1 
 
 
Татьяна ЧАЛАДЗЕ 
 
 
 
 
 
КАРАБАХСКИЙ ГЕНОЦИД: 
 
ОБРЕЧЕННЫЙ  
ХОДЖАЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Документальная хроника 
 Баку – 2009 
  
2 
 
 
 
 
ГЛАВНЫЙ КОНСУЛЬТАНТ:   
Эльдар МАХМУДОВ                              Председатель Государственной Комиссии по  
делам военнопленных, заложников и пропавших  
без вести граждан Азербайджанской Республики 
 
 
 
 
 
 
КОНСУЛЬТАНТ: 
Вахид АЛИЕВ     Помощник Президента Азербайджанской  
           Республики по вопросам обороны 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Книга предназначена для широкого круга читателей. Подлинники документов публикуются без 
исправлений,  без ретуширования.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISВN-978-9952-443-04-2  
Татьяна Чаладзе.  
2009 год 
 
 
 
3 
 
ХОДЖАЛЫ... CHODJALI... 
CHOTSCHALE.. 
 
ЭТО – ГЕНОЦИД 
 
Геноцид азербайджанского народа, бесчеловечная акция запланированного массового убийства, сотворенная 
вооруженными армянскими сепаратистами над мирными жителями города Ходжалы в конце XX века, в 1992 году, в 
зимнюю ночь с 25 на 26 февраля. 
Только за одну ночь были убиты 613 человек. Из них: детей - 63; женщин -106; пожилых - 70 человек. 8 семей 
уничтожены полностью; 25 детей потеряли обоих родителей, 130 - одного родителя; ранено - 487 человек, из них - 76 
дети; захвачено в плен - 1275 человек; пропало без вести - 197 человек, из них - 25 детей (9 девочек), 64 женщины, 47 
людей пожилого возраста. 
Город Ходжалы являлся историческим местом проживания населения и до 1992 года сохранил различные 
памятники древней истории. Вблизи города Ходжалы находились памятники Ходжалы-Гядабейской культуры, 
относящиеся к XIV-VII векам до н.э. Здесь были обнаружены погребальные памятники - каменные ящики, курганы и 
некрополи, относящиеся к эпохе поздней бронзы и раннего железа, а также имелись архитектурные памятники - 
круглый склеп (1356 - 1357 гг.) и мавзолей (XIV век). Во время археологических раскопок были найдены разно-
типные украшения из камня, бронзы, кости, предметы быта из керамики и т.д. На одной из бусин, найденных в 
Ходжалы, начертано имя ассирийского царя Ададнерари (807-788 гг. до н.э). 
В древности Азербайджан был одним из самых густонаселенных регионов. В тот период с конца второго до 
начала первого тысячелетия до н.э., в период поздней бронзы и раннего железа, жители Азербайджана создали одну 
из самых ярких и самобытных археологических культур Кавказа, известную сегодня под названием Ходжалы-
Гядабейская культура. Памятники Ходжалы-Гядабейской культуры делятся на три группы: карабахскую (предгорно-
горную), гядабейскую - горную и Гянджа-Гейгельскую (равнинно-предгорную). 
Влияние этой археологической культуры можно проследить и на археологических памятниках Абшерона, 
Мугани и Нахчывана. 
Сегодня город сожжен и разрушен, до сих пор находится под оккупацией военных формирований армянских 
сепаратистов. Часть жителей, чудом спасшихся от смерти, стала беженцами и вынужденными переселенцами в 
родной стране. 
В чем разница между беженцами и вынужденными переселенцами? 
Да, есть общепризнанная формулировка, регламентирующая юридическую границу между первыми и 
вторыми. А для самих людей, насильно разлученных с родным очагом, в чем разница? Ходжалинцы до сих пор не 
имеют понятия, кто они: беженцы или вынужденные переселенцы. Они называют себя просто - выжившие... 
 
 
ОБРАЩЕНИЕ ЖЕРТВ 
ХОДЖАЛИНСКОГО ГЕНОЦИДА 
К МЕЖДУНАРОДНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
МЕЖДУНАРОДНЫМ СУДАМ, 
ГОСУДАРСТВАМ И НАРОДАМ МИРА 
 
Мы, близкие родственники людей, зверски убитых в результате Ходжалинского геноцида, жертвы 
проводимой Арменией политики агрессии и этнических чисток, обращаясь к Вам, хотим привлечь Ваше внимание к 
жестокости армян, не пощадивших ни детей, ни женщин, ни стариков, к действиям армянских боевиков, беспощадно 
уничтоживших сотни жителей Ходжалы лишь за то, что они были азербайджанцами. 
Армянские вооруженные силы под предводительством Р.Кочаряна, сегодня являющегося президентом 
Армении, А.Гукасяна, руководителя оккупационного и сепаратистского режима, созданного страной-агрессором в 
Нагорном Карабахе, в ночь с 25 на 26 февраля 1992 года напали на азербайджанский город Ходжалы и начали 
массовое истребление его мирных жителей. 613 человек, в том числе 63 ребенка, 106 женщин, 70 стариков были 
зверски убиты; 8 семей полностью уничтожены; 25 детей потеряли обоих родителей, а 130 — одного; 487 человек, в 
том числе 76 детей получили тяжелые ранения; 1275 человек взяты в плен, из них 197 считаются пропавшими без 
вести. 
Мы просим Вас не оставаться равнодушными к этой страшной трагедии, дать оценку геноциду, 
преступлению, совершенному не только против ходжалинцев, но и против всего человечества в целом, наказать всех 
тех, кто виновен в совершении этого кровавого преступления. Мы призываем мировое сообщество не верить лживым 
слезам армянских преступников, призываем осудить их действия как акт геноцида в отношении азербайджанского 
народа. 
Жители города Ходжалы, оставшиеся в живых. 
 
4 
 
28 января 2005 года. 
ЭТА КНИГА ПОСВЯЩАЕТСЯ ПАВШИМ 
И ЖИВЫМ ХОДЖАЛИНЦАМ, 
ИХ ПОТОМКАМ... 
 
ГЛАВА I 
 
Возьмите хотя бы такую область, как политика.  
Когда, например, объявляется война, всегда 
 имеется в запасе алиби. 
Виноват всегда тот, на кого напали.  
У напавшего всегда есть алиби. 
 
Бертольд Брехт, 
«Трехгрошовый роман». 
 
Начиная с 1987 года вокруг Азербайджана шла самая настоящая информационная война. В момент начала 
распада СССР в еще советских СМИ, где остались все те же информационные инфраструктуры и технологии, 
практически не было и двух слов правды о событиях в Азербайджане, все преподносилось в искаженном виде, а что 
нельзя было дезавуировать, то просто нахально замалчивалось. И следствием этого, как одна из составляющих частей, 
была порождена и создана абсолютная информационная блокада Азербайджанской Республики. Так, мир не увидел 
азербайджанских беженцев из Армении, в искаженном виде узнал про Сумгайыт и Кровавый январь 1990 года, 
фактически проигнорировал геноцид азербайджанцев в Ходжалы и на остальных оккупированных землях. 
Безусловно, за пределами бывшего СССР Армения и ее диаспора вели громогласное наступление в 
информационной войне, но на постсоветском пространстве создание именно информационной блокады принадлежит, 
увы, близкому соседу Азербайджана — России. Думается, что мы должны исторически и, если возможно, юридиче-
ски констатировать факт введения информационной блокады вокруг Азербайджана и конкретно определить 
нанесенный СМИ бывшего СССР ущерб, так как других доступных источников объективной информации тогда для 
бывших граждан СССР фактически и не было, — за сокрытие фактов и откровенную дезинформацию происходящих 
процессов между Азербайджаном и Арменией. 
Во время официального визита Горбачева в США советская пресса, освещавшая поездку, с умильными 
комментариями сообщала подробности встречи в Сан-Франциско с губернатором штата Калифорния Джорджем 
Докмеджяном и цитировала его письмо, врученное Горбачеву вместе с подарками для Раисы Максимовны: «Мне 
очень приятно от имени жителей Калифорнии приветствовать Вас и Вашу супругу в связи в Вашим первым 
пребыванием в нашем штате. Нас радует Ваше решение остановиться здесь по пути домой после встречи с 
Президентом США на высшем уровне». Далее, «высоко оценивая беспрецедентный вклад Горбачева в борьбу за мир и 
осуществление политики перестройки в Советском Союзе, воодушевившей и народы Восточной Европы», губернатор 
одновременно отметил, что эта политика породила существенно новые ситуации, требующие пристального внимания 
президента: «Многообразные народы, проживающие на территории Советского Союза, хотят воспользоваться 
гарантированным Конституцией СССР правом на самоопределение. И мы надеемся, что Вы совместно с вашим 
правительством будете продолжать усилия по воплощению конституционных прав своих граждан». 
В письме внимание президента Советского Союза обращается на вопрос, который, как пишет Докмеджян, 
«волнует и его, и всех армян мира. Армянский народ пережил крайне трагичную историю. Он стал жертвой первого в 
нашем столетии геноцида, осуществленного Османской империей. В наше время сотни невинных людей погибли в 
результате конфликта, разгоревшегося на почве Нагорного Карабаха, и других нарушений прав человека». 
Обращаясь к Горбачеву, Докмеджян настойчиво просит его гарантировать безопасность армянского народа и 
предпринять конкретные шаги на пути к решению конфликта, связанного со статусом Нагорного Карабаха. 
Эта информация вызвала в Азербайджане настороженное внимание, а опубликованное интервью с 
провокационным заголовком «Доживем до «завтра»?» с народным депутатом от НКАО Дадамяном уже породило 
бурю возмущения: «Из Москвы я привез обращение к избирателям, подписанное Зорием Балаяном, В.Григоряном, 
Людмилой Арутюнян, другими народными депутатами СССР от Армении, в котором содержится просьба голосовать 
30 сентября за Алексаняна. Артур один из страстных патриотов Арцаха. Поверьте, немного найдется людей, которые 
бы отдавали столько сил и энергии благородному делу воссоединения НКАО с Арменией». Далее Дадамян 
высказывает свое недовольство «затягиванием вопроса», подчеркивает, что еще пятнадцать месяцев назад, на 
заседании Президиума 20 октября 1989 года, Горбачев заявил буквально следующее: «...если Азербайджан не 
гарантирует безопасность армян, если не снимет блокаду области, то мы опозорим Азербайджан на весь Советский 
Союз, на весь мир и выполним все требования народа Карабаха, вплоть до вывода НКАО из состава Азербайджанской 
ССР». Никто не вынуждал его на подобное заявление, эту инициативу он проявил сам. Возникает целый ряд вопросов, 
имеет ли право президент страны делать такие заявления, а потом не выполнять их?!» 
 
5 
 
 
 
Конечно, одно дело, когда «армянский вопрос» муссируют сами армяне, и совсем другое — когда тот же 
вопрос пиарят представители других народов, являющиеся при этом «гласом перестройки», члены депутатской 
«межрегиональной группы», например, Галина Старовойтова. Вот интервью в модной по тем временам газете «Новое 
время» (май 1990 года), где именно Старовойтова впервые (а не Путин) называет Армению форпостом России: 
«Россия и Армения: Могут ли наши народы обойтись друг без друга? 
Галина Старовойтова, народный депутат СССР: 
— За последние два года очень изменился национальный характер армян. Это очень миролюбивый народ. Он 
успешно воевал две тысячи лет назад, однако в последние века армяне — это земледельцы, торговцы, ремесленники. 
Но сейчас к армянскому народу опять возвращаются черты воинственности. 
Вторая тенденция — отказ от прорусской ориентации как следствие отчаяния и безнадежности, которые 
распространились в армянском народе... Потеряна та прорусская ориентация, которая завоевывалась долгими 
усилиями дипломатии. Союз Армении с Россией был выгоден не только Армении, но и России. Армения была 
важным стратегическим форпостом. Но сегодня в Москве о стратегии, кажется, никто не думает. Исторические 
завоевания российской дипломатии потеряны. Маленькая Армения ощущает себя брошенной всеми в условиях 
экономической блокады, блокады железных и автомобильных дорог, которую не в состоянии разорвать союзное 
правительство, несмотря на обилие войск, сконцентрированных в регионе. Все это вызывает отчаяние у населения. 
Начинает действовать иная логика: «Мы только сами можем защитить себя». В республике за последние месяцы 
накоплено много оружия. Оружие добывается тремя путями: оно изготавливается, оно покупается, наконец, оно 
отнимается. В Армении, по моим сведениям, сорок тысяч вооруженных людей. 
Я всегда говорила своим армянским друзьям: Россия относится к прибалтийским республикам, как мачеха к 
приемным детям, а к Армении, — как к своему ребенку, которого ради дела можно и приструнить, — все равно он не 
6 
 
обидится и всегда будет здесь, дома. ...И аморальна, с моей точки зрения, политика выравнивания оценок, когда в оп-
равдание погрому в Сумгайыте находили некие «преследования» азербайджанцев в Армении. 
Армянский народ сегодня скорее склонен опираться на армянскую диаспору за рубежом, на мировое 
общественное мнение, чем на Москву...» 
И, разумеется, нельзя не вспомнить «самого демократичного из всех демократов», «совесть демократии 
русского народа» — академика Андрея Сахарова, сначала, видимо, по своей наивности, создавшего одно из самых 
страшных вооружений — водородную бомбу, а позже под влиянием своей супруги — армянки Елены Алиханян, 
больше известной как Боннэр, ударившегося в «одемокрачивание» национального вопроса в СССР. Вот его опять же 
«наивное» письмо к Александру Яковлеву, тогдашнему секретарю ЦК КПСС, напечатанное в еженедельнике 
«Московские новости», который из-за систематического публикования предвзятых и циничных односторонних 
материалов в то время смело можно было бы называть «Армянские новости»: 
«Глубокоуважаемый Александр Николаевич! 
7 
 
Армяно-азербайджанский конфликт достиг крайней степени остроты. Следует опасаться массовых 
столкновений во всех местах совместного проживания армян и азербайджанцев. Поэтому, в частности, совершенно 
недопустимо форсировать возвращение беженцев (азербайджанских) к местам их прежнего проживания... 
 
Острота конфликта требует немедленных и смелых политических решений. Первым из них должно быть 
решение о выводе ИКАО из подчинения Азербайджану. После десятилетий национального гнета, после Сумгайыта 
любая попытка сохранить в какой-либо форме подчинение ИКАО Азербайджану не будет принята армянами и 
большей частью России. 
Вероятно, целесообразно одновременно объявить о создании на территории Нагорного Карабаха всесоюзной 
здравницы для лечения больных астматическими (преимущественно) заболеваниями, в особенности детей, а также 
для реабилитации и лечения детей, пострадавших от землетрясения (предложение Е.Г.Боннэр). Такое заявление могло 
бы значительно смягчить остроту реакции на принятое решение. Детские санатории на территории Нагорного 
Карабаха могли бы быть весьма быстро сооружены зарубежными строительными фирмами на средства, собранные во 
всем мире для помощи Армении. 
Одновременно следует принять на территории Азербайджана более эффективные меры для обеспечения 
безопасности армянского населения от возможных актов насилия. В то же время сохранение особого положения в 
Ереване представляется неоправданным и оскорбительным по отношению к народу, пережившему трагедию 
землетрясения. Неоправданным морально и политически представляется также арест членов Комитета «Карабах». Мы 
пришли к убеждению, что вся интеллигенция осуждает арест членов Комитета «Карабах». 
Кстати, по свидетельству самого Сахарова, одним из главных вопросов всех его интервью с иностранными 
корреспондентами был вопрос об отношении к Горбачеву и «перестройке». В связи с этим он рассказывал, как еще в 
1985 году, слушая одно из первых выступлений Горбачева по телевизору, находясь в Москве, в больнице 
им.Семашко, сказал своей жене: «Похоже, что нашей стране повезло — у нее появился умный руководитель». По 
утверждению Сахарова в дальнейшем: «...Моя первая положительная реакция к Горбачеву осталась в основном 
неизменной...Горбачев, как и Хрущев, действительно незаурядная личность в том смысле, что смог перейти 
невидимую «грань запретов», существующих в среде партийной бюрократии». 
8 
 
Собственно, ничего удивительного, как говорится, Нобелевский лауреат Нобелевского лауреата видит 
издалека... 
Душит, не дает спокойно жить Елене Алиханян (Боннэр) Нагорный Карабах... В Москве, за рубежом, при 
случае и без, всегда и везде в своих многочисленных интервью она взывает к властям и общественности: «Елена 
Георгиевна, вы сказали, что свобода человеческая выше незыблемости границ. Но во всей мировой истории трудно 
найти пример, когда бы территориальные изменения не требовали человеческих жертв, не ущемляли бы и 
человеческую свободу в конечном итоге... 
— Действительно, так раньше и было. Но меняется человеческое сообщество, меняется история. И если в 
1975 году СССР сделал куцую уступку Западу, признав Хельсинкское соглашение в обмен на признание им 
незыблемости сложившихся после второй мировой границ, то сегодня все это — вчерашний день. Европы 
послевоенного покроя больше нет. Хельсинкский акт нельзя обновить. Нужно искать другую форму 
межгосударственного общения и контроля за соблюдением прав человека... 
— Получается, Советский Союз оказался не в состоянии обеспечить безопасность народов... 
— Позвольте, а у Союза болела об этом голова? Кто назначил вторым секретарем к Муталибову Поляничко 
— палача афганского народа? Это по поручению Компартии он поехал поворачивать агрессивно-нищее настроение 
азербайджанцев против армян. Россия потеряла Кавказ, значение которого для нас понимал еще генерал Ермолов. И 
нам придется бороться за Армению, если мы не хотим стать геополитически ничтожными. 
27 февраля исполнилось четыре года с того дня, как у нас, в нашей новейшей истории, произошло одно из 
самых страшных событий. Это армянский погром в большом городе Сумгайыт, промышленном, химическом, в 
тридцати минутах езды на машине от Баку, в городе, где жило довольно много азербайджанцев и армян. Погром 
длился трое суток. Он отличался неимоверной жестокостью. 
По официальным данным, в сумгайытском погроме погибли 32 человека, но есть свидетельские показания, 
подтверждающие, что жертв было гораздо больше, просто не обнаружены трупы. За скупыми текстами 32 загсовских 
свидетельств о смерти скрываются чудовищные факты этого погрома. Погромщики врывались в квартиры, мучали, 
женщин насиловали, отрезали им груди, расчленяли и, в конечном итоге, трупы сжигали (истинные события 
сумгайытской трагедии подробно освещены на стр.26 — Т.Чаладзе). 
Сумгайытский погром был, видимо, ответом на просьбу облсовета НКАО вывести Карабах из подчинения 
Азербайджана и присоединить к Армении или к России». 
Или еще один образчик российской прессы-перевертыша, по принципу «с ног на голову», где автор Инесса 
Буркова вбивает в сознание читателей свои хорошо проплаченные строки: «Россия должна помочь Армении С 30 
апреля 1991 года по приказу из Центра, под руководством Язова, Пуго, Крючкова советская армия, ВВ МВД СССР, 
войска КГБ СССР, ОМОН МВД Азербайджана развязали настоящую войну против армян Карабаха с применением 
танков, артиллерии, боевых вертолетов и огнеметного расчета. Цель — начисто изгнать армян из Карабаха «Нет 
народа — нет проблемы», — как говорил Сталин. 
Из двадцати четырех древних сел были изгнаны армяне. Были убиты десятки крестьян, стариков, детей, 
женщин, сотни ранены, брошены в тюрьмы, остальные десятки тысяч, лишенные земли, дома, имущества, 
превращены в беженцев, бесправных, безработных, неприкаянных... 
Армяне успели вернуть двадцать два своих села. Азербайджанские власти тоже посвоему не теряли времени 
зря: скупали, получали в дар, приватизировали, захватывали тяжелую боевую технику у воинских частей 4-й армии 
ЗакВО. Завод им.лейтенанта Шмидта перевели на производство пушек вместо труб для нефтяных вышек. Тягачи, 
закупленные в России, переделывали в танки. И даже объявили в республике всеобщую воинскую мобилизацию. В 
декабре 1991 года они окружили Карабах броневым кольцом и возобновили войну против армян. 
Уже два месяца денно и нощно бьют они по карабахским городам и селам из дальнобойных орудий, из 
гаубиц, гранатометов, минометов, из градобойных пушек снарядами «Алазань», начиненными взрывчаткой. 
Население забилось в подвалы. Временами азербайджанская армия устраивает танковые атаки и ночные нападения на 
армянские села. В открытом бою азербайджанцы терпят поражение, несут потери в пять-десять раз большие, чем 
армянские защитники, хотя тех несравненно меньше числом и вооружены они слабее. 
Азербайджанцы по всему периметру Нагорно-Карабахской Республики бьют из пушек по селам. За последние 
два года разрушено и разорено около 150 армянских деревень, убито более 500 человек, ранено свыше 1000, 
незаконно арестовано и взято в заложники около 1500 человек, 142 из них по сей день томятся в застенках. 
Военнослужащих погибло 15 человек, ранено 34... Защитите Карабах, пока не поздно. 
Ведь если не защитим мы, русские, кто же его защитит?» 
Вот пример «правдивости» российских СМИ. 
Хотя политические движения уже набирали силу, всерьез еще никто не предполагал, что произойдет распад 
СССР, и в массовом сознании советских людей еще была крепка вера в «печатное слово». Конечно, множество 
подобных, как вышеприведенные, публикаций, не могли не создать негативного отношения к Азербайджану в общем, 
и к «кровожадным» азербайджанцам в частности. 
Армянский национал-сепаратизм упивался плодами своей дезинформации, разрастался и матерел при 
благодатном климате информационной блокады в отношении Азербайджана, покрылся шерстью, отрастил клыки и 
взял в лапы оружие, что привело к драматичным событиям в жизни азербайджанского народа, бесчисленным жертвам 
среди мирного населения. 
9 
 
За прошедшие годы обновленный Азербайджан совершил-таки прорыв в искусственно созданной 
информационной блокаде, и сегодня мы уже можем говорить об успехах. А сама формула успеха проста: за 
прошедшие годы руководства с 1993 года Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву удалось достигнуть 
общественно-политической стабильности, построить основу гражданского общества, опирающегося на национальное 
единство и верховенство закона. Осуществляемые с 1994 года новая нефтяная стратегия и стратегия экономического 
развития принесли возрождение экономической жизни Азербайджана. 
 
10 
 
Гейдар Алиев в своем обращении к азербайджанскому народу говорил: «Сегодня азербайджанское 
государство развивается, используя самый передовой опыт и ценности стран мира. Руководствуясь принципами 
демократического общества, правового государства, верховенства прав человека и гражданина, политического 
плюрализма, Азербайджан осуществляет деятельность плечом к плечу с самыми передовыми, могущественными 
государствами Европы и мира. Наша страна заняла достойное место в международном сообществе. Сегодня основные 
стратегические и глобальные вопросы мира, региона и окружающего нас внешнего мира не решаются без учета 
нашего мнения, наших интересов. Нас знают, принимают, с нами считаются в главных вопросах». 
И это не просто слова. «Смелость стратегии Президента на Лиссабонском саммите по проблеме Нагорного 
Карабаха приковала внимание всех участников Лиссабонского форума и сфокусировала на армяно-азербайджанском 
конфликте внимание всего мирового сообщества. Президент Азербайджана принял смелое и неординарное решение, 
не встречавшееся доселе в практике ОБСЕ. Он взял в скобки всю Декларацию Лиссабонского саммита, то есть 
воспользовался своим правом вето и наложил его на весь документ. Лидер небольшой страны заставил прислушаться 
к себе глав больших и порой слишком уверенных в себе держав. В результате с ювелирной точностью был разработан 
документ, приковавший внимание всего журналистского корпуса, съехавшегося на саммит со всех концов света. 
Проблема Нагорного Карабаха, оттесненная в начале саммита на периферию обсуждения, вдруг встала во весь рост 
перед участниками форума, приковав к этому конфликту внимание всего мирового сообщества», — пишет известный 
публицист Эльмира Ахундова в книге «Мгновения истины». Это было первой победой Азербайджана в 
информационной войне. 
Сегодня невозможно представить одну из авторитетнейших европейских организаций — Совет Европы — 
без Азербайджана. Вступление, а самое главное, самоотверженная работа делегации Милли Меджлиса 
Азербайджанской Республики в Парламентской Ассамблее Совета Европы действительно и окончательно прорвали 
информационную блокаду на самом высоком уровне, создали качественно новый этап на пути интеграции 
Азербайджана в систему общеевропейских отношений. Результатом деятельности парламентской делегации в ПАСЕ 
явилось принятие важнейших документов: «О геноциде азербайджанцев армянами», «О военнопленных и 
заложниках, находящихся в Армении и Нагорном Карабахе», «Об уничтожении памятников культуры на 
оккупированных территориях Нагорного Карабаха», «Об оккупации азербайджанских территорий со стороны 
Армении», «О признании Армении государством-агрессором». А сам факт избрания Ильхама Алиева, возглавлявшего 
в те годы азербайджанскую делегацию, заместителем председателя ПАСЕ и членом Бюро неопровержимо 
свидетельствует о признании авторитета Азербайджана, как состоявшегося независимого государства. 
Но это было потом. А весной 1987 года советник Горбачева Абел Аганбегян в Париже сказал свое слово о 
Карабахе. Один раз сказал, — мир остался на месте. И тогда пошло-поехало: заявление А.Аганбегяна мгновенно 
стало темой №1 для зарубежных армянских газет и журналов, радиостанции «Айк» в Париже, армянских редакций 
радио «Свобода» и «Голос Америки», оживились многочисленные политические организации богатейшей диаспоры 
зарубежья: партии «Революционные дашнаки», «Союз армянских революционеров», «Крестьянская свобода»,  
«Восточные армяне Соединенных Штатов», «Киликия», «Жираир», «Защита Армении», «Юные армянские 
дашнаки». Армянское лобби не осталось в стороне от предвыборной кампании кандидатов в президенты США: 
советником Майкла Дукакиса стал М.Топалян, а руководитель армянской общины в США Паруйр Зорчян выступил в 
поддержку Буша-старшего. 
В СССР армянское лобби тоже достигло вершин власти: помощники Горбачева уже известный Аганбегян, 
Шахназаров, Брутенец, советники тогдашнего премьер-министра Рыжкова Ситарян и Хачатуров. Так что все было 
«прихвачено». И воспользовавшись нарождавшимся «наивным национализмом», они превратили его в идейный: о 
несовместимости пребывания на одной территории двух наций. 
В феврале и мае 1987 года вышли статьи в газете «Правда» — «Цена самолюбования» и «Лишь дружба 
творит добро». В них ЦК КПСС порицал казахов и киргизов за «тенденцию к национальной замкнутости, настроения 
национального чванства и за отдельные националистические проявления». Как следствие, в конце 1987 года 
«Литературная газета» опубликовала статью Игоря Беляева «Ислам», суть которой сводилась к тому, что религия эта 
определенно враждебная и опасная для «нашего государства», а мусульмане — народ коварный и вероломный. Все 
эти события 1987 года можно определить, как «отеческое благословление на борьбу с басурманами». 
Это был период, когда перестроечные процессы еще не выплеснули на улицы массы людей, еще не состоялся 
первый съезд народных депутатов СССР (нового созыва), еще не начались шахтерские забастовки. 
Еще был шанс остановить центробежные силы националистического окраса, направить их в созидательное 
русло демократизации СССР, сохранив и использовав лучшие, реальные духовные ценности советского народа, 
достигнутые за семьдесят лет совместного проживания 15-ти республик. 
Но, как писал Михаил Булгаков в своем знаменитейшем романе «Мастер и Маргарита», подчеркивая 
неизбежность предначертанного плана: «...Аннушка уже разлила подсолнечное масло...» В данном случае, — летом 
1987 года в советском посольстве в Вашингтоне Раиса Максимовна Горбачева уже приняла подарки и подношения 
«от армянского народа советскому народу». С благодарной улыбкой. 
Поэтому тут же начавшиеся в 1987 году вопиющие факты истязания и изгнания из Армении азербайджанских 
жителей армянскими националистическими экстремистами сознательно игнорировались Горбачевым, тогда 
генеральным секретарем ЦК КПСС, по слухам, продвинутым на этот пост в результате многолетней его поддержки 
богатыми армянскими «цеховиками» Ставрополья. «Цеховики» — в советское время подпольные миллионеры, 
11 
 
содержавшие криминальные цеха по производству дефицитных товаров. Именно поэтому, когда Горбачев пришел к 
власти, то первым делом легализовал подобные частные цеха, называя их кооперативами. Все, круг замкнулся. 
По распоряжению Москвы на страницах центральных газет, экранах телевизоров все происходящее в 
Азербайджане изображалось только в негативном свете. События в Армении в отношении азербайджанского 
населения вообще не комментировались, замалчивались, якобы «чтобы не нагнетать национальные проблемы и еще 
более не обострить отношения с армянами». Азербайджанские руководители, Багиров и Везиров, проявили 
трусливую покорность, прикрываясь понятиями «высшей партийной необходимости». 
Последующие события показали надуманность подобных сентенций. Если бы с самого начала, с 1987 года, 
была предана гласности вся правда о беженцах из Армении, многих трагедий не случилось бы... 
Еще в мае 1988 года депутат Верховного Совета Армянской ССР Хураман Акперова, азербайджанский 
писатель Фарман Керимзаде и другие народные представители, приехав в Москву, заявили о критическом положении 
азербайджанцев в Армении, об ожидающей их опасности, попросили помощи у союзных властей. Только из 
Варденисского района Армении в разное время к союзным органам власти обращались представители 5 делегаций, 13 
депутатов (азербайджанцы по национальности) Верховного Совета Армянской ССР, а также депутаты 
многочисленных районных, поселковых, городских Советов. 
Почему облеченные властью высшие органы СССР в период подготовки в Армении этой массовой (увы, не 
первой!) депортации азербайджанцев на многократные, настойчивые обращения представителей азербайджанской 
общественности и должностных лиц не проявили никакого интереса и никакой реакции, а наоборот, встретили их 
маской равнодушия?.. Почему судьба 250.000 азербайджанцев была предана на расправу гибельного армянского 
националистического угара?! 
Армяне начали антиазербайджанскую кампанию не сегодня и не вчера. Уже свыше ста лет они изгоняют 
азербайджанцев с их древних земель, отлучают с помощью оружия от родных очагов, прибегая к моральным и 
физическим репрессиям, угрожая смертью и убивая... 
На землях образовавшейся в одночасье Армении в 1918 году проживало 575 тысяч азербайджанцев. 
Страшный исторический факт: в 1918—1920 годы кровавый беспределыцик, одноухий армянин Андраник 
организовал в этих местах резню, предав мучительной смерти практически каждого третьего азербайджанца. 
Еще в годы правления Сталина армянские националисты во главе с А.Микояном, дабы добиться 
мононациональности в Армении, выдвинули в повестку дня беспрецедентную программу: для размещения и 
обустройства прибывших из-за рубежа в Советскую Армению армян из республики должны выселить конкретно... 
азербайджанцев. И таким образом, после злополучного постановления Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 
года, в 1948—1952 годах, когда все советские народы крепили «монолитное национальное единство под красным 
знаменем», свыше 150.000 азербайджанцев вынудили оставить родные очаги и из сотен селений горных районов 
Армении — Азизбековского, Егегнадзорского, Сисианского, Веди, Басаргечерского — были насильственным образом 
депортированы в Азербайджан. Сбывалась давняя мечта армянских националистов, дашнакского отребья об 
«очищении» Армении от иноверцев и создании мононациональной армянской республики. 
После приезда в Армению в 1963 году А.Микояна, занимавшего пост председателя Президиума Верховного 
Совета СССР, и, пользуясь его поддержкой, армяне добились принятия решения о проведении в Армении 
мероприятия, посвященного 50-летию так называемого «геноцида 1915 года». 
Кстати, «о геноциде 1915 года». Я ознакомилась с книгами армянских авторов, где были изложены 
душераздирающие подробности страданий и смертей армянского народа в Турции в 1915 году. Но настораживает, что 
авторы, цитируя друг друга, описывают одни и те же случаи, но с разными вариациями и интерпретациями. К тому 
же, логическое рассуждение, почему «геноцид» армян произошел именно в 1915 году, когда Турция воевала с 
Россией (а ведь армяне в Турции жили очень давно), заставило обратиться к объективному источнику, например, к 
книге Жоржа де Малевила «Армянская трагедия 1915 года», изданной во Франции. 
События начались в августе 1914 года, когда Турция подписала союз с Германией и 1 ноября 1914 года 
вступила в первую мировую войну, где воевала против России на Черном море и в Закавказье. В начале 1915 года 
русская армия в полной секретности предприняла маневр и, обойдя Арарат, стала спускаться к югу Турции вдоль 
иранской границы. И сразу же вспыхнул мятеж среди армян, который быстро распространился на близлежащие 
деревни. Через месяц ситуация стала отчаянной. Губернатор области Ван телеграфировал в столицу Турции: «В 
регионе собралось свыше четырех тысяч мятежников, они отрезают дороги, нападают на деревни и подчиняют их 
посредством разгрома» (как похоже на действия армян в Нагорном Карабахе! — Т.Ч.). 
«Кавказская армия России наступает в направлении Вана, — пишет американский историк Стэнфорд Дж. 
Шоу. — Эта армия включает в себя большое количество армянских добровольцев. ...Выступив из Еревана 28 апреля, 
они достигли Вана 14 мая, организовали и осуществили массовое избиение и резню местного мусульманского 
населения на протяжении двух последующих дней... В Ване установили армянское государство под защитой русских, 
оно может удержаться после исчезновения мусульманского населения, убитых или обращенных в бегство». 
Весь ужас в том, что жертвами озверевших армянских добровольцев стало мирное безоружное население — 
старики, женщины, дети, ведь практически все мужчины были на фронте. Все это происходило с одной целью — 
освободить обжитое, обустроенное место для все той же «Великой Армении». Для начала... 
В этих действиях армян не было ничего случайного или неожиданного, армянский историк В алий пишет: «В 
мае 1915 года армянские революционеры овладели городом Ван и установили там армянский штаб под 
командованием Арама и Варелу, двух  лидеров   революционной  партии   «Дашнак».   ...Только   в   конце   мая,   
12 
 
после очищения района от мусульманского населения, они открыли город Ван для русской армии». А 18 мая 1915 
года российский царь официально выразил «благодарность армянскому населению Вана за их преданность», а Арам 
Манукян, один из командиров армянских «революционЭров» был назначен русским губернатором на 
оккупированной турецкой территории. 
Английский историк Стэнфорд Дж. Шоу продолжает описание событий: «Тысячи армянских жителей Муша, 
а также других восточных районов Турции, начали съезжаться в новое «армянское государство», среди них были 
даже колонны сбежавших заключенных. В середине июля в районе города Ван было сосредоточено, по крайней мере, 
250 тысяч вооруженных армян. Однако в конце июля оттоманские (правительственные) части оттеснили русскую 
армию. Отступавших русских сопровождали тысячи армян: они опасались кары за убийства». 
Хованесян, армянский автор, неистово враждебно настроенный по отношению к туркам свидетельствует: 
«Паника была неописуемая. ...После установления армянского правительства все было потеряно. Более 200.000 
беженцев убегало вместе с отступающей русской армией в Закавказье, потеряв самое светлое, что у них было, 
попадая в бесконечные ловушки, расставленные курдами». Автор оценивает число армян, убитых во время этих 
событий, в 40.000 человек. 
13 ноября 1918 года по окончании первой мировой войны английский флот встал на якорь в Босфоре на 
основании Мудросского мирного договора, взяв, таким образом, турецкую столицу под свое наблюдение. И затем, 25 
января 1919 года, британские военные власти посредством турецкой полиции арестовали определенное количество 
людей, «проявивших» себя в «армянском деле». Шестьдесят семь заключенных были переданы британским военно-
морским силам, которые сразу же сослали их на Мальту: половина этих заключенных была обвинена в плохом 
обращении с армянами. 16 марта 1920 года британская армия высадилась в Константинополе, где были арестованы 
еще тридцать человек. Всего по делу плохого обращения с армянами были арестованы и высланы на Мальту сто 
сорок четыре человека. В то время, на основании статьи 230 Севрского договора, компетенция в области суда над 
лицами, виновными в преступлениях во время войны, передавалась правительствам-союзникам, в данном случае 
Англии. 
8 февраля 1921 года британская прокуратура сделала заявление, по которому процесс над обвиняемыми не 
мог быть продолжен за неимением доказательств. 1 июля 1921 года МИД Англии обратился к правительству США с 
просьбой о помощи в этом деле, на что получило официальный ответ: «Мы не смогли обнаружить ничего, что могло 
быть использовано против турок, сосланных на Мальту». И, наконец, 29 июля 1921 года прокурор британского суда 
объявил о прекращении уголовного дела на следующем основании: «До настоящего времени не было выдвинуто ни 
одного письменного свидетельства, доказывающего правильность обвинений против заключенных, и маловероятно, 
что подобные свидетельства могут быть обнаружены». 
Прокуратура объявила, что не существует никаких доказательств преднамеренного истребления армян. 
Сосланные на Мальту были освобождены и 31 октября 1921 года переданы в руки турецкого правительства. 
Таким образом, через шесть лет после произошедших событий юридическая система двух, как минимум, 
сильнейших стран мира не смогла собрать необходимых доказательств для продолжения процесса, хотя   обвиняемые   
были   в   их   руках, турецкие государственные архивы были для них открыты, а очевидцы событий были еще живы. 
Думается, что именно поэтому, намного позже, когда свидетели и очевидцы скончались по естественной 
причине — от старости, армяне стали максимально нагнетать и использовать в мировом сообществе тему «геноцида 
1915 года», ведь истинных доказательств не было, а способных опровергнуть ложь, живых свидетелей, практически 
не осталось. Вот и разгулялась армянская лжепропаганда от души, отвлекая внимание от истинных виновников 
прошлых и сегодняшних трагедий... 
И еще тогда, в апреле 1965 года, около 300.000 человек, собравшимися на театральной площади Еревана, 
потрясающими ее криками: «Карабах... Нахчыван», были озвучены откровенно националистические, 
антиазербайджанские лозунги. На виду у всех митингом руководили В.Амбарцумян, С.Капутикян, О.Бадалян и 
О.Багдасарян — второй секретарь ЦК КП Армении (его вскоре «избрали» первым заместителем председателя 
Президиума Верховного Совета республики). Тут же созданный «Комитет воссоединения Армении» выглядел 
естественным и элегантным завершением «волеизъявления армянского народа». 
Комитет еще был лишь национальной организацией, созданной интеллигенцией Еревана. В Азербайджане, да 
и в самой НКАО, об этом мало что знали, так, на уровне слухов. Но поскольку кремлевским руководством не было 
дано принципиальной оценки самой акции и не проведено никаких мер в отношении, так называемого, «комитета», то 
все последующие годы самих «комитетчиков» были посвящены проведению среди армянского населения, и 
конкретно в НКАО, широкой пропаганды о целях и задачах «многострадального армянского народа». И уже в 
семидесятые вышеозначенный комитет перекочевал в НКАО. Комитет «Карабах» в Ереване и организация «Крунк» в 
Нагорном Карабахе являются «преемниками» созданного в 1965 году «Комитета воссоединения Армении». В 1989 
году эти националистические организации были переименованы по решению Президиума Верховного Совета 
Армянской ССР в «Армянское общенациональное движение», уполномоченное создавать вооруженные 
формирования. 
Когда в 1984 году вышла книга З.Балаяна «Очаг», получившая широкое распространение по всему Союзу, в 
центральных средствах массовой информации в общем и в азербайджанских в частности пресекались всякие попытки 
разоблачить пропагандируемые в данном произведении идеи, мысли, воззвания армян ультранационалистического 
толка. Сотни статей, залежавшись в редакционных папках, сдавались в архивы органов печати, так и не увидев света. 
В результате, автор книги продолжал безнаказанно сеять национальную рознь, культивировать ненависть к 
13 
 
азербайджанцам, фальсифицировать исторические факты. На страницы союзной и мировой печати нашли доступ 
провокационные выступления армянских историков, журналистов, писателей, изобилующие извращенными, 
ложными толкованиями и домыслами. Армяне, мастерски используя различные средства пропаганды, создали миф 
вокруг Нагорного Карабаха, представляя себя «многострадальным народом», им зачастую удавалось сформировать 
нужное для себя общественное мнение. 
К сожалению, на всем информационном пространстве бывшего СССР редко где удавалось отразить хотя бы 
факты, высказанные в свое время о Нагорном Карабахе такими русскими учеными и исследователями, как 
А.Грибоедов, Н.Н.Шавров, В.Л.Величко и др. 
И вот, в 1987 году в Москве случилось событие, на первый взгляд обычное, — человек ушел на пенсию. Но 
этим человеком был Гейдар Алиев, который в результате интриг и личного преследования Горбачевым был 
вынужден оставить пост первого заместителя председателя Совета Министров СССР, члена Политбюро ЦК КПСС. 
Безусловно, присутствие в высших органах центральной власти такого человека, как Гейдар Алиев, 
ответственного государственника, талантливого руководителя, человека образованного и патриотичного, уже само по 
себе являлось сдерживающим фактором для армянского экспансионизма. И действительно, пока Гейдар Алиев был на 
посту, они не смели открыто браться за оружие и проливать кровь. Но случилось то, что случилось... Последний 
заслон азербайджанского народа был отодвинут, к счастью, как оказалось, временно. 
А тогда по этому поводу 22 октября 1987 года в Ереване состоялись радостное шествие армянских 
демонстрантов и митинг: армяне праздновали уход на пенсию Гейдара Алиева. Тут же, на митинге, демонстранты 
стали открыто говорить, что скоро НКАО выйдет из состава Азербайджана и присоединится к Армении, вот тогда они 
все заживут свободно, богато и счастливо. 
С этого момента азербайджанцы, веками жившие на территории нынешней Армении и Нагорного Карабаха, 
азербайджанская земля и ее народ были обречены на армянские провокации, несправедливость, страдания, кровавую 
трагедию... А Ходжалы, небольшой азербайджанский город, о котором ранее, кроме Азербайджана, мало где 
слышали, заочно приговоренный к казни, ожидал своей участи... 
12 февраля 1988 года в Ханкенди (Степанакерте) состоялся первый митинг сепаратистов, не слишком 
людный. На следующий день, 13 февраля, уже было организовано сборище с огромным количеством людей. Каждый 
район и каждое большое армянское село НКАО, каждое предприятие и учреждение города имели свое определенное 
место на площади. Сигнал о начале сбора давался на рабочих местах. Слово «забастовка» означало и то, что работа 
прекращается, и то, что всем армянам необходимо собраться на площади. Информация с площади распространялась 
по городу и области молниеносно — действовали ответственные за каждый участок площади. Иногда митинг 
назначали на ночь. За все время так называемых «забастовок» митингующим аккуратно начислялась и выплачивалась 
заработная плата. 
20 февраля 1988 года большинство депутатов Областного совета НКАО проголосовало за передачу области 
из состава Азербайджанской ССР в Армянскую ССР. Представители азербайджанского населения НК к участию в 
собрании допущены не были. Данная информация официально широко не распространялась, однако эта весть 
разнеслась очень быстро. И уже 21 февраля группа студентов, активистов неформального кружка «Юрд» («Родина»), 
устроила перед зданием ЦК Компартии Азербайджана небольшой митинг протеста. 22 февраля азербайджанское 
население провело в городе Аскеран мирную демонстрацию протеста, к которой присоединились жители 
окружающих районов. Армянские боевики расстреляли мирное шествие азербайджанцев. В результате двое 
азербайджанцев были убиты, 19 ранены. В Баку началась серия протестных митингов в различных организациях и 
учреждениях, также и в Академии наук Азербайджана. 
Журналистов снова предупреждали: нужен взвешенный подход, ситуация сложная, реакция на каждое слово 
острая. А в Москве вырабатывалась «мирная концепция взаимных уступок», будто бы и Азербайджан претендовал на 
часть армянской земли. 
Думается, возникла необходимость прояснить историю так называемого «земельного вопроса», кому на 
самом деле принадлежит земля Нагорного Карабаха. Фархад Вагабов в книге «Нагорный Карабах: события, факты и 
цифры» пишет: 
«В начале XX столетия корифей арменистики Н.Адонц писал: в VIII веке до н.э. во Фракии, на Балканах 
объявились киммерийцы, один из «народов моря», по определению древнеегипетских письменных памятников. Здесь 
они вступили в контакт с предками армян, которых увели с собой на восток — в Малую Азию. (Адонц Н.Армения. — 
Новый энциклопедический словарь Брокгауза-Эфрона. СПб., 1912, том 3). 
Русский кавказовед XIX века И.Шопен также считал, что «армяне суть пришельцы. Это — колено фракийцев 
и ионийцев, перешедшее в северные долины Анатолийских гор». (Шопен И. Новые заметки на древнюю историю 
Кавказа и его обитателей. СПб. 1896, стр.26). 
М.Абегян указывал: «Предполагают, что предки армян задолго до нашей эры обитали в Европе, вблизи 
предков греков и фракийцев, откуда они переправились в Малую Азию. Во времена Геродота в V веке до н.э. еще 
ясно сознавали, что армяне пришли в свою страну с запада». (Абегян М. История древнеармянской литературы. 
Ереван 1975, стр.12). 
О том, что прародина армян находится за пределами Южного Кавказа и даже Малой Азии, пишет 
выдающийся русский ученый И.М.Дьяконов. На основе лингвистического анализа древнеармянского языка 
«выявляется прежде всего, что он является индоевропейским». Далее И.М.Дьяконов констатирует: «Поскольку 
14 
 
древнеармянский язык не родственен языкам автохтонов Армянского нагорья — хурритов, урартов, ясно, что он 
занесен сюда извне». (Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван 1968, стр.202). 
Мидяне и персы, жившие по соседству, называли этот новообразованный этнос, сложившийся в результате 
слияния нескольких племен и союзов, армянами по имени арменов, своих прежних соседей, смешавшихся с союзом 
Хайаса, а саму территорию — Арменией. Так же стали именовать новый народ и занятую им территорию греки и 
римляне, через которых эти названия — этноним «армяне» и топоним «Армения» - распространились. 
Предыстория армянского народа, подробно освещенная в соответствующих исследованиях, позволила прийти 
к важному заключению: армяне — фракийское племя, переселившееся в Малую Азию; Армения — горная страна, где 
берут начало Тигр и Евфрат. (Геродот 1:180, 194; III; 93; V:49, 52; УП:73). 
Отсюда они вступили в долину Араза, а позднее появились в долине Куры, то есть в пределах Кавказа. 
Что касается происхождения армянского народа, вышеизложенное позволило русскому кавказоведу 
В.Л.Величко заметить в начале XX века: «Армяне, народ неизвестного происхождения, с несомненно значительной 
примесью еврейской, сиро-халдейской и цыганской крови..., далеко не все, причисляющие себя к армянам, 
принадлежат к коренному армянскому племени. Армянский журнал «Мурч», говоря о значительной способности 
армян к ассимилированию других народностей, указывал в конце 50-х годов на наличность среди армян довольно 
большого процента ассимилированных цыган. 
Только одному армянскому народу удавалось ассимилировать цыган, и это я говорю не голословно, а на 
основании достоверных фактов. Эриванские, шамахинские, елисаветпольские, тифлисские и другие цыгане, о 
существовании которых 50 лет назад свидетельствует история, перестали быть цыганами и, слившись с армянским 
элементом, ассимилировались с армянами, сохранив одни только фамилии, как дальнее воспоминание об их 
происхождении. С каких сторон ни рассмотреть этот вопрос, придешь к одному и тому же заключению, — что дело 
массовой ассимиляции не удавалось ни одному народу, кроме армянского. Из ассимилированных цыган-армян вышли 
даже талантливые люди. Например, профессор С.Петербургского университета Керобе Патканьян был цыганского 
происхождения, монах-поэт Аламдарьян — тоже, два из нынешних армянских писателей — тоже цыганского 
происхождения, народный поэт Ганес-оглы, сочинивший много стихов, и другие». (Величко В.Л.Кавказ. Русское дело 
и междуплеменные вопросы. — Полное собрание публицистических сочинений. Том первый СПб., 1904 стр.11, 65 - 66, 
с отсылкой на статью «Армяне из цыган» в армянском журнале «Мурч» за 1897 год). 
О разнородности армян свидетельствует также следующее. Известны армяне-хем-шины — выходцы из 
Трабзона — османского вилайета в Малой Азии. Это субэтническая группа, близкая к местным курдам-хемшинам. В 
начале XX века на Северном Кавказе были отмечены армяне-черкесогаи, а также армяне, говорившие на адыгейском 
языке (то есть на одном из несвойственных армянам языков кавказской семьи). (Народы Кавказа. Том I. стр.21. 
История народов Северного Кавказа, стр. 373). 
Еще в конце XIX века в Армавире были известны армяне, жившие среди горцевшапсугов и усвоившие их 
нравы, обычаи и говорящие по-шапсугски (то есть на языке кавказской семьи), (Чурсин Г.Ф. Кавказский край. — 
Энциклопедический словарь Боркгауза-Эфрона, том 26). 
В начале XX века в восточной части Малой Азии были зафиксированы химшилы — армяно-мусульманское 
племя, состоящее из двух групп, резко разнящихся между собой: баш-химшилы и хопе-химшилы. Прозвание 
химшилы эти армяне получили по селу Хемишин в Малой Азии. Причем хопе-химшилы говорили также по-
армянски, и в прошлом были христианами, а в начале XX века, когда их описали, являлись мусульманами и говорили 
по-турецки. (Лиозен Э.К. Берег Русского Лазистана. — Известия Кавказского отдела имп. Русского географического 
общества, том. XVIII. 1905—1906 годы. Тифлис, 1906, стр.168 - 169). 
На Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане, этот этнический конгломерат в массовом количестве 
объявился лишь в XIX — начале XX веков, то есть когда над регионом стал развеваться российский триколор. 
Единственное, что осталось у армян прежним, — это неприязнь друг к другу, о чем писал в XVII веке 
армянский путешественник Симеон Лехаци (Симеон Лехаци. Путевые заметки. Пер. с армянского. М. 1965, стр.145 - 
146), которую армянские мигранты принесли с собой и на Южный Кавказ. Вот почему спустя 200 лет после Симона 
Лехаци, на рубеже XIX—XX веков, было отмечено: армяне тифлисские, акулисские, елизаветпольские, гарабагские, 
ахалцихские и ахалкалакские «почти не понимают друг друга и браки между ними редки». (Справка прокурора 
Эчмиадзинского синода А.Френкеля, представленная в 1907 году св. Синоду. — Известия АН Азерб.ССР, серия 
истории, философии и права, 1989, №2, стр.145). 
По другому свидетельству: «Армяне-католики, люди одной расы с армянами-григорианцами, неизменно 
выше последних: умнее, нравственнее, меньше нелюбимы соседями» (Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и 
междуплеменные вопросы. — Полное собрание публицистических сочинений. Том первый СПб., 1904 стр.126). По 
наблюдениям А.С.Грибоедова, армяне-переселенцы из Иреванского государства «гораздо полезнее наших грузинских 
армян, вообще торгашей, не приносящих никакой пользы казне: а перешедшие из Персии большею частью — 
ремесленники и хлебопашцы». (Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе. Том 1, кн.2, СПб., 
1871, стр.406). 
В связи с этим имеется замечание С.П.Зелинского: армяне, появившиеся в разное время в Карабахе, не 
понимали друг друга по языку. 
Из вышеприведенных высказываний русских кавказоведов XIX — начала XX веков можно сделать несколько 
выводов. Во-первых, столь неоднородный этнос не мог быть автохтоном в Карабахе, как вообще в Азербайджане, так 
и на Южном Кавказе. Их «рандеву» в этой стране свидетельствовало, что они не подозревали о существовании друг 
15 
 
друга, да и говорили на наречиях, непонятных мигрантам, прибывшим из разных весей. В-третьих, под «армянами-
туземцами» или «коренными армянами-карабагцами» подразумеваются «неправильно называемые (по отношению к 
прошлому) армянами жители Карабаха (Албании), исповедовавшие армяно-григорианскую веру, но происходившие 
от горских и тюркских племен и объармянившиеся лишь 3-4 века тому назад». (Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и 
междуплеменные вопросы. — Полное собрание публицистических сочинений. Том первый СПб., 1904, стр.154). Таким 
образом, в-четвертых, речь должна вестись о пришлом этносе на Кавказе. 
В связи с вышеизложенным стоит привести мнение В.Л.Величко о Кавказской Албании: «Эта страна, в состав 
которой входили и нынешняя Елисаветпольская губерния, и части Тифлисской, и Дагестана, была населена народами 
неармянского происхождения». (Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. — Полное собрание 
публицистических сочинений. Том первый СПб., 1904, стр.66). 
В последнем пассаже содержится прямое указание на удин-христиан, то есть на одно из 26 албанских племен-
автохтонов, принадлежащих к числу предков азери. Судьба удин после утраты албанской государственности на 
рубеже VII—VIII веков в результате арабского завоевания Южного Кавказа и распространения здесь ислама 
оказалась насильственно связанной с григорианством. Об официальном слиянии в 1836 году автокефальной 
Албанской церкви с армяно-григорианской и ликвидации сана албанского католикоса, и о судьбе архива этой 
церковной организации сведения сохранились в совместном решении Российского правительства и Русской 
православной церкви. (Государственный Исторический Архив Российской Федерации, ф. 821, on. 139 (173), ед. хр.96: 
оп.1, д.97; on. 10, д.89). 
Переселение армян на Южный Кавказ было многоступенчатым процессом, растянувшимся на многие 
столетия. Он продолжался вплоть до начала XX века. Поэтому заключение о том, что утверждение армяно-
григорианского «патриаршего престола в Эчмиадзине последовало в 1441 году» (Кавказский календарь на 1853 год). 
(Тифлис, 1852, стр.483), но не ранее этой даты, можно считать верным. Поэтому мнение, будто монастырь 
Эчмиадзин-Учкилисе с самого начала был центром армяно-григорианской церкви (Советский Энциклопедический 
Словарь, М., 1981, стр.189, 1576), ошибочно. Этим отрицается то, что здесь издревле стояли три сурба-святилища: 
Сурб Шокагат, Сурб Рипсимэ и Сурб Гайанэ — символы дохристианского верования коренного населения Кавказской 
Албании. (Надеждин П. Природа и люди на Кавказе и за Кавказом. С. Петербург, 1855, с.244). Как отметил один из 
выдающихся русских историков XX века И.П.Петрушевский, эти символы «несомненно, существуют, и притом не как 
пережитки, а как подлинная религия. Культы эти выдержали и наступление христианства, и долго открыто держались 
в Кавказской Албании, прежде чем перейти к открытому существованию замаскированными христианскими 
формами». (Петрушевский И.П. О дохристианских верованиях крестьян Нагорного Карабаха. — Известия 
Азербайджанского государственного научно-исследовательского института, Баку, 1930, том 1, вып.5, стр.34, 41). 
Лишь впоследствии они были превращены в армянские церкви св.Рипсимэ, св.Гайанэ и св.Мариам или 
Шокагат. (Магакия Орманиан. Армянская церковь. М., 1913, стр.18). 
Сказанное подтверждает также, что армяне не могли быть коренными жителями Кавказа, в том числе 
Азербайджана. Иначе необъяснимо, почему в течение ряда столетий армянский католикосат неоднократно менял свое 
местопребывание: из Двина — в Армонк, затем Ахтамар, Себастию, Ани и ряд других городов в Малой Азии, то есть 
за пределами Кавказа. (Кавказский календарь на 1853 год. Тифлис, 1852, стр.483). Лишь на последнем этапе армяно-
григорианский католикос обосновался в Учкилисе Эчмиадзине, то есть на азербайджанской земле. 
Переселявшиеся в Азербайджан армяне выкупали наследственные земли у азери. Так, крупный феодал Ходжа 
Фатхибек Туей из Ордубада, потомок знаменитого ученого Насир ад-Дина Туей, имел земли в селах Донис и 
Танакерт, а также в поместьях Сал и Вердах, находящихся в Ванандском ущелье. Часть их была куплена в XVII веке 
«армянскими ходжа и отдана в вакф монастырю апостола Фома в Акулисе»; в 1674 году эчмиадзинский католикос 
«скупил азербайджанские земли у азербайджанских феодалов». (Мамедов СА. Исторические связи азербайджанского 
и армянского народов. Баку, 1977, стр.47). Таким образом, в условиях отсутствия армянской государственности 
Эчмиадзин через торговые сделки с азери приобретал их наследственные земли и тем самым старался «узаконить» 
пребывание армян в Азербайджане. 
Российско-армянские отношения получили дальнейшее развитие в царствование Алексея Михайловича 
(1645—1676): в 1648 году об армянах говорится в «Соборном уложении». (Положение армян в Турции до 
вмешательства держав в 1895 году. М., 1896, стр.388). При Петре I эти отношения углубились. Благосклонность 
императора к армянам подтверждают документы, свидетельствующие, что Вардапед Минас подал Петру I 
«предложение в интересах предполагаемой войны России с Сефевидским государством построить монастырь на 
берегу Каспийского моря, который в период военных действий мог бы заменить крепость» (Аннинский А. История 
армянской церкви (до XIX века) СПб., 1898, стр.330). Главная же цель Вардапеда заключалась в том, чтобы Россия 
приняла подданство рассеянных по свету армян, о чем тот же Минас просил Петра I в 1718 году. При этом он 
ходатайствовал от имени «всех армян» и просил «освободить их от басурманского ига и принять в русское подданст-
во». (Аннинский А. История армянской церкви (до XIX века) СПб., 1898, стр.331). 
24 сентября 1724 года посланному в Стамбул А.Румянцеву император дал указание уговорить армян 
переселиться в Прикаспийские земли при условии, что местные жители «будут высланы, а им, армянам, отдадут их 
земли». 
Политику Петра Великого в «армянском вопросе» целенаправленно продолжила Екатерина II (1762—1796), 
«изъявив согласие на восстановление Армянского царства под покровительством России». (Аннинский А. История 
армянской церкви (до XIX века) СПб., 1898, стр.305). Ее сановниками был разработан план, где указывалось «на 
16 
 
первый случай утвердиться в Дербенде, овладеть Шамахы и Гянджой, тогда из Карабаха и Сыгнаха собрав 
достаточное число войска, можно легко овладеть Эриванью» (Собрание актов, относящихся к обозрению истории 
армянского народа. Часть II, М., 1838, стр.69). 
В ответ армяне не скупились на ценные подношения императрице. 
В связи с успешным окончанием русско-иранской (1826—1828) и русско-османской (1828—1829) войн 
открылись широкие возможности для переселения армян на Южный Кавказ. 
А.С. Грибоедов представил договор о мире, согласно которому Иреванское и Нахчыванское ханства отходили 
к России. 10 февраля 1828 года между Российской империей и Иранским государством был подписан 
Туркманчайский мир. По его условиям, Азербайджан оказался разделен на две части, река Араз была определена как 
демаркационная линия. 
Переселяя армян из Иранского государства на Южный Кавказ, Россия разместила их преимущественно на 
территории бывших азербайджанских ханств — Иреванского и Нахчыванского, а также в Гарабаге, то есть в 
Северном Азербайджане. (Собрание актов, часть 2-я, стр.157; 369). 
В связи со сказанным стоит напомнить, что ранее армян было здесь мало. Так, Н.Н.Шавров писал, что в 
Елизаветпольской и Иреванской губерниях прежде «армянское население было ничтожно». (Шавров Н.Н. Новая 
угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая распродажа земель на Мугани инородцам. СПб., 1911, стр.63). 
После русско-османской войны 1828—1829 годов и заключения между Российской и Османской империями 
Адрианопольского мирного договора в Северный Азербайджан стали переселять армян из османских владений. 
Общее число армян, обустроенных в Северном Азербайджане в 1828—1830 годах из Иранской и Османской 
империй, то есть фактически за три года, составило около 21.600 семей, или 119,5 тысячи человек. 
Для трансформации бывшего азербайджанского Иреванского ханства в «Армянскую область», по мнению 
генерала Н.Сипягина, достаточно было заселить сюда 15 тыс. армянских семей (Еникополов И.К. Грибоедов и Восток. 
Ереван, 1954, стр.130). После заключения Туркманчайского мирного договора из Иранского государства в город 
Иревань были переселены 1715 армян, в Шарурский, Сурмалинский, Алинджачайский, Мавазинский магалы — по 
1000—2000 армян каждый день. (Ерицов А.Д. Данные об армянском населении в России. Известия КОИРГО, т. VII, 
Тифлис, 1881, т.1, стр.92 - 93). Сюда же переселили армян из Эрзерумского и Баязетского пашалыков, и еще — на 
обезлюдевшие земли на юге и юго-западном берегу озера Гекча. (Ерицов АД. Указ. Соч. стр.93)». 
Но в ИКАО сепаратисты пытались переписать историю заново, среди армян кто-то усиленно распространял 
слухи, что Москва согласна, но Горбачеву надо соблюсти лицо — вы, главное, требуйте! И они старались, требовали, 
мы хорошо помним этот сладкий для армян лозунг: «Ленин, партия, Горбачев». 
Еще бы, в защиту «чаяний миллионов армян» выступал и уже известный губернатор штата Калифорния, свое 
слово сказали американский конгрессмен армянского происхождения Пашаяни и некоторые другие политические 
деятели на Западе. Как же, начавшийся конфликт в Карабахе не должен был затухать: армянская церковь, по 
сообщению «Голоса Америки», возглавив движение армянского народа под лозунгом «Гласность», стала требовать 
включения НКАО в состав Армении. Духовенство заявило, что если Горбачев не решит этот вопрос для армян 
положительно, то они предпримут более решительные меры. На митинге армян Нью-Йорка архиепископ Месроп 
заявил: «Мы должны показать мировой общественности, что армянский народ сплочен и добьется осуществления 
своих планов и требований». 
Про Сумгайыт знают все. Но знают ровно столько, сколько нужно «армянскому делу». Буквально за два дня 
до сумгайытских событий, 25 февраля, на дороге Аскеран — Агдам на территории НКАО воинствующими армянами 
были убиты двое юношей-азербайджанцев, убиты не просто, а с применением издевательств. Из Агдамского района в 
Аскеран двинулся народ с целью отомстить. Но, как ни странно, их удалось остановить, накаленные страсти ввести в 
рамки разума. Каким образом? 
Когда азербайджанцы подошли к первой армянской деревне, там собрались вооруженные палками, камнями, 
ножами местные армяне. Вдруг появились какие-то люди, тоже как будто армяне, и стали всех успокаивать, выразили 
нечто типа сожаления по поводу убийства двух азербайджанских юношей, обещали сами разобраться. Люди и с той и 
другой стороны более-менее успокоились и разошлись. Почему там, в Карабахе, армяне смогли остановить резню? 
Потому что там не присутствовал ни один иностранный журналист! Они все ехали в Сумгайыт. 
Сумгайыт и Ходжалы. Два азербайджанских города, разделенные между собой четырьмя сотнями 
километров, такие не похожие, но драматичным образом связанные друг с другом: армянские сепаратисты, пытаясь 
найти хоть какой-то повод для оправдания своих чудовищных преступлений в отношении мирного населения города 
Ходжалы, интерпретируют совершенное как «великая месть за Сумгайыт». 
  
17 
 
ГЛАВА II 
 
СУМГАЙЫТ 
 
27—28 февраля 1988 года в Сумгайыте группой хулиганствующих элементов были спровоцированы 
беспорядки. В противоправные действия оказались вовлечены неустойчивые, незрелые люди, попавшие под влияние 
провокационных слухов, подстрекательских разговоров вокруг событий в Нагорном Карабахе и Армении. В тот 
период большая часть азербайджанцев, силой изгнанных из Армении, разгневанных зверствами, учиненными там над 
ними, осела в этом городе. Воспользовавшись эмоционально накаленной обстановкой, уголовные элементы 
совершали бандитские действия в отношении лиц армянской национальности, произошли трагические события, 
имелись жертвы. Были убиты 32 человека: 26 армян и 6 азербайджанцев. 
Перед погромом в течение недели «крунковцы» (армянская организация), представители «Дашнакцутюна», 
как всегда (выяснилось в ходе расследования), собирали взносы с армянского населения в Сумгайыте. При этом 
некоторым жителям посоветовали снять свои деньги в сберкассах, а богатым «цеховикам» вообще покинуть город. По 
данным Сумгайытского филиала Сберегательного банка Азербайджанской ССР к началу 1987 года общая сумма 
денежных сбережений населения города составляла 115 млн 700 тыс. рублей. Внушительная часть этой суммы — 25 
млн рублей, или 21,6 процента всей суммы — приходилась на долю вкладчиков с армянскими фамилиями. 
Официально отмечено в бухгалтерских документах сберкасс, что за неделю — десять дней до начала сумгайытской 
трагедии со счетов конкретно армянами были сняты практически все сбережения. 
Накануне непосредственных событий неизвестные люди разъезжали на «Жигулях» с замазанными номерами, 
бесплатно раздавали перед школами и ПТУ пачки сигарет зарубежного производства, как потом выяснилось, с 
наркотическими веществами, водку. 
28 февраля 1988 года все азербайджанцы проснулись «кровожадными убийцами и насильниками». 
Действительно, все радиостанции мира заговорили, что «в Сумгайыте обезумевшие от запаха крови азербайджанцы 
убивают армян». 
Однако, как оказалось, грянувшие как гром среди ясного неба сумгайытские события неожиданными были не 
для всех. Самые кровавые и страшные преступления были запечатлены на кино, видеоаппаратуру ангажированных 
журналистов, прибывших в Сумгайыт за день до начала событий. Моментально смонтированный фильм показали во 
всех странах Европы и Америки, где имеются армянские диаспоры. 
Для расследования этих событий Прокуратурой СССР было возбуждено специальное уголовное дело 
№18/55461-88. Вести это уголовное дело было поручено группе юристов, возглавляемой следователем по особо 
важным делам при Генеральном прокуроре СССР, старшим советником юстиции В.С.Галкиным. 
В материалах следствия говорится, что четыреста сорок четыре человека предстали перед судом. Среди 
задержанных были люди различных национальностей — азербайджанцы, армяне, русские, лезгины, евреи и т.д. 
Хулиганствующими элементами, участвовавшими в беспорядках, были люди разных жизненных ориентации — 
подкупленные уголовники, тунеядцы, пьяницы... 30 человек, проходившие по делу, вообще нигде не работали. 
Ход расследования показал, что трагедия в Сумгайыте была умело спровоцирована армянскими национал-
сепаратистами, об этом свидетельствуют материалы шести томов следствия. Выяснилось, что сценарий беспорядков 
был заранее детально расписан, предусматривалось убийство армян, не вносивших взносы в комитет «Крунк», не 
поддерживающих армянских боевиков. Путем серьезного и ответственного расследования уголовного дела было 
установлено, что в первых рядах погромщиков был Эдуард Григорян, армянин, выдававший себя за азербайджанца, 
призывавший к убийству армян и лично убивший шестерых своих соплеменников. 
Григорян Эдуард Робертович — один из главных действующих лиц в кровавых событиях февраля 1988 года в 
Сумгайыте, армянин по национальности, 1959 года рождения; трижды — в 1979, 1981, 1982 гг. в совокупности был 
лишен свободы на 9 лет 2 месяца и 13 дней. 
Вот некоторые показания соучастников и жертв преступника: 
Показания Мамедова (член банды): «Эдик Григорян стоял в середине толпы. Как и остальные, он тоже кричал 
«Карабах наш!» Как только прекратился крик, Григорян скомандовал: «За мной!» 
Исаев (член банды): «...Взломав дверь квартиры Меджлумян, мы вошли. В одной из комнат была девушка. 
Григорян Эдик начал насиловать... Потом Эдик подошел ко мне и, подтолкнув в спину, сказал: «Иди и ты 
попробуй...» 
Л.Меджлумян (потерпевшая): «...Григорян вошел в нашу квартиру, ножкой сломанного им же стула нанес 
удар моей матери, я несколько раз пыталась оказать сопротивление, но моих сил было недостаточно. Он повалил меня 
на пол и сделал, что хотел... Я потеряла сознание. Когда открыла глаза, увидела лежащего на мне, как потом узнала, 
Эдуарда Григоряна... На руке наколка «Рима» или же «Рита» (на руке Григоряна наколка «Рита» — Т.Чаладзе)». 
Потерпевшая опознала насильника, но центральная пресса даже после суда обошла молчанием факт участия в 
беспорядках Григоряна Э.Р. 
Многие, очень многие азербайджанцы и люди других национальностей проявили настоящее гражданское 
мужество, не думая о своей безопасности, встали на защиту армян, испытывая ненависть к хулиганствующим 
подонкам. Многочисленные факты свидетельствуют, что жители Сумгайыта самоотверженно спасали армянские 
18 
 
семьи — своих товарищей по работе, соседей, родственников, укрывали их от разбушевавшейся толпы в своих 
квартирах, домах, цехах предприятий и т.д. 
Через четыре часа после начала событий, на рассвете утром 28 февраля по Сумгайытскому радио было 
объявлено о вводе войск в город и введении комендантского часа. Назначенный в эти трагические дни военный 
комендант г. Сумгайыт генерал-лейтенант В.Краев указал в рапорте: «Жертв было бы больше, если бы нам не 
помогали жители. Так, один водитель автобуса, азербайджанец, сразу же вывез в город Шеки — к себе на родину — 
десятерых армян. Другая азербайджанская семья преградила путь хулиганам к многоэтажному дому. Рабочий ехал в 
автобусе со своим другом-армянином. Внезапно остановившая автобус группа людей потребовала его выдачи. 
Азербайджанец сам получил ранения, но друга спас». 
Члены следственной группы — заместитель начальника Главного следственного управления Прокуратуры 
СССР В.Ненашев и следователь по особо важным делам при Генеральном прокуроре СССР В.Галкин — заявили: 
«Наши беседы с людьми подтвердили: абсолютное большинство азербайджанцев пытались остановить погром, 
старались убедить их прекратить убийства...» 
По инициативе жильцов общежития №2 п/о «Химпром» срочно была организована добровольная дружина. «В 
числе первых вступили в ряды добровольных дружин электрик Тахир Гусейнов, аппаратчик Адыль Умудов, 
машинист крана Илахаддин Мамедов, слесарь Нураддин Сулейманов, аппаратчик Мирсеиб Агаев, бригадир маляров 
Хосров Насиров и десятки других ребят. Они дежурили не только в общежитии, но и в соседнем 21-м квартале, 
охраняли близлежащие дома армян. Ребята особенно волновались за своих гостей — накануне здесь поместили 
командированных из Еревана, и об этом знали бандиты. Поэтому буквально через несколько минут в фойе собрались 
все, кто вернулся со смены. Воспитатель Асиф Юсифов и комендант Ильяс Мусаев предложили «незваным гостям» 
убраться. Правда, надежды на то, что те прислушаются к призывам разойтись по домам, не оправдались. Поэтому на 
угрозу пришлось ответить угрозой. Едва нападавшие увидели, что могут получить достойный отпор, тут же 
ретировались» («Правда», 21 марта 1988 г.). 
Вспоминает рабочий колхозного рынка г.Сумгайыт: «В те, печально памятные для Сумгайыта дни и к нам на 
рынок ворвались погромщики. Когда прошла первая волна недоумения, наш заведующий А.Ахадов, что называется, 
мобилизовал всех своих сотрудников и тех, кто стоял за прилавком, чтобы дать им отпор. Все армянские товарищи 
были «расквартированы» в надежные места, товар их спрятан. Потом, когда все улеглось, нашим гостям помогли 
быстро реализовать картофель, проводили их домой». 
По непонятной, на первый взгляд, логике, объективному ведению следствия сумгайытских событий 
старались воспрепятствовать именно лица армянской национальности. Свидетельствует заместитель Генерального 
прокурора СССР А.Ф.Катусев: «Некоторые армяне мешали следствию, распуская всевозможные слухи, измышления. 
В частности, о том, что накануне массовых беспорядков в городе составлялись списки лиц армянской национальности 
для их физического уничтожения, на ряде предприятий специально изготавливались металлические прутья и иные 
предметы, что работниками связи преднамеренно отключались телефоны в квартирах армян, и так далее. Для 
проверки этих и других подобных сведений следователи допросили огромное количество жителей Сумгайыта, 
рабочих предприятий, сотрудников жилищно-эксплуатационных контор, узлов связи и других служб. И ни одно из 
этих заявлений не подтвердилось. 
В следственную группу поступило письмо жителя Армении Г.Б.Улубабяна, к которому он приложил 
заявление гражданина А.Г.Григоряна, проживающего в Сумгайыте. В заявлении сообщалось о гибели во время 
массовых беспорядков его жены и троих детей. В связи с этим обстоятельством А.Г.Григорян 4 июля 1988 года 
пояснил следователю Прокуратуры СССР дословно следующее: «...Все мы живы: я, моя жена, сын Павел и дочь 
Елена. Сына Владимира у меня никогда не было. По поводу того, что якобы погибла моя жена, я никогда никому не 
заявлял и в связи с этим в Москву не ездил. Мне предъявлена копия свидетельства, написанного от моего имени. Но 
подпись не моя, я так не расписываюсь. Сведения, которые приводятся в этом заявлении, являются вымышленными» 
(Роберт Аракелов. «Нагорный Карабах: виновники трагедии известны». Баку, 1991, стр.29). 
Между тем Эдик Григорян, предводитель погромщиков, был арестован, осужден российским судом на 12 лет 
лишения свободы и через пару лет передан властям Армении. Зная отношение армян к событиям в Сумгайыте, можно 
было бы ожидать чего угодно: убийства сокамерниками, повторного суда в Армении с вынесением самого сурового 
приговора, публичной казни на главной площади, но освобождения?!.. Однако с Эдуардом Григоряном произошло 
именно так! 
Еще в 1918 году, по свидетельству английских наблюдателей, британский генерал Томсон, расследуя 
нападения армян в Зангезуре и Карабахе, отмечал: «Если тюркская стихия проявляет себя в более элементарных, 
непосредственно грубых формах — бесхитростный гнев, наивная месть, то армянская агрессия отличается большей 
преднамеренностью, упорством, систематийностью, изощренностью». 
И все же, почему для такой жестокой провокации был выбран именно Сумгайыт, что это был за город? 
Города создаются людьми различных национальностей, возрастов, полов, профессий, но они же формируют 
людей, отражаются на их характере, психике, мировоззрении. Поэтому создание новых городов — важнейший 
социальный и интернациональный процесс. С первого дня основания нового города в чудесном уголке древней 
азербайджанской земли — Абшероне, который природа создала в минуты наивысшего вдохновения и одарила всеми 
благами — солнцем, морем, целебными источниками, редчайшими видами флоры и фауны, — со всех концов 
Азербайджана и других республик бывшего СССР двинулась сюда, как по организованному набору ЦК ВЛКСМ, так и 
19 
 
по зову сердца, молодежь различных национальностей. Их совместным трудом за очень короткий срок на берегу 
Каспийского моря был построен современный молодой город с многоотраслевой промышленностью. 
На территории Сумгайыта находилось 205 предприятий, в том числе более 40 промышленных предприятий, 
строительных и транспортных организаций. Среди них современными и индустриальными гигантами являлись: 
Азербайджанский трубопрокатный завод, алюминиевый завод, производственные объединения «Оргсинтез», 
«Химпром», «Синтез каучук» (СК), «Сумгайытбытхим», суперфосфатный завод, завод компрессоров, фабрики 
верхнего трикотажа и объемной пряжи, ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, Строительный трест №1, Строительный трест №2, 
Грузопассажирское производственное автотранспортное объединение и др. 
Объем промышленного производства города в 1988 году достиг 1 млрд 300 млн рублей, или 12 процентов 
промышленной продукции Азербайджанской ССР. 
На примере Азербайджанского трубопрокатного завода хотелось бы продемонстрировать всю 
индустриальную мощь города. Это предприятие — пионер черной металлургии республики. Первая металлическая 
труба была прокатана 31 декабря 1952 года, здесь изготовлялись трубы различного назначения — нефтепроводные, 
паропроводные, котельные, обсадные и многие другие. Кузницей инженерных кадров для сумгайытского 
Азтрубзавода стали высшие учебные заведения Москвы, Ленинграда, Киева, Свердловска, Ростована-Дону, Тбилиси, 
Днепропетровска и др. 
Сумгайытский трубопрокатный завод получал техническое оборудование и сырье из более чем 250 городов 
республик бывшего Союза. Например: чугун — из Липецка, Владикавказа, Рустави, Кемерово, Чехова, Тулы; 
огнеупорные изделия — из Красноармейска, Дружковки, Сатки; руду мартеновскую — из Запорожья; феррохром — 
из Актюбинска; трубы — из Каменска-Уральского; кирпич — из Пантелей-моновки; мартеновские домны — из 
Красногоровки; графит — из Мариуполя; известняк — из Комсомольска; автомашины Камаз — из Набережных 
Челнов; Белаз — из Жодино; автомашины — из Нижнекамска; холодильники — из Златоуста; проволоку — из 
Волгограда; лампы — из Полтавы; вентиляторы — из Хабаровска; валки — из Краматорска; плоскопечатные машины 
— из Ейска; запчасти для тепловозов — из Балаково; автопогрузчики — из Львова; цемент — из Подольска; 
платформы — из Орска; нефтепродукты (автобензин, битум) — из Красноводска; краски — из Сухуми; 
пиломатериалы — из Кирова и Подольска. 
В 1988 году на Азтрубзаводе было выплавлено стали 555.589 тонн, объем готового проката составил 459.161 
тонну, прокатано стальных труб 411.311 тонн, в том числе: нефтепроводных — 125.566 тонн, обсадных — 158.572 
тонны, бурильных — 48.469 тонн, насосно-компрессорных — 26.198 тонн. Годовой объем продукции завода составил 
около 450 млн рублей. 
Азтрубзавод отправлял свою продукцию на свыше 1500 предприятий республик бывшего СССР. Трубы, 
изготовляемые многонациональным коллективом завода, использовались в нефтепроводах Сибири, Дальнего Востока, 
Средней Азии, на мощных Волжских гидростанциях, в шахтах Донбасса, сверхглубинных нефтяных скважинах 
Татарстана и Тюмени, смонтированы они и на атомном ледоколе «В.И.Ленин». Сумгайытские трубы поставлялись в 
24 государства: Германию, Болгарию, Румынию, Венгрию, Вьетнам, Корею, Кубу, Чехословакию, Польшу, Китай, 
Югославию, Алжир, Индию, Сомали, Индонезию, Мали, Афганистан, Цейлон, Судан, Финляндию, Эфиопию, Сирию, 
Йемен, Бирму. 
Это предприятие было не единственным, которое производило такой объем продукции и имело такую 
широкую географию потребителей. 
К примеру численность работающих на семи предприятиях химической и нефтехимической промышленности 
города составляла 14.374 человека, годовой объем выпускаемой продукции — 1015,8 млн рублей, они производили 
продукцию около 43 наименований. 
Следует подчеркнуть, что некоторые виды промышленной продукции выпускались металлургическими и 
химическими предприятиями Сумгайыта впервые в СССР, Европе и мире, например, специальные трубы с 
высаженными концами для нефтяных инженерных сооружений в условиях Западной Сибири и Дальнего Востока. 
В городе действовали две теплоэлектроцентрали — ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. 
В этом индустриальном гиганте не существовало, как писал М.Булгаков, «квартирного вопроса, который так 
испортил москвичей». Общая жилая площадь города в ведении Горисполкома составляла 4103 тыс. кв. метров. 
Ежегодно сдавались жилые дома общей полезной площадью около 100 тыс. кв. метров. Кроме того, крупные 
промышленные предприятия сами строили жилье для своих сотрудников. 
Население города пользовалось всеми видами общественного транспорта: автобусы, троллейбусы, трамваи, 
маршрутные такси. Строительство трамвайной линии города было начато в 1956 году, первый электропоезд 
отправился из Сумгайыта в Баку 6 ноября 1953 года, первый троллейбус вышел на линию 28 апреля 1961 года. 
В городе имелась современная железнодорожная станция, где останавливались пассажирские поезда, 
следующие из Баку в другие регионы и обратно. 
Сумгайыт был не только промышленным городом, но и крупным научным, культурным центром. 
Здесь располагались следующие научные учреждения: Азербайджанское научно-производственное 
объединение «Нефтегазавтомат»; Институт полимерных материалов АН Азербайджанской ССР; филиал института 
«Азгоспроект»; Азербайджанский НИИ гигиены труда и профессиональных заболеваний им.М.Эфендизаде; отдел 
Азерб. НИИ научно-технической информации. 
Для магистрального газопровода Дашава — Киев сумгайытские ученые сконструировали аппаратуру 
телемеханики. Они оказывали помощь грозненцам в автоматизации установок каталитического крекинга, в Башкирии 
20 
 
— в автоматизации нефтеперерабатывающего завода. Учеными и инженерами «Нефтегазавтомат» были выполнены 
работы по автоматизации процессов добычи и переработки нефти и газа в Грозном, Гурьеве, Днепродзержинске, 
Гродном, Северодонецке, Невинномыске и других городах бывшего Союза. Если от Сумгайыта протянуть стрелки, 
где внедрялись системы и приборы «Нефтегазавтомат», то их окончания будут в Сибири, Средней Азии, Украине и 
Беларуси, на Северном Кавказе. 
За неполных тридцать лет своего функционирования сумгайытский «Нефтегазавтомат» разработал и внедрил 
более 50 новых систем автоматизированного управления на промыслах «Азнефти». 
В городе имелись высшие учебные заведения — Азербайджанский индустриальный институт, где обучалось 
около 2000 студентов на дневном, вечернем отделениях и по системе «завод — втуз». В его структуре насчитывалось 
три факультета: химико-технологический, механики и автоматики, энергетики, на которых готовили инженерные 
кадры по 18 специальностям, а также хозрасчетный факультет повышения квалификации и переподготовки 
инженерных кадров; факультет довузовской подготовки дая сотрудников предприятий и организаций, желающих 
обучаться без отрыва от производства. 
В городе было 4 средних специальных учебных заведения: Политехнический и Химико-технологический 
техникумы, Музыкальное и Медицинское училища, в которых училось 4500 студентов; в шести ПТУ 2800 юношей и 
девушек обучались по 36-ти специальностям для работы на предприятиях города. Воспитанием и обучением 
студентов и учащихся в этих учебных заведениях занимался 521 педагог. 
В 43 общеобразовательных средних школах города обучалось 47.964 ученика; в 71 детском дошкольном 
учреждении воспитывалось 13.358 детей. 
В сфере здравоохранения Сумгайыта действовали 7 больниц с 2260 койко-местами, в том числе детских — 2, 
родильных домов — 2, женских консультаций — 2; имелось 9 поликлиник, в том числе детских — 4. При 
промышленных предприятиях и учреждениях города имелось 8 медсанчастей и 3 профилактория, 17 аптек и 
ветлечебница. 
Сферу развлечения и отдыха представляли: дворцы и дома культуры — 5, городские клубы, кинотеатры — 5, 
Государственный драматический театр имени Араблинского, Музей дружбы народов, Музей истории Сумгайыта, 
Парк культуры и отдыха имени Насими, Картинная галерея, Музыкальное училище, 4 музыкальные школы и 2 школы 
искусств, 68 спортивных залов и 3 плавательных бассейна. 
Сумгайытских читателей обслуживало 28 массовых библиотек города, где размещались 797,2 тыс. 
экземпляров книг и журналов. Кроме них, на каждом промышленном предприятии, учреждениях и организациях 
города имелись свои библиотеки с книжным фондом более 300 тыс. экземпляров.  
Азербайджан, как и все другие республики бывшего СССР, оказал действенную помощь в ликвидации 
последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Многонациональный Сумгайыт воспринял Чернобыльскую трагедию 
как свою собственную боль. Более 600 жителей города в период с 1986 по 1988 гг. приняли непосредственное участие 
в ликвидации последствий этой аварии, из которых 405 человек получили дозу радиации различной степени, 
впоследствии 14 из них скончались. 
Как известно, мировая цивилизация сложилась в ходе всестороннего общения народов, явилась результатом 
вклада каждой нации в мировую культуру, науку, искусство. Город Сумгайыт стал для направленных сюда рабочих и 
технических работников многих стран на учебу, курсы повышения квалификации и практику не только 
профессиональной школой, где они получали технические знания, умения и навыки, но и, образно выражаясь, 
своеобразным Университетом Дружбы. 
В 1960 году сумгайытцы тепло встречали во Дворце культуры химиков участников Четвертого 
международного кинофестиваля в Москве. Гостями города были известный индийский актер Радж Капур и его жена 
Кришна Капур, индонезийские кинематографисты Hyp Насутион, актер Зейнал Абидин, режиссер Узхара Авал, 
югославские — режиссер Ватрослав Милина, оператор Пинтер Пюмислав, режиссер Степан Заимиович, из Греции — 
режиссер Никое Дзимас. 
Сумгайыт посетил известный американский киноактер Роберт Росс. Он рассказал о себе, а также о жизни и 
деятельности Поля Робсона, его творчестве. 
В 1962 году в Сумгайыте выступал японский вокальный квартет «Дак-Дакс». Сумгайытцы слушали, как поют 
в портах грузчики, как празднуют сбор урожая крестьяне, как веселятся рабочие. Концерт прошел с большим 
успехом. 
Широкие и разнообразные формы культурного сотрудничества способствовали обогащению национальных 
культур, улучшению взаимопонимания и укреплению дружественных связей между народами. Развивая культурные 
связи с зарубежными странами, сумгайытцы стремились и стремятся, чтобы они служили прочному миру. Несмотря 
на географическую отдаленность, различие языков, обычаев, социального строя, культурные связи сумгайытцев с 
людьми всех рас и наций мира были и являются широкими и многообразными. Так, например, в сентябре 1965 года 
Сумгайыт посетила находившаяся в Советском Союзе с официальным визитом партийно-правительственная 
делегация Германской Демократической Республики во главе с Вальтером Ульбрихтом. Город произвел на гостей 
большое впечатление. И уже через месяц из ГДР приехала группа кинематографистов с целью создать фильм о 
Сумгайыте. «Мысль посвятить документальный фильм одному из молодых индустриальных центров Советского 
Союза, — рассказал руководитель группы, сценарист Клауз Хеммо, — родилась у нас давно. Мы немало 
путешествовали в поисках своего «Героя» и, признаться, никак не могли сделать выбор. Неожиданно нам помог 
В.Ульбрихт. Как известно, недавно он был гостем сумгайытцев. Вальтеру Ульбрихту очень понравился Сумгайыт. И 
21 
 
вскоре после его визита в СССР нам передали, что он советует посвятить этому азербайджанскому юному городу 
документальный фильм. Приехав сюда, мы убедились, что рекомендация отличная. Мы начали съемку фильма для 
телевидения ГДР. Думаем, что наши будущие зрители также влюбятся в Сумгайыт, как и мы». 
Сумгайытец Шахбаба Меджидов — участник партизанской борьбы в Италии в годы Великой Отечественной 
войны. В Италии Меджидов полюбил девушку-партизанку по имени Тереза. Снимая свой фильм «Трагическая охота» 
о партизанской борьбе с гитлеровцами, известный кинорежиссер Де Сантис пригласил настоящего участника тех 
событий в Италию. А в 1963 году, когда Шахбаба Меджидов съездил в Италию, депутат парламента Арриго 
Болдирини, бывший командир 28-й Гарибальдийской бригады, вручил ему боевую награду — Гарибальдийскую 
звезду. Шахбаба Меджидов назван своего сына, коренного сумгайытца, именем Шауро — в честь Шауро Бобини. 
командира партизанской группы, в составе которой он воевал. 
Начато контактам между городами-партнерами Сумгайытом и Людвигсхафеном было положено летом 1977 
года. Тогда обербургомистр Людвигсхафена доктор Вернер Людвиг побывал в СССР и посетил Сумгайыт. 
Познакомившись с Сумгайытом, встретившись с его общественностью, он нашел немало точек соприкосновения 
между двумя городами. 
Сумгайыту отведено немало места в различных зарубежных изданиях, написано много очерков, статей, 
рассказов, повестей, романов. Они посвящены героическому труду, быту и дружбе многонационального населения 
молодого города. Так, например, немецкий журналист Петер Люкс написал очерк «Сумгайыт», опубликованный в 
журнале «Зонтаг». В газете «Геннигадорфель» (ГДР) была опубликована серия статей немецкого сталевара-писателя 
Гюнтера Штайна о Сумгайыте под названием «Привет из Каспия». Болгарская журналистка Е.Кирсанова написала 
большой репортаж об этом молодом индустриальном азербайджанском городе. Писатели Индии Гурбахш Синг и 
Новтеж Синг написали роман о жизни советских людей, в котором одна глава посвящена Сумгайыту. 
С 1955-го по 1986 год в Сумгайыте побывало 277 делегаций из 60 стран мира, в том числе из 14 
социалистических и 46 капиталистических стран, всего более 15 тысяч человек. Гостями молодого промышленного 
центра Азербайджана были люди со всех континентов. Все они, представители деловых кругов, профсоюзные 
деятели и журналисты, металлурги и строители, химики и писатели, работники искусства и религиозные деятели, 
люди различных взглядов и политических убеждений, сходились в одном — в оценке достижений Сумгайыта. 
Леопольд Фигель — президент Национального Совета Австрии, как он сам себя назвал, средний капиталист, 
интересовался работой Азербайджанского трубопрокатного завода: «Фамилия инженера, с которым я имею честь 
вести беседу? Рахман Бадаев? Совсем молод, а уже возглавляет огромный стан! Это зер гут! Видно, что завод — 
солидное предприятие. О-о, даже настолько, что посылает на экспорт продукцию? И куда? Наверное, на Ближний 
Восток... В Австрию также? Гм... Некогда австрийцы имели свои фирмы в Баку, но чтобы получать изделия из 
Азербайджана?.. Другие времена... Верно, абсолютно другие времена». 
В Сумгайыте побывала итальянская журналистка Натали Роко и написала статью «Баку и Сумгайыт — 
жемчужины на Каспии». Статья была опубликована в октябрьском номере журнала «Советская действительность», 
который издавался в Риме обществом Итало-Советской дружбы: «Работник печати Николо Ажельфи, побывавший в 
Иране по поводу землетрясения, сообщает, что в Иране живы остатки феодальных отношений. Всего лишь сорок лет 
назад Азербайджан и Иран находились на одинаковом уровне развития, а сейчас Иран отстал от Азербайджана на 
тысячу лет. Для того чтобы убедиться в творческой силе людей, в их энтузиазме, надо увидеть Сумгайыт». 
Евгения Кирсанова — главный редактор журнала «Болгаро-Советская дружба»: «В Сумгайыте не нужны 
месяцы и дни, не нужны даже часы, чтобы привыкнуть к людям. Здесь сразу, с первых минут, рождается дружба и 
чувствуешь себя как дома. Я в этом прекрасном городе увидела воочию волнующий пример интернационализма и 
братства людей многих, многих национальностей». 
Флория Неакгиу — главный редактор румынской газеты «Мунка»: «Будь я летописцем, то я бы так начала 
свое повествование: «...Сумгайыт! Прежде в этих краях, — предгорьях величавого Большого Кавказа, там, где 
небольшая равнина омывается Каспийским морем, не было ничего. И вот однажды пришел Великий архитектор и 
установил, где будет заложен город и как его создавать. Потом пришла кипучая молодость — русские, 
азербайджанцы, грузины, украинцы, татары, люди 42 национальностей, ныне составляющие население города». 
Американский журналист Гарри Фримен писал: «Нам жилые районы Сумгайыта напомнили роскошные 
парки, а не центр тяжелой индустрии. Это поистине цветущая «пустыня» с современными промышленными 
предприятиями». 
В ходе взаимных контактов между представителями разных стран мира происходит взаимообогащение 
культур, развиваются элементы общей для всех наций интернациональной культуры. Ее основу составляют принципы 
интернационализма и солидарности всех наций, сохранения и упрочения мира и дружбы между народами. 
После строительства жилых домов, культурно-бытовых объектов, школ, больниц и т.д. многие приезжие 
молодые люди остались жить и трудиться в городе, который построили сами. Они решили навсегда связать свою 
судьбу с судьбой азербайджанского народа, для которого характерны открытость души, толерантное отношение к 
людям различных национальностей и вероисповеданий. Многонациональность состава населения молодого города 
Сумгайыт — явление не новое. Еще задолго до Сумгайыта во всех городах Азербайджана, как и во многих 
населенных пунктах цивилизованных стран мира, жили и продолжают жить представители многих национальностей. 
Почти все трудящиеся города Сумгайыт, как и других молодых городов бывшего Союза, — приезжие, раньше 
жившие в различных городах и селах страны. 
22 
 
В Сумгайыте, где количество семей, связанных отношениями кирвя , исчислялось сотнями, люди становились 
друг для друга самыми близкими, самыми уважаемыми, самыми дорогими. Они всегда находились рядом — ив 
радости, и в горе. Нормальные человеческие отношения между жителями города Сумгайыт никоим образом не 
связаны с их национальной принадлежностью. Неслучайно одним из многочисленных неофициальных названий 
Сумгайыта, широко распространенных в народе, СМИ, было название «Город Дружбы народов». 
К сожалению, в последнее время в печати и других средствах массовой информации почти выпали из 
употребления некогда устойчивые словосочетания «дружба народов», «дружба людей труда» и т.п. 
Следует отметить, что понятие «дружба народов» — это категория прежде всего моральная, а не 
идеологическая. С другой стороны Сумгайыт до февральских событий называли городом Дружбы народов не только 
потому, что в нем проживали представители армянской нации. Как явствует из материалов Всесоюзной переписи 
населения СССР 1989 г. (т.е. уже после февральских событий 1988-го), в Сумгайыте попрежнему дружно жили и 
трудились представители более 80 национальностей. Во вторых, в городе продолжали проживать немало 
представителей и армянской национальности (в основном — члены межнациональных семей). 
Однако на облике города, его промышленной инфраструктуре отразились не самые лучшие методы 
интенсивного развития, что явилось основной причиной острой экологической ситуации в регионе и выразилось в 
несовершенной структуре промышленности города, скученности предприятий, недостаточном финансовом и 
организационном обеспечении строительства крупных природоохранных сооружений. Положение усугублялось 
наличием на многих производствах морально и физически устаревшего оборудования, эксплуатацией неисправного 
технологического и газоочистного оборудования, изношенностью связующих технологических коммуникаций и т.д. 
В результате, по загрязненности окружающей среды Сумгайыт вошел в число городов бывшего СССР с особо 
напряженной экологической обстановкой. По данным официальной статистики, в воздушный бассейн в среднем за 
год из стационарных источников загрязнения выбрасывалось 96,5 тысячи тонн вредных веществ, в том числе твердых 
— 8,53 тысячи тонн, диоксида серы — 13 тысяч тонн, окиси углерода — 11 тысяч тонн, окиси азота — 11 тысяч тонн, 
летучих органических соединений — 8 тысяч тонн. 
Из 2477 источников загрязнения газоочистными установками были оснащены чуть больше половины. Свою 
«лепту» в загрязнение воздуха города вносил и городской автотранспорт — около 12 тысяч автомобилей. Суммарно 
их выбросы в атмосферу составляли более 26 тысяч тонн в год. 
Экологическое состояние прибрежной зоны Каспийского моря, которая на протяжении многих лет служила 
главным приемником сбрасываемых загрязненных сточных вод промышленных предприятий и городского хозяйства, 
оставляло желать лучшего и требовало принятия экстренных мер. В результате ежегодного сбрасывания в море более 
45 миллионов кубометров загрязненных сточных вод 100 квадратных километров акватории уникального 
рыбохозяйственного района Каспия были превращены в мертвую в биологическом отношении зону. Требовались 
конкретные действенные мероприятия, чтобы выправить создавшееся положение, превратить Сумгайыт в 
экологически здоровую зону. 
Но, как известно, уже наступила «горбачевская перестройка», перестроившая актуальные вопросы экологии в 
остро политические. Если население Азербайджана тогда еще наивно и искренне находилось во власти 
укоренившихся советских понятий о дружбе народов СССР, то соседняя Армения уже вовсю, полным ходом 
запустила процесс мононационализации республики посредством ультранационалистических этнических зачисток. 
В результате, летом 1987 года из Армении в Азербайджан потянулись первые азербайджанские беженцы. 
Баку впал в шоковое состояние, увидев своих сестер и братьев, покинувших вековой родной очаг в принудительном 
режиме армянских националистов: зачастую раздетые, разутые, голодные, не прихватившие с собой в дорогу даже 
минимум необходимого, с синяками и запекшимися ранами, с детьми и стариками на руках... 
В то время, конечно же, в Баку еще не было специального учреждения, занимавшегося беженцами, забота о 
них была поручена руководству Агропрома республики. По отношению бывших тогда руководителей партии и 
республики стало ясно, что они крайне недовольны прибывшими из Армении беженцами, ставившими новые 
сложные проблемы: жилье, работа, помощь... 
В этих условиях стала очевидной беспомощность, слабость руководителей, привыкших уповать на красивые 
слова, пустые риторические речи, лозунги, призывы, идя на поводу центральной власти в Москве, они убеждали 
беженцев и население Азербайджана, что это временно... И сами, совершенно не веря в заверения Кремля, тем не 
менее, пребывали в ожидании... Чего? 
Прибывшие из Армении еще советские граждане, но уже беженцы, пока не способные поверить в то, что 
произошло с ними, рассказывая, произносили, по сути, антисоветские речи: «...Мы знаем, что из-за Карабаха мы 
оказались изгнанными со своих древних земель, — отвергли все предложения армянских националистов быть с ними 
заодно в их наглых территориальных притязаниях». 
Но советская власть, и центральная, и республиканская, вдруг ослепла и оглохла, пустила все на самотек, 
напрочь забыв, что принцип дружбы народов был краеугольным камнем существования самой советской власти и 
СССР. А ведь самое время было напомнить армянским фашистам, этим сторонникам лозунга «нехватки земель», что 
идея о расширении жизненного пространства для «сверх нации» принадлежит Гитлеру, как последнему активному ее 
выразителю. Естественно, безнаказанность воодушевила армян, они справедливо истолковали молчание Центра как 
знак согласия и с новыми силами принялись претворять в жизнь учение Гитлера — Балаяна — Капутикян. 
                                                          
 Кирвя — человек, находящийся рядом с мальчиком во время обряда обрезания, после чего он становится членом семьи. 
23 
 
Из записей колхозного кассира Мехмана Алиева из села Ширазлы в Армении, жители которого пытались 
оказать активное сопротивление националистам: 
«В конце лета 1987 года в наше село приехали машины без номеров, водители которых встречались с 
армянскими семьями, а против нас предпринимались оскорбительные действия, иногда стреляли. Через несколько 
дней на село с двух сторон началось вооруженное нападение, — двигалось, самое меньшее, машин 300. Были видны 
плакаты: «Турки, убирайтесь вон!», «Туркам — смерть!» Из грузовых машин, наполненных металлоломом и камнями, 
на дома азербайджанцев посыпались камни и железо. С теми, кто пытался ответить на неожиданное нападение, 
расправлялись, поджигали их дома. Через несколько минут все смешалось — звуки выстрелов, визг младенцев, крики 
матерей, грохот взорванных машин и домов. Пламя подожженных домов взметнулось высоко в небо. 22 дома, сгорев, 
превратились в пепел. Особенно расправлялись с авторитетными семьями. Уважаемый в народе аксакал, советчик во 
всех трудных вопросах Агбал ага (Нагиев Агбал Мир Ягуб оглу) был в то время болен. Сначала его дом обстреляли. 
Затем в окна, в сторону кровати, на которой он лежал, посыпались камни и куски металла. Агбал ага был тяжело 
ранен ударами в голову и грудь, через несколько дней от этих ран он скончался. Выгнав всех азербайджанцев из 
домов, избитых в кровь и начисто ограбленных, нападавшие гнали нас из села впереди себя. Большинство из 
нападавших мы не знали. Это были люди из других районов. В те дни в Армении практиковалась такая тактика: 
экстремисты из одного района посылались в другие, чтобы, во-первых, не жалеть знакомых и соседей, во-вторых, 
чтобы их не узнали». 
Оказавшись в безвыходном положении, опасаясь еще больших издевательств, жители Ширазлы кинулись к 
проходящей рядом двухкилометровой армяно-турецкой границе. 
«Мы нашли убежище между пограничных столбов, пограничники остановили преследовавших нас армян, — 
продолжает Мехман Алиев. — Агбал агу и убитого во время  нападения двухмесячного младенца (дочь Сахавата 
Акберова)  похоронили здесь, возле пограничных столбов. В палящие знойные дни лета мы жили в палатках, среди 
пыли, на нейтральной территории границы. Еду и питье нам посылали азербайджанские жители Масисского района 
Армении, Ильичевского района Азербайджана и других районов. Наше тамошнее положение видело немало 
приезжавших работников печати, тележурналистов, которые делали записи. Но, видимо, их голоса заглушали, и о 
трагедии Ширазлы в стране никто не узнал. Судьба беженца — великое горе, мы оставили там свой мир, свою душу, 
существо, свое прошлое, мы оставили там могилы сотен своих родных». 
До февраля 1988 года в Азербайджан прибыло уже более 20 тысяч человек. Из них более 3000 семей 
беженцев нашли приют в городе Сумгайыт: из Сисианского района — 606 семей, из Красносельского района — 530 
семей, из Кафанского района — 598 семей, Амасийского района — 466 семей, Масисского района — 140 семей, 
Егегнадзорского района — 190 семей, Иджеванского района — 110 семей, Азизбековского района — 97 семей, 
Горисского района — 74 семьи, Варденисского района — 33 семьи, Степанаванского района — 30 семей, 
Калининского района — 22 семьи, Спитакского района — 17 семей, Араратского района — 14 семей, Мегринского 
района — 18 семей, Гугаргского и Кироваканского районов — 59 семей, Ноемберянского района — 3 семьи, 
Разданского района — 4 семьи, Туманянского района — 3 семьи. 
Само собой разумеется, общественная обстановка в городе изменилась не в лучшую сторону, возникшая 
напряженность, недоброжелательность в отношении армян в основном направлялась на жителей Армянской ССР. А 
здесь, в Сумгайыте, армяне были «свои» — родственники, соседи, делившие вместе жизненные радости-горести, 
ходившие друг к другу на свадьбы и поминки, что у азербайджанского народа составляет основополагающую 
традицию общения, как такового... Можно представить, что, наверняка, были возмущенные разговоры, заявления, 
демонстративное отношение к местным армянам, может быть, дворовые разборки молодежи, но до 27 февраля 1988 
года, по крайней мере, официально, не зарегистрировано ни одного факта физического нападения на армян с целью 
убийства. 
Февральские события 1988 года в Сумгайыте, в городе, который в течение десятков лет строили и в котором 
жили представители более 80 национальностей (кстати сказать, в том числе и по сей день — немало лиц армянской 
национальности), оказались столь неожиданными, что люди были растеряны и обескуражены, им ничего не 
оставалось, кроме как признать, что «Сумгайыт», конечно, трагедия тех, кто погиб в этих событиях, кто был 
искалечен, кто был вынужден бежать, оставив свой дом. 
Для временного размещения семей, оставшихся без крова и покинувших свои квартиры в период 
беспорядков, были подготовлены санатории-профилактории «Металлург», «Энергетик», помещение городской школы 
ДОСААФ и военного городка в пос. Насосный. На этих объектах были организованы медицинские пункты с охватом 
врачей всех основных специальностей и бригадами скорой помощи. Для всех, временно размещенных в пансионатах и 
других местах, было организовано трехразовое питание, отпущены продукты питания и промышленные товары 
первой необходимости. На эти цели израсходовано 94.618 руб. 73 коп. Семьям погибших и пострадавшим лицам 
оказана материальная помощь в общем размере 465.266 рублей, в 201 разгромленной квартире произведены 
ремонтные работы с заменой сантехнического оборудования. 
В Исполнительном комитете был организован безотлагательный прием лиц армянской национальности, 
внимательно рассматривались все поднимаемые ими вопросы. В Сумгайыте и Баку выделено 53 новые квартиры 
взамен старых. Оказана помощь в приобретении мебели, телевизоров, холодильников и других предметов домашнего 
обихода. 
На заседании исполкома Сумгайытского горсовета народных депутатов от 30 марта 1988 года первым в 
повестке дня шел вопрос о проведении ремонтных работ в квартирах, находящихся в Баку и предоставленных 
24 
 
армянским семьям, переселенным из Сумгайыта. В «Плане первоочередных мероприятий исполкома Сумгайытского 
горсовета народных депутатов по нормализации обстановки в городе» в числе прочих пунктов имелись следующие: 
«3. Принять меры по выявлению местонахождения отдельной части жителей Сумгайыта из числа лиц 
армянской национальности, которые выехали в связи с беспорядками в другие города и регионы страны. Направить в 
эти места представителей советских и общественных органов, трудовых коллективов для организации их 
возвращения в город. 
4. Силами милиции, народных дружин, передовых работников и добровольных дружин обеспечить 
круглосуточное патрулирование во всех жилых массивах и охрану предприятий, особенно химической 
промышленности. Широко привлекать население к оказанию содействия и помощи в выявлении и разоблачении всех 
лиц, виновных в беспорядках, имевших место в городе». 
На очередном заседании Горисполкома от 19 апреля 1988 года было принято решение за № 3.32 об 
утверждении состава комиссии по работе с лицами армянской национальности, выехавшими из г.Сумгайыт. В состав 
комиссии входили: 
1. Гасанов А.Ш. — председатель комиссии 
2. Ахмедова Г.Д. — зав. общим отделом 
3. Зейналов А.Р. — начальник УЖК 
4. Муталимов М.А. — юрист химбазы 
5. Гафланова Р.Л. — гл. медсестра ЕВЛ, депутат Горсовета. 
Комиссии предстояла также работа с письмами, поступавшими из ЦК КПСС от лиц армянской 
национальности, выехавших из Сумгайыта. В коллективных и частных письмах из Еревана, Армавира, Кисловодска, 
Саратова, Москвы уехавшие просили возместить им материальный ущерб и создать условия для проживания в 
вышеперечисленных городах. Так, Ишханян Элла, Айриян Артем сообщали, что пострадали во время событий в 
г.Сумгайыт, просили возместить им материальный ущерб и помочь жить и работать в Москве; 13 семей из 
Кисловодска заявили, что «обратно возвращаться не имеют желания» и просят разрешить им и их семьям остаться в 
Кисловодске; Саркисян Галина из Саратова писала, что «обращалась в Совет Министров Азербайджана, где им 
предложили вернуться», но она «потеряла веру в Сумгайытский ГК»; Саркисян Гарник, Мирзоян Соня из Еревана 
сообщали, что они пострадали во время сумгайытских событий, просили создать им условия для проживания в любом 
городе СССР, кроме Азербайджана, и считали невозможным возвращение в Сумгайыт. В коллективном письме из 
Армавира Абрамян и др. просили ЦК КПСС «дать указание руководящим органам Армавира выделить 12 семьям 
квартиры, так как они категорически отказываются вернуться в Сумгайыт». Из ЦК КПСС письма были направлены в 
Сумгайытский горисполком, где для работы с ними непосредственно и была создана названная комиссия. 
Привлекает внимание следующее. Во-первых, почему-то подавляющее большинство армян выехало не в 
Армянскую ССР, что вполне можно было бы понять — люди едут на историческую родину, к своим сородичам, — а в 
Москву, Кисловодск, Саратов, Армавир, т.е. в различные регионы Союза. Вероятно одно из двух: или лица армянской 
национальности, выехавшие из г.Сумгайыт, не хотели сами жить в Армении, или же этим процессом кто-то управлял. 
Это вполне понятно — по всей вероятности, кому-то было очень нужно, чтобы о трагических событиях рассказывали 
по всему Союзу «очевидцы», умело перемешивая правду и ложь, обвиняя сумгайытцев в «геноциде» армян. 
Во-вторых, хотелось бы спросить: кто-нибудь в Армении рассматривал жалобы и просьбы насильственно 
депортированных из Армении более 200 тысяч азербайджанцев? Они не обращались с письмами в ЦК КПСС, не 
уезжали в столичные и курортные города СССР. Азербайджанские беженцы, прошедшие в Армении через зверские 
пытки и нечеловеческие унижения, в большинстве своем шли в Азербайджан по снежным дорогам и горным 
перевалам, полагая, что только здесь они могут быть защищены. 
В Сумгайыте же, помимо непосредственной работы с выехавшими лицами армянской национальности, для 
возмещения материального ущерба и оказания помощи оставшимся из местного бюджета выделялись 
дополнительные средства. Так, например, только по одному из многих распоряжений Совета Министров 
Азербайджанской ССР от 11 марта 1988 года за № 65 из городского бюджета Сумгайытский горисполком выделил 
364 тысячи рублей. Это помимо того, что самостоятельно из местного бюджета и в организациях в срочном порядке 
выделялись средства для ликвидации последствий событий, оказания материальной помощи пострадавшим и их 
семьям. Один пример из многих «бумажных» доказательств, сохранившихся в документальных материалах архивного 
фонда Сумгайытского горисполкома, — документ «Производственного управления бытового обслуживания 
населения», подтверждающий эти факты. 
 
ПРИКАЗ 
 
 
г. Сумгайыт №48 от 28 марта 1988 года 
 
На основании выписки из протокола №24 заседания профсоюзного комитета ПУБОН от 4 марта 1988 года 
приказываю: 
I. Оказать материальную помощь работникам ПУБОН в связи с событиями 28 — 29 февраля с.г. в размере сто 
рублей каждому следующим лицам: 
1. Клабян Люда 
25 
 
2. Мирзоян Рафик 
3. Баласян Аида 
4. Мартиросян Бартекс 
5. Мартиросян Вален 
6. Саркисян Юрий 
7. Погосян Григорий 
8. Мартиросян Гамлет 
9. Мартиросян Юрий 
10. Мелкумян Георгий 
11. Авакян Георгий 
12. Амбарцумян Захар 
13. Амбарцумян Виктор 
14. Авакян Стелла 
15. Багдасарян Маруся 
16. Авакян Аида 
17. Арзуманян Владимир 
18. Дадамян Левой 
19. Дадамян Ватан 
20. Аракелян Валерий 
21. Саркисян Владимир 
22. Хачатурян Жасмик 
23. Мирзоян Рафик 
24. Арутунян Лариса 
25. Ванян Цагик 
26. Тавакелов Сергей 
27. Атамалян Гриша 
28. Агаджанян Владимир 
29. Далакян Владимир 
30. Петросян Джульетта 
31. Авакян Жора 
32. Гаспарян Григорий 
33. Григорян Артур 
34. Мартиросян Камилла 
35. Балаян Ирина 
36. Саркисян Зоя 
37. Степанян Жанна 
38. Айрапетян Альберт 
40. Каграманян Георгий 
41. Аракелян Лариса 
42. Вахширян Эдуард 
43. Захарян Римма 
44. Халафян Римма 
45. Бабаева Грета 
46. Багдасарян Марс 
47. Меликян Михаил 
48. Мурадян Лариса 
49. Хачатурян Эльмира 
Да что там архивы! Сумгайытцы массово свидетельствуют о повсеместных фактах моральной и материальной 
поддержки армян, оставшихся в Сумгайыте после событий, и тех, кто непосредственно пострадал, и тех, кто 
подвергся стрессу и испугу. Жители Сумгайыта не могли осознать себя «кровавыми убийцами» и искренне старались 
помочь преодолеть кризис, очистить создавшийся в городе тяжелый нравственный климат. 
Однако дурная слава о Сумгайыте уже разошлась по всему миру... 
Сейчас понятно, что армяне усиленно демонстрировали нежелание урегулировать события мирными 
способами, путем диалога. Ими было сделано все для того, чтобы события приобрели необратимый характер, 
отрезали все пути для переговоров, сознательно вели к пролитию большой крови. 
Рассказывает Олег Б., один из бывших высокопоставленных сотрудников опять же бывшего КГБ СССР, 
работавший с В.Крючковым, бывшим председателем КГБ СССР, помогавший готовить многие документы, и в 
частности, секретный доклад Михаилу Горбачеву об итогах оперативно-служебной деятельности КГБ в 1988—1989 
гг.: 
Председателю Верховного Совета СССР М.С.Горбачеву под грифом «Особой важности» (№13 — К/ОВ от 14 
февраля 1990 г.): 
26 
 
«...там мы указывали, что наряду с традиционными направлениями работы по отслеживанию военно-
стратегической ситуации в мире, заблаговременному обнаружению предпосылок прорыва противника в военно-
технической области Комитет госбезопасности обеспечивал получение сведений о планах и замыслах правящих 
кругов США и их союзников в связи с событиями в Восточной Европе и развитием внутриполитических процессов в 
нашей стране... Были внесены существенные коррективы в работу на афганском направлении после вывода из 
Республики Афганистан советских войск, по Китаю, в связи с нормализацией отношений с этой страной, а также по 
Японии, Южной Корее и ряду других стран. Повышена эффективность разведывательного обеспечения переговоров в 
рамках ОБСЕ по ядерному и космическому разоружению. Активизирована борьба с международным терроризмом, 
наркобизнесом и контрабандой, налаживается сотрудничество в этих сферах со спецслужбами капиталистических 
государств... В решении внутриполитических проблем Комитет концентрировал внимание на всемерном содействии 
перестроечным процессам, обеспечении контроля за обстановкой в стране, дестабилизированной многими 
нерешенными вопросами в экономической и политической областях. Особое внимание уделялось слежению за 
действиями вышедших на политическую арену националистических, антисоциалистических, экстремистских сил, 
локализации межнациональных конфликтов, сепаратистских процессов, антиконституционных и иных деструктивных 
проявлений... Реализован широкий комплекс мероприятий по нейтрализации вмешательства Запада в развитие 
внутриполитических процессов в СССР, оказанию влияния на позиции руководителей и парламентариев ряда стран, в 
частности, в их подходах к событиям в республиках Советской Прибалтики и кавказских республиках...О расширении 
возможностей проведения разведывательной работы с нелегальных позиций на территории страны. Несколько 
повысились ее качество и оперативность... Разведчики стран НАТО, работающие в СССР под прикрытием дипломатов 
и журналистов, совершили 2267 поездок по стране (в 1988 году — 1478 в Армянскую ССР). Органами 
госбезопасности пресечено более 200 попыток их проникновения на военные объекты. 19 человек за противоправную 
деятельность выдворены из СССР... Была усилена борьба с терроризмом, не допущен въезд в страну 384 членов 
международных террористических организаций. На основе достоверных данных о причастности к таким 
организациям поставлены на контроль въезда 899 иностранцев. Взяты под контроль в связи с высказываниями 
террористических намерений 130 граждан СССР. Пресечены три попытки захвата и угона за границу пассажирских 
самолетов. Контролировалось поведение 140 граждан, высказывавших намерения захвата воздушных судов... 
В то же время, в связи с происходящими в стране изменениями, а также изменениями в уголовном 
законодательстве, летом 1989 г. было принято решение об упразднении 5-го управления и образовании Управления 
КГБ СССР по защите советского конституционного строя (Управления «3»). По существовавшей в то время 
технологии принятия политических и организационно-кадровых решений, записка председателя КГБ 11 августа была 
рассмотрена на заседании Политбюро ЦК КПСС и по его итогам был одобрен проект соответствующего 
Постановления Совета Министров СССР (№34-143 от 13 августа 1989 г.). На этой правовой основе 29 августа был 
издан приказ председателя КГБ №0124 об упразднении 5-го управления и образовании управления «3». Начальником 
нового управления стал Е.Ф.Иванов, а 30 января 1990 г. его сменил В.П.Воротников. 
...Владимир Александрович часто говорил со мной, что «наше Отечество находится на грани катастрофы»... 
Рассказал много интересного о происходивших событиях в Азербайджане, и о Сумгайыте тоже... Говорил, о том, что 
конфликт зреет, знали и в Политбюро, и в Верховном Совете. Мы предоставляли всю информацию, но никто не давал 
санкцию на пресечение, не предпринималось никаких мер. А ведь до этого были митинги в Ереване. Тысячи 
«зеленых» выступали против строительства атомной станции и эксплуатации химзавода «Наирит». И уже тогда 
зазвучали призывы забрать Карабах у Азербайджана. Помню, когда в Степанакерте на улицах появились люди с 
плакатами, красными флагами и возгласами «Ленин, партия, Горбачев!», «Даешь независимость Карабаху!», то в 
Политбюро решили действовать «демократично»... 
В Степанакерт приехали Георгий Разумовский и министр культуры Петр Демичев. Ни тот, ни другой не знали 
даже, о чем говорить с митингующими, как мне докладывали, они все время прятались в обкоме партии. Разумовский 
попытался, но толпа не захотела его слушать. Разумовский с Демичевым решили бежать, да так спешили, что один из 
них забыл свою верхнюю одежду... В общем, нам уже было понятно, что националистические лозунги прикрывали 
главное — раздел материальных благ. Потом уже многие догадались, что речьто идет о разделе территорий, 
природных ресурсов, собственности. Например, функционер из того же Степанакерта, который был очень активен, 
направлял и возбуждал гнев армян Карабаха, Манучаров — директор каменного карьера, где изготавливали 
мраморные плиты, еще помню, Погосян — директор коньячного завода и первый секретарь обкома. 
Никто почему-то до сих пор еще не сказал, например, о том, как в армянском селе Гукарк повторилось почти 
то же самое, что было в Сумгайыте. Там издевались над азербайджанцами, убивали, грабили дома... Надо было 
контролировать переселение беженцев, это могли сделать и военные. Помочь переехать, устроиться. Вокруг Спитака 
в горных районах Армении жили азербайджанцы, их начали выкидывать из домов... И вот эта масса народа двинулась 
в Баку. Стихийно. А там их никто и не ждал. Дошли не все, но многие. В Баку-то и началось самое ужасное: 
бездомные люди, да еще обиженные, начали вымещать свое зло на бакинских армянах. 
...Январские события... 12 января в аэропорту высадились десантники. Операцией руководили Бакатин и 
Бобков, поступил приказ главнокомандующего из Москвы: в ночь на 20 января 1990 года ввести войска в Баку... 
Наши сотрудники были уже в городе. Военным была необходима информация о расположении боевиков. 
Мы старались спасти тех, кого могли. Семью Каспарова, например, Гарри, его жену, маму, бабушку наши 
ребята сначала тайно вывезли в санаторий КГБ «Бильгях». Потом, опять со всеми мерами предосторожности, 
привезли в аэропорт и спецрейсом на ТУ-134 отправили в Москву. 
27 
 
...Помню, по словам Владимира Александровича, сетовавшего, что поздно узнал о Сумгайыте, что 
руководители погромов в Сумгайыте — Эдуард Григорян и Ахмед Ахмедов — были направлены туда «товарищами 
из Армении» с конкретным заданием, преследовавшим цель создать образ «дикого азербайджанца», тем самым 
обосновать идеологическую базу под свою агрессивную, захватническую политику в отношении Азербайджана... 
Почему для этих целей был выбран именно Сумгайыт? Из-за большого количества беженцев создана 
благоприятная почва для массового недовольства, в небольшом городе легче, чем в столице, находящейся в тридцати 
километрах, контролировать, направлять группы погромщиков, меньше милиции и ее специфических средств, опять 
же легче было скрыться после событий непосредственным исполнителям и руководителям — неконтролируемые 
дороги во все стороны, а самое главное, было больше возможностей в срочном порядке вывезти из Азербайджана 
заснятые видеоматериалы зверств в Сумгайыте. Помните о показаниях участника событий Наджафова: «Группа во 
главе с Григоряном ворвалась в дом №512, раздели догола хозяйку Эмму, и Эдик Григорян приказал вывести ее голую 
на улицу, где Эмма была зверски убита». По словам Крючкова, женщину вытащили именно на улицу, где в хаосе 
незаметно для толпы происходящее снимал на видео журналист, который вовсе журналистом и не был... 
Да, я сожалею, о том, что произошло в Азербайджане... Я вообще сейчас о многом сожалею...» 
Из приведенных свидетельств, фактов и цифр видно, как четко была организована, спланирована и 
реализована эта чудовищная акция, целью которой была дискредитация азербайджанского народа в глазах мировой 
общественности. 
Организаторы сумгайытской трагедии превзошли в своих кровавых методах даже печально известного одного 
из идеологов Третьего рейха Геббельса. 
...Максуд Ибрагимбеков, увидевший фильм в Швеции, рассказывает: «Умопомрачительный изобразительный 
ряд дополняется звуковым, ужасающим воображение не менее сильно. Так, один из героев фильма описал с экрана 
обалдевшим шведам сцену убийства своего друга Миши и его жены, очевидцем которого он, разумеется, был. После 
того как Мише с женой отрубили головы, тридцать азербайджанцев набросились на их юную дочь. По очереди 
изнасиловав ее, они разрубили ее на мелкие куски, развели в мангале огонь, приготовили и с аппетитом съели 
шашлык из человечины. «Вы не представляете, что нам приходится терпеть от этих зверей!» — сказал в заключение 
«очевидец» Габриэлян»... 
Тут невольно приходят на память слова великого гуманиста грузинского народа И.Г.Чавчавадзе из книги 
«Армянские ученые и вопиющие камни» (Тифлис, 1902), которые как нельзя лучше характеризуют истинное лицо 
армянских деятелей. Вот, что он пишет: «Ныне времена такие, когда для достижения своей цели ни перед какими 
средствами не останавливаются — будет ли это достигнуто путем обмана, фальсификации, подлогов — безразлично. 
Достижение цели подобным путем считается ныне мерилом ума. Мы имеем немало примеров того, как армяне 
силились стирать и уничтожать следы грузинского происхождения на грузинских храмах и монастырях, соскабливать 
и стирать с камней грузинские надписи, вынимать самые камни из построек и вставлять взамен их другие с 
армянскими надписями, о чем даже писалось и в русских и в грузинских газетах». 
Или, например, вот этот, уже современный образчик творчества армянских идеологов, опубликованный в 
газете «Красная звезда» 30 мая 1991 года: 
28 
 
События на политической арене стали меняться с такой скоростью, что азербайджанцы, фактически не успев 
понять глубинной сути одного политического акта, принимаемого властями бывших НКАО и Армянской ССР, а 
также и Центра, оказывались перед фактом совершения ими уже следующего коварного шага. Высшее руководство 
СССР, озвучивая одно постановление за другим, якобы направленные на стабилизацию положения в Нагорном 
Карабахе, на самом деле никаких практических мер не предпринимало. Наоборот, эти документы союзного значения 
как бы узаконивали вмешательство соседней республики во внутренние дела Азербайджана, предоставляя ей тем 
самым широкие возможности в Карабахе, сводя на нет конституционные права Азербайджана на своей территории. 
23 октября 1988 года в Басаргечерском районе состоялось собрание всех азербайджанских председателей 
колхозов и секретарей первичных партийных организаций, участвовал также и первый заместитель председателя 
Совета Министров Армянской ССР, председатель Комитета аграрной промышленности республики Мовсесян. На 
собрание, проходившее в селении Беюк Мезре, добираться было трудно. Люди, опасаясь, шли окольными путями. 
Многие же вообще не смогли прибыть на собрание, — по дороге армяне преградили им путь. На собрании Мовсесян 
открыто заявил, что азербайджанцы, проживающие в Варданисе (Басаргечерске), держатся в качестве заложников за 
армян в Азербайджане. По правде говоря, присутствовавшие не поверили своим ушам. Следующие слова Мовсесяна: 
«Жить здесь вам больше невозможно», — вообще повергли всех в смятение, люди растерялись, не зная как быть. Вот 
так    и вернулись домой, не имея никакой надежды на будущее. 
В ноябре 1988 года в Армении армянские выходки против азербайджанского населения достигли своего 
апогея. 26 ноября экстремисты, жестоко избив Алиева Насреддина Алескер оглу и Алиева Габиба Алескер оглу в 
селении Чубуглу (Дзовагуг) Севанского района, разбили и смяли их машину марки «Жигули». 
В тот же день был убит и работник магазина совхоза им.Низами, житель селения Юхары Неджили Сабир. 27 
ноября житель селения Гарагышлаг Мушфик был зарублен топором в селении Чубуглу, армянские бандиты так 
измывались над ним, что труп стал неузнаваем. Опознали его лишь по записке в руке. 
Бесчинствующие националисты напали на селение Сарванлар. За день до нападения Байрам Рзаев прибежал в 
село и рассказал, что армяне двух сельских мальчиков раздели и сбросили в реку Занги (Раздан). Ребята в скором 
времени были вытащены из реки, для их спасения в селение вызвали врача Манукяна. После оказания первой 
неотложной медицинской помощи детей отправили в приграничный медицинский пункт. Несмотря на предпринятые 
меры, одного из мальчиков так и не удалось спасти, армянские националисты, прежде чем сбросить ребят в реку, 
подвергли их пытке. 
28 ноября ночью начался ракетный обстрел селений Сарванлар, Захмат и Мехмандар. Время от времени 
слышались также автоматные очереди. Жители этих населенных пунктов весь тот день пребывали в ужасе и страхе. 
На следующий день армянские экстремисты, как черные вороны, со всех сторон устремились в селение Сарванлар. 
Впереди отряда шел заместитель начальника ГАИ Масисского района, старший лейтенант милиции Бабаханян. По его 
указанию бандиты врывались в дома. Не считаясь со стариками, женщинами и детьми, они оскорбляли честь и 
достоинство людей, тех же, кто осмеливался оказать сопротивление, оглушали арматурой или молотком. Насильно 
выставив людей из домов, они на глазах у всех грабили добро и имущество, грузили все это в машины и увозили. 
Все изгнанные с окрестных селений азербайджанцы собрались в этом селе, расположенном на границе с 
Турцией. Армяне не решались сюда сунуться, так как сбежавшихся сюда азербайджанцев защищали пограничники. 
Тысячи беженцев оставались тут, в нейтральной зоне, под открытым небом. 
Из записей Фахраддина Алиева, учителя, жителя села Халиса: «30 ноября 1988 года я вышел из дома, 
направляясь в сторону правления колхоза. Неожиданно услышал стрельбу. Осмотревшись, увидел, что со стороны 
села Авшар в наше село въезжают около сотни машин. Решив вернуться домой, я повернулся и увидел еще одну 
колонну машин с оружием, двигающуюся со стороны села Шидли. «Бородачи» открыли огонь, они врывались в дома 
азербайджанцев, их самих вытаскивали на улицу, избивали и раздевали. Я перебежками двинулся в другую часть села 
— в сторону поселка Левели (Арарат). Здесь бесчинствовала другая группа бандитов. В каждый азербайджанский дом 
врывались 10—15 вооруженных армян. Избивая, они вытаскивали людей на улицу, ставили к стене, обыскивали, 
отбирали деньги, у женщин срывали с пальцев кольца, из ушей серьги. По селу носилась «Волга» черного цвета с 
занавесками на окнах. Сидящие в ней давали указания отрядам бандитов. Я на мгновение растерялся. Придя в себя, 
понял, что ворвавшиеся в наше село, особенно со стороны поселка Левели, не из нашего района, бандиты из двух 
отрядов друг друга не знали, наверное поэтому кто-то принял меня за армянина... Мне в голову пришла мысль, может 
быть, я смогу дойти до соседнего Ильичевского района. Идя виноградными плантациями, шел к железной дороге. 
Подходя к станции Арарат, принял беспечный вид, чтобы не вызвать подозрений, и так дошел до военной 
комендатуры, расположенной на территории Ильичевского района. 
Рассказав военным об обстановке, я попросил помощи. Меры были немедленно приняты. БТРы направились 
в сторону села Халиса. В одном из них был и я». 
Из записей Ильгара Гусейнова, инженера, жителя села Халиса: «Нападение на наше село было неожиданным. 
Из разных сторон села азербайджанцев сгоняли в его центр. В домах, во дворах нас грабили, угрожая оружием. По 
дороге в центр села иногда останавливались, оскорбляли, избивали, снова обыскивали. Все бандиты были 
вооружены, у кого пистолет, у кого автоматы. Моего двоюродного брата Эльшада Гусейнова бросили в машину без 
сознания. Армяне жестко избили его на улице, а потом еще ударили большим камнем по голове. Решив, что он мертв, 
бросили его в яму, засыпав камнями. Когда нас вели по дороге, люди, услышав стоны Элыпада, вытащили его. Нас 
посадили на грузовые машины. На окраине села, остановив их, заставили спуститься. На ком бы ни была хорошая 
одежда, мужчине или женщине, снимали. Я остался в одной майке. Хотя было холодно, ожидание новых зверств 
29 
 
сделало нас бесчувственными. Армяне открыто обсуждали между собой, как нас уничтожить. Один сказал, давайте 
спустим машину в канал, пусть там задохнутся. Другой предложил отвезти в Ширазлинскую школу и там с нами 
покончить. Потом нас снова загнали в машины. В это время стал слышен грохот танков, которые шли от станции 
Арарат. Среди бандитов началась паника. «Волга» черного цвета с занавесками на окнах рванула на скорости. Из ее 
динамика отрядам бандитов поступило какое-то распоряжение, машины с экстремистами исчезли. Часть армян с 
автоматами рассыпалась по виноградным плантациям. Мы почувствовали, что спаслись от смерти. Танки 
сопровождали грузовые машины, наполненные полураздетыми людьми, до самого Ильичевского района». 
Такие происшествия произошли и во всех селах Ведийского района, где азербайджанцы жили вместе с 
армянами. Несколько дней смогли защищать себя жители села Шидли, в котором жили только азербайджанцы. Но, не 
получив ниоткуда помощи, они вынуждены были, бросив дома и имущество, спасая жен и детей, бежать в 
Азербайджан. Азербайджанское население Спитака, Гугарка, а также близлежащих районов Кировакана находилось в 
окружении, было полностью изолировано от окружающего мира. Начались голод и эпидемии. Помощи ждать было 
неоткуда. 
Как можно оправдать первого секретаря райкома партии Спитакского района, народного депутата СССР 
Мурадяна, организовавшего ночью изгнание жителей-азербайджанцев и их семей из села Гурсалы, также 
пострадавших от землетрясения в Спитаке в декабре 1988 года, в горы. После 10 дней без еды и питья, перенесенных 
мучений оставшиеся в живых жители были обнаружены с воздуха и спасены на вертолете, доставившем их в город 
Газах. 
30 ноября 1988 года рано утром в селе Мехмандар послышался непрерывный гул. Спустя некоторое время на 
улицу въехали несколько автомашин, из них вышли секретарь райкома Акопян, председатель райисполкома, Герой 
Социалистического Труда, депутат Верховного Совета республики Сарыбек Варданян, прокурор Адамян, его 
заместитель Барсегян, бывший начальник милиции, председатель Араратского районного комитета «Карабах» Папоян 
и другие должностные лица. Они подошли к первым попавшимся навстречу людям, спросили, кто еще остался, не 
покинул свой дом. И принялись стучаться в двери: «Сейчас же собирайте вещи, какие можете, выходите. Сегодня же 
вас на автобусах отвезут в Ильичевский район!» 
Это была горькая, заставлявшая в тревоге трепетать сердца весть. Люди давно понимали, что им не дадут 
спокойно жить, что над их головами сгущаются тучи. Знали, да ничего поделать не могли. 
То хитростью, то давлением, то силой оружия армяне заставили азербайджанцев уйти из родных мест, сделав 
их беженцами. Остались могилы отцов и дедов, памятники истории, созданные в период правления династии 
Каракоюнлу, Шаха Исмаила Хатаи, Шаха Аббаса — мечети, каравансараи, трехметровые могилы огузов, скульптуры 
баранов, священная земля гениального мастера Ашуга Алескера и народного героя Абаскулибека. 
В Баку уже через каждые день-два прибывали железнодорожные составы с униженными и измученными 
беженцами из Армении, встречать которых на вокзал приходило все больше взволнованных, возмущенных бакинцев. 
В городе все чаще и громче звучали голоса в адрес армянского населения, которое тоже потянулось на 
железнодорожный вокзал, но с целью уехать из Азербайджана. Бывало, что два людских потока шли по вокзальной 
площади навстречу друг другу, только армян со всеми их поклажами сопровождали и усердно охраняли наряды 
милиции и военных. 
Однажды по городу распространилась весть о том, что армяне, отправленные самолетом из Баку в Ереван, 
вновь возвращены в город. Выяснилось, что после того как они в целости и сохранности, вместе со своими 
пожитками, под охраной русских военных были отправлены самолетом в Ереван, после взлета авиалайнера 
стюардесса, войдя в салон, увидела страшную картину: армяне сами изодрали в кровь свои лица, разорвали на себе 
одежду, растрепали волосы. Увидев подобное зрелище, стюардесса тут же сообщила командиру корабля. Тот, в свою 
очередь, вышел на связь с военным комендантом Баку, рассказал о случившемся. Генерал дал приказ вернуть самолет 
обратно. Когда авиалайнер приземлился в бакинском аэропорту, был остановлен на рулевой дорожке, туда подали 
трап, пассажиры с исцарапанными в кровь лицами, в изорванной в клочья одежде, с плачем и воплями, сыпя на 
армянском языке проклятия в адрес азербайджанцев, стали спускаться по трапу самолета, думая, что высадились в 
Ереване. Как же, видимо, они были удивлены, снова оказавшись в Баку. Встретивший их офицер спросил, для чего им 
нужно было приводить себя в такой вид, обостряя и без того уже напряженную ситуацию? 
Ответа он не дождался... 
Сессия Верховного Совета Армянской ССР официально объявила, что план социально-экономического 
развития НКАО на 1990 год включается в план и бюджет Армении. Это был наглый демарш, но в Азербайджане 
вызвал кривотолки, что, мол, Карабах уже тайно отдали армянам, просто нам еще официально не сообщили. 
Собственно, чего армяне хотели, того и добились, — подлили масла в тлеющий огонь народного возмущения. В Баку 
начались митинги протеста, звучали требования справедливости, воинственные призывы. На волне политического 
обострения прозвучало неизвестное доселе слово из трех букв — НФА. Наступал 1990 год. 
 
 
  
30 
 
ГЛАВА III 
 
 
20 ЯНВАРЯ 1990 ГОДА - 
СКОРБНАЯ ДАТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДА 
 
20 января 1990 года. После полуночи в Баку вошли войска, переброшенные из других регионов союзного 
государства. Ввод войск был осуществлен без согласования с Президиумом Верховного Совета Азербайджанской 
ССР, то есть были нарушены конституции СССР и Азербайджанской ССР, а также Конституционный закон о 
суверенитете республики. Чрезвычайное положение было введено на основе Постановления Президиума Верховного 
Совета СССР 19 января 1990 года и публично объявлено спустя 7 часов после ввода войск, без официального 
согласия Верховного Совета Азербайджанской ССР. 
Ввод боевых частей в Баку 20 января 1990 года обернулся трагедией: гибелью десятков ни в чем не повинных 
людей разных возрастов и национальностей. Известно о смерти 172 и ранении более 400 человек. Азербайджан 
открыл счет шехидам-патриотам, отдавшим жизни за национальную честь и справедливость. С этого черного дня 
Азербайджан стал совсем другим государством, — он начинал свой трудный путь к реальной независимости, новой 
политической системе, возрождению экономики. 
С самого празднования Нового года Баку не покидало ощущение, что страна впала в какую-то темноту, из 
которой нет выхода, для многих январь девяностого так и остался в памяти, как темное время жизни. Чрезвычайное 
положение, комендантский час, БТРы на улицах любимого города — какая-то мгла над Баку ощущалась не столько 
глазами, сколько душой. 
С телеэкранов шла противоречивая информация, первый секретарь ЦК КП Азербайджана Абдурахман 
Везиров, над поведением и речами которого смеялась вся республика, никак не воспринимался в качестве 
легитимного лидера. Байки о его несуразных текстах и глупых поступках становились анекдотами и имели широкое 
хождение в народе. После трагедии 20 января как глава республики он вообще был дискредитирован. Впрочем, 
Везиров так до конца и не понял своей унизительной роли во всем, что случилось за почти два года его 
«первосекретарства». 
Везиров, не посоветовавшись с азербайджанским народом, с депутатами Верховного Совета 
Азербайджанской ССР, с членами ЦК, дает согласие на создание Комитета особого управления во главе с Вольским. 
Таким образом Карабах был оторван от Азербайджана и передан в подчинение Центра, а фабрики и заводы, 
находящиеся на территории Нагорного Карабаха, — фактически в подчинение министерств и ведомств Армении. 
События в Армении, результатом которых стал более чем двухсоттысячный поток азербайджанских 
беженцев, забастовочные митинги в Ханкенди (Степанакерте), кошмар Сумгайыта, не оставили выбора 
азербайджанскому народу, кроме как преодолеть традиционную ментальность общественной пассивности и выйти за 
пределы создания неформальных кружков по изучению истории, фольклора и охраны памятников старины. Начало 
зарождаться общественно-политическое движение с грозным названием — Народный Фронт Азербайджана. 
В монографии Зардушта Ализаде «Конец второй республики», страдающей зоологической, безфактурной, на 
уровне куцых умозаключений «автора тех строк» неприязнью к Гейдару Алиеву, а также пронизанной сарказмом по 
отношению к сотоварищам, с кем «автор тех строк» стоял «весь в белом» у истоков создания НФА, несмотря на 
циничность изложения и претензию на образ «пророка в своем Отечестве», можно проследить рождение, раскрутку и 
стагнацию НФА: 
«...Весь август и сентябрь прошли в интенсивных поисках людей, которые могли бы составить костяк НФА. В 
сентябре «группа Неймата Панахова» каждую субботу пыталась организовать митинг, но эти попытки пресекались 
милицией. В то же время сложился «Временный Инициативный Центр Народного Фронта Азербайджана» (ВИЦ 
НФА). Костяк ВИЦ НФА составили активисты БКУ. Прежде всего это была историк Лейла Юнусова, физики Тофиг 
Гасымов, Мирбаба Бабаев, востоковед Мамедгасан Гамбаров, инженер Сабит Багиров, историк Арзу Абдуллаева, 
искусствовед Санубар Багирова, биофизик Хикмет Гаджизаде, экономист Алтай Эфендиев, востоковед Ровшан 
Джамшидов, преподаватель музыки Эмин Ахмедов, психолог Нариман Зульфугаров, географ Вагиф Сепханов, физик 
Агаджавад Саламов. 
Первые собрания проводились в комнате, выделенной горкомом БКУ для антимитинговой деятельности, 
ключи от которой забрать обратно никто не удосужился. В сентябре 1988 года несколько заседаний прошло в этой 
комнате, но вскоре там стало тесно, и Расим Иманов, молодой преподаватель философии из Института 
строительных инженеров, предложил собираться в клубе институтского общежития, где он руководил спортивно-
художественным кружком «Джанги». Здесь было проведено несколько собраний, на которые с каждом разом 
приходило все больше людей. Был организован диспут на злободневную тему тех дней «Официальная историческая 
наука о роли тюрок в становлении азербайджанского этноса». Для докладов были приглашены историки Ариф 
Юнусов, изложивший устоявшуюся точку зрения на роль тюрок, и Иса Гамбаров, поставивший под сомнение эту 
концепцию. В конце диспута был задан риторический вопрос: «Позволит ли нынешний режим провести серьезные 
исследования на эту тему?». Нет! Что необходимо сделать? Создать Народный Фронт Азербайджана!». Вторая 
31 
 
конференция была посвящена экономическим проблемам республики, с таким же резюме: «Возможно ли решение 
этих проблем при нынешнем состоянии власти? Нет! Что необходимо сделать? Создать Народный Фронт 
Азербайджана!»... 
...В подвальном зальчике музея, рассчитанном на тридцать семь человек, набилось около семидесяти, люди 
стояли на лестнице, во дворике. Участвовали известные в республике люди — кинорежиссер Эльдар Кулиев, пианист 
Фархад Бадалбейли, ученый-минеролог, член-корреспондент АН Азербайджана Худу Мамедов. Обсуждение 
проходило очень бурно и даже нервно, прибывший на заседание со своей группой фольклорист Махаммад Хатами 
требовал немедленно провозгласить создание Фронта, объявить его руководство и только затем «собирать народ 
вокруг». Я отстаивал необходимость подготовки зрелой программы, ее распространения и обсуждения, организации 
первичных ячеек и только потом избрания снизу самим народом руководства НФА. Были весьма радикальные 
призывы, дышащие непримиримостью к «партократам». На собрание пришли и Иса Гамбаров с Нейматом 
Панаховым. Выступил Худу Мамедов с призывом к осторожности и эволюционности. С ним в полемику вступил Иса 
Гамбаров. В эту минуту с Мамедовым случился сердечный приступ, и он скончался на месте от обширного инфаркта. 
Так завершилось заседание фронтистов от 13 октября 1988 года. На похороны ученого-патриота собралось много 
народу... 
...Иса Гамбаров, оставаясь в стороне от группы инициаторов НФА, все время настойчиво предлагал нам 
объединиться с «очень влиятельной группой, способной вывести на улицы тысячи людей». Попробовать стоило, и в 
конце октября инициаторы НФА в просмотровом зале киностудии встретились с этими анонимными «влиятельными 
людьми». Некоторые из них мне были знакомы. Это были — рабочий-трибун Неймат Панахов, известный поэт и 
публицист Сабир Рустамханлы, два вузовских преподавателя — выходцы из Армении и Нахчывани Фиридун 
Джалилов и Беджан Фарзалиев. Все они впоследствии стали ближайшими сподвижниками А.Эльчибея в Народном 
Фронте. Но Фронту еще предстояло создаться, пока же инициаторы НФА предпочли не связываться с 
националистами. 
Начали создаваться опорные группы на предприятиях и институтах. Общими усилиями была написана 
Программа НФА. Было собрано свыше 10 тысяч подписей под письмами протеста против «Изменений и дополнений 
Конституции СССР», а именно, — против избрания одной трети депутатов Съезда народных депутатов СССР от 
общественных организаций, находящихся под контролем коммунистов, создания двухступенчатого парламента, 
процедуры выдвижения и регистрации кандидатов и 13-го параграфа 119-й статьи, предусматривающего введение 
Центром «особой формы управления частью территории или отраслью народного хозяйства союзной республики без 
ее согласия». Кроме того, ВИЦ НФА несколько раз обращался в Октябрьский райисполком и Баксовет с просьбой 
разрешить митинг трудящихся во Дворце ручных игр. Разрешение не было получено... 
...Энтузиазм митингующих был необычайно высок. Чувство единения народа даже много лет спустя 
вспоминалось как нечто возвышенное. Ночью на площади разжигались огромные костры, мужчины и женщины, 
юноши и девушки собирались вокруг костров, велись самые разнообразные разговоры, разыгрывались маленькие 
спектакли. Горожане, особенно недавно перебравшиеся из провинции люди, как бы окунулись в свое, недавнее 
общинно-родовое прошлое... 
...С 23 ноября в Баку были введены комендантский час и чрезвычайное положение. Площадь была 
блокирована. Число митингующих и ночующих постепенно убывало. В ночь с 4 на 5 декабря митинг был разогнан. 
Было арестовано около 1 тысячи человек... 
...После провальных для ВИЦ НФА выборов поступило предложение об объединении с группой «Варлыг». 
Инициатором объединения выступала группа, близкая к Абульфазу Алиеву — Иса Гамбаров, Панах Гусейнов, 
Наджаф Наджафов. В ВИЦ НФА у ряда активистов имелись большие сомнения в отношении этой группы. Лейла 
Юнусова и Тофик Гасымов открыто возражали против объединения с ней, называли ее «креатурой партийной 
мафии». Однако события развивались стремительно. Везиров шаг за шагом отступал в вопросе НКАО, люди были 
запуганы «особым положением», гонениями и арестами. Автор этих строк поддержал идею «народного единства», и 8 
марта 1989 года был подписан документ о слиянии ВИЦ НФА и «Варлыга». 
Инициаторы НФА обратились 13 марта в Президиум Верховного Совета Аз.ССР с письмом о регистрации, а 
к Везирову — с просьбой содействовать регистрации. Группа НФА разрасталась. В поддержку НФА выступали 
известные писатели и поэты Исмаил Шыхлы (член ЦК КПА, народный писатель, ветеран Великой Отечественной 
войны), Бахтияр Вахабзаде (народный поэт), Мамед Араз, Сабир Рустамханлы. Их непримиримые и резкие заявления 
(«Враг НФА есть враг азербайджанского народа») были распространены по радио «Свобода». 21 апреля на квартире 
Беджана Фарзалиева эта конференция состоялась. Лично мне запомнился тост английского гостя: «За конец 
последней империи»... 
...Процесс создания НФА встречался с трудностями, характерными для нашей республики. Программу 
размножал Сабит Багиров, замдиректора Вычислительного центра объединения «Бакнефтемаш», на множительной 
технике своего предприятия. Копий программы не хватало, каждая была очень ценна, люди, которые добывали эти 
копии, становились в районах важными лицами, как бы полномочными представителями «центра». ВИЦ не мог 
полноценно контролировать качество кадров активистов самоорганизующегося Народного Фронта. Часто таковыми 
начали выступать потерявшие должность советские и хозяйственные руководители среднего звена, утратившие 
надежду восстановить прежние привилегии через компартийную систему, люди, только что вышедшие из тюрем или 
находящиеся под следствием и пытающиеся защитить себя от уголовного преследования.щитом Народного Фронта. 
32 
 
Почти весь потенциал недовольства в обществе начал накапливаться в первом оппозиционном движении и искать 
себе выход для самовыражения. Как?.. 
...Накануне конференции в ВИЦ НФА шли споры о том, кому быть председателем НФА. Тофик Гасымов, 
один из неформальных лидеров, предлагал вовсе отказаться от поста председателя, мотивируя это тем, что 
«азербайджанцы шахолюбивы», они очень быстро превратят любого председателя НФА в кумира и слепо пойдут за 
ним. Взамен он предлагал «коллективное руководство в виде Правления». Я не верил в руководство без 
персонифицированного лидера, но считал, что это должен быть максимально толерантный и мягкий человек, который 
будет, согласно Уставу НФА, «представлять организацию и реализовывать решения Правления». На эту должность я 
рекомендовал писателя Исмаила Шыхлы, но эту кандидатуру отвергал Иса Гамбаров, который хотел видеть на посту 
Председателя НФА академика Зию Буниятова. Эту кандидатуру, в свою очередь, критиковали я и Лейла Юнусова за 
резкость и грубость академика. Наконец, о единой кандидатуре договориться не удалось, и на конференции мной 
была вьщвинута кандидатура писателя Юсифа Самедоглы. Иса Гамбар и его группа выдвинули кандидатуру 
востоковеда и диссидента Абульфаза Алиева... 
...В первое Правление были избраны (вернее, «включены», т.к. большинство было незнакомо друг с другом, 
список Правления был составлен в ВИЦ НФА и проголосован «списком») пятнадцать человек, в том числе — два 
представителя от регионов с сильными организациями НФА. От Лянкярана был избран Аликрам Гумматов и от 
Нахчывана — Сульхаддин Акперов. Остальные тринадцать человек были из числа активистов ВИЦ НФА в Баку. Это 
были сотрудники различных институтов Академии наук, вузов, инженеры, журналисты и писатели. Хикмет 
Гаджизаде, Панах Гусейнов, Иса Гамбаров, Лейла Юнусова, Наджаф Наджафов, Неймат Панахов, Этибар Мамедов, 
Рахим Казиев, Джанбахыш Умудов, автор статьи, Аликрам Гумматов, Сульхаддин Акперов, Сабит Багиров, Юсиф 
Самедоглы, Тофиг Гасымов. 
Сразу же Правление раскололось на радикалов и умеренных. Устав НФА предоставил огромные полномочия 
Правлению, а Председатель был «английской королевой», по определению Лейлы Юнусовой. Абульфаз Алиев, до 
момента избрания хранивший молчание по основным вопросам, сразу же после «избрания» начал активную борьбу, 
пытаясь получить реальную власть в организации... 
...25 июля на площади им Ленина собрались около пятисот человек, и на встречу с ними пришел первый 
секретарь Бакинского горкома партии Муслим Мамедов. 5 августа состоялся еще один митинг численностью около 
двух тысяч человек. Надо отметить, что ни первому, ни второму митингу правоохранительные органы не препят- 
ствовали. Еще через неделю, 12 августа, на митинг пришло свыше 20 тысяч человек. Тогда правление НФА решило 
взять митинговое движение под контроль. На третьем митинге зазвучал призыв к однодневной общереспубликанской 
забастовке. Был создан забастовочный комитет, который размещался в одной из квартир 8-го микрорайона города 
Баку. Несколько студентов Рахима Казиева, преподавателя Политехнического института, сидели на телефоне и 
фактически руководили забастовочным движением во всей республике. Одним из сильных рычагов воздействия на 
власти была железная дорога. В депо станции Баладжары фронтисты имели сильные позиции, и остановка этой 
узловой станции в Баку приводила к параличу всей системы железных дорог Азербайджана. В конце августа 
состоялся четвертый, еще более многочисленный митинг с «решением» провести трехдневную общереспубликанскую 
забастовку... 
...Звонок, взволнованный голос: «Это из Бакпорта! Пришел сухогруз с зерном из Казахстана! А мы бастуем! 
Что делать?» Историк Лейла Юнусова приказывала: «Зерно разгружать!», — и докеры подчинялись. Еще один 
звонок: «Это рыбаки говорят! Мы хотим послать в Карабах грузовик с соленой рыбой. Посылать или не посылать?» 
Историк Арзу Абдуллаева: «Карабахцы соленую рыбу не любят. Не посылать!» Звонок из провинции: «Мы собираем 
еду и дрова для площади. В чем больше нуждаетесь?» Ответ: «И в том, и в другом! Присылайте все!»... 
...В то время я считал, что для успешного решения карабахской проблемы необходимо сотрудничество НФА и 
компартийного руководства республики. Но я заметил, что радикальное крыло Правления и Председатель делают все, 
чтобы такое сотрудничество не состоялось. С момента формирования Правления группа сторонников Абульфаза 
Алиева делала все, чтобы обострить отношения с Везировым, при этом очень умело использовалась армянская карта, 
благо, политика Москвы, а конкретно, Комитета по особому управлению (КОУ НКАО), основания для недовольства 
давала. В сентябре 1988 года из Степанакерта были выселены свыше 12 тысяч азербайджанцев, шоссе из Агдама в 
Шушу через Степанакерт часто блокировалось, жители азербайджанских сел были под постоянным давлением 
соседних армянских сел, вражда и недоверие двух общин нарастали. Аркадий Вольский, глава КОУ НКАО, или не 
контролировал ситуацию, или же потакал армянским националистам. Другого вывода нельзя было сделать из того, 
что происходило в НКАО. Вообще, анализ политики ЦК КПСС в вопросе Карабаха позволял сделать один из двух 
выводов: 1) никакой обдуманной политики вообще не было, стихия событий опережала ход размышления стратегов 
КПСС, механизм принятия решений по скорости явно уступал скорости событий; 2) ЦК КПСС намеренно разваливал 
Союз. Каким бы парадоксальным ни выглядит последнее предположение, серия решений Центра, направленных 
якобы на стабилизацию ситуации в автономной области и приведших к абсолютно противоположному результату, не 
исключает его вовсе... 
...15 сентября 1989 года Правление НФА было приглашено на сессию Верховного Совета. Наряду с 
депутатами выступили и несколько «неформалов». Шла прямая трансляция сессии по телевидению. НФА настаивал 
на принятии решения о роспуске КОУ НКАО, Везиров же предлагал ограничиться заявлением. Из-за разногласия по 
этому поводу произошел скандал, члены Правления спустились с гостевой ложи в зал, стали угрожать Везирову 
выдвижением на митингах требования об его отставке и укорять депутатов. Все население увидело символическую 
33 
 
сцену «бунта» рядовых граждан против сакральной коммунистической верхушки. Этибар Мамедов, угрожавший 
первому секретарю ЦК КПА, сразу стал национальным героем... 
...Я был «куратором» по Карабаху. Постоянно бывая в районах, я видел, как НФА притягивал к себе огромное 
число весьма честолюбивых людей, которые просто стремились к высоким должностям. Наряду с идеалистами, 
которые за правду и Родину готовы были жизнь отдать, было немало людей, которые почуяли в НФА прекрасную 
возможность сломать опостылевшую канву жизни и добиться того, о чем мечталось втайне: карьера, деньги, 
привилегии... 
...9 сентября на Правлении НФА я поставил вопрос об исключении Этибара Мамедова за систематическое 
нарушение Устава и Программы НФА. Подыгрывание низменным страстям толпы, своевольное принятие решений от 
имени НФА грозили большими неприятностями в скором будущем. Во имя сохранения «национального единства» 
мое предложение было отклонено... 
...К концу года противоречия внутри руководства НФА достигли предела. Председатель и радикально-
националистическое крыло Фронта создали «отряд охраны», не предусмотренный Уставом. Отряд использовался для 
физического давления на несогласных. Правление дважды обсуждало предложение районных организаций «приехать 
и разобраться с отрядом», но каждый раз Иса Гамбаров и его сторонники блокировали решение. Из штаб-квартиры 
Фронта изгонялись представители интеллигенции. Верховенство было за молодыми беженцами из Армении и 
фанатичными поклонниками «Большого Бея» (так уже называли Абульфаза Алиева-Эльчибея). Остальным членам 
Правления было запрещено выступать от имени Фронта... 
...29 декабря 1989 года ВС Азербайджана начал обсуждение проекта закона о выборах Верховного Совета. 
Заседание было прервано Везировым, который сообщил, что НФА в Джалилабаде, южном районном центре 
Азербайджана, устроил беспорядки. В Джалилабаде фронтисты сместили двух секретарей и ранили третьего, про-
ломив ему голову ломом. Были разгромлены здания райкома партии и райотдела милиции, избиты и ранены десятки 
людей. Джалилабадский бунт усмирял сводный отряд милиции, собранный из соседних районов. Главарь бунта 
Мирали Бахрамов, объявленный Абульфазом Алиевым «народным героем», был при годичном правлении Народного 
Фронта посажен в тюрьму и освобожден только после его свержения... 
...31 декабря Нахчыванское отделение НФА разрушило госграницу с Ираном. Много лет спустя, изучая эту 
историю, я опубликовал статью заведующего гуманитарным отделом НФА Ильхама Рагимли, нахчыванского 
фронтиста, о том, как Абульфаз Алиев лично управлял этим процессом. 
В начале января 1990 года в Баку активизировались погромщики. Группы людей беспрепятственно ходили по 
предприятиям и организациям и требовали у руководства уволить граждан армянской национальности. В такой 
ситуации дальше обострять положение было бы очень опасно. 6—7 января состоялась вторая конференция НФА. На 
этой конференции я выступил с предостережением о приближающейся кровавой драме. 
...Два дня Баку был объят погромом. Погибло 56 мирных жителей армянской национальности. Лидеры НФА 
требовали отставки Везирова. Город был опоясан баррикадами. В Баку собралась группа высших советских 
руководителей, которые увещевали лидеров НФА. Те держались своей позиции. 16 января Е.М.Примаков просил 
Абульфаза и Ису Гамбарова не выводить людей на улицы. Те не согласились с доводами Примакова. 18 января 
военный комендант города Баку генерал-майор Соколов предупредил Этибара Мамедова о вводе войск и вероятном 
огне на поражение. Информация от населения была сокрыта. 
Напрасными оказались мои мольбы к своим фронтистским коллегам. В течение шести месяцев я им 
раскрывал суть «тбилисской модели» 9 апреля 1989 года. Расправа войск с обманутым патриотической риторикой 
народом была ужасной. На улицах Баку остался лежать 131 труп»
*
. 
И все-таки, главной причиной обострения обстановки в Баку в начале 1990 года было ожесточившееся 
противостояние в Нагорном Карабахе. Самолетами, вертолетами, рефрижераторами, невзирая на наличие военной 
комендатуры в НК, армянами завозилось оружие, оно активно использовалось, а вместо принятия решительных мер 
внушали азербайджанцам «снимите блокаду, это везут строительные материалы». «Угли» Карабаха старательно 
раздувались. За пределами республики усиленно муссировались слухи, что азербайджанцы угрожают русским. Так 
разыгрывалась «русская карта» в Баку, потом — в Прибалтике и Молдове, везде, где русских пытались сделать 
заложниками Центра империи, соорудив из них живую преграду на пути республик к реальному суверенитету и 
независимости: русских притесняют, ущемляют, подвергают гонениям. Чем больше армейских формирований 
стягивалось к Баку, тем усерднее распространялись слухи о покушениях на военных, их жен и детей. Но при этом ни 
один случай не отмечен в сводках МВД. Вспомните рижских ОМОНовцев, тоже якобы пострадала чьято жена, и это 
послужило поводом для расстрела рижан и попытки государственного переворота, а потом, через восемь месяцев, 
скромно так отметили, что «факт» с женой не соответствовал действительности. 
Плюс ко всему, представьте: на Азербайджан обрушилась огромная масса беженцев, свыше двести тысяч 
человек, одетые кто во что, в чем из дома выскочили, абсолютно безо всякого скарба, с беспомощными членами семьи 
на руках — детьми и престарелыми родителями. Люди со следами побоев, пронесшие через границу Армении трупы 
погибших там при изгнании, дети в разодранной одежде, грязные, голодные, больные. А Москва «ослепла и оглохла», 
наоборот, требовала не нагнетать. Не надо было высекать искру, оказалось достаточно неосторожного слова... 
Армянские погромы действительно были. Это вызывает боль и гнев, а главное, желание разобраться — 
почему? Потому что этот народ, азербайджанцев, самым циничным и жестоким способом подстрекали и 
                                                          
*
 Цитируется дословно, без исправлений. 
34 
 
провоцировали те, кто в то время имел монополию на средства массовой информации и на властные структуры, — 
Москва. 
Но могли ли Внутренние войска МВД СССР, расквартированные непосредственно в самом Баку, вмешаться, 
пресечь и прекратить армянские погромы?! Военный комендант г.Баку, генерал-лейтенант В.Дубиняк ответил: «Нет, 
не имели приказа!». Командующий же Внутренними войсками МВД СССР, генерал-полковник Ю.Шаталин заявил: 
«Нас никто не просил о помощи!» А ведь непосредственно в Баку во время погромов находилось 11,5 тысячи солдат, 
подчинявшихся Москве. 
К 19 января обстановка в столице практически стабилизировалась, мертвых похоронили, армянские беженцы 
покинули Баку. Когда советская армия вошла в город, защищать было некого. Но было кого наказать, без суда и 
следствия! 
Да, 20 января 1990 года в одностороннем порядке началась настоящая война против безоружного 
гражданского населения Баку. Советские войска, прибывшие из других регионов СССР, общей численностью более 
40 тысяч человек вторглись в столицу Азербайджана. Захват Баку осуществлялся под личным командованием 
министра обороны СССР Язова, войсками МВД и КГБ СССР, регулярных частей советской армии и ВМФ с 
применением тяжелой военной техники, вертолетов и военных кораблей. 
Операция по вводу войск началась 19 января 1990 года между 21.00 и 22.00 и продолжалась до половины 
первого ночи: в ноль часов двадцать минут в Москве в МО доложили, что войска введены. Движение частей 
сопровождалось обстрелом случайных людей, автомашин, попадавшихся на пути следования. К полуночи, до 
вступления в силу указа Горбачева и введения в Баку чрезвычайного положения, были убиты уже девять человек. 
Только в семь часов утра 20 января было официально объявлено о введении чрезвычайного положения и 
установлении комендантского часа. К этому моменту уже были убиты 82 человека и смертельно ранен 21 (они 
скончались в больницах). 
20 января по республиканскому радио передавалось обращение председателя Президиума Верховного Совета 
Азербайджана Эльмиры Кафаровой, выразившей гневный протест против зверств военных и введения в Баку 
чрезвычайного положения. Это обращение полностью опровергло предмет и основание указа М.Горбачева от 19.01.90 
о якобы «попытках организации массовых беспорядков и государственного переворота». 
«...То, что происходит сегодня на нашей земле, это не вандализм, мы — не варвары! Наш народ поднялся на 
защиту своих суверенных прав, своей свободы и независимости. Вы, представители русского народа, наши братья, 
неужели вы не видите, что вас направили с подлой миссией палачей?!» — этими словами встречали советскую 
армию. 
Человек сам выбирает свои поступки, несет ответственность за развитие своего сознания, души. Майор 
Виктор Трофимов, заместитель комбата Свердловского гарнизона, отказался быть в специальном подразделении, 
сформированном для отправки в Баку. Через две недели, не дав дослужить до пенсии полтора года, он был уволен из 
армии «за дискредитацию высокого звания советского офицера». Остальным, кто согласился, нравилось быть 
палачами: Тбилиси, Баку, Вильнюс, Рига; зверь, раз попробовавший человеческой крови, становится людоедом. А 
тогда, 20 января, бакинцы никак не могли поверить, что патроны — боевые, почему-то они надеялись, что холостые... 
 
Мамедов Рафик Керим оглу 
Баку,пр, Кирова, родился в 1944 году, женат, 7 детей, азербайджанец, имеет высшее военное 
образование, капитан 2-го ранга в отставке (после получения травмы в Анголе демобилизован): 
«Р.Мамедов обратился с заявлением о событиях ночи 19/20 января в Отдел внутренних дел Наримановского 
р-на г.Баку. Допрос Р.Мамедова 22 января 1990 г. ведет помощник прокурора Наримановского района Мамедов. 
Вечером 19 января Р.Мамедов поехал в аэропорт встречать сына, который должен был прилететь из 
Куйбышева. По дороге видел группы беседующих людей. Примерно в 12 часов ночи в районе аэропорта увидел 
трассирующие пули. Через 10 минут в медпункт аэропорта привезли двух раненых. Пули были разрывные, стреляли 
из автомата Калашникова. Один был ранен в бок и «уже кончался», другой (Рахман) был ранен в плечо (его отправили 
в больницу). Рахман попросил помочь тем, кто был ранен там же, где и он. Поехали к пос. Бина, впереди увидели 
костер из покрышек. Видел, как военные в упор стреляли в людей. Видел, как раненых бросали в канал, давили 
гусеницами. Видел также, как раненых добивали лопатками и бросали в костер. Р.Мамедов видел, как в одного 
человека была пущена автоматная очередь, поеле чего (он был еще жив) один из солдат, «здоровый детина», бросил 
его в канал, нанеся раненому удар лопаткой. 
На вопрос помощника прокурора Р.Мамедов заявил, что недалеко от пос. Бина, на пикете, не было никакого 
оружия, даже палок не было. Рядом стояли машины: КРАЗы, самосвалы. Никаких противоправных действий 
пикетчики не совершали. Не было никакого сопротивления. Со стороны военных отсутствовали какие-либо преду-
преждения, сразу была открыта стрельба. 
Р.Мамедов видел, как танки, двигавшиеся в сторону города, смяли машины. Один танк наехал на встречные 
«Жигули», а второй — раздавил другую машину «Жигули», которая разворачивалась. На вопрос помощника 
прокурора о номерах танков Р.Мамедов отвечал, что, возможно, это был номер то ли 391, то ли 397. Впереди колонны 
танков не было патрульных машин. Солдаты были лет тридцати—тридцати пяти. «Сели на попутную машину, в 
Мардаканы не пустили. Вернулись в аэропорт. Встретил сына. Самолет прибыл в 2 часа 55 минут по московскому 
времени. Всех задержали в аэропорту до 8 часов утра (до окончания комендантского часа, как заявили военные). На 
вопросы Р.Мамедова, неоднократно им задаваемые, никто из военных не отвечал, не хотели разговаривать. Высшие 
35 
 
офицеры отворачивались и усмехались, например, полковник в аэропорту и майор». Как военный специалист, 
Р.Мамедов отмечает, что стреляли как из автоматов Калашникова, так и из станковых пулеметов Калашникова. 
Унижали при обыске не только мужчин, но и женщин (обыскивая, раздвигали ногами их ноги). 
Об указе о чрезвычайном положении от 19 января 1990 г. Р.Мамедов не знал, военнослужащие в аэропорту об 
этом не сообщали. Когда после 8 часов утра загнанных в здание аэропорта выпустили, Р.Мамедов поехал по дороге и 
видел изуродованные машины, прострелянные кабины. На допросе 22 января 1990 г. Р.Мамедов говорил, что он «до 
сих пор в шоке». 
 
Заявление Аббашва Аббаса 
Баку, пос.Бина, ул. Хагани, больница пос. Мардакан: 
«Вечером, 19 января, я шел домой, возле дороги пос. Бина увидел скопление людей, подошел к ним. Когда 
разговаривал с ними, увидел, что едут танки. Неожиданно по стоявшим стали стрелять из автоматов, меня ранили в 
ногу. Когда они подошли, я, пожилой человек, перенесший два инфаркта, стал просить у солдат помощи, они 
подошли и стали бить меня ногами, потом повернули лицом к земле и обыскали. В мучениях я был доставлен 
жителями поселка Бина в больницу». 
 
Заявление Алиева Надира 
Баку, пос. Бузовна (дорога в аэропорт), больница пос. Мардакан: 
«19 января я с двоюродным братом ехал в аэропорт. Между 12 часами и часом ночи по дороге начался 
обстрел. Я — свидетель того, как солдаты стреляли в спины бежавших по дороге людей, как кололи штыками тех, кто 
уже был в агонии. Я забыл выключить фары машины и, когда они подбежали, хорошо рассмотрел лица солдат: они 
были очень рослые, с длинными волосами, усами, бородами, не как положено солдатам, но они были в военной 
форме, все русские. Вся наша машина была пробита пулями. В меня попали четыре пули, три рядом с печенью, одна 
подкожно. Со мной в реанимации лежал парень, Фуад, 22 года, из пос. ГРЭС, он был ранен пулей и его кололи 
штыком, через два часа он умер. Там, на дороге, в ту ночь я видел, как в мертвого всадили пули от целого «магазина». 
 
Балагусейн Мир-Казыб оглу 
Баку, пос. Новые Сураханы, ул. Октября, 61 год, водителы: 
«19 января отвел машину и пришел домой. Жена сказала, что дети стоят на дороге, пошли посмотреть на 
танки. Уже было поздно, и я пошел за детьми, отослал их домой, а сам остался стоять у Нового Сураханского круга 
(не доезжая до аэропорта). Число людей, стоявших там, менялось, но в среднем было около пятидесяти. Это были 
люди из поселка, стоявшие с «голыми руками», посмотреть. Неожиданно раздались звуки стрельбы, народ побежал с 
криками «Стреляют!» Я тоже побежал, одна пуля угодила мне в поясницу и вышла в области живота. Был в 
реанимации десять дней. Соседа убило на месте, на дороге». 
 
Мамедов Асиф Гумбат оглу 
Баку, ул. Фабрициуса, водитель в таксомоторном парке, 1966 года рождения: 
«В ночь с 19 на 20 января я находился возле Сальянских казарм, это на Тбилисском проспекте. Мы стояли и 
смотрели. Вдруг без всякого предупреждения в нас стали стрелять, мы побежали. Но дорогу перекрыли солдаты с 
дубинками и щитами, они начали нас бить и пинать. Мы побежали обратно, в нас снова стали стрелять, меня ранило и 
моего друга тоже. Мне пуля попала в бедро правой ноги. Я ползком добрался до гаража, хотел спрятаться. Машину 
скорой помощи, пытавшуюся к нам подъехать, солдаты обстреляли, и там кого-то убило, машина развернулась и 
умчалась. Раненых, которые не спрятались, солдаты добивали. Я ползком добрался до жилых зданий. Женщины, 
живущие там, подобрали меня и оказали первую медицинскую помощь. Как оказался в больнице, — не помню, 
потерял сознание». 
 
Амирюсифов Имдат Мансур оглу 
Баку, пос. Хутор, 9-й ряд, рабочий мебельной фабрики № 31,1361 года рождения: 
«В ночь с 19 на 20 января я стоял у Сальянских казарм вместе с людьми. Вдруг стали стрелять, мы побежали, 
но там были солдаты со щитами и били дубинками, все побежали, кто куда может, снова стреляли, я побежал по 
одной улице, но вдруг там увидел танки, в этот момент я не мог стоять, меня ранило в обе ноги. Я начал отползать в 
сторону жилых домов, потом незнакомые мне люди подобрали меня и отвезли окольными путями в больницу».  
 
Гасанов Руфат Джеваншир оглу, 
Студент V курса Азербайджанского технологического института: 
«Я гостил у брата в пос. Мусабекова (Баку). Услышав выстрелы и шум танков, пошли к площади XI Красной 
Армии и там точно увидели танки, на каждом было по 6—7 человек с автоматами. Когда до людей осталось метров 
150, они сначала постреляли в воздух и потом сразу же, мы не успели убежать, стали стрелять в нас. Люди, их было 
много, побежали, я хотел спрятаться в кустах, но не смог. Меня ранило в обе ноги, кто-то привез меня в больницу, но 
там был выключен свет, и врачи оказывали мне помощь при свечах». 
 
 
36 
 
Адыширинов Видади Тазахан оглу 
Баку, 7-й микрорайон, 1966 года рождения: 
«19 января я был с людьми на улице Чапаева, мы услышали, как со стороны Сальянских казарм идет 
стрельба, потом оттуда побежали люди. Вдруг прямо на нас пошли танки, из них стали стрелять, потом побежали 
солдаты. Я спрятался в кабину МАЗа. Пуля, пройдя через боковое стекло, попала мне в левое бедро, другая 
скользнула вдоль руки. Я выполз из кабины и спрятался за колесом. Я пополз к жилым домам, натолкнулся на 
человека, лежащего без сознания, он стонал. Мне пришлось потащить его тоже к людям. Люди отнесли меня в 
квартиру, потом вынесли к машине «Скорой помощи». По дороге в больницу ее обстреливали, все стекла были 
разбиты». 
 
Логманов Ровшан Талиб оглу 
Баку, пос. Второй Забрат, ул. Пушкина: 
«В ночь с 19 на 20 января я стоял с группой людей на Сабунчинском круге, подъехала какая-то машина. 
Сидящие там сказали, чтобы мы не стояли, так как по дороге движутся танки и убивают всех. Услышав в стороне 
аэропортовской дороги выстрелы, пошел туда, хотел помочь раненым. Со мной пошли человек семь. Примерно в 
районе Амираджанского круга, недалеко от асфальтобетонного завода, стояли «Жигули», все в следах от пуль. В 
машине был один раненый и один мертвый, мы хотели их вытащить. Но появились солдаты, одетые как пехота, и не 
разрешили нам это сделать. Вдруг подъехали танки, один прямо на ту машину, мы побежали, в нас стали стрелять. 
Мы все упали, но раненых было трое, мы ползком оттащили их за деревья, потом понесли в сторону центра. Через 
полчаса навстречу ехала «Скорая», там уже был один легкораненый, мы погрузили наших раненых, машина уехала в 
больницу. Врачи говорили, что нужна кровь. Мы уже далеко от этого места остановили автомашину ГАЗ-24 и 
поехали в Сабунчинскую больницу, чтобы сдать кровь для переливания раненым. Военные, стоявшие у входа, нас не 
пустили. А офицер, капитан, закричал: «Молчи, сука, застрелю, как собаку». Мы уехали». 
 
Адилов Муса Рамазан оглу 
Баку, пос. Сураханы, 14-й промысел, тридцать один год: 
«В ночь на 20 января на машине «Москвич» заехал за друзьями, отвезти их в аэропорт. Примерно в час ночи 
заметили на дороге между Комсомольским и Сураханским кругами, примерно в ста метрах, солдат и за ними машину. 
Они были с автоматами и вышли на дорогу из-за елок. Я сразу же стал разворачивать машину. Но по нам стали 
стрелять, мне попали в спину. Я сначала не понял, метров через триста остановился автоматически, больше ничего не 
помню». 
 
Ильдрымова Нушаба Кафар гызы 
Баку, Вторчермет, ул. Хулуфлу: 
«Ночью, в половине второго, услышала шум, пошла к дверям, чтобы посмотреть, что это такое. Видела 
красные следы по небу (трассирующие пули). Впереди на мосту видела танки и от них шли эти «следы». От моста до 
моего дома примерно 120 метров. И соседи, и я смотрели с удивлением: «Война, что ли?» На мосту и рядом не было 
никого, только я и соседи переговаривались. Вдруг меня как будто током ударило, смотрю рука в крови, потом болеть 
стала, я побежала к соседям, они отвезли меня в больницу. По дороге, где наши дома, люди во дворах бегали и 
кричали, что здесь убили пулями с моста». 
 
Гусейнова Назпери Ибрагим гызы  
Баку, ул. Шмидта, 1935 года рождения: 
«Ночью на 20 января я спала дома, услышала выстрелы, проснулась. Внучка, ей шесть месяцев, стала громко 
плакать, я укутала ее и с ней спустилась во двор, где уже был мой муж, инвалид Отечественной войны. По разговорам 
узнала, что на нашей улице солдаты обстреливают окна. Вдруг солдаты зашли к нам во двор и стали стрелять. Все 
люди и я упали на землю, а там были все соседи, женщины, старики и дети. Много было раненых, потом мне сказали, 
и я увидела, что мой муж убит. Внучка была ранена пулей, которая попала в меня, а потом я была еще ранена в бедро 
левой ноги, солдаты много стреляли. Я не помню, как меня привезли в больницу, соседи забрали внучку и тоже 
отвезли в больницу. Но там не было света, и меня осмотрели только через час, при свечах». 
 
Прохоров Иван Павлович 
Баку, Тбилисский проспект, шофер дежурной машины «Бакводопровода» 1933 года рождения: 
«Я 19 января вышел на дежурство. Ночью, после двенадцати часов, мы ехали в 69-й резервуар (северный). 
Открыли воду для больницы «Скорой помощи». Выстрелы были слышны со всех сторон. Я, начальник дежурства и 
один рабочий работали в резервуаре — подключали. Нам надо было вернуться за одной деталью, рабочего мы 
оставили в резервуаре, а сами с начальником дежурства поехали на Мусабекова, где мы обычно дежурим. Около 
Тбилисского проспекта увидели сильный свет фар, это оказался танк. Мы остановились, я дал знать, что мы работаем, 
не стреляйте! Я садился в кабину, как раздалась автоматная или пулеметная очередь. Я замер, но они снова стали 
стрелять уже в меня, пуля попала в левую ногу. Начальник отвез меня к забору. Потом танк уехал, не знаю, откуда 
появилась «Скорая», она ехала, но мой начальник ее остановил. Внутри было много раненых, меня уже прямо 
впихнули туда». 
37 
 
 
Алекперов Нариман Мамедали оглу 
Баку» 11-я Хребтовая, художник, 1958 года рождения: 
«В ночь на 20 января я ехал на машине мимо таксомоторного парка, хотел отвезти детей к родителям, в их 
районе не стреляли, а у нас все время, по окнам. Вдруг я увидел два танка, один повернут в сторону памятника XI 
Красной Армии, а второй поехал на большой скорости прямо на меня. Я остановил машину на обочине и. когда танк 
подъезжал, сам не знаю почему, закричал детям (13 и 15 лет), чтобы они бежали. Танк наехал на машину, я не успел 
выскочить, остался между двумя гусеницами, получил переломы, части машины врезались мне в тело. С другой 
стороны остановился РАФ, люди вышли из машины, они не могли понять, что происходит. Тогда танк развернулся и 
поехал на этот РАФ. Все побежали, из танка по ним стали стрелять. Мои дети, прятавшиеся на обочине, закричали, 
одному попала пуля в живот. Потом танк уехал, незнакомые люди доставили нас на машине ГАЗ-24 в больницу». 
 
Бабаев Алмаз Хейрулла оглу 
Баку, Азизбековский район, пос.Тюркан, водитель «Скорой помощи»: 
«На десятой подстанции «Скорой помощи» был сделан вызов сразу на много машин. Впереди моей машины 
шла «Скорая», где был водитель Габиль Рагимов, там были врач и медсестра, а у меня только врач. Проехав Шувелян, 
мы должны были завернуть налево у Тюрканского поворота. Вдруг по машинам стали стрелять. Сначала я не понял и 
затормозил. Увидел, что возле заправки стоит танк, и из него стреляют. Стрельба велась из пулемета на башне танка 
трассирующими пулями. Оставляя красный след, он стрелял по первой машине Габиля. Потом, когда я снова поехал, 
стал стрелять по моей машине, врач был убит, пуля попала в боковое окно, справа. Пуля вошла в верхнюю часть тела, 
доктор тут же согнулся, сказал «ой-ой» и больше не разговаривал. Я развернулся и помчался обратно, в больницу. 
Вслед стреляли. По дороге на подстанцию машина попала в яму с водой, мотор заглох, через некоторое время 
подъехал «Москвич», увидел, помог перенести убитого доктора, довез нас до подстанции. Убитого доктора звали 
Александр Мархевка». 
 
Сафаров Кухбула Новруз оглу 
Баку, 3-й Ясамал, 54 года, водитель 1-го класса «Скорой помощи». 
Переводила Аразова Роза Бунятовна: 
«Машина Сафарова «Скорая помощь» марки «Латвия-67». В ночь с 19 на 20 января Сафаров был на четвертой 
подстанции. В 00.10 поступил вызов в район метро «Иншаатчылар», сообщили, что там раненые. С подстанции (пос. 
Мусабекова, ул.Патриса Лумумбы) машина Сафарова проехала по Киевскому проспекту, улице Шарифзаде и вышла к 
метро. По дороге к метро Сафаров видел стреляющих солдат, некоторые из них стреляли с танков. Стрельба шла 
также из стволов танков. Люди прятались. Солдаты стреляли по улице Шарифзаде, скрываясь за деревьями. Шли три 
танка в ряд, стреляли из стволов орудий, а по бокам, также стреляя, шли солдаты. Свернули с улицы и «задами» 
проехали к метро. Человек, раненный в ногу, находился снаружи, у входа в метро. На лестнице, в метро, солдаты 
догоняли тех, кто бежал. Когда мы подошли поднять раненого, солдат оттеснил нас и выстрелил ему в голову. Он был 
пьяный, и мы испугались. Его увел другой солдат. Хотели забрать убитого, но люди сказали, что раз он мертвый, 
оставьте, помогайте другим раненым. Поехали вперед по дороге, подбирали раненых, всего подобрали шесть-семь 
человек, подбирали, отвозили, сдавали, было не до формальностей. Танки по улицам ездили так, что не разбирая 
давили машины, поэтому «Скорая» ездила буквально по переулкам и «задами». На углу улицы Ахвердиева Сафаров 
своими глазами видел, как танк, предварительно обстреляв, наехал на «Жигули» желтого цвета, потом наехал на 
самосвал «ЗИЛ», шофер которого скончался на месте. Сафаров видел на улицах и другие раздавленные машины: две 
«Волги», много «Москвичей». В районе Октябрьского суда и родильного дома №6 по машине Сафарова открыли 
огонь. Когда Сафаров подъезжал к этому месту, увидел пятерых солдат, сбавил скорость и очень медленно поехал к 
ним. Стояли они возле забора, как бы спрятавшись. Сафаров включил мигалку, так как в машине были раненые. 
Солдаты стали стрелять по машине. Пришлось заехать во двор магазина «Чинар», женщина-врач Абдуллаева Ирада 
была в крови. Сафаров вытащил ее, зашел в подъезд и постучал в дверь, которую открыли не сразу — боялись. Когда 
Абдуллаеву привели в чувство, оказалась, что она не ранена, а кровь от тех, кому она оказывала помощь в машине». 
 
Мамедов Фарман Гусейн оглу  
Баку, ул. Мухтадыра, начальник колонны во втором автопарке, 1951 года рождения: 
«Вечером 19 января я проверял в автопарке машины и увидел, что их не хватает. Управляющий послал нас за 
машинами, чтобы они вернулись в гараж. Так как мой дом находится вблизи гаража, я и механик отправились ко мне 
поужинать. В начале десятого мы вышли из дома, моя маленькая дочка, 13 лет, попросила взять ее с собой. Я знал, где 
машина, поэтому думал, что вернемся быстро, взял ее с собой. Втроем мы поехали к зданию ЦК КП Азербайджана, 
сказал водителю, чтобы поставил машину в гараж. Вдруг один из наших автобусов подъехал сюда, он «левачил», мы 
втроем сели, завезли механика домой, и мы с дочкой тоже поехали домой. У станции метро «Гянджлик» 
проголосовали люди, мы остановились, чтобы их забрать. На улице Чапаева внезапно выскочившие на дорогу 
солдаты стали стрелять по автобусу. Автобус завилял, но остановился. Солдаты стреляли в упор, моя девочка 
оказалась убитой. Также были убиты водитель и те, кто сидел впереди. Я был ранен в ногу... не могу больше 
говорить...». 
 
38 
 
 
 
Мамедов Ильгар Мовсум оглу 
Баку, ул. Инглаба, 14 лет, школьник. После всего увиденного и испытанного отказывается говорить 
по-русски: перевод медсестры в 5-й городской больнице: 
«Около 23 часов возле метро «Гянджлик» стояли люди, ждали попутного автобуса. Сели в него, так там 
оказалось около двадцати человек. На автобусе значилось, что он 39-го маршрута. В автобусе ехала девочка с отцом, 
остальные пассажиры были мужчины. Мамедов сидел на третьем сиденье в ряду за водителем, девочка сидела 
непосредственно за кабиной водителя. Мамедов не знал, что в город прибыли войска, ничего особенного внутри 
автобуса или на нем не заметил, обыкновенный «Икарус» желтого цвета. В автобусе — примерно половина людей 
сидела, половина стояла. Были свободные места, свет горел неярко, тускло. Вдруг началась стрельба, автобус 
остановился, потом снова стреляли. Солдат подошел к автобусу, потом и другие солдаты, разбили переднюю дверь, 
сказали: «Выходите, руки вверх». Солдаты брали каждого выходившего за «шкирку» и бросали на землю. 
Практически все были или убиты, или ранены, весь автобус был в дырках от пуль. Солдаты всем раненым сказали, 
что если кто поднимет голову, то «пришибут». Когда Мамедова вытаскивали из автобуса, то солдат стал бить его 
прикладом, тот упал, солдат обыскал его карманы: там были ключи от квартиры, жвачка. К нему присоединились 
другие солдаты и стали бить Мамедова по спине, голове, всему телу. Нанося удары, ругались матом, никаких 
осмысленных слов не произносили, только ругались насчет «черномазых». Придя в себя, Мамедов увидел, что лежит 
на асфальте, там, где брошены были мертвые, он отполз, потом помнит, что его уже везли в больницу». 
 
Шукюров Ризван Гулам оглу 
Баку, 8-й микрорайон, 1953 года рождения: 
«В половине одиннадцатого или около одиннадцати вечера я ожидал попутный автобус возле метро 
«Гянджлик». Подошел «Икарус», люди в него сели и поехали. На улице Чапаева вдруг стали стрелять в автобус. Кто-
то кричал: «...пули, наверное, холостые», потом этого человека тяжело ранило, меня тоже ранило в ногу. Солдаты 
стреляли в тех, кто выходил из автобуса, они ругались матом и говорили, что нам, «черномазым», покажут. Водитель 
автобуса и другие были убиты, но ужаснее всего была смерть девочки лет двенадцати в красном клетчатом пальто. 
Когда солдат зашел в автобус и увидел труп девочки, он пнул его ногой и сказал «сучка». Люди в автобусе кричали, 
плакали, солдат заставил меня выйти из автобуса, я не мог, нога «висела», не работала (три пули попали в ногу, были 
переломаны кости). Меня вытолкнули из автобуса, я упал на раненную ногу и потерял сознание, очнулся по дороге в 
больницу». 
 
Керимов Гелбинур Фиридун оглу  
1974 года рождения: 
«В три часа дня 20 января я и друг Рауф вышли на улицу Советская, недалеко от Статистического 
управления, мы шли к нему домой, у нас оставаться было страшно Ночью шальная пуля залетела в окно и ранила 
брата Рауфа. Мы уже подходили к дому, когда из-за угла вышли четверо солдат. Они были пьяные, раздели нас, 
куртки забрали, мы побежали, а они стали вслед стрелять. Пули попали мне в левое плечо, в верхнюю часть правой 
ноги, задев мочевой пузырь. Я упал, сначала было не больно, не понимал, что со мной. Солдаты подошли и один 
замахнулся штыком. Я закричал, закрыв лицо руками, но солдат меня не заколол почему-то, ушел. Рауф помог мне, 
остановил машину, и меня отвезли в больницу. Рауфу пуля оторвала кусочек уха». 
 
Гасанова Франгиз Билал гызы  
Баку, проспект Строителей: 
«24 января после часа дня, примерно в 13.30, с крыши соседнего дома стали стрелять по неврологической 
детской больнице. Не знаю, что это было, или автомат, или пулемет. Стреляли примерно час, с короткими 
остановками. Еще до этого из больницы были выписаны легкие больные, остались те, кого никак нельзя выписать, с 
детским церебральным параличом, с хореей и другими тяжелыми заболеваниями. Когда начался обстрел, врачи, 
медсестры, родственники схватили детей и ползком стали тащить их в подвал. Чудом никто не пострадал, потому что 
окна были высоко от пола». 
 
Сафарова Севиндж Джаваншир гызы, сотрудница регистратуры Клинической больницы «Скорой 
медицинской помощи»: 
«19 января я была на дежурстве и находилась в здании больницы. Около 12 часов ночи стали поступать 
первые раненые. Через некоторое время раненых привозили сплошным потоком. В отделении находились 3 хирурга и 
2 медсестры. Все были в растерянности, никто не знал про русские войска. Я обзвонила всех хирургов и попросила 
прийти на работу. Со всех сторон слышались стоны, крики, было много крови. Часа в два ночи отключили 
электроэнергию, и света не стало. На помощь пришли студенты-медики, они все прибежали, жгли газеты, кто-то 
нашел свечи, так и делали операции. Все операционные были заполнены, но поток продолжался. Возле больницы 
стояли солдаты и не разрешали выходить на улицу. Они стреляли в врачей! Никогда не забуду смерть двоих детей — 
четырнадцати и девяти лет, а еще одного привезли с ранением в живот, он тоже умер. В ту ночь в течение только 
одного часа поступило сорок два трупа». 
39 
 
 
Алиева Окума Али гызы, 
старшая медицинская сестра II хирургического отделения 
Клинической больницы «Скорой медицинской помощи»: 
«Ночью на 20 января, узнав о том, что происходит, пришла в больницу. Я не поверила своим глазам, 
освещение было отключено. Все медицинские работники держали в руках газеты, свечи. Большинству поступивших 
раненых не удалось оказать помощь из-за отсутствия света. Очень многие скончались от потери крови, запасов не 
было, без света невозможно было делать переливание. В три часа ночи была открыта стрельба по тем машинам 
«Скорой», которые привозили раненых, были убиты несколько врачей. Водители рассказывали, что солдаты не 
разрешают забирать раненых и трупы. Шли солдаты, а за ними следовали крытые машины, солдаты подбирали 
раненых и трупы, несмотря на то, кто из них мертвый или живой, бросали в машины и куда-то увозили, где-то их, 
наверное, закапывали». 
 
Кялим Керимов, школьник: 
«20 января, после обеда, около 16 часов, мы с другом гуляли по парку, там фонтан не работал, мы стояли и 
смотрели. Вдруг я услышал выстрелы и упал, сам не знаю, почему»
*
. Кялим доставлен в больницу с диагнозом: 
проникающее огнестрельное ранение брюшной полости с повреждением мочевого пузыря, сквозное ранение грудной 
клетки. А его друг был убит. 
Чрезвычайное положение в городе сохранялось до августа 1991 года. Последней из зарегистрированных 
жертв была женщина, нарушившая комендантский час в декабре 1990 года. Русский солдат выстрелил ей в спину. 
Погибших хоронил весь Баку... Позже выяснилось, что в близлежащих к столице районах тоже были жертвы. 
В общей сложности в результате ввода советских войск в Баку и районах республики были убиты 172 человека, 
ранены 744 человека, незаконно арестован 841 человек и больше сотни людей пропали без вести. Среди убитых были 
также женщины, дети и старики, работники «Скорой помощи» и милиции. Военнослужащими были разгромлены и 
сожжены более 200 домов и квартир, не менее 90 автомашин, в том числе 7 карет «Скорой помощи», уничтожено 
государственное и личное имущество в общей сумме на 5.637.286 рублей. А как подсчитать утраченное здоровье 
людей от общенационального стресса от событий Черного января?.. 
С тех пор азербайджанское государство и весь народ страны скорбят в этот день, вспоминая азербайджанских 
шехидов конца XX века, погибших за Родину, за человечность и демократию. 
«Существуют различные мнения по поводу роли Народного Фронта в кровопролитии. Армянские беженцы из 
Баку в своих рассказах о Черном январе единодушно обвиняют в погромах «людей из Народного Фронта» — его 
бородатых молодых активистов, — пишет Том де Ваал в русском издании книги «Черный сад». — Активисты из 
Народного Фронта противопоставляют этому то, что они помогали армянам спастись. 
После кровавого изгнания армян из Баку была подготовлена почва для окончательного выяснения отношений 
между Москвой и Народным Фронтом. 
Еще во время погромов, 14 января, в Баку прибыла возглавляемая близким политическим соратником 
Горбачева Евгением Примаковым делегация Политбюро ЦК КПСС, чтобы попытаться взять ситуацию под контроль. 
Прилетел и министр обороны СССР Дмитрий Язов, чтобы лично взять на себя командование многотысячным 
армейским контингентом, расквартированным в казармах на окраине города. Было принято решение ввести 
чрезвычайное положение в Нагорном Карабахе, пограничных районах Азербайджана и Армении и в городе Гянджа, 
— но почему-то не в самом Баку. То, что власти не ввели чрезвычайное положение, чтобы прекратить армянские 
погромы, а сделали это уже после того, как армян в городе не осталось, говорит либо об их цинизме, либо о 
некомпетентности, либо о том и другом вместе. 
На митинге постоянно слышались призывы к антиармянским акциям, и именно во время митинга начались 
антиармянские погромы в Баку. Ответственны ли за это лидеры Народного Фронта? Думаю, да. И московские 
эмиссары, и руководство Народного Фронта блефовали. 
Позднее российская независимая военная группа «Щит» провела расследование, в ходе которого был сделан 
вывод: советская армия вела военные действия против населения советского города. Группа потребовала возбудить 
уголовное дело против министра обороны Дмитрия Язова, лично командовавшего военной операцией. Погибшие 
стали первыми шехидами, мучениками, похороненными на Аллее шехидов в Баку, на вершине холма. Тысячи членов 
Коммунистической партии публично сожгли свои партийные билеты». 
История показала, что сила личности подчас имеет судьбоносную роль для всей страны. И неизвестно, как 
повернулась бы история Азербайджана, если бы в определенный момент во главе республики не оказался бы человек 
с сильным характером. Таким был Гейдар Алиев. 
«21 января Гейдар Алиев пришел в Постоянное представительство Азербайджана в Москве и открыто 
обвинил центральную власть, Горбачева, Коммунистическую партию. Он открыто заявил, что против 
азербайджанского народа совершено преступление. Что произошло потом, — нам хорошо известно. После этого в 
коммунистической печати началась масштабная кампания против него, ревизионным органам было дано указание 
проверить деятельность Гейдара Алиева и наказать его, — говорил в своем выступлении Президент Азербайджана 
Ильхам Алиев на вечере памяти, посвященном 85-летнему юбилею общенационального лидера азербайджанского 
                                                          
* Сохранены старые названия улиц и проспектов Баку. 
40 
 
народа Гейдара Алиева. — Могу также сказать, — общественности это известно, я говорю как человек, находившийся 
в гуще этих событий, что были подготовлены планы ареста Гейдара Алиева, и все уже шло к этому. Это еще раз 
свидетельствует о том, что Гейдар Алиев обладал железной волей, был принципиальным человеком и настоящим 
патриотом. Он был на пенсии, постоянно испытывал давление, находился под контролем, и, возможно, другой на его 
месте сказал бы: это не мое дело. 
Но для Гейдара Алиева главными были интересы азербайджанского народа, и он не мог вынести 
несправедливости. Он не смог вынести преступления, совершенного против азербайджанского народа, возвысил свой 
голос, который был услышан во всем мире. Органы печати всего мира распространили его выступление на пресс-кон-
ференции в Постоянном представительстве. Таким образом, эти события получили еще более широкую огласку в 
мире. Не будь его, Советский Союз как закрытое государство в то время, возможно, сумел бы в значительной степени 
скрыть эти события». 
Что же, затопив кровью Баку, КПСС вновь «воцарилась на троне», практически все активисты НФА были 
арестованы, в том числе и члены Национального совета обороны, созданного с согласия властей. Этибар Мамедов был 
арестован по дороге в Москву, где он собирался провести пресс-конференцию. 
Неймат Панахов скрывался в Иране, Турции. Первый секретарь Компартии Везиров находился на лечении в 
Москве. 
И вот тогда к власти стал пробираться Аяз Муталибов, бывший в то время председателем Совета Министров, 
то есть вторым лицом в республике. Ходили упорные слухи, что он каким-то образом причастен к январской 
трагедии. 
Через четыре дня после бакинской трагедии, 24 января 1990 года, Муталибов избирается первым секретарем 
ЦК Компартии Азербайджана. 4 февраля он прилетел в Москву на встречу с Горбачевым. В тот же день в газете 
«Правда» вышла статья, осуждающая Гейдара Алиева. Ясно, что выход статьи был приурочен к визиту Муталибова. 
Выступление Гейдара Алиева в Постпредстве Азербайджана, интервью, которые он в те дни дал зарубежным 
журналистам, по сути, учитывая его номенклатурный вес, были беспрецедентно смелым шагом, сродни поступку 
легендарного Матросова, бросившегося на пулеметную амбразуру. Фактически, слово Гейдара Алиева было 
единственным оружием обороны, защищающим азербайджанский народ от ярлыков погромщиков и убийц, 
«кровожадных исламистов», навешанных ранее советской и зарубежной прессой. И ведь неизвестно, как далее могло 
повернуться. Впрочем, уже известно... 
«Был назначен человек, который должен был совершить убийство (Гейдара Алиева — Т.Ч.) Мы даже 
снимали его со спины для телепередачи. Однако в последний момент реализация этих намерений столкнулась с 
трудностями, после чего было решено искусственно воздействовать на здоровье Алиева», — рассказал Караулов во 
время презентации книги «Ильхам Алиев: «Верю в мой Азербайджан» в Баку. 
«Михаил Горбачев запланировал убийство Гейдара Алиева. Но киллер не был в состоянии это сделать, 
поэтому у Гейдара Алиева был спровоцирован инфаркт. Когда позднее в палате Алиев пришел в сознание, первое, что 
он увидел, это был кардиолог Евгений Чазов, который протянул ему документ об уходе в отставку из ЦК КПСС. Это 
была не просто травля, не столько удары по Алиеву, сколько плевали в лицо азербайджанскому народу, — заявил 
Караулов, подчеркнувший, что Гейдар Алиев стремился предотвратить карабахский конфликт, но не встретил 
понимания у руководства СССР. - ...После перенесенного инфаркта Алиев 6 часов подряд просидел в приемной члена 
ЦК КПСС Разумовского, пытаясь объяснить ему и Горбачеву, какой конфликт разжигается на пространстве СССР. 
Гейдар Алиев говорил мне: «Я боюсь, что мою страну утопят в кровавом море». 
Реакция определенных кругов, и без того опасавшихся его авторитета и влияния, не замедлила себя ждать: 
партаппаратчики вновь решили использовать апробированный метод — дискредитацию Алиева в печати. 
4 февраля 1990 года в главной партийной газете СССР — «Правда» — появилась огромная статья под 
заголовком «Алиевщина, или Плач по «сладкому» времени». В принципе, она не содержала в себе никаких новых 
«разоблачающих» фактов: авторы очередной фальшивки просто-напросто собрали все ранее опубликованные 
антиалиевские пасквили и анонимки, состряпав из них грязную выжимку. В документальной книге-хронике «Наука 
истинна» убедительно доказано, что появление этой публикации в «Правде» было напрямую связано с выступлением 
Алиева перед Постпредством Азербайджана и его резким осуждением кровавой акции. 
Всем стало ясно, что Гейдар Алиев, которого ранее представители азербайджанской общественности уже 
призывали вернуться на родину, один человек даже прислал телеграмму, в которой писал: «Если у Вас в Баку нет 
жилья, я Вам предоставлю свою квартиру», сейчас действительно был вынужден вернуться в большую политику: он 
не мог оставаться в стороне от трагедии, постигшей его народ. И за это, по мнению Горбачева, — должен был 
поплатиться. 
Гейдар Алиев с его волевыми и деловыми качествами явно не вписывался в близкий круг Горбачева, эту 
разношерстную камарилью. Генерал-майор В.Медведев, бывший телохранитель Брежнева и Горбачева, пишет в книге 
воспоминаний: 
«А вот еще один факт, характеризующий противоречивость действий Андропова. На сей раз, в кадровой 
политике. Вскоре после того, как он стал Генеральным секретарем ЦК КПСС, Г.А.Алиев был выдвинут первым 
заместителем Председателя Совета Министров. Эта акция повергла в глубокое недоумение Горбачева и его 
проармянское лобби... Так почему все же мишенью номер один оказался Г.Алиев? Личностные качества, борьба за 
независимость Азербайджана, карабахский вопрос и нефтяные богатства — вот, где надо искать причину. Горбачев со 
своей камарильей и мафиозными структурами не могли не видеть, что Г.Алиев рано или поздно  окажется на самом 
41 
 
верху политического Олимпа... Когда в 1991 году состоялась встреча группы корреспондентов в Алма-Ате с бывшим 
первым секретарем Казахстана, членом Политбюро Динмухаммедом Кунаевым, Г.Алиев возглавлял Меджлис 
Нахчывана. В беседе Д.Кунаев по поводу Г.Алиева употребил слово «президент». Ему возразили, что Г.Алиев — не 
президент. Но Д.Кунаев ответил: «Поверьте мне, он скоро будет Президентом Азербайджана». Разумеется, Г.Алиев 
спокойно мог стать и во главе СССР, этому-то и старалась воспрепятствовать официальная власть в лице Горбачева и 
его приближенных. Каждая из этих сил, преследуя свои цели, откровенно объединилась против человека, оставшегося 
практически в одиночестве (бывшие партийные собратья в республике, за небольшим исключением, стремились 
«откреститься» от Г.Алиева). На пленумах ЦК КПА, состоявшихся в 1988—1989 гг. при А.Везирове, ни один из 
бывших соратников Г.Алиева не выступил в его защиту, а некоторые энергично подключились к антиалиевской 
кампании. Одни бывшие ученики-коллеги уже предали его, другие боялись почеловечески общаться с ним. 
Нефтяные богатства азербайджанского сектора Каспия были известны еще в советское время. Нефтяной 
бизнес, как известно, относится к большому бизнесу, а тот, в свою очередь, тесно связан с большой политикой. Вот 
почему горбачевская партийно-государственная машина и армянские экстремисты вели огонь по одной мишени, били 
в одну точку. Они понимали, что объединить народ и противостоять их планам может только Г.Алиев. А в том, что 
народ призовет его к власти, они не сомневались. 
Ситуацию вокруг Г.Алиева внимательно отслеживат Горбачев. «В то время по указанию ЦК КПСС, — 
вспоминает Г.Алиев, — я находился под полным контролем КГБ. Контроль этот еще более усилился, после того как я 
резко осудил ввод войск в Баку и дал интервью зарубежным средствам массовой информации. Не успел я 
забронировать билет на авиарейс Москва — Баку, как тут же начались звонки. Сперва позвонили заместители Пуго 
по комитету партийного контроля: Слезко и Герасимов. Советовали отказаться от поездки, мол, в Азербайджане 
обстановка напряженная, и мой приезд еще больше накалит атмосферу. Затем повели со мной торг. Есть, дескать, у 
них в КПК материалы на Алиева. Если он в Баку не поедет, они сдадут документы в архив, если поедет — дадут им 
ход. (Как пишет журналистка Э.Ахундова, позднее этим «документам» дали ход в Баку, была даже организована 
правительственная комиссия по проверке деятельности Г.Алиева на посту первого секретаря ЦК КП Азербайджана). 
30 мая позвонил сам Пуго. Как оказалось, с теми же целями. Я ему говорю: «Странное дело — вы меня так давно не 
вспоминали, хотя я пережил трудные дни: болел, лежат в больнице, а вот теперь, когда я выкарабкайся и хочу поехать 
на родину, вы вдруг обо мне вспомнили. Нет у вас права запрещать мне эту поездку». Далее Э.Ахундова пишет: «5 
июня дежурная по этажу в пансионате «Лесные дали» позвала Алиева к телефону. Вновь звонил Пуго. Он был 
взбешен. «Ведь что получается, — вспоминает Алиев. — Они Ханбабаева убили, чтобы преградить мне путь на 
родину, мол, и тебя убьем, арестом пугают, а я все равно на своем стою». После Пуго позвонил Разумовский и, 
наконец, шеф союзной Госбезопасности В.Крючков. С последним у Г.Алиева были дружеские отношения еще по 
прежней работе, и потому он задал вопрос «в лоб»: «Чего вы все так переполошились?» Крючков признался: 
«Муталибов нас об этом очень просит». «Что его так беспокоит? — удивился Алиев. — Если он действительно 
законный первый секретарь ЦК КП Азербайджана, то почему его страшит приезд рядового члена партии? Наверняка, 
чувствует шаткость своего положения. Мне вас жаль: пытаетесь посредством такого человека сохранить в 
Азербайджане свою власть...» Крючков попросил меня поговорить с Муталибовым... Я тогда Муталибову много 
советов дал, как надо работать в тех условиях. К сожалению, ни к одному моему совету он не прислушался. Я сказал, 
что соскучился по Азербайджану и хочу вернуться на родину. Муталибов дал слово, что по возвращении в Баку мне 
позвонит и организует приезд... Во время нашей часовой беседы он меня просил, даже умолял не приезжать в Баку. 
Мол, обстановка напряженная, все может случиться. Я ему прямо сказал: вы Ханбабаева убили, можете убить и меня. 
Все равно в Азербайджан вернусь. Он стал оправдываться, дескать, что вы такое говорите, мне о смерти Ханбабаева 
ничего не известно. Никто вас здесь и пальцем не тронет. В общем, совсем запутался: с одной стороны говорил, что 
появляться мне в Баку опасно, с другой — уверял, что меня никто не тронет». 
По словам последнего главы МИД СССР Б.Панкина: «...Они (то есть команда Горбачева. — Авт.) 
внимательно фиксировали все действия Г.Алиева. По их словам, вирус национализма охватил практически все 
республики, и все республиканские политические деятели, стремящиеся к самостоятельности, следили за действиями 
Г.Алиева, так как он для них был непререкаемым авторитетом». 
Вот еще одна причина, вызывающая страх у кремлевских функционеров. Горбачев выходил на Г.Алиева 
различными путями, и один из них — через Прокуратуру СССР, с Гдляном в роли конкретного исполнителя. И не 
стоит удивляться, что в дальнейшем Гдлян и Иванов начали поносить Горбачева: просто Горбачев с присущей ему 
ловкостью бросил их, использовав в своих целях. Схема, отражающая организованное М.Горбачевым взаимодействие 
различных структур для политического и физического уничтожения Г.Алиева, легко просматривается. Хочу 
подтвердить воспоминание в одном из интервью Севиль Алиевой, дочери Гейдара Алиева, что, действительно, позже 
некоторые врачи, лечившие от инфаркта Гейдара Алиевича, скончались при странных обстоятельствах. Одного 
застрелили в подъезде, другой умер в молодом возрасте. Это тоже загадочная история. Часто можно слышать, как тот 
или иной деятель в советское время в Азербайджане подвергался преследованиям со стороны КГБ. И это, бесспорно, 
имело место. Но если сравнить те преследования с глобальным прессингом по отношению к Г.Алиеву, то они 
покажутся детской забавой. Коварство и изуверство этой схемы заключалось в том, что Горбачев, пользуясь властью 
и имиджем демократа, натравливал против Г.Алиева как партократов, так и демократов. Яковлев, Лигачев, Бакатин, 
Шахназаров и др. ненавидели друг друга, но все они вместе и слаженно действовали против Г.Алиева. Эта 
горбачевская система атаки отняла много сил и здоровья у Г.Алиева. Но есть все же в этом мире справедливость». 
42 
 
Уверена, что В.Медведеву, в течение нескольких десятков лет «варившемуся» в котле «политической кухни 
Политбюро ЦК КПСС», причем не снаружи, а непосредственно внутри, можно доверять... 
«Гейдар, ты должен уйти», — сказал в свое время Горбачев Г.Алиеву. Как пишет Г.Боровик: «...Горбачев 
спешил избавиться от Алиева. Он понимал, что Алиев был выше него в прямом и в переносном смысле. Горбачев 
чувствовал себя неуютно в присутствии Г.Алиева и боялся его. Каких деятелей президент СССР хотел иметь рядом с 
собой, можно судить по «непросыхающему» от запоев Янаеву». 
«Об уме правителя первым делом судят по тому, каких людей он к себе приближает», — заметил тонкий 
знаток душ власть придержащих Николо Макиавелли. 
Горбачев понимал, что Г.Алиев мог стать центром консолидации оппозиционных сил, противодействовавших 
разрушительным процессам в государстве и призывающих к умеренной политике. Насколько он боялся Г.Алиева и 
был по отношению к нему двуличным, показывает тот факт, что когда Г.Алиева отправляли на пенсию, на пленуме 
ЦК М.С.Горбачев тепло отозвался о нем и его работе, но при публикации стенограммы эти слова выбросил. В этом 
его поступке — симбиоз духовности и страха. В этом - весь Горбачев. 
На Михаила Сергеевича оказывалось сильнейшее давление со стороны армян как в СССР, так и за рубежом. 
Армянские националисты четко понимали, что начать карабахский процесс при членстве Г.Алиева в Политбюро 
невозможно. 
В своих мемуарах бывший первый заместитель председателя КГБ СССР Ф.Бобков вспоминает: «...на том 
заседании Политбюро я поддержал первого секретаря Компартии Армении К.Демирчяна, который добивался 
решения, чтобы на мероприятие по случаю шестидесятилетия геноцида армянского народа были приглашены 
делегации из Азербайджана, Грузии и РСФСР. Демирчян также настаивал на объявлении 24 апреля (день турецкой 
резни) днем траура в республике. Вопрос этот уже был решен накануне Секретариатом ЦК, который вел 
М.С.Горбачев. Мне казалось, что такое постановление необходимо, дабы ослабить уже проявившиеся к тому времени 
антиисламские настроения в Армении. Из-за болезни К.У.Черненко заседание Политбюро вел М.С.Горбачев. Против 
предложения Демирчяна выступили Н.А.Тихонов, А.А.Громыко и еще кто-то. Оно не прошло. Меня поразили два 
обстоятельства: дело не в том, что предложение не приняли, такое бывало и раньше, но на заседании не прозвучало 
никакой аргументации, никаких серьезных доводов, не приняли — и все. Удивило и то, что М.С.Горбачев, который 
уже одобрил это предложение на заседании Секретариата ЦК, на этот раз промолчал, и секретари ЦК — тоже, хотя 
еще вчера они приняли это решение и вынесли на заседание Политбюро. 
А почему вопрос, явно инспирированный Горбачевым, не прошел, сомневаться не приходится: в то время 
реальное влияние на руководство СССР имел только Г.Алиев. Тогда открыто пойти против Гейдара Алиева Горбачев 
не посмел, у него сработал феномен Калигулы: будучи в довольно близких отношениях с Брежневым и Андроповым, 
Алиев был свидетелем политической карьеры Горбачева и многое знал, а этого Горбачев боялся и не прощал никому. 
Горбачев видел в Г.Алиеве прямую себе альтернативу. Когда в 1993 году у Николая Рыжкова спросили, кто бы мог 
возглавить государство, если бы сохранился СССР, то он назвал Гейдара Алиева. Объективности ради отметим, что 
любимец армян Н.Рыжков говорил это искренне. Когда Г.Алиев попал в больницу, он единственный из членов 
Политбюро навестил его». 
О реальных шансах Гейдара Алиевича возглавить СССР говорили многие западные информационные 
агентства. Как пишет А.Караулов, «Андропов, друживший с Алиевым, уговорил его перейти на работу в Совет 
Министров СССР. Прошел бы год, может быть — меньше, и Алиев стал бы его Председателем». 
В книге В.Соловьева и Е.Клепиковой о членах Политбюро ЦК КПСС есть такие строки: «Алиев резко 
выделяется в монотонном кругу своих товарищей по Политбюро — и не только национально. Высокий, с 
атлетическим разворотом плеч, с умной, крепко посаженной головой, великолепной военной выправкой, в английском 
костюме, который сидел на нем с немыслимой в Кремле элегантностью, этот генерал-майор КГБ напоминал скорее 
обитателя Голливуда, чем Кремля. На фоне потускневших старческих глаз большинства его товарищей по Кремлю 
алиевский пламенный взгляд выдавал повышенный темперамент, который приписывали его восточному 
происхождению. На приеме иностранных гостей в Кремле Алиев умел остроумно ответить на каверзный вопрос и 
нисколько этих вопросов не боялся. Он часто улыбался и даже раскатисто смеялся, что в Кремле, который в 
восьмидесятые годы скорее походил на больницу для партийной элиты, было и вовсе чем-то новым. Алиев излучал 
энергию, предприимчивость, инициативу, рядом с ним даже самые младшие члены Политбюро — Воротников, 
Романов и Горбачев, лишенные его кавказского темперамента, — тускнели и старились на глазах. Своей 
самоуверенностью, деловой хваткой и внешним обаянием в давно уже бесполую атмосферу Кремля Алиев внес 
мужественные черты. Он казался диковинной птицей среди невзрачной, стертой кремлевской фауны. И если ему что-
то помешало впоследствии занять пост премьера, после ухода Тихонова осенью 1985 года, то только его мусульмано-
кавказское происхождение». 
В частности, когда в 1982 году Гейдар Алиев уезжал из Азербайджана в Москву, республика давала в 
союзный бюджет больше, чем брала из него, в Азербайджане сложилась развитая промышленность, имелся 
прекрасный экспортный потенциал, было открыто просто огромное количество новых заводов и фабрик. Иными 
словами, переходя на вышестоящую работу в Москву, Гейдар Алиев был спокоен за экономическое будущее 
республики. Единственное, о чем он попросил Кямрана Багирова, — не забывать о Нагорном Карабахе, а членов 
команды, — не конфликтовать между собой. Да, возможно, Гейдар Алиев управлял Азербайджаном в советское время 
жестко, кстати, сам он впоследствии признавал то, что, возможно, чрезмерно суровыми методами боролся с 
43 
 
коррупцией и теневой экономикой. Но он выкладывался как мог, отдавал всего себя ради того, чтобы Азербайджан 
превратился в одну из передовых республик бывшего СССР. И он добился этого! 
Убеждена, если бы Гейдар Алиев стал Президентом Азербайджана в 1990 году вместо Муталибова 
республике удалось бы избежать оккупации 20% своей территории, потери Нагорного Карабаха, тяжелых 
последствий и трагических жертв. Но, увы, из-за личных амбиций и интриг Горбачева и, фактически, его «лакея» 
Муталибова Азербайджан и азербайджанский народ были обречены пройти путь страданий и смерти невинных 
людей. 
Муталибов, дорвавшись до высшего руководящего поста в республике, был занят только единственной 
проблемой — защитой безопасности своего политического режима. И в этом вопросе его мягкотелость и 
нерешительность из-за страха потерять личную власть удивительным образом трансформировались в стремление 
сохранить ее любой ценой, что в конечном счете привело к кровавому исходу. Более того, когда известные в 
республике люди, такие как писатель Анар и кинорежиссер Рустам Ибрагимбеков, стали просить Муталибова дать 
возможность Алиеву вернуться в Баку, он, выслушав эту просьбу, в сердцах стукнул по столу и сказал: «Хозяин в 
республике должен быть один». 
Но как раз хозяином, в лучшем смысле этого слова, Муталибов и не был! Он послушно копировал все, что 
делало союзное руководство, ведь Компартии АзССР после всего случившегося нечего было сказать 
азербайджанскому народу, первый секретарь просто релаксировал: вознамерился Горбачев стать президентом СССР, 
за ним решили «не отставать» и секретари других союзных республик, в том числе и Аяз Муталибов. 
И вскоре ВС Азербайджана принял Закон «О выборах». Был предусмотрен кворум — 50% плюс один голос. 
Этот немыслимо высокий уровень делал подсчет голосов весьма затруднительным. Выборы в Верховный Совет 
Азербайджанской ССР прошли по всей республики под строгим контролем первого секретаря ЦК КПА Му-талибова, 
за исключением Нахчывана, где депутатом Верховного Совета Азербайджана был избран Гейдар Алиев. 
А.Караулов, сделавший большое интервью с Гейдаром Алиевым, приводит выдержки из своей передачи: 
«...Алиев купил билет на самолет. Он хотел лететь в Баку и сразу — в Нахчыван. Это — его родина. Поразительно, 
как Горбачев боялся Алиева! Сначала позвонил человек от Муталибова: 
— Гейдар Алиевич, есть мнение... останьтесь дома! Алиев не услышал. Потом позвонил сам Муталибов: 
— Гейдар Алиевич, мы давно знаем друг друга... Я вас прошу... быть в Москве. 
— Угрожаешь, Аяз? — поинтересовался Гейдар Алиевич. 
— Прошу... 
Разумеется, было известно все: номер рейса, день... 
Из Баку Алиеву позвонил Аждар Ханбабаев, директор издательства «Азернешр»: 
—   Гейдар Алиевич, обязательно приеду вас встречать. Прошло полчаса. Аждар звонит еще раз: 
— Странное дело, Гейдар Алиевич. Мне угрожают, вот сейчас... сказали, чтобы я не смел вас встречать. 
— Так... — задумался Алиев. — А ты? 
— Положил трубку, Гейдар Алиевич. 
Вечером Алиеву позвонил брат. У него только что был телефонный звонок: «Передайте Алиеву, чтобы не 
смел появляться в Баку. Ваш друг Ханбабаев уже валяется мертвый в «Жигулях» — у вашего дома...» 
Тогда, 6 июня, Гейдар Алиев в Баку не приехал. Муталибов мог вздохнуть с облегчением. Естественно, не 
звонки с угрозами, не разговор с Муталибовым заставили Гейдара Алиева воздержаться от этой поездки: он узнал о 
назревающем противостоянии, что одна группа людей готовится встречать Алиева, другую готовят власти для 
провокаций, были сведения, — «муталибовцам» раздали оружие. После убийства Аждара Ханбабаева Гейдар Алиев, 
понимая, что его приезд используют для злоумышленных действий и, возможно, прольется чьято кровь, принял 
решение в этот раз остаться в Москве. 
В республике готовились к 32-му съезду Коммунистической партии Азербайджана. Общеизвестно, что 
списки кандидатов составлялись в ЦК, в них разнообразные лоббисты вписывали «своих» людей. Фактически, 
Центризбирком представлял отдел ЦК. 
Избранный ВС кардинально отличался от советских парламентов прежних лет — туда вошли сторонники 
Муталибова и, как ни странно, ярые националисты из Народного Фронта, что создавало весьма взрывоопасную 
ситуацию. 
Заручившись публичным согласием верхушки Компартии, НФА и интеллигенции, Муталибов решил пойти 
на штурм должности «всенародно избранный президент». Был дан старт президентской избирательной кампании. 
Муталибов встречался с избирателями, склонный к нарциссизму, он не сомневался, что станет президентом. 
19 августа 1991 года в Москве произошел путч коммунистов. Что самое интересное, — находясь в это время с 
визитом в Тегеране, Муталибов сделал заявление в поддержку ГКЧП, изумив этим фактом граждан страны, 
руководителем которой являлся: позиционировавший себя как демократ, вдруг поддержал явных консерваторов, 
стремившихся повернуть время вспять и на крови построить новую советскую империю. 
Путч не состоялся, в Москве, видимо, про Муталибова до поры до времени забыли. Зато Муталибов решил, 
как и в парламенте, «соединить несоединимое» — создать альянс Компартии с Народным Фронтом. Сами 
«фронтовики» от этого предложения были не в восторге, но других предложений «во власть» не было, и им пришлось 
временно удовлетвориться данной возможностью. 
44 
 
После августовского путча 1991 года Союз Советских Социалистических Республик развалился. «Империя 
зла», как называли его на Западе, перестала существовать. Но зло народам, населявшим эту империю, СССР 
продолжал приносить. Косвенно, но все же приносить. 
27 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял «Декларацию независимости Азербайджанской 
Республики». А 8 сентября прошли выборы, и Муталибов стал президентом, однако слабость его, как лидера 
республики, была очевидной. Он медлил с проведением экономических реформ, не решался выступать перед 
депутатами и народом, в середине сентября провел последний съезд республиканской Компартии и на нем объявил о 
самороспуске этой организации. 
18 октября 1991 года парламент Азербайджана принял Конституционный Акт о независимости страны. По 
сути, это были изменения и дополнения в Конституцию, юридически закрепляющие фактическую независимость 
Азербайджана. 
Теперь вся ответственность за страну и ее граждан целиком и полностью ложилась на плечи президента 
независимого Азербайджана — Муталибова Аяза Нияз оглу. 
Безусловно, в тот момент становление азербайджанской государственности очень зависело от влияния России 
и других стран СНГ, разорвать отношения «де факто», как бы этого ни хотелось после 20 января, не представлялось 
возможным. Азербайджан был слаб во всех отношениях: экономический хаос, государственный аппарат работал 
неэффективно, президент Муталибов не имел достоверной информации о состоянии дел в стране, правда, как потом 
стало ясно, страна его интересовала, только как возможность наслаждаться самой высшей властью, не более того. 
Положение в Карабахе ухудшалось с каждым днем. 
Академик Амбарцумян с группой единомышленников объездил и обошел всю Армению, из города в город, из 
района в район, из села в село, от ворот до ворот, извещая о том, что «враг армянского народа Гейдар Алиев ровно 17 
лет не давал возможности соединиться Нагорному Карабаху с матерью-Арменией. Ныне он отстранен от партийных и 
государственных дел. Мы не должны упустить этот исторически благоприятный случай». 
Совсем не интересоваться темой Карабаха руководители боялись, знали — народ не допустил бы 
равнодушия. Поэтому Муталибов и его приближенные изображали озабоченный вид, пресс-секретарь строчил пресс-
релизы, но все их решения, действия и поступки были инерционными, не меняющими суть вещей. 
Сепаратисты Нагорного Карабаха уже не только открыто готовились к войне, а совершали террористические 
акты с применением огнестрельного оружия: напряжение нагнеталось, росло число жертв. 
20 апреля 1991 года командующий Внутренними войсками МВД СССР генерал-полковник Юрий Шаталин 
направил письмо председателю Верховного Совета Армении Левону Тер-Петросяну. В нем, в частности, сообщалось, 
что «в ходе национального  конфликта  в  районе  Нагорного  Карабаха  и  прилегающих  территорий 
 
 
45 
 
Азербайджана от рук армянских боевиков погибли 19 военнослужащих Внутренних войск, в том числе — 
шестеро с начала года, сотни получили ранения». Генерал также обращай внимание Тер-Петросяна на тот факт, что 
«армянские вооруженные формирования перешли к открытым выступлениям против подразделений Внутренних 
войск». 
Армия бывшего СССР еще находилась на территории Азербайджана и, видимо, в то время еще не 
определившись, кого поддерживать, иногда противодействовала армянским боевикам. Так, совместно с ОМОНом 
МВД Азербайджана была проведена акция по проверке паспортного режима в селах Геранбойского района. 
Прямым основанием послужило происшествие 20 июля 1991 года: близ населенного пункта Бузлук пара 
вертолетов, пилотируемых экипажами капитанов Голышева и Виноградова, вела разведку района сосредоточения 
вооруженных армянских боевиков. С воздуха четко обозначились окопы, ходы сообщений, дзоты. Примерно с двух 
десятков точек по вертолетам одновременно был открыт интенсивный автоматный и пулеметный огонь, в ходе 
которого получил ранение в ногу летчик-оператор лейтенант Алексеев. Уже после посадки на одном вертолете 
отмечено две, а на другом — 14 пробоин.  
А вот статья из газеты «Красная звезда» от 27 июля 1991 года: 
«Село, набитое порохом 
От увиденного содрогнулись даже немало повидавшие в жизни мужчины: у замученного до смерти человека 
отрезаны нос, уши, изуродованы конечности. А был этот пожилой мужчина почтальоном соседнего села, разносил 
своим землякам газеты, журналы, письма, поздравительные открытки... Наби Байрамов был схвачен армянскими 
боевиками в качестве заложника и доставлен сюда, в армянское село Эркеч, превращенное вооруженными 
экстремистами в свой лагерь. Тут над ним и глумились... 
С начала нынешнего месяца органы МВД Азербайджанской Республики начали проверку паспортного 
режима в приграничном с Арменией Геранбойском районе. 6 июля предстояло провести ее в селах Эркеч, Манашид, 
Бузлук. Но при подходе к населенным пунктам путь силам правопорядка преградил сильный ружейно-пулеметный 
огонь. Двое сотрудников азербайджанской милиции были убиты, тринадцать человек ранены. 
46 
 
Села были блокированы. Боевикам предлагалось сдать оружие, выйти на переговоры. Но в ответ открывался 
огонь. 
Утром 24 июля силами правопорядка были предприняты меры по локализации очага вооруженного 
сопротивления, армянские боевики начали отход. В селе Эркеч взлетел на воздух начиненный боеприпасами 
коровник, пострадали стоявшие по соседству жилые дома, ремонтная мастерская. Когда село было очищено от 
бандитов, представители местной власти обратились в штаб одной из частей Советской Армии с просьбой прислать 
саперов. Оказалось, что село буквально набито порохом. 
— Вот что мы увидели, — рассказывает начальник инженерной службы, подполковник Ю.Григорьев. — 
Фугасы под школой, под домами. Заминированный автобус. Минометы, гранатометы, ружья, радиостанция... Даже на 
кладбище... Под одной из плит мои подчиненные обнаружили тайник, там пять ружей, радиостанции, три 
самодельных фугаса. 
 
Подполковник И.ЕСЮТИН». 
 
Собственно говоря, практически все армянские села Нагорного Карабаха были «набиты» порохом и 
превращены в реальные базы армянских сепаратистов, где они получали поддержку, крышу над головой, еду и 
медицинскую помощь между очередными нападениями на азербайджанские села и российских военных с целью 
добычи оружия. Именно по этой причине Внутренние войска СССР в конце апреля 1991 года провели операцию 
«Кольцо» с целью ликвидации подобных баз, фактических «рассадников» армянского терроризма, вывезли население 
некоторых армянских сел под охраной в Армению. Разумеется, в Армении потеря опорных военных баз вызвала 
ярость. И надеясь сохранить еще оставшиеся точки базирования сепаратистов под крышей армянских сел, в прессе, в 
структурах союзного и международного общества поднялся «великий армянский плач» по «насильственной 
депортации армян» из Нагорного Карабаха. 
Эти события происходили, когда уже был создан и функционировал пресловутый «Комитет особого 
управления», возглавляемый Аркадием Вольским. В целом, мыслилось, что он будет проводить работу по 
поддержанию режима чрезвычайного положения, развитию инфраструктуры Нагорного Карабаха, мероприятия 
примирительного характера между азербайджанской и армянской частями населения. 
Но, увы, как свидетельствует бывший уполномоченный президента Людвиг Мурадов, работавший в селе 
Кяркиджахан, затем в Ханкенди (Степанакерте), под эгидой данного оргкомитета с самого начала затея была обречена 
на провал: «...Внутренние войска при оргкомитете подчинялись только лично Вольскому. ...Оргкомитет не получил 
общенародной поддержки в Азербайджане из-за неустойчивой общественно-политической обстановки. В самом 
Нагорном Карабахе усилиями армянских ультранационалистов армянской частью населения проводилась кампания 
гражданского неповиновения... К тому же была создана, так называемая, контрольно-наблюдательная комиссия, куда 
вошли депутаты Верховного Совета СССР — Галина Старовойтова, Андрей Сахаров... Они много «намутили воды»... 
Хотя В.Поляничко, бывший 2-й секретарь ЦК КП Азербайджана, работая в оргкомитете, старательно проводил 
политику примирения двух общин (азербайджанской и армянской), ему удавалось влиять на руководство 
комендатуры, защищая азербайджанцев. Да, он был тверд в отношении местных армянских «лидеров» и боевиков, за 
что они его и ненавидели, даже совершили покушение на его жизнь — 10 мая 1991 года из гранотомета был обстрелян 
его кабинет. Поляничко получил восемь осколочных ранений и контузию. Но даже после этого не покинул Ханкенди 
и продолжал работать... Но он во многом был заложником политики Москвы, и в частности, — проходимца 
Горбачева, армянской марионетки. Это его слова о Горбачеве... Поляничко как мог, так и противостоял ему... Все 
полтора года его работы Нагорный Карабах, фактически, был в подчинении Азербайджанской Республики, более 
того, к лету 1991 года армянская часть населения, в принципе, уже пошла на примирение, они даже были готовы идти 
на выборы президента Азербайджана... 
Но каждый приезд в Ханкенди Зория Балаяна, Старовойтовой (один из известных сепаратистов начальник 
карьера Манучаров — ее гражданский муж) и других сопровождался провокациями, убийствами, ложью, 
запугиванием простых армян. Особенно старался Кочарян... Покровительство и укрывательство армянских боевиков 
стали их повседневной нормой поведения. Во многом наглое, вызывающее поведение местных лидеров сепаратистов 
и различных «сынов» армянского народа обьясняется сволочной политикой Горбачева. Когда был арестован один из 
незаконных депутатов от Нагорного Карабаха Р.Огаджанян — правая рука Манучарова, — то Горбачев лично 
занимался вопросом его освобождения. Или когда по решению оргкомитета здание райкома партии Нагорного 
Карабаха было взято для расположения там оргбюро этих районов.  
47 
 
 
48 
 
 
49 
 
  
50 
 
  
51 
 
  
52 
 
Несмотря на очевидную, по нарастающей, эскалацию конфликта в Нагорном Карабахе, Муталибов и его 
правительство не оставляли надежды на то, что Москва сама как-нибудь «разрулит» проблему. Цеплялись за 
выдержанные временем и советским правлением формы общения, за старые документы, типа «Постановление Совета 
Министров АССР», и строчили новые, все в том же духе: 
53 
 
Конечно, сам текст документов, в принципе, направлен на созидательный процесс, но уже ни в коей мере не 
гарантировавший исполнение принятых «постановлений». Бесполезно было строить планы, взывая к «министерствам 
и ведомствам СССР», которые уже ничего не решали и не исполняли, а буквально доживали последние дни, как и сам 
СССР. И преступно было этого не понимать. 
54 
 
  
55 
 
  
56 
 
Документ, приведенный ниже, на мой взгляд, является «шедевром» политического и государственного 
мышления Аяза Муталибова: после перечисления фактов убийств мирных граждан, взрывов мостов и других 
преступных деяний армянских сепаратистов, вместо решительных и конкретных мер по их пресечению, муталибовское 
правительство оказывает «моральную поддержку и материальную помощь» военнослужащим того самого «Особого 
комитета по Карабаху», то есть военным, подчиняющимся лично Аркадию Вольскому. Тому самому Вольскому, 
которого армянские сепаратисты боготворили и с благословления которого творили те самые преступные деяния, 
указанные в начале распоряжения Кабинета Министров № 65! 
 
57 
 
  
58 
 
  
59 
 
 
60 
 
 
61 
 
Буквально на следующий день по приказу Бакатина, бывшего министром МВД СССР, в Ханкенди прибыл 
командующий ВВ МВД СССР Ю.Шаталин и практически свел на нет все мероприятие... К сожалению, Муталибов 
совершенно устранился от дел Карабаха, рад был, что там Поляничко, и старался не вмешиваться, видимо, надеялся, 
что конфликт сам собой «рассосется»... Занят был только укреплением собственной власти». 
Напомним, что в январе 1989 года в Москве был создан Комитет особого управления НК во главе с Аркадием 
Вольским. В общественно-политических кругах «НКР» и Армении отмечают, что Вольский внес «большой вклад в 
дело возрождения Нагорного Карабаха с самых первых дней его пребывания на карабахской земле. В Нагорном 
Карабахе началась его яркая политическая жизнь. Благодаря огромному авторитету Вольский был избран депутатом 
Верховного Совета СССР от Нагорного Карабаха». 
В соболезновании так называемого «президента НКР» по случаю кончины Аркадия Вольского отмечалось, 
что «в Нагорном Карабахе, где Аркадия Ивановича почитают в каждой семье, всегда будут помнить о нем как о 
политике, который искренне стремился решить проблему Нагорного Карабаха с учетом интересов и чаяний нашего 
народа... Аркадий Иванович был хорошо известен в Нагорном Карабахе как человек, всем сердцем болеющий за 
судьбу края и его народа». Что можно к этому добавить? Комментарии, как говорится, излишни... За каждым 
армянским словом «благодарности» в адрес Вольского стоят слезы и страдания азербайджанского народа. 
Муталибову было куда приложить свои силы и возможности, как руководителю республики, но его, как уже 
неоднократно отмечалось, интересовала только власть и еще раз власть, — он упивался ее внешними атрибутами, 
наверное, часто любовался собой, созерцая себя в зеркале. Он не мог и не хотел помнить о драматическом положении 
жителей Карабаха, как гарант Конституции не собирался защищать их гражданские права и, самое страшное, своим 
преступным бездействием отказал им в праве на жизнь. 
В октябре 1991 года армяне блокировали дорогу, соединяющую Ходжалы с Агдамом, и до города можно 
было добраться только на вертолете: короткий перелет из Агдама и затем резкое снижение по спирали. Когда в январе 
американский репортер Томас Гольц совершил этот жуткий перелет, его взору предстал холодный и незащищенный 
город. 
«В Ходжалы не работали телефоны, вообще ничего не работало: не было ни электричества, ни отопления, ни 
водопроводной воды, — писал Гольц. — Единственным средством сообщения с внешним миром были вертолеты, — 
и каждый рейс был связан с риском». 
Право, иностранный журналист был больше озабочен надвигающейся трагедией, чем президент страны... 
Просматривая официальные оперативные сводки того времени, поступающие из районов в МВД 
Азербайджана, невозможно допустить и представить, что кто-то из руководителей республики мог надеяться на 
бескровное завершение конфликта, — «рассосется», мол... 
 
ГЛАВА IV 
 
Все-таки после ГКЧП и последовавшего распада СССР даже Муталибову стало ясно, что придется брать на 
себя ответственность за страну в полной мере. Слабость Муталибова как руководителя, патологический страх перед 
необходимостью принятия решений, за которые нужно будет нести ответственность, пугали его больше, чем попытки 
народнофронтовцев переиграть его во внутренней политике и довести до отставки: почему-то Муталибов был уверен, 
что договориться с ними... Но вопрос Нагорного Карабаха стоял уже в полной рост, разрастаясь и затмевая все 
«благие намерения» вновь избранного президента. У Муталибова оставалась еще последняя надежда на В.Поляничко, 
находившегося пока в Нагорном Карабахе и пытавшегося противостоять армянским сепаратистам, которыми 
руководили дашнаки. 
...В 1990 году армянской экстремистской террористической организацией, входящей в АРП «Дашнакцутюн» 
(АС АЛ А), вкупе с армянскими националистическими лидерами НК и так называемой армией освобождения Арцаха 
было принято решение о совершении ряда покушений. Их жертвами должны были стать второй секретарь ЦК 
Компартии Азербайджана, председатель Республиканского оргкомитета по Нагорному Карабаху Поляничко, военный 
комендант РЧП в НК и прилегающих районах Азербайджана, заместитель начальника штаба Управления Внутренних 
войск МВД СССР по Северному Кавказу и Закавказью генерал Сафонов, командующий Закавказским военным 
округом, генерал-полковник Родионов, ставший позднее министром обороны РФ. Причиной такого решения была их 
активная деятельность по наведению конституционного порядка, разоружению незаконных вооруженных 
формирований, примирению армян и азербайджанцев. 
Попытка покушения на генерала Сафонова была предпринята в апреле 1991 года в Ростовена-Дону. Но тогда 
армянские террористы по ошибке застрелили полковника Блахотина из службы тыла УВВ по Северному Кавказу и 
Закавказью и ранили его водителя. 
Шесть попыток покушения на Виктора Петровича Поляничко предприняли террористы в 1990—1991 годах: 
взрыв его вагон-салона на станции Ханкенди, выстрелы из гранатомета по зданию комендатуры и оргкомитета в 
Ханкенди, 23 февраля и 10 мая падение автомашины Поляничко в пропасть и гибель шофера при невыясненных 
обстоятельствах, летом обстрел вертолета, взрыв автомашины оргкомитета на улице Ленина в Ханкенди 15 августа 
1991 года. Но они не увенчались успехом... Кстати, окончательное решение о совершении терактов было принято, 
скорее всего, в ноябре 1990 года, когда Поляничко и Сафонов не пошли на уступки националистически настроенным 
лидерам армянских сепаратистов и заметно активизировали политическую и силовую деятельность, направленную на 
62 
 
стабилизацию обстановки в регионе конфликта. Полевые командиры и лидеры националистических движений и не 
скрывали, что теракты готовятся. 
У террористов АРП «Дашнакцутюн», подчиняющихся жесткой внутрипартийной дисциплине, которая 
держится на суровой каре за нарушения, не принято отказываться от исполнения решений главарей. Но после теракта 
в московском метро в 1977 году (дело Затикяна и других) руководство «Дашнакцутюна» запретило проведение 
диверсионно-террористических акций непосредственно в Москве, — видимо, опасаясь пошатнуть прочные устои 
московского армянского лобби. Поэтому Поляничко, после работы в Нагорном Карабахе находясь в Москве, мог 
спокойно жить и работать. Но как только он получил назначение на Северный Кавказ, в Ереване и Ханкенди начали 
усиленно готовиться к теракту. По имеющимся данным, непосредственная организация и проведение акции были 
поручены заместителю начальника отдела разведывательных операций на территории противника Главного 
управления национальной безопасности Армении (бывший КГБ Армянской ССР), подполковнику Джану Оганесяну. 
Из оперативной информации известно, что КГБ Армении и непосредственно председатель республиканского КГБ, 
генерал-лейтенант Мариус Юзбашьян в 70—80-е годы проводили работу, направленную на организацию связей с 
армянскими националистическими и террористическими движениями, находящимися как за рубежом, так и в 
подполье на территории Армянской ССР, с целью отторжения Нагорного Карабаха от Азербайджана. 
Так, погибший в феврале 1992 года при обороне города Ходжалы комендант аэропорта майор милиции 
Гаджиев Алиф Латиф оглу еще в начале 80-х годов, находясь в ИТК №13 г. Нижний Тагил (спецколония), по 
сфабрикованному армянскими сепаратистами уголовному делу, смог сообщить в КГБ Азербайджанской ССР и 
территориальные органы КГБ Свердловской области о том, что ряд руководителей-армян НК, в том числе начальник 
УВД Армен Исагулов, проводит работу по разжиганию межнациональной розни с целью отторжения НК от 
Азербайджанской ССР. В Нагорный Карабах уже тогда тайно завозились оружие и боеприпасы для незаконных 
вооруженных формирований. «Цеховики» облагались налогом, который должен был пополнять казну 
националистических и экстремистских движений. Против Гаджиева, участкового инспектора милиции 
Ханкендинского ГОВД, который напал на след экстремистов и вступил с ними в перестрелку в районе Балыджа 
(Аскеранский р-н НК) Исагуловым (с декабря 1991 года - министр ВД самопровозглашенной «Нагорно-Карабахской 
республики») было сфабриковано уголовное дело по обвинению во взяточничестве. Добавим также, что генерал-
лейтенант в отставке Юзбашьян был убит в Ереване при неизвестных обстоятельствах незадолго до гибели 
Поляничко. 
Подполковник Джан Оганесян окончил Высшую школу КГБ СССР им. Дзержинского, прошел 
спецподготовку разведчика-диверсанта. В 1990—1991 гг. КГБ Армении направил его в НК для проведения 
совместной работы с оргкомитетом, военной комендатурой КГБ СССР и КГБ Азербайджана по разоружению 
незаконных вооруженных формирований. Но одновременно с этим Оганесян поддерживал связи с АРП 
«Дашнакцутюн» и тайно участвовал в подрывных акциях, направленных на дестабилизацию обстановки в Нагорном 
Карабахе. По роду службы Оганесян был вхож в комендатуру и оргкомитет, мог встречаться с Поляничко. В качестве 
бойцов в террористическую группу были привлечены боевики-смертники из отряда «Арабо» и боевики из отряда 
имени полевого командира Шагена Мегряна (бывший председатель РАПО и председатель Шаумяновского 
райисполкома Азербайджана, член АРП «Дашнакцутюн», уроженец Шаумяновского района, в ходе боевых действий 
погиб, сгорев в вертолете). Оба отряда действовали в Геранбойском (Шаумяновском) районе Азербайджана и 
Агдаринском (Мардакертском) районе НК. Сейчас отряд шаумяновских боевиков выведен на территорию Армении и 
имеет статус войсковой части армянских вооруженных сил. 
Муталибов довольно давно находился в политике, но именно «находился», а не участвовал в ней и уж точно 
— не делал ее. О его абсолютном политическом непрофессионализме говорит, к примеру, тот факт, что все его 
кадровые решения и новые назначения были крайне неудачными. Он убирал профессионалов и ставил людей 
некомпетентных, но преданных ему лично. Причину таких решений следует искать в характере президента 
Муталибова, его огромном комплексе неполноценности, как государственного лидера, и отсутствии политического 
чутья. 
Нагорно-карабахский конфликт предельно обострил чувство национальной идентичности азербайджанского 
народа. Истекающая кровью, наводненная беженцами молодая республика с почти полностью разрушенной 
вертикалью исполнительной власти, экономической разрухой и политической нестабильностью старалась защитить 
свое пространство, легитимизированное международными политико-правовыми актами. 
Азербайджанский народ, на чьей стороне была историческая правда, как мог, фактически самостоятельно 
пытался противостоять карабахским сепаратистам. И Аяз Муталибов, не оправдавший надежд нации, в любом случае 
несет ответственность за то, как во время его руководства страной назрели и произошли события, ввергнувшие 
республику в кровавый омут войны и, как следствие, — приведшие к потери двадцати процентов территории 
государства. Думаю, судить его надо по законам военного времени... 
 
 
63 
 
  
64 
 
 
По статусу президентской должности Муталибов являлся и главнокомандующим, но всячески 
дистанцировался от конкретного создания национальной армии, ничем реально не управляя, занят был 
исключительно интригами и борьбой с народнофрон-товцами за укрепление личной политической власти, которую 
воспринимал не как ответственность перед историей и нацией, а как приз — «бонус», случайно попавший ему в руки, 
и который он «ни за что не выпустит». 
Несмотря на то, что уже в октябре девяносто первого в Карабахе были полностью сожжены азербайджанские 
села Джамилли, Мешали, Керкиджахан, Небиляр, Гайбалы, Мирзалар, Косолар, а жители подверглись расстрелу, 
пленению и издевательствам, Муталибов был занят исключительно охраной своей безопасности, а также сохранением 
личного статуса в качестве президента. Для этой цели и была создана общественная организация «Гардашлыг» с 
собственными военизированными отрядами, председателем которой был Агасейидмагомет Ахундов — один из 
известных бакинских «авторитетов». Кстати, именно на членов этой группы руководством КГБ по требованию 
Муталибова была возложена задача: организовать пикеты и устроить беспорядки в аэропорту Бина, если Гейдар 
Алиев все же прилетит в Баку. По личной просьбе Аяза Муталибова, с формулировкой: «...оружие предназначено для 
активистов общества «Гардашлыг», которые должны в случае необходимости защитить законную власть от 
экстремистских сил», русские офицеры из Сальянских казарм выдали председателю общества целых три «КаМаЗа» с 
65 
 
автоматами и патронами. Муталибов ради сохранения личной власти был готов к реальному применению оружия 
против своего народа. 
А народ, которому А.Муталибов присягал на верность и который обязан был защищать, в то же самое время 
на своей родной земле подвергался самому настоящему террору. 
 
Свидетельства очевидцев: 
«...В конце 1991 года начался сильный артобстрел деревни, рядом с нашим домом упал снаряд, и осколок 
попал мужу в лицо. Тогда же от другого осколка умерла корова. На следующий день женщины с детьми на руках 
пешком ушли в соседнее село Косолар, а мужчины еще оставались в селе. По дороге с сопок нас обстреляли армяне, 
со мной рядом шел аксакал Зейналов Мамед, в него попала пуля, и он умер. Наши родственники из Ходжалы, 
Салаховы Магомед и его жена Зохра, когда бежали, впереди увидели армян, те расстреляли их из автомата. Их дети, 
четыре дочки и три сына, убежали с нами в Косолар. Из Косолара нас отвезли на машинах в Шушу, там мы пробыли 
два дня и уехали в Барду...» 
«...В октябре 1991 года, около 21.00 армяне стали в очередной раз обстреливать деревню. Стреляли из 
крупнокалиберных пулеметов, БМП и танков. Когда рассвело, я видел, как четыре БМП и один танк стали 
разворачиваться и уходить на армянскую сторону. У них на борту заметил российские эмблемы. Отец, мать, младший 
брат остались в доме, а я вместе с другими односельчанами пошел на край села, где мы смотрели, не идут ли армяне. 
Среди нас у некоторых были охотничьи ружья. После ночного обстрела почти все село горело...» 
«...В 1991 году, в начале ноября, утром, примерно в семь часов, мы проснулись от очень сильной стрельбы. 
Думали, что скоро обстрел прекратится, как уже бывало раньше, поэтому пошли прятаться в подвал здания полиции. 
Полицейские пытались оборонять село и отстреливались. Мой сын Видади оказывал им помощь и подносил патроны. 
В него попала пуля, и он умер. Мы не могли его похоронить, так как уже в самой деревне был бой, зашли армяне. 
Отец и другой сын занесли его в наш дом и положили на кровать. Мы были в подвале, и моя дочь Зейнаб из подвала, 
через маленькое окошко видела, как армяне застрелили работника полиции Гулиева Исмаила (1970—1971 г.р.). 
Армянин, который застрелил Гулиева Исмаила, имел в ушах серьги. С нами в подвале были и другие семьи, а также 
несколько работников полиции. Один из них предложил попытаться бежать из подвала через задние двери, он сказал, 
что лучше погибнуть, чем попасть в плен. Мужчины сломали замок, и мы все вместе вышли и побежали по тропинке 
в гору. С правой стороны армянин в милицейской форме стал стрелять по нам. Работник Агдамской полиции Азер и 
местный Неймет Раджабов стали отстреливаться и прикрывать нас. Неймет Раджабов, сам раненный, выносил другого 
раненого, но снова получил ранение и умер...» 
«...14 декабря 1991 года я был в Баку по своим делам, вечером в 21.30 сел в поезд и приехал в Агдам. В 
Агдаме поехал на аэродром, так как уже полтора года в нашу деревню не было другой дороги, мы жили в окружении. 
Только через Косолар можно было попасть, но это в объезд. В аэропорту Агдама из нашей деревни было около 
двадцати человек, люди ждали вертолет, женщины плакали. Там я узнал, что нашу деревню захватили армяне. Вместе 
со мной был корреспондент Шамиль Сабироглу. Мы обошли пять-шесть экипажей вертолетов, но все отказались 
лететь. Но прилетел еще один вертолет, и его экипаж согласился отвезти нас в деревню Джамилли. Когда мы 
подлетели, то увидели, что вся деревня горит. Летчики решили сесть на поле, выше деревни. Когда вертолет 
приземлился, армяне сразу стали стрелять и пробили топливный бак. Вертолет начал подниматься, но мы увидели, что 
снизу, где была дверь, руками зацепились два мальчика — Турбандиев Арзуман Зульфи оглу (12 лет) и Джавадов 
Рафик Амил оглу (10 лет). Вертолет поднимался вместе с ними, но нам удалось затащить их внутрь. Они рассказали, 
что армяне действительно уже в деревне, мальчики видели, как они застрелили одного полицейского и другого жителя 
деревни». 
Знал ли об этом Муталибов? Знал, но предпочитал игнорировать. Изображая видимость «государственной 
заботы», видимо, в мучительных потугах «родил»-таки документ — постановление о создании Совета национальной 
обороны Азербайджана: 
Однако постановление было, а хотя бы какой-то реальной пользы от работы данного Совета обороны — ноль. 
И не могло быть, так как в его составе среди четверых чиновников среднего звена, лично преданных Муталибову, 
также были и представители НФА — Араз Ализаде, Этибар Мамедов, Рагим Газиев и Тахир Алиев. А Муталибов, 
получая информацию о ситуации в стране, совершенно не был в состоянии адекватно ее оценить, принять как 
реальность, действовать, не говоря уже о том, чтобы почеловечески проникнуться состраданием к пострадавшим. 
Каждый день, как глава государства получая доклады о ситуации в стране, рефлексировал, — проводил 
бесконечное количество совещаний, на которых красивыми словами обозначивал направления действий, вроде кому-
то что-то поручал, но по окончании заседания тут же забывал проконтролировать не только выполнение своих 
поручений, но и вообще тему прошедшего «благородного собрания». Естественно, все превращалось в пустую 
говорильню, после которой Муталибов и его команда считали свой долг перед обществом выполненным...  
 
66 
 
 
67 
 
  
68 
 
Вот извлечение из протокола одного подобного заседания от 25 ноября 1991 года, где в качестве ответа на 
конкретные события о пролившейся азербайджанской крови застенографированы муталибовские разглагольствования 
о «необходимости информировать международное сообщество»: 
69 
 
 
Как когда-то писал В.Ленин: «...Страшно далеки они от народа»...Что Муталибов, что его окружение, кого он 
назначал на высокие должности, были, мягко говоря, негосударственники, непрофессионалами и, подозреваю, 
малообразованы: даже не знали своих полномочий и были, на мой взгляд, совершенно безответственны. Чего стоит 
пример с приказом министра обороны Т.Мехтиева о назначении сержанта запаса Фахмина Гаджиева заместителем 
министра обороны, а затем об его отмене: 
70 
 
 
71 
 
А обстановка накалялась буквально каждый день. Простые люди, приученные за годы советской власти к 
«национальной дружбе», никак не могли поверить, что их преследуют, мучают, убивают вчерашние соседи-«братья»... 
Безнаказанно. 
До августовских событий 1991 года в Нагорном Карабахе находились Внутренние войска (ВВ) Министерства 
внутренних дел СССР, но после того как перестал существовать Союз Советских Социалистических Республик, они 
оказались в непонятном положении: раз они войска внутренние, то должны выполнять свои функции внутри 
государства. Только вопрос — какого?.. Вот поэтому в конце 1991 года ВВ МВД СССР были выведены в места своей 
постоянной дислокации. 
Внутренние войска ушли, но в Карабахе появилась так называемая «национальная освободительная армия 
Нагорного Карабаха» — вооруженные формирования армянских сепаратистов, которая все более вооружалась, с 
каждым днем становясь опаснее и кровожаднее... 
Поскольку в Нагорном Карабахе и прилегающих районах еще оставались воинские части постоянной 
дислокации 4-й Общевойсковой армии уже несуществующего СССР, а поновому — Объединенные вооруженные 
силы Союза Независимых Государств (ОВС СНГ), в Ханкенди дислоцировались 366-й Гвардейский мотострелковый 
полк и батальон химической защиты — части ОВС СНГ. В их числе и отдельный инженерно-саперный батальон, 
дислоцированный в городе Агдам. Они и были для армянских бандформирований основными поставщиками оружия. 
В рапортах о нападении и захвате оружия сообщалось, что «факт произошел на территории Азербайджанской 
Республики» и был совершен армянскими боевиками. Но при публикации в прессе не уточнялось, что нападавшие 
были армянскими сепаратистами, которые как раз и находились на территории Азербайджанской Республики. 
Разумеется, отдельные представители азербайджанских сил самообороны поступали так же; с охотничьими 
ружьями не пойдешь против автомата. К тому же, российские войска открыто участвовали в карательных акциях 
армянских сепаратистов и уже практически олицетворяли собой для азербайджанского населения врага, поэтому с 
конца девяносто первого года участились случаи добычи оружия и с азербайджанской стороны. 
Вот выдержки из рапорта, подготовленного штабом ЗакВО для командующего ОВС СНГ Шапошникова: 
Неотвратимо наступил девяносто второй год... Год, когда произошла трагедия Ходжалы, после чего уже 
ничего нельзя было изменить, никого и ничто нельзя было вернуть... И убийцы, и их жертвы были обречены дальше 
идти своим путем: первые, — питаясь ненавистью и упиваясь кровью прямиком в ад, а вторые, обескровленные, 
возвышенные муками и страданиями, в благословенную вечность... 
«Когда армянского военачальника Сержа Саркисяна (ныне действующий президент Армении — Т.Ч.) 
попросили рассказать о взятии Ходжалы, он осторожно ответил: «Мы предпочитаем об этом вслух не говорить». Что 
касается числа жертв, то, по его словам, «многое было преувеличено», да и убегавшие азербайджанцы оказали 
вооруженное сопротивление. Однако по поводу произошедших событий Саркисян высказался честнее и более жестко: 
«Но я думаю, что главный вопрос был совсем в другом. До Ходжалы азербайджанцы думали, что с нами можно шутки 
шутить, они думали, что армяне не способны поднять руку на гражданское население. Мы сумели сломать этот 
(стереотип). Вот что произошло. И надо еще принимать во внимание, что среди тех мальчиков были люди, бежавшие 
из Баку и Сумгайыта, — пишет Том де Ваал в книге «Черный сад». — Оценка Саркисяна заставляет под другим углом 
взглянуть на самую жестокую бойню карабахской войны. Не исключено, что эти массовые убийства явились, пусть 
хотя бы и отчасти, преднамеренным актом устрашения». 
Вторая мировая война привела к тому, что в лексикон вошло новое слово — «геноцид». Много десятилетий 
спустя Международный трибунал по Руанде назвал геноцид «преступлением преступлений». В 1945 году этот термин 
был использован в юридической практике — на Нюрнбергском процессе над нацистскими военными преступниками. 
9 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН приняла «Конвенцию о предупреждении преступления геноцида и 
наказании за него», которая декларировала, что геноцид, независимо от того, совершается ли он в мирное или военное 
время, является преступлением, нарушающим нормы международного права. Под геноцидом понимаются действия, 
совершаемые с намерением уничтожить полностью или частично какую-либо национальную, этническую, расовую 
или религиозную группу как таковую: убийство членов такой группы; причинение серьезных телесных повреждений 
или умственного расстройства членам такой группы; предумышленное создание для какой-либо группы таких 
жизненных условий, которые рассчитаны на полное или частичное физическое уничтожение; меры, рассчитанные на 
предотвращение деторождения в среде такой группы; насильственная передача детей из одной человеческой группы в 
другую. Конвенция также установила, что наказуем не только геноцид и соучастие в нем, но и заговор с целью 
совершения геноцида, а также прямое и публичное подстрекательство к совершению геноцида. 
Геноцид всегда организован: в большинстве случаев — представителями государства, реже — 
неформальными путями, например, с помощью военизированных или религиозных организаций. Части, банды, толпы 
людей, осуществляющие геноцид, как правило, заранее вооружены и/или обучены. На этой стадии готовятся планы 
убийств. Сторона — организатор геноцида всегда отрицает факт геноцида.  
Она объявляет недостоверными свидетельства пострадавших от геноцида, пытается уничтожить братские 
могилы жертв и начинает контрпропаганду, обвиняя в страшных преступлениях самих жертв геноцида, активно 
блокирует расследования этих преступлений. 
 
 
 
72 
 
 
73 
 
  
74 
 
  
75 
 
Для преступления геноцида наличие особого намерения считается необходимым элементом. Эта объективная 
черта отличает преступление геноцида от других аналогичных международных преступлений. Каждое из деяний, 
составляющих преступление геноцида, является сознательным и предумышленным. Намерения совершать такие 
действия и общее осознание их возможных последствий недостаточны для их квалификации в качестве геноцида. 
Здесь требуется выявить особое направление преступного умысла или конкретное намерение, связанное с 
негативными последствиями действия. Расстрел из автоматов, пулеметов и других видов оружия из предварительно 
организованных засад азербайджанского гражданского населения, пытающегося спастись, доказывает намерение 
геноцида.  
Налицо направленность этого преступления именно против азербайджанской национальной группы. При 
анализе преступления геноцида выявляются три его составные части: 1) наличие известной национальной, 
этнической, расовой или религиозной группы; 2) наличие намерения уничтожения такой группы полностью или 
частично; 3) совершение по отношению к известной группе какого-либо из действий, трактуемых как геноцид. 
Для квалификации ответственности за преступление геноцида не требуется достижения конечного результата 
— уничтожения целой группы. Для этого достаточно совершения одного из действий, составляющих сторону 
преступления, с намерением уничтожения этнической группы как таковой, полностью или частично. Понятие 
«уничтожение», являющееся стороной геноцида, означает лишение жизни путем физического и биологического 
воздействия. 
Международный суд признал принципы, которые легли в основу Конвенции «О предупреждении 
преступления геноцида и наказании за него», как нормы обязательного характера для всех государств. 
Да, армянские сепаратисты планомерно готовились к захвату города Ходжалы и, преступив свое человеческое 
самосознание, воплотили свое намерение в жизнь — с чудовищной жестокостью уничтожили мирное население. 
Но как могло случиться, что руководство Азербайджана в лице президента и главнокомандующего Аяза 
Муталибова допустило свершение этой ужасной трагедии?! Трагедии, от которой замирает сердце, кровь закипает в 
жилах, невозможно говорить и трудно дышать... 
Почему к безоружным, беззащитным жителям Ходжалы помощь так и не пришла?! 
Документы, впервые публикуемые в данной книге, дают полную картину, как «созревала», обострялась 
обстановка вокруг Ходжалы, что и привело к одной из самых кровавых трагедий двадцатого века. И, пожалуй, 
отвечают на самый больной вопрос, до сих пор мучающий наше общество, — почему помощь к ходжалинцам так и не 
пришла... 
Январь девяносто второго сразу начался с обострения обстановки не только в Нагорном Карабахе, но 
практически во всех прилегающих к нему районах. Более того, на границе с Республикой Армения, по всему 
периметру, азербайджанские села постоянно, почти ежедневно подвергались обстрелам, вооруженным нападениям на 
местных жителей, пастухов, угонялся весь скот. 
Вот выдержки из журнала оперативного дежурного МВД Азербайджана за январь-февраль девяносто второго 
года. Хотя эти сводки не полные, некоторые страницы почему-то вырваны, тем не менее частично отображают 
ситуацию, в которой находился азербайджанский народ: 
Заметно, что оперативный дежурный МВД записывал поступающие сведения не полностью, коротко и часто 
небрежно, не понимая, что пишет трагическую историю своей страны. 
Сейчас эти записи дают возможность понять и прочувствовать всю безысходность положения жителей 
азербайджанских сел Карабаха: в основном сельские труженики, люди бесхитростного, но тяжелого крестьянского 
труда, далекие от боевых искусств, почти каждый божий день подвергаются нападениям, грабежам. Пастух, ушедший 
пасти стадо овец, не уверен в безопасном возвращении домой, сохранении скота. Буквально с риском для жизни 
связаны все обстоятельства существования сельчан, — будь то земледелие, просто поездка за продуктами или в гости 
к родственникам. 
Иногда в хронике оперативного дежурного встречается слово «спокойно»... Но это не означает, что 
обстановка в карабахских селах нормализовштась на самом деле, скорее всего, дежурному просто не дозвонились: 
нарушена линия связи или не осталось того, кто мог сообщить о произошедшем... Даже сегодня, перечитывая эти 
записи, охватывает боль и гнев за человеческую трагедию и судьбу, стоящую за каждой строчкой. 
Нельзя не отметить безалаберность и безответственность записывающих дежурных, нарушена хронология, 
четко не указаны даты и время полученных сведений. Много пропусков по числам, почему-то с 22 февраля записи в 
журнале оперативного дежурного, — а это нормативный документ, возобновляются урывками. Это наводит на 
подозрение, что страницы были вырваны, и записи за 26 февраля и далее заполнены заново... 
Муталибов понял, что затягивать с решительными действиями больше нельзя, иначе народ его просто 
линчует. 
Сразу после празднования Нового года, 3 января 1992 года, Муталибов издал Указ № 542 об упразднении 
Совета обороны Азербайджанской Республики, к слову, совершенно бесполезного, с формулировкой: 
«...учитывая, что Совет обороны в основном реализовал возложенные на него задачи, большинство членов 
которого выполняют функции по обеспечению безопасности и обороны республики на занимаемых должностях в 
структурах государственно! власти. ...Руководствуясь принципами единоначалия в управлении военными форми 
рованиями, постановляю:»... 
 
76 
 
  
77 
 
26 декабря 1991 года на полученной телеграмме от прокурора Ходжалы Атакишиева Муталибов написал 
резолюцию: «Прошу оказать реальную помощь». Только в середине января 1992 года «помощь» была оказана. 
Сегодня, когда мы уже знаем, что произошло, столь жалкая «помощь» вызывает гнев и слезы... А тогда, я 
помню, отсутствие оружия и боеприпасов оправдывалось трудностями становления молодой республики, 
противодействием внешних врагов. 
Между тем приведенный ниже документ свидетельствует, что в данном случае не надо было далеко искать 
врагов, хватало своих безответственных «руководителей», способных только «руками водить»! 
Распоряжение Кабинета Министров Азербайджанской Республики № 32-8рс от 28 января 1992 года об 
освоении денежных средств, выделенных Министерству обороны Азербайджанской Республики: 
78 
 
 
79 
 
  
80 
 
  
81 
 
  
82 
 
  
83 
 
 
84 
 
  
85 
 
 
86 
 
  
87 
 
88 
 
  
89 
 
  
90 
 
  
91 
 
  
92 
 
  
93 
 
  
94 
 
  
95 
 
  
96 
 
 
97 
 
 
98 
 
  
99 
 
 
100 
 
 
101 
 
 
102 
 
 
103 
 
 
104 
 
  
105 
 
 
106 
 
 
107 
 
  
108 
 
 
109 
 
 
Еще в декабре 1991 года, сменив на посту Валеха Баршатлы, министром обороны был назначен Таджеддин 
Мехтиев. Понятно, новоназначенному министру была крайне необходима быстрая, эффективная военная операция. В 
первую очередь для самоутверждения, чтобы показать политическому руководству Азербайджана свою 
состоятельность на посту министра и, естественно, завоевать авторитет у армии и народа. 
Дашалты, небольшое армянское село под восточным обрывом Шуши, казалось, особого стратегического 
значения в районе боевых действий не имело, но оно расположено прямо под Шушой, ниже города на 600 метров. В 
селе действовала огневая точка, из которой систематически обстреливалась Шуша. Кроме того, велось тотальное 
наблюдение за городом — кто, как, когда приехал-уехал, за шушинской линией обороны, которую армянская 
разведка прощупывала постоянно. В общем, действительно, чтобы обеспечить безопасность города Шуша, 
необходимо было начать с «зачистки» армянского анклава в Дашалты. 
По разработанному Таджеддином Мехтиевым плану операции непосредственное командование было 
поручено майору Нуреддину Абдуллаеву. 
Отрядом разведчиков руководил Риад Ахмедов. В начале января 1992 года он был назначен на должность 
заместителя начальника Разведывательного управления Министерства обороны Азербайджанской Республики. 
Ахмедов окончил высшую школу КГБ в Минске и курсы института КГБ имени Ю.В.Андропова. 
Наступление началось в ночь с 25 на 26 января, бой длился чуть более 12 часов. Наступавшие прямиком 
наткнулись на подготовленные оборонительные позиции армян. В завязавшемся бою погибли более восьмидесяти 
азербайджанских бойцов. К концу дня заснеженный горный кряж был весь покрыт телами азербайджанских солдат. 
Около двадцати человек, в основном раненые, были взяты армянами в плен и до сих пор числятся без вести 
пропавшими. 
В книге «Освободите нас из плена», составленной Эсмирой Оруджевой по материалам, хранящимся в архиве 
рабочей группы Государственной комиссии АР по делам военнопленных, заложников и без вести пропавших, 
действующей при Министерстве национальной безопасности Азербайджана, указано: 
 
«Рияд Ахмедов Фикрет оглу. Родился в Баку 20 декабря 1956 года. С момента начала агрессии Армении 
неоднократно участвовал в военных операциях, получил сильную контузию на территории Чайкенда. За время 
несения воинской службы был награжден 3 медалями и благодарностями. 25 января 1992 года отряд из 18 человек, ру-
ководимый полковником-лейтенантом Р.Ахмедовым, был взят армянами в окружение на территории деревни 
Дашалты. Посредством радиосвязи Р.Ахмедов сообщил о тяжелом ходе боя, ранении ноги, после чего связь 
оборвалась. 2 недели спустя при помощи международных организаций с места сражения были убраны тела погибших, 
однако труп Р.Ахмедова так и не нашли. В списке азербайджанских военнопленных и заложников, взятом жителем 
деревни Эсрик-Джырдахан Товузского района Акифом Гусейновым Салехоглу в Тбилиси у армянских 
представителей, было указано о нахождении в плену Р.Ахмедова в городе Спитак, Армения. 
 
Рамин Абдуллаев Габиб оглу. Родился в 1956 году в деревне Урут Сисианского района Армении. Из-за 
известных событий переехал в Азербайджан. В ноябре 1991 года добровольцем отправился в Карабах. Участвовал в 
битвах за Ходжавендский район. 26 января 1992 года был взят в плен в деревне Дашалты Шушинского района. 
 
Юсиф Агаев Баласеф оглу. Родился в 1959 году в деревне Чел Багырлы Шамахинского района АР. 
Участвовал в битвах за Карабах. 26 января 1992 года был взят армянами в плен во время сражения в деревне Дашалты 
Шушинского района. Согласно информации, данной братом военнопленного Абульфата Атамогланова Сабир опту, 
жителем деревни Кюрсянги Сальянского района Сейфуллой Атамоглановым Сабир опту, в 1996 году, во время поиска 
своего брата, на территории Грузии он встретился с жителем деревни Лям-бяли Ноемберянского района Армении по 
имени Гаго. Последний передал список 14 азербайджанских военнопленных, среди которых было и имя Юсифа 
Агаева. Эти военнопленные некоторое время содержались в городе Кировакан Армении, а впоследствии были на-
правлены в следственный изолятор Комитета государственной безопасности Армении. Эту информацию Гаго передал 
его ближайший родственник — начальник Ноемберянского районного отдела Комитета госбезопасности Армении 
Алик Сарумян. 
 
Эльман Джамалов Гусейн оглу. Родился в 1970 году в Баку. Возвратился с воинской службы в 1991 году. 
Но в ноябре того же года с целью принять участие в боях за Карабах он отправляется в деревню Малибейли 
Шушинского района. 26 января 1992 года в ходе сражения в деревне Дашалты Шушинского района раненым был взят 
армянами в плен. По словам его брата Сабира Джамалова Гусейн оглу, занимаясь поиском своего брата, он встретился 
с товарищем Эльмана по оружию Имраном (к сожалению, в июне 1992 года последний погиб в бою). Имран сказал, 
что во время сражения Эльман Джамалов был ранен в ногу, и Имран сам делал ему перевязку. По его словам, в той 
битве боевое подразделение Эльмана осталось на месте сражения, а подразделение Имрана отошло. Утром Эльман не 
был обнаружен ни среди раненых, ни среди мертвых. В объяснительной вернувшегося из армянского плена жителя 
города Уджар Маила Мамедова Махамедали оглу написано, что в конце 1992 года вместе с ним в городе Ханкенди 
содержался Эльман Джамалов по прозвищу «Папанин». В январе 1993 года Маила отправили в деревню Туг 
Гадрутского района, а Эльман остался в Ханкенди. 
 
110 
 
Имангулу Ахмедов Солтан оглу. Родился в 1961 году в городе Алибайрамлы (ныне Ширван). 23 января 
1992 года его, как офицера, в составе воинской части, расположенной в поселке Шихов, отправили в город Шуша. 
Через два дня, в ночь с 25 на 26 января, во время Дашалтынской операции был взят в плен. Во время встречи с 
армянами на линии фронта в 1993 году заместителю председателя Государственного таможенного комитета АР 
Рафаэлю Мирзоеву Халид оглу (сначала работавшему в органах безопасности) был представлен список 
азербайджанских военнопленных и заложников, содержащихся у них. Имя Имангулу Ахмедова также было указано в 
том списке. Согласно информации, предоставленной сестрой Ахмедова Севиль Ахмедовой Солтан гызы, во время 
переговоров газахца Алика Мурадова с армянами в списке азербайджанских военнопленных и заложников, данном 
представителем противоположной стороны по имени Андраник, присутствовало и имя Имангулу Ахмедова. Там было 
указано о нахождении последнего в плену в поселке Провшян Наиринского района Армении. 
Во время встречи в Тбилиси жителя деревни Эсрик-Джырдахан Товузского района Акифа Гусейнова Салех 
оглу с представителями общества Красного Креста и Красного Полумесяца Армении им был получен список 
азербайджанских военнопленных и заложников, в котором указывалось и имя Имангулу Ахмедова. Впоследствии 
дальнейшая его судьба, в силу того, что армянская сторона опровергла этот факт, остается неизвестной. 
 
Тофик Гаджибабаев Ариф оглу. Родился в 1959 году в городе Баку. В октябре 1991 года был призван на 
военную службу Насиминским районным военным комиссариатом города Баку и направлен в Шушинский район. 26 
января 1992 года был взят в плен армянами в ходе сражений, проходивших в деревне Дашалты Шушинского района. 
В своей объяснительной житель деревни Даг-Кясямян Газахского района Алик Мурадов Фуад оглу, занимавшийся 
обменом военнопленных и заложников, написал, что, по информации, полученной недалеко от деревень Минкенд и 
Иджеван Лачинского района в октябре-ноябре 1992 года от Ашота Маркряна и Самвела Мегреляна, Тофик 
Гаджибабаев содержался в плену в городе Аскеран Нагорного Карабаха. Эту информацию подтвердили сотрудник 
Министерства внутренних дел Армении Альберт Восканян и сотрудник пограничных войск по имени Рубен. 
 
Нофель Гурбанов Нариман оглу. Родился в 1971 году в деревне Балаханы города Баку. 15 ноября 1991 года 
записался добровольцем в состав Шиховского табора и отправился в Карабах. 26 января 1992 года был взят в плен в 
ходе битвы в деревне Дашалты Шушинского района и содержался в городе Ханкенди. Занимавшийся обменом 
военнопленных и заложников житель деревни Гарадахлы Ходжавендского района (в настоящее время находящийся в 
деревне Мачгара Бейляганского района) Мамед Тагиев Гачай оглу в своей объяснительной написал, что в ходе 
ведения последующих переговоров с армянами представитель противоположной стороны Эдик сообщил о том, что 
Нофель жив и содержится в Ханкенди. 
 
Октай Гулиев Гюльмамед оглу. Родился в 1968 году в деревне Косалар Шушинского района. С момента 
начала нападения Армении на Карабах добровольцем пошел на фронт. Участвовал в операции, проходившей в 
деревне Дашалты Шушинского района, и 27 января 1992 года был взят армянами в плен. Согласно информации, 
данной матерью Октая, жительницей деревни Косалар Шушинского района (в настоящее время находящейся в 
деревне Гайнах Тертерского района), вынужденной переселенкой Сехраной Гулиевой Хасай гызы, ее сын был взят в 
плен в ходе Дашалтынской операции. Работавший в 1992—1993 годах заместителем главы исполнительной власти 
Физулинского района Фиреддин Эйвазов Али оглу (ныне находящийся в Баку) в своем заявлении показан, что во 
время радиопереговоров противоположная сторона заявила о нахождении Октая Гулиева в плену в Шуше. 
 
Сабир Рустамов Герай оглу. Родился в 1965 году в Бейляганском районе. Участвовал в боях за Карабах. 26 
января 1992 года в ходе операции, проводимой в деревне Дашалты Шушинского района, был взят армянами в плен. В 
информации, данной Министерством обороны АР, пленение армянами в ходе проходящей недалеко от деревни 
Дашалты Шушинского района битве С.Рустамова подтвердилось». 
Приходится констатировать, что безответственность и непрофессионализм высших должностных лиц, 
назначаемых Муталибовым, стали отличительной чертой его правления. К сожалению, эти назначения повлекли за 
собой, по нисходящей, обвал структурного взаимодействия сотрудников в органах государственной власти. По 
примеру Муталибова, почти каждый «начальник» требовал от подчиненных не профессиональной квалификации, а 
демонстрации личной преданности. К тому же, выскочки и крикуны, типа сержанта запаса Фахмина Гаджиева, 
мозолили глаза, прихватывая себе все новые и новые полномочия, что, естественно, приносило определенные льготы 
и материальные блага, за которыми, в свою очередь, уже роились, расталкивая друг друга, «лично преданные» 
второго, третьего и т.д. звена... 
Люди квалифицированные, профессиональные военные, в частности, те, кто приехал с просторов бывшего 
СССР защищать Родину, оттирались на задний план, не имея практической возможности повлиять на принятие 
планов и решений. В основном молча старались исполнить свой долг и надеялись на лучшее. Но все чаще и чаще 
происходило худшее... 
  
111 
 
 
112 
 
  
113 
 
Сегодня из обзора армянской прессы видно, насколько серьезной была необходимость в успешном 
проведении данной операции. Судя по выдержкам из армянских текстов, армянскими сепаратистами 
контролировалось абсолютно все, что происходило в Шуше и вокруг: 
«...В двадцатых числах января 1992 года в Шуши прибыл министр обороны Азербайджана... 
...Чуть ранее был записан телефонный разговор: 
— Таджеддин говорит. 
— Кто? 
— Таджеддин говорит! 
— Слушаю вас, товарищ генерал. 
— Идиот, не называй меня по званию. 
— Виноват, товарищ генерал. 
— Вот б...дь. Ладно, быстро подготовьте моих 120 ребят и завтра отправьте ко мне. Ясно? 
— Есть, товарищ ген.., понял. 
Маленькая запись телефонного разговора, вроде бы ничего особенного. 
Однако необходимо было сопоставить эту запись, полученную из отдела технической разведки, с той 
информацией, что стекалась за последние сутки с постов наблюдения в аналитический центр нашей разведки. 
Скрытые посты наблюдения, расположенные в районе города Шуши, с утра докладывали о необычном 
переполохе в городе. Насторожило в сообщениях поспешная подготовка вертолетной площадки. Всех солдат вывели 
на улицу. Все бегали, подметали, красили, провели строевой смотр. Было понятно, что азербайджанцы готовятся к 
встрече важной персоны. Посты сообщили, что вертолет совершил посадку в 15.10. Гостя встретили повоенному, с 
докладом. 
Упомянутый выше разговор состоялся в 19.30 того же дня. Сомнений не оставалось, цель прилета Мехтиева в 
Шуши была одна — захватить Каринтак (Дашалты — Т.Ч.). 
...21 и 22 января обследовавшие и изучавшие подходы к селу азербайджанские разведчики не остались 
незамеченными на белом снегу в белых маскхалатах. Задача же наших разведчиков состояла в том, чтобы, не 
обнаружив себя, докладывать обо всех передвижениях отряда Ахмедова. 
Нужно было незаметно организовать оборону села. На помощь жителям Каринтака были направлены отряды 
самообороны из ближайших сел Шош, Сызнек, Схнах, Кармир Гюх. Все работы проводились ночью, а в светлое 
время суток деревня жила обыденной жизнью. 
Каринтак как на ладони просматривался из Шуши, любое передвижение в селе, любая подготовительная 
работа была бы замечена. Хотя еще в ноябре Командос («командующий силами самообороны» Аркадий Тер-
Тадевосян — Т.Ч.) отправил туда группу, как он сам называл их, «отряд кротов», с задачей организовать 
оборонительные сооружения — окопы, блиндажи и т.д. Было ясно, насколько позиция азербайджанцев имеет 
превосходство для наступления на село, ровно настолько же она будет препятствовать им при отступлении. Но, 
видимо, в планах генерала Мехтиева отступление не рассматривалось. Итак, нам удалось скрытно организовать 
«встречу» непрошеным гостям». Так пишут армянские СМИ. 
Неудачная операция наших военных в Дашалты вызывает бесконечное сожаление, ведь, возможно, в случае 
успеха жемчужина Карабаха — Шуша не подверглась бы оккупации... 
 
 
ГЛАВА V 
 
В конце января, особенно после неудавшейся операции в Дашалты, армянские сепаратисты начали 
действовать более нагло и совершенно открыто завозили в Карабах оружие и боеприпасы. Они уже вовсю 
использовали «дружественные связи армянского и русского народов», то есть при помощи и поддержки российских 
военных плотно вооружались, явно готовились к масштабным боевым действиям. 
Наступил момент, когда в данной книге уже невозможно обойти вниманием печально известный полк 
российской армии, расквартированный в Ханкенди — № 366, мотострелковый, гвардейский. Полк, который в 
нарушение армейского устава и всех принципов человеческой морали исполнил свою зловещую роль в Ходжалинской 
трагедии. Именно в этом полку напрочь отсутствовало понятие чести и достоинства русского офицера, максимально 
проявились все худшие качества подонков: беспринципность, безнравственность, жажда наживы любым путем, даже 
на крови... Нижеприведенные документы красноречиво свидетельствуют об этом: 
Для большей ясности о положении дел в 366-м полку, полном отсутствии дисциплины и моральном 
разложении российских военных — этих торговцев смертью, продававших за деньги армянам свои услуги, приведем 
рассказ Юрия Гирченко из книги «Армия государства, которого нет», одного из бывших служащих этого самого 
полка, так сказать, свидетельство очевидца: 
«...Вот некоторые офицеры и солдаты и зарабатывали себе на жизнь продажей военного имущества. Тем 
более, что покупатели, местные армяне, свободно ходили по территории 366-го гвардейского мотострелкового полка. 
Продавались также патроны, гранаты... Конечно, поступали военные неправильно, но жить как?.. Как? 
  
114 
 
  
115 
 
 
116 
 
  
117 
 
Пользуясь всем этим идиотизмом, как-то кто-то из боевиков-«доброжелателей» предложил одному старшему 
лейтенанту из 366-го полка денежную помощь. Конечно, не безвозмездную помощь, а за оказание небольшой услуги. 
Суть услуги заключалась в следующем. 
Каждую ночь из полка выезжали БМП на охрану некоторых сел и патрулирование отдельных дорог НКР. А 
что если взять и немного изменить маршрут. Подъехать к азербайджанскому селу и несколько раз выстрелить по 
нему... 
Старший лейтенант задумался, почесал за ухом... и решил пойти навстречу «благодетелю». А почему бы и 
нет?! Он, старший лейтенант, выезжает на боевое задание по охране определенного объекта. И во время боевой 
миссии на него нападают, якобы нападают, боевики, а он, как и положено, ведет по ним ответный огонь из своей 
БМП... Таким образом, и задача вроде бы выполняется, и боеприпасы списываются. Все логично. 
Вот старлей и выехал на «боевое» задание. Но поехал не сам, а прихватил с собой двух солдат, 
предварительно пообещав им денег... Выехали из расположения полка. По дороге посадили на «броню» несколько 
боевиков и поехали на «стрельбы»... 
Подъехали к азербайджанскому селу. Минут двадцать постреляли из пушки БМП-1. Получили обещанные 
деньги, выпили с боевиками и поехали в полк... Вот и все. И служба выполнена, и денежки появились! 
Но деньги имеют одно нехорошее свойство. Рано или поздно заканчиваются... А боевики-«благодетели» 
всегда рядом и всегда готовы заплатить за «небольшие услуги»... И старлей еще раз поехал на оказание «помощи» 
хорошим людям. А почему и не поехать? Люди ведь хорошие — платят исправно... 
Но в этот раз он поехал уже с тремя БМП, прихватив с собой не только «верных» солдат, но еще парочку, 
таких же, как и сам, офицеров. «Задачу» выполнили, и «зазвенели монеты в кармане...» А дальше пошло-поехало... 
На такие «операции» стали выезжать периодически, и уже не только эта команда... С особым рвением в это 
«патрулирование» выезжали прапорщики-армяне. Позже стали и танки с собой «прихватывать»... 
Другие же не могли смотреть на эти «денежно-смертельные» отношения, а пытаться что-то сказать 
командиру полка было бесполезно... Он ничего не видит и не слышит... И это наводило на подозрительные мысли... 
Нормальные офицеры уже не могли смотреть на это. И однажды подполковник — командир первого 
мотострелкового батальона — вместе с майором, командиром артиллерийского дивизиона 366-го полка, решили 
ночью, как заступят на дежурство, вывести технику, которую смогут вывести, и забрать солдат, которых смогут 
забрать, и на свой страх и риск пробиваться из Степанакерта в город Агдам. Но «стукачей» хватает везде... Командир 
полка, узнав об этом, снял их с дежурства и посадил под домашний арест». 
Все это было известно абсолютно всему Азербайджану, разумеется, и президенту Муталибову тоже. 
Возможно, повлиять на поведение российских военных Муталибову было затруднительно, но противостоять, 
противодействовать этим бандитским нападениям, защитить свой народ он был обязан. 
Но нет, не для этого «шел» в президентство Аяз Ниязович: он, конечно, мечтал о всенародной любви, только, 
наоборот, чтобы народ сам его оценил, восхитился им, защитил, лелеял и с «радостными песнями и танцами умолял 
править до скончания века»... Муталибов явно находился в отрыве от реальности. Я бы даже сказала — в преступном 
отрыве. Витание в облаках непростительно для президента страны, чья территориальная целостность нарушается, 
которая подвергается оккупации, а ее население терроризируется вооруженными бандформированиями. Сегодня уже 
поздно ставить вопросы, почему Муталибов никак не повлиял на тяжелейшую ситуацию в своей собственной стране 
— не умел? не мог? не хотел? 
Сегодня уже пора давать ответы. И, по прошествии шестнадцати лет, пора, пожалуй, ответить на самый 
драматический вопрос — почему помощь к ходжалинцам так и не пришла... 
Если бы Муталибов хоть немного задумывался о судьбе страны, хотя бы на минуту проникся горем и 
страданиями азербайджанского народа, он добровольно бы ушел в отставку, возможно, что тогда бы ход событий 
нарушился и не случилось бы трагедии Ходжалы. Однако такой пассаж ему и в голову не приходил. 
29 января 1992 года прошло очередное совещание, после которого Муталибов вылетел в Швейцарию. Лучше 
бы он там и остался... 
  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 
 
  
120 
 
  
121 
 
 
122 
 
 
123 
 
  
124 
 
  
125 
 
 
126 
 
 
127 
 
 
128 
 
 
129 
 
 
130 
 
 
 
131 
 
Как видим, совещание прошло «очень результативно», Муталибов исполнил монолог на тему «озабоченность 
государственными проблемами» и наутро улетел в Швейцарию, на «самый большой фронт», как услужливо 
поддакнули «лично преданные»... 
А в это время Нагорный Карабах буквально истекал кровью: горели села, гибли люди... Одними из первых 
беженцев уже из Карабаха еще в конце 1991 года стали жители сел Джамилли, Кесолар Мешали, Керкиджахан, 
Небиляр, Гайбалы, Мирзалар. 
 
Садыхов Садых Гусейн оглу, 1938 г.р. 
проживал в Ходжалинском районе, село Джамилли. 
 
Состав семыи:  
жена — Садыхова Нубар Байрам гызы, 1941 г.р.,  
сын — Садыхов Кадир Садых оглу, 1961 г.р., 
его жена Садыхова Шафи Мирзалы гызы, 1968 г.р., 
их сын Садыхов Джалил Кадир оглу, 1987 г.р., 
дочь Садыхова Гюнай Кадир гызы, 1986 г.р., 
сын — Садыхов Надир Садых оглу, 1968 г.р.,  
сын — Садыхов Элыпан Садых оглу, 1978 г.р., 
дочь — Садыхова Рена Садых гызы, 1966 г.р., 
дочь — Садыхова Гюльназ Садых гызы, 1971 г.р.,  
дочь — Садыхова Чимназ Садых гызы, 1972 г.р., 
дочь — Садыхова Гиджран Садых гызы, 1976 г.р.,  
дочь — Садыхова Наиля Садых гызы, 1974 г.р. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме из шести комнат. Была вся обстановка, необходимая для жизни: 
телевизор, холодильник, посуда, мебель, постельное белье. Восемь ковров ручной работы. Имели большое хозяйство 
— 1 лошадь, 15 коров, 10 баранов, 500 коз. Хозяйство было большое, надо было собирать дочек замуж, приданое. 
Мы жили на краю деревни, и 27 ноября 1991 года мой сын Эльшан, которому было пятнадцать лет, играл 
возле дома. Вдруг мы услышали выстрел, и мой сын упал. Когда мы подбежали, то увидели, что он мертв. Мы 
слышали, что выстрел был с армянской стороны. Дело в том, что наша деревня — единственная азербайджанская, 
вместе с тремя армянскими деревнями (Ханацах, Баллыджан, Мехикенд) входила в один сельсовет. Председатель 
сельсовета — Мехри, армянин, ничего не сказал по поводу убийства моего сына и, как власть, абсолютно ничего не 
предпринял. 
В ночь с четырнадцатого на пятнадцатое января 1991 года нашу деревню очень сильно обстреливали из 
танков и других орудий. Сначала мы спрятались в лесу. Потом хотели вернуться за вещами, но там уже были армяне. 
Так, из леса, спасая детей, мы пешком пошли в соседнюю деревню Косолар. По нам стреляли из автоматов, но Бог 
миловал. В Косоларе мы жили одну неделю. Местные жители помогали чем могли. Потом через село Акара мы 
приехали в Агдамский район. И сразу переехали в Барду. Сейчас я болею, плохо себя чувствую. 
 
С моих слов записано правильно   Садыхов. 
 
 
Рамазанова Мемликят Фарман гызы, 1940 г.р.  
проживала в Ходжалинском районе, село Джамилли. 
 
Состав семьи: 
муж — Рамазанов Рамазан Лала оглу, 1932 г.р., 
дочь — Рамазанова Семинария Рамазан гызы, 1962 г.р.,  
дочь — Рамазанова Гаджар Рамазан гызы, 1976 г.р., 
сын — Рамазанов Ровшан Рамазан оглу, 1966 г.р. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме из шести комнат. В доме была вся обстановка: холодильник, 
телевизор, мебель, посуда, постельное белье, ковры ручной работы. Имели каменный коровник 10 на 16 кв.м., коров 
пять голов. 
Наше село часто обстреливали и снарядами, и пулями. В июне 1991 года при очередном артобстреле мы 
прятались, и я упала на камни, получила травму правой почки. Меня тогда переправили в Баку, в госпиталь. После 
лечения меня на вертолете пытались доставить в родное село. Но когда вертолет стал кружить над селом, то увидели, 
что деревня горит. Снизу, с земли, люди стали показывать, что садиться нельзя, чтобы не попасть к армянам. В это 
время прострелили бак вертолета. Пилоты с трудом посадили вертолет в Агдамском районе. Кроме меня, в вертолете 
были муж и старшая дочка. После приземления вызвали скорую помощь, которая доставила нас в Агдам. Оттуда нас 
поместили в село Новрузли. 29 дней мы прожили там. Потом поехали в Агджабединский район в село Гиямаденлы, к 
родственникам. 23 июля 1993 года это село тоже подверглось сильному артобстрелу, потом туда вошли армяне. Мы 
 
 
132 
 
покинули село, переночевали в пшеничном поле, где нас нашли азербайджанские солдаты и привезли в Барду. Мои 
дочки, Семинария и Гаджар, отморозили ноги и в связи с этим получили инвалидность 2-й группы. Я тоже отморозила 
ноги и тоже получила инвалидность 2-й группы. 
В том доме, в Джамилли, осталось приданое двух дочерей, ковры, постельное белье, мебель, холодильник, 
телевизор, стиральная машина, хрусталь, сервиз «Мадонна». 
 
С моих слов записано правильно Рамазанова. 
 
 
Аллахвердиева Антика Гоюш гызы, 1932 г.р. 
имеет орден «Мать-героиня», 
проживала в Ходжалинском районе, село Мешали. 
 
Состав семьи; 
муж — Аллахвердиев Мусиль Мухтар оглу, 1927 г.р., 
сын — Аллахвердиев Мухтар Мусиль оглу, 1961 г.р., 
дочь — Аллахвердиева Зейнаб Мусиль гызы, 1974 г.р., 
дочь — Аллахвердиева Севда Мусиль гызы, 1969 г.р.,  
дочь — Аллахвердиева Рагиля Мусиль гызы, 1976 г.р.,  
сын — Аллахвердиев Мурад Мусиль оглу, 1965 г.р.,  
сын — Аллахвердиев Мазахир Мусиль оглу, 1980 г.р.,  
сын — Аллахвердиев Видади Мусиль оглу, 1977 г.р.,  
сын — Аллахвердиев Исмаил Мусиль оглу, 1971 г.р. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме, из шести комнат, имели каменный коровник, десять коров, 
восемьдесят баранов, пять буйволов, двух коней. В доме была вся обстановка: семь ковров ручной работы, 
холодильник, два цветных телевизора, мебель, больше двадцати комплектов белья и т.д. 
В 1991 году 23 декабря, утром, примерно в семь часов, мы проснулись от очень сильной стрельбы. Думали, 
что скоро обстрел прекратится, как уже бывало раньше, поэтому пошли спрятаться в подвал здания полиции. 
Полицейские пытались оборонять село и отстреливались. Мой сын Видади оказывал им помощь и подносил патроны. 
В него попала пуля и он умер. Мы не могли его похоронить, так как уже в самой деревне был бой и зашли армяне. 
Отец и другой сын занесли в наш дом и положили на кровать. Мы были в подвале и моя дочь Зейнаб из подвала, через 
маленькое окошко видела, как армяне застрелили работника полиции Гулиева Исмаила (1970—1971 г.р.). Армянин, 
который застрелил Гулиева Исмаила, имел в ушах серьги. С нами в подвале были и другие семьи, а также несколько 
работников полиции. Один из них предложил попытаться бежать из подвала через задние двери, он сказал, что лучше 
погибнуть, чем попасть в плен. Мужчины сломали замок, и мы все вместе вышли и побежали по тропинке в гору. С 
правой стороны армянин в милицейской форме стал стрелять по нам. Работник Агдамской полиции Азер и местный 
Неймет Раджабов стали отстреливаться и прикрывать нас. Неймет Раджабов, сам раненый, выносил другого раненого, 
но снова получил ранение и умер. 
Полицейскому Азеру удалось застрелить того армянина, но потом другие армяне тоже стреляли в нас. Но мы 
уже добрались до леса. У сына Мурада отнялись ноги, у дочки Рагили тоже отнялись ноги, мы несли их на себе в горы 
Гарагяв. Когда мы туда поднялись, нас встретили солдаты, потом местные жители. Прилетел азербайджанский 
вертолет, с ним прибыли врачи. В это время было очень плохо, родители искали детей, дети - родителей. В вертолет 
грузили раненых, забрали Мурада и его умершую дочку Айшу, которая умерла от отморожения. Ей был всего один 
год. Я и моя дочь Зейнаб отморозили ноги, теперь мы получили инвалидность 2-й группы. Я забыла сказать, что 
вместе с нами также были жена сына Мухтара — Фатма Аттыхан гызы и их дети, дочь Джамиля 1982 г.р., сын Заур 
1987 г.р., сын Шамо 1989 г.р. А также жена сына Мурада — Айбениз Кязим гызы 1969 г.р., она мать погибшей внучки 
Айши. 
В тот же день вся семья отправилась в Лачинский район, шли пешком, без одежды, без еды, но радовались, 
что в нас не стреляют. Шли три дня. Дошли до военных в селе Нуратди. Утром в наше село Мешали пошла машина с 
военными за погибшими. Мой муж и сын Исмаил поехали вместе с ними. Когда они приехали туда, муж увидел на 
том месте, где оставил сына, пепел и сгоревшие кости. Муж не согласился похоронить останки сына. Все собрал в 
коробку и спрятал там. Местные жители Нуратди оказали нам помощь одеждой, едой. Через два дня на машине нас 
отвезли в Агдамский район, где мы остановились у родственников. Муж все время бился головой о стенку, переживал 
за погибшего сына и после этого заболел. В Агдамском районе, когда мы справляли поминки, в дом попал снаряд от 
«Града» и дом сгорел. И мы уже вместе с родственниками поехали в Бардинский район в село Лемберан. Туда 
приехал сын Мурад. Нас разместили в больнице, там практически ничего не было. Местные жители нам помогали, 
там мы прожили четыре года. Потом переехали сюда, в Барду. 
С моих слов записано правильно Аллахвердиева. 
 
 
 
133 
 
 
 
Салахова Набат Гойиш гызы, 1934 г.р. 
проживала в Ходжалинском районе, село Джамилли. 
 
Состав семьи: 
муж — Салахов Хусейн Абдул оглу, 70 лет,  
сын — Салахов Назим Хусейн оглу, 1970 г.р. 
 
У нас было два гектара земли, одноэтажный каменный дом из шести комнат, холодильник, телевизор, мебель, 
посуда, десять ковров ручной работы, сама ткала. Были хозяйственные постройки из камня, девять коров, сорок 
восемь баранов, больше девяносто куриц. Кирпичный гараж, собирались раньше купить машину. 
Начиная с восемьдесят девятого года у нас начались конфликты с армянами из соседних сел — они 
постоянно угоняли наш скот, часто поджигали скошенное сено, наши жители уже по одному никуда не ходили, так 
как их ловили армяне и сильно избивали. Дело дошло до того, что люди стали строить в лесу землянки и туда 
уходили ночевать женщины и дети. А мужчины, у кого были охотничьи ружья, охраняли дома в деревне. Мой сын из-
за неуверенности в такой обстановке боялся жениться. 
В декабре 1991 года начался сильный артобстрел деревни, рядом с нашим домом упал снаряд и осколок попал 
мужу в лицо. Тогда же от другого осколка умерла корова. На следующий день женщины с детьми на руках пешком 
ушли в соседнее село Косолар, а молодые мужчины еще оставались в селе. По дороге с сопок нас обстреляли армяне, 
со мной рядом шел аксакал Зейналов Мамед, в него попала пуля, и он умер. Наши родственники из Ходжалы 
Салаховы Магомед и его жена Захра, когда бежали, впереди увидели армян, те расстреляли их из автомата. Их дети, 
четыре дочки и три сына, убежали с нами в Косолар. Из Косолара нас отвезли на машинах в Шушу, там мы пробыли 
два дня и уехали в Барду. 
 
С моих слов записано правильно Салахова. 
 
 
Эминова Сахиба Аллахверди гызы, 1956 г.р.  
проживала в Агдамском районе, село Мерзли. 
 
Состав семьи: 
муж —   Эминов Фамил Фарман оглу, 1951 г.р., 
сын — Эминов Эмин Фамил оглу, 1974 г.р., 
сын — Эминов Мардан Фамил оглу, 1975 г.р. 
 
У нас был один гектар земли, двухэтажный каменный дом из восьми комнат, телевизор, холодильник, мебель, 
посуда, перины, одеяла, десять ковров ручной работы, каменный гараж, машина «Жигули» шестой модели. Имели 
хозяйственные постройки, двух коров и два теленка, двадцать пять баранов. 
Из армянского села Каракент начался сильный артобстрел нашего села. До этого дня, раньше, обстрелы тоже 
были, но прятались в подвале, потом когда стрельба кончалась, мы выходили. А в этот раз очень сильно 
обстреливали, случилось много раненых и людей и животных. У двоюродного брата моего мужа, Ахмедова Наби 
Зимлят оглу, в этот день была свадьба, невеста, Гюльназ, так и бежала в белом платье. 
Во время обстрела потерялись мои дети, и я не знала, где они. Одна женщина сказала, что они с другими 
людьми ушли в село Новрузли. Я побежала туда, но их не нашла. Потом наш сосед сказал, что они еще в нашей 
деревне и не могут выйти из-за обстрела, прячутся в посадке гранатовых деревьев. Я побежала обратно в село 
Мерзли, в дороге встретила старшего сына Эмина, он сказал, что младший Мардан остался в нашем селе с бабушкой, 
она старая и не могла ходить. Я с Эмином хотели дальше пойти в село, но мужчины не пустили. Только вечером на 
военной машине привезли Мардана с бабушкой в Новрузли. У моего старшего сына случился нервный стресс и он 
болен сейчас. Ночью мужчины с солдатами поехали в Мерзли и утром привезли оттуда тела погибших — 25 человек, 
сейчас помню только некоторых: Аллахверди, Логман и еще месяц назад поженившиеся Сулейман и его молодая же-
на Гызетер. 
 
С моих слов записано правильно Эминова. 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 
 
 
Сулейманова Офелия Магеррам гызы, 1943 г.р. 
проживала в Агдамском районе, село Сеидли. 
 
Состав семьи: 
муж — Сулейманов Гусейн Зульфугар оглу, 
сын — Сулейманов Интигам Гусейн оглу, 1963 г.р., 
его жена — Сулейманова Саяра Ильяс гызы, 1965 г.р., 
их сын — Сулейманов Элмир Интигам оглу, 1988 г.р., 
их дочь — Сулейманова Гюльнара Интигам гызы, 1990 г.р., 
жена сына — Саяра была беременна пять месяцев. 
дочь — Сулейманова Хагигят Гусейн гызы, 1975 г.р., 
сын — Сулейманов Этибар Гусейн оглу, 1974 г.р., 
сын — Сулейманов Саяв Гусейн оглу, 1976 г.р., 
сын — Сулейманов Садик Гусейн оглу, 1980 г.р., 
дочь — Сулейманова Гюльчехра Гусейн гызы, 1981 г.р. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме из восьми комнат. В доме была вся обстановка, необходимая для 
жизни: мебель, телевизор, холодильник, постели, посуда, четыре ковра ручной работы, имели около тридцати кур, две 
коровы. 
Мой старший сын Интигам с шурином пошел в гости к своей теще. Когда они ушли, через некоторое время 
начался артобстрел деревни. Стреляли со стороны кладбища Гараджи, в деревне началась паника. Мой муж не хотел 
уезжать, бросать дом. Я с сыном Саявом решила пойти в центр деревни, найти кого-нибудь, чтобы мужа вывезли 
силой. Подошли к больнице, там стояла военная машина для перевозки хлеба, я объяснила все и попросила помочь... 
солдаты дали детям хлеб, потом приехали и забрали мужа в машину силой, так меня, мужа и сына Саява довезли до 
границы Барды. Остальные из нашей семьи вышли через Агджабеди.. Только Интигам пропал без вести, до сих пор 
ничего о нем не знаем. 
 
С  моих слов записано правильно Сулейманова. 
 
 
Турбандиев Ильхам Ягуб оглу, 1971 г.р. 
проживал в Ходжалинском районе, село Джамилли. 
 
Состав семьи: 
отец — Турбандиев Ягуб Эльмар оглу, 1936 г.р., 
мать — Турбандиева Фильяра Джаннат гызы, 1940 г.р., 
брат — Турбандиев Назим Ягуб оглу, 1975 г.р. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме из двенадцати комнат, имели обстановку, необходимую для 
жизни: телевизор, холодильник, мебель, постель, посуда. Был кирпичный гараж и две машины УАЗ. Четырнадцать 
ковров ручной работы. Был каменный коровник размером шесть на двенадцать кв.метров, тринадцать голов крупно-
рогатого скота, семьдесят баранов. Большой сад — около ста фруктовых деревьев. 
15 декабря 1991 года, около 21.00, армяне стали в очередной раз обстреливать деревню. Стреляли из 
крупнокалиберных пулеметов, из БМП и танков. Когда рассвело, я видел, как четыре БМП и один танк стали 
разворачиваться и уходить на армянскую сторону. У них на борту я заметил российские эмблемы. Отец, мать, 
младший брат остались в доме, а я вместе с другими односельчанами пошел на край села, где мы пытались 
обороняться. Среди нас у некоторых были охотничьи ружья. После ночного обстрела почти все село горело. Позже 
мы увидели, что армяне наступают на деревню. Я пошел за родителями и мы все вместе ушли в соседнее село 
Косолар. Из вещей ничего не успели взять. Даже документы — все-таки надеялись вернуться. Но потом, когда 
деревню заняли армяне надолго, мы уехали в Шушу. В мае 1992 года, когда оккупировали Шушу, наша семья уехала 
в Лачин. После оккупации Лачина уехали в Барду, где и сейчас живем. 
В 1993-м добровольцем пошел служить в Национальную армию. Воевал в Физулинском, Агдамском районах. 
В 1995 году был ранен в руку. После ранения в 1996 году был уволен в запас, получил 2-ю группу инвалидности. 
 
С моих слов записано правильно Турбандиев. 
 
 
 
 
 
  
135 
 
Турбандиев Эльман Ягуб оглу, 1963 г.р. 
проживал в Ходжалинском районе, село Джамилли. 
 
Состав семьи: 
жена — Мамедова Назекят Мирза гызы, 1963 г.р., 
сын — Турбандиев Интигам Эльман оглу, 1982 г.р., 
дочь — Турбандиева Ильхама Эльман гызы, 1985 г.р., 
дочь — Турбандиева Азада Эльман гызы, 1992 г.р. (13 января). 
 
У нас было 25 соток земли, одноэтажный каменный дом с верандой, три комнаты, вся обстановка; 
холодильник, телевизор, видеомагнитофон советского производства, посуда, мебель, постельные принадлежности, 
семь ковров ручной работы (в нашей деревне у всех ковры ручной работы), коровник — три коровы, двадцать 
баранов, куры — больше пятидесяти. 
14 декабря 1991 года я был в Баку по своим делам, вечером в 21.30 сел в поезд и приехал в Агдам. В Агдаме 
поехал на аэродром, так как уже полтора года в нашу деревню не было другой дороги, мы жили в окружении. Только 
через Косолар можно было попасть, но это в объезд. В аэропорту Агдама из нашей деревни было около двадцати 
человек, люди ждали вертолет, женщины плакали. Там я узнал, что нашу деревню захватили армян. Вместе со мной 
был корреспондент Шамиль Сабироглу. Мы обошли пять-шесть экипажей вертолетов, но все отказались лететь. Но 
прилетел еще один вертолет, и его экипаж согласился отвезти нас в деревню Джамилли. Когда мы подлетели к 
деревне, то увидели, что вся деревня горит. Летчики решили сесть на поле, выше деревни. Когда вертолет 
приземлился, армяне сразу стали стрелять и пробили топливный бак. Вертолет начал подниматься, но мы увидели, 
что снизу, где была дверь, зацепились два мальчика — Турбандиев Арзуман Зульфи оглу (12 лет) и Джавадов Рафик 
Амил оглу (10 лет). Вертолет поднимался вместе с ними, но нам удалось затащить их во внутрь. Они рассказали, что 
армяне действительно уже в деревне, мальчики видели, как они застрелили одного полицейского и жителя деревни. 
Так как из пробитого топливного бака вытекало топливо, летчики полетели в Агдам прямой дорогой. Пролетая над 
деревней Ханацах, наш вертолет снова был обстрелян из этой армянской деревни. 
В Агдаме я пошел к местным властям и попросил автобус, чтобы мы, жители Джамилли, могли проехать 
через дорогу Акара в Шушу. Когда мы приехали в Шушу, то узнали, что в военкомате находится Дадаш Рзаев. В эту 
ночь, с четырнадцатого на пятнадцатое, ему присвоили звание генерала. Я пошел к нему и просил помощи для нашей 
деревни. Потом я вышел и увидел людей из нашей деревни. До сих пор я ничего не знал о своей семье, спросил, где 
они. Мне сказали, что все живы, что должен приехать автобус из Косолара, они должны быть там. Через некоторое 
время приехал автобус из Косолара, он был совсем полностью заполнен людьми, женщинами, детьми, стариками. 
Люди выходили совсем без вещей, только с детьми на руках. Среди них была и моя семья. Мы переночевали в 
шушинской гостинице, и потом я отвез жену и детей к родственникам в Лачин. Потом я с людьми из нашей деревни 
поехал в Баку. Нам удалось добиться, чтобы по телевизору объявили, чтобы те, кто спасся из Джамилли, собирались в 
Бардинский район. Так мы здесь сейчас и живем. 
 
С моих слов записано правильно Турбандиев. 
 
 
Мамедова Аггюль Орудж гызы, 1941 г.р. 
проживала в г.Агдам, ул.Физули, 182. 
 
Состав семьи: 
муж — Мамедов Амираслан Ширали оглу, 1954 г.р., 
дочь — Мамедова Лала Амираслан гызы, 1969 г.р., 
дочь — Мамедова Ильхама Амираслан гызы, 1978 г.р., 
дочь — Мамедова Шалале Амираслан гызы, 1979 г.р., 
сын — Мамедов Фахраддин Амираслан оглу, 1976 г.р., 
сын — Мамедов Сабухи Амираслан оглу, 1982 г.р., инвалид 1-й группы. 
 
Проживали в двухэтажном каменном доме из восьми комнат. В доме был телевизор, холодильник, посуда, 
постель, четыре ковра ручной работы, в общем все необходимое. 
С 1992 года Агдам постоянно обстреливали. Поэтому мы очень боялись за сына, который был болен, и 
перевезли Сабухи в село Зангешали к родственникам. Позже, когда артобстрелы участились, мы в 1993 году, в июле, 
поехали в Зангешали, но ничего из вещей не взяли, надеялись, что вернемся. Но потом туда уже зашли армяне, и мы 
переехали в Барду. Так и остались без ничего, все пропало. 
 
С моих слов записано правильно Мамедова. 
 
 
 
136 
 
Гусейнова Гюльназ Раджаф гызы, 1964 г.р. 
проживала в Агдамском районе, село Шелли. 
 
Состав семьи: 
муж — Гусейнов Иса Мамед оглу, 1962 г.р.,  
дочь — Гусейнова Эльмира, 1991 г.р., 
сын — Гусейнов Нураддин Иса оглу, 1986 г.р., 
дочь — Гусейнова Исмира Иса гызы, 1984 г.р. 
 
В 1984 году я вышла замуж и мы с мужем проживали в Ханкенди (Степанакерт) на улице Бигзадян I. В 1988 
году, осенью, армянские соседи собрались и сильно избили моего мужа. Это были Вазген (муж Эммы), муж Сиран 
(его имя не помню), муж Шушан (его имя не помню). Муж очень сильно был избит, и военные отвезли его в Шушу в 
больницу. Я с детьми поехала вместе с ними. Когда муж немного поправился, нас оставил в Шуше, а сам поехал в 
Ханкенди с надеждой забрать что-нибудь из дома. Но там уже все было разграблено, даже детских вещей не осталось. 
Муж вернулся в Шушу и оттуда мы поехали жить в Шелли. Нам немного помогли родственники, мы построили 
временное жилье из одной комнаты, деревянное, надеялись построить дом, родственники помогли купить материалы 
строительные. Но не успели. Начался артобстрел, муж еще раньше во дворе вырыл окоп, и мы прятались там всю 
ночь. Дети плакали от страха. Утром мы увидели, что нашу деревню окружают танки и БТР, и когда в наш домик 
попал снаряд, я взяла на руки двухлетнюю Эльмиру и побежала. Мои дети семилетний Нуратдин и девятилетняя 
Исмира бежали сами рядом. На дороге увидели машину, которая вывозила женщин и детей, нас тоже взяли. На этой 
машине приехали в Барду. Через два дня нас нашел муж, который оставался в Шелли, но потом спасся. 
 
 С моих слов записано правильно               Гусейнова. 
 
 
Эйвазова Тамара Наби гызы, 1949 г.р.  
проживала в Агдамском районе, село Сеидли. 
 
Состав семьи: 
муж — Эйвазов Закир Хуси оглу, 1936 г.р., 
сын — Эйвазов Элыпан Закир оглу, 1969 г.р., 
его жена Эйвазова Василя Сарадар гызы, 1970   г.р., 
их дочь Эйвазова Гюнель Эльшан гызы, 1991 г.р., 
дочь — Эйвазова Алмаз Закир гызы, 1971 г.р.,  
дочь — Эйвазова Хагигят Закир гызы, 1973 г.р.,  
сын — Эйвазов Ровшан Закир оглу, 1975 г.р. 
 
У нас было двадцать пять соток земли, одноэтажный каменный дом из четырех комнат, веранда. В доме была 
абсолютно вся обстановка для нормальной жизни. На нашем же дворе был каменный дом сына, одноэтажный из трех 
комнат, тоже со всей обстановкой. Держали шестнадцать баранов. 
По нашему селу стали стрелять снарядами с двух сторон из Ханкенди (Степанакерт) и из Агдеря (Мардакерт), 
в этих городах были армяне. Мы спрятались в подвале, так как боялись бежать. Около семи утра в соседний дом 
попал снаряд. Мы услышали громкие крики, и старший сын пошел посмотреть. В этом доме была убита наша соседка 
Эйвазова Алагюзь, у нее было восемнадцать осколков. 
Везде горели дома, и от дыма ничего не было видно. Наш дом от пожара осыпался, и мы спрятались в яму, 
когда стало тихо, пешком ушли, в чем были одеты в деревню Гарадаглы. По дороге нас обстреливали армяне пулями. 
Мой родной брат На-биев Габиль 1951 г.р. был врачом, ему сказали, что возле деревни лежит раненый, он пошел за 
ним и пропал без вести. До сих пор мы о нем ничего не знаем. 
 
С моих слов записано правильно    Эйвазова. 
 
В середине февраля сожжено село Малыбейли. Армянские боевики все ближе и ближе подбирались к 
Ходжалы... 
Вспоминая приказ Муталибова о едином командовании в Карабахской зоне, приходится сожалеть, что издан 
он был слишком поздно. Нельзя не сказать, что военные формирования нарождавшейся азербайджанской армии 
существовали без профессиональных военных, без должного вооружения, без должной материально-технической 
базы и, конечно, без должной дисциплины. Командиры отрядов держались в основном на личных авторитетах, 
отвлекаясь на выяснение между собой отношений — кто из них более «авторитетнее». Все хотели быть «киши», и в 
попытках самоутверждения часто отказывались от взаимодействия, поддержки других отрядов в военных операциях. 
Что, естественно, приводило к печальным результатам... 
 
 
137 
 
 
138 
 
 
139 
 
Что сказать, эти и, возможно, другие малоприятные факты имели место быть. Как известно, «рыба гниет с 
головы»: отстраненность Муталибова как президента от своего народа и как главнокомандующего — от своей армии 
не могла не породить подобное. Ежедневно все более и более обостряющаяся обстановка в Карабахе, угроза смерти 
для мирного населения, отсутствие реальной государственной поддержки, безнадежность положения ставили людей в 
ситуации, где проявлялись как худшие, так и лучшие качества отдельных личностей — от сострадания к другим до 
личной смелости и самопожертвования. 
140 
 
 
141 
 
 
142 
 
 
143 
 
 
  
144 
 
 
145 
 
 
146 
 
 
 
147 
 
  
148 
 
 
149 
 
 
150 
 
 
151 
 
 
152 
 
  
153 
 
 
154 
 
  
155 
 
 
156 
 
 
157 
 
 
158 
 
 
159 
 
  
160 
 
  
161 
 
  
162 
 
  
163 
 
 
164 
 
 
165 
 
 
166 
 
 
167 
 
 
168 
 
 
169 
 
Находясь непосредственно в Агдамском районе, он убедился, что обстановка вокруг азербайджанских сел в 
Карабахе, и так очень напряженная, ухудшается с каждым днем. Неоднократные телефонные звонки в Баку лично  
Муталибову, госсекретарю, в МО, МВД с сообщениями о том, что здесь реализовать режим чрезвычайного 
положения невозможно — нет ни сил, ни возможностей, ни к чему не привели. Муталибов самоустранился, а из МВД 
через два дня прислали в Агдам сто человек, но абсолютно не подготовленных, только у трети были автоматы, 
остальные в жизни не держали оружия в руках и по моральному состоянию, а также по здоровью, никак не могли 
стоять на постах. 
В самом Агдаме ситуация была взрывоопасной, полторы тысячи беженцев требовали внимания и решения 
проблем, между военными и гражданскими накопились разногласия, грозящие вот-вот перейти в открытое 
противостояние. В этот момент вдруг стало известно, что распоряжением Муталибова смещен глава исполнительной 
власти района С. Велиев, а на его место назначен Г.Ахундов, человек малокомпетентный для урегулирования такой 
сложной обстановки. 
Не такой «помощи» ожидали в Агдаме от Муталибова. У Тамерлана Караева «сдали нервы». Почувствовав, 
что наступает непоправимое, возможно, из чувства самострахования, но, тем не менее, презрев личную, 
корпоративную «верность Муталибову», он из Агдама направил Муталибову официальное письмо-телеграмму о 
реальном положении дел, в котором фразой — «Жду Ваших решений» — всю ответственность за надвигающиеся 
события переложил на президента-главнокомандующего, как, собственно, и должно быть. 
На документе мы видим запись, что «информация 25.02.92 года передана госсекретарю в связи с отсутствием 
президента АР». 
Почему Муталибов, олицетворявший собой высшую власть в республике, оказался абсолютно 
недееспособным политиком, почему относился к своим обязанностям по соблюдению основных прав граждан с 
преступной халатностью? 
Потому, что свое «президентство» он видел как средство удовлетворения своих личных интересов, а не как 
обязанность гаранта конституционных прав граждан Азербайджана. Став президентом страны, преследовал свои 
корыстные интересы, пытался любыми средствами, в основном интригами, сохранить свою личную власть. И, 
получая официальные данные об обстановке в стране, о нарушении ее территориальной целостности, гибели людей, 
при этом признавая «силу» России, путем попыток тайных переговоров с ее руководством старался снова и снова 
решить только вопрос сохранения личной власти. Не до народа ему было, о себе, любимом, беспокоился... 
Вспомним претенциозную монографию Зардушта Ализаде «Конец второй республики», где описываются 
события, произошедшие 25 февраля 1992 года, буквально за несколько часов до Ходжалинской трагедии: 
«...Президент Муталлибов, который боялся личных встреч с вечно пьяным и хамоватым Ельциным, вызвал к 
себе утром 25-го февраля Араза Ализаде и попросил, во-первых, переговорить с прибывшим в Баку генералом 
Борисом Громовым о разделе имущества бывшей Советской Армии, во-вторых, вылететь в Москву и попросить 
Ельцина вывести полк карателей из Карабаха. Араз взглянул на большую группу руководителей страны, 
распивающих чай вокруг большого стола в кабинете президента страны: 
— Что эти люди делают здесь? — спросил он Муталлибова. 
— А у нас, у друзей, есть традиция вот так, без всякого повода, собираться раз в неделю, посидеть, 
поговорить о том о сем за чашкой чая. 
— Аяз Ниязович, а вы знаете о решении Меджлиса НФА о вашем свержении? 
— Какое решение? Какое свержение? Нет, ничего не знаю. Ильгусейн, будьте добры, подойдите сюда. Вот 
Араз говорит, что НФА принял решение свергнуть меня. Что вы об этом думаете? И почему об этом узнаю от Араза? 
Старый чекист расплылся в улыбке: 
— Беспокоить вас такими пустяками я счел ненужным. Это все блеф, трескотня. 
Да и половина всех этих ребят, что орут там — мои, работают на меня. 
И тут Араза прорвало: 
— Аяз Ниязович, все эти ничтожества, которых вы здесь собрали, завтра же вас предадут. Чего вы спите? 
Вас свергают, а вы спите! 
— Араз, кто же меня свергает? — добродушно спросил президент. 
— Вас свергает НФА. 
— НФА? иронически переспросил Муталлибов. Потом он демонстртивно щелчком сбил с плеча своего 
пиджака воображаемую пылинку и спокойно добавил: 
— Вот НФА... 
Араз договорился с Борисом Громовым, утряс какие-то вопросы и, имея на руке мандат от президента 
Муталлибова, вылетел в Москву. Там по одному ему известному еще со времен демократического движения каналу 
вышел на президента РФ и встретился с ним в 18.00 вечером 25-го февраля 1992-го года. Араз изложил ситуацию и 
просьбу Муталлибова. Ельцин хмуро его выслушал, позвонил министру обороны маршалу Шапошникову и спросил 
его, правда ли, что российские солдаты вместе с армянскими боевиками сжигают азербайджанские села в Карабахе, 
убивают мирных граждан? Шапошников ответил, что все это — ложь и клевета. Тогда Араз попросил Ельцина 
перепроверить информацию у председателя КГБ генерала Баранникова, который до того работал заместителем  
 
170 
 
 
171 
 
министра внутренних дел Азербайджана. Тот подтвердил, что все сказанное Аразом правда, что есть 
дезертиры из полка, которые выступали по республиканскому телевидению. Ельцин выслушал Баранникова и сердито 
сказал: 
— Ну, Араз Борисович (отца нашего звали Мубариз), езжайте к Шапошникову, там разбирайтесь с ним, что 
делать. А приказ о выводе полка я ему сейчас отдам. 
Радостный Араз помчался в Министерство обороны. Маршал Шапошников немедленно его принял и 
предложил, чтобы... Муталлибов ему позвонил. 
— Товарищ маршал, у вас под рукой спецсвязь, стоит вам только нажать кнопку, как вы будете говорить с 
президентом Азербайджана. 
— Нет, пусть он мне позвонит. 
— Разрешите воспользоваться вашей спецсвязью? 
— Пожалуйста. 
Араз позвонил из кабинета министра обороны РФ президенту Азербайджана и попросил того позвонить 
министру обороны РФ. Положил трубку. Через полминуты раздался звонок. Маршал взял трубку, после 
традиционных вступительных фраз спросил, какое окончательное решение будет президента Азербайджана по 
вопросу единого командования вооруженных сил СНГ? Муталлибов ответил, что решение — отрицательное. (Вот тот 
самый злополучный пункт № 6 протокола заседания Совета Национальной Безопасности от 20 февраля, так 
легкомысленно проигнорированный бездарными политиканами — Т.Ч.) 
— Что ж, мне остается только выполнить приказание Ельцина. Маршал Шапошников положил трубку и 
сказал Аразу: 
— Полк сегодня же получит приказ о выходе из Степанакерта. Араз уже из аэропорта в Москве позвонил 
мне и прокричал: 
— Победа! Полк завтра начнет свертываться и уходить из Карабаха! 
В ту же ночь с 25 на 26 февраля 1992 года армянские боевики при поддержке нескольких единиц 
бронетехники неопознанной принадлежности атаковали и сожгли поселок Ходжалы»
*
. 
 
На мой взгляд, этот фрагмент в изложении Зардушта Ализаде, заслуживает внимания также и Военной 
прокуратуры Азербайджана, проводившей расследование уголовного дела по событиям в Ходжалы — как могло 
случиться такое совпадение, что Араз Ализаде в качестве посланника Муталибова именно вечером 25 февраля 1992 
года находился в кабинете Шапошникова и сразу после этого началось нападение на Ходжалы! 
Братья Ализаде постоянно позиционировали себя в политике, стремились к политическому руководству и, 
как мы помним, Араз Ализаде даже входил в состав Совета обороны, позже упраздненного Муталибовым, но 
оставался его полномочным представителем. Поскольку факт встречи Араза Ализаде с Шапошниковым именно 25 
февраля 1992 года скрыть невозможно, то допускаю, что братья Ализаде, преследуя свои тайные цели, стараются 
придать ему другое толкование, выгодное для них. Это мое мнение подтверждает также фраза из вышеприведенного 
отрывка монографии Зардушта Ализаде: «В ту же ночь с 25 на 26 февраля 1992 года армянские боевики при 
поддержке нескольких единиц бронетехники неопознанной принадлежности атаковали и сожгли поселок Ходжалы». 
Только для автора этих строк бронетехника оказалась «неопознанной принадлежности». Если учесть, что данная 
монография была издана 3.Ализаде совместно с Расимом Агаевым в Москве первым тиражом 300 экземпляров в 2006 
году, когда факт участия в Ходжалинской трагедии российского 366-го полка уже давно установлен официально, то 
что это такое, если не попытка Зардушт бея в лучшем случае дезавуировать истину, а в худшем — скрыть свои 
хорошие, «специфические» отношения с российскими военными. Судя по тому, как 3.Ализаде пишет сам о себе в той 
же монографии, эти отношения начались еще задолго до описываемых событий: «...Для меня, офицера-резервиста 
ВДВ, прошедшего три сорокапятидневных сбора по подготовке диверсантов для действия в тылу противника на 
Ближнем Востоке...», «...я был в загранкомандировке в Южном Йемене. Год, с марта 1973 года по март 1974-го года, я 
работал переводчиком группы плановиков Госплана СССР, разрабатывавших пятилетний план развития экономики 
НДРЙ, а затем два года, до марта 1976 года, работал переводчиком представительства Государственного Комитета по 
экономическому сотрудничеству...», «...заметил Ержаника Абгаряна, арабиста, с которым я работал в Йемене», «...как 
арабист, проживший пять лет на Арабском Востоке, ...мне, востоковеду...». Помнится, Евгений Примаков (по 
свидетельству человека, близкого к братьям Ализаде, Зардушт бей как-то хвастался, что ранее неоднократно 
встречался с Примаковым) тоже называл себя арабистом, востоковедом, но всем хорошо известно, кем он был на 
самом деле, что и подтвердилось, когда он возглавлял российскую военную разведку. 
Думается, что, возможно, братья Ализаде совместно с Муталибовым были заинтересованы в Ходжалинской 
трагедии как таковой, чтобы показать азербайджанскому народу, что национальная армия еще не создана, военной 
силы, способной защитить жителей Карабаха нет, и нужно снова, хотя бы временно, призвать на помощь армию СНГ 
и заодно с ее помощью расправиться с оппозицией НФА. Вот тогда все было бы замечательно — Москва бы правила 
муталибовскими руками, Муталибов бы наслаждался ангажированным царствованием, ну а братья Ализаде, надо 
полагать, тоже были бы при деле и смогли бы насытить свои «скромные» амбиции. Возможно, именно поэтому в 
отношении Араза Ализаде, что их связывает некий тайный договор (заговор), Муталибов, давая интервью 8 августа 
2008 г. Бау.аг, уверенно заявляет: «Не думаю, что дороги Аяза Муталибова и Араза Ализаде разойдутся». 
                                                          
*
 Публикуется дословно, без исправлений. 
172 
 
Но, разумеется, какие бы кто-то тайные или явные планы ни строил, оправдать непосредственных 
исполнителей человеконенавистнической акции — армянских террористов — невозможно. 
 
*** 
 
25 февраля 1992 года — трагический день, навсегда вошедший в историю Азербайджана. Уверена, что нас 
еще ждут новые международные расследования и судебные процессы по геноциду мирного населения Ходжалы, 
потому что на преступление геноцида нет срока давности. Политологи и историки еще будут по крупицам разбирать 
период этого драматичного времени, история выявит последовательность событий, все скрытые пружины действий 
армянского терроризма, все тайное станет явным и всем воздастся по заслугам. То, что умышленно и сознательно 
сотворили армянские террористы, также навечно легло позорным пятном на армянскую нацию. Возможно, 
чистосердечное раскаяние и сожаление принесут пользу армянскому народу — ведь возродилась же Германия после 
фашиста Гитлера. Время покажет... 
Мы, свидетели свершившегося геноцида, современники ходжалинцев, должны стараться максимально 
подробно донести до будущих поколений факты и свидетельства произошедшей трагедии. Данная книга — попытка 
восстановить хронологию внутриполитических событий в Азербайджане на основе официальных документов — в 
основном призвана наглядно показать, как роль отдельной личности, волей случая занявшей руководящий пост, 
влияет на судьбу страны, реально показывает, почему для армянских сепаратистов стало возможным совершение 
этого чудовищного преступления против беспомощных жителей Ходжалы. А главное, — может быть научит нас 
противостоять муталибовым, различным зарвавшимся горлопанам от политики, которые на самом деле 
«оппозиционируют» не власти, а сегодняшней стабильности, экономическому процветанию, безопасности нашей 
жизни. 
 
ГЛАВА VI 
ХОДЖАЛЫ 
 
 
...Та ночь... Кошмарная ночь. Та самая ночь, когда Всевышний глубоко уснул. Ночь, в которую безжалостно 
расстреливались и шестилетние Самиры, и шестимесячные Натаваны, отрубались головы старикам. Ночь, в которую 
изверги наслаждались стонами и воплями беззащитных сестер и матерей, подвергая их всяческим страданиям и 
издевательствам. Ночь, в которую человеческие тела расчленялись и, подобно книжным страницам, разбрасывались 
по лесу и склонам горы Кятеин... 
Почему ты молчишь, Явер? Говори же, говори, малютка.., это ведь твоя трагедия, скажи, в лапы какого зверя 
ты попал? 
Через несколько дней Явер заговорил: «Свет в нашем доме погас, я не мог уснуть. Когда началась стрельба, 
мы спустились в подвал соседа, через некоторое время мы побежали в сторону леса. Вблизи финских домиков... 
начали нас расстреливать из автоматов, все легли на землю, мама меня тоже заставила лечь. Армяне приказали, чтобы 
мы поднялись на ноги и выстроились в ряд, потом раненых отвели в одну сторону, а не раненых в другую... Нет, я не 
там был ранен, в меня после стреляли... потом нас отвели в Ханкенди. Турку Ахмеддаи там отрубили голову. Сперва 
они заставили поднять руки, связали, а потом отрубили голову и стали играть ею. Как мячом. Что еще было? Дочь 
тети Ханум по имени Натаван застрелили из автомата, она много плакала... Натаван было два года». 
Яверу, которому едва исполнилось семь лет, пришлось увидеть страшные кровавые сцены. В его бессвязные 
рассказы иногда вносила коррективы стоявшая рядом с ним мать: «Тогда сильно стреляли, мы надеялись, что когда-
нибудь прекратится, как раньше. Все спустились в подвалы... через несколько часов мы убедились, что надо бежать, 
нас было человек сорок соседей. У дороги была расположена фабрика. Мы спрятались там, но снаряды танков 
разрушили подвал, выбравшись, мы бросились бежать к лесу. Возле моста было какое-то строение, там мы увидели 
солдат, позвавших нас по-азербайджански, мы побежали в их сторону, но потом увидели, что это русские и армяне. 
Мы побежачи обратно, но они стали стрелять. Они подбежали к нам и потребовали, чтобы мы поднялись на ноги, 
отдали им свои золотые зубы, серьги, кольца. У мертвых они снимали сами. Здесь мы увидели, что в живых осталось 
четырнадцать человек. Один старик, став перед ними на колени, умолял, чтобы сохранили жизнь его единственному 
сыну. Однако этот юноша по имени Мугам тут же на глазах отца был убит. Это был сын Гумбатова Джамиля... 
расстреляли также его дочь, жену и невестку, после издевательств. Самого Гумбатова Джамиля взяли заложником, 
только он сказал, что все равно не будет жить... Утром нас привели в Ханкенди. Моего отца Салыбова Рагима 
Худаверди оглу куда-то увели, больше я его не видела. При нас отрубили голову месхетинскому турку, отрезали ему 
уши и захватили с собой. Его отрубленную голову они потом пинали, звали покойного Ахмед. Мой сын, семилетний 
Явер Алиев, был ранен в двух местах из автомата, на моих глазах убили двух внуков и невестку моей старшей сестры. 
Двухлетнюю Натаван застрелили, чтобы не плакала, ее мать убили раньше... Мой племянник, сын сестры, и ее муж 
были сильно ранены, об их судьбе мне ничего не известно». 
Оруджева Хатира Тельман гызы, восемь лет: «...Мы уже спали, нас разбудили шум и гром. Когда я встала с 
постели, то увидела, что у соседей горит дом. Мы побежали... мой отец, моя мать и мы вчетвером. Моя тетя Севиль 
173 
 
тоже была с нами и соседи с двумя детьми, потом дядя Шаиг сказал, что надо бежать в лес. Вначале и отец, и мать 
были рядом со мной, моя маленькая сестричка Хаяла была у матери на руках, а другая — на руках у отца. У села 
Нахчиваник мы снова спрятались. Когда рассвело, первой застрелили мою маму. Потом выстрелили в тетю Севиль. 
Когда стреляли в меня, моя мама лежала рядом со мной, она была в крови, и мы не могли бежать, отца мы еще раньше 
потеряли в лесу. Мне больно не было, просто ничего не помню, ведь меня немножко убили... один раз увидела, что 
меня кто-то несет, но кто не видела...» У Хатиры огнестрельные ранения в плечо и в грудную клетку, задето легкое, 
произошло кровоизлияние плевры, пулями перебиты ребра. 
 
Абдуллаева Вусаля, четыре года. О, Боже, разве можно стрелять в четырехлетнего младенца? Что можно 
спросить у Вусали? Как об этом писать? Разве возможно четырехлетней малышке ампутировать ногу в результате 
огнестрельного ранения?! Можно сказать только одно, лучше бы ты, девочка, встретилась с хищными волками, чем с 
армянами. Волки бы тебя не тронули, они бы тебя взяли к своим волчатам и вскормили вместе с ними... 
 
Абдуллаева Хаяла, полтора года. О, если бы ты могла говорить, Хаяла... Двадцатичетырехлетняя мать, 
прижимая свою малышку, рассказывала: «...В тот день я осталась в доме отца. Мы спали, когда поднялась стрельба. Я 
в окно увидела, что все горит. Мы бросились к соседям, у которых обычно прятались во время перестрелки. Сын 
соседа, Вугар Ибрагимов, прибежал к колодцу и сказал, что надо сейчас же бежать, что армяне не просто, а с 
русскими. Бежало очень много людей, почти все. Здесь были мой отец и моя мать, моя сестра и две мои дочери, еще 
племянник, сын брата. Мы два дня прятались в лесу, в снегу. На третий день нас окружили. Моя бабушка, Гасанова 
Гейчак, тут же умерла от разрыва сердца. Отец снял пиджак и набросил на нее. Мы побежали, в нас стреляли. 
Оставляя на снегу мертвых и раненых, мы продолжали бежать. Когда мы добежали до подножья какой-то горы, моя 
сестра, семнадцатилетняя Лятифят Абдуллаева, сказала, что она больше не может бежать, села на землю. Я страшно 
на нее рассердилась... я сказала отцу, чтобы он убил ее, что она нас хочет выдать... Отец взял Лятифят на руки и сел 
на землю... О Боже, она умерла... Отец накрыл ее рубашкой... мы побежали. Вдруг отец остановился, сказал: «О, 
Аллах, смилуйся над детьми» и упал — умер. Труп отца Гасана Гасанова остался там лежать, мне нечем было его 
накрыть... нас осталось три сестры: двадцатитрехлетняя Тазагюль, двадцатилетняя Хадиджа и я с двумя дочерьми, 
мой племянник. В нас стали стрелять, пуля попала в четырехлетнюю Вусалю. Армяне подошли к нам и сразу же 
отняли серьги и у кого были кольца, отвели нас Пирджамал, потом в Ханкенди. Там было много девушек, бородачи и 
солдаты измывались над ними, как могли... Потом нас привели в Аскеран, у моей дочери, где рана, стало все гнить, 
она все время теряла сознание... Потом фронтовикам удалось нас на что-то обменять». 
 
Агаяров Наби — десять лет, Агаярова Севиндж — семь лет, Агаяров Роман — шесть лет. О Аллах, разве 
можно позволить, чтобы мать троих детей в одночасье стала бездетной?! Агаярова Садагят Гусейн гызы не смогла 
заговорить, хотела, но, сжав губы, заикаясь и в слезах, могла лишь произнести: «...Мы пять дней ночевали в лесу на 
снегу, в двоих детей попали пули... они умерли от ранений, а Роман замерз...» 
 
Хумар Салимова, девятнадцать лет: «25 февраля стали сильно стрелять. В Ходжалы вошли танки и еще 
похожие на танки, но на колесах. Братья пошли узнать, что происходит. А когда прибежали, сказали, что там русские 
солдаты и армяне. Братья сказали, что надо срочно бежать. Мы взяли детей и побежали к горе Кятеин. Когда мы 
бежали, от снаряда убило женщину, бежавшую рядом со мной, а меня ранило в плечо и лицо, я больше не могла 
бежать... я ползла... на дне оврага я увидела наших соседей, мы ползли к канаве, чтобы спрятаться от снарядов и 
пуль... Когда рассвело, возле канавы оказались армяне и русские, они сильно ругались и снова стали стрелять. 
Гулиева Талеха убили выстрелом в рот, после чего на глазах у жены стали разбивать его голову, когда Рахиля Гулиева 
закричала, ее тоже застрелили. Годовалый Самир ползал по мертвой матери и кричал, т.е. плакал, очень громко 
плакал, тогда один армянин разбил ему голову прикладом от автомата... меня схватил армянин и потащил куда-то. Он 
бил меня, чтобы я шла, но я не могла переступать через лежащие на земле трупы. Кто-то снова начал стрелять и мне 
попали в руку, я упала. Среди мертвых так и лежала. Я думала, что я тоже мертвая. Когда стемнело, я пыталась 
ползти, потом услышала азербайджанские голоса. Закричала — мама, больше ничего не помню, проснулась в 
больнице». 
Да. Все это произошло, и мир не перевернулся. Более того, Россия, всегда претендовавшая на руководящую 
роль «старшего брата», вдруг «ослепла и оглохла», а Министерство обороны России на официальный протест об 
участии ее полка № 366 в трагедии Ходжалы в устной форме сообщило, что у них нет таких фактов. Российские 
средства массовой информации вдруг проявили «тактичную сдержанность», и лишь все те же «Московские новости» 
воинственно сообщили миру: «В Ходжалы остались только мертвые». 
«В ночь с 25 на 26 февраля армянские вооруженные формирования при поддержке танков, БМП и личного 
состава 366-го мотострелкового полка осуществили захват города Ходжалы», — пишет в своих воспоминаниях уже 
знакомый нам Юрий Гирченко в седьмой главе книги «Армия государства, которого нет»: «...Нет-нет, не весь полк 
принимал в этом участие, а только второй батальон. Командование полка не знато о происходящем. Подготовка к 
штурму происходила в тайне. Но все же одним из руководителей штурма был именно командир второго батальона. 
Почему так произошло? А все очень просто! 
Командир второго батальона, почти все офицеры, а также все прапорщики в батальоне были армянами. В эту 
ночь они собрали всех солдат-армян в полку, а также несколько добровольцев других национальностей и по 
174 
 
предварительной договоренности с руководителями Национально-освободительной Армии Арцаха приступили 
к совместному штурму Ходжалы. (Выделено мною — Т.Ч.) 
В 23.00 начался двухчасовой массированный артобстрел города из танков, БМП, БТР и модифицированных 
установок «Алазань». Затем с часа ночи до четырех часов утра начали наступление на город. 
...Но был второй пост, о существовании которого азербайджанцы не подозревали. И с этого поста с близкого 
расстояния армяне начали из пулеметов расстреливать ходжалинских беженцев. Причем, убивали без разбора, как 
взрослых, так и детей, как молодых, так и стариков… 
...Дорога постепенно превращалась в кроваво-снежное месиво, усеянное трупами людей... Около армянского 
села Нахичеваник беженцы попали под шквальный огонь армянских БТР... Окровавленные трупы лежали вповалку, 
друг на друге... Часть азербайджанской колонны ушла в сторону села Гюлаблы, и там около двухсот человек были 
захвачены в плен. 
Но был еще и второй поток беженцев... Люди, идущие этим маршрутом, обходили Аскеран с правой стороны. 
Их тоже обстреливали армяне. Обстреливали так же, не выискивая среди бегущих вооруженных джигитов. Среди 
этого потока армяне брали заложников, при этом некоторых из них убивали на месте, а азербайджанским омоновцам 
топорами рубили головы. Кое-кому из заложников выкалывали глаза, отрезали уши, скальпировали, а потом уже 
убивали. 
Во, блин, индейцы хреновы! 
Многие беженцы сбились с пути и просто замерзли по дороге. А те, кто все-таки добрался до Агдама, были с 
сильными обморожениями. 
После того как город Ходжалы был взят армянами, в нем оставалось около трехсот азербайджанских мирных 
жителей. Все они были взяты в заложники и вывезены в течение трех суток в Степанакерт (Ханкенди — Т.Ч.) и 
Аскеран». 
Бывший корреспондент газеты «Московские новости» Виктория Ивлева признается, что участвовала в 
захвате Ходжалы как солдат этого полка, во втором эшелоне: «...Я заметила, что на встречу движется что-то 
напоминающее облако, это оказалась толпа полуодетых людей. Последняя в толпе турок шла женщина с тремя 
детьми, босая, по снегу. Она еле передвигалась, часто падала, оказалось, что самому маленькому из ее детей, 
грудному, всего два дня». 
Дальнейшую судьбу этой женщины можно было проследить на телевизионной пленке Чингиза Мустафаева, 
где вместо звука — рыдание оператора: людей расстреливали на пологом склоне холма прямой наводкой. На одной из 
фотографий, принадлежащей Виктории Ивлевой, четверо доблестных фидаинов — над трупами поверженных 
«азеров». Так фотографировались фашисты в победном угаре на фоне виселиц... 
Свидетельствует корреспондент газеты «Известия» В.Белых: «...Время от времени в Агдам привозят 
обмененных на живых заложников тела своих погибших азербайджанцев. Но в ночном кошмаре такого не привидится 
...выколотые глаза, отрезанные уши, снятые скальпы, отрубленные головы... связки из нескольких трупов, которые 
долго таскали по земле на веревке за бронетранспортером... издевательствам предела нет...» 
Военный летчик, майор Леонид Кравец: «...26 февраля я вывозил из Степанакерта раненых и возвращался 
обратно через Аскеранские ворота, в глаза бросились внизу какие-то пятна. Снизился, и вдруг мой бортмеханик 
закричал: «Смотрите, там женщины и дети». Да я и сам уже увидел около двухсот убитых, разбросанных по склону, 
среди которых бродили люди с оружием... потом мы летали, пытались забрать трупы, с нами был местный капитан 
милиции, он нашел там своего четырехлетнего сына... с раздробленным черепом... и тронулся рассудком. У другого 
ребенка, которого мы успели подобрать, прежде чем нас стали обстреливать, оказалась отрублена голова. 
Изувеченные тела женщин, детей, стариков я видел повсюду...» 
 
Гулиев Байрам Шахверди оглу, 1954 г.р. 
проживал в г.Ходжалы. 
 
Состав семьи: 
жена — Гулиева Зюмруд Гусейн гызы, 1958 г.р.,  
сын — Гулиев Эльсивен Байрам оглу, 1981 г.р.,  
дочь — Гулиева Сейранса Байрам гызы, 1983 г.р.,  
сын — Гулиев Шахверди Байрам оглу, 1985 г.р.,  
дочь — Гулиева Лейла Байрам гызы, 1987 г.р. 
 
Проживали в одноэтажном каменном доме из четырех комнат, в доме имели всю обстановку для нормальной 
жизни, сельскохозяйственные постройки, двух коров. 
25 февраля 1992 года, ночью, примерно в 23.00, наш город стали обстреливать из танков. Потом мы увидели, 
что в город заезжают танки и БТР, они не переставали стрелять. Мы побежали прятаться в подвал городской 
больницы, по дороге я видел солдат, они переговаривались, ругались по-русски. В подвале больницы было около 
трехсот человек. Люди стали говорить, что надо убегать, чтобы не попасть в плен. Когда мы вышли, то увидели, что 
весь город горит. Мы побежали в лес. Когда мы бежали, по нам начали стрелять из автоматов. У меня есть 
двоюродный брат Гусейнов Рашид Гусейн оглу, ему было 28 лет, я видел, как, когда бежали в лес его жена и ее 
175 
 
родители, сначала от пули погиб свекр, потом вместе его жена и свекровь. Меня самого ранило в левую руку, мне 
хотел помочь сын Эльсивен, его тоже ранило в правую руку, а ему тогда было всего одиннадцать лет. 
Часть людей бежала в сторону горы Гара Гая, так их всех расстреляли из автоматов — стариков, женщин, 
детей. Моя жена отморозила ноги, сейчас инвалид 2-й группы. Через сутки мы вышли к Агдаму, только там нам 
оказали медицинскую помощь, дали питание, одежду. Через два дня нас перевезли в Барду. 
Я хочу добавить, что до этого Ходжалы был целый месяц в блокаде, сколько мы обращались за помощью, но 
никто не помог. Мы обращались даже к президенту Ая-зу Муталибову, но безрезультатно, а потом случилось это. 
 
С  моих слов записано правильно Гулиев. 
 
 
Алимамедов Яшар Шахмалы оглу, 1956 г. р. 
проживал в Ходжалы. 
 
Состав семьи: 
 
жена — Мамедова Сайда Джамиль гызы, 1961 г.р., 
сын — Алимамедов Сирадж Яшар оглу, 1986 г.р. 
 
Жили в двухэтажном доме, было все необходимое, имел личный автомобиль ВАЗ-2106. Имел в пользовании 
35 соток земли, причем на некоторой ее части велись археологические раскопки, приезжали ученые из Германии. 
25 февраля 1992 года моя жена и сын были дома, а я находился на окраине деревни, где мужчины охраняли 
дорогу. Так как на протяжении 2 лет нас постоянно обстреливали из армянских деревень, то многие вырыли возле 
домов небольшие убежища. У меня во дворе тоже было небольшое укрытие от обстрела. В эту ночь как раз начался 
сильный обстрел, и моя семья и соседи спрятались в укрытии возле моего дома. Где-то в полночь, так как обстрел не 
утихал, я решил пойти узнать, что с моей семьей. По дороге мне навстречу шел поток людей — там были и мои 
соседи, и родственники, и просто знакомые. Все шли легко одетые, несли детей, вели за руки стариков. Большая 
часть деревни уже горела. Я нашел свою семью в укрытии, они ждали меня. Я вывел жену и сына на дорогу, чтобы 
уходить вместе со всеми. К нам присоединились и соседи... 
Вместе с большой группой людей мы перешли реку Гаргар. Сына я перенес на руках, а жена сняла обувь и 
прошла сама. Мой отец, Алимамедов Шахмалы Амин оглу, 1931 г.р., остался на берегу реки — ждать дочку с детьми. 
А мой младший брат, Алимамедов Фаик Шахмалы оглу, 1969 г.р., и другой брат, Алимамедов Намик Шахмалы оглу, 
1962 г.р., мы вместе пошли к деревне Гюлаблы. Позже я вернулся за отцом, но ни его, ни сестры не нашел. Люди 
сказали, что видели, как они пошли с группой в направлении Нахичиваникской дороги. Тогда я вернулся наверх, но 
свою группу, с кем шли, не нашел. Дошел до Гендаря, там увидел прячущихся людей — соседку Хураман с детьми, 
мою тещу. Впереди услышал звуки, позвал в надежде брата, но нас в ответ обстреляли. Потом вышел на уже 
протоптанную людьми тропу, услышал звуки, спрятался. Увидел знакомого Вильяддина, знакомого Захида, мой 
знакомый Надир, ему тогда было 15 лет, нес на руках 2-летнего ребенка. Мы точно не знали дорогу, но надеялись 
выйти на село Гюлаблы. В лесу было очень много снега, ноги проваливались по колено, идти было очень трудно. 
Захид отморозил ноги, мы тащили его. Вот лес закончился, но мы вышли на армянскую деревню — женщина нас 
увидела, закричала и убежала. Мы вернулись в лес, старались определить направление на Кятык. Всю дорогу ели 
снег. В ночь на 27 февраля, мы почувствовали, что заблудились. Оставили Захида в кустах, сами пошли посмотреть 
дорогу. Вдруг увидели, что кто-то лежит, Оказалось — Мамедов Кямиль Амир оглу, у него отказали ноги. Мы его 
тоже подобрали... Увидели куст шиповника, хотели собрать плоды, но услышали какой-то шум. Мы заметались, 
чтобы спрятаться, думали — армяне. Но я увидел, что по снегу босиком бредет моя жена, падает, снова встает и 
пытается идти. Одна... Потом все вместе мы хотели вернуться за Захидом, когда подошли ближе, услышали, что там 
армяне, пошла стрельба. 
Мы выбрали новое направление, так как боялись попасть в плен. У подножия скалы выбрали сухое место, 
чтобы отдохнуть до рассвета. Спичек не было, бегали, грелись. Я шарфом обмотал жене ноги... На рассвете решили 
идти вниз по тропинке. Жена увидела следы босых ног и сказала, что это следы моего отца. Мы вышли на открытое 
пространство, впереди была деревня, мы не знали, чья она. Но впереди два человека стали нас звать на 
азербайджанском языке: «Идите, мы поможем!». Я в душе чувствовал, что что-то не так. Но меня никто не послушал. 
Это оказались армяне. Когда мы побежали обратно в лес, они стали по нам стрелять. И неожиданно уже в лесу нас 
окружили армяне в белых маскхалатах. Они взяли нас в плен и отвели в деревню Мирзаджан (армянская деревня 
рядом с Нахичиваником). Когда нас вели, одели на головы мешки, и только в закрытом сарае мы смогли их снять... 
Через некоторое время повели нас по деревне в другую ферму, по дороге сильно избивали, кидали камни, кто-то 
просто плевался... Среди людей на этой ферме я увидел своего младшего брата и сына. Сын увидел меня и бросился 
ко мне с криком: «Папа!» До нас и после туда приводили много людей, всего примерно четыреста человек. Всех 
обыскивали, забирали буквально все — у мужчин золотые зубы выдирали, выбивали, а у женщин из ушей собирали 
серьги, заставили снять все кольца и браслеты, также удаляли и золотые зубы. Туда же на ферму привели и еще 
одного моего брата Намика. Каждый день нас избивали и прикладами, и ногами, и чем попало... Меня ставили в угол 
на одну ногу, если я пытался ее опустить, они стреляли. Там были негры, ливанцы, сирийцы с серьгами в ушах. Один 
176 
 
был, — постоянно ходил в черной маске на лице. Он и еще с ним другие очень сильно избили меня прикладом по 
голове — хотели убить. Но мой мальчик, сын, бросился ко мне с криком — папа!!! Они его тоже ударили и ушли. 
Среди нас был Джафаров Джафар Мамед оглу, директор школы. Его посадили на стул, а нас бросили лицом в навоз и 
топтали. А его за волосы держали и нож над ним — смотри, а то убьем! 
На другой день пришли два армяна — Самвел и Сергей. Раньше они жили в соседней деревне. Они сказали, 
что забрали мою машину, и стали меня избивать, а моему младшему брату Фаику сломали руку. Двух турок-
месхетинцев из нашей деревни застрелили. А Вильяддина, моего брата Намика, Кямиля и еще троих увели и до сих 
пор о них ничего неизвестно. Через несколько дней женщин с детьми отпустили. Но моего шестилетнего сына не 
могли оторвать от меня, он так и остался со мной, армяне не дали времени и возможности уговорить его уйти. 
Сколько людей там еще оставалось, я плохо помню, кого-то приводили, кого-то уводили, кого-то убивали, кто-то сам 
умирал... Я сидел, прислоненный к стене, весь в крови, Сирадж сидел рядом, обнимал мои ноги. Армянин 
(иностранец) хотел забрать моего ребенка, чтобы увезти его в Ереван, и потащил его за руку. Мальчик страшно 
закричал, но его подняли и понесли. Я пытался ползти за ним, но меня побили прикладом, я потерял сознание... Я 
пришел в себя, когда меня кто-то звал — папа, папа... Оказалось, там был один армянин Самвел из соседней деревни, 
он меня знал, знал и моего сына. Он не разрешил забрать моего ребенка. Позже меня с сыном посадили в УАЗ 
(автобус), там было около 20 женщин, стариков, детей. Из них я знал четырех женщин с детьми, потом, после плена, 
троим женщинам ампутировали ноги от обморожения... Нас привезли в Аскеран. Оставили возле крепости. Меня 
снова стали избивать, издеваться. Женщины моему сыну закрывали глаза. Потом нас отвезли в село Арменован под 
Шушой. Там располагались боевики. Нас закрыли, но потом меня забрали и издевательски били. Женщинам было 
очень плохо, я плакал оттого, что не мог им помочь... 
Я очнулся, что стало больно, когда кто-то вытирал мне лицо. Я увидел, что я в каком-то подвале. Увидел 
своего спящего сына. Я подполз и положил голову к нему на колени. Потом я уже плохо помню все по времени, как-
то нас перевезли в Аскеран, в кпз райотдела полиции. Я не помню, сколько времени был там, потому что почти 
каждый день меня били. Я уже не мог сам ходить. Однажды пришел армянин Виталий Баласанян (раньше знал его), 
заставил меня подняться и повел куда-то. Я думал, что на расстрел, и поэтому руками закрыл голову сына. Но нас и 
еще женщин с детьми погрузили в автобус и повезли. Оказалось, привезли на границу с Агдамом. Мы видели, как 
армяне говорили с кем-то из азербайджанцев. После того как азербайджанцы что-то передали армянам, нам сказали — 
идите! Мы пошли, и нас встретили азербайджанские солдаты. Меня с сыном привезли в Агдам, где ждал мой брат. 
Потом меня отвезли в больницу, где я лечился четыре месяца. 
Позже Мамедов Ягуб, который был в плену вместе с моим младшим братом Фаиком, рассказал, как убили 
брата. Армянин, его называли ПОЮ, приставил пистолет к сердцу брата и сказал: «...Скажи, что Карабах армянский!» 
Но Фаик ответил, что это наша, азербайджанская земля. Армянин снова предупредил: «Скажи что наш, армянский, 
иначе я тебя застрелю!» Но Фаик повторил свой ответ. Тогда армянин выстрелил ему прямо в сердце. 
Мои братья выкупили у армян тело Фаика и похронили его в Агдаме, в парке победы 1941—1945 гг. 
 
С моих слов записано правильно  Алимамедов. 
 
Алиева Малахат Ахмед гызы, 1957 года рождения. 
 
Состав семьи: 
муж — Таптыг Чобанов Хадидж оглу, 1949 г.р., 
сын — Теймур Чобанов Таптыг оглу, 1979 г.р., 
сын — Сеймур Чобанов Таптыг оглу, 1980 г.р., 
дочь — Назакет Чобанова Таптыг гызы, 1984 г.р. 
 
До 1988 года мы проживали в Ханкенди. В 2-этажном доме, состоящем из 6 комнат. Имели всю необходимую 
обстановку, земельный участок в 6 соток. 
Последние годы обстановка вокруг нас была очень напряженной, мы боялись куда-нибудь выйти, нас 
постоянно оскорбляли и часто мужчин ловили и избивали, на одного азербайджанца нападала целая группа армян, а в 
последний год дома азербайджанцев стали поджигать. Когда мы узнали, что одна наша знакомая семья погибла в 
огне, их дом подожгли, а двери и окна заперли снаружи, мы поняли, что надо уезжать. И однажды ночью мой брат, 
который проживал в Ходжалы, приехал к нам на грузовике, и мы стали грузить вещи, но соседи-армяне пришли и 
потребовали, чтобы все вещи мы оставили, иначе живыми они нас не выпустят. Тогда мой брат — Магеррам Алиев 
Ахмед оглу, 1962 года рождения, быстро посадил нас с детьми в машину, и мы, в чем были, уехали в Ходжалы. В 
течение месяца мы оформили земельный участок и стали строить новый дом. В феврале 1992 наш дом был 
фактически готов. Оставалось только отштукатурить, а пока мы жили у моего брата. 
25 февраля 1992 года мой муж и мой брат были на посту самообороны, я оставалась с детьми дома. И когда 
начался сильный обстрел, к нам пришли соседи, и мы все вместе спрятались в подвале. Ночью пришел мой муж 
вместе с моим двоюродным братом Кямилем Гусейновым, 1955 года рождения, и сказал, что надо уходить, быстро 
собирайтесь и идите к школе. На улице мы увидели, что все люди идут в направлении леса. Вокруг все горело и наш 
новый дом тоже. Такого я никогда не видела раньше. Все в дыму и пожарах, дети звали родителей, родители искали 
детей, все плакали и кричали. Мы пошли к реке Гаргар. Я стала переносить детей через реку по одному на спине. 
177 
 
Когда несла дочку, рядом раздался выстрел, девочка дернулась и упала в реку. Я подняла ее и вынесла на берег. Мы 
все шли по колено в снегу. Люди скользили, падали, подымались и снова шли дальше. Никто не понимал, что с нами 
будет. Впереди нашей группы шел Алиф Гаджиев. Во время обстрелов люди разбегались в разные стороны, очень 
много людей погибло от пуль и замерзло в снегу. Впереди идущие увидели асфальтированную дорогу — это была 
Нахичиваникская дорога. На ней стоял танк. Он развернулся и поехал в сторону Аскерана. Мы подумали, что он уехал 
совсем, и все вышли из леса к дороге. Люди оказались без укрытия, и тут с разных сторон на нас началась страшная 
стрельба, просто ужас. И танк тоже вернулся и стал стрелять из пушки по нам. Люди обезумели, вдруг я увидела 
своего мужа, и в этот же миг на моих глазах его убили. Я упала на его тело и не могла поверить, что он мертв. Другие 
люди заставили меня идти и спасать детей. Мои мальчики, сыновья, шли сами, а дочку я несла. На дочке была шуба, и 
когда она упала в реку, она намокла, потом промерзла и ее невозможно было снять, какой-то мужчина разрезал ее 
ножом. Дочка осталась в кофточке. Еще я сняла с себя платок и закутала ее в платок. И когда здесь, возле асфальтовой 
дороги, стали в нас стрелять, я легла на землю и закрыла ее собой. Но было поздно, в нее попала пуля, и ее убило. Я 
отказывалась уходить и хотела умереть вместе со своей дочкой. Потом меня кто-то куда-то тащил, и я не знаю, куда 
шла потом и что было. Помню, что я где-то ползла и вдруг увидела своего сына Теймура. Он был ранен и весь в 
крови. Я положила его себе на спину и вместе с ним куда-то ползла, я помню только, что везде, везде были мертвые, и 
мы ползли по крови других людей. Потом к нам подбежали какие-то мужчины, взяли нас на руки и отнесли в Агдам. 
Моя сестра выносила из Ходжалы на руках грудного ребенка, но ее убило, а люди потом принесли ребенка ко мне. А 
мои сыновья находились у родственников. Я долгое время не могла вообще разговаривать. Несколько раз я пыталась 
покончить с собой, но родственники привели из мечети моллу, и он несколько дней подряд со мной разговаривал. Я 
обещала, что не буду делать самоубийство, но я все равно с тех пор не живу. 
 
С моих слов записано правильно Алиева. 
 
Нагиев Мамед Агалар оглу, 1953 года рождения  
проживал в Ходжалы. 
 
Состав семьи: 
отец — Агалар Нагиев Зульфугар оглу, 1924 г.р., инвалид ВОВ 2-й группы, 
мама — Ненегиз Нагиева Сеидага гызы, 1928 г.р., 
жена — Халида Амирасланова Гамза гызы, 1960 г.р., 
сын — Эльмин Нагиев Мамед оглу, 1984 г.р., 
дочь — Айсель Нагиева Мамед гызы, 1986 г.р., 
брат — Фахраддин Нагиев Агалар оглу, 1958 г.р., 
брат — Икрам Нагиев Агалар оглу, 1964 г.р. 
Жили в 2-этажном доме из 10-ти комнат. Имелась вся обстановка, 12 старинных ковров ручной работы. 
Имели автомобиль «ВАЗ-21011», каменный гараж, земельный участок в 15 соток. 
Еще 13 февраля последним вертолетом я отправил маму, жену и детей в Агдам к родственникам. Остались мы 
— 3 брата и отец. Я, как врач, ходил по домам и лечил больных и раненых, а братья дежурили в отряде самообороны. 
25 февраля братья были на посту, а я находился в доме, где было двое раненых. Там же находился 21 человек, 
присланные из Баку под командой Агиля Гулиева. Так как вечером начался сильный обстрел, я сказал, чтобы раненых 
выносили из села в направлении Агдама. На тот момент в селе было еще 15 раненых, и я пошел по их домам. Но мне 
сообщали, что раненых становилось все больше и больше. Я не успевал всем помогать, разрывался, ведь я был один 
врач на всех. А о своих братьях и отце я ничего не знал. Ночью стало ясно, что армяне заходят в село. И я организовал 
людей, чтобы выносили раненых из села. Наша группа пошла в сторону Кятикского леса. Фактически у меня не было 
никаких лекарств и даже перевязочных средств. Я сам и другие, кто шел с нами, рвали свои рубашки и использовали 
как бинты. В нашей группе было больше 120 человек плюс больше 20 раненых. Мы шли по лесу, часто натыкались на 
группы армян, они в нас стреляли, и снова были убитые и раненые, убитых оставляли, а раненых несли с собой. Мы 
шли уже 2 суток, на рассвете 27 февраля сделали привал. По дороге умерло много людей от сердечных приступов, 
много замерзло в снегу, а также скончалось 8 тяжело раненных. Наша группа снова стала двигаться и впереди идущие 
услышали, что кто-то нас зовет на азербайджанском языке. Некоторые люди поверили и побежали вперед, и сразу в 
них начали стрелять в упор. Люди бросились врассыпную, кто куда. Я с небольшой группой попал в небольшую 
лощину, с нами была женщина с 9-летним ребенком, и мальчика ранило. Я дополз до ребенка и перевязал. В этот 
момент нас окружили армяне и взяли в плен, отвели нас в армянскую деревню Дехраз. Закрыли в большом здании, 
всех обыскали, отняли все ценное. У некоторых женщин вырывали с кровью серьги из ушей. Потом отвели в сторону 
13 человек в военной форме. Я сначала тоже был в военной форме, но Гумбат Испандияров поменял мне одежду и 
этим спас меня. А братьев Усубовых — Закира, Алияра, Эльшада, еще Аладдина Пашаева, Вугара Ибрагимова, 
Шахина Мамышева, Усуба Алигараева, а также Ровшана и Тофига расстреляли на глазах у родных и близких. 
Несколько дней мы находились в этом помещении. И я кому, как мог, старался помочь. Когда армяне увидели, что я 
одного раненого зашивал просто иголкой с ниткой, они меня схватили и стали избивать. Но родители расстреленных 
братьев Усубовых закрыли меня собой и закричали — вы уже убили наших троих сыновей, оставьте его нам. Позже 
нашу группу людей повели по дороге Абдал — Гюлаблы и на кого-то поменяли. Очень много людей избитых в 
Дехразе в плену скончались по дороге от побоев. 
178 
 
 
С моих слов записано правильно Нагиев 
 
 
ГАСАНОВА ГЮЛЕЙША АЛЕКПЕР ГЫЗЫ, 1936 года рождения  
проживала в Ходжалы. 
 
Состав семьи: 
сын — Мамедов Шамсаддин Ягуб оглу, 1965 года рождения,  
его жена — Шукюрова Мехпара Ягуб гызы, 1975 года рождения,  
его сын — Мамедов Ниджат Шамсаддин оглу, 1991 года рождения, 
его дочь — Мамедова Азада Шамсаддин гызы, 1989 года рождения. 
Последний вертолет увез невестку и детей. Мой сын был на посту, и я осталась с ним. 25 февраля я ушла к 
соседу Алескеру Новрузову, был обстрел. Мы спрятались у него в бане. Там было около 30 человек — женщины, 
старики, дети. Я даже на себя ничего не одела, надеялась вернуться. В 23.00 мы пошли по домам, и я испекла 3 хлеба. 
Потом соседка Эльмира начала кричать и стучать в дверь. Она сказала: «Открой дверь». Мы остались вместе. Даже не 
раздевались, когда спали. Соседи кричат в окна: «Убегайте». Я хотела одеться, но от испуга отнялись ноги. Кое-как с 
помощью Эльмиры мы пошли к 5-этажке. Там уже было много других людей. Здесь же я увидела своего брата 
Имрана Гасанова Алекпер оглу. Ночь провели там, на первом этаже. Было очень много маленьких детей, они плакали. 
У кого был хлеб, раздавали детям маленькими кусками. Через окна мы видели, как по селу ездили армяне, радостно 
кричали, грабили и поджигали дома. На рассвете мы вышли из 5-этажки и направились в лес по направлению 
армянской деревни Кетик, группа состояла из 100— 150 человек. Я шла из последних сил, не чувствуя ног, упала и 
хотела остаться здесь же, в лесу. И один из сопровождающих нас мужчин подошел ко мне и сказал: «Или ты пойдешь, 
или я сам тебя убью, чтобы ты не попала в плен.» Нас преследовали армяне, люди старались бежать. От нашей 
группы в лесу в зарослях ежевики остались 70-летняя Абышева Мадина, ее 70-летний муж Азим, его 60-летняя сестра 
Адыля. Когда армяне их увидели, не разрешили им выходить из кустов, облили бензином и подожгли. Так они 
сгорели. Мы дошли до реки Гаргар, знакомый сосед Шакир перевел меня через реку. С мокрыми ногами, падая и 
вставая, мы шли дальше. Мы уже подходили к Шелли, но там так случилось, что мы попали в засаду армян, и они ста-
ли стрелять в нас. Моему двоюродному брату Гасанову Шехрету отстрелили ноги ниже колен. Я попросила Имрана 
помочь ему, но никто не мог помочь. Армяне нас окружили и взяли в плен. У меня на пальце было золотое 
обручальное кольцо. Оно перешло ко мне от моей мамы, и я много лет его не снимала. Подошел армянин с ножом в 
руке и сказал: «Сними сама кольцо, иначе отрежу палец». Даже не знаю, как мне удалось его снять, но палец у меня 
до сих пор синий. Нас было 3 женщины, и армяне сказали — лучше отдайте золото и деньги сами. Мы отдали и 
кольца, и серьги, но они все равно нас после этого грубо обыскали. А у мужчин, у кого видели золотые зубы, тут же 
их выбивали плоскогубцами. Нас отвезли в Аскеран в тюрьму. В камере я увидела женщин с маленькими детьми. На 
мне была сухая теплая кофта, и я ее сняла и отдала матери, — укутать ребенка. Армяне вошли в камеру, поставили на 
пол таз и потребовали, чтобы женщины отдали свои ценности. Здесь же у женщин вырывали золотые зубы. Потом 
увели из камеры всех молодых мужчин и женщин. Утром нас вывели из камеры во двор тюрьмы. Вокруг стояли 
автоматчики. Мы видели, как азербайджанцу отрезали голову. Нас посадили на какой-то грузовик и повезли на обмен 
в Агдам. Нас обменяли на мертвых армянских боевиков. 
 
С моих слов записано правильно  ГАСАНОВА 
 
 
Гараева Нарханум Сулейман гызы,  
1937 года рождения проживала в Ходжалы. 
 
Состав семьи: 
муж — Сулейман Гараев Салман оглу, 1934 года рождения,  
сын — Ильхам Гараев Сулейман оглу, 1961 года рождения,  
сын — Вугар Гараев Сулейман оглу, 1979 года рождения,  
дочь — Зарифа Гараева Сулейман гызы, 1973 года рождения,  
дочь — Нушаба Гараева Сулейман гызы, 1981 года рождения. 
 
Проживали в одноэтажном доме, с балконом, 4-мя комнатами, со всей обстановкой, с тремя старинными 
коврами, имели земельный участок в 20 соток, 9 голов крупного рогатого скота, 25 баранов, кур, индюков, гусей — 
больше 60-ти. 
Мой старший сын, Ильхам, ходил на пост самообороны. 25 февраля 1992 года Ильхам был вместе с Алифом 
Гаджиевым на посту. И когда ночью начался обстрел, мы не уходили и ждали сына. Но ночью пришел наш старший 
сын Усубали с женой и детьми и заставил меня и младших детей пойти вместе с ними, а мой муж Сулейман остался в 
доме ждать младшего сына. Усубали провел нас через реку Гаргар. Проходя реку, мы сняли обувь и пошли босиком, а 
детей старший сын перенес на руках. Мы пошли в лес по следам других людей. В лесу возле местечка Тендере нас 
179 
 
стали обстреливать. У армян был в плену мужчина по имени Саттар, и они заствля ли его звать нас по именам. Мы 
поняли, что там нас ждут армяне, и побежали в другую сторону, а они стреляли нам вслед. Когда мы остановились в 
яблочном саду, возле нас кружилась овчарка. По ее лаю мы поняли, что она обученная и специально выводила на нас 
армян, на прицельный огонь. Уже была середина ночи, не помню, какого числа, какой день, мы спрятались в глубине 
леса. Там среди людей, кто смог разжег кастер, кто лежал на снегу. Были и такие, которые отгоняли от своего огня и 
не давали угля. Я выпросила у кого-то углей, чтобы разогреть ногу сыну Вугару (у него все-таки ампутировали 4 
пальца на левой ступне и 2 пальца на правой ступне). Во время обстрела меня ранило в руку, но я скрывала, не хотела 
расстраивать детей, потому что они несли малышей, и сами были без сил. На рассвете нас стали обстреливать, и люди 
разбежались в разные стороны. Я бежала, сама не знала куда, и попала в плен у армянского села Дехраз. Меня 
закрыли на ферме, где были и другие ходжалинцы. 3 дня к нам никто не подходил, не было ни воды, ни еды, ни тепла. 
Руки, ноги были в мокрой одежде, все тело распухло от холода. Люди сначали стояли, а потом из-за замороженной 
земли падали без сознания. Потом пришли армяне и увели более крепких молодых парней и девушек. Нас осталось 13 
стариков и женщин. Мы были сильно избиты. От жажды мы терли сырую землю, чтобы была влага. Потом пришли 
армяне и стали нас всех раздевать и обыскивать. Во время обыска они нас били и издевались. Обыскивали даже 
нижнее белье, вплоть до корней волос. Если у кого-то находили золотые зубы во рту, тут же вытаскивали 
плоскогубцами. Потом нас собрали в машину и повезли в Аскеран. Я видела как семья — муж, жена и дети были в 
плену. И когда мужчин высадили из машины, муж кричал жене: «Возьми детей за руки и умрите с достоинством». 
Оставшихся женщин повезли к мосту Аскеран — Агдам. Когда машина остановилась, пришли азербайджанские 
солдаты, взяли нас на руки и понесли, потому что мы не могли ходить. Через 3 дня я пришла в себя, привязала тапок к 
ноге, он не одевался на распухшую ногу (отмороженную ногу) и вернулась из Барды в Агдам, — искать детей. Молла 
в мечети просмотрел список мертвых, но там их не нашел. Потом выяснилось, что раненого Ильхама отправили в 
Бейляган в госпиталь. Раненый Вугар остался в лесу и ползком (идти не мог) добрался до Шелли. 6 месяцев пролежал 
в Баку в больнице. Дочек нашла в Баку у родственников. Старший сын Усубали попал в плен с семьей. Его 12-летнего 
сына увезли в Аскеран, и больше о нем ничего не известно. 4-х братьев моей заловки взяли в плен. И о них тоже до 
сих пор ничего не известно. 
 
С моих слов записано правильно ГАРАЕВА. 
 
 
 
 
 
* * * 
 
 
К сожалению, из-за ограниченного формата данной книги невозможно разместить свидетельства всех 
пострадавших. О трагедии Ходжалы уже издано много материалов, книг, статей, но все равно недостаточно, потому 
что оккупированные земли до сих пор не освобождены, Ходжалы в руинах, а могилы предков неухожены, а то и 
вообще разрушены... Мы знаем, территориальная целостность Азербайжана будет восстановлена, Ходжалы 
обязательно будет отстроен заново и возродится, но мы всегда будем помнить неправдоподобно долгую зимнюю ночь 
с 25 на 26 февраля 1992 года. Чтобы такое не повторилось — никогда и ни с кем... Мы будем помнить и чтить каждую 
каплю пролитой крови... 
Пожалуй, это — одна из последних общих фотографий ходжалинцев, сохранившаяся до наших дней. На ней 
запечатлена встреча двух поколений — ходжалинских аксакалов со старшеклассниками ходжалинской десятилетки... 
Еще была мирная жизнь, мечты о будущем... И в страшном сне никому из них не могло присниться, что через 
несколько лет их ожидают нечеловеческие муки и страдания, что также одновременно вместе они и погибнут, только 
потому, что были азербайджанками и азербайджанцами, и за то, что жили на своей родной земле, так понравившейся 
армянским соседям... 
  
180 
 
 
Документы о смерти и некоторые чудом сохранившиеся у родственников фотографии ходжалинцев, 
погибших 25 - 26 февраля 1992 года, единственное, что осталось от многих семей... 
181 
 
 
182 
 
 
183 
 
 
184 
 
 
185 
 
 
 
186 
 
 
 
187 
 
 
188 
 
 
 
189 
 
 
190 
 
 
 
 
191 
 
 
 
 
192 
 
  
193 
 
 
  
194 
 
  
195 
 
 
196 
 
 
197 
 
 
198 
 
  
199 
 
 
 
200 
 
  
201 
 
 
202 
 
 
203 
 
 
204 
 
 
205 
 
 
206 
 
 
  
207 
 
 
