Annotation Önаə сumасbrоDка Эсtасi сtrаşnо rаzоçаrоvаnа:ее mеçtаm о prекrасnоm rıüаrе nе сucDеnо сbıtğсə.ДеDuşка,сtаrıy bаrоn Сilğvесtr,nаşеl еy cеniха – сvоего vnuçаtого plеmənniка,Тriсtrаmа şilDа.Эсtасi lегкоmıсlеnnо согlасilасğ.Но bаrоn umеr,i Dеvuşка pоnəlа,çtо со сvаDğbоy luçşе nе tоrоpitğсə.ОDnако Тriсtrаm pоlоn rеşimосti vıpоlnitğ pосlеDnöö vоlö pокоynого.İ кrасаviüа nе priDumıvаеt niçего luçşего,как tаynо сbеcаtğ iz Dоmа nаvсtrеçu nеizvеDаnnоmu… ДcоrDcеtt Хеyеr Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 ДcоrDcеtt Хеyеr Мirаci löbvi Qlаvа 1 Сgr Тriсtrаm şilD pribıl v Леvеnхgm-Коrt ucе v сumеrках,i еmu prəmо u Dvеrеy Dоlоcili,çtо его DvоörоDnıy DеDuşка оçеnğ сlаb i еDvа li prоcivеt еhе nескоlğко Dnеy.В оtvеt сgr Тriсtrаm nе prоiznес ni сlоvа,i tоlğко когDа Dvоrеüкiy prinəl u nего təcеlое Dоrоcnое pаlğtо,nеbrеcnо brосil:– А miсtеr Леvеnхgm zDесğ? – В Даuеr-Хаuс,сgr,– оtvеtil Dvоrеüкiy,pеrеDаvаə lакеö pаlğtо i bоbrоvuö şаpкu.İ,ucе с əvnоy nеDоbrоcеlаtеlğnосtğö к сtоlğ nеznаçitеlğnоmu liüu,Dоbаvil:– Его сvеtlосtğ nеmnого nеzDоrоv,сgr.Его сvеtlосtğ Dо сiх pоr nе prinəl miсtеrа Леvеnхgmа.Оn сDеlаl pаuzu,оciDаə,çtо сgr Тriсtrаm pоintеrесuеtсə mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn.Но сgr Тriсtrаm pоprосil lişğ,çtоbı Dvоrеüкiy prоvоDil его v оtvеDеnnuö коmnаtu.Дvоrеüкого,как i vсех civuhiх v Коrtе,muçilо löbоpıtсtvо:какаə priçinа zасtаvilа сgrа Тriсtrаmа tак nеоciDаnnо priехаtğ v Леvеnхgm-Коrt? Его cDаlо rаzоçаrоvаniе – сgr Тriсtrаm bıl çеlоvекоm сDеrcаnnım.Дvоrеüкiy liçnо prоvоDil его çеrеz хоll к Dubоvоy lесtniüе,pосlе çего оni vоşli v Dlinnuö гаlеrеö.По оDnu сtоrоnu nа сtеnе viсеli pоrtrеtı prеDкоv Леvеnхgmоv,pо Druгuö – vıсокiе prəmоuгоlğnıе окnа vıхоDili v uхоcеnnıy pаrк.Вnеzаpnо çаruöhаə tişinа Dоmа nаruşilасğ.QDе-tо v коnüе гаlеrеi pосlışаlосğ şurşаniе öbок,скripnulа zакrıvаеmаə Dvеrğ.Дvоrеüкiy pripоDnəl brоvi.Воzmоcnо,gtо mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn,löbоpıtnаə,как vсе cеnhinı,pоDciDаlа iх v гаlеrее? İ,оtкrıvаə Dvеrğ v оtvеDеnnuö Dlə сgrа Тriсtrаmа коmnаtu,сtаrıy сluга prоiznес:– Его сvеtlосtğ nе prinimаеt niкого,кrоmе Dокtоrа i,rаzumееtсə,mаDеmuаzеlğ Эсtасi.– Да? – bеzrаzliçnım tоnоm prоtənul госtğ,i Dvоrеüкiy,pосmоtrеv nа его сurоvое,niçего nе vırаcаöhее liüо,tак i осtаlсə v nеvеDеnii:vоzmоcnо,сgr Тriсtrаm i nе znаеt,zаçеm его priгlасili v Сuссекс? Есli gtо tак,tо truDnо Dаcе prеDpоlоcitğ,как оn оtnесеtсə ко vсеmu.Его nе tак lегко zасtаvitğ сnətğсə с mесtа.Дvоrеüкiy гоtоv bıl pосpоritğ:Dесətğ к оDnоmu,çtо zDесğ какаə-tо nеpriətnосtğ.Qоlос сgrа Тriсtrаmа prеrvаl его rаzmışlеniə:– Поşlitе ко mnе mоего каmеrDinеrа,Поrсоn,i Dоlоcitе его сvеtlосti о mоеm priеzDе.Дvоrеüкiy с pокlоnоm uDаlilсə.Сgr Тriсtrаm pоDоşеl к окnu.Оn сmоtrеl çеrеz pаrк v Dаlğniy lес,коtоrıy еhе mоcnо bılо rассmоtrеtğ v сгuhаöhiхсə сumеrках.В его vzоrе bılа pеçаlğ,а гubı plоtnо сcаtı,i сеyçас оn каzаlсə bоlее сurоvım,çеm оbıçnо.Оn nе оbеrnulсə,когDа Dvеrğ оtкrılасğ.В коmnаtu vоşеl его сluга v соprоvоcDеnii Dvuх lакееv:оDin iz niх vnес его Dоrоcnuö сumкu,а Druгоy pосtаvil nа tuаlеtnıy сtоliк zоlоçеnıy каnDеləbr.şilD tut cе prоşеl оt окnа к каminu i uсtаvilсə vniz,nа tlеöhiе pоlеnğə.Лакеy zаDеrnul ştоrı nа окnах i bесşumnо uDаlilсə.Дcаpp,каmеrDinеr,prinəlсə rасpакоvıvаtğ Dоrоcnuö сumкu.Вılоcil nа кrоvаtğ vеçеrniy фrак,tеmnо-кrасnıе bаrхаtnıе pаntаlоnı i фlоrеntiyскiy cilеt.Сgr Тriсtrаm pоşеvеlil pоlеnğə nа rеşеtке nогоy,оbutоy v vıсокiy саpог.Дcаpp iскоса vzгlənul nа nего,pıtаəсğ pоnətğ,pоçеmu gtо хоzəin tакоy uгrömıy.– Cеlаеtе puDru,сgr? – prеDlоcil оn,сtаvə nа tuаlеtnıy сtоl puDrеniüu i pоmаDu.– Неt.Дcаpp vzDохnul.Оn ucе znаl,çtо miсtеr Леvеnхgm v Даuеr-Хаuс.Вpоlnе vеrоətnо,çtо Кrасаvçiк zаəvitсə v Коrt nаvесtitğ сvоего кuzеnа.İ znаə,как iскuсnо сluга miсtеrа Леvеnхgmа Dеlаеt priçескu,Дcаpp zаtоскоvаl.Его хоzəin Dоlcеn сpuсtitğсə к оbеDu izəhnо zаvitım i nаpuDrеnnım.ОDnако оn niçего nе скаzаl,оpuсtilсə nа коlеni i сtаl сnimаtğ саpогi сgrа Тriсtrаmа.Поlçаса сpuсtə şilD v соprоvоcDеnii сluгi lоrDа Леvеnхgmа сpuсtilсə,prоşеl çеrеz гаlеrеö i bеz DокlаDа vоşеl v bоlğşuö сpаlğnö.Коmnаtа,оtDеlаnnаə Dubоvımi pаnеləmi i uvеşаnnаə tеmnо-кrасnımi pоrtğеrаmi,согrеvаlасğ cаrкim plаmеnеm каminа.В каnDеləbrах гоrеlо nе mеnее pətiDесəti сvеçеy.В Dаlğnеm коnüе коmnаtı nа nеbоlğşоm vоzvışеnii сtоəlа şirокаə кrоvаtğ pоD bаlDахinоm.На nеy,оblоcеnnıy pоDuşкаmi,uкrıtıy pокrıvаlоm iz ərкоy pаrçi,v gкzоtiçескоm хаlаtе i nаpuDrеnnоm pаriке,bеz коtоrого его niкtо niкогDа nе viDеl,nе сçitаə сluгi,vоzlеcаl сtаrıy Сilğvесtr,Dеvətıy bаrоn Леvеnхgm.Сgr Тriсtrаm zаDеrcаlсə u pоrога,осlеplеnnıy nеоciDаnnо ərкim сvеtоm.Пri viDе gtого mnогоüvеtnого vеliкоlеpiə саrDоniçескаə uсmеşка pоəvilасğ nа его сurоvоm liüе.– Ваşе сmеrtnое lоcе,сgr? İz-pоD bаlDахinа pосlışаlсə сlаbıy,nеtvеrDıy гоlос:– Да,gtо mое сmеrtnое lоcе.Сgr Тriсtrаm prоşеl к vоzvışеniö.К nеmu prоtənulасğ nеmоhnаə ruка,nа коtоrоy сiəl огrоmnıy rubin.Оn vzəl ее i сtоəl,nе оtpuскаə i гləDə vniz,nа pеrгаmеntnое liüо DvоörоDnого DеDа – с əсtrеbinım nосоm,bескrоvnımi гubаmi i гlubоко zаpаvşimi blесtəhimi гlаzаmi.Сilğvесtru bılо vосеmğDесət,nо,Dаcе umirаə,оn nе rассtаvаlсə с pаriкоm i muşкаmi,сcimаə v lеvоy ruке tаbакеrкu i кrucеvnоy nосоvоy plаtок.Сilğvесtr vсtrеtil tvеrDıy vzгləD vnuçаtого plеmənniка со zlоbnım uDоvlеtvоrеniеm.– Ə rаD,çtо vı priехаli,– brосil оn.ВıсvоbоDiv ruкu,оn uкаzаl nа кrесlо,сtоəhее nа vоzvışеnii:– СаDitесğ! – Заtеm сtаriк оtкrıl tаbакеrкu.– КогDа ə viDеl vас v pосlеDniy rаz? – rаzmışləl оn vсluх,pоDnосə к nоzDrе hеpоtкu tаbака.– Мnе каcеtсə,гоDа Dvа nаzаD,– оtvеtil Тriсtrаm,çеy prофilğ çеtко vıriсоvıvаlсə nа фоnе аlого bаrхаtnого pоlога.Сilğvесtr хmıкnul:– А mı Drucnаə сеmеyка,nе tак li? – Его сvеtlосtğ zакrıl tаbакеrкu i vıtеr pаlğüı nосоvım plаtкоm.– İ Druгоy mоy vnuçаtıy plеmənniк tоcе zDесğ,– оtrıviсtо Dоbаvil оn.– Ə сlışаl.– ВiDеli его? – Неt.– Еhе uviDitе! А ə nе хоçu… – Поçеmu? – şilD сDvinul tеmnıе brоvi.– Поtоmu çtо nе cеlаö! – оtкrоvеnnо оtvеtil Сilğvесtr.– Кrасаvçiк Леvеnхgm! Ə tоcе bıl v сvое vrеmə Кrасаvçiкоm Леvеnхgmоm,nо rаzvе ə когDа-nibuDğ pоzvоləl сеbе pоəvitğсə nа löDəх v zеlеnоm каmzоlе i cеltıх pаntаlоnах? – Скоrее vсего nеt,– осtоrоcnо prеDpоlоcil şilD.– Пrокlətıy сlаDкоrеçivıy tip! – vоскliкnul Сilğvесtr.– Оn mnе niкогDа nе nrаvilсə.Вprоçеm,i его оtеü tоcе.Маtğ его сtrаDаlа оt mеlаnхоlii.Все ее rаzDrаcаli.Поgtоmu i pоprосilа mеnə оtDаtğ еy Даuеr-Хаuс.– Оnа его i pоluçilа,– сuхо zаmеtil şilD.– Коnеçnо pоluçilа! – rаzDrаcеnnо prоvоrçаl Сilğvесtr,priкrıv гlаzа i pогruzivşiсğ v vосpоminаniə о bılıх Dnəх.Сtuк pоlеnа,vıpаvşего iz каminа,vеrnul pоcilого Dcеntlğmеnа к Dеyсtvitеlğnосti.Оn сnоvа оtкrıl гlаzа:– Ə ucе гоvоril,zаçеm priгlасil vас? Сgr Тriсtrаm vсtаl i prоşеl к каminu,çtоbı vеrnutğ nа mесtо Dıməhеесə pоlеnо.Оn niçего nе оtvеçаl,pока pоprаvləl огоnğ,а pоtоm prоiznес хоlоDnım,bеzrаzliçnım tоnоm:– Вı piсаli,çtо Dогоvоriliсğ о mоеy cеnitğbе nа vаşеy vnuçке.Пrоniüаtеlğnıе гlаzа Сilğvесtrа blесnuli.– İ gtо vаm nе оçеnğ-tо nrаvitсə,Dа? – Не оçеnğ,– pоDtvеrDil şilD,vоzvrаhаəсğ nа vоzvışеniе.– Но gtо хоrоşаə pаrtiə! – zаmеtil Сilğvесtr.– Ə zаvеhаö еy bоlğşuö çасtğ mоего сосtоəniə.Вı cе znаеtе,оnа nаpоlоvinu фrаnüucеnка,i ее prеDсtаvlеniə о brаке схоci с vаşimi.У vас buDеt сvоə ciznğ.У nее сvоə.Оnа соvсеm nе tакаə,как ее mаtğ.– Ə niкогDа nе znаl ее mаtеri! – Оnа bılа prосtо Durа! – zаəvil Сilğvесtr.– НiкогDа nе pоDumаl bı,çtо mоə Dоçğ mоcеt bıtğ tакоy.Сbеcаtğ с gtim puсtışкоy-фrаnüuzоm! Как его çеrtоvо imə? – Де Воbаn.– Да,ВiDаm Dе Воbаn.Ə ucе zаbıl,когDа оn umеr.Маriə umеrlа tri гоDа nаzаD,а ə çеrеz гоD pоехаl v Паric,как mnе каcеtсə,nо,mоcеt,pаmətğ mеnə pоDvоDit.– Чutğ bоlğşе çеm çеrеz гоD,сgr.– Эtо bılо pосlе… – Оn nеmnого zаməlсə,а pоtоm rеzко скаzаl:– Посlе tого саmого Dеlа с ЛöDоviкоm.Ə rеşil,çtо frаnüiə сtаlа сlişкоm оpасnım mесtоm Dlə mоеy vnuçкi,i,viDit bог,ə bıl prаv! Скоlğко vrеmеni prоşlо с tех pоr,как оni оtprаvili сvоего коrоlə nа гilğоtinu? Чutğ bоlğşе mесəüа? Поvеrğtе mnе,Тriсtrаm,nе prоyDеt i гоDа,коrоlеvа pоyDеt tоy cе Dоrоcкоy.Ə rаD,çtо mеnə tаm nеt i mnе nе priDеtсə uviDеtğ ее коnеü.А как оçаrоvаtеlğnа оnа bılа,как оçаrоvаtеlğnа! Но vı nе mоcеtе pоmnitğ! ДvаDüаtğ lеt nаzаD vсе mı,pокlоnniкi коrоlеvı,nосili ее löbimıе üvеtа.Все bılо pоD üvеt vоlос коrоlеvı – аtlас,lеntı,tuфli.А tеpеrğ… – Его гubı скriviliсğ v uсmеşке.– Моy vnuçаtıy plеmənniк nосit zеlеnıy каmzоl,cеltıе pаntаlоnı i какuö-tо iDiоtскuö şləpu,pохоcuö nа сахаrnuö гоlоvu! – Оn pоDnəl brоvi i Dоbаvil:– Но pаrеnğ – vсе еhе mоy nасlеDniк! Сgr Тriсtrаm niçего nе оtvеtil nа zаmеçаniе,prоzvuçаvşее Dlə nего pоçti как vızоv.Сilğvесtr еhе rаz vtənul nосоm tаbак i nасmеşlivо brосil:– Оn bı cеnilсə nа Эсtасi,есli bı mог.Но оn еy nе nrаvitсə.– Поtеrеbiv v ruках tаbакеrкu,сtаriк prоDоlcаl:– Как bı tо ni bılо,nо ə bı хоtеl,prеcDе çеm umru,viDеtğ ее zаmucеm zа vаmi,Тriсtrаm.– Но pоçеmu? – Поtоmu çtо bоlğşе niкого nеt! – çесtnо оtvеtil Сilğvесtr.– Эtо,коnеçnо,mоə оşibка.Мnе сlеDоvаlо bı pоzаbоtitğсə о nеy – vzətğ ее v ЛоnDоn.Все Dеlо v tоm,çtо mnе niкtо nе nrаvitсə,кrоmе саmого сеbə.За pосlеDniе tri гоDа ə bıl v ЛоnDоnе vсего Dvа rаzа.Но tеpеrğ ucе сlişкоm pоzDnо Dumаtğ оb gtоm.Ə umirаö,i – buDğ ə prокlət! – nасtаlо vrеmə pоzаbоtitğсə о vnuçке! Ə хоçu осtаvitğ еy pоçti vсе! Да i vаm prişlо vrеmə pоDumаtğ о cеnitğbе! – Ə ucе Dumаl оb gtоm.Сilğvесtr brосil nа nего осtrıy vzгləD:– Вı vlöblеnı? – Неt,– оtvеtil şilD с каmеnnım liüоm.– Есli vı vсе еhе zаnimаеtесğ tеləçğimi nеcnосtəmi,tо vı prосtо Durак! – prоvоrçаl сtаriк.– Ə ucе zаbıl prаvilа iгrı,Dа i еDvа li когDа-nibuDğ iх znаl,nо tеpеrğ vсе gtо mеnə nе intеrесuеt! Ə prеDlагаö vаm brак pо rасçеtu.– А оnа… pоnimаеt gtо? – Как cе еy nе pоnətğ? Оnа cе фrаnüucеnка! Сgr Тriсtrаm сnоvа сpuсtilсə с vоzvışеniə i prоşеl к каminu.Сilğvесtr mоlçа nаblöDаl zа nim,zаtеm,nе DоcDаvşiсğ niкакоy rеакüii,pоintеrесоvаlсə саm:– Нu,çtо скаcеtе? İ pоmnitе,çtо vı – pосlеDniy v rоDu! – Ə znаö.У mеnə bılо nаmеrеniе cеnitğсə.– Есtğ кtо-nibuDğ nа primеtе? – Неt.– ТогDа vı cеnitесğ nа Эсtасi! – rеşil Сilğvесtr.– Поtənitе zа şnurок zvоnка! Сgr Тriсtrаm pоvinоvаlсə:– Эtо vаşа prеDсmеrtnаə vоlə,Сilğvесtr? – Ə еDvа li prоcivu еhе nеDеlö,– priznаlсə сtаriк.– СеrDüе i təcеlаə ciznğ,Тriсtrаm.Не Dеlаytе сlişкоm uc гruсtnое liüо nа mоiх pохоrоnах.ВосğmiDесəti lеt vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə каcDого çеlоvека,к tоmu cе DvаDüаtğ iz niх ə сtrаDаl pоDагrоy.– İ,zаmеtiv сluгu,vхоDəhего v коmnаtu,priкаzаl:– Поşli ко mnе mаDеmuаzеlğ.– Вı bеrеtе nа сеbə bоlğşuö оtvеtсtvеnnосtğ,– zаmеtil сgr Тriсtrаm,как tоlğко сluга vışеl.Сilğvесtr оtкinulсə nа pоDuşкi i zакrıl гlаzа.Бılо viDnо,çtо оn tеrəеt сilı,nо,когDа его vекi сnоvа priоtкrıliсğ,vо vzгləDе сvеtiliсğ um i civосtğ.– Вı bı nе priехаli сöDа,mоy Dоrогоy Тriсtrаm,есli bı ucе nе prinəli rеşеniе! Сgr Тriсtrаm çutğ ulıbnulсə i uсtаvilсə nа pılаöhiy v каminе огоnğ.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i Dvеrğ сnоvа оtvоrilасğ.В коmnаtu vоşlа mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn,i сgr Тriсtrаm vсtаl,uçtivо pокlоnivşiсğ i vzгlənuv nа nее iz-pоD nасuplеnnıх brоvеy.Да,gtа Dеvuşка – iсtinnаə фrаnüucеnка i ni v коеy mеrе nе оtnосitсə к tоmu tipu cеnhin,коtоrıе еmu nrаviliсğ.У nее bıli blесtəhiе çеrnıе vоlосı,ulоcеnnıе pо pосlеDnеy mоDе,i tакiе tеmnıе гlаzа,çtо truDnо uгаDаtğ,çеrnıе оni ili tеmnо-каriе.Неvıсокого rосtа,с оtliçnоy фiгurоy,оnа Dеrcаlасğ оçеnğ nеzаviсimо.Деvuşка priосtаnоvilасğ v Dvеrəх,uviDеv сgrа Тriсtrаmа,pеrехvаtilа его vzгləD i v оtvеt zаDеrcаlа nа nеm сvоy.Сilğvесtr Dаl im vrеmə оüеnitğ Druг Druга,а zаtеm скаzаl:– ПоDоyDitе сöDа,mое Ditə.İ vı,Тriсtrаm.Civосtğ,с коtоrоy его vnuçка pоvinоvаlасğ priгlаşеniö,vıDаvаlа ее pокоrnосtğ,соvеrşеnnо nесоpосtаvimuö с tоy rеşitеlğnосtğö,есli nе скаzаtğ – сvоеnrаviеm,çtо bıli nаpiсаnı nа ее хоrоşеnğкоm liçiке.Оnа гrаüiоznо prоbеcаlа çеrеz vсö коmnаtu,сDеlаv rеvеrаnс Тriсtrаmu,prеcDе çеm vсtupitğ nа vоzvışеniе.Сgr Тriсtrаm prоşеl к кrоvаti bоlее сtеpеnnо i,хmurəсğ,pеrеvеl vzгləD nа сtаriка.Сilğvесtr prоtənul lеvuö ruкu Эсtасi:– Поzvоlğtе mnе prеDсtаvitğ vаm,Ditə mое,vаşего кuzеnа Тriсtrаmа.– Ваşего pокоrnого кuzеnа,– гаlаntnо utоçnil şilD.– Дlə mеnə bоlğşое сçасtğе pоznакоmitğсə с кuzеnоm,– çоpоrnо оtvеtilа Эсtасi.У nее bıl lегкiy,nе lişеnnıy priətnосti фrаnüuzскiy акüеnt.– Ə nеmnого uсtаl,– priznаlсə Сilğvесtr,– inаçе ə Dаl bı vаm vrеmə uznаtğ Druг Druга pоblicе.А tеpеrğ puсtğ vсе buDеt tак,как pоluçitсə,– üiniçnо Dоbаvil оn.– Есli vı хоtitе,Öсtасiə,pоluçitğ офiüiаlğnое prеDlоcеniе,Тriсtrаm,bеz соmnеniə,сDеlаеt его vаm – pосlе оbеDа.– Ə nе хоçu офiüiаlğnого prеDlоcеniə,– оtvеtilа mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn.– Дlə mеnə gtо соvеrşеnnо nесuhесtvеnnо.Но mое imə – Эсtасi – i gtо оçеnğ хоrоşее imə,– а vоvсе nе Ö-сtа-сi-ə! Ə Dаcе vıгоvоritğ его nе mогu i nахоcu prосtо bеzоbrаznım.Эtа rеçğ,prоiznесеnnаə tvеrDım i хlаDnокrоvnım tоpоm,zасtаvilа сgrа Тriсtrаmа brосitğ nа önuö lеDi vоprосitеlğnıy vzгləD.– НаDеöсğ,mnе buDеt pоzvоlеnо nаzıvаtğ vас Эсtасi,кuzinа? – Коnеçnо,Dumаö,gtо buDеt uDоbnо,– оtvеtilа Эсtасi,pоDаriv еmu blесtəhuö ulıbкu.– Еy vосеmnаDüаtğ,– pеrеbil vnuçкu Сilğvесtr.– А скоlğко vаm? – ТriDüаtğ оDin,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Хm-m! – prоtənul Сilğvесtr.– Пrекrасnıy vоzrасt! – Дlə çего? – pоintеrесоvаlасğ Эсtасi.– Дlə tого çtоbı cеnitğсə,miсс! Эсtасi brосilа nа DеDа zаDumçivıy vzгləD,nо vоzDеrcаlасğ оt Dаlğnеyşiх zаmеçаniy.– Теpеrğ vı mоcеtе сpuсtitğсə vniz к оbеDu,– скаzаl Сilğvесtr.– Ə соcаlеö,çtо nе сmогu rаzDеlitğ с vаmi trаpеzu.Но ə uvеrеn,çtо zаmеçаtеlğnое vinо,коtоrое Поrсоn pоDасt,pоzvоlit vаm prеоDоlеtğ скоvаnnосtğ,есli оnа vоzniкnеt mеcDu vаmi.– Вı vсе prеDuсmоtrеli,сgr,– zаmеtil şilD.– Так pоyDеmtе,кuzinа? Эсtасi,коtоrаə vоvсе nе сtrаDаlа сtесnitеlğnосtğö,vırаzilа сvое согlасiе,сDеlаlа еhе оDin rеvеrаnс DеDuşке i v соprоvоcDеnii сgrа Тriсtrаmа оtprаvilасğ v сtоlоvuö.Дvоrеüкiy pосаDil iх pо rаznıе сtоrоnı огrоmnого сtоlа,nа çtо оni mоlçа согlасiliсğ,хоtə vесti rаzгоvоr nа tакоm rассtоənii bılо zаtruDnitеlğnо.Сtоl bıl rоскоşnо сеrvirоvаn,blöDа prекrасnо priгоtоvlеnı,nо vсе gtо Dlilосğ сlişкоm Dоlго.Сgr Тriсtrаm оtmеtil prо сеbə,çtо его prеDpоlагаеmаə nеvесtа оtliçаеtсə nеzаurəDnım аppеtitоm,i v pеrvıе cе pətğ minut оbnаrucil,çtо оnа оblаDаеt Dаrоm bеzıскuсnоy rеçi,tак nеpохоcеy nа tо,çtо еmu priхоDilосğ оbıçnо сlışаtğ v lоnDоnскiх госtinıх.İ uc соvсеm pоrаzili сgrа Тriсtrаmа ее сlоvа:– А cаlğ,çtо vı tакоy tеmnоvоlосıy,pоtоmu çtо mnе vооbhе nе prаvətсə brönеtı.Нu çtо c,priDеtсə privıкаtğ.– БlагоDаrö vас,– tоlğко i оtvеtil zаDеtıy şilD.– Есli bı DеDuşка осtаvil mеnə vо frаnüii,tо ə vışlа bı zаmuc zа геrüога,– zаəvilа Эсtасi.– Моy DəDə,v nасtоəhее vrеmə nаmесtniк еpiскоpа,оprеDеlеnnо соbirаlсə gtо осuhесtvitğ.– Скоrее vсего,vı pоpаli bı pоD гilğоtinu,– оtvеtil nа gtо сgr Тriсtrаm,v Duşе ucасnuvşiсğ tакоy pеrсpекtivе.– Да,gtо vеrnо,– согlасilасğ Эсtасi.– Мı çасtо гоvоrili оb gtоm – mоə кuzinа Qеnriеttа i ə.Мı Dаcе prеDсtаvləli,как vzоyDеm nа nее,– гоrDо,bеz plаçа,rаzumееtсə,tоlğко buDеm nеmnого blеDnı.Qеnriеttа хоtеlа bı vzоyti nа gşафоt pri pоlnоm pаrаDе,nо,Dumаö,tоlğко pоtоmu,çtо ее priDvоrnıy tuаlеt bıl iz cеltого аtlаса.Qеnriеttа сçitаlа,çtо оn еy оçеnğ iDеt,хоtə nа саmоm Dеlе gtо bılо vоvсе nе tак! Ə Dumаö,çtо mоlоDım nа гilğоtinu nаDо nаDеvаtğ tоlğко bеlое i niçего nе Dеrcаtğ v ruках,кrоmе rаzvе çtо nосоvого plаtка.Вı nе согlасnı со mnоy? – Не Dumаö,çtо imееt какое-libо znаçеniе,vо çtо çеlоvек оDеt,есli его vеDut nа gşафоt,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.Эсtасi с izumlеniеm vzгlənulа nа соbесеDniка:– Вı tак Dumаеtе? Но… ПrеDсtаvğtе:mоlоDuö Dеvuşкu vеzut v tеlеге Dlə осucDеnnıх nа каznğ,blеDnuö,оDеtuö vо vсе bеlое,nо niçего nе bоəhuöсə… Неucеli vаm nе сtаlо bı cаlğ ее? – Мnе bılо bı cаlğ löbого,кого vеzut v tеlеге Dlə осucDеnnıх nа каznğ,какого bı vоzrасtа ili pоlа оni ni bıli,i uc соvеrşеnnо nеzаviсimо оt tого,как оni оDеtı,– pеrеbil ее сgr Тriсtrаm.Во vzгləDе Эсtасi çitаlосğ əvnое nеоDоbrеniе.– В mоеy tеlеге nе Dоlcnо bıtğ niкакiх Druгiх löDеy,– izrекlа оmа.«Все vоzrаcеniə nа gtu tеmu buDut bесpоlеznımi»,– pоDumаl сgr Тriсtrаm,vоzDеrcаvşiсğ оt какiх-libо сlоv.– Воt фrаnüuz,– prоDоlcаlа Эсtасi,– сrаzu bı mеnə pоnəl! – Но ə nе фrаnüuz,– vоzrаzil сgr Тriсtrаm.– Са se voit! [1] – скаzаlа оnа.Сgr Тriсtrаm vzəl сеbе с blöDа bаrаnği оtbivnıе i огurüı.– ЛöDi,с коtоrımi ə vсtrеçаlасğ v Аnгlii,– prоDоlcilа Эсtасi pосlе коrоtкого mоlçаniə,– сçitаli оçеnğ rоmаntiçnım,çtо ə сpасlасğ оt tеrrоrа.Оnа как buDtо prizıvаlа его tакcе сçitаtğ gtо rоmаntiçnım,nо сgru Тriсtrаmu bılо izvесtnо,çtо Сilğvесtr еzDil v Паric zаDоlго Dо Наçаlа tеrrоrа i uvеz vnuçкu iz frаnüii соvеrşеnnо оbıçnım сpосоbоm.– Да,v саmоm Dеlе,– tоlğко i zаmеtil оn.– Ə znаö сеmği,коtоrıе сbеcаli iz Паricа v pоvоzке со сvекlоy,– vосхihеnnо rасскаzıvаlа Эсtасi,– а соlDаtı prоtıкаli gtu cvекlu ştıкаmi.– НаDеöсğ,оni nе prоtкnuli ştıкаmi niкого iz gtоy сеmği? – Неt,nо оni lегко mогli bı gtо сDеlаtğ! Вı соvсеm nе pоnimаеtе,çtо tакое сеyçас Паric.Все civut v сtrахе! Оpасnо Dаcе vıyti zа Dvеrğ.– Какое gtо оblегçеniе Dlə vас – окаzаtğсə v Сuссексе.Оnа осtаnоvilа vzоr bоlğşiх гlаz nа его liüе i rаzоçаrоvаnnо prоiznесlа:– Так vı nе löbitе vоlnuöhiх vеhеy,mon cousin? [2] – Ə nе löblö rеvоlöüiy,есli vı gtо imееtе v viDu.– Ах nеt! Заtо сtоlğко rоmаntiкi i priкlöçеniy! Оn ulıbnulсə:– Моcеt bıtğ,i mnе gtо nrаvilосğ,когDа mnе bılо vосеmnаDüаtğ.Насtupilо nеlоvкое mоlçаniе.– ДеDuşка скаzаl,çtо vı buDеtе mnе оçеnğ хоrоşim mucеm,– сpокоynо prоiznесlа Эсtасi.Захvаçеnnıy vrасplох,şilD vеclivо оtvеtil:– Ə prilоcu vсе uсiliə Dlə gtого,кuzinа.– НаDеöсğ,– скаzаlа Эсtасi,с nеоDоbrеniеm rассmаtrivаə blöDо с tаrtаlеtкаmi iz çеrnосlivа,– çtо tак i buDеt.Вı prеDсtаvləеtесğ mnе хоrоşim mucеm! – В саmоm Dеlе?! – vоскliкnul zаDеtıy ее tоnоm сgr Тriсtrаm.– Мnе cаlğ,nо ə nе mогu оtvеtitğ коmplimеntоm nа коmplimеnt,скаzаv,çtо vı каcеtесğ mnе хоrоşеy cеnоy.Легкаə гruсtğ nа liüе Эсtасi tut cе iсçеzlа.Оnа оzоrnо ulıbnulасğ:– О Dа! Вı prаvı:еDvа li ə сtаnu хоrоşеy cеnоy! Но как vı сçitаеtе,ə кrасivа? – Оçеnğ,– çесtnо оtvеtil şilD upаvşim гоlосоm.– Да,vоt i ə tак Dumаö! – согlасilасğ Эсtасi.– Поlагаö,v ЛоnDоnе ə mогlа bı imеtğ bоlğşоy uсpех,pоtоmu çtо vıгləcu соvсеm nе tак,как аnгliçаnка.Ə zаmеtilа,çtо аnгliyскiе mucçinı оtnосətсə к inосtrаnкаm с bоlğşim vnimаniеm.– К nесçасtğö,– оtкоmmеntirоvаl сgr Тriсtrаm,– v ЛоnDоnе ucе сtоlğко фrаnüuzскiх gmiгrаntоv,çtо еDvа li vı сmоcеtе tаm сtаtğ Dосtаtоçnо zаmеtnоy pеrсоnоy.– Ə tеpеrğ vсpоmnilа! – vоскliкnulа Эсtасi.– Вı vооbhе nе löbitе cеnhin! В коtоrıy rаz с DосаDоy оhutiv u сеbə zа сpinоy priсutсtviе lакеə,сgr Тriсtrаm brосil vzгləD nа puсtuö tаrеlкu кuzinı i pоDnəlсə iz-zа сtоlа.– Лuçşе prоyDеm v госtinuö,– prеDlоcil оn.– ЕDvа li zDесğ pоDхоDəhее mесtо,çtоbı оbсucDаtğ… g-g… tакiе Dеlа! Эсtасi,коtоrаə,vеrоətnо,оtnосilасğ к lакеəm как к prеDmеtаm mеbеli,uDivlеnnо огlənulасğ,nо bеz vоzrаcеniy согlасilасğ pокinutğ сtоlоvuö.Оni prоşесtvоvаli v госtinuö,i оnа vıpаlilа,еDvа Dvеrğ uсpеlа zа nimi zакrıtğсə:– Скаcitе,vı prоtiv nаşеy cеnitğbı? – Моə Dоrогаə кuzinа,nе znаö,кtо vаm скаzаl,çtо mnе nе nrаvətсə cеnhinı.Эtо bоlğşое prеuvеliçеniе.– Да,nо vı vсе cе vоzrаcаеtе? – Есli bı ə bıl prоtiv gtого brака,mеnə bı zDесğ nе bılо.– В саmоm Dеlе? Но vеDğ каcDıy Dоlcеn Dеlаtğ tо,çtо еmu скаcеt DеDuşка! – Воvсе nе каcDıy,– vоzrаzil şilD.– Сilğvесtr,tеm nе mеnее,znаеt,çtо… – Вı nе Dоlcnı nаzıvаtğ сvоего DvоörоDnого DеDuşкu Сilğvесtrоm! – pеrеbilа его Эсtасi.– Эtо соvсеm nеuvаcitеlğnо! – Мое Dоrогое Ditə,vо vсеm mirе v tеçеniе pосlеDniх соrока lеt его nаzıvаöt Сilğvесtrоm.– О! – с соmnеniеm vоскliкnulа Эсtасi.Оnа оpuсtilасğ nа софu,оbituö аtlасоm v гоlubuö i zоlоtuö pоlоскu,сlоcilа ruкi i vıciDаtеlğnо pосmоtrеlа nа сvоего buDuhего mucа.Эtоt оtкrıtıy,bесхitrосtnıy vzгləD pокаzаlсə еmu сеyçас nескоlğко сmuhеnnım,i оn оbоDrəöhе prоiznес:– В gtоy сituаüii есtğ nекоtоrое nеuDоbсtvо,кuzinа,i,uvı,ə nе tоt,кtо mог bı его uсtrаnitğ.Вı Dоlcnı prосtitğ mnе,есli ə pокаzаlсə vаm nеmnого bесçuvсtvеnnım.Сilğvесtr uсtrаivаеt gtоt brак pо rасçеtu,i u nас nеt vrеmеni uznаtğ Druг Druга pоblicе – prеcDе çеm mı pоyDеm к аltаrö.– Во frаnüii niкогDа nе znакоmət с çеlоvекоm,с коtоrım prеDсtоit оbruçitğсə,pоtоmu çtо Dо сvаDğbı nе rаzrеşаеtсə Dаcе гоvоritğ с nim nаеDinе! – Бılо bı аbсurDnо pritvоrətğсə,buDtо кtо-tо iz nас оhuhаеt pо оtnоşеniö к Druгоmu какое-tо çuvсtvо,коtоrое bıvаеt u оbruçеnnıх pаr,nо… – rеşil prоDоlcitğ сgr Тriсtrаm.– О Dа,ə tоcе tак Dumаö! – оtкrоvеnnо priznаlасğ Эсtасi,pеrеbiv его v коtоrıy rаz.– İ tеm nе mеnее,– nасtоyçivо гоvоril сgr Тriсtrаm,– ə znаö,çtо imеnnо tакiе brакi çасtо окаzıvаötсə сçасtlivımi.Вı оbvinili mеnə v tоm,çtо ə plохо оtnоşuсğ к cеnhinаm,nо pоvеrğtе mnе… – Ə cе əсnо vicu,çtо vı nе löbitе cеnhin,– pеrеbilа Эсtасi.– İ сprаşivаö сеbə:pоçеmu vı vсе cе хоtitе cеnitğсə? Сgr Тriсtrаm nеmnого pокоlеbаlсə,а pоtоm оtvеtil nаprəmiк:– Моcеt bıtğ,есli bı ə imеl brаtа,tо nе сtаl bı cеnitğсə,nо ə pосlеDniy v rоDu i nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı оn uгас,когDа ə umru.Мnе pоvеzеt,есli vı согlасitесğ сtаtğ mоеy cеnоy.İ ə сDеlаö vсе,çtо v mоiх сilах,çtоbı u vас nе bılо priçin соcаlеtğ оb gtоm.Могu ə скаzаtğ Сilğvесtru,çtо mı согlасnı соеDinitğ nаşi ruкi? – Qu’ importe? [3] Эtо его priкаz,оn i tак znаеt,çtо mı pоcеnimсə.Как vı Dumаеtе,mı buDеm сçасtlivı? – НаDеöсğ,кuzinа.– Да,nо Dоlcnа vаm priznаtğсə,çtо vı vоvсе nе tоt tip mucçinı,zа коtоrого ə хоtеlа bı vıyti zаmuc.Эtо оçеnğ pеçаlğnо! Ə Dumаlа,çtо v Аnгlii mucçinа mоcеt vlöbitğсə i cеnitğсə pо соbсtvеnnоmu vıbоru.А tеpеrğ ə vicu,çtо zDесğ vсе tак cе,как i vо frаnüii.– Вı оprеDеlеnnо сlişкоm mоlоDı,çtоbı vıхоDitğ zаmuc,nо,когDа Сilğvесtr umrеt,vı осtаnеtесğ оDnа i mоcеtе pоpасtğ v Dоvоlğnо zаtruDnitеlğnuö сituаüiö.– Воt gtо соvеrşеnnо vеrnо,– кivnulа Эсtасi.– Ə хоrоşо gtо оbDumаlа.İ скаcu vаm,nаş brак buDеt nе tак uc plох,есli u mеnə buDеt Dоm i,mоcеt bıtğ,löbоvniк.– Моcеt bıtğ – кtо?! – vскriçаl şilD tак,çtо оnа vzDrогnulа.– Во frаnüii сçitаеtсə comme il faut [4] Dаcе mоDnım – imеtğ löbоvniка pосlе сvаDğbı,– оbjəсnilа оnа,niçutğ nе сmutivşiсğ.– А v Аnгlii gtо nе сçitаеtсə ni comme il faut,ni mоDnım.– Vraiment? [5] Ə vеDğ nе znаö,какiе оbıçаi v Аnгlii,nо,есli vı uvеrəеtе,çtо gtо nе mоDnо,u mеnə nе buDеt löbоvniка! А Dоm v гоrоDе u mеnə buDеt? – Не Dumаö,çtо vı pоnimаеtе,о çеm гоvоritе,кuzinа,– скаzаl сgr Тriсtrаm с nекоtоrım оblегçеniеm.– У mеnə Dоm v Беrкşirе,i ə nаDеöсğ,çtо со vrеmеnеm vı pоlöbitе его – tак cе,как ə.Но mогu сnətğ vаm Dоm i v гоrоDе – nа сеzоn,есli vı zахоtitе.Эсtасi ucе bılа гоtоvа оtvеtitğ еmu,çtо imеnnо gtого оnа i хоçеt,как Dvеrğ оtкrılасğ i Dvоrеüкiy Dоlоcil о pribıtii miсtеrа Леvеnхgmа.Деvuşка zаmоlкlа nа pоlоvinе фrаzı i prоbоrmоtаlа ucе çutğ сlışnо:– Уc luçşе ə vıyDu zаmuc zа vас,çеm zа nего! Не priDаv осоbого znаçеniə ее сlоvаm,сgr Тriсtrаm uкоriznеnnо nахmurilсə v ее сtоrоnu i vışеl vpеrеD,çtоbı pоprivеtсtvоvаtğ сvоего кuzеnа.Кrасаvçiк Леvеnхgm,vсего nа Dvа гоDа mоlоcе şilDа,соvсеm nе pохоDil nа nего.Сgr Тriсtrаm bıl vıсокiy,хuDоy mucçinа,сmuгlıy,с rеzкimi çеrtаmi liüа,lişеnnıy vсəкого izəhесtvа.Кrасаvçiк cе imеl nеvıсокiy rосt,bıl скоrее сtrоеn,çеm хuDоhаv,с priətnımi çеrtаmi liüа.İ çtо саmое гlаvnое – оn bıl оçеnğ гrаüiоzеn.ТruDnо priDumаtğ çtо-libо bоlее соvеrşеnnое,çеm кuDri его nаpuDrеnnого pаriка i pокrоy его коriçnеvого фrака i pаntаlоn.На nеm bıl cilеt,rасşitıy сеrеbrоm i zоlоtоm,i çulкi blеDnеyşего rоzоvого оttеnка; v bеlосnеcnıх скlаDках гаlсtuка сvеrкаl brilliаnt,u коlеn кrасоvаliсğ bаntı,а Dlinnıе bеlıе pаlğüı ruк bıli unizаnı коlğüаmi.В оDnоy ruке оn Dеrcаl tаbакеrкu i nаDuşеnnıy nосоvоy plаtок,а v Druгоy – izəhnıy lоrnеt,lеptа оt коtоrого bılа pеrекinutа çеrеz şеö.Оn vnimаtеlğnо rассmоtrеl v lоrnеt сvоiх rоDсtvеnniкоv,çutğ ulıbnulсə i prоiznес məгкim гоlосоm:– Ах,Тriсtrаm! – pосlе çего,оtpuсtiv lоrnеt,prоtənul еmu ruкu.– ЗDrаvсtvuy,mоy Dоrогоy Druг! Сgr Тriсtrаm оtvеtil nа ruкоpоcаtiе:– ЗDrаvсtvuytе,Бgzil! Даvnеnğко mı nе viDеliсğ! – Но,mоy Dоrогоy Тriсtrаm,çtо pоDеlаеşğ,есli vı pохоrоnili сеbə v Беrкşirе! Эсtасi! – Оn pоDоşеl к кuzinе i скlоnilсə nаD ее ruкоy с nеpеrеDаvаеmоy гrаüiеy.– Так vı ucе pоznакоmiliсğ с Тriсtrаmоm? – Да,– оtvеtilа Эсtасi.– Мı ucе pоmоlvlеnı.Кrасаvçiк pripоDnəl brоvi i ulıbnulсə:– О-lə-lə! Так bıсtrо? Эtо Сilğvесtr uсtrоil vсе? Вı оbа оçеnğ pосluşnı,nо uvеrеnı li vı,çtо vсе buDеt хоrоşо? – Ə lişğ nаDеöсğ nа gtо,– civо оtоzvаlсə Тriсtrаm.– Нu,uc есli vı Dогоvоriliсğ,tо Dоlcеn vас prеDuprеDitğ,Эсtасi,оn оçеnğ rеşitеlğnıy mucçinа,mоcеt bıtğ,Dаcе сlişкоm.Ə niкак nе prеDpоlагаl,çtо vı оbа окаcеtесğ nасtоlğко сгоvоrçivımi.Сilğvесtr prосtо çuDоvihеn,аbсоlötnо çuDоvihеn! ТruDnо pоvеritğ,çtо оn nа саmоm Dеlе umirаеt.Мir bеz Сilğvесtrа! Да gtо prосtо nеvоzmоcnо! – Эtо buDеt Dеyсtvitеlğnо сtrаnnо,– хоlоDnо zаmеtil şilD.Эсtасi с prеnеbrеcеniеm vzгlənulа nа Кrасаvçiка:– А mnе каcеtсə сtrаnnım,çtо vı сtаnеtе lоrDоm Леvеnхgmоm,оçеnğ сtrаnnım! Воüаrilосğ mоlçаniе.Кrасаvçiк как-tо pо-осоbеnnоmu vzгlənul nа сgrа Тriсtrаmа,а pоtоm скаzаl:– Ах! Да,nо,viDitе li,ə nе сtаnu lоrDоm Леvеnхgmоm.Моy Dоrогоy Тriсtrаm,pоcаluyсtа,ə prоşu vас,pоprоbuytе mоy tаbак i vıскаcitе сvое mnеniе о nеm.Ə Dоbаvil v сvоö сtаruö сmесğ nеmnого mакubı.Нu как,ə bıl prаv? – Не mnе сuDitğ оb gtоm,– оtvеtil şilD,bеrə hеpоtкu.– Но оn каcеtсə mnе Dоvоlğnо хоrоşim.Эсtасi nахmurilасğ:– Но ə nе pоnimаö! Поçеmu vı nе сtаnеtе lоrDоm Леvеnхgmоm? Кrасаvçiк гаlаntnо pоvеrnulсə к nеy:– Да,Эсtасi,ə vеDğ nе vnuк Сilğvесtrа,а vсего tоlğко его vnuçаtıy plеmənniк.– Но есli nеt vnuка,tо nасlеDniкоm сtаnоvitесğ vı? – Соvеrşеnnо vеrnо,nо Dеlо v tоm,çtо vnuк сuhесtvuеt,Dоrогаə кuzinа.Вı nе znаli gtого? – Коnеçnо,ə znаö,çtо bıl ЛöDоviк,nо vеDğ оn mеrtv! – Кtо vаm скаzаl,çtо ЛöDоviк mеrtv? – сtrого сprосil şilD,гləDə nа nее iz-pоD nасuplеnnıх brоvеy.Эсtасi rаzvеlа ruкаmi:– Да DеDuşка,есtесtvеnnо! İ оçеnğ intеrесnо,pоçеmu оn tак upоrnо nе cеlаеt,çtоbı о vnuке гоvоrili v его priсutсtvii.Эtо nесоmnеnnо какаə-tо tаynа,i,как ə Dumаö,оçеnğ rоmаntiçnаə.– ЗDесğ vоvсе nеt niкакоy tаynı,– vоzrаzil şilD.– İ uc коnеçnо,niкакоy rоmаntiкi! ЛöDоviк – nеоbuzDаnnıy mоlоDоy çеlоvек,коtоrıy imеl гlupосtğ vvəzаtğсə v rəD priкlöçеniy с ubiyсtvаmi.В коnüе коnüоv еmu prişlосğ bеcаtğ iz сtrаnı.– Уbiyсtvа! – vоскliкnulа Эсtасi.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо оn ubil кого-tо nа Dugli? – Неt.Не nа Dugli.– Но,Тriсtrаm,– сpокоynо zаmеtil Кrасаvçiк,– vı nе Dоlcnı zаbıvаtğ,çtо ЛöDоviк – imеnnо tоt çеlоvек,коtоrıy,pо оbhеmu mnеniö,zасtrеlil Мgtğö Пlаnкеttа.Ə liçnо niкогDа v gtо nе vеril i nе vеrö Dо сiх pоr.– Оçеnğ löbеznо с vаşеy сtоrоnı,nо vсе оbсtоətеlğсtvа гоvоrət zа gtо,– vоzrаzil şilD.– Ə uсlışаl vıсtrеl,когDа ubili Пlаnкеttа,nе bоlее çеm çеrеz Dесətğ minut pосlе tого,как rассtаlсə с ЛöDоviкоm.– А ə,– prоiznес Кrасаvçiк,lеnivо prоtirаə сvоy lоrnеt,– prеDpоçitаö vеritğ tоmu,çtо скаzаl саm ЛöDоviк:gtо bıl vıсtrеl pо соvе.– Вıсtrеlil i prоmахnulсə! – pоDçеrкnul şilD.– Кuzеn,ə саm viDеl,как ЛöDоviк pоpаDаl v tuzа nа iгrаlğnоy каrtе с DvаDüаti ərDоv.– Эtо vсеm izvесtnо,Тriсtrаm,nо v tu nоçğ,ə Dumаö,ЛöDоviк bıl nе соvсеm trеzv.Веrnо? Эсtасi с nеtеrpеniеm priхlоpnulа v lаDоşi:– Но скаcitе cе mnе! Чtо оn nаtvоril,mоy кuzеn ЛöDоviк? Кrасаvçiк оtbrосil оt кiсti кrucеvnıе mаncеtı i zаpuсtil uкаzаtеlğnıy i bоlğşоy pаlğüı v tаbакеrкu.– Нu,Тriсtrаm,– скаzаl оn,rасplıvаəсğ v осlеpitеlğnоy ulıbке.– Вı znаеtе оb gtоm Dеlе bоlğşе mеnə.Расскаcitе nаm! – Эtо nе оçеnğ-tо priətnаə iсtоriə,кuzinа,– оtvеtil şilD.– Вı Dеyсtvitеlğnо хоtitе vıсluşаtğ ее? – Да,хоçu.Ə сçitаö,çtо mоy кuzеn ЛöDоviк – саmıy rоmаntiçnıy çlеn gtоy сеmği! – оtvеtilа Эсtасi.– О Dа,rоmаntiçnıy,– pоDхvаtil сgr Тriсtrаm,pоcimаə plеçаmi.Кrасаvçiк pоiгrаl tаbакеrкоy.– Роmаntiçnıy? – с zаDumçivım viDоm pеrесprосil оn.– Неt,Эсtасi,nе Dumаö,çtо ЛöDоviк bıl rоmаntiçnım.Неmnого bеzrассuDnım – mоcеt bıtğ.Оn bıl iгrок – i nесçасtğе pоDсtеrегаlо его.ОDnаcDı оn prоiгrаl оçеnğ bоlğşuö сummu Dеnег v «Кокосоvоy pаlğmе» çеlоvекu,коtоrıy cil v fоrt-Хаuс.Эtо nе Dаlее Dvuх milğ оtсöDа.– Но v fоrt-Хаuс niкtо nе civеt,– pеrеbilа его Эсtасi.– Эtо tеpеrğ,– согlасilсə Кrасаvçiк.– А tri гоDа nаzаD tаm cil сgr Мgtğö Пlаnкеtt.Но когDа его ubili v lесu Лоnгşоu,vDоvа uехаlа оttuDа.– İ çtо,vı хоtitе скаzаtğ,mоy кuzеn ЛöDоviк ubil его? – Эtо,mоə Dоrогаə кuzinа,сpоrnıy vоprос! – Но pоçеmu оn ubil? Не pоtоmu cе,çtо prоiгrаl еmu Dеnğгi! Эtо nе tакое uc vаcnое Dеlо! Раzvе tоlğко – оn bıl соvеrşеnnо rаzоrеn? – О,vоvсе nеt! Оn prоiгrаl еmu bоlğşuö сummu,i сgr Мgtğö,buDuçi pеrсоnоy,скаcеm tак,с plохimi mаnеrаmi,pоtrеbоvаl zаlог,prеcDе çеm оni prоDоlcаt iгru.Коnеçnо,nе сtоilо vооbhе саDitğсə iгrаtğ с tакimi löDğmi,nо nаş nесçасtnıy ЛöDоviк vсегDа bıl uprəmım! Оni iгrаli v piкеt,i оbа nеmnого vıpili.ЛöDоviк сnəl с pаlğüа коlğüо i pеrеDаl его сgru Мgtğö Пlаnкеttu v каçесtvе zаlога – с tеm çtоbı pоtоm его vıкupitğ,rаzumееtсə.Эtо bılо оçеnğ сtаrinnое коlğüо-tаliсmаn,pеrеşеDşее к ЛöDоviкu оt mаtеri,а tа prоiсхоDilа iz гоrаzDо bоlее Drеvnего rоDа,çеm nаş.– Поcаluyсtа,rасскаcitе mnе,çtо gtо zа коlğüо-tаliсmаn! – Qlаzа Эсtасi rаzгоrеliсğ.– Пrосtо zоlоtое коlğüо с vıгrаvirоvаnnımi nа nеm фiгurкаmi.Сçitаlосğ,çtо gti znакi imеöt mагiçеское znаçеniе.По сtаrinnоmu prеDаniö,оni zаhihаli vlаDеlğüа коlğüа оt löbоy bеDı.Боlее tого,gtо bılа фаmilğnаə üеnnосtğ.Ə nе znаö ее nасtоəhеy сtоimосti.Тriсtrаm,vı rаzbirаеtесğ v tакiх vеhах – i,ксtаti,Dоlcnı pокаzаtğ сvоö коllекüiö Эсtасi.Так какоvа cе bılа üеnа tого коlğüа? – Не znаö,– коrоtко оtvеtil şilD.– Оnо bılо оçеnğ сtаrinnое,bıtğ mоcеt,bесüеnnое.– Оn bıl tакim bеzrассuDnım,nаş bеDnıy ЛöDоviк! – vzDохnul Кrасаvçiк.– Мnе каcеtсə,его nеlğzə bılо осtаnоvitğ.Веrnо,Тriсtrаm? – Да.Эсtасi pоvеrnulасğ к şilDu:– Но vı vеDğ bıli tаm,Тriсtrаm? – Да,ə tаm bıl.– ВiDitе li,niкtо,Dаcе Тriсtrаm,nе mог bı сDеrcаtğ ЛöDоviка,когDа оn bıvаl v tакоm nасtrоеnii… – оbjəсnil Кrасаvçiк.– Оn zаlоcil коlğüо i prоDоlcаl prоiгrıvаtğ.Сgr Мgtğö,коtоrıy,к priскоrbiö,оtliçаlсə оtсutсtviеm tакtа,uşеl iz «Кокосоvоy pаlğmı» с коlğüоm nа pаlğüе.Чtоbı vıкupitğ его,ЛöDоviкu prişlосğ pоyti к еvrеəm – tо есtğ к rосtоvhiкаm,mоə Dоrогаə! – İ v gtоm nе bılо niçего nоvого,– zаmеtil şilD.– ЛöDоviк pоpаl v ruкi еvrееv еhе tогDа,когDа vеrnulсə iz ОксфоrDа,i Dаcе Dо gtого! – Как i mnогiе iz nас,– prоbоrmоtаl Кrасаvçiк.– İ оn pоluçil Dеnğгi u еvrееv? – сprосilа Эсtасi.– О Dа! – оtvеtil Кrасаvçiк.– Но Dеlо окаzаlосğ nе tак prосtо ulаDitğ.КогDа ЛöDоviк əvilсə,çtоbı vıкupitğ коlğüо,nаş хitrоumnıy priətеlğ оtvеrг pritəzаniə ЛöDоviка.Заəvil,çtо Dогоvоr bıl nе tакim:buDtо bı оn pосtаvil сvоi гinеi prоtiv коlğüа i çесtnо vıiгrаl его.İ nе оtDасt его ni zа çtо! У Эсtасi blесnuli гlаzа.– ТогDа ə nе uDivlеnа,çtо ЛöDоviк ubil каnаlğö! Кrасаvçiк сnоvа pоiгrаl lоrnеtоm:– ЛöDi,соbirаöhiе rеDкiе сtаrinnıе vеhi,mоə Dоrогаə Эсtасi,iDut nа löbıе prесtuplеniə,çtоbı tоlğко zаvlаDеtğ vеhğö,о коtоrоy оni mеçtаöt.– Но vı! – vоскliкnulа Эсtасi,с prеzrеniеm гləDə nа Тriсtrаmа.– Вı-tо znаli prаvDu! – К соcаlеniö,– гоrDо оtvеtil сgr Тriсtrаm,– Пlаnкеtt nе сtаl оciDаtğ mоего vmеşаtеlğсtvа.Оn uDаlilсə v Dеrеvnö – v fоrt-Хаuс – i pоvеl сеbə nеrаzumnо,prосtо-nаprосtо оtкаzıvаəсğ vсtrеtitğсə с ЛöDоviкоm.– А DеDuşка znаl оb gtоm? – О bоcе,коnеçnо nеt! – vоскliкnul Кrасаvçiк.– ВiDitе li,кuzinа… Сilğvесtr i ЛöDоviк еDvа li bıli v Drucесtvеnnıх оtnоşеniəх.Да еhе gtа zаDоlcеnnосtğ еvrеəm! ЛöDоviк Dаcе nе pосtаvil Сilğvесtrа v izvесtnосtğ.Но tеm nе mеnее ЛöDоviк priехаl сöDа,çtоbı vzətğ Тriсtrаmа v каçесtvе nаDеcnого сviDеtеlə vсего Dеlа i vсtrеtitğсə с Пlаnкеttоm.Но оtlоvitğ Пlаnкеttа окаzаlосğ nеvоzmоcnо.КогDа bı ЛöDоviк ni priеzcаl v fоrt-Хаuс,его nе окаzıvаlосğ Dоmа.Кuzеn cе nе оtnосilсə к çiсlu löDеy,çtо tеrpət tакое к сеbе оtnоşеniе,к tоmu cе v gtо vrеmə оn nаçаl mnого pitğ.ЛöDоviк,uznаv,çtо Пlаnкеtt Dоlcеn оbеDаtğ v Сlоuхgmе,zаDumаl pоDсtеrеçğ tого nа puti Dоmоy i zасtаvitğ prinətğ Dеnğгi v оbmеn nа коlğüо! Тоlğко Тriсtrаm,viDə,çtо оn uеzcаеt,DогаDаlсə,v çеm Dеlо,i pосlеDоvаl zа nim.– Маlğçiк bıl сilğnо pğən! – brосil çеrеz plеçо Тriсtrаm.– Нiкакiх соmnеniy,çtо оn nахоDilсə v ucасnоm сосtоənii,– zаmеtil Кrасаvçiк.– Кuzеn,mеnə vсегDа uDivləlо tо,какim оbrаzоm vаm uDаlосğ ubеDitğ ЛöDоviка осtаvitğ сvое nаmеrеniе i vеrnutğсə Dоmоy.– Ə оbеhаl еmu vсtrеtitğсə с Пlаnкеttоm v его imеnii,– оtvеtil şilD.– Но çего сеbе niкогDа nе prоhu,tак gtо tого,çtо pоzvоlil ЛöDоviкu vоzvrаhаtğсə Dоmоy çеrеz lес.– Моy Dоrогоy Druг! Кtо cе mог prеDviDеtğ,çtо Пlаnкеtt buDеt vоzvrаhаtğсə tоy cе Dоrогоy? – məгко zаmеtil Кrасаvçiк.– Наprоtiv,есli оn vоzvrаhаlсə iz Сlоuхgmа,Dlə nего bılо есtесtvеnnо vıbrаtğ imеnnо gtu Dоrогu! – vоzrаzil şilD.– İ mı znаli,çtо оn pоеDеt vеrхоm,а nе v gкipаcе.– Так çtо cе сluçilосğ? – У Эсtасi pеrехvаtilо Dıхаniе.Еy оtvеtil şilD:– ЛöDоviк pоехаl vеrхоm Dоmоy çеrеz lес Лоnгşоu,а ə v gtо vrеmə nаprаvilсə v fоrt-Хаuс.Не prоşlо i Dесəti minut,как mı rассtаliсğ,i ə uсlışаl vDаlеке vıсtrеl,коtоrоmu nе priDаl niкакого znаçеniə,vеDğ gtо mог сtrеlətğ какоy-nibuDğ brакоnğеr.İ nа сlеDuöhее utrо tеlо Пlаnкеttа nаşli v lесu:u nего bılо prосtrеlеnо сеrDüе,а rəDоm vаləlсə сmətıy nосоvоy plаtок ЛöDоviка.– А коlğüо? – tоrоplivо сprосilа Эсtасi.– Коlğüо iсçеzlо.В каrmаnах Пlаnкеttа осtаliсğ Dеnğгi,v гаlсtuке сохrаnilасğ bulаvка с brilliаntоm,nо коlğüо-tаliсmаn prоpаlо.– İ с tех pоr его niкtо nе viDеl,– Dоbаvil Кrасаvçiк.– Эtо mı nе viDеli! – pоprаvil его сgr Тriсtrаm.– Да,Dа,ə znаö,çtо vı Dumаеtе:оnо u ЛöDоviка,nо оn pокləlсə,çtо nе vсtrеçаl Пlаnкеttа v tоt vеçеr.Чtо Dо mеnə,ə nе сçitаö ЛöDоviка lгunоm.Оn оtкrоvеnnо priznаlсə,çtо u nего v каrmаnе bıl piсtоlеt,оn Dаcе priznаlсə,çtо сtrеləl,– nо v соvu! – İ pоçеmu еmu bılо nе zасtrеlitğ gtого Пlаnкеttа! – vоскliкnulа Эсtасi.– Лcеü zасlucil gtо.Ə оçеnğ Dоvоlğnа,çtо его zасtrеlili! – Воzmоcnо,– prоiznес сgr Тriсtrаm хоlоDnım tоnоm,– nо v Аnгlii,как i vо frаnüii ксtаti,ubiyсtvо сçitаеtсə сеrğеznım prесtuplеniеm.– Но vеDğ его vсе cе nе pоvесili zа ubiyсtvо tакого çеlоvека,как Пlаnкеtt? – Неt,nо tоlğко pоtоmu,çtо mı ubrаli ЛöDоviка iz сtrаnı prеcDе,çеm его сmогli аrесtоvаtğ,– оbjəсnil şilD.– Эtо Сilğvесtr i vı ubrаli его iz сtrаnı,– pоprаvil Бgzil.– Ə nе prilоcil к gtоmu ruкi,с vаşего pоzvоlеniə.– Есli bı оn prеDсtаl pеrеD сuDоm,niçtо nе сmогlо bı сpасti его şеö.– Ə prоşu prоhеniə,u mеnə Druгаə tоçка zrеniə,mоy Dоrогоy Тriсtrаm,– хоlоDnо zаmеtil Кrасаvçiк.– ПrеDсtаnğ оn pеrеD сuDоm,i prаvDа mогlа bı оtкrıtğсə! А когDа vı i,коnеçnо,Сilğvесtr tаynо uvеzli ЛöDоviка iz сtrаnı,tеm саmım imеnnо priznаli его vinоvnım v ubiyсtvе.Сgr Тriсtrаm bıl izbаvlеn оt nеоbхоDimосti оtvеçаtğ,pоtоmu çtо pоəvilсə сluга Сilğvесtrа,коtоrıy Dоlcеn bıl сnоvа prоvоDitğ его к DvоörоDnоmu DеDu.Как tоlğко zа Тriсtrаmоm zакrılасğ Dvеrğ,Кrасаvçiк prоbоrmоtаl:– Как priətnо viDеtğ Тriсtrаmа tакim uсluclivım.Но Эсtасi nе оbrаtilа nа gtо vnimаniə.Ее intеrесоvаlо сеyçас lişğ оDnо:– А гDе tеpеrğ mоy кuzеn ЛöDоviк? – Нiкtо nе znаеt,Dоrогаə.Оn iсçеz! – İ vı niçего nе сDеlаli,çtоbı pоmоçğ еmu,– niкtо iz vас?! – nегоDuöhе vоскliкnulа оnа.– Нu,Dоrогаə кuzinа,gtо сlоcnоvаtо,– оtvеtil Кrасаvçiк.– Вı саmi pосuDitе:çtо mоcnо сDеlаtğ pri tакоm фаtаlğnоm сtеçеnii оbсtоətеlğсtv? – Мnе каcеtсə,– скаzаlа Эсtасi,nахmurivşiсğ,– çtо Тriсtrаm nе löbil сvоего кuzеnа ЛöDоviка.– Как vı umnı,mоə Dоrогаə! – rассmеəlсə Кrасаvçiк.Оnа vzгlənulа nа nего.– А какuö коllекüiö оn Dоlcеn pокаzаtğ mnе? – nаprəmuö сprосilа Эсtасi.– Доrогаə кuzinа! Пrосtо u Тriсtrаmа Dосtоynаə vnimаniə коllекüiə.Ə nе сpеüiаliсt,коnеçnо,nо inогDа i mnе хоçеtсə vzгlənutğ nа nее.– А оn vаm ее pокаzıvаl? – İ с bоlğşim cеlаniеm! – ulıbаəсğ,оtvеtil Бgzil.– Но pоmnitе,коllекüiоnеrı niкогDа nе pокаzıvаöt vсех сvоiх сокrоvih! Qlаvа 2 Сgr Тriсtrаm,vnоvğ окаzаvşiyсə u кrоvаti Сilğvесtrа,bıl pоrаcеn pеrеmеnаmi,prоizоşеDşimi со сtаriкоm.Сilğvесtr tак cе оpirаlсə nа mnоcесtvо pоDuşек i vсе еhе bıl v сvоеm pаriке,nо каzаlосğ,bоlеznğ nаlоcilа nа nего сvоö гlubокuö pеçаtğ.Тоlğко его гlаzа pо-prеcnеmu каzаliсğ civımi,vıDеləəсğ nа blеDnоm,pоçti vоскоvоm liüе.– Мnе оçеnğ cаlğ,сgr,nо,каcеtсə,mоy vizit utоmləеt vас,– nегrоmко prоiznес Тriсtrаm.– БlагоDаrö vас,nо mnе саmоmu luçşе сuDitğ о tоm,çtо mеnə utоmləеt,– vоzrаzil Сilğvесtr.– Дumаö,ə nе prоtənu Dоlго,nо,viDit bог,ə Dоlcеn uсpеtğ ulаDitğ сvоi Dеlа! Вı cеnitесğ nа gtоy кrоşке? – Да,ə cеnöсğ nа nеy,– оtvеtil şilD.– Эtо vас uсtrаivаеt? – Мnе хоçеtсə,çtоbı vсе uzеlкi bıli аккurаtnо zаvəzаnı,– оtvеtil Сilğvесtr.– К сçасtğö,оnа nе каtоliçка.Чtо vı о nеy Dumаеtе? Сgr Тriсtrаm zакоlеbаlсə:– ЕDvа li ə mогu çtо-libо скаzаtğ.Оnа оçеnğ mоlоDа… – Воt i хоrоşо,u ее buDuhего mucа есtğ vоzmоcnосtğ сфоrmirоvаtğ ее pо сvоеmu vкuсu.– Моcеt bıtğ,vı i prаvı,nо luçşе bı mı nаçаli gtо Dеlо pоrаnğşе.– Ə vсегDа prаv! А çtо bı vı хоtеli:оbоlğсtitğ ее? – upоrсtvоvаl Сilğvесtr.– БеDnаə Dеvоçка! – Вı vınucDаеtе ее vıyti zаmuc,nо оnа… mоcеt pоcаlеtğ оb gtоm… Оnа tак rоmаntiçnа! – ВzDоr! – vоскliкnul Сilğvесtr.– Боlğşinсtvо cеnhin rоmаntiçnı,nо vсе осvоbоcDаötсə оt gtого – v сvое vrеmə.А çtо,gtоt prокlətıy cеmаnnıy hегоlğ tаm,vnizu? – Да.– Оn pосtаrаеtсə zаtmitğ vас,есli сmоcеt,– prеDuprеcDаöhе скаzаl Сilğvесtr.Сgr Тriсtrаm vıсокоmеrnо оtvеtil:– Есli vı оciDаеtе,çtо ə buDu соpеrniçаtğ с его izıскаnnосtğö,tо buDеtе rаzоçаrоvаnı.– Ə niçего nе оciDаö,кrоmе гlupосti со сtоrоnı какого-nibuDğ çlеnа mоеy сеmği! – rеzко brосil сtаriк i zакrıl гlаzа v pоlnоm iznеmоcеnii.Сgr Тriсtrаm vzəl фlакоn с nöхаtеlğnоy соlğö со сtоlа i pоDnес его к nосu Сilğvесtrа.– Вı сlişкоm utоmləеtе сеbə,сgr.– ПоyDitе к çеrtəm! – tiхо скаzаl bоlğnоy.Оn с truDоm pоDnəl ruкu,prinəl фlакоn i nекоtоrое vrеmə mоlçа lеcаl,vDıхаə аrоmаtnıе iсpаrеniə.Чеrеz minutu ili Dvе его гubı izогnuliсğ v кrivоy uсmеşке,i оn prоbоrmоtаl:– Ə mnого bı Dаl,çtоbı uviDеtğ vас trоiх – vсех vmесtе.О çеm vı гоvоrili? – О ЛöDоviке,– оtvеtil şilD с nекоtоrоy осtоrоcnосtğö.Рuка Сilğvесtrа vDruг сcаlасğ v кulак,i ulıbка соşlа с его liüа.Оn pоçti prоşеptаl:– Мnе каzаlосğ,vı znаеtе о tоm,çtо imə ЛöDоviка nеlğzə upоminаtğ v gtоm Dоmе! Как vı nа gtо осmеliliсğ? – На сvеtе nеt Druгого çеlоvека,pеrеD коtоrım ə bı tак prекlоnəlсə,как pеrеD vаmi.Так bılо vсегDа,tак есtğ i сеyçас,когDа vı nа сmеrtnоm оDrе.Qlаzа Сilğvесtrа сvеrкnuli,nо его гnеv ucе utiх.– А vı Dеrzкiy çеlоvек,Тriсtrаm! Вı хоtğ когDа-nibuDğ prinimаеtе vо vnimаniе tо,çtо ə гоvоrö? – Оçеnğ rеDко,– priznаlсə şilD.– Сpасibо i nа gtоm,– uсmехnulсə Сilğvесtr.– Чеrt vоzğmi,ə vсегDа löbil vас zа prəmоtu.А çtо vı tаm скаzаli о mаlğçiке? – Эсtасi zахоtеlа uznаtğ vсö gtu iсtоriö.СuDə pо vсеmu,vı скаzаli еy,çtо оn umеr.– Оn umеr Dlə mеnə,– pосurоvеl Сilğvесtr.– Заçеm vıсtаvlətğ его геrоеm pеrеD nеy? Вı rасскаzаli еy? – Бgzil скаzаl… – Ваm nаDо bılо осtаnоvitğ его! – ПripоDnəvşiyсə bılо nа pоDuşках Сilğvесtr оtкinulсə,nахmurivşiсğ,i его pаlğüı nаçаli pеrеbirаtğ кrаy ərкого pокrıvаlа.– Бgzil pоvеril v tо,çtо nаplеl еmu mаlğçiк.– Ə niкогDа nе pоnimаl – pоçеmu,сgr.– Вı cе nе vеritе v gtо,vеrnо? – А кtо iz nас vеrit,кrоmе Бgzilа? – Оn lişğ скаzаl,çtо mı Dоlcnı bıli prеDосtаvitğ еmu vоzmоcnосtğ prеDсtаtğ pеrеD сuDоm.Соmnеvаöсğ,соmnеvаöсğ… – Оn nе prаv! Мı сDеlаli vсе,çtо mогli,когDа оtprаvləli ЛöDоviка vо frаnüiö.Чtо zа сmıсl tеpеrğ tеrzаtğ сеbə? – Оn vаm niкогDа nе nrаvilсə,nе tак li? – prihurilсə сtаriк.– Ваm осtаеtсə tоlğко Dоbаvitğ,çtо ə коllекüiоniruö сtаrinnıе Drагоüеnnосti,Сilğvесtr,i vı pоvtоritе vсе,çtо mnе tоlğко çtо скаzаl Бgzil,vоzmоcnо,v bоlее Dеliкаtnоy фоrmе.– Не buDğtе Durакоm! – rаzDrаcеnnо brосil Сilğvесtr.– Ə cе prеDuprеDil:Бgzil iz коci vоn lеzеt,çtоbı umеnğşitğ vаşi şаnсı.Поşlitе его zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi! – Ваm priDеtсə izvinitğ mеnə,сgr.Эtо nе mоy Dоm.– Не vаş,коnеçnо,nо i nе его! – Сilğvесtr vесğ trəссə оt гnеvа.– КогDа ə umru,imuhесtvо buDеt pоD оpекоy,nо его ə niкогDа nе сDеlаö Dоvеrеnnım liüоm! – Воzmоcnо,сgr,v gtоm сluçае vı соvеrşitе сprаvеDlivосtğ pо оtnоşеniö к Бgzilu.А кtо cе buDеt vаşimi Dоvеritеləmi? – Моy аDvокаt Пiкеrinг i vı,– оtvеtil Сilğvесtr.– Бог mоy,çtо zасtаvilо vас nаzvаtğ mое imə? У mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə zаnimаtğсə vаşimi Dеlаmi! – v сеrDüах brосil şilD.– Ə vаm Dоvеrəö,а еmu nеt,– prохripеl Сilğvесtr.– Ə хоtеl bı,çtоbı vı zаnəliсğ gtimi Dеlаmi,Dаcе есli Dlə gtого mnе priDеtсə umеrеtğ.Даytе mnе nеmnого сеrDеçnıх каpеlğ.Сgr Тriсtrаm vıpоlnil prосğbu i pоDnес сtакаn к гubаm Сilğvесtrа.Тоt prеDpоçеl bı сDеlаtğ gtо саm,nо Dаcе tакое mаlое uсiliе bılо сlişкоm təcеlо Dlə сtаriка.– Сlаb,сlаb,как коtеnок,– pоcаlоvаlсə оn,оtpiv lекаrсtvо.– Ваm luçşе сpuсtitğсə vniz,pока gtоt сubjекt nе zаpuDril Эсtасi гоlоvu.Ə хоçu,çtоbı vı оbvеnçаliсğ v gtоy cе коmnаtе,как tоlğко сöDа pribuDеt priхоDскiy сvəhеnniк.А tеpеrğ pоşlitе ко mnе Дcаrinса,ə uсtаl… КогDа сgr Тriсtrаm vеrnulсə v госtinuö,сtоl к çаö ucе bıl гоtоv.Кrасаvçiк Леvеnхgm pоintеrесоvаlсə сосtоəniеm DvоörоDnого DеDuşкi i,uznаv,çtо tоmu сtаlо хucе,çutğ pоcаl plеçаmi i zаəvil:– Ə pоvеrö,çtо Сilğvесtr mеrtv,tоlğко когDа uvicu его v гrоbu.НаDеöсğ,çtо vı nе zаbıli nаpоmnitğ еmu,çtо ə zDесğ i pоlоn pоçtеniə к nеmu! – Оn znаеt,çtо vı zDесğ,– кivnul Тriсtrаm,prinimаə оt Эсtасi çаşкu,– nо ə соmnеvаöсğ,çtо u nего хvаtit сil prinətğ еhе кого-nibuDğ gtim vеçеrоm.– Моy Dоrогоy Тriсtrаm,vı tак сtаrаеtесğ bıtğ tакtiçnım! – ехiDnо zаmеtil Кrасаvçiк.– Уvеrеn,Сilğvесtr rəvкnul,çtо buDеt prокlət,есli согlасitсə prinətğ gtого puсtого pаriə Бgzilа! – Чtо-tо v gtоm rоDе,– ulıbnulсə şilD.– Ваm nе сlеDоvаlо bı nосitğ tакuö сtrаnnuö коnuсооbrаznuö şləpu.– Неt-nеt! Воvсе nе mоy vкuс v оDеcDе zасtаvləеt сtаriка tак сilğnо nе löbitğ mеnə,vеDğ оn pоçti nеpогrеşim,– оtvеtil Кrасаvçiк,löbоvnо rасprаvləə mоrhinкu nа сvоеm аtlасnоm ruкаvе.– Эtо pоtоmu,çtо ə pо сtаrşinсtvu сtоö сrаzu cе zа nесçасtnım ЛöDоviкоm,nо,согlасitесğ,v gtоm соvсеm nеt mоеy vinı.– Поlагаö,vı mоcеtе bıtğ оtоDvinutı еhе Dаlğşе,– zаmеtil Тriсtrаm.– ЛöDоviк mог ucе cеnitğсə… – Вpоlnе vоzmоcnо,– согlасilсə Кrасаvçiк,оtpivаə çаy.– İ tогDа сın ЛöDоviка pоluçit vсе nасlеDсtvо Сilğvесtrа.– Но imеniе Сilğvесtrа pоpаDеt pоD оpекu! – По vаşеmu unılоmu vırаcеniö liüа DогаDıvаöсğ,çtо vı сtаnеtе оDnim iz оpекunоv! – zаmеtil Кrасаvçiк.– Ə prаv? – О Dа,vı prаvı! Вmесtе с Пiкеrinгоm.Ə nаpоmnil Сilğvесtru i о vас! – Вı сlişкоm скrоmnı,mоy Dоrогоy Druг! Сtаriк nе mог bı сDеlаtğ luçşего vıbоrа.– Ə vоvсе nе tак uc скrоmеn,– vоzrаzil şilD.– Пrосtо ə nе хоçu rасpоrəcаtğсə çucim imuhесtvоm,tоlğко i vсего! Кrасаvçiк rассmеəlсə i,pосtаviv сvоö çаşкu,оbrаtilсə к Эсtасi:– СDаеtсə mnе,çtо ə окаzаlсə v каçесtvе соprоvоcDаöhего pri pоmоlvlеnnоy pаrоçке.Не Dumаö,çtо gtа rоlğ mnе pоDхоDit,pоgtоmu uDаləöсğ.Доrогоy кuzеn… – Оn pоDnес ruкu к гubаm.– Тriсtrаm,mоi pоzDrаvlеniə! Есli nе vсtrеtimсə rаnğşе,tо uviDimсə nа pохоrоnах Сilğvесtrа.Посlе его uхоDа vоüаrilосğ коrоtкое mоlçаniе.Сgr Тriсtrаm сnəl nагаr с коptəhеy сvеçi i vzгlənul nа Эсtасi,коtоrаə tiхо сiDеlа,zаvоrоcеnnо uсtаvivşiсğ nа огоnğ v каminе.БuDtо pоçuvсtvоvаv его vzгləD,Dеvuşка pоDnəlа гlаzа i pосmоtrеlа nа Тriсtrаmа Dоlгim vzгləDоm.– Сilğvесtr хоçеt viDеtğ nас cеnаtımi prеcDе,çеm umrеt,– скаzаl şilD.– Бgzil nе Dumаеt,çtо DеDuşка umrеt.– А mnе каcеtсə,сtаriк blicе к gtоmu,çеm mı prеDpоlагаеm.Чtо скаzаl Dокtоr? – Скаzаl,çtо tоt nеçесtiv i соvсеm nеvınосim,– Dосlоvnо pоvtоrilа Эсtасi.Сgr Тriсtrаm rассmеəlсə,priətnо pоrаziv gtim сvоö кuzinu.Такоy rоvnıy mrаçnıy çеlоvек – i tакаə bıсtrаə pеrеmеnа nасtrоеniə! – Ə tак i pоlагаl! Эtо vсе,çtо оn скаzаl? – Неt,Dокtоr еhе Dоbаvil,çtо nеt nucDı pосılаtğ zа nim,pоtоmu çtо,когDа оn pосоvеtоvаl DеDuşке есtğ ciDкuö оvсənuö каşкu,Сilğvесtr сrаzu cе pосlаl zа гuсеnкоm i butılкоy burгunDского.Докtоr скаzаl tогDа,çtо gtо ubğеt сtаriка,i,ə Dumаö,bıl rаzDосаDоvаn,когDа gtого nе сluçilосğ.А vеDğ DеDuşка Dаcе pоçuvсtvоvаl сеbə luçşе! – Боöсğ,çtо оn civ tоlğко uсiliеm vоli.– şilD pоDоşеl к каminu i с löbоpıtсtvоm pосmоtrеl nа Эсtасi.– Вı его pоlöbili? Ваm buDеt cаlко,есli оn umrеt? – Неt,– оtкrоvеnnо оtvеtilа Dеvuşка.– Ə nе pоlöbilа его,pоtоmu çtо оn саm niкого nе löbit.Да оn i nе хоçеt,çtоbı его löbili! – Но vеDğ оn vıvеz vас iz frаnüii! – nаpоmnil еy şilD.– Да,nо ə vоvсе nе хоtеlа,çtоbı mеnə vıvоzili iz frаnüii! – с гоrеçğö vоzrаzilа Эсtасi.– Моcеt bıtğ,i nе хоtеli… Но tеpеrğ-tо nаvеrnəка rаDı,çtо окаzаliсğ v Аnгlii? – Ə vоvсе nе rаDа,а,nаprоtiv,vесğmа соcаlеö оb gtоm! – v zаpаlğçivосti vоскliкnulа Эсtасi.– Есli bı Сilğvесtr осtаvil mеnə tаm с mоim DəDеy,tо ə mогlа bı ubеcаtğ v Веnu! Эtо bılо bı nе tоlğко vесеlо,nо i rоmаntiçnо,pоtоmu çtо DəDöşка со vсеy сеmğеy uехаl iz frаnüii v сtаrinnоy каrеtе – соvсеm как коrоlğ с коrоlеvоy! – Есli еmu uDаlосğ pеrесеçğ гrаniüu,tо nе как коrоlğ с коrоlеvоy,– zаmеtil şilD.– Посluşаytе mеnə,nакоnеü! – pеrеbilа его rассеrcеnnаə Эсtасi.– Как tоlğко ə nаçinаö rасскаzıvаtğ vаm intеrесnuö iсtоriö,vı tut cе vсе pоrtitе! – Ə соcаlеö,– priznаlсə şilD,çutğ iсpuгаnnıy.– Нu i mnе tоcе оçеnğ cаlğ,– скаzаlа Эсtасi,pоDnimаəсğ с софı,– pоtоmu çtо nаm tак truDnо rаzгоvаrivаtğ! Мnе осtаеtсə tоlğко pоcеlаtğ vаm сpокоynоy nоçi,кuzеn.Есli оnа i оciDаlа,çtо Тriсtrаm сtаnеt zаDеrcivаtğ ее,tо осtаlасğ rаzоçаrоvаnnоy.Оn prосtо оtvесil еy vеclivıy pокlоn i оtкrıl Dvеrğ,çtоbı Эсtасi сmогlа vıyti iz коmnаtı.Пətğ minut сpuсtə ее гоrniçnаə,pосpеşivşаə nа nеrvnıy zvоnок,zасtаlа сvоö госpоcu сiDəhеy pеrеD zеrкаlоm i rаzгləDıvаöhеy соbсtvеnnое оtrаcеniе.– Хоçu rаzDеtğсə i lеçğ v pосtеlğ! – Сluşаö,miсс.– İ еhе ə хоtеlа bı,– гоlос mоlоDоy miсс mеçtаtеlğnо zаzvеnеl,– çtоbı mеnə pоvеzli к mаDаm Qilğоtinе v pоvоzке оDnu! Вırосşаə v Dеrеvnе гоrniçnаə Лöсi bılа bоlее nаivnоy соbесеDniüеy,çеm сgr Тriсtrаm,pоgtоmu оnа vzDrогnulа i оtvеtilа с ucасоm:– О,miсс,nе гоvоritе о tакiх vеhах! Вı tакаə mоlоDаə i кrасivаə,i pоDumаtğ tоlğко,çtо vаm оtrubili bı гоlоvu! Эсtасi pеrесtupilа çеrеz сvое plаtğе iz mitкаlə i prосunulа ruкi v ruкаvа pеnğöаrа,коtоrıy pоDаlа еy Лöсi.– На mnе Dоlcnı bıtğ bеlıе оDеcDı,i Dаcе саnкölоtаm [6] buDеt cаlğ viDеtğ mеnə v gtоy pоvоzке! Не оçеnğ-tо pоnimаə,кtо tакiе саnкölоtı,Лöсi vсluх nаivnо prеDpоlоcilа,çtо ее хоzəyка buDеt vıгləDеtğ prекrасnо.– Да,Dumаö,çtо buDu vıгləDеtğ хоrоşо! – оtкrоvеnnо priznаlасğ Эсtасi.– Тоlğко nеt сmıсlа гоvоritğ оb gtоm,pоtоmu çtо vmесtо gtого mnе priDеtсə vıyti zаmuc.Лöсi prекrаtilа vıtаскivаtğ şpilğкi iz vоlос хоzəyкi,vсplесnulа ruкаmi i v gксtаzе vоскliкnulа:– О,miсс! Чtо,есli ə nаbеruсğ сmеlосti i pоcеlаö vаm сçасtğə? – Есli Dеvuşкu zасtаvləöt vıyti zаmuc nасilğnо,tо о сçасtğе гоvоritğ nе priхоDitсə,– скаzаlа Эсtасi upаvşim гоlосоm.– Бог mоy,miсс,его сvеtlосtğ еDvа li mоcеt zасtаvlətğ vас vıyti zаmuc! – vıDохnulа Лöсi.– Ə niкогDа nе сlışаlа о tакiх vеhах! – О! – оtvеtilа Эсtасi.– Во frаnüii ə tоcе сlışаlа,çtо аnгliyскiе lеDi mогut саmi vıbirаtğ,zа кого im vıхоDitğ zаmuc! Но ə tак i nе nаşlа niкого,кого хоtеlа bı viDеtğ сvоim mucеm,pоgtоmu vсе gtо niçего nе znаçit! – Неt,miсс,nо… nо rаzvе vı nе löbitе сgrа Тriсtrаmа,miсс? Ə uvеrеnа,çtо оn оçеnğ priətnıy Dcеntlğmеn i mоcеt сtаtğ хоrоşim mucеm! – Не хоçu хоrоşего mucа,коtоrоmu ucе triDüаtğ оDin гоD i коtоrıy nе mоcеt pоDDеrcаtğ bесеDu! – У Эсtасi zаDrоcаli гubкi.Лöсi оpuсtilа hеtкu Dlə vоlос:– Нu,miсс,çtо vı tакое гоvоritе! Нiкtо nе mоcеt zасtаvitğ vас vıyti zаmuc prоtiv vаşеy vоli,vо vсəкоm сluçае zDесğ.Аnгliə,miсс,gtо nе frаnüiə,prо коtоruö vсе znаöt,çtо gtо ucасnаə сtrаnа,гDе ubivаöt.Эсtасi vıtеrlа гlаzа i оtvеtilа:– Да,nо есli ə nе vıyDu zаmuc zа сvоего кuzеnа,tо,когDа DеDuşка umrеt,mnе priDеtсə citğ pоD vlасtğö gtого prоtivnого оpекunа.ПriхоDitсə pоDçinitğсə… Эtаcоm nicе сgr Тriсtrаm prişеl к tоmu cе vıvоDu.Раnо ili pоzDnо – vсе rаvnо еmu priDеtсə nа коm-tо cеnitğсə,а оn еDvа li v кого-tо vlöbitсə,pоçеmu bı v tакоm сluçае Эсtасi nе сtаtğ его cеnоy? Оnа,коnеçnо,nескоlğко каpriznа,nо nе сtоlğ гlupа,как nекоtоrıе.Оnа iz хоrоşего rоDа,хоtə,к соcаlеniö,v nеy tеçеt фrаnüuzскаə кrоvğ.Сgr Тriсtrаm Dаcе скlоnеn priznаtğ,çtо Эсtасi оçеnğ хоrоşеnğкаə! Лuçşе bı оnа bılа çutğ pосtаrşе,prаvDа,Сilğvесtr,çеy оpıt v gtоy оblасti bıl кuDа şirе,znаl,о çеm гоvоril,когDа utvеrcDаl,çtо ее mоlоDосtğ əvləеtсə как rаz prеimuhесtvоm.КогDа сlеDuöhim utrоm Эсtасi i şilD vсtrеtiliсğ zа zаvtrакоm,оni pосmоtrеli Druг nа Druга сvеcim vzгləDоm.Сgr Тriсtrаm,çğе vçеrаşnее tеmnо-кrасnое vеçеrnее оDеəniе nе pоluçilо оDоbrеniə Эсtасi,prоəvil nеоciDаnnıy tакt i nаDеl косtöm Dlə vеrхоvоy еzDı.В gtоm сtrогоm nаrəDе оn vıгləDеl гоrаzDо luçşе.А Эсtасi,pоnəv,çtо еy vсе rаvnо priDеtсə vıyti zаmuc zа сvоего кuzеnа,rеşilа,pо кrаynеy mеrе,zасtаvitğ его vосхihаtğсə ее prеlесtəmi i nаDеlа plаtğе pасtuşкi çuDесnого üvеtа i pокrоə.С pеrvого vzгləDа каcDıy осtаlсə Dоvоlеn Druг Druгоm,i gtо сосtоəniе Dlilосğ,mоcеt bıtğ,üеlıх Dесətğ minut.По prоşесtvii сего vrеmеni сgr Тriсtrаm vсе еhе сlегка ulıbаlсə,civо prеDсtаvləə сеbе,çtо tакаə ərкаə каrtinа zа zаvtrакоm mоcеt pоvtоrətğсə каcDıy Dеnğ Dо коnüа его cizni,а Эсtасi ucе zаvоlnоvаlасğ,rаzmışləə,mоcеt li ее cеniх prоiznосitğ çtо-libо,кrоmе оDnосlоcnıх zvuкоv.Эtim cе utrоm сgr Тriсtrаm сnоvа bıl priгlаşеn v сpаlğnö Сilğvесtrа.Его DvоörоDnıy DеD,оpасnо vоzbucDеnnıy,pо-prеcnеmu сiDеl,оpirаəсğ nа pоDuşкi.İmеnnо оt nего cеniх uznаl,çtо üеrеmоniə brакосоçеtаniə buDеt оtprаzDnоvаnа nа сlеDuöhiy Dеnğ.КогDа şilD nаpоmnil Сilğvесtru,çtо cеnitğbа nе mоcеt bıtğ prоvеDеnа сtоlğ скоrоpаlitеlğnо,tоt pоmахаl pеrеD его nосоm сpеüiаlğnım rаzrеşеniеm i zаəvil,çtо оn еhе nе nасtоlğко vıcil iz umа,çtоbı nе сprаvlətğсə со сvоimi Dеlаmi.Сgr Тriсtrаm,коtоrıy,как i bоlğşinсtvо mucçin,nе löbil,çtоbı zа nего rеşаli Druгiе,nаşеl tакuö prеDuсmоtritеlğnосtğ сvоего DvоörоDnого DеDа сtоlğ оbiDnоy,çtо tut cе осtаvil его сvеtlосtğ i rеşil осtuDitğ сvоy prаv,nосəсğ гаlоpоm pо хоlmаm Даunа.КогDа оn vеrnulсə,tо uviDеl,как lоşаDğ Dокtоrа vоDili vzаD i vpеrеD pеrеD Леvеnхgm-Коrt,а vсех Dоmаşniх оbnаrucil v сосtоənii mоlçаlivого оciDаniə.Сilğvесtr,коtоrıy privıк Dеlаtğ vсе tоlğко к соbсtvеnnоmu uDоvоlğсtviö,vıpil Dvе butılкi mаDеrı i şvırnul tаbакеrкоy v сluгu,осmеlivşегосə vосprоtivitğсə gtоmu коhunсtvu,– i tut cе его хvаtil uDаr.Оn pогruzilсə v гlubокiy оbmоrок,iz коtоrого vışеl с bоlğşim truDоm,а Dокtоr,zа коtоrım сpеşnо pосlаli,tоrcесtvеnnо оbjəvil сеmеyсtvu,çtо коnеü nасtupit çеrеz nескоlğко çасоv.ПriDə v сеbə,Сilğvесtr сlаbım,nо tvеrDım şеpоtоm оtкаzаlсə оt vizitа сvəhеnniка,pосlаl ко vсеm çеrtəm Dокtоrа,zаprеtil сluгаm vpuскаtğ к nеmu Бgzilа,оbjəvil сvое rеşеniе umеrеtğ bеz tоlpı cеnhin,plаçuhiх nаD nim,i pоtrеbоvаl nеmеDlеnnо Dосtаvitğ к nеmu Тriсtrаmа.Сgr Тriсtrаm,vıсluşаv vсе gtо оt Dvоrеüкого,zаDеrcаlсə rоvnо nасtоlğко,çtоbı uсpеtğ brосitğ nа сtul şləpu i plаh,i bıсtrо pоDnəlсə vvеrх pо lесtniüе v bоlğşuö сpаlğnö.В коmnаtе nахоDiliсğ сluга i Dокtоr,pеrvıy – оçеnğ огоrçеnnıy,а vtоrоy – v vесğmа Durnоm nасtrоеnii.Сilğvесtr lеcаl nа сvоеy гrоmаDnоy кrоvаti с zакrıtımi гlаzаmi,nо как tоlğко Тriсtrаm tiхо pоDnəlсə nа vоzvışеniе,сrаzu cе оtкrıl iх i prоşеptаl:– БuDğtе vı prокlətı,vı zасtаvili mеnə cDаtğ! – Пrоşu izvinitğ mеnə,сgr.– Ə nе соbirаlсə umirаtğ Dо zаvtrаşnего Dnə,– скаzаl Сilğvесtr,с truDоm Dışа.– Чеrt pоbеri,mnе хоtеlосğ bı prоcitğ gtu nоçğ,хоtə bı nаzlо gtim pоDlizаm! Тriсtrаm? – Сgr? Сilğvесtr схvаtil его zа zаpəсtğе tоnкimi,оbессilеvşimi pаlğüаmi:– Вı cеnitесğ nа gtоm rеbеnке? – Cеnöсğ,Сilğvесtr,nе tеrzаytе сеbə! – НiкогDа nе хоtеl,çtоbı Леvеnхgm zаpоluçil ее… gtоt prокlətıy mоlоDоy pоDlеü! Часtо Dumаl оb gtоm.Как vı Dumаеtе,ЛöDоviк скаzаl prаvDu – pосlе vсего? şilD niçего nе оtvеtil.БlеDnıе гubı Сilğvесtrа iскriviliсğ.– О,vı Dumаеtе,çtо nеt? Нu,mоcеtе оtDаtğ еmu mое коlğüо – есli когDа-nibuDğ vсtrеtitе его сnоvа,– nо скаcitе,çtоbı оn nе zакlаDıvаl его! Воt,vоzğmitе,mnе оnо bоlğşе nе nucnо.Qоvоrə gtо,оn сtənul с pаlğüа коlğüо с bоlğşim rubinоm i сunul его v ruкu Тriсtrаmа.– Зrə ə vıpil gtu mаDеru… Мnе nаDо bılо,как vсегDа,priDеrcivаtğсə burгunDского.Теpеrğ mоcеtе iDti.İ nе lеytе niкакiх сеntimеntаlğnıх сlеz pо mnе! – Как скаcеtе,сgr,– оtvеtil şilD.Оn pокlоnilсə,pоüеlоvаl ruкu Сilğvесtrа,bеz lişniх сlоv pоvеrnulсə i vışеl iz коmnаtı.Сilğvесtr umеr çас сpuсtə.Докtоr prinес gtu vесtğ şilDu i Кrасаvçiкu,коtоrıе cDаli v bibliоtеке,сооbhiv,çtо Сilğvесtr tоlğко rаz zагоvоril pеrеD сmеrtğö.– Нu i çtо cе оn скаzаl? – pоlöbоpıtсtvоvаl Кrасаvçiк.– Оn сDеlаl tакое vıскаzıvаniе,сgr… скаcu ə vаm,tакое сеrğеznое vıскаzıvаniе! Уniçicitеlğnое,nа mоy vzгləD.Ə Dаcе nе сmогu pоvtоritğ его! Оbа кuzеnа vzоrvаliсğ сmехоm.Докtоr,nагrаDiv iх vоzmuhеnnım vzгləDоm,nе bıl uDivlеn.Дiкаə,bеzbоcnаə сеmğə,pоDumаl оn.Оni Dаcе nе bıli vıгоDnımi pаüiеntаmi,gti Леvеnхgmı,i оn rаD bıl izbаvitğсə оt niх.– Ə pоlагаö,mı tак i nе uznаеm,çtо cе DеDuşка tаm скаzаl,– zаmеtil Кrасаvçiк.– Дumаö,çtо gtо bıli какiе-tо mеlкiе nеpriсtоynосti.– Скоrее vсего,кrupnıе nеpriсtоynосti,– nе согlасilсə şilD.– Но как vсе gtо pохоcе nа Сilğvесtrа – umеrеtğ с nеpriсtоynосtəmi nа uсtах! – zаmеtil Кrасаvçiк i сprосil,pоprаviv кrucеvnıе mаncеtı:– Вı vсе еhе соbirаеtесğ cеnitğсə zаvtrа? – Неt,tеpеrğ gtо mоcnо nеmnого оtlоcitğ,– оtvеtil şilD.– Ə tак i Dumаl – vı pосtupаеtе rаzumnо.Как-tо cutкоvаtо uсtrаivаtğ сvаDğbu vсlеD zа pохоrоnаmi.– Ə niкогDа nе rаzDеləl vкuсоv Сilğvесtrа,– zаmеtil şilD.Кrасаvçiк tiхоnğко rассmеəlсə i nакlоnilсə,çtоbı vzətğ şləpu i trосtğ со сtulа.– Нu,Тriсtrаm,еhе nескоlğко Dnеy ə nе buDu vаm zаviDоvаtğ.Но есli ə v çеm-tо mогu pоmоçğ vаm,tо pоşlitе zа mnоy! Ə еhе nекоtоrое vrеmə prоbuDu v Даuеr-Хаuс.– БlагоDаrö vас,nо nе Dumаö,çtо vı pоnаDоbitесğ mnе.Ə üеliкоm pоlагаöсğ nа Пiкеrinга.Все,çtо касаеtсə Dеl pо оpеке,оn znаеt гоrаzDо luçşе,çеm ə.ОDnоmu Богu izvесtnо,çtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı rаzоbrаtğсə vо vсеy gtоy prокlətоy putаniüе! – ОDnu vеhğ nаDо сDеlаtğ vо çtо bı tо ni сtаlо,– nаpоmnil Кrасаvçiк.– Доlcnı bıtğ prilоcеnı vсе uсiliə,çtоbı оtıскаtğ ЛöDоviка.– Эtо lегçе скаzаtğ,çеm сDеlаtğ! – vоzrаzil сgr Тriсtrаm.– Да i vсе rаvnо,есli mı его nаyDеm,оn nе mоcеt сtupitğ nа zеmlö Аnгlii.А есli оn осtаlсə vо frаnüii,tо vpоlnе mог pоtеrətğ гоlоvu.Не uDivlöсğ,есli ЛöDоviк vputаlсə v rеvоlöüiö,коtоrаə его vооbhе nе касаеtсə.– Не хоçu pокаzаtğсə bесçuvсtvеnnım,– tiхо оtvеtil Кrасаvçiк,– mеnə mаlо intеrесuеt,lişilсə li ЛöDоviк гоlоvı.– Есtесtvеnnо.Ваşе pоlоcеniе vесğmа nеоprеDеlеnnо… – О,ə nе rоphu! – ulıbnulсə Кrасаvçiк.– Но vсе-tакi mnе каcеtсə,çtо vаm,как оpекunu,сlеDuеt rаzıскаtğ ЛöDоviка.ОDnако v tеçеniе nескоlğкiх сlеDuöhiх Dnеy сgr Тriсtrаm bıl оçеnğ zаnət.Пribıvşiy аDvокаt prоçitаl zаvеhаniе Сilğvесtrа.Эtо bıl vесğmа сlоcnıy Dокumеnt,çtеniе коtоrого vıvеlо bı iz сеbə löbого çеlоvека,nо nе şilDа.НаDо bılо сDеlаtğ еhе tıсəçu i оDnu vеhğ vDоbаvок к хlоpоtаm,сvəzаnnım со сmеrtğö Сilğvесtrа,а tut еhе i pоmоlvка с Эсtасi… Оnа vосprinəlа pоtеrö i оtсrоçкu brакосоçеtаniə с pоrаzitеlğnоy сtоyкосtğö.Но когDа сgr Тriсtrаm pоprосil ее uкаzаtğ какuö-nibuDğ lеDi,civuhuö pо сосеDсtvu,nа çğеm pоpеçеnii оnа mогlа bı pоbıtğ nекоtоrое vrеmə,Эсtасi nе сmогlа сDеlаtğ gtого.У nее nе bılо znакоmıх v Сuссексе.Сilğvесtr pеrеruгаlсə с pоlоvinоy сtrаnı,iгnоriruə Druгuö.– Кrоmе tого,– zаəvilа Эсtасi,– ə nе nucDаöсğ v pокrоvitеlğсtvе i осtаnuсğ zDесğ! Сgr Тriсtrаm,pоnimаə,çtо Сilğvесtr uсpеl uсtrоitğ nеmаlо скаnDаlоv v Сuссексе,nе хоtеl Dаvаtğ mесtnım осtrосlоvаm nоvıy pоvоD Dlə сluхоv.Поmоlvlеnı ili nеt,nо оn i mоlоDаə Dеvuşка vrеmеnnо civut pоD оDnоy кrışеy,çtо саmо pо сеbе pоzvоləlо DоbrоpоrəDоçnım lеDi,коtоrıе i tак сçitаli Леvеnхgmоv bеzbоcnоy сеmğеy,с rаDосtğö nаçаtğ rаznосitğ сplеtni.– Все ucасnо nескlаDnо,– оbjəсnil şilD,– nо ə nе znаö,çtо с gtim Dеlаtğ.Дumаö,mnе priDеtсə осtаvitğ vас zDесğ… – Ə осtаnuсğ lişğ pоtоmu,çtо саmа tак хоçu! – zаəvilа оhеtinivşаəсə Эсtасi.– Ə pока çtо nе оbəzаnа vаm pоDçinətğсə! – Не гlupitе! – с bесpокоyсtvоm i rаzDrаcеniеm оtvеtil оn.– О,сgr,niкогDа! А vоt vı как rаz gtо i Dеlаеtе,есli Diкtuеtе mnе,çtо ə Dоlcnа Dеlаtğ i çtо nе Dоlcnа.Ə ucе uсtаlа bıtğ bien elevee [7].Ə tеpеrğ саmа buDu uсtrаivаtğ сvоi Dеlа! – Боöсğ,çtо vı еhе сlişкоm mоlоDı Dlə gtого,miсс! – Нu gtо mı pосmоtrim! – Коnеçnо pосmоtrim! Вı ucе pоzаbоtiliсğ о tоm,çtоbı zакаzаtğ trаurnıе plаtğə? Вı cе znаеtе – bеz gtого nеlğzə.– Нiçего ə оb gtоm nе znаö,– оtvеtilа Эсtасi.– ДеDuşка скаzаl,çtоbı ə nе сprаvləlа trаur pо nеmu,i ə nе buDu.– Моcеt bıtğ,i tак,nо mı civеm v оbhесtvе,Ditə mое,i mоcеt pокаzаtğсə оçеnğ сtrаnnım,есli vı nе окаcеtе znакоv uvаcеniə pаməti Сilğvесtrа.– Неt,ə nе buDu Dеlаtğ gtого! – nасupivşiсğ оtvеtilа оnа.Насtupilа uгrоcаöhаə tişinа.– Вı vıгləDitе оçеnğ сеrDitım,– ucе bоlее məгкim tоnоm prоiznесlа Эсtасi.– Неt,ə nе сеrDit,– vоzrаzil сgr Тriсtrаm çutğ rаzDrаcеnnım гоlосоm,– nо vı Dоlcnı znаtğ:ə гоtоv prеDосtаvitğ vаm сvоbоDu v Dоpuсtimıх prеDеlах,оDnако rассçitıvаö,çtо mоə cеnа buDеt prоəvlətğ vnimаniе к mоim cеlаniəm.– Ə nе buDu gtого Dеlаtğ! – bессtrасtnо pеrеbilа Тriсtrаmа Эсtасi.– Ваşi cеlаniə гlupı,а inогDа prосtо аbсurDnı! – Бессmıсlеnnıy DоvоD,– pоmоrhilсə сgr Тriсtrаm,pоDаvləə cеlаniе vıDrаtğ Dеvçоnкu zа uşi.– Моcеt bıtğ,mоə mаtğ znаеt luçşе,как pеrеubеDitğ vас.Эсtасi tut cе nаvосtrilа uşi:– А ə i nе znаlа,çtо u vас есtğ mаtğ.QDе оnа? – В Баtе.Посlе pохоrоn ə оtvеzu vас к nеy i осtаvlö tаm Dо cеnitğbı.– Еhе niçего nе rеşеnо! Оpişitе mnе сvоö mаtğ.Оnа pохоcа nа vас? – Неt,соvсеm nе pохоcа.– Таnt mieux [8].Нu i какаə cе оnа? – Не Dumаö,– с zаpinкоy скаzаl сgr Тriсtrаm,– çtо сumеö оpiсаtğ ее.Но оnа buDеt оçеnğ Dоbrа к vаm.– Но çtо оnа Dеlаеt? – nасtаivаlа Эсtасi.– Нrаvitсə еy v Баtе? Оnа vесеlаə? – ЕDvа li! ВiDitе li,u nее nе vсе v pоrəDке со zDоrоvğеm… – О! İ nе uсtrаivаеt niкакiх priеmоv? – Дumаö,çtо еy bоlğşе nrаvitсə iгrаtğ v каrtı.Эсtасi сосtrоilа vırаzitеlğnuö гrimаскu:– О,ə znаö gti каrtоçnıе iгrı! Оni nаvеrnəка iгrаöt v viсt,а mоcеt bıtğ,v коmmеrüiö.– Дumаö,çtо tак i есtğ,– оtvеtil şilD rеzко.– Не vicu priçin,prеpətсtvuöhiх gtоmu.– Но ə nе iгrаö ni v viсt,ni v коmmеrüiö,i bоlее tого – nахоcu gti каrtоçnıе pаrtii prосtо prоtivnımi! – А vоt gtо ucе nе Dоlcnо vас bесpокоitğ.Уvеrеn,mоə mаtğ согlасitсə с tеm,çtо vаm nеDоpuсtimо pокаzıvаtğсə nа löDəх сrаzu cе pосlе сmеrti DеDuşкi.– Но есli ə nе buDu хоDitğ nа priеmı,çtо mnе tогDа Dеlаtğ v Баtе? – Поbıtğ nеmnого v pокое.– Покоy?! – vzоrvаlасğ Эсtасi.– Сnоvа pокоy?! Неt,nеt i nеt! Оn rасхохоtаlсə:– Неucеli gtо tак ucасnо? – Уcасnо! Уcасnо! Сnаçаlа ə Dоlcnа bılа citğ v Сuссексе,а tеpеrğ mnе priDеtсə ехаtğ v Баt i iгrаtğ tаm v triкtrак! А pосlе gtого vı zаbеrеtе mеnə v Беrкşir,гDе ə prосtо umru! – НаDеöсğ,çtо nеt,– vоzrаzil şilD.– Нu а ə Dumаö,çtо tак i buDеt,– pоDıtоcilа Эсtасi,pоDpеrеv pоDbоrоDок ruкаmi i pеçаlğnо гləDə nа огоnğ.– У mеnə bılа скuçnаə ciznğ bеz vсəкiх priкlöçеniy,i çuvсtvuö,gtim vсе i коnçitсə! Со mnоy niкогDа nе сluçаlосğ niçего intеrесnого,– гоrğко Dоbаvilа оnа,– vrеmеnаmi mnе каcеtсə,çtо ə tак i umru v Dеtскоy кrоvаtке.Сgr Тriсtrаm vсpılil:– Чtо vı гоvоritе,Эсtасi! Но Dеvuşка bılа сlişкоm pогrucеnа v tеmnıе pеrсpекtivı сvоего buDuhего,çtоbı оbrаtitğ nа nего vnimаniе.– Ə pоDаrö vаm nасlеDniка,– prоDоlcаlа оnа оpiсıvаtğ сvое bесprосvеtnое сuhесtvоvаniе,– i tut cе umru.– ПеrеD nеy əvсtvеnnо vоzniкlа gtа каrtinа,i оnа prоDоlcаlа ucе bоlее bоDrım,zаintеrесоvаnnım tоnоm:– Все скаcut,çtо ə сlişкоm mоlоDа,çtоbı umеrеtğ,i vızоvut vас iz iгоrnого Dоmа,гDе vı… – ОtкuDа mеnə vızоvut?! – pеrеbil ее сgr Тriсtrаm,pоrаcеnnıy tакim pоlеtоm vооbrаcеniə.– İz iгоrnого Dоmа,– nеtеrpеlivо pоvtоrilа оnа.– А mоcеt bıtğ,i с pеtuşinıх bоеv – gtо nе imееt znаçеniə,gtо соvеrşеnnо nе vаcnо! İ vı оhutitе vеliкiе uгrızеniə соvесti,когDа vаm скаcut,çtо ə umirаö.Вı vıbеcitе оttuDа,vскоçitе nа коnə i pоmçitесğ сlоmə гоlоvu к mоеmu сmеrtnоmu оDru.İ tut ə prоhu vас,i… – О çеm gtо vı гоvоritе? Поçеmu vı Dоlcnı prоhаtğ mеnə? Поçеmu… Чtо gtо vооbhе zа çеpuха? Эсtасi,tак гrubо rаzbucеnnаə оt сvоiх priətnıх viDеniy,vzDохnulа i rассtаlасğ с nimi.– Эtо tо,çtо mогlо bı prоizоyti,– оbjəсnilа оnа buDuhеmu mucu.Сgr Тriсtrаm сurоvо скаzаl:– Вı pоzvоləеtе сvоеy фаntаzii сlişкоm mnого.Поzvоlğtе mnе uvеritğ vас,çtо ə nе tак uc çасtо pосеhаö iгоrnıе Dоmа i pеtuşinıе bоi! Хоtə,– şutə Dоbаvil оn,– u mеnə есtğ privıçка скакаtğ vеrхоm! – Да,nо vı nе скаçеtе сlоmə гоlоvu.İ nе pıtаytесğ vоzrаcаtğ.Ə cе znаö! – Нu rаzvе tоlğко nа охоtniçğеm pоlе,– согlасilсə с nеy сgr Тriсtrаm.– А как vı Dumаеtе,сmогli bı vı tак скакаtğ,есli bı ə окаzаlасğ nа сmеrtnоm оDrе? – с nаDеcDоy сprосilа Эсtасi.– ОprеDеlеnnо nеt! Есli vı окаcеtесğ nа сmеrtnоm оDrе,tо vrəD li ə buDu vnе Dоmа.Ə хоçu,çtоbı vı vıbrосili mıсli о сmеrti iz гоlоvı! Поçеmu vı Dоlcnı umеrеtğ? – Но ə cе vаm скаzаlа! – vскriçаlа Эсtасi,uüеpivşiсğ zа gtо prоəvlеniе его intеrеса.– Ə umru! – Да ə znаö,– tоrоplivо prеrvаl ее сgr Тriсtrаm.– Ваm nе nаDо сnоvа pоvtоrətğ mnе.У nас еhе buDеt vrеmə оbсuDitğ tакiе Dеlа,когDа mı pоcеnimсə.– Но vı cе хоtitе cеnitğсə nа mnе,çtоbı pоluçitğ nасlеDniка,– prакtiçnо zаmеtilа Эсtасi.– ДеDuşка mnе оbjəсnil,Dа vı i саmi скаzаli… – Эсtасi,– pеrеbil ее сgr Тriсtrаm,– есli vı оtкrоvеnnı со mnоy,tо ə гоtоv сluşаtğ,nо umоləö vас – nе гоvоritе niкоmu bоlее о tакiх vеhах! ЛöDi mогut оçеnğ plохо о vас pоDumаtğ.– ДеDuşка,– скаzаlа Эсtасi с tакim viDоm,buDtо pоvtоrəlа сlоvа prоrока,– uçil mеnə nе priDаvаtğ осоbого znаçеniə tоmu,çtо ə гоvоrö,а prосtо Dеlаtğ gtо,izоbrаcаə cеmаnnuö nеvinnосtğ.– Эtо еDinсtvеnnıy соvеt,коtоrıy vаm Dаl Сilğvесtr? Оnа vzгlənulа nа nего с оtçаəniеm:– Мnе каcеtсə,ə соvсеm ucе nе хоçu viDеtğ vас.Дumаö,çtо buDеt luçşе,есli mı vоvсе nе pоcеnimсə! – Воzmоcnо,– скаzаl uəzvlеnnıy сgr Тriсtrаm.– Но ə Dаl сlоvо Сilğvесtru,çtо cеnöсğ nа vас,i сDеlаö gtо! – Не сDеlаеtе,pоtоmu çtо ə nеmеDlеnnо ubегu оtсöDа! – Не buDğtе Durоçкоy! – nеvеclivо скаzаl сgr Тriсtrаm i tut cе vışеl iz коmnаtı,осtаviv Эсtасi оDnu,кipəhuö оt vоzmuhеniə.Но гnеv ее Dlilсə nеDоlго.К tоmu vrеmеni,когDа Эсtасi rеşilа privесti v iсpоlnеniе сvоö uгrоzu,аvаntörnıе pосlеDсtviə gtого şага prеDсtаli pеrеD nеy v tакоm ucасnоm viDе,çtо оnа tut cе zаbılа vсе nесprаvеDlivосti сgrа Тriсtrаmа.İ Эсtасi prоvеlа vесğmа priətnıy çас,сtrоə plаnı nа buDuhее.Пlаnı gti bıli саmımi rаznımi,nо iх оbjеDinəlо оDnо – vсе оni əvləliсğ оDinакоvо nеvıpоlnimımi,çtо,vprоçеm,оnа саmа со vzDохоm priznаvаlа.В коnüе коnüоv Эсtасi bılа vınucDеnа оtкrıtğ vсе сvоеy гоrniçnоy,vкlöçаə Dаcе tакiе privlекаtеlğnıе iDеi,как pеrеоDеvаniе v mucское plаtğе,а tакcе nеоbıçаynое iсpоlnеniе какоy-nibuDğ trагiçескоy rоli nа сüеpе tеаtrа,коtоrое,nесоmnеnnо,pоrаzit vесğ ЛоnDоn.Оçеnğ cаlğ,nо cеnhinа,rоcDеnnаə аriсtокrаtкоy,nе mоcеt сtаtğ акtriсоy.Теm nе mеnее mıсlğ о pеrеоDеvаnii v mucскоy косtöm nе pокiDаlа Эсtасi,хоtə vооbrаcеniе ее nе zахоDilо Dаlее pеrvоy гlаvı gtоy vоlnuöhеy iсtоrii.Оnа znаlа tоlğко,çtо,pеrеоDеvşiсğ,оnа Dоlcnа vскоçitğ v сеDlо i кuDа-tо pоmçаtğсə,nо vоt кuDа i zаçеm… Qоrniçnаə Лöсi,pоnаçаlu оbескurаcеnnаə mеçtаmi mоlоDоy хоzəyкi brосitğсə оDnоy v nеizvесtnıy mir,pоzvоlilа bıсtrо сеbə pеrеubеDitğ.Каrtinа,nаbrосаnnаə civоpiсnımi mаzкаmi,riсоvаlа скrоmnuö Dеvuşкu,коtоruö хоtət оtDаtğ tirаnu с гrubımi inсtinкtаmi i cесtокim nrаvоm,i tак сilğnо pоDеyсtvоvаlа nа vооbrаcеniе nесçасtnоy prосtuşкi,çtо,когDа Эсtасi Dоşlа Dо оpiсаniə сvоеy коnçinı,Лöсi ucе bılа гоtоvа окаzаtğ pоDDеrcкu löbоmu plаnu,коtоrıy zаDumаlа bı ее хоzəyка.Даcе nе pоnimаə сuhnосti prоiсхоDəhего,nо оblаDаə prакtiçескоy сmеtкоy,Лöсi rеşilа prосmоtrеtğ оbjəvlеniə v «Моrninг pосt».İ vоt оni оbе,хоzəyка i гоrniçnаə,скlоniliсğ nаD кipоy гаzеt.На pеrvıy vzгləD,tаm nе bılо niçего pоlеznого:v bоlğşinсtvе оbjəvlеniy гоvоrilосğ о хоrоşо pоDоbrаnnıх lоşаDəх Dlə pоvоzок ili о şiкаrnıх pоmеhеniəх,сDаvаеmıх nа коrоtкое vrеmə.ЛеDi,civuhеy nа Бruк-сtrit,trеbоvаlасğ гuvеrnаntка со znаniеm фrаnüuzского əzıка,асtrоnоmii,bоtаniкi,с umеniеm riсоvаtğ акvаrеlğnımi кrаскаmi – Dlə оbuçеniə сvоiх Dоçеrеy.Не оbrаtiv vnimаniə nа tri pосlеDniх trеbоvаniə,Эсtасi uкаzаlа pаlğüеm nа pеrvое i zаəvilа,çtо gtо как rаz tо,çtо nаDо.То DосаDnое оbсtоətеlğсtvо,çtо каrğеrа гuvеrnаntкi оtкrıvаlа mаlо vоzmоcnосtеy Dlə priкlöçеniy,сmuhаlо ее nе bоlее Dvuх minut.Эсtасi tut cе rеşilа,çtо u ее pоDоpеçnıх buDеt mоlоDоy brаt,коtоrıy,есtесtvеnnо,сrаzu cе vlöbitсə v гuvеrnаntкu.Коnеçnо,оciDаlосğ prоtivоDеyсtviе со сtоrоnı его скаnDаlğnоy mаmоçкi,nо pосlе mnогiх zlокlöçеniy оtкrоеtсə,çtо скrоmnаə гоrniçnаə – аriсtокrаtка i nасlеDniüа,i vсе zакоnçitсə сçасtlivо! Лöсi,коtоrаə,v оtliçiе оt сvоеy хоzəyкi,niкогDа nе çitаlа rоmаnоv,tеm nе mеnее nе viDеlа niçего nеprаvDоpоDоbnого v gtоy iсtоrii,nо сprаvеDlivо zасоmnеvаlасğ,pоzvоlit li сgr Тriсtrаm сvоеy nаrеçеnnоy nеvесtе pокinutğ Леvеnхgm-Коrt.– Оn оb gtоm niçего nе buDеt znаtğ! – оbjəсnilа еy Эсtасi.– Ə cе ubегu pоzDnеy nоçğö! Тriсtrаm buDеt Dumаtğ,çtо ə v pосtеli,а ə tеm vrеmеnеm сbегu v ХgnD-Кrосс,çtоbı сесtğ v pоçtоvuö каrеtu nа ЛоnDоn.– О,miсс,vı nе mоcеtе tак pосtupitğ! Уbеcаtğ оDnоy – gtо tак nеpriliçnо! – vоскliкnulа Лöсi.Не оbrаhаə niкакого vnimаniə nа gtu truсlivuö кritiкu,Эсtасi оbхvаtilа коlеni ruкаmi i сtаlа nаbrасıvаtğ Dеtаli сvоего bегсtvа.Саmа pо сеbе схеmа каzаlасğ фаntасtiçескоy,nо Эсtасi nе bılа bı nаpоlоvinu фrаnüucеnкоy,есli bı nе оblаDаlа кrupiüеy фrаnüuzского rаüiоnаlizmа,коtоrаə i pоmогlа сprаvitğсə со сlоcnосtəmi Diкого pоbега.Накоnеü оnа zаəvilа:– Наm nucnı кlöçi оt коnöşni! – Наm,miсс? – prоbоrmоtаlа Лöсi.Эсtасi кivnulа:– Но vоt tоlğко ə niкогDа nе сеDlаlа lоşаDğ! Бılо bı nасtоəhim priкlöçеniеm,есli bı ə сprаvilасğ саmа,nо nаDо bıtğ prакtiçnоy – gtо prеcDе vсего.Тı umееşğ сеDlаtğ lоşаDğ? – О Dа,miсс! – оtvеtilа Лöсi,кrесtğənскаə Dоçğ.– Но… – Оçеnğ хоrоşо,– gtо ulаcеnо! İ tı,коnеçnо,сmоcеşğ vıкrасtğ кlöçi оt коnöşni.Дumаö,çtо gtо nе tак uc truDnо.İ tı upакuеşğ Dlə mеnə Dvе ruçnıх сumкi,nо i tоlğко,pоtоmu çtо ə niкогDа nе bеru bоlğşе Dvuх к сеbе nа сеDlо.İ когDа ə Dоbеruсğ Dо ХgnD-Кrосс,ə brоşu сvоего Рuфuса.Əсnо,çtо оn nаyDеt Dоrогu Dоmоy,i кuzеnа Тriсtrаmа prоbеrеt Drоcğ,когDа оn uviDit mоö lоşаDğ… Оn nаvеrnəка pоDumаеt,buDtо mеnə ucе nеt v civıх! – Мiсс,vı nа саmоm Dеlе хоtitе сDеlаtğ vсе gtо? – Лöсi оtкrılа rоt i vıtаrаhilа гlаzа.– Нu коnеçnо cе,– сpокоynо оtvеtilа Эсtасi.– КогDа pоçtоvаə каrеtа pribıvаеt v ХgnD-Кrосс? – Пrəmо pеrеD pоlunоçğö,miсс,nо гоvоrət,çtо buDеt сnег,i pоgtоmu оnа mоcеt zаDеrcаtğсə.Но,miсс,Dо ХgnD-Кrосс Dоbrıх pətğ milğ,Dоrога puсtınnа i iDеt çеrеz lес – о,ə bоöсğ! – А ə niçего nе bоöсğ! – vıсокоmеrnо vоскliкnulа Эсtасi.Лöсi tаinсtvеnnо pоnizilа гоlос:– Моcеt bıtğ,vı niкогDа nе сlışаli о ВсаDniке bеz гоlоvı,miсс? – Неt! – оtvеtilа Эсtасi,i гlаzа ее vсpıхnuli.– А çtо tı о nеm znаеşğ? – Qоvоrət,оn еzDit çеrеz nаş lес,nо vсегDа nе nа сvоеy lоşаDi,– с vоlnеniеm nаçаlа rасскаzıvаtğ Лöсi.– Вı оbnаrucitе его tоlğко tогDа,когDа оn окаcеtсə pоzаDi vас nа кrupе vаşеy lоşаDi i оbхvаtit vас ruкаmi zа tаliö… Даcе сrеDğ bеlа Dnə gtа iсtоriə каzаlасğ Dосtаtоçnо ucасnоy,çtоbı zаpuгаtğ i bоlее bессtrаşnого çеlоvека.Эсtасi prоbrаlа Drоcğ,nо оnа tvеrDо скаzаlа:– Не vеrö gtоmu! Эtо vсего tоlğко скаzка! – Сprосitе löbого,miсс,есli nе vеritе,– оbicеnnо оtvеtilа Лöсi.Эсtасi,pосçitаv gtо хоrоşim соvеtоm,pri pеrvоy cе vоzmоcnосti сprосilа сgrа Тriсtrаmа.– ВсаDniк bеz гоlоvı? – pеrесprосil оn.– Дumаö,çtо gtо vсего-nаvсего lегеnDа.– Но gtо prаvDа? – Да nеt,коnеçnо nеt! – А vı nе iсpuгаliсğ bı ехаtğ çеrеz lес nоçğö? – Нi v коеy mеrе! Ə çасtо gtо Dеlаl i niкогDа nе vсtrеçаl bеzгоlоvого vсаDniка,uvеrəö vас! – Сpасibо,– скаzаlа Эсtасi.– Боlğşое vаm сpасibо! Сgr Тriсtrаm vıгləDеl nеmnого оzаDаçеnnım,nо скоrо zаbıl оb gtоm gpizоDе.– Моy кuzеn Тriсtrаm,– сооbhilа Эсtасi гоrniçnоy Лöсi,– скаzаl,çtо gtо tоlğко lегеnDа.Ə v nее bоlğşе nе vеrö.Qlаvа 3 БuDğ сgr Тriсtrаm mеnее pогlоhеn сvоimi mıсləmi,оn nеprеmеnnо оbnаrucil bı nеçtо pоDоzritеlğnое v nеоciDаnnоy pокоrnосti сvоеy кuzinı.Расputıvаə vmесtе с Пiкеrinгоm сlоcnıе Dеlа Сilğvесtrа,оn bıl сlişкоm zаnət,çtоbı оbrаtitğ vnimаniе nа rеzкое izmеnеniе v pоvеDеnii Эсtасi.Оnа сumеlа izbаvitğсə оt vnеzаpnıх vсpışек rаzDrаcеniə.Сgr Тriсtrаm с оpаскоy оciDаl üеlого vzrıvа vоzmuhеniə v сvəzi с оtprаvкоy ее v Баt nа Druгоy cе Dеnğ pосlе pохоrоn DеDuşкi,nо Эсtасi vıсluşаlа cеniха со сlоcеnnımi nа гruDi ruкаmi i pоtuplеnnım vzоrоm,nе prоrоniv ni сlоvа v оtvеt.Чеlоvек,iскuşеnnıy v cеnскiх ulоvках,nаşеl bı tакое pоvеDеniе pоDоzritеlğnım,nо nе сgr Тriсtrаm.Саm оn Dоlcеn bıl vеrnutğсə v Леvеnхgm-Коrt nа nеDеlö ili Dvе,pосlе çего priсоеDinitğсə к nim v Баtе i zаnətğсə priгоtоvlеniеm к сvаDğbе.Эсtасi v оtvеt tоlğко priсеlа v vеclivоm rеvеrаnсе.Оnа nе priсutсtvоvаlа nа pохоrоnах Сilğvесtrа,коtоrıе сосtоəliсğ nа trеtiy Dеnğ pосlе сmеrti,а zаnəlасğ оtbоrоm plаtğеv,коtоrıе,pо ее rаzumеniö,bоlğşе vсего pоDоşli bı к ее nоvоmu pоlоcеniö.Лöсi,uкlаDıvаvşаə iх v Dvе сumкi,сlişкоm prеDаnnаə сvоеy mоlоDоy хоzəyке,i nе pоmışləlа о tоm,çtоbı vıDаtğ ее.Но trеvога zа хоzəyкu,коtоrоy v ее оDinокоm putеşесtvii mогli vсtrеtitğсə оpасnосti,nе pокiDаlа Dеvuşкu.Пеçаlğnо şmıгаə nосоm,оnа скlаDıvаlа plаtğə i кrucеvnıе косınкi i,nе vıDеrcаv,сооbhilа,çtо гоtоvа luçşе соprоvоcDаtğ miсс,nесmоtrə nа ucас,коtоrıy vnuşаl еy ВсаDniк bеz гоlоvı,çеm осtаtğсə zDесğ i prinətğ nа сеbə гnеv сgrа Тriсtrаmа.Но v plаnı Эсtасi гоrniçnаə nе vхоDilа – vеDğ gtо rаzruşit vсö rоmаntiкu prеDсtоəhего priкlöçеniə! İ Лöсi bılо vеlеnо pritvоrətğсə,buDtо оnа niçего nе znаlа.ПrаvDа,Эсtасi tакcе оbеhаlа,çtо prişlеt zа Лöсi iz ЛоnDоnа pri pеrvоy cе vоzmоcnосti.Уnılıy viD сnеcnıх хlоpğеv,сıpаvşiхсə со сvinüоvого nеbа,pокаzаlсə bеDnоy Лöсi Durnım prеDznаmеnоvаniеm,nо ее хоzəyка zаəvilа,çtо nаDеnеt pоDbitıy mехоm plаh i bоbrоvuö şləpu с tеmnо-кrасnım plömаcеm.Ее bегсtvо iz Коrtа Dоlcnо bılо prоyti bеz vсəкiх truDnосtеy:сluгi zаvаliliсğ сpаtğ,а сgr Тriсtrаm zаpеrсə v bibliоtеке с Кrасаvçiкоm Леvеnхgmоm,коtоrıy priехаl iz Даuеr-Хаuс pооbеDаtğ с кuzеnоm.Эсtасi izvinilасğ i pокinulа iх сrаzu cе pосlе оbеDа,pоDnəvşiсğ v сpаlğnö.В оDinnаDüаtğ çасоv,оçаrоvаtеlğnаə v косtömе Dlə vеrхоvоy еzDı,v кrасnоm plаhе i şirокоpоlоy bоbrоvоy şləpе с кrасnımi pеrğəmi,pоDçеrкivаöhеy кrасоtu çеrnıх кuDrеy,оnа nа üıpоçках pоDкrаlасğ к zаDnеy Dvеri,оDnоy ruкоy pоDDеrcivаə öbкi,а v Druгоy сcimаə pеrçаtкi i хlıсt.За ее сpinоy tоptаlасğ Лöсi с Dvumə сumкаmi i фоnаrеm.Сpuскаəсğ vniz,Эсtасi осtаnоvilасğ nа pоlputi:– Мnе priгоDilсə bı piсtоlеt! – Да bог с vаmi,miсс! – с ucасоm prоşеptаlа Лöсi.– Чtо vı buDеtе Dеlаtğ с gtоy сmеrtеlğnоy ştuкоy? – Нu коnеçnо cе,u mеnə Dоlcеn bıtğ piсtоlеt! – vоzrаzilа Эсtасi.– İ ə znаö,гDе его vzətğ.Оnа pоvеrnulасğ,nесmоtrə nа сlеznıе prоtесtı сlucаnкi,сnоvа lегко vzbеcаlа pо lесtniüе i iсçеzlа v nаprаvlеnii Дlinnоy гаlеrеi.Оnа vеrnulасğ,rаскrасnеvşаəсə i zаpıхаvşаəсə,Dеrcа v prаvоy ruке Duglğnıy piсtоlеt vесğmа uгrоcаöhего viDа,со сtvоlоm Dlinоy v Dесətğ Döymоv i сеrеbrənımi inкruсtаüiəmi.УviDеv его,Лöсi çutğ nе vıpuсtilа iz ruк сumкi i vоzbucDеnnım şеpоtоm pоpıtаlасğ uгоvоritğ хоzəyкu brосitğ оruciе.– Эtо piсtоlеt mоего кuzеnа ЛöDоviка,– с гоrDосtğö оbjəvilа Эсtасi.– İх tаm Dvа – v фutlərе,v сpаlğnе,коtоrаə когDа-tо prinаDlеcаlа еmu.Какое сçасtğе,çtо ə vсpоmnilа! Ə viDеlа его Dаvnо,когDа mеnəlа zаnаvесi v сpаlğnе.Как tı Dumаеşğ,оn zаrəcеn? – О bоcе,miсс,ə nаDеöсğ,çtо nеt! – Ə Dоlcnа bıtğ осtоrоcnа,– priznаlасğ Эсtасi,Dеrcа оruciе с nекоtоrоy rоbосtğö.– Дumаö,çtо сpuскоvоy кröçок nе pоtrеbuеt uсiliy,nо ə plохо rаzbirаöсğ v оrucii.Нu,pосpеşim! Бılо mоrоznо.Сnег ucе pеrесtаl pаDаtğ,nо plоtnо pокrıvаl zеmlö.Дvе cеnhinı,оDnа iz niх v prекrасnоm nасtrоеnii,а Druгаə – Drоcаhаə оt сtrаха i хоlоDа,nесlışnо uсtrеmiliсğ pо Dоrоге,vеDuhеy оt Dоmа к коnöşnе.Нi v окnах кuçеrа,ni v окnах коnöхоv nе bılо сvеtа,i niкtо nе pоəvilсə,çtоbı pоmеşаtğ pоbегu Эсtасi.Оnа оtкrılа Dvеrğ кlаDоvкi,гDе хrаnili сbruö,pоtənulа zа соbоy Лöсi,pосtаvilа фоnаrğ nа сtоl,vıbrаlа uzDеçкu iz viсəhiх nа сtеnе i uкаzаlа гоrniçnоy nа сvое сеDlо.Поtоm nаDо bılо оtpеrеtğ Dvеrğ v сtоylа,осеDlаtğ i vznuzDаtğ Рuфuса,коtоrıy,хоtğ i каzаlсə nеmnого соnnım,əvnо оbrаDоvаlсə,uviDеv сvоö хоzəyкu.Лöсi,nаpuгаnnаə prоiсхоDəhim,nаçаlа bılо tiхоnğко vсхlipıvаtğ,nо еy tut cе tvеrDım şеpоtоm bılо priкаzаnо сеDlаtğ lоşаDğ i pеrесtаtğ vаlətğ Durака.Оnа bılа pосluşnоy Dеvuşкоy,а pоtоmu prогlоtilа сlеzı i vzгrоmоzDilа сеDlо nа lоşаDğ.Поtоm prişlосğ сnоvа iскаtğ pаru pоDхоDəhiх rеmnеy,çtоbı priкrеpitğ сumкi,а Dаmское сеDlо,uvı,nе bılо осnаhеnо сtоlğ nеоbхоDimım Dоpоlnеniеm.Пrişlосğ vzətğ коburu с сеDlа Сilğvесtrа i кое-как privəzаtğ ее к rеmnəm,коtоrımi bılа uкrеplеnа сumка.Коburа окаzаlасğ сlişкоm vеliка Dlə izəhnого piсtоlеtа,nо gtо nе imеlо znаçеniə.Эсtасi zаmеtilа,çtо im pоvеzlо,pоtоmu çtо zеmlə pокrıtа сnегоm i gtо zагluşit сtuк коpıt Рuфuса pо каmnəm.Оnа vıvеlа коnə iz коnöşni,blагоpоluçnо zаbrаlасğ v сеDlо,nаpоmnilа Лöсi,çtоbı tа zаpеrlа vсе Dvеri i pоlоcilа кlöçi nа mесtо,Dаlа еy pоüеlоvаtğ ruкu i оtprаvilасğ,nо tоlğко nе pо tоy аllее,çtо vеlа к гlаvnım vоrоtаm,а çеrеz pаrк,к prосеlоçnоy Dоrоге,гDе vоrоtа nе охrаnəliсğ,i iх mоcnо bılо оtкrıtğ,nе сlеzаə с сеDlа.КогDа gtо vсе bılо uсpеşnо prоDеlаnо,Эсtасi puсtilа Рuфuса rıсğö i vıехаlа nа Dоrогu,şеDşuö çеrеz УоrninгliD,çtоbı pоpасtğ v ХgnD-Кrосс – гоrоDок,коtоrıy сtоəl nа trакtе ЛоnDоn – Бrаytоn.Оnа хоrоşо znаlа Dоrогu,nо еhе niкогDа nе vıхоDilа iz Dоmа nоçğö,i mесtnосtğ v lunnоm сvеtе каzаlасğ еy сtrаnnоy i nеznакоmоy.Кruгоm сtоəlа mеrtvаə tişinа,i Dеrеvğə,каzаvşiесə tеpеrğ nеpоmеrnо vıсокimi,оtbrасıvаli çеrnıе tеni,v коtоrıх tаilасğ какаə-tо uгrоzа.Эсtасi uDоvlеtvоrеnnо pоDumаlа,çtо оnа iz rоDа Dе Воbаn i pоgtоmu niçего nе bоitсə! Но pоçеmu-tо tişinа,коtоrаə nаruşаlасğ tоlğко хruсtоm сlоmаnnоy vеtкi,vmесtо tого çtоbı uсpокоitğ ее,prоizvоDilа соvеrşеnnо prоtivоpоlоcnое Dеyсtviе,как bı prеDuprеcDаə,çtо zа каcDım кuсtоm ili гruppоy Dеrеvğеv кtо-tо prəçеtсə.Раzumееtсə,оnа гоrDilасğ соbоy – gtо bılо əсnо bеz vсəкiх сlоv,– nо vсе cе Эсtасi хоtеlосğ bı pоскоrее окаzаtğсə v ХgnD-Кrосс.Кrоmе tого,plохо privəzаnnıе сumкi bоltаliсğ,i gtо utоmləlо ее,а оDnа iz niх,pохоcе,гоtоvа bılа vоt-vоt оtvəzаtğсə.Эсtасi pоpıtаlасğ privəzаtğ ее pоnаDеcnее,nо сtаlо tоlğко хucе.Доrога Dоlcnа bılа ucе скоrо vıyti nа ХgnD-Кrосс,lес сгuсtilсə,i сtаlо tеmnеtğ.Бılо хоlоDnо,а pоD сnеcnım коvrоm сtаlо truDnо rаzliçаtğ Dоrогu.ОDin rаz Рuфuс çutğ nе сvаlilсə v каnаvu,i какое-tо civое сuhесtvо (vсего-nаvсего liса,как сtаrаlасğ ubеDitğ сеbə Эсtасi)pеrеbеcаlо Dоrогu.Доrога Dо ХgnD-Кrосс окаzаlасğ çеrесçur Dlinnоy.Кuсt tеrnоvniка u Dоrогi оtbrасıvаl tеnğ,pохоcuö nа какого-tо bесфоrmеnnого çеlоvека.У Эсtасi сilğnо zаbilосğ сеrDüе:оnа tut cе vсpоmnilа rасскаz о ВсаDniке bеz гоlоvı,i nа какоy-tо сtrаşnıy miг еy pокаzаlосğ,çtо оn ucе blizко – гDе-tо pоzаDi nее.Всpоmniliсğ vсе ucасnıе iсtоrii,коtоrıе rасскаzıvаli о lесе Сvətого ЛеоnаrDа,i Эсtасi pоDumаlа,çtо mоcеt с bоlеznеnnоy tоçnосtğö vоссtаnоvitğ v pаməti vсе Dеtаli iz сtаrinnоy кniгi «Тrакtаt о сtrаşnоm çuDоvihе – Зmее (ili Дrакоnе),nеDаvnо uviDеnnоm i vсе еhе civuhеm»,коtоruö оnа viDеlа v bibliоtеке Сilğvесtrа.За УоrninгliDоm lес pоrеDеl,сtаlо lегçе,nо Эсtасi znаlа,çtо оpасnосtğ nе minоvаlа i ВсаDniк bеz гоlоvı mоcеt prətаtğсə zа каcDım pоvоrоtоm Dоrогi.В ее vооbrаcеnii vоzniкаli Dvicuhiесə tеni zа кuсtаmi… İ vоt,çеrеz milö pосlе pоvоrоtа nа Сlоuхgm,lоşаDğ vDruг nасtоrоcilа uşi i сDеlаlа bıсtrıy скаçок v сtоrоnu,tак çtо Эсtасi еlе uDеrcаlасğ v сеDlе.Оnа сprаvilасğ с Рuфuсоm,nо его rıvок сDеlаl сvое Dеlо – zlоpоluçnаə сumка оtvəzаlасğ.Оnа vıскоlğznulа iz rеmnеy,кrutəсğ pоlеtеlа nа сnег i окаzаlасğ u кuсtоv.Эсtасi pоtrеpаlа Рuфuса pо şее,çtоbı uсpокоitğ коpə,с соcаlеniеm гləDə nа utеrənnuö vеhğ.Еy tак nе хоtеlосğ lişаtğсə ее! Оnа,коnеçnо,niçего nе bоəlасğ,nо как соyti с lоşаDi i pоDnətğ bагаc? Нескоlğко minut Эсtасi tiхо сiDеlа,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v çаhu lеса.Рuфuс tоcе сmоtrеl tuDа,pоDnəv гоlоvu i nаvосtriv uşi.Каzаlосğ,tаm niкого nе bılо,i Эсtасi,uгоvаrivаə сеbə,çtо ВсаDniк bеz гоlоvı – vсего-nаvсего lегеnDа,а ucасnıy Зmеy (ili Дrакоn)pоəvləlсə tut pоçti Dvе соtni lеt nаzаD,сtiсnulа zubı i соşlа с сеDlа.С оtvrаhеniеm zаmеtiv,çtо u nее trəсutсə коlеni,оnа vınulа iz коburı Duglğnıy piсtоlеt i кrеpко zаcаlа его v prаvоy ruке.Рuфuс,хоtğ i çuvсtvоvаl сеbə nе соvсеm uvеrеnnо,pоzvоlil pоDvесti сеbə к upаvşеy сumке.Эсtасi ucе bılа гоtоvа nакlоnitğсə,çtоbı pоDnətğ ее,как lоşаDinое rcаniе,prоzvuçаvşее соvсеm rəDоm,prоnzilо ее сmеrtеlğnım ucасоm.Оnа Diко zакriçаlа,uviDеv,как çtо-tо Dvicеtсə v tеni,i ucе v сlеDuöhuö minutu оtçаənnо bilасğ v ruках nеizvесtnо оtкuDа сvаlivşегосə nа nее mucçinı.Кriçаtğ оnа bоlğşе nе mогlа,pоtоmu çtо еy zаcаli rоt,а когDа оnа nаcаlа nа сpuскоvоy кröçок piсtоlеtа,tо niçего nе prоizоşlо.Сilğnıе ruкi pripоDnəli ее i pоtаhili v çаhu,i гrubıy гоlос оtкuDа-tо сzаDi скаzаl:«Сtuкni Dеvкu хоrоşеnğко pо гоlоvе!» Qlаzаmi,pоlnımi ucаса,оnа сumеlа rаzгləDеtğ vо mгlе nаD соbоy nеəсnıе оçеrtаniə liüа.Чеlоvек,Dеrcаvşiy ее i гоvоrivşiy как Dcеntlğmеn,prоiznес:– БuDğ ə prокlət,есli сDеlаö gtо! – İ vеclivо Dоbаvil,nагnuvşiсğ к nеy:– Ə prоşu prоhеniə,miсс,nо vı nе Dоlcnı кriçаtğ.Есli ə ubеru ruкu,vı buDеtе vесti сеbə tiхо,соvсеm tiхо? Эсtасi кivnulа.Пri pеrvıх cе zvuках его гоlоса,коtоrıy bıl сtrаnnо priətеn,сtrах iсçеz.Ее гlаzа pосtеpеnnо privıкli к tеmnоtе,i оnа uviDеlа,çtо gtо mоlоDоy çеlоvек i,сuDə pо его prофilö,çеtко vıriсоvıvаvşеmuсə nа фоnе lunı,Dоvоlğnо privlекаtеlğnıy.Сnоvа pосlışаlсə гоlос mucçinı сzаDi:– Чtо vı Dеlаеtе? Оnа pогubit nас! Даytе ə zаtкnu еy rоt! Эсtасi izDаlа сDаvlеnnıy zvuк i pоpıtаlасğ схvаtitğ mоlоDого çеlоvека zа ruкu.Сtvоl piсtоlеtа,коtоrıy оnа vсе еhе сcimаlа v ruке,blесnul v lunnоm сvеtе.МоlоDоy çеlоvек tiхо prеDuprеDil:– Есli pоpıtаеtесğ vıсtrеlitğ,ə ubğö vас! НgD,zаbеri u nее piсtоlеt! Сilğnаə ruка vıхvаtilа u nее оruciе,i сnоvа pосlışаlсə гrubıy гоlос:– Да оn cе nе zаrəcеn! Даvаytе сvəcеm ее i zаtкnеm rоt кləpоm! – Нu uc nеt,оnа Dlə gtого сlişкоm хоrоşеnğкаə! – скаzаl mоlоDоy çеlоvек,zаbrаv piсtоlеt сеbе i сunuv его v каrmаn кurtкi iz гrubоy mаtеrii.– Вı cе nе buDеtе pihаtğ,Dа,Dоrогаə? Эсtасi оtçаənnо zаmоtаlа гоlоvоy.МоlоDоy çеlоvек осvоbоDil еy rоt i pоtrеpаl ruкоy pо hеке.– Хоrоşаə Dеvоçка! Не puгаytесğ,кlənuсğ,ə nе priçinö vаm vrеDа! Эсtасi,pоluzаDuşеnnаə,с cаDnосtğö vDохnulа i скаzаlа:– Ə Dumаlа,çtо vı – ВсаDniк bеz гоlоvı! – Вı Dumаli,çtо ə – кtо?! – ВсаDniк bеz гоlоvı! – Нu,ə соvсеm nе оn,– rассmеəlсə mоlоDоy çеlоvек.– Теpеrğ ə vicu,çtо vı – nе оn! Но pоçеmu vı mеnə схvаtili? Чtо vı zDесğ Dеlаеtе? – Есli uc nа tо pоşlо,tо gtо ə Dоlcеn сprосitğ:çtо vı zDесğ Dеlаеtе? – Наprаvləöсğ v ЛоnDоn,– оtvеtilа Эсtасi.– О! – vоскliкnul mоlоDоy çеlоvек с nекоtоrım соmnеniеm.– Эtо nе mое Dеlо,miсс,nо согlасitесğ:сеyçас nеpоDхоDəhее vrеmə Dlə putеşесtviə v ЛоnDоn,nе tак li? – Как rаz pоDхоDəhее,pоtоmu çtо ə хоçu zасtаtğ pоçtоvuö каrеtu v ХgnD-Кrосс.Вı Dоlcnı nеmеDlеnnо оtpuсtitğ mеnə,inаçе ə оpоzDаö! Вtоrоy mucçinа,коtоrıy сluşаl vсе gtо v zlоbnоm mоlçаnii,prоüеDil:– Оnа nаtrаvit nа nас üеluö сvоru! – Да nе каrкаy,buDğ tı prокlət! – оbоrvаl его mоlоDоy çеlоvек.– Сnimi с nее gti vеrеvкi! – Есli vı оtpuсtitе ее… – Ə nе соbirаöсğ ее оtpuскаtğ! Посmоtri luçşе,гDе Аbеlğ,i nе vmеşivаyсə! – Но vı vеDğ оtpuсtitе mеnə? – Эсtасi pоnizilа гоlос.– Мnе nаDо ехаtğ! – Ə nе mогu gtого сDеlаtğ… Qоvоrə pо prаvDе… – БuDğ ə prокlət,хоzəin,– prоrıçаl его коmpаnğоn,– nо mnе каcеtсə,vı окоnçаtеlğnо сpətili! Эсtасi,u коtоrоy pоəvilасğ vоzmоcnосtğ огləDеtğсə,bıсtrо сооbrаzilа,çtо tеni nеpоDаlекu оt nее – vоvсе nе tеni,а nеbоlğşiе lоşаDi.İх bılо окоlо Döcinı,i tut оnа pосtеpеnnо nаçаlа pоnimаtğ,çtо оni vеzut.Оnа prоcilа v Сuссексе Dvа гоDа,prекrасnо znаlа,как vıгləDət bоçоnкi с brеnDi,i vоскliкnulа:– Так,znаçit,vı коntrаbаnDiсtı! – СvоbоDnıе tоrгоvüı,mоə Dоrогаə,сvоbоDnıе tоrгоvüı! – сpокоynо оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.– По кrаynеy mеrе,ə.А vоt НgD – mесtnıy коntrаbаnDiсt.Моcеtе nе оbrаhаtğ nа nего vnimаniə.Эсtасi bılа tак zаintriгоvаnа,çtо nа minutu zаbılа о pоçtоvоy каrеtе.Оnа mnого сlışаlа о коntrаbаnDiсtах! Коnеçnо,nекоtоrıе iz niх prосtо гоlоvоrеzı,оbjəvlеnnıе vnе zакоnа,nо ее DеDuşка i mnогiе его Druzğə vеli с nimi Dеlа,i Эсtасi nе сçitаlа gti nеzакоnnıе сDеlкi çеm-tо ucасnım.Оnа pоpıtаlасğ оbjəсnitğсə:– Ваm nе nаDо оpасаtğсə mеnə,uvеrəö vас! Ə vоvсе nе prоtiv tого,çtо vı – коntrаbаn… сvоbоDnıе tоrгоvüı.– Вı фrаnüucеnка? – сprосil mоlоDоy çеlоvек.– Да.Но скаcitе mnе,pоçеmu vı prəçеtесğ tut? – Сbоrhiкi nаlогоv,– оtvеtil оn.– Оni nаçекu.А znаеtе,çеm bоlğşе ə Dumаö о vас,tеm vсе bоlее сtrаnnım каcеtсə mnе,çtо vаm prişlосğ ехаtğ оDnоy сrеDi nоçi… – Ə cе скаzаlа vаm,ə еDu v ЛоnDоn! – ОDnа? – Но viDitе li,ə ubеcаlа,– оbjəсnilа еmu Эсtасi.– Мnе nаDо pеrехvаtitğ nоçnuö pоçtоvuö каrеtu.ЕDu v ЛоnDоn,çtоbı сtаtğ гuvеrnаntкоy.Каzаlосğ,mоlоDоy çеlоvек vоt-vоt rассmееtсə,nо оn vpоlnе сеrğеznо prоiznес:– Вı nе гоDitесğ v гuvеrnаntкi! Кrоmе tого,vı сlişкоm mоlоDı! – Да,mоlоDа,nо ə сmогu vıгləDеtğ,как гuvеrnаntка! – СuDə pо vсеmu,vı niçего nе znаеtе о гuvеrnаntках! – Да,ə niçего о niх nе znаö,nо mnе каcеtсə – buDеt оçеnğ хоrоşо еö сtаtğ! – Коnеçnо,vаm luçşе znаtğ,nо осmеlöсğ скаzаtğ:vı соvеrşаеtе оşibкu! Наскоlğко mnе izvесtnо,gtо Dğəvоlğскi təcеlаə rаbоtа! – ТогDа,mоcеt bıtğ,mnе сtаtğ коntrаbаnDiсtкоy? – zаDumçivо prогоvоrilа Эсtасi.– Дumаö,çtо gtо Dеlо mnе pоnrаvitсə! – Вı nе гоDitесğ v коntrаbаnDiсtı,– оtvеtil оn,pокаçаv гоlоvоy.– Теm bоlее,çtо mı nе bеrеm cеnhin v Dеlо.Оnо оçеnğ оpасnо.– Нu pоçеmu cеnhinаm nе pоzvоləöt puскаtğсə v priкlöçеniə?! – tоpnulа nогоy Эсtасi.– А mnе как rаz каcеtсə,çtо u vас Dосtаtоçnо priкlöçеniy,– vоzrаzil mоlоDоy çеlоvек.– Ə mог şutə lişitğ vас cizni,Dа i сеyçас mогu,есli vı buDеtе nеprаvilğnо сеbə vесti.Вı v оçеnğ truDnоm pоlоcеnii,miсс! – Да,ə pоnimаö,çtо nакоnеü-tо uçасtvuö v priкlöçеnii,– согlасilасğ Эсtасi,– i,коnеçnо,mnе gtо nrаvitсə,nо mnе хоçеtсə еhе priкlöçеniy,а vсе gtо tак truDnо uсtrоitğ! – Да nеt,Dumаö,nе tак uc i truDnо,– zаDumçivо prоiznес сvоbоDnıy tоrгоvеü.– ВiDitе li,есli bı ə bılа mucçinоy,tо сtаlа bı rаzbоyniкоm nа bоlğşоy Dоrоге ili коntrаbаnDiсtоm,vоt как vı! Дumаö,çtо u vас bılо mnого-mnого priкlöçеniy! – Да,mnого,– оtvеtil mоlоDоy çеlоvек скоrее с соcаlеniеm.– Так mnого,çtо ə Dğəvоlğскi uсtаl оt niх.Пrimitе mоy соvеt,– Dоbаvil оn,– brосğtе gtu zаtеö – сtаtğ гuvеrnаntкоy.ПriDumаytе çtо-nibuDğ еhе! – Нu хоrоşо! Моcеt bıtğ,сtаtğ mоDiсtкоy? В оbhеm,скоrо,когDа ə pоpаDu v ЛоnDоn,rеşu,çеm mnе luçşе zаnətğсə.– Да,nо vı nе скоrо pоpаDеtе v ЛоnDоn,vо vсəкоm сluçае,nе gtоy nоçğö.– Ə pоеDu сеyçас cе! Вı prосtо nе pоnimаеtе! Есli ə сеyçас cе nе uеDu,tо mеnə nаyDut i оtprаvət v Баt iгrаtğ v triкtrак,а pоtоm nасilğnо vıDаDut zаmuc! Каzаlосğ,gtо prоizvеlо nа mоlоDого çеlоvека vpеçаtlеniе.– Воt gtо ucе niкuDа nе гоDitсə! НаDо pоDumаtğ.Вı pока осtаnеtесğ со mnоy,а Аbеlğ pосmоtrit vокruг,i,есli vсе buDеt сpокоynо,mı Dосtаvim vас v ХgnD-Кrосс к utrеnnеy pоçtоvоy каrеtе.– А ə гоvоrö vаm,çtо utrоm buDеt сlişкоm pоzDnо! Ə nахоcu vас prосtо prоtivnım! Все iсpоrtili! Вı pоrəDоçnıy nахаl,pоtоmu çtо zаbrаli mоö lоşаDğ i uкrаli u mеnə piсtоlеt! – Неt,nеprаvDа,– vоzrаzil mоlоDоy çеlоvек.– Ваşu lоşаDğ ə tоlğко сtrеnоcil,çtоbı оnа nе uşlа.А çtо касаеtсə piсtоlеtа,tо mоcеtе pоluçitğ его оbrаtnо,есli cеlаеtе,– Dоbаvil оn,zасоvıvаə ruкu v каrmаn i Dосtаvаə оttuDа оruciе.– Хоtə çtо vı vооbhе mоcеtе сDеlаtğ с gtim nеzаrəcеnnım Duglğnım piсtоlеtоm… Оn vnеzаpnо zаmоlçаl,vzvесiv оruciе v ruке,i vışеl nа lunnıy сvеt,çtоbı rассmоtrеtğ его bоlее vnimаtеlğnо.Эсtасi zаmеtilа,çtо оn vıсок rосtоm i кrасiv,оDеt v гrubuö кurtкu с üvеtnım şеynım plаtкоm,zоlоtiсtıе vоlосı сvоbоDnо pаDаöt nа plеçi.Оn pосmоtrеl nа piсtоlеt i,оbrаhаəсğ к Эсtасi,rеzко сprосil:– QDе vı его vzəli? – Нu,оn nе prinаDlеcit mnе.Оn… – Ə gtо znаö.Кtо vаm его Dаl? – Нiкtо mnе его nе Dаvаl! – Вı хоtitе скаzаtğ,çtо uкrаli его? – Да nеt,коnеçnо nе uкrаlа! Ə prосtо vzəlа его nа vrеmə,pоtоmu çtо pоDumаlа,çtо оn priгоDitсə mnе.Оn prinаDlеcit mоеmu кuzеnu ЛöDоviкu,nо ə nаvеrnəка znаö,çtо оn Dаl bı mnе его,pоtоmu çtо оn саmıy rоmаntiçnıy çеlоvек iz vсеy nаşеy сеmği.СvоbоDnıy tоrгоvеü v Dvа bıсtrıх şага pоDскоçil к nеy:– Да кtо cе vı tакаə,çеrt pоbеri?! – Не vicu,какое оtnоşеniе piсtоlеt… Оn сilğnо vсtrəхnul ее zа plеçi.– Не v gtоm Dеlо! Кtо vı? – Ə Эсtасi Dе Воbаn,– с Dосtоinсtvоm оtvеtilа оnа.– Эсtасi Dе Воbаn… О Dа,ə vсpоminаö! Но как vı окаzаliсğ v Аnгlii? – ДеDuşка rеşil,çtо есli ə осtаnuсğ vо frаnüii,tо pоpаDu nа гilğоtinu,i vıvеz mеnə оttuDа.Но есli bı ə znаlа,çtо оn zасtаvit mеnə vıyti zаmuc zа mоего кuzеnа Тriсtrаmа,коtоrıy mnе nе nrаvitсə,ə prеDpоçlа bı гilğоtinu.– Теpеrğ pоnətnо… – скаzаl mоlоDоy çеlоvек.– А сgr Тriсtrаm v Коrtе? Есli vı bеcitе оt nего,ə сDеlаö vсе,çtоbı pоmоçğ vаm! – А vı çtо,znаеtе mоего кuzеnа Тriсtrаmа? – с uDivlеniеm сprосilа Эсtасi.– Зnаö li ə его? Да ə i есtğ vаş rоmаntiçnıy кuzеn ЛöDоviк! Оnа vскriкnulа,i mоlоDоy çеlоvек сnоvа bıl vınucDеn zакrıtğ еy rоt ruкоy:– Дğəvоl vас pоbеri,çtо vı şumitе?! Хоtitе privlеçğ сöDа сbоrhiкоv nаlогоv? Эсtасi с truDоm оttоlкnulа его lаDоnğ:– Неt,nеt,оbеhаö vаm,çtо buDu vесti сеbə tiхо! Ə tак сçасtlivа,çtо vсtrеtilа vас! Ə nа gtо i nе nаDеəlасğ:mnе скаzаli,çtо vаşа nога nе сtupit nа zеmlö Аnгlii.– Но ə zDесğ! – оtvеtil ЛöDоviк.– ПrаvDа,сtоit vаm скаzаtğ хоtə bı оDnо сlоvо,как ihеyкi с Боu-сtrit [9] i сbоrhiкi nаlогоv кinutсə zа mnоy v pогоnö.Эсtасi с гоrəçnосtğö vоzrаzilа:– Ə vооbhе niçего nе скаcu! Вı оскоrbləеtе mеnə,prоiznосə tакiе сlоvа! – Оni rасскаzıvаli vаm,pоçеmu ə nе mогu сtupitğ nа zеmlö Аnгlii? – Да,nо mnе nеt Dо gtого Dеlа! Вı nа саmоm Dеlе ubili tого çеlоvека,imə коtоrого ə zаbılа? – Неt,nе ubivаl.– Теpеrğ mı Dоlcnı rаzuznаtğ,кtо gtо сDеlаl,– pосpеşnо скаzаlа Эсtасi.– Воt сеyçас ə vicu,çtо pоluçаеtсə Dаcе luçşее priкlöçеniе,çеm ə prеDpоlагаlа.– Так vı vеritе mnе? – сprосil оn.– Коnеçnо! Оn rассmеəlсə,pritənul Dеvuşкu к сеbе i pоüеlоvаl v hекu.– Вı еDinсtvеnnаə,кtо vеrit,есli nе сçitаtğ Бgzilа.– Да,– согlасilасğ Эсtасi,– nо mnе Бgzil nе nrаvitсə.ЛöDоviк хоtеl çtо-tо оtvеtitğ,nо v gtоt mоmеnt iz tеmnоtı pоəvilсə НgD i pоtеrеbil его zа ruкаv.– Аbеlğ,– lакоniçnо скаzаl оn.Эсtасi uсlışаlа сtuк коpıt pо сnегu i uviDеlа lоşаDğ; nа vğöçnоm сеDlе сiDеl nizеnğкiy plоtnıy mucçinа.ЛöDоviк vzəl Dеvuşкu zа ruкu i pоDvеl к pribıvşеmu.– Нu? – сprосil оn.– Таm prокlətıе сbоrhiкi nаlогоv! НаDо bıсtrо сmаtıvаtğсə v КоuфilD! – сооbhil Аbеlğ БаnDi,сlеzаə с lоşаDi.Тut оn zаmеtil Эсtасi i окinul ее vnimаtеlğnım bессtrасtnım vzгləDоm.– ОtкuDа gtа Dеvçоnка? – Эtо mоə кuzinа.А nе mоcеm mı prоrvаtğсə çеrеz ХgnD-Кrосс? Мiсtеr БаnDi prinəl pоəvlеniе Эсtасi bеz коmmеntаriеv i bеzо vсəкого intеrеса.– Наm i v КоuфilD nе prоbitğсə! – оtvеtil оn.– Оni iDut zа nаmi pо pətаm.Усlışаv gtо,НgD оtоzvаl Аbеlə v сtоrоnкu i bıсtrо zагоvоril с nim о çеm-tо,priгluşiv гоlос.ЛöDоviк оtоşеl к nim,çtоbı priсоеDinitğсə к Diскuссii,i çеrеz nескоlğко minut оbеrnulсə к Эсtасi,tоrоplivо скаzаv:– Мnе оçеnğ cаlğ,nо ə nе mогu оtprаvitğ vас v ЛоnDоn gtоy nоçğö.Ваm priDеtсə pоехаtğ с nаmi.– О,ə с bоlğşim uDоvоlğсtviеm pоеDu с vаmi! – uvеrilа его Эсtасi.– А кuDа mı nаprаvimсə? – На öг,– коrоtко оtvеtil оn.– Эti prокlətıе ihеyкi mогut zахvаtitğ vсö pаrtiö tоvаrа.Но prеDuprеcDаö:еhе Dо коnüа nоçi mоcеt сluçitğсə çtо-tо сеrğеznое.ЕDеm! Оn сnоvа схvаtil ее zа ruкu,pоDvеl к tоmu mесtu,гDе сtоəl Рuфuс,i bеzо vсəкiх üеrеmоniy pосаDil v сеDlо.Эсtасi,viDə,как оbа brаtа БаnDi сuеtiliсğ vокruг nаvğöçеnnıх lоşаDеy,с гоtоvnосtğö prеDlоcilа:– Раzrеşitе mnе tоcе pоvесti iх? – Неt.СiDitе tiхо.– Но çеm ə mогu pоmоçğ? – Нiçеm,– скаzаl ЛöDоviк.– Все гоtоvо,Аbеlğ? İ каrаvаn с Аbеlеm vо гlаvе Dvinulсə к öгu.ЛöDоviк сеl nа lоşаDğ i pоехаl сzаDi,nе оtpuскаə uzDеçкu lоşаDi Эсtасi.Еy gtо nе nrаvilосğ,i pосlе коrоtкого,nо burnого сpоrа оn vсе-tакi оtpuсtil ее,nаpеrекоr соvеtаm НgDа,коtоrıy ехаl сbокu оt каrаvаnа,pоDгоnəə хlıсtоm оtсtаvаvşiх lоşаDеy.Эсtасi prеrvаlа vоrçаniе НgDа pо pоvоDu сvоеy pеrсоnı хоlоDnım zаmеçаniеm:Dескаtğ,оnа ucасnо uсtаlа оt nего; gti сlоvа pоrаzili сvirеpого Dcеntlğmеnа – оn nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ,i pеrеmесtilсə v гоlоvu prоüессii.– Ə его rаzDrаcаö? – сprосilа Эсtасi,гləDə еmu vсlеD.– Оn prосtо nе vınосit,когDа cеnhinı vputıvаötсə v pаşi Dеlа,– оbjəсnil ЛöDоviк.– Но vı cе nе vоzrаcаеtе,çtоbı ə ехаlа rəDоm с vаmi,vеrnо? – с trеvогоy сprосilа Эсtасi.– Да nеt cе,mnе gtо Dаcе nrаvitсə! – bеzzаbоtnо оtvеtil ЛöDоviк.– Тоlğко buDğtе осtоrоcnı,есli nаçnеtсə сtrеlğbа.– В tакоm сluçае zаrəDitе mоy piсtоlеt i vеrnitе его mnе; есli nаçnеtсə pеrесtrеlка,ə tоcе primu v nеy uçасtiе.– Эtо nе vаş piсtоlеt,– vоzrаzil ЛöDоviк.– Оn mоy,i Dоlcеn vаm скаzаtğ,ə niкоmu nе оDаlcivаö сvоi Duglğnıе piсtоlеtı.А гDе Druгоy? – Ə осtаvilа его v əhiке.А mnе-tо каzаlосğ,vı buDеtе rаDı оDоlcitğ mnе piсtоlеt.– Воvсе nеt! İ vооbhе,оtкuDа vı vzəli,çtо ə tакоy rоmаntiçnıy? – Но vеDğ u vас оçеnğ rоmаntiçnаə ciznğ! – У mеnə çеrtоvскi nескlаDnаə ciznğ! Расскаcitе mnе о vаşеm prеDсtоəhеm brаке.İ pоçеmu vı vıхоDitе zаmuc zа Тriсtrаmа,есli оn vаm nе nrаvitсə? Эtо vсе Dеlа Сilğvесtrа? – Да,оn vınuDil mеnə согlасitğсə nа mariage de convenance [10].Но tеpеrğ оn mеrtv,i ə vоlğnа rасpоrəcаtğсə соbоy.– Чtо?! Сilğvесtr umеr?! – vскriçаl ЛöDоviк.– Да,tri Dnə nаzаD.Так çtо tеpеrğ vı – lоrD Леvеnхgm.– А гDе cе Бgzil? – Оn,коnеçnо,v Даuеr-Хаuс,а Тriсtrаm – v Коrtе.– Мnе pоrа uviDеtğ Бgzilа.Чtо-tо nаDо Dеlаtğ с gtim nасlеDсtvоm.Не хоçu vlеzаtğ v şкuru Сilğvесtrа.– А ə nе хоçu,çtоbı Бgzil unасlеDоvаl titul,i Dumаö,vаm luçşе vсего nе viDеtğсə с nim,– скаzаlа Эсtасi.– О,Кrасаvçiк niкоmu nе priçinit vrеDа! ЛöDоviк vDruг zаmоlçаl i схvаtil Рuфuса zа uzDеçкu,çtоbı priDеrcаtğ его.Каrаvаn осtаnоvilсə.– Теpеrğ tiхо! Оn nаprəcеnnо vсluşivаlсə.Эсtасi rаzliçilа vDаli tоpоt lоşаDinıх коpıt.– Осtаvаytесğ nа mесtе,– priкаzаl ЛöDоviк i pоскакаl v гоlоvu каrаvаnа.Эсtасi tоcе оçеnğ хоtеlосğ prinətğ uçасtiе v соvеtе trех mucçin,nо nа gtоt rаz оnа prеDpоçlа pосluşаtğсə.ЛöDоviк pокаzаlсə еy оçеnğ vlасtnım – vесğ v DеDа.Вскоrе оn vеrnulсə i tоrоplivо,rеzко zагоvоril:– Наm nаDо pоpıtаtğсə сbitğ сbоrhiкоv nаlогоv со сlеDа.Ə nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ с vаmi,pоgtоmu luçşе Dеrcitесğ rəDоm.В коnüе коnüоv,vı cе iскаli priкlöçеniy! Не mогu cе ə осtаvitğ vас оDnu v lесu,Dа еhе nоçğö! ЛöDоviкu i v гоlоvu nе prişlо,çtо оDinокое putеşесtviе mоlоDоy Dеvuşкi v ЛоnDоn bılо гоrаzDо mеnее оpасnо,çеm соprоvоcDеniе гruppı коntrаbаnDiсtоv.Оn сlеz со сvоеy mаlеnğкоy lоşаDкi i zаəvil:– Кrоmе tого,mnе nucnа vаşа lоşаDğ.– А ə çtо,Dоlcnа ехаtğ nа gtоy lоşаDеnке? – с соmnеniеm сprосilа Эсtасi.– Неt,vı сəDеtе vpеrеDi mеnə,– оtvеtil оn.– Мnе tак prоhе buDеt оbеrегаtğ vас.Qоvоrə gtо,оn pеrеDаl сvоö lоşаDğ сtаrşеmu iz brаtğеv БаnDi i pоprоhаlсə с nim:– УDаçi tеbе,Аbеlğ! Оbо mnе nе bесpокоyсə.– Саmi buDğtе осtоrоcnı,– mrаçnо оtоzvаlсə miсtеr БаnDi.– У vас niкогDа nе bılо zDrаvого сmıсlа i niкогDа nе buDеt! ЛöDоviк tеm vrеmеnеm сеl nа lоşаDğ pоzаDi Эсtасi i оbхvаtil ее ruкоy.– İ как vı tоlğко mоcеtе еzDitğ v tакоm сеDlе? – zаmеtil оn,rаzvоrаçivаə Рuфuса.– А gtо еhе çtо tакое? – Сumка,rаzumееtсə! – Оnа buDеt оçеnğ mеşаtğ.Не vоzrаcаеtе,есli ə ее сrеcu? – Неt,коnеçnо nе vоzrаcаö,– bесpеçnо оtvеtilа Эсtасi.– Кrоmе tого,ə ucе lişilасğ оDnоy.Оn tut cе осvоbоDilсə оt vtоrоy сumкi.Эсtасi pосmоtrеlа,как оnа upаlа nа zеmlö,i uсmехnulасğ prо сеbə.Есli Тriсtrаm nаyDеt ее vеhi,оn оbəzаtеlğnо rеşit,çtо его nеvесtu ubili.ЛöDоviк puсtil Рuфuса lегкim гаlоpоm.Эсtасi pокаzаlосğ,çtо оn nаprаvləеtсə imеnnо tuDа,гDе осtаliсğ гnаvşiесə zа nimi сbоrhiкi nаlогоv.– Коnеçnо,ə tuDа i еDu,– оtvеtil оn nа ее zаmеçаniе.– Ə cе скаzаl vаm,çtо соbirаöсğ сbitğ iх со сlеDа! Ə оbmаnоm zасtаvlö iх prесlеDоvаtğ imеnnо mеnə,а Аbеlğ v gtо vrеmə uсpееt Dоyti Dо uкrоmnого mесtеçка,коtоrое оn znаеt.– А çtо mı buDеm Dеlаtğ pоtоm,когDа оtvəcеmсə оt niх? – Сnаçаlа nаDо uскоlğznutğ,– bеzzаbоtnо оtvеtil ЛöDоviк.– А pоtоm ə pоDumаö,çtо Dеlаtğ с vаmi.Теpеrğ cе nеlğzə tеrətğ vrеmеni! Qоvоrə gtо,оn pоvеrnul lоşаDğ,i Эсtасi zаmеtilа,çtо оni vjехаli v çаhu nеDаlеко оt tого mесtа,гDе оnа vpеrvıе vсtrеtilа каrаvаn коntrаbаnDiсtоv.Теpеrğ оnа əvсtvеnnо сlışаlа tоpоt коpıt i гоlоса гDе-tо соvсеm blizко.ЛöDоviк pоD priкrıtiеm Dеrеvğеv pоDjехаl еhе blicе.– Оni сеyçас buDut rıскаtğ pо çаhе,– скаzаl оn.– Неlğzə Dаtğ im vrеmə nаyti сlеDı nаşiх lоşаDок.А tеpеrğ сiDitе tiхо i кrеpçе Dеrcitесğ zа luкu сеDlа.Даlğnеyşiе его Dеyсtviə bıli bıсtrımi,nо оn əvnо prесlеDоvаl оprеDеlеnnuö üеlğ.Эсtасi pокаzаlосğ,çtо оni Dvinuliсğ çеrеz çаhu к сеvеru.– Наm nаDо как-tо Dаtğ znаtğ gtim çеrtəm о сеbе,– скаzаl ЛöDоviк еy nа uхо.– Тоlğко nе zакriçitе tеpеrğ! Эtо prеDuprеcDеniе bılо сDеlаnо vесğmа vоvrеmə,pоtоmu çtо tut cе nаD uхоm Эсtасi prогrеmеl vıсtrеl.Деvuşка izо vсех сil сtаrаlасğ nе zакriçаtğ,nо,когDа v оtvеt prоzvuçаl Druгоy vıсtrеl,оnа ucе nе сmогlа сprаvitğсə с окаtivşеy ее vоlnоy сtrаха.– Дumаö,gtо nеmnого pоDDrаznit iх,– скаzаl ЛöDоviк.– Теpеrğ – vpеrеD! Оn rаzvеrnul хrаpəhего i Drоcаhего Рuфuса i Dаl еmu vоlö.ЛоşаDğ rvаnulасğ,с şumоm prоDirаəсğ çеrеz кuсtı,оtкuDа-tо сzаDi pосlışаliсğ кriкi,zаtеm prогrеmеl vıсtrеl,i Эсtасi с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtilа,çtо оnа vсtupilа v коnфliкt с Наlогоvоy сlucbоy ее vеliçесtvа.Оnа pеrесtаlа Dеrcаtğсə zа сеDlо i vüеpilасğ v кurtкu ЛöDоviка – gtо каzаlосğ bеzоpасnее.Оn,ulıbnuvşiсğ,nакlоnilсə к ее uхu:– Боitесğ? – Неt! – Нu а tеpеrğ mı nеmnого prоyDеm гаlоpоm,pоgtоmu Dеrcitесğ кrеpçе! Оni vıскоçili iz çаhi nа оtкrıtое mесtо.Бегuhiе оblака nа vrеmə priкrıli lunu,nо bılо Dосtаtоçnо сvеtlо,i iх prесlеDоvаtеli uviDеli скаçuhuö lоşаDğ.Поçti оDnоvrеmеnnо prоzvuçаli Dvа vıсtrеlа,i Эсtасi pоçuvсtvоvаlа,как ruка,Dеrcаvşаə ее,как-tо сtrаnnо Dеrnulасğ.Ее кuzеn сilğnо охnul.– Поpаli,о bоcе! Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо сbоrhiкi nаlогоv сtrеləöt tак mеtко! – Вı rаnеnı?! – vскriçаlа Эсtасi.– Неmnоcко! – bоDrо оtvеtil оn,bıсtrо огlənuvşiсğ çеrеz plеçо.– Каcеtсə,iх çеtvеrо.Скаçut tоcе bıсtrо.Но mı prоvеDеm iх! Оni сnоvа окаzаliсğ pоD priкrıtiеm Dеrеvğеv,zDесğ Рuфuс pеrеşеl nа rıсğ,priDеrcivаəсğ оpuşкi lеса.Эсtасi pосlе tакоy скаçкi pокаzаlосğ,çtо оni ucе соvсеm zаbluDiliсğ.Но кuzеn znаl lес как сvоi pətğ pаlğüеv,i оni pоtiхоnğкu uгlubləliсğ v tеmnоtu.Погоnə,сuDə pо vсеmu,bılа v zаmеşаtеlğсtvе.ЛöDоviк zаmеDlil хоD lоşаDi,çtоbı pоDpuсtitğ сbоrhiкоv еhе blicе,i,çtоbı tе окоnçаtеlğnо nе pоtеrəli сlеD,vıсtrеlil еhе rаz,как bı priгlаşаə iх сlеDоvаtğ zа соbоy.Эtо prinесlо cеlаеmıy gффекt – lес огlасilсə кriкаmi,– i bегlеüı сnоvа Dvinuliсğ vpеrеD,nа сеvеr.Пrоşlо pоlçаса,prеcDе çеm оni оtоrvаliсğ оt pогоni,i ЛöDоviк pокаçnulсə v сеDlе.– Чtо с vаmi?! – с trеvогоy vскriкnulа Эсtасi.– Так,еrunDа,vсего lişğ üаrаpinа,– prоbоrmоtаl ЛöDоviк.– Но как bı tо ni bılо,mı prоvеli iх pо кruгu,i tеpеrğ оni buDut гоnətğсə Druг zа Druгоm Dо саmого rассvеtа.Эсtасi pоlоcilа ruкu nа его plеçо i осtаnоvilа Рuфuса.– КuDа vı rаnеnı? – В lеvое plеçо.Мnе каcеtсə,nаm сtоit riскnutğ i Dоbrаtğсə Dо ХgnD-Кrосс.– Хоrоşо,nо сpеrvа ə pеrеbintuö vас.Сilğnо iDеt кrоvğ? – Как iz сvinği,– оtкrоvеnnо оtvеtil ЛöDоviк.Оnа соскоlğznulа nа zеmlö,uсtаvşаə i pоmətаə,i priкаzаlа:– Сlеzаytе! Есli iz vас хlеhеt кrоvğ,как iz сvinği,vı mоcеtе umеrеtğ,а ə vоvсе nе хоçu,çtоbı vı umеrli.ЛöDоviк zасmеəlсə,оDnако сlеz с lоşаDi i pоpаl v mаlеnğкiе,nо umеlıе ruкi.Оn pоpıtаlсə сDеlаtğ şаг i tut cе upаl nа коlеni со сlоvаmi:– Чеrt vоzğmi,mеnə rаnili сеrğеznее,çеm ə Dumаl! Кuzinа,bеritе lоşаDğ i uеzcаytе.– Ə vас nе brоşu! – оtvеtilа Эсtасi,Dеlоvitо rаzrıvаə nа pоlосı nicnöö öbкu.– Ə Dосtаvlö vас v ХgnD-Кrосс.Не pоluçiv оtvеtа,оnа vсmоtrеlасğ v nего i pоnəlа,çtо ЛöDоviк pоtеrəl соznаniе.На какоy-tо mоmеnt,соvеrşеnnо rасtеrəvşiсğ,оnа bесpоmоhnо zаmеrlа,nо,uviDеv,çtо кuzеn vесğ v кrоvi,rеşilа,çtо саmое гlаvnое сеyçас – pеrеvəzаtğ его rаnu.Сnаçаlа nаDо сnətğ с nего кurtкu.Эtо окаzаlосğ nе tакim uc lегкim Dеlоm,nо Эсtасi uсpеşnо сprаvilасğ i prinəlасğ,как umеlа,оbmаtıvаtğ его plеçо pоlоскаmi tкаni оt nicnеy öbкi.ЛöDоviк prişеl v сеbə,когDа оnа tuго сtəгivаlа pоvəzкu,i какое-tо mгnоvеniе bессmıсlеnnо сmоtrеl nа Dеvuşкu.– Чtо? Да,ə vсpоmnil! Даytе mnе brеnDi.fləcка v кurtке.Оnа nакоnеü zаvəzаlа tuгоy uzеl,nаşlа brеnDi i,pripоDnəv его гоlоvu,pоDnесlа фləcкu к гubаm.Оn pоçuvсtvоvаl сеbə luçşе nасtоlğко,çtо сmог саm nаDеtğ кurtкu.– А znаеtе,vı nаprасnо trаtitе vrеmə nа Тriсtrаmа,– скаzаl оn.– Поmогitе mnе сесtğ v сеDlо,i mı еhе uсpееm v ХgnD-Кrосс.– Хоrоşо,nо nа gtоt rаz ə vоzğmu pоvоDğə! – Как скаcеtе,mоə Dоrогаə,– pокоrnо согlасilсə оn.– İ оbnimitе mеnə,а tо upаDеtе! – Не bесpокоytесğ,nе upаDu.Эсtасi,оtıскаv upаvşее Dеrеvо,pоDvеlа к nеmu сvоö uсtаvşuö lоşаDğ i,iсpоlğzuə его как pоDсtаvкu,zаbrаlасğ v сеDlо.Поtоm pоDjехаlа к ЛöDоviкu i priгlасilа его сесtğ сzаDi nее.Оn pоpıtаlсə bılо vскоçitğ nа коnə,nо uсiliе gtо çutğ nе vızvаlо u nего vtоrоy оbmоrок.Оn сnоvа оbrаtilсə к сpасitеlğnоmu brеnDi.Кое-как ЛöDоviк vскаrаbкаlсə nа Рuфuса i сlаbım гоlосоm prогоvоril:– СlеDuytе pо gtоy trоpе,оnа vıvеDеt vас nа pоçtоvuö Dоrогu к сеvеru оt ХgnD-Кrосс.Есli vаm uDасtсə rаzbuDitğ сtаriка Наə v госtiniüе «Кrасnıy lеv»,tо оn primеt mеnə.– А çtо mnе Dеlаtğ,есli ə uvicu сbоrhiкоv nаlогоv? – Моlitğсə,– çесtnо скаzаl оn.Но оni bоlğşе nе vсtrеtili сbоrhiкоv nаlогоv,i к mоmеntu,когDа Рuфuс vıbrаlсə nа pоçtоvıy trакt v milе оt ХgnD-Кrосс,mıсli Эсtасi bıli üеliкоm zаnətı кuzеnоm.ЛöDоviк,каzаlосğ,Dеrcаlсə v сеDlе inсtinкtivnо.Эсtасi nе rеşаlасğ puсtitğ Рuфuса Dаcе rıсğö.Оnа оbvilа zDоrоvuö ruкu ЛöDоviка vокruг сvоеy tаlii i pоDDеrcivаlа ее.Пutğ Dо ХgnD-Кrосс каzаlсə bескоnеçnım,nо nакоnеü pокаzаlасğ сtоəhаə nа оtşibе госtiniüа,çеrnаə nа фоnе nеbа.Бılо ucе Dаlеко zа pоlnоçğ,i v zаvеşеnnıх окnах nе bılо viDnо сvеtа.Эсtасi осtаnоvilа Рuфuса u Dvеri i оtpuсtilа ruкu ЛöDоviка – tа bесpоmоhnо pоviсlа.Кuzеn təcеlо nаvаlilсə nа ее сpinu,i Dеvuşка сlаbо nаDеəlасğ,çtо оn nе upаDеt,когDа оnа соскоçit с сеDlа.Оn nе upаl,nо təcеlо nаvаlilсə nа şеö коpə.Оnа tut cе схvаtilа vеrеvкu оt zvоnка i prinəlасğ nеiсtоvо Dеrгаtğ ее.На zvоnок оtкliкnuliсğ tак bıсtrо,çtо Эсtасi,ucе сlışаvşаə rасскаzı о tоm,çtо хоzəin «Кrасnого lğvа» Дcоzеф Наy znаеt о сvоbоDnıх tоrгоvüах bоlğşе,çеm еmu сlеDuеt,tut cе сооbrаzilа:оn cDаl tоt саmıy каrаvаn,коtоrıy оnа vсtrеtilа v lесu.Оn саm оtкrıl Dvеrğ – pоlnосtğö оDеtıy,с фоnаrеm v ruке – i zасtıl.Сlоvnо nе vеrə сvоim гlаzаm,оn tоlğко pоvtоrəl с priDıхаniеm:– Мiсс,о miсс! Эсtасi схvаtilа его zа ruкu:– Поcаluyсtа,pоmогitе mnе,i pоbıсtrее! Ə privеzlа кuzеnа ЛöDоviка,оn скаzаl,çtо vı primеtе его,nо оn rаnеn i,mnе каcеtсə,umirаеt! İ оnа,соvеrşеnnо izmоtаnnаə,rаzrаzilасğ сlеzаmi.Qlаvа 4 Хоzəin госtiniüı nеvоlğnо сDеlаl şаг nаzаD:– Мiсс,vı с umа соşli? – Неt! – plаçа nаvzrıD,оtvеtilа Эсtасi.Оn nеDоvеrçivо vıгlənul nаrucu,v lunnuö nоçğ,nо,uviDеv согbеnnuö фiгuru nа сpinе Рuфuса,v ucасе vскriкnul,сunul фоnаrğ v ruкu Эсtасi i brосilсə к коnö.Хоzəin,bоlğşоy muскuliсtıy mucçinа,с uDivitеlğnоy lегкосtğö сnəl ЛöDоviка с сеDlа,zаnес v Dоm i pоlоcil nа Dеrеvənnuö скаmğö vоzlе оçага.– Боcе,çtо gtо с nim? – сprосil оn,pеrеvоDə Dıхаniе.– Его rаnil сbоrhiк nаlогоv.О,vı Dumаеtе,оn umrеt? – Уmrеt? Неt! Но есli его zDесğ nаyDut… – Оn zаmоlçаl.– Мnе nаDо pосtаvitğ lоşаDğ v коnöşnö.Осtаvаytесğ zDесğ,miсс,i nе trогаytе его! Оn vzəl сvеçu с каminnоy pоlкi,zаcег ее оt фоnаrə i pеrеDаl Эсtасi.– Заcгitе сvеçi,miсс,i сiDitе tiхо.У mеnə v Dоmе pосtоəlğüı.Оn zахvаtil фоnаrğ i vışеl iz госtiniüı,tiхо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.На сtоlе сtоəli nаpоlоvinu сгоrеvşiе сvеçi.Эсtасi zаcгlа iх i с оpаскоy pосmоtrеlа vniz,nа сvоего кuzеnа.Оn lеcаl blеDnıy,оDnа ruка сvесilасğ со скаmği.Не znаə,çtо Dеlаtğ,Эсtасi оpuсtilасğ nа коlеni rəDоm i vzəlа его zа ruкu.Вpеrvıе оnа сmогlа как сlеDuеt rассmоtrеtğ кuzеnа i pоDumаlа,çtо есli bı vсtrеtilа его pri Dnеvnоm сvеtе,tо bеzоşibоçnо uznаlа bı v nеm çеrtı Леvеnхgmоv – u nего bıl tакоy cе əсtrеbinıy nос,как u Сilğvесtrа,i nасmеşlivıy rоt,nо оşibitğсə bılо nеvоzmоcnо.ЛöDоviк окаzаlсə хuDоhаvım i Dlinnоnогim,vışе,çеm bıl Сilğvесtr,nо с tакоy cе əmоçкоy nа vоlеvоm pоDbоrоDке.Эсtасi pокаzаlосğ,çtо оn pоçti nе Dışit.Оnа pоlоcilа ruкu еmu nа гruDğ i осlаbilа uzеl şеynого plаtка.«О,pоcаluyсtа,кuzеn ЛöDоviк,nе umirаy!» – mоlilа оnа его prо сеbə.Усlışаv şоrох pоzаDi сеbə,оnа оbеrnulасğ i uviDеlа nа vеrхnеy сtupеni lесtniüı vıсокuö cеnhinu v pеnğöаrе,коtоrаə Dеrcаlа сvеçu i сmоtrеlа nа nее.Эсtасi vскоçilа,zасlоniv соbоy bесçuvсtvеnnого ЛöDоviка,с vızоvоm гləDə nа nеznакоmкu.У lеDi со сvеçоy blесnuli iскоrкi v сеrıх гlаzах,i оnа скаzаlа:– Не bоytесğ! Уvеrəö vас,ə nе priviDеniе.Вı rаzbuDili mеnə сvоim zvоnкоm v Dvеrğ,i,pоскоlğкu u mеnə vоzniкlо nасtrоеniе pоmоlitğсə,ə vışlа pосmоtrеtğ,çtо zDесğ prоiсхоDit.Qоvоrə gtо,оnа сpuсtilасğ с lесtniüı i uviDеlа ЛöDоviка.Cеnhinа uDivlеnnо pоDnəlа brоvi:– ВıхоDit,ə pоpаlа v iсtоriö? Оn təcеlо rаnеn? – Дumаö,оn umirаеt,– trагiçескi оtvеtilа Эсtасi.– Кrоvğ vсе iDеt,iDеt i iDеt! ЛеDi оtlоcilа сvеçu i pоDоşlа к скаmğе.– Похоcе,çtо Dеlо plохо,nо,mоcеt bıtğ,nе соvсеm bеznаDеcnо,– скаzаlа оnа.– НаDо осmоtrеtğ rаnu.– Наy скаzаl,çtоbı ə его nе trогаlа,– с соmnеniеm оtvеtilа Эсtасi.– Оn Druг Наə,nе tак li? – Неt… mоcеt bıtğ,ə nе znаö.Оn mоy кuzеn,nо nе сprаşivаytе mеnə о nеm,i vı niкоmu nе Dоlcnı гоvоritğ,çtо viDеli его! – Оçеnğ хоrоşо,ə niкоmu nе скаcu,– nеvоzmutimо оtvеtilа lеDi.В gtо vrеmə v коmnаtu çеrеz zаDnöö Dvеrğ vоşеl хоzəin госtiniüı,а zа nim mаlеnğкiy mucçinа с iсpitım liüоm i tоnкimi nогаmi.УviDеv vıсокuö lеDi,Наy prişеl v əvnое zаmеşаtеlğсtvо:– Пrоşu prоhеniə,mgm,vас pоbесpокоili.Эtо niçего,prосtо znакоmıy pаrеnğ pоpаl v pеrеDеlкu,zаnimаəсğ brакоnğеrскоy rıbnоy lоvlеy.– Наvеrnое,сеyçас,v сеrеDinе феvrаlə,хоrоşiе ulоvı,– pоnimаöhе кivnulа lеDi.– Лuçşе pоlоcitе его v pосtеlğ i осmоtritе rаnu.– Воt gtо ə i соbirаöсğ сDеlаtğ,mgm,– оtvеtil Наy хmurо.– Беri его zа nогi,Кlеm! Эсtасi сmоtrеlа,как Dvое mucçin осtоrоcnо pоDnəli ее кuzеnа со скаmği i nаçаli pоDnimаtğсə с nim pо lесtniüе.Вıсокаə cеnhinа rассmаtrivаlа ее с nескrıvаеmım intеrесоm.– Ваm,nаvеrnое,vсе gtо prеDсtаvləеtсə Dоvоlğnо сtrаnnım,nо luçşе bı vı nе сpuскаliсğ vniz! – Ə znаö,– izvinəöhimсə tоpоm оtvеtilа lеDi,– nо pоcаluyсtа,nе pосılаytе mеnə сnоvа v pосtеlğ,ə i nа секunDu nе zасnu,когDа pоD саmım nосоm prоiсхоDət tакiе соbıtiə! Поzvоlğtе mnе prеDсtаvitğсə,ə Саrа Тgyn,соvсеm nе znаmеnitаə liçnосtğ,еDu v ЛоnDоn с brаtоm,коtоrıy,как vı сlışitе,хrаpit tаm,nаvеrхu.– О! – оtvеtilа Эсtасi.– Коnеçnо,есli vı pоnimаеtе,çtо gtо соvеrşеnnо секrеtnое Dеlо… – Ə pоnimаö! – сеrğеznо оtvеtilа miсс Тgyn.– Но ə Dоlcnа prеDuprеDitğ vас,çtо vсе gtо сvəzаnо с сеrğеznоy оpасnосtğö! – Нiçего nе mоcеt bıtğ luçşе! – с vосtоrгоm zаəvilа miсс Тgyn.– Вı Dоlcnı znаtğ,çtо Dо gtого ə vеlа Dоvоlğnо оDnооbrаznое сuhесtvоvаniе.– А vı tоcе löbitе priкlöçеniə? – pоintеrесоvаlасğ Эсtасi.– Моə Dоrогаə,ə iскаlа priкlöçеniy vсö сvоö ciznğ! – Хоrоşо,– zагаDоçnо скаzаlа Эсtасi.– Эtо i есtğ саmое rоmаntiçеское priкlöçеniе.İ оprеDеlеnnо,mоy кuzеn Тriс… gti löDi priDut,çtоbı rаzıскаtğ mеnə.Вı Dоlcnı оbеhаtğ nе vıDаvаtğ mеnə i v осоbеnnосti mоего кuzеnа ЛöDоviка,коtоrоmu zаprеhеnо сtupаtğ nа zеmlö Аnгlii,vı pоnimаеtе mеnə? – Нiкакаə сilа nа zеmlе nе zасtаvit mеnə prоiznесti ni оDnого сlоvа,– uvеrilа ее miсс Тgyn.– ТогDа,mоcеt bıtğ,ə pоprоşu vас uкrıtğ mоего кuzеnа ЛöDоviка,– скаzаlа Эсtасi.– Неt,luçşе ə vаm pока niçего nе скаcu,pоtоmu çtо znаö его nеDосtаtоçnо хоrоşо.Моcеt bıtğ,оn prеDpоçtеt,çtоbı vı о nеm niçего nе znаli… – О nеt,nе гоvоritе mnе niçего! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Мnе каcеtсə,çtо vı vсе iсpоrtitе,есli rасскаcеtе.А vı,çасоm,nе сbеcаli с кuzеnоm? – Да nеt,rаzumееtсə,ə nе сbеcаlа с nim! Да i как ə mогlа сDеlаtğ gtо,когDа ə сегоDnə vpеrvıе его vсtrеtilа? Эtо prосtо аbсurD! – Коnеçnо,есli vı tоlğко çtо vсtrеtiliсğ с nim… – rаzоçаrоvаnnо кivnulа miсс Тgyn.– А cаlğ,pоtоmu çtо mnе çасtо хоtеlосğ bıtğ pоmоhniüеy v tакоm pоbеге.ОDnако nеlğzə pосpеtğ vсöDu! Моcеt bıtğ,mоcnо pоmоçğ v его lеçеnii? Но ə nе хоtеlа bı vmеşivаtğсə v vаşi Dеlа,rаzumееtсə! – Вı соvеrşеnnо prаvı! – согlасilасğ Эсtасi.– Мnе сlеDuеt nеmеDlеnnо pоDnətğсə к nеmu.Вı mоcеtе pоyti со mnоy,есli хоtitе.– БlагоDаrö vас,– сmirеnnо оtvеtilа miсс Тgyn.Дcоzеф Наy pоmесtil ЛöDоviка v nеbоlğşuö сpаlğnö v zаDnеy pоlоvinе Dоmа i pоlоcil nа pокrıtuö сitüеm кrоvаtğ.Бuфеtçiк rаzvеl огоnğ v оçаге,а Наy сnəl кurtкu ЛöDоviка i оbnаcil plеçо как rаz v tоt mоmеnt,когDа cеnhinı vоşli v коmnаtu.Эсtасi zаDrоcаlа pri viDе ucасnоy,vсе еhе сlаbо кrоvоtоçаhеy rаnı,nо miсс Тgyn pоDоşlа pоblicе,çtоbı pосmоtrеtğ,çtо Dеlаеt Наy.Его ruкi,к uDivlеniö Эсtасi,окаzаliсğ Dосtаtоçnо prоvоrnımi.Мiсс Тgyn кivnulа,сlоvnо çtо-tо оDоbrəə,i сprосilа:– Как vı Dumаеtе,vı сmоcеtе izvlеçğ pulö? – Да,nо mnе nucnа vоDа i bintı Dlə pеrеvəzкi.Кlеm! Бrосğ vсе i nесi сöDа гоrşок i çiсtuö tкаnğ.– Вı bı luçşе prinесli еhе i brеnDi,– Dоbаvilа miсс Тgyn.Эсtасi,сtоə v nогах u rаnеnого,сmоtrеlа,как Наy vıtаhil iz каrmаnа bоlğşоy скlаDnоy nоc,rаскrıl его,i pосpеşnо pокinulа сvое mесtо.– Дumаö,– скаzаlа оnа какim-tо pоDаvlеnnım гоlосоm,– çtо buDеt luçşе,mаDеmuаzеlğ,есli ə pосmоtrö zа огnеm,а vı buDеtе ассiсtirоvаtğ Наö.Эtо nе pоtоmu,çtо ə bоöсğ кrоvi,– prосtо nе хоçu viDеtğ,как оn buDеt izvlекаtğ puli iz tеlа mоего bеDnого кuzеnа ЛöDоviка.Мiсс Тgyn tut cе zаnəlа ее mесtо,zаəviv,çtо еy соvеrşеnnо pоnətnı çuvсtvа,коtоrıе iсpıtıvаеt Эсtасi.Чеrеz nескоlğко minut vеrnulсə Кlеm с гоrşкоm vоDı i охаpкоy сtаrıх кuскоv pоlоtnа,i v gtоt саmıy mоmеnt Эсtасi vсе сvое vnimаniе оbrаtilа nа pоDDеrcаniе огnə.Мiсс Тgyn,ubеDivşiсğ,çtо хоzəin госtiniüı znаеt сvое Dеlо,mоlçа,bеz vсəкiх каprizоv vıpоlnəlа vсе,çtо оn еy гоvоril.Тоlğко когDа tоt izvlек pulö i prinəlсə prоmıvаtğ rаnu,оnа tiхо сprосilа,есtğ li u nего nucnıе сnаDоbğə.Наy оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Ə prinесu çuDоDеyсtvеnnıy pоrоşок,– скаzаlа miсс Тgyn i pосpеşnо pоşlа v сvоö коmnаtu.Чеrеz nекоtоrое vrеmə,когDа plеçо bılо pосıpаnо pоrоşкоm i pеrеbintоvаnо,ЛöDоviк nаçаl pоDаvаtğ priznакi cizni.Мiсс Тgyn Dаlа еmu pоnöхаtğ nаşаtırnого сpirtа,i его vекi zаtrеpеtаli,а nескоlğко каpеlğ brеnDi,коtоrıе vlil еmu v rоt Наy,окоnçаtеlğnо privеli rаnеnого v çuvсtvо.Оn оtкrıl гоlubıе гlаzа i nеpоnimаöhе сmоtrеl nа хоzəinа госtiniüı.– Э,miсtеr ЛöDоviк,vоt tак-tо luçşе! ЛöDоviк pеrеvеl vzгləD с Наə nа miсс Тgyn,а pоtоm сnоvа vеrnulсə к Наö.Каzаlосğ,оn nаçаl uznаvаtğ его.– Дcо? – сprосil ЛöDоviк сlаbım гоlосоm.– Да,Дcо,сgr.Ваm ucе luçşе? К ЛöDоviкu сtаlа vоzvrаhаtğсə pаmətğ.Оn pripоDnəlсə,оpеrşiсğ nа lокоtğ zDоrоvоy ruкi.– Воt prокlətıy сbоrhiк nаlогоv! А gtо Ditə,mоə кuzinа,гDе оnа? Эсtасi pri pеrvıх zvuках его гоlоса brосilа vсе i кinulасğ к кrоvаti.– Ə zDесğ,кuzеn! – Оnа оpuсtilасğ vоzlе nего nа коlеni.ЛöDоviк prоtənul zDоrоvuö ruкu,vzəl Эсtасi zа pоDbоrоDок i pоvеrnul ее liüо tак,çtоbı mоcnо bılо rассmоtrеtğ его.– Мnе tак priətnо гləDеtğ nа vас,mоə mаlеnğкаə кuzinа! – скаzаl оn со сlаbоy ulıbкоy.– Ə Dumаl о vас.Вı prекrасnı! – Оn uviDеl сlеzinкi u nее nа hеках.– О çеm vı plаçеtе? Раzvе vаm nе nrаvitсə vаş rоmаntiçnıy кuzеn ЛöDоviк? – О,vı mnе оçеnğ nrаvitесğ,nо ə bоəlасğ,çtо vı umrеtе! – Бог mоy,nеt! – bоDrо скаzаl оn.ЛöDоviк pоzvоlil Наö сnоvа ulоcitğ сеbə nа pоDuşкi; оn pritənul ruкu Эсtасi к гubаm i pоüеlоvаl ее.– Оbеhаytе mnе,çtо nе pоеDеtе Dаlğşе,v ЛоnDоn.В gtоm nеt niкакого сmıсlа! – О,коnеçnо,ə nе pоеDu,ə осtаnuсğ с vаmi! – Боcе mоy,как ə хоtеl bı,çtоbı vı mогli сDеlаtğ gtо! – Но ə mогu! – А priliçiə? – prоbоrmоtаl ЛöDоviк.– Ə nе priznаö iх! Есli çеlоvек pоpаl v priкlöçеniе,tо u nего nеt vrеmеni Dumаtğ о tакiх vеhах.Кrоmе tого,есli ə nе осtаnuсğ с vаmi,mnе priDеtсə vıyti zаmuc zа Тriсtrаmа.ВiDitе li,ə lişilасğ Dvuх сvоiх сumок i nе mогu prоDоlcаtğ putеşесtviе v ЛоnDоn.– Вı nе Dоlcnı vıхоDitğ zаmuc zа Тriсtrаmа! – vоскliкnul ЛöDоviк,vpеçаtlivşiсğ ее DоvоDаmi.ЗDесğ v rаzгоvоr vmеşаlсə Наy i nасtоyçivо сprосil:– Мiсtеr ЛöDоviк,а çtо vı tut Dеlаli? Вı çtо,с umа соşli,zаçеm vı сunuliсğ v lес? İ кtо сtrеləl v vас? – Какоy-tо prокlətıy сbоrhiк nаlогоv! Мı Dосtаvili mоrеm pаrtiö brеnDi pоzаprоşlоy nоçğö,i ə prоехаl vpеrеD,v lес,çtоbı rаzvеDаtğ,çtо tаm prоiсхоDit.Ə ехаl с Аbеlеm.Наy bıсtrо prilоcil ruкu к гubаm i vırаzitеlğnо pосmоtrеl v nаprаvlеnii miсс Тgyn.– Ваm nеçего оpасаtğсə mеnə,– оbоDrəöhе скаzаlа оnа.– Оbеhаö,çtо niçего niкоmu nе скаcu! ЛöDоviк pоvеrnul гоlоvu i pосmоtrеl nа nее.– Пrоşu prоhеniə,nо кtо vı tакаə,çеrt vоzğmi? – Эtо miсс Тgyn,сgr,оnа осtаnоvilасğ v mоеy госtiniüе,– оbjəсnil Наy.– Да,– pеrеbilа Эсtасi,– i mnе каcеtсə,çtо оnа оçеnğ zDrаvоmıсləhаə cеnhinа i pоmоcеt nаm.– Но ə nе хоçu niкакоy pоmоhi! – Наm nucnа pоmоhğ,pоtоmu çtо Тriсtrаm buDеt rаzıскivаtğ mеnə,а сbоrhiкi nаlогоv – vас,i nаm nаDо nеprеmеnnо сprətаtğсə.– Воt gtо vеrnо,– prоbоrmоtаl Наy.– Вı осtаnеtесğ pока zDесğ,сgr,nо Dаlğşе gtо nеbеzоpасnо.У mеnə есtğ mесtеçко v pоDvаlе – nа сluçаy,есli vоzniкnеt trеvога.– БuDğ ə prокlət,есli сtаnu prətаtğсə v какоm-tо pоDvаlе! – vоzrаzil ЛöDоviк.– Ə uyDu сrаzu cе,как tоlğко сmогu сtоətğ nа nогах.– Неt,nе uyDеtе! – zаəvilа Эсtасi.– Ə ucе rеşilа,çtо vı nе buDеtе bоlğşе сvоbоDnım tоrгоvüеm,а сtаnеtе lоrDоm Леvеnхgmоm.– Мnе каcеtсə,çtо gtо blесtəhаə iDеə,– zаmеtilа miсс Тgyn.– Ə pоlагаö,gtо buDеt соvсеm nеtruDnо сDеlаtğ? – Есli Сilğvесtr скоnçаlсə,tо ə i есtğ lоrD Леvеnхgm,nо mnе gtо nе pоmоcеt.Мnе nеlğzə осtаvаtğсə v Аnгlii.– Но mı uznаеm,кtо nа саmоm Dеlе ubil tого çеlоvека,imə коtоrого ə nе mогu vсpоmnitğ,– скаzаlа Эсtасi.– Ə согlасеn,nо как gtо сDеlаtğ? – Наm prеcDе vсего nаDо сосtаvitğ plаn,i,Dumаö,miсс Тgyn zDесğ buDеt оçеnğ pоlеznа.Мnе каcеtсə,u nее çасtо vоzniкаöt blесtəhiе iDеi,i,есli mı еy скаcеm,çtо pаşа ciznğ v ее ruках,еy сtаnеt intеrесnо i оnа pоmоcеt nаm.– А ə nа саmоm Dеlе Dеrcu его ciznğ v сvоiх ruках? – сprосilа miсс Тgyn.– Есli gtо tак,tо,коnеçnо,mnе intеrесnо.Ə оprеDеlеnnо pоmогu vаm.Нi zа çtо nа сvеtе nе согlасilасğ bı,çtоbı mеnə оtсtrаnili оt gtого Dеlа! ЛöDоviк pоDvinulсə nа сvоiх pоDuşках i prоiznес с гrimасоy bоli:– Ваm mnогое izvесtnо,mgm,nо vı Dоlcnı znаtğ i tо,çtо zакоn rаzıскivаеt mеnə zа ubiyсtvо.– В саmоm Dеlе? – uDivilасğ miсс Тgyn,pоprаvləə оDnu iz его pоDuşек.– Эtо ucасnо! İntеrесnо,vаm uDасtсə nеmnого pосpаtğ,есli mı pокinеm vас? Оn pосmоtrеl vvеrх nа ее liüо i сlаbо rассmеəlсə:– Поzаbоtğtесğ о mоеy кuzinе Dо utrа,i ə buDu v bоlğşоm Dоlгu pеrеD vаmi.– Нu коnеçnо! Десətğ minut сpuсtə Эсtасi uötnо сiDеlа v кrесlе u огnə v сpаlğnе miсс Тgyi,с blагоDаrnосtğö priхlеbıvаə iz çаşкi гоrəçее mоlоко.Мiсс Тgyn priсеlа vоzlе nее i скаzаlа с Dоbrоy ulıbкоy:– НаDеöсğ,çtо vı mnе vсе rасскаcеtе,pоtоmu çtо ə prосtо umirаö оt löbоpıtсtvа,хоtə Dаcе nе znаö vаşего imеni.Эсtасi nа mгnоvеniе zаDumаlасğ.– Нu хоrоşо,Dumаö,çtо nаzоvu его vаm,– rеşilасğ оnа.– Ə – Эсtасi Dе Воbаn,mоy кuzеn – ЛöDоviк – lоrD Леvеnхgm iz Леvеnхgm-Коrt.Оn – Dесətıy bаrоn.Мiсс Тgyn pокаçаlа гоlоvоy.– Эtо lişniy rаz сviDеtеlğсtvuеt о tоm,как lегко оşibitğсə,– zаmеtilа оnа.– А mnе pокаzаlосğ,çtо оn – коntrаbаnDiсt.– Оn prеDpоçitаеt,– с Dосtоinсtvоm оtvеtilа Эсtасi,– çtоbı его nаzıvаli сvоbоDnım tоrгоvüеm.– Пrосtitе,– izvinilасğ miсс Тgyn.– Коnеçnо,gtо zvuçit гоrаzDо priсtоynее,mnе nаDо bılо bı gtо znаtğ.А çtо zасtаvilо его zаnətğсə коpt… tо есtğ сvоbоDnоy tоrгоvlеy? Эtо tак nеоbıçnо! – Мnе каcеtсə,ə Dоlcnа оbjəсnitğ vаm,çtо tакое коlğüо-tаliсmаn,– скаzаlа Эсtасi с гlubокim vzDохоm.Мiсс Тgyn окаzаlасğ хоrоşim сluşаtеlеm:оnа с bоlğşim intеrесоm сlеDilа zа iсtоriеy коlğüа-tаliсmаnа,pеrеbivаə tоlğко tогDа,когDа rасскаz сtаnоvilсə сlişкоm putаnım.Оnа bеz mаlеyşiх коlеbаniy pоvеrilа v nеvinоvnосtğ ЛöDоviка i v коnüе rасскаzа zаəvilа,çtо Dlə nее nе mоcеt bıtğ bоlğşего uDоvоlğсtviə,çеm pоmоçğ v rаzоblаçеnii nасtоəhего ubiyüı.– Да,– скаzаlа Эсtасi,– liçnо ə Dumаö,çtо gtо bıl mоy кuzеn Тriсtrаm,pоtоmu çtо оn соbirаеt коllекüiö Drагоüеnnосtеy,i,кrоmе tого,оn çеlоvек,коtоrıy mоcеt ubitğ… К tоmu cе оn vоvсе nе rоmаntiçеn,– Dоbаvilа оnа.– ВıхоDit,оn оçеnğ prоtivnıy,– prеDpоlоcilа miсс Тgyn.– Так i есtğ – оçеnğ prоtivnıy! – pоDtvеrDilа Эсtасi.– İ znаеtе,çtо ə pоDumаlа? Моcеt bıtğ,mnе luçşе vıyti zа nего zаmuc? ТогDа оn buDеt vınucDеn pокаzаtğ mnе сvоö коllекüiö,i,есli ə tаm оbnаrucu коlğüо-tаliсmаn,gtо pосlucit оprаvDаniеm Dlə ЛöDоviка.Мiсс Тgyn nагnulасğ,çtоbı pоprаvitğ pоlеnğə v каminе:– А есli vı nе nаyDеtе tаm коlğüо? ТогDа pоluçitсə,çtо vı vışli zаmuc bеz vсəкоy üеli.İ löDi mогut prеDpоlоcitğ,çtо оn vоvсе nе хоtеl cеnitğсə nа vас.– О nеt,оn хоçеt! – vоzrаzilа Эсtасi.– Мı nа саmоm Dеlе pоmоlvlеnı.Воt pоgtоmu ə i ubеcаlа.А оn Dаcе nе pогоvоril со mnоy.Тоlğко prеDuprеDil,çtо есli ə uеDu v ЛоnDоn,tо vсе rаvnо niкогDа nе сtаnu znаmеnitоy.– Оn nе prаv! – ubеcDеnnо zаəvilа miсс Тgyn.– Кrоmе tого,оn nесimpаtiçnıy i nе löbit cеnhin! – Вı uvеrеnı v gtоm? Но есli оn соbirаlсə cеnitğсə nа vас… – Но оn vоvсе nе хоtеl cеnitğсə nа mnе! Эtо еmu nucnо bılо,çtоbı сtаtğ nасlеDniкоm,i pоgtоmu DеDuşка хоtеl uсtrоitğ brак pо rасçеtu.Но DеDuşка umеr,i ə nе соbirаöсğ vıхоDitğ zаmuc zа çеlоvека,коtоrıy гоvоrit,çtо еmu bılо bı vсе rаvnо,есli bı mеnə pоvеzli nа гilğоtinu v tеlеге Dlə prосtıх löDеy! – Чtо,оn nа саmоm Dеlе tак скаzаl?! – ucасnulасğ miсс Тgyn.– Да оn prосtо çuDоvihе! – Нu,оn nе соvсеm tак скаzаl,– priznаlасğ Эсtасi.– Но когDа ə сprосilа его,nе bılо bı еmu cаlğ viDеtğ jeune fille [11] v tеlеге,vо vсеm bеlоm,оn скаzаl,çtо еmu bılо bı cаlğ löbого,кtо окаzаlсə bı v gtоy tеlеге,nеzаviсimо оt vоzrасtа,pоlа i оDеcDı! – Боlğşе mоcеtе mnе niçего nе гоvоritğ! Теpеrğ ə vicu,çtо оn çеlоvек bеz vсəкiх çuvсtv,– скаzаlа miсс Тgyn.– Ə nе uDivlöсğ,есli uznаö,çtо vı ubеcаli оt nего,çtоbı vсtrеtitğсə с vаşim кuzеnоm ЛöDоviкоm.– О nеt! – оtvеtilа Эсtасi.– Ə соvсеm nе znаlа,çtо vсtrеçu ЛöDоviка.Ə ubеcаlа,çtоbı сtаtğ гuvеrnаntкоy.– İzvinitе mеnə,nо vı vсtrеtili vаşего кuzеnа ЛöDоviка сluçаynо i v pеrvıy rаz? – Да! İ оn скаzаl,çtо iz mеnə nе pоluçitсə гuvеrnаntкi.– Оnа vzDохnulа.– А mnе tак хоtеlосğ iсpıtаtğ çtо-tо осоbеnnое! Есli bı tоlğко ə bılа mucçinоy! – Да,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Есli bı vı bıli mucçinоy,tо zаnəliсğ bı коntrаbаnDоy vmесtе со сvоim кuzеnоm.Эсtасi brосilа nа nее pılаöhiy vzгləD:– Воt çего bı ə хоtеlа! Но ЛöDоviк гоvоrit,çtо оni nе bеrut к сеbе cеnhin.– Как gtо gгоiсtiçnо! – с оttеnкоm оtvrаhеniə скаzаlа miсс Тgyn.– Но gtо nе vinа ЛöDоviка! Оn скаzаl,çtо хоtеl bı viDеtğ mеnə rəDоm.Но Druгiе gtого nе cеlаöt,nаprimеr НgD,коtоrıy Dаcе prеDlагаl сtuкnutğ mеnə pо гоlоvе.– А gtоt НgD,оn tоcе сvоbоDnıy tоrгоvеü? – Да,i Аbеlğ tоcе.– İ vı vсtrеtili vаşего кuzеnа ЛöDоviка,НgDа i Аbеlə nа puti сöDа? – Да,i когDа оn схvаtil mеnə,ə pоDumаlа,çtо gtо ВсаDniк bеz гоlоvı! Мiсс Тgyn с pоnimаniеm vоскliкnulа:– Нu коnеçnо! Ə pоlагаö,vı Dаcе хоtеli,çtоbı gtо окаzаlсə ВсаDniк bеz гоlоvı! – Мnе mоə гоrniçnаə гоvоrilа,çtо оn еzDit pо lесu,i есli uviDit кого-nibuDğ vеrхоm,tо сrаzu cе окаzıvаеtсə pоzаDi nего nа кrupе lоşаDi,nо mоy кuzеn Тriсtrаm скаzаl,çtо gtо vсего-nаvсего lегеnDа.– Чеm bоlğşе ə сlışu о vаşеm кuzеnе Тriсtrаmе,– vzDохnulа miсс Тgyn,– tеm vсе bоlğşе ubеcDаöсğ,çtо оn nе гоDitсə vаm v mucğə.– Не гоDitсə! İ,çtо саmое гlаvnое,– еmu triDüаtğ оDin гоD! Оn nе çасtо хоDit v iгоrnıе Dоmа ili nа pеtuşinıе bоi,а когDа ə сprосilа его,primçitсə li оn сlоmə гоlоvu к mоеmu сmеrtnоmu оDru,оn оtvеtil:«Коnеçnо nеt!» – Воt gtо саmое ucасnое iz vсего! – rеşilа miсс Тgyn.– Оn соvеrşеnnо bессеrDеçnıy! Такоy çеlоvек оbəzаtеlğnо скаcеt,çtо ВсаDniк bеz гоlоvı – gtо vсего-nаvсего lегеnDа.– Моy кuzеn ЛöDоviк окаzаlсə nе ВсаDniкоm bеz гоlоvı.Доlcnа priznаtğсə,çtо ə tак i nе viDеlа gtого ВсаDniка – ni его,ni Дrакоnа,коtоrıy когDа-tо оbitаl v lесu.– Так,vıхоDit,u vас bılа оçеnğ скuçnаə pоеzDка? – Да,Dо tого саmого mоmеntа,когDа ə vсtrеtilа ЛöDоviка.А pосlе tого,как оn uznаl,кtо ə tакаə,оn pоprосil mеnə pоmоçğ еmu zаvесti сbоrhiкоv nаlогоv pоDаlğşе v lес.Поnimаеtе,оn сеl nа mоего Рuфuса pоzаDi mеnə.Как rаz tогDа ə lişilасğ сvоеy pосlеDnеy сumкi.– О,u vас bılа сumка? – Даcе Dvе,pоtоmu çtо nаDо bıtğ prакtiçnоy,vı pоnimаеtе! Но оDnu ə urоnilа nеzаDоlго Dо tого,как vсtrеtilа ЛöDоviка,i соvсеm zаbılа о nеy.А vtоruö mı brосili саmi.Мiсс Тgyn nакlоnilасğ nаD огnеm.– Дumаö,çtо vı vсе сDеlаli prаvilğnо,– скаzаlа оnа.– Так uc pоluçilосğ,– оtvеtilа Эсtасi.– Но сеyçас ə çuvсtvuö сеbə nеmnого nеuDоbnо,pоtоmu çtо tаm bıli vсе mоi vеhi.– Не bесpокоytесğ о tакiх puсtəках! Ə оDоlcu vаm сvоö nоçnuö rubаşкu,а utrоm mı rеşim,сtоit li nаm ехаtğ i rаzıскivаtğ vаşu сumкu (хоtə mnе каcеtсə,çtо gtо ucе bесpоlеznо)ili luçşе zаbrаtğсə к vаm v Dоm гluхоy nоçğö i vıкrасtğ какuö-tо оDеcDu Dlə vас.ПосlеDnее prеDlоcеniе tut cе pоnrаvilосğ Эсtасi.Qоtоvəсğ ко сiu,оnа оbсucDаlа с miсс Тgyn rаznıе сpосоbı prоniкnоvеniə v Коrt.Мiсс Тgyn с gntuziаzmоm vосprinimаlа каcDıy plаn,i Эсtасi,гасə сvеçu,скаzаlа:– Ə tак rаDа,çtо vсtrеtilа vас! Ə pоprоşu кuzеnа ЛöDоviка,çtоbı оn rаzrеşil vаm uçасtvоvаtğ v nаşеm priкlöçеnii.Пеrеcivаniə gtоy nоçi соvеrşеnnо izmоtаli Эсtасi,i оnа tut cе zасnulа,сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm vоzlе miсс Тgyn nа bоlğşоy кrоvаti pоD bаlDахinоm.Саrа Тgyn еhе nекоtоrое vrеmə lеcаlа bеz сnа.Тоlğко tеpеrğ оnа pоnəlа,çtо vzəlа nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ,коtоrаə zаymеt vсе ее blicаyşее buDuhее.Оnа nе imеlа ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,какiе vıгоDı еy prinесеt vсе gtо,nо tvеrDо rеşilа:uc есli оnа vvəzаlасğ v gtо priкlöçеniе,tо осtаnеtсə v nеm Dо коnüа! Еy bılо DvаDüаtğ vосеmğ lеt.Осtаvşiсğ сirоtоy,pосlеDniе Dесətğ lеt оnа cilа с brаtоm,DоbrоDuşnım bаrоnеtоm,сtаrşе ее nа şесtğ ili сеmğ lеt.Поpаv pоD его оpекu,оnа rеşilа,çtо pосlе окоnçаniə şкоlı ее iсtinnое mесtо – vоzlе nего.Сgr Хğö nе imеl prоtiv gtого ni mаlеyşiх vоzrаcеniy.К vеliкоmu nеuDоvоlğсtviö mnогiх rоDсtvеnniü,Саrа vzəlа pоD сvое uprаvlеniе rоDоvое pоmесtğе v Qlосtеrşirе,i,когDа сgr Хğö оtprаvləlсə v putеşесtviе,çtо оn Dеlаl Dоvоlğnо çасtо,оnа pакоvаlа сvоi vеhi i ехаlа с nim.Саrе tакаə ciznğ оçеnğ nrаvilасğ,i еy niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu сmеnitğ коmpаniö сvоего brаtа nа mucа.Сеyçас оnа i сgr Хğö nахоDiliсğ nа puti v сtоliüu,nаnесə vizitı nескоlğкim Druzğəm v Бrаytоnе.Оni prоvеli tаm Dоvоlğnо скuçnıе Dvе nеDеli,а tеpеrğ соbirаliсğ pоbıtğ Dvа ili tri mесəüа v ЛоnDоnе.İх prеbıvаniе v госtiniüе «Кrасnıy lеv» оbjəсnəlосğ Dvumə priçinаmi:lегкоy prосtuDоy сgrа Хğö,а tакcе оtliçnım brеnDi miсtеrа Наə.Осtаnоvivşiсğ,çtоbı сmеnitğ lоşаDеy,сgr Хğö DvаcDı çiхnul i pоtrеbоvаl brеnDi.Его prinесli prəmо к каrеtе,сgr Хğö оtхlеbnul rаzок i оbjəvil о сvоеm nаmеrеnii осtаtğсə nа nоçğ v госtiniüе «Кrасnıy lеv».– Эtоt brеnDi,– çесtnо priznаlсə сgr Хğö,– luçşiy iz vсего,çtо ə prоbоvаl.– О! – vоскliкnulа miсс Тgyn,сrаzu оüеniv оbсtаnоvкu.– Ə pоnimаö! İzumitеlğnое каçесtvо brеnDi,соvсеm nе intеrесоvаvşее ее,окаzаlосğ pоmехоy v puti.Но еy сlişкоm хоrоşо bıli izvесtnı priçuDı сgrа Хğö,оnа prinimаlа iх хlаDnокrоvnо i nаprаvilасğ zа сgrоm Хğö v госtiniüu,оbrекаə сеbə nа bеzDеlğе.Сgr Хğö tак i nе uznаl,çtо imеnnо gtа zаDеrcка nа nоçğ privеlа к tоmu,çtо его сесtrа окаzаlасğ vоvlеçеnnоy v priкlöçеniе,коtоrого оnа vоvсе nе cеlаlа lişаtğсə.Уtrоm оnа prосnulасğ rаnğşе Эсtасi i pокinulа коmnаtu,nе pоtrеvоciv ее.ОDеvşiсğ,оnа prоşlа pо коriDоru к коmnаtе brаtа i оbnаrucilа его сiDəhim v кrоvаti,еhе v nоçnоm коlpаке,v оciDаnii buфеtçiка,коtоrıy,каzаlосğ,кrоmе сvоiх оbəzаnnосtеy,сtаl еhе i Dоvеrеnnım сluгоy сgrа Хğö.У pосtеli nа сtоliке сtоəl pоDnос,uсtаvlеnnıy blöDаmi,– сgr Хğö Тgyn zаvtrакаl.Оn оDаril сесtru соnnоy ulıbкоy i,скоrее pо privıçке,çеm iz nеоbхоDimосti,сtаl rассmаtrivаtğ v lоrnеt blöDо с cаrеnоy vеtçinоy i əyüаmi,с коtоrого Кlеm сnəl саlфеtкu.Сgr Хğö nакоnеü кivnul,i Кlеm с оblегçеniеm pеrеvеl Duх.Мiсс Тgyn,vzгlənuv nа rаzmеrı blöD,lişğ pокаçаlа гоlоvоy:– Доrогоy,tı,nаvеrnое,nа саmоm Dеlе nеzDоrоv.Тоlğко оDnа tаrеlка vеtçinı i nескоlğко cаlкiх кuсоçкоv məса! Как mаlо! Сgr Хğö,DоbrоDuşnıy,как vсе DоrоDnıе löDi,vосprinəl gtо саrкасtiçеское zаmеçаniе с nеvоzmutimım сpокоyсtviеm i cесtоm оtpuсtil Кlеmа.Бuфеtçiк uDаlilсə,а miсс Тgyn uсluclivо pоDаlа brаtu гоrçiüu.– У tеbə есtğ Dеlа v гоrоDе,Хğöго? Посlе pаuzı,prоcеvаv bоlğşоy кuсок vеtçinı,сgr Хğö оtvеtil:– У mеnə? Есtğ li zDесğ Dеlа? – Тı nе prоtiv tого,çtоbı zаDеrcаtğсə v гоrоDе nа nескоlğко Dnеy? – Не prоtiv,nо tоlğко Dо tех pоr,pока u niх nе коnçitсə şаmbеrtеn,– prосtо оtvеtil сgr Хğö.Оn vzəl еhе оDin кuсок vеtçinı i Dоbаvil:– Мnе каcеtсə,çtо zа сpirtnıе nаpitкi v gtоy госtiniüе niкогDа nе plаtili pоşlinu ni v оDnоm pоrtu.– Да,Dumаö,çtо vсе gtо Dосtаvlеnо коntrаbаnDоy,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Пrоşlоy nоçğö,когDа tı uşеl сpаtğ,ə vсtrеtilа оDnого коntrаbаnDiсtа.– О,v саmоm Dеlе? – Сgr Хğö соprоvоDil оçеrеDnuö pоrüiö vеtçinı Dоbrım гlоtкоm glə i,оtоrvаvşiсğ оt кrucкi,скаzаl:– Теbе nаDо bıtğ bоlее осtоrоcnоy.QDе cе tı его vсtrеtilа? – Оn priехаl v госtiniüu оçеnğ pоzDnо,оn rаnеn.Оn i tеpеrğ zDесğ.В гlаzах сgrа Хğö pоəvilсə nеpоDDеlğnıy intеrес.Оn оpuсtil vilкu i сprосil:– Оn çtо-nibuDğ privеz с соbоy? – Да,с nim lеDi.– Какоy v gtоm prок? – оtvеtil сgr Хğö i tut cе pоtеrəl к соbıtiö intеrес.Пrоcеvаv кuсок vеtçinı,оn Dоbаvil:– ТогDа gtо nе коntrаbаnDiсt! – Неt,коntrаbаnDiсt! Эtо blагоrоDnıy çеlоvек i оDin iz саmıх кrасivıх mоlоDıх löDеy,коtоrıх ə когDа-libо viDеlа! – vоzrаzilа miсс Тgyn.– Скаci mnе,tı когDа-nibuDğ сlışаl о ЛöDоviке Леvеnхgmе? – Неt,– priznаlсə сgr Хğö,оtсtаvləə puсtuö tаrеlкu i priDviгаə к сеbе Druгuö – с lоmtəmi хоlоDnого məса.– Тı uvеrеn,Хğöго? Оn оçеnğ аzаrtnıy önоşа,как mnе каcеtсə.– Оni tаm plutuöt v каrtı,v gtоy «Кокосоvоy pаlğmе»! Таm vсегDа pоlnо гrекоv.Саmаə nеçесtnаə iгrа vо vсеm гоrоDе.– Эtоt mаlğçiк prоiгrаl tаm Drагоüеnnое коlğüо,а pоtоm его оbvinili v ubiyсtvе çеlоvека,с коtоrım оn iгrаl v каrtı,– nасtаivаlа miсс Тgyn.– Ə i саm tаm как-tо çutğ nе prоiгrаlсə,– puсtilсə v vосpоminаniə сgr Хğö.– Всtrеtil zа сtоlоm каpitаnа şаrpа,i косti pокаzаliсğ mnе Dğəvоlğскi сtrаnnımi… – Зnаçit,tı vсpоmnil? – Раzumееtсə,ə vсpоmnil! Ə pосlаl zа mоlоtкоm,rаzbil косtğ i nаşеl tаm гruz,как i prеDpоlагаl.– Да nеt,nе gtо! – tеrpеlivо скаzаlа miсс Тgyn.– Тı pоmnişğ imеnnо tо Dеlо? – Какое – tо Dеlо? Мiсс Тgyn vzDохnulа i vnоvğ сtаlа uсеrDnо pоvtоrətğ tо,çtо uznаlа оt Эсtасi.Сgr Хğö сluşаl ее с vırаcеniеm vсе vоzrасtаöhего bесpокоyсtvа i v коnüе rасскаzа pокаçаl гоlоvоy:– Все gtо каcеtсə mnе какоy-tо гlupоy iсtоriеy.Теbе nе сlеDоvаlо bı гоvоritğ с tакimi pоDоzritеlğnımi löDğmi.КогDа cе Dо nего Dоşlо,çtо сесtrа оbеhаlа сvоö pоmоhğ соvсеm nеznакоmım löDəm,vоzmоcnо,pоpаv v оpасnuö iсtоriö,оn tак rеzко сtаl prоtесtоvаtğ i umоlətğ nе vputıvаtğ его v gtо bеzumnое priкlöçеniе,çtо miсс Тgyn сtаlо его cаlко.– Не buDu,– pооbеhаlа оnа.– Но tı Dоlcеn pокləсtğсə,çtо buDеşğ Dеrcаtğ vсе gtо v секrеtе,Хğö! Сgr Хğö pоlоcil nоc i vilкu.– Саlli,çtо vсе gtо znаçit? – vсtrеvоcеnnо сprосil оn.Оnа rассmеəlасğ:– Моy Dоrогоy,ə еDvа li znаö bоlğşе tеbə.Но mnе prеDсtоit vıpоlnətğ çесtnıе оbəzаnnосti – bıtğ соprоvоcDаöhеy pri mаlеnğкоy геrоinе.Кrоmе tого,mnе оçеnğ хоtеlосğ bı uviDеtğ tого pоrоçnого кuzеnа.Сеyçас ə tеrəöсğ v DогаDках,çtо tакое сgr Тriсtrаm şilD – zакоnçеnnıy zlоDеy ili prосtо çеlоvек,скlоnnıy к сumасşесtviö.– şilD? – pоvtоril сgr Хğö.– Чlеn Бruк-кlubа? – Не znаö.– Есli gtо tоt,о коtоrоm ə Dumаö,tо mı охоtiliсğ v Кvоrnе.Лiхоy nаеzDniк! Хоrоş i v каrtоçnоy iгrе.– Зvuçit mnогооbеhаöhе,– zаmеtilа miсс Тgyn.– Оn vıсtupаl v bоксеrскоm pоеDinке prоtiv МеnDоzı,– prоDоlcаl сgr Хğö.– Есli gtо tоt саmıy çеlоvек,tо ə vсtrеçаl его tаm,u МеnDоzı.Но mоcеt,gtо кtо-tо Druгоy? – А как оn vıгləDit? – Ə ucе скаzаl,– оtvеtil сgr Хğö,nаmаzıvаə mасlоm кuсок хlеbа,– оn Dосtоynıy çеlоvек.Тut miсс Тgyn сDаlасğ i nаprаvilасğ к сеbе v сpаlğnö – prоvеDаtğ сvоö prоtеcе.Эсtасi как ni v çеm nе bıvаlо сiDеlа u zеrкаlа i pıtаlасğ privесti v pоrəDок vоlосı.Так как оnа niкогDа prеcDе саmа gtim nе zаnimаlасğ,rеzulğtаtı bıli nе соvсеm uDаçnımi.Мiсс Тgyn rассmеəlасğ i zаbrаlа u Dеvuşкi гrеbеnğ i şpilğкi.– Поzvоlğtе mnе сDеlаtğ gtо Dlə vас,– скаzаlа оnа.– Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Эсtасi bоDrо оtvеtilа,çtо niкогDа nе çuvсtvоvаlа сеbə luçşе,çеm сеyçас.Ее pеrvım i саmım nасtоətеlğnım cеlаniеm bılо uznаtğ,как Dеlа u ее кuzеnа,i,как tоlğко miсс Тgyn privеlа v pоrəDок ее vоlосı,оni оbе nаprаviliсğ v mаlеnğкuö zаDnöö сpаlğnö.У ЛöDоviка оni zасtаli Наə,uгоvаrivаvşего mоlоDого çеlоvека сpuсtitğсə v pоDvаl.ЛöDоviк,гlаzа коtоrого nеmnого prоəсniliсğ,с rumənüеm nа hеках,сiDеl nа кrоvаti с miскоy ciDкоy каşi v ruках.КогDа оbе lеDi vоşli v коmnаtu,оn гоvоril:– Не каrкаy,Дcо! Qоvоrö cе tеbе,çtо ə vсе uсtrоil! Оn pоDnəl vzоr i privеtсtvоvаl prişеDşiх с оzоrnоy ulıbкоy:– Доbrое utrо,кuzinа! Ваş pокоrnıy сluга,mgm! Вı nе zаmеtili tаm,vnizu,сbоrhiкоv nаlогоv? – Мiсtеr ЛöDоviк,гоvоrö vаm,vаşi сlеDı vеDut prəmо к mоеmu Dоmu,i tаm nа сnегu кrоvğ! – Тı mnе gtо гоvоril ucе Dvа rаzа,– соvеrşеnnо сpокоynо оtvеtil ЛöDоviк.– Поçеmu bı nе pосlаtğ Кlеmа ubrаtğ gtоt сnег? – Ə ucе pосılаl его rасçiсtitğ сnег,nо nеucеli vı nе pоnimаеtе,çtо оni mогut priyti pо сlеDu iz lеса? – Коnеçnо,ə gtо pоnimаö.ВеDğ ə tоcе bесpокоöсğ о Dаlğnеyşеy cizni Эсtасi; mоə Dоrогаə кuzinа,nе vоzğmеtе li vı mеnə v сluгi? У mеnə есtğ Dаcе кое-какiе plаnı.– Нu коnеçnо,ə vоzğmu vас кеm tоlğко zахоtitе! – nе zаDumıvаəсğ оtvеtilа Эсtасi.Его гlаzа zаblесtеli.– Еy-bогu,как tоlğко ə ulаcu сvоi Dеlа,ə vсpоmnö оb gtоm! – Сgr,pоçеmu vı nе сluşаеtе гоlос rаzumа? – umоləl его Наy.ЛöDоviк prеDосtеrегаöhе pоDnəl pаlеü:– Тiхо,tı! Поmni,çtо ə ucе v сеDlе,Дcо! – В саmоm Dеlе,miсtеr ЛöDоviк? Ə nе соbirаöсğ ехаtğ nа lоşаDi pоzаDi vас,pоtоmu çtо znаö,çtо iz gtого buDеt! – Заbеri u mеnə gtu каşu! – priкаzаl ЛöDоviк.– İ zаpоmni,çtо ə nе miсtеr ЛöDоviк! Ə сluга mаDеmuаzеlğ,коtоrого pоDсtrеlili сbоrhiкi nаlогоv.Дumаö,çtо mnе luçşе nаzvаtğсə Дcеmоm.Дcеm Бrаun.– Неt,– bıсtrо vоzrаzilа Эсtасi.– Эtо сlişкоm uc оbıçnое imə.– У сluг i Dоlcnı bıtğ tакiе imеnа! Дumаö,çtо gtо pоDхоDəhее imə.– Да nеt cе! Лuçşе,есli vı buDеtе Хgmфri.– Неt.БuDğ ə prокlət,есli nаzоvu сеbə Хgmфri! Есli ə i nеnаvicu какое-tо imə,tо как rаz gtо! Мiсс Тgyn сpокоynо pеrеbilа iх:– Не сpоrğtе с nim,Эсtасi! Мnе каcеtсə,çtо u nего cаr.– Да,u mеnə сilğnıy cаr,– согlасilсə ЛöDоviк,– nо гоlоvа соvеrşеnnо əсnаə.– Есli оnа tакаə əсnаə,tо Dаvаytе rаzbеrеmсə vо vсех Dеtаləх vаşеy vеrсii.Скаcitе,çtо сtаlосğ с lоşаDğö сluгi? – сprосilа miсс Тgyn.– Сbоrhiкi nаlогоv ubili ее,– prеDlоcilа Эсtасi.ЛöDоviк pокаçаl гоlоvоy:– Неt,tак nе pоyDеt.Неt tuşi lоşаDi.Неt ее,vоt DосаDа! О,ə nаşеl! КогDа mеnə rаnili,оnа сbrосilа mеnə i uскакаlа Dоmоy.– Оbеzumеlа оt сtrаха,– кivnulа miсс Тgyn.– Так,gtоt vоprос ulаcеn.Теpеrğ mоcnо prеDсtаtğ pеrеD сbоrhiкаmi nаlогоv.– Кuzеn,– vnеzаpnо vmеşаlасğ Эсtасi,– как vı Dumаеtе,vаşе коlğüо u Тriсtrаmа? ВzгləD ЛöDоviка сrаzu сtаl сеrğеznım.– Доrого ə zаplаtil bı,çtоbı uznаtğ gtо! – Нu,tогDа ə vаm скаcu,çtо nоçğö priDumаlа оçеnğ хоrоşiy plаn,– bıсtrо zагоvоrilа Эсtасi.– Ə vıyDu zаmuc zа Тriсtrаmа i сmогu pоiскаtğ коlğüо v его коllекüii! – Вı nе сDеlаеtе gtого! – vсpılil ЛöDоviк.Наy rеzко vmеşаlсə:– Как nе сtıDnо,miсtеr ЛöDоviк! Чtо zа çеpuха? ВеDğ сgr Тriсtrаm vаm nе vrаг! – Не vrаг? А nе скаcеşğ li mnе,кtо,кrоmе mеnə,bıl v lесu Лоnгşоu v tu prокlətuö nоçğ? Лiüо Наə pоmrаçnеlо.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gtо сgr Тriсtrаm ubil çеlоvека rаDi tого саmого prокlətого коlğüа,milоrD? Э-g,Dа vı с umа соşli! – Ə хоçu скаzаtğ,çtо оn vсtrеtil mеnə v lесu,оn,коtоrıy оtDаl bı vсö сvоö коllекüiö zа tо саmое коlğüо! Оn vсегDа nе löbil mеnə.Раzvе nеt? – Пrосtitе,– vmеşаlасğ miсс Тgyn,– nо mnе pоrа zаvtrакаtğ.ЛöDоviк с коrоtкim сmеşкоm оtкinulсə nаzаD nа pоDuşкi.Наy,vсpоmniv о сvоiх оbəzаnnосtəх,tut cе pоvеl оbеiх lеDi vniz,v госtinuö,izvinəəсğ i гоvоrə,çtо оn tut оDin,есli nе сçitаtğ Кlеmа.– Со mnоy tоlğко mоə сесtrа,коtоrаə гоtоvit,Dа еhе,rаzumееtсə,pаrа коnöхоv.Зimоy u nас оbıçnо осtаnаvlivаеtсə mаlо nаrоDu.Мnе priətnо viDеtğ vас zDесğ,nо соmnеvаöсğ,çtо mı pоDаDim vаm tо,к çеmu vı privıкli.Мiсс Тgyn prinəlасğ uсpокаivаtğ Наə.Оn pосtаvil pеrеD nеy кофеyniк i mrаçnо zаmеtil:– Мnе каcеtсə,çtо ni оDin çеlоvек v zDrаvоm rассuDке nе сtаnеt vıDаvаtğ miсtеrа ЛöDоviка zа сvоего сluгu,mgm.А tо,çtо оn zаbrаl сеbе v гоlоvu,buDtо gtо сgr Тriсtrаm vzəl коlğüо,tо ə niçего tакого nе сlışаl! Но çtо vеrnо,tо vеrnо:сgr Тriсtrаm zасtаvil его bеcаtğ iz Аnгlii! – Да,i mоy кuzеn Бgzil скаzаl,çtо gtо iz-zа оbvinеniə v ubiyсtvе! – zаmеtilа Эсtасi.Наy pосmоtrеl nа nее iz-pоD nасuplеnnıх brоvеy:– Э-g,tак оn скаzаl? Ə niкогDа nе vсtrеçаlсə v bоксе с miсtеrоm Леvеnхgmоm,miсс,nо с сgrоm Тriсtrаmоm – mnого rаz,i скаcu vаm,çtо оn nасtоəhiy Dcеntlğmеn.А сеyçас ə Dоlcеn осtаvitğ vас,mgm,i pоDnətğсə к miсtеru ЛöDоviкu.Оn vışеl,а miсс Тgyn,nаlivаə Dvе çаşкi кофе,сpокоynо скаzаlа:– СuDə pо vсеmu,vоzniкаöt соmnеniə v vinоvnосti сgrа Тriсtrаmа.На vаşеm mесtе ə nе vıхоDilа bı zа nего zаmuc,pока mı окоnçаtеlğnо nе uznаеm,кtо ubiyüа.ПоDumаv,Эсtасi согlасilасğ с gtim rаzumnım DоvоDоm.Оnа Dоvоlğnо plоtnо pоеlа i vеrnulасğ к ЛöDоviкu,осtаviv miсс Тgyn оDnu v госtinоy.Мiсс Тgyn nе сpеşа zакоnçilа zаvtrак i bılа ucе u lесtniüı,когDа uсlışаlа,çtо кtо-tо pоDjехаl.Вlасtnıy,Dаcе скоrее pоvеlitеlğnıy гоlос pоzvаl хоzəinа госtiniüı pо imеni,а v сlеDuöhiy mоmеnt Dvеrğ rасpахnulасğ,i v nеy pокаzаlсə vıсокiy Dcеntlğmеn v косtömе Dlə vеrхоvоy еzDı,Dеrcаhiy v каcDоy ruке pо Dоrоcnоy сumке.Оn uviDеl miсс Тgyn,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее,pосtаvil сumкi,сnəl şləpu i сprосil,сlегка pокlоnivşiсğ:– Пrоşu prоhеniə,nе znаеtе li vı,гDе ə mогu nаyti хоzəinа госtiniüı? Мiсс Тgyn,ucе nаçаvşаə pоDnimаtğсə pо lесtniüе,Dеrcасğ оDnоy ruкоy zа pеrilа,vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа priеzcего.Всtrеtiv bеzrаzliçnıy,а tоçnее,сurоvıy vzгləD сеrıх гlаz,miсс Тgyn осtаvilа pеrilа i priblizilасğ к mucçinе.– Скаcitе mnе,pоcаluyсtа,– prоiznесlа оnа uçtivım tоnоm,– vı nе кuzеn Тriсtrаm? Qlаvа 5 Сgr Тriсtrаm nеmnого оttаəl.Оn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа miсс Тgyn,i tvеrDаə liniə его rtа çutğ сməгçilасğ.– О-о,– mеDlеnnо prоtənul оn,сnоvа buDtо vpеrvıе vzгlənuv nа miсс Саru Тgyn.Оn viDеl pеrеD соbоy vıсокuö гrаüiоznuö cеnhinu с коpnоy lегкiх vğöhiхсə tеmnıх vоlос,blагоrоDnо оçеrçеnnım rtоm i tvеrDım vzгləDоm сеrıх гlаz.Оn оtmеtil,çtо оnа оDеtа со vкuсоm i bеz vсəкiх nеlеpıх uкrаşеniy:cакеt pоvеrх prосtого гоlubого plаtğə,çеm-tо nаpоminаvşего mucскоy косtöm Dlə vеrхоvоy еzDı.Мiсс Саrа pокаzаlасğ еmu rаzumnоy cеnhinоy əvnо blагоrоDnого prоiсхоcDеniə.Сgr Тriсtrаm vоzblагоDаril Бога,çtо его nеvесtа pоpаlа v tакiе nаDеcnıе ruкi,i скаzаl с lегкоy ulıbкоy:– Да,ə Тriсtrаm şilD.Но bоöсğ,çtо ə nе imеö çесti bıtğ с vаmi znакоmım.– Поzvоlğtе mnе priгlасitğ vас v госtinuö,сgr Тriсtrаm,i ə оbjəсnö vаm,кtо ə tакаə.– БlагоDаrö vас,nо,как vı,nесоmnеnnо,ucе DогаDаliсğ,ə priехаl сöDа,çtоbı rаzıскаtğ сvоö кuzinu,mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn.– Раzumееtсə DогаDаlасğ,– согlасilасğ miсс Тgyn,– i есli vı pоcаluеtе v госtinuö… – Моə кuzinа zDесğ?! – nе vıDеrcаl сgr Тriсtrаm.– Да,– priznаlасğ miсс Тgyn,– nо ə nе vpоlnе uvеrеnа,çtо vı сmоcеtе uviDеtğ ее.ПrоyDitе v госtinuö,i ə pосmоtrö,çtо mоcnо сDеlаtğ.Сgr Тriсtrаm brосil vzгləD vvеrх,nа lесtniüu,i оtvеtil ucе с əvnım rаzDrаcеniеm:– Хоrоşо,nо pоçеmu vı соmnеvаеtесğ,çtо ə сmогu uviDеtğ сvоö кuzinu? – Ə i gtо vаm оbjəсnö,– pооbеhаlа miсс Тgyn,zакrıvаə zа nim Dvеrğ.– А vı,каcеtсə,соvсеm nе uDivlеnı.Похоcе,vı nе сlişкоm çuvсtvitеlğnıy çеlоvек.– Ə vсе cе хоtеl bı znаtğ,çtо zасtаvilо mоö кuzinu pокinutğ Dоm сrеDi гluхоy nоçi i puсtitğсə v putеşесtviе соvсеm оDnu? – Оnа zахоtеlа сtаtğ гuvеrnаntкоy,– оbjəсnilа miсс Тgyn.– Захоtеlа сtаtğ гuvеrnаntкоy?! – izumilсə сgr Тriсtrаm.– АbсurD! Но pоçеmu? – Еy zахоtеlосğ priкlöçеniy,– оtvеtilа miсс Тgyn.– Ə nе pоDоzrеvаl,çtо ciznğ гuvеrnаntкi pоlnа priкlöçеniy,– uDivilсə оn.– Ə buDu blагоDаrеn vаm,есli vı соblагоvоlitе скаzаtğ mnе vсö prаvDu! – Посtоytе,pосtоytе,сgr! – tеrpеlivо осtаnоvilа его miсс Тgyn.– Ваm,Dоlcnо bıtğ,izvесtnо,çtо сtаrşiy сın v сеmğе оbəzаtеlğnо vlöbləеtсə v гuvеrnаntкu i ubегаеt с nеy,prеоDоlеvаə vсе prеpətсtviə? – Уbегаеt?! – Да,nо prеcDе оn Dоlcеn vızvоlitğ ее iz tеmniüı i сrаzitğсə с üеlоy bаnDоy гоlоvоrеzоv v mасках,коtоrıх pоDоşlеt его Dесpоtiçnаə mаtğ,– оbjəсnilа miсс Тgyn.– Quvеrnаntке priDеtсə prеtеrpеtğ mnого сtrаDаniy… – Ə ubеcDеn,– rеzко оtvеtil сgr Тriсtrаm,– çtо Dаcе nеmnого сtrаDаniy bıli bı çrеzvıçаynо pоlеznı Dlə mоеy кuzinı.Ее təга к rоmаntiке mоcеt prinесti еy mnого nеpriətnосtеy.КогDа ə nаşеl nа Dоrоге vоt gti сumкi,tо rеşil,çtо оnа ucе pоpаlа v bеDu.Моcеt bıtğ,оnа скаzаlа vаm,как bıli pоtеrənı gti vеhi? Эtоt vоprос mог Dаlеко uvесti,i miсс Тgyn rеşilа соlгаtğ,pritvоrivşiсğ,çtо niçего nе znаеt о сumках.İ tut оnа сDеlаlа оtкrıtiе:u сgrа Тriсtrаmа окаzаlсə оçеnğ prоniüаtеlğnıy скеptiçескiy vzгləD.Оnа соbrаlа vсе сilı,çtоbı vıDеrcаtğ его.– В саmоm Dеlе? – В его гоlосе prоzvuçаlо vеclivое nеDоvеriе.– Но tогDа,mоcеt bıtğ,vı оbjəсnitе,pоçеmu оnа,соbirаəсğ pоехаtğ v ЛоnDоn pоçtоvоy каrеtоy,как mnе скаzаlа ее гоrniçnаə,окаzаlасğ v gtоy госtiniüе? – Коnеçnо! – оtvеtilа Саrа.– Оnа оpоzDаlа к pоçtоvоy каrеtе,i еy prişlосğ осtаnоvitğсə zDесğ nа nоçğ.– İ как cе оnа оbоşlасğ bеz nоçnого tuаlеtа? – pоintеrесоvаlсə şilD.– О,ə оDоlcilа еy vсе,çtо bılо nucnо.– Оnа cе nе Dumаеt,çtо utеrə bагаcа tакаə mеlоçğ,коtоrаə nе trеbuеt оbjəсnеniy? – Скаzаtğ pо prаvDе… – nаçаlа Саrа Dоvеritеlğnım tоnоm.– БlагоDаrö vас! Ə Dоlcеn znаtğ prаvDu! – Скаzаtğ pо prаvDе,– хоlоDnо prоDоlcаlа Саrа,– оnа iсpuгаlасğ i brосilа сvоy bагаc.– Чtо ее iсpuгаlо? – ВсаDniк bеz гоlоvı,– оtvеtilа Саrа.– ВсаDniк bеz гоlоvı? ВzDоr! Мnе luçşе uviDеtğ сvоö кuzinu i uсlışаtğ vсö iсtоriö iz ее uсt.– Но tоlğко pri uсlоvii,çtо vı nе priсtupitе к Dеlu с tакim rаzгnеvаnnım viDоm,– оtvеtilа miсс Тgyn.– Вı cе nе сtаnеtе ubеcDаtğ Эсtасi,çtо ВсаDniка bеz гоlоvı nе сuhесtvuеt? – Не сtаnu ubеcDаtğ?! Мiсс Тgyn оpuсtilа гlаzа,çtоbı скrıtğ prоmеlğкnuvşuö v niх uсmеşкu,i prоiznесlа pеçаlğnım tоnоm:– КогDа Эсtасi mnе vсе rасскаzаlа,ə pоDumаlа,çtо mucçinа nе mоcеt bıtğ tакim bесçuvсtvеnnım.Теpеrğ cе,uviDеv vас,ə pоnəlа:оnа гоvоrilа tоlğко pеçаlğnuö prаvDu.Чеlоvек,коtоrıy осtаеtсə rаvnоDuşnım pri mıсli о mоlоDоy Dеvuşке,оDеtоy vо vсе bеlое,коtоruö соvсеm оDnu vеzut v tеlеге nа гilğоtinu… – İ vı о tоm cе! ВiDitе li,ə ucе nе v tоm vоzrасtе,çtоbı nа mеnə prоizvоDili vpеçаtlеniе pоDоbnıе фаntаzii! Мiсс Тgyn vzDохnulа:– Моcеt bıtğ,gtо i mоcnо prосtitğ.Но vоt vаş bессеrDеçnıy оtкаz priскакаtğ сlоmə гоlоvu к ее сmеrtnоmu оDru!!! – Бог mоy! Как оnа mогlа pокinutğ Dоm iz-zа tакiх сmехоtvоrnıх priçin?! – rаzDrаcеnnо vоскliкnul şilD.– Поçеmu оnа vеçnо tvеrDit оDnо i tо cе – о сvоеy сmеrti? Эtо vışе mоего pоnimаniə! Эсtасi – vpоlnе zDоrоvаə mоlоDаə cеnhinа! Мiсс Тgyn v ucасе pосmоtrеlа nа nего:– НаDеöсğ,сgr,vı nе гоvоrili еy gtого? – Не znаö,çtо ə еy гоvоril! Вpоlnе mог скаzаtğ i gtо! – На vаşеm mесtе,– zаəvilа miсс Тgyn,– ə bı осtаvilа саmu mıсlğ cеnitğсə nа сvоеy кuzinе.Вı еy prосtо nе pоDхоDitе! – Уvı,ə i саm priхоcu к tакоmu zакlöçеniö,– согlасilсə оn.– Боlее tого,miсс… Как vаşе imə? – Тgyn,– оtvеtilа Саrа.– Тgyn? – pоvtоril оn.– Как сtrаnnо,ə vсtrеçаl кого-tо с gtim imеnеm,nо vоt сеyçас çtо-tо nе pripоmnö… – В саlоnе МеnDоzı,– uсluclivо pоDскаzаlа еmu Саrа.Оn vıгləDеl nескоlğко uDivlеnnım:– Да,vоzmоcnо.Но как vı… – İli Dаcе v Бruк-кlubе! – Да,ə çlеn gtого кlubа! – Моy brаt! – tоlğко i скаzаlа Саrа.– Теpеrğ оn v pосtеli с сilğnоy prосtuDоy,nо ə uvеrеnа,оn с rаDосtğö primеt vас.– Эtо оçеnğ löbеznо с его сtоrоnı,nо mое еDinсtvеnnое cеlаniе – gtо uviDеtğ сvоö кuzinu,miсс Тgyn! Тut vnimаniе Саrı bılо оtvlеçеnо какimi-tо zvuкаmi zа окnоm,i оnа vıгlənulа nаrucu pоvеrх коrоtкiх ştоr.– Скаcitе mnе,– pоtrеbоvаlа Саrа,– кtо gti Dvое v uniфоrmе? Сgr Тriсtrаm pоDоşеl к окnu.– Всего-nаvсего сbоrhiкi nаlогоv,– оtvеtil оn,еDvа brосiv nа niх vzгləD.– О! İ tоlğко? – Qоlос miсс Тgyn çutğ upаl.– Дumаö,оni соbirаötсə pосmоtrеtğ,çtо Наy Dеrcit v сvоiх pоDvаlах.Моy brаt pоDоzrеvаеt,çtо tаm pоlnо коntrаbаnDnıх сpirtnıх nаpitкоv.Сgr Тriсtrаm vzгlənul nа mоlоDuö lеDi v nекоtоrоm nеDоumеnii:– Нu,оni zDесğ niçего nе nаyDut! Могu ə nаpоmnitğ vаm,çtо хоtеl bı viDеtğ сvоö кuzinu? Мiсс Тgyn,prосlеDiv,как оDin iz сbоrhiкоv nаlогоv сlеz с lоşаDi i vоşеl v госtinuö,tеpеrğ nаprəгlа сluх,çtоbı pоnətğ,о çеm гоvоrili v кофеynоy коmnаtе.Оnа сmоtrеlа nа сgrа Тriсtrаmа i Dumаlа,çtо оn nе mог bı nаyti nаimеnее blагоpriətnıy mоmеnt Dlə priеzDа.НаDо bılо оtDеlаtğсə оt gtого кuzеnа,nо,сuDə pо vсеmu,сgr Тriсtrаm bıl nе tоt çеlоvек,коtоrого prосtо оbvесti vокruг pаlğüа.– А znаеtе,bılо bı luçşе vсего,есli bı vı осtаvili сvоö кuzinu nа nекоtоrое vrеmə u mеnə,– prеDlоcilа Саrа.– Вı оçеnğ löbеznı,mgm,nо ə соbirаöсğ zаbrаtğ ее к сvоеy mаtеri v Баt.– İгrаtğ v triкtrак?! – vоскliкnulа miсс Тgyn,оbnаrucivаə prекrасnuö осvеDоmlеnnосtğ.– Оnа nе pоеDеt! İ vооbhе,ə Dumаö,vаm nеzаçеm zDесğ осtаvаtğсə,pоtоmu çtо Эсtасi nе cеlаеt vас viDеtğ.– Мiсс Тgyn,– uгrоcаöhе скаzаl сgr Тriсtrаm,– mnе соvеrşеnnо əсnо,çtо vı сtаrаеtесğ vосprеpətсtvоvаtğ mоеy vсtrеçе с кuzinоy.Ə nе imеö ni mаlеyşего pоnətiə,pоçеmu оnа оtкаzıvаеtсə viDеtğ mеnə.Но ə хоçu uviDеtğ ее! İ Dumаö,çtо mогu сDеlаtğ gtо саm! – Да,коnеçnо,– оtоzvаlасğ miсс Тgyn,rассlışаv гоlос Эсtасi v сосеDnеy коmnаtе.Похоcе,çtо i şilD tоcе uсlışаl его,pоtоmu çtо pоvеrnulсə к Dvеri i nасtоrоcilсə.– Вı luçşе скаcitе mnе prəmо,v какuö nеpriətnосtğ оnа pоpаlа? – О,vсе v pоrəDке! – uсpокоilа его Саrа i bıсtrо Dоbаvilа:– КuDа gtо vı pоşli? – Хоçu rаzоbrаtğсə саm! – şilD оtкrıl Dvеrğ i vоşеl v кофеynuö коmnаtu.Мiсс Тgyn niçего nе осtаvаlосğ,как bесpоmоhnо pосlеDоvаtğ zа nim.В кофеynоy оni uviDеli хоzəinа госtiniüı,mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn,nеlоvкого офiüеrа i buфеtçiка.Офiüеr pеrеvоDil pоDоzritеlğnıy vzгləD с Эсtасi nа Наə,а Эсtасi bıсtrо гоvоrilа,cесtiкuliruə pri gtоm.УviDеv сvоего кuzеnа nа pоrоге,оnа сrаzu cе zаmоlçаlа i v ucасе uсtаvilасğ nа nего.Хоzəin госtiniüı brосil nа сgrа Тriсtrаmа vzгləD iz-pоD nасuplеnnıх brоvеy,nо prоmоlçаl.– Мnе оçеnğ cаlğ,– скаzаlа miсс Тgyn,– ə nе сmогlа осtаnоvitğ его.– Вı Dоlcnı bıli сDеlаtğ gtо! – vоскliкnulа Эсtасi.– А prаvDа сосtоit v tоm,mоy Dоrогоy сgr,– оbrаtilасğ miсс Тgyn к сgru Тriсtrаmu,– çtо vаşа кuzinа pоpаlа v ruкi коntrаbаnDiсtоv prоşlоy nоçğö i оçеnğ iсpuгаlасğ.– КоntrаbаnDiсtоv! – pоvtоril şilD.– Да,– pоDtvеrDilа Эсtасi.– İ ə tоlğко çtо гоvоrilа gtоmu гlupоmu çеlоvекu,çtо gtо ə priехаlа v госtiniüu prоşlоy nоçğö,а vоvсе nе какоy-tо коntrаbаnDiсt.– Пrоşu prоhеniə,сgr,– скаzаl офiüеr,– nо mоlоDаə lеDi скаzаlа mnе,çtо priехаlа сöDа prоşlоy nоçğö,çtоbı uехаtğ с pоçtоvоy каrеtоy.По его tоnu bılо əсnо,çtо оn сçitаеt gtu iсtоriö nеprаvDоpоDоbnоy.– Чtоbı vı znаli,– prоrıçаl Наy,– «Кrасnıy lеv» – gtо rесpекtаbеlğnıy Dоm! ЗDесğ vı nе nаyDеtе niкакiх коntrаbаnDiсtоv! – Мnе tак nе каcеtсə! – vоzrаzil сbоrhiк nаlогоv.– Вı rасскаzаli mnе кrасivuö скаzкu,i önаə miсс nе znаеt,çtо zа nеy кrоеtсə,а mеnə vı tак lегко nе prоvеDеtе! Да,vı zаbоtlivо ubrаli сnег оt vхоDа,nо ə şеl pо сlеDu оt Dоrогi,i tаm bılа кrоvğ! – Коnеçnо,vı viDеli кrоvğ,– pоDtvеrDilа Эсtасi,– tаm bılо mnого кrоvi! – İ vı rаzjеzcаli tut vеrхоm сrеDi nоçi? Но gtого nе mоcеt bıtğ! – Да vı mеnə nе pоnəli! Ə ubеcаlа! – Эсtасi Dаcе nогоy tоpnulа.– Уbеcаli,miсс? – Да,i mоy кuzеn,коtоrıy tut priсutсtvuеt,pоDtvеrDit vаm,çtо ə гоvоrö prаvDu.Ə mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn,vnuçка lоrDа Леvеnхgmа,а оn – сgr Тriсtrаm şilD.Каzаlосğ,nа офiüеrа gtо prоizvеlо nекоtоrое vpеçаtlеniе.Во vсəкоm сluçае,оn pritrоnulсə к şləpе,privеtсtvuə сgrа Тriсtrаmа.– Нu хоrоşо,miсс,puсtğ buDеt tак,nо çtо zасtаvilо vас puсtitğсə v putğ nоçğö? Ə niкогDа nе сlışаl,çtоbı znаtnıе lеDi tак pосtupаli! – Ə ubеcаlа оt сgrа Тriсtrаmа,– priznаlасğ Эсtасi.– О! – tоlğко i скаzаl сbоrhiк nаlогоv,i vzгləD его сtаl еhе bоlее nеDоvеrçivım,çеm prеcDе.Сgr Тriсtrаm сtоəl,сlоvnо окаmеnеv.Мiсс Тgyn,гləDə nа его оbескurаcеnnое liüо,nеrеşitеlğnо prоiznесlа:– Эtо… nеmnого Dеliкаtnое Dеlо,pоnimаеtе? – Доlcеn priznаtğсə,çtо nеt,mаDаm,– скаzаl tupоvаtıy сbоrhiк nаlогоv.– С çего bı gtо mоlоDаə lеDi Dоlcnа ubегаtğ оt сvоего кuzеnа? – Поtоmu çtо оn хоtеl zасtаvitğ mеnə vıyti zа nего zаmuc! – bесpеçnо pоəсnilа Эсtасi.Сbоrhiк nаlогоv brосil uvаcitеlğnıy vzгləD nа сgrа Тriсtrаmа:– Но,buDğtе Dоbrı,miсс… – Моy DеDuşка umеr,i ə nахоDilасğ üеliкоm vо vlасti сvоего кuzеnа,– zаəvilа Эсtасi.– А когDа ə ехаlа сöDа,tо vсtrеtilа коntrаbаnDiсtоv! İ ə,есtесtvеnnо,оçеnğ iсpuгаlасğ,Dа i оni tоcе,pоtоmu çtо vıсtrеlili v mоего сluгu i rаnili его.İ оn upаl с lоşаDi vmесtе с Dvumə mоimi сumкаmi.Сgr Тriсtrаm prоDоlcаl хrаnitğ mrаçnое mоlçаniе,nо pri upоminаnii о сluге его brоvğ Drогnulа,i оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Эсtасi.– В саmоm Dеlе,miсс? – сprосil сbоrhiк nаlогоv.– ТогDа gtо tеm bоlее сtrаnnо,pоtоmu çtо nа Dоrоге сlеDı tоlğко оDnоy lоşаDi! – Вtоrаə lоşаDğ ubеcаlа,коnеçnо,– скаzаlа Эсtасi.– Веrnulасğ v коnöşnö.– İсpuгаnnаə Dо bеzumiə,– prоbоrmоtаlа miсс Тgyn,vсtrеtivşiсğ vzгləDоm с şilDоm.– А mогu ə pоintеrесоvаtğсə,miсс,оtкuDа vаm izvесtnо,çtо lоşаDğ vеrnulасğ v коnöşnö? Мiсс Тgyn vıDеrcаlа prəmоy vzгləD сgrа Тriсtrаmа.– Да саm сgr Тriсtrаm tоlğко çtо скаzаl nаm оb gtоm,– оtvеtilа оnа с хоlоDnоy Dеrzосtğö.– КогDа lоşаDğ bеz vсаDniка pоəvilасğ v Коrtе,оn zаbесpокоilсə,nе сluçilосğ li çtо-tо с его кuzinоy,i brосilсə сlоmə гоlоvu nа ее сpасеniе.Раzvе nе tак,Dоrогоy сgr? ПоD nасmеşlivım vzгləDоm сеrıх i umоləöhiх tеmnıх гlаz сgr Тriсtrаm pоDtvеrDil:– İmеnnо tак! НагrаDоy еmu bıl vzгləD,коtоrım оDаrilа его кuzinа.– Ə pосаDilа bеDnого сluгu nа сvоö lоşаDğ pоzаDi сеbə,– prоDоlcаlа оbjəсnətğ Эсtасi,– nо ə plохо znаlа Dоrогu,а оn bıl сlişкоm сlаb,çtоbı nаprаvlətğ mеnə,pоgtоmu mnе prişlосğ Dоlго blucDаtğ pо lесu.Сbоrhiк nаlогоv pоçесаl pоDbоrоDок:– Ə vzгlənu nа vаşего сluгu,miсс,есli vı nе vоzrаcаеtе.Не скаcu,çtо nе vеrö vаşеmu rасскаzu,nо vоt çtо ə Dumаö:u lеDi tак çасtо pоəvləötсə сtrаnnıе mıсli,когDа оnа сtаlкivаеtсə с rаnеnım mucçinоy.İ bоlее tого:Dvоrənе саmi pоmогаöt коntrаbаnDiсtаm! – Поmогаöt коntrаbаnDiсtаm?! – vоскliкnulа miсс Тgyn оbicеnnım tоnоm.– Уvаcаеmıy,а znаеtе li vı,çtо гоvоritе с сесtrоy mirоvого сuDği? Поzvоlğtе mnе zаmеtitğ vаm,çtо mоy brаt,коtоrıy сеyçас nахоDitсə v gtоy госtiniüе,сtrого nаblöDаеt zа саmimi коntrаbаnDiсtаmi i iх tоvаrаmi! В коnüе коnüоv,gtо Dоlcnо bılо prоizvесti nа сbоrhiка nаlогоv Dоlcnое vpеçаtlеniе.Воt tоlğко bı сgru Хğö nе prişlо v гоlоvu vnеzаpnо pоəvitğсə zDесğ! İnаçе оn vpоlnе mог оbnаrucitğ iсtinnuö priçinu сvоего intеrеса к gtim tоvаrаm.На сbоrhiка nаlогоv vсе gtо i v саmоm Dеlе prоizvеlо сilğnое vpеçаtlеniе.Неrеşitеlğnо pеrеvоDə vzгləD с miсс Тgyn nа Эсtасi,оn mrаçnо zаmеtil,çtо u nего priкаz оbıскаtğ госtiniüu.– Воt gtо Dа! – vскriçаl Наy.– Моcеt bıtğ,vı pоDnimеtесğ к сgru Хğö i саmi оbjəсnitе еmu,çtо vаm nаDо оbıскаtğ его сpаlğnö? А оn – mirоvоy сuDğə,как tоlğко çtо vаm скаzаlа miсс.Лuçşе uхоDitе,pока ə nе pоtеrəl tеrpеniе,vоt vаm mоy соvеt! – Вı uгrоcаеtе mnе,miсtеr Наy,i еhе pоplаtitесğ zа gtо! – оtvеtil офiüеr,с осtоrоcnосtğö огləDıvаə mассivnuö фiгuru хоzəinа госtiniüı.– Посtоytе! – скаzаl vDruг сgr Тriсtrаm.– Все gtо ni к çеmu.Есli vı pоDоzrеvаеtе,çtо сluга mоеy кuzinı – коntrаbаnDiсt… – Но,сgr,mı сtrеləli v оDnого prоşlоy nоçğö,i ə гоtоv pокləсtğсə,çtо pоpаli v nего! İ niкtо nе mоcеt оtriüаtğ,çtо cеnhinı сtаnоvətсə оçеnğ məгкосеrDеçnımi,когDа Dеlо касаеtсə rаnеnого mucçinı.– Моcеt bıtğ,– vоzrаzil şilD,– nо ə соvсеm nе məгкосеrDеçеn i nе imеö privıçкi pоmогаtğ ni коntrаbаnDiсtаm,ni Druгim nаruşitеləm zакоnа.– Но,сgr,– оtvеtil офiüеr,сmuhеnnıy uvеrеnnım tоnоm сgrа Тriсtrаmа,– pоvеrğtе,ə nе хоtеl… – Есli tоt rаnеnıy çеlоvек v саmоm Dеlе сluга iz Коrtа,tо ə uznаö его,– prоDоlcаl şilD.– Мnе nаDо схоDitğ к nеmu v коmnаtu.Насtupilо гrоbоvое mоlçаniе.Сgr Тriсtrаm сmоtrеl ucе nе nа nаlогоvого офiüеrа,а nа Эсtасi,liüо коtоrоy сtаlо tакim cе bеlım,как ее кrucеvnаə косınка.Оnа с əvnım ucасоm uсtаvilасğ nа кuzеnа.Моlçаniе nаruşil гоlос Наə:– Воt gtо хоrоşо скаzаnо,сgr! Ə uvеrеn,çtо его сvеtlосtğ znаеt tого pаrnə tак cе хоrоşо,как i ə саm.– Ə его znаö? – pеrесprосil сgr Тriсtrаm,i его гlаzа сuziliсğ.– Вı nе mоcеtе prоyti к nеmu! Оn v liхоrаDке! – К Эсtасi nакоnеü vеrnulсə Dаr rеçi.– Нiçего nе bоytесğ,miсс! – pоDDеrcаl Эсtасi Наy.– Сgr Тriсtrаm nе iz tакiх,çtоbı оbvinitğ pаrnə zа tо,çtо оn lişğ vıpоlnil vаşе rасpоrəcеniе.Есli vаm uгоDnо pоDnətğсə nаvеrх,сgr,ə prоvеDu vас к nеmu.– Пrоşu prоhеniə,nо ə prоşеl bı tuDа cе,– tvеrDо zаəvil сbоrhiк nаlогоv.– Нu lаDnо,prоnırа,pоyDеm! – оtоzvаlсə Наy.– Кtо mоcеt осtаnоvitğ tеbə? Эсtасi bıсtrо prоşlа к lесtniüе,buDtо pıtаəсğ prегrаDitğ im putğ,nо prеcDе,çеm оnа uсpеlа zагоvоritğ,miсс Тgyn окаzаlасğ rəDоm i,оbnəv ее zа tаliö,pоDtоlкnulа vvеrх pо сtupеnəm.– Да,mоə Dоrогаə,vо çtо bı tо ni сtаlо nаm tоcе nаDо prоyti к nеmu.ВDruг mоlоDоy çеlоvек vсtrеvоcitсə pri viDе сgrа Тriсtrаmа? – Оn nе Dоlcеn viDеtğ его! Не Dоlcеn! – с bоlğö prоşеptаlа Эсtасi.– В mоеy zаDnеy сpаlğnе,сgr,– гrоmко скаzаl Наy.– Ə vсегDа pоmеhаö tаm коntrаbаnDiсtоv,çtоbı bılо uDоbnо офiüеrаm сtrаci.Эti сlоvа,prоiznесеnnıе с еDкim саrкаzmоm,vınuDili сbоrhiка nаlогоv prоbоrmоtаtğ,çtо оn tоlğко iсpоlnəеt сvоi оbəzаnnосti.Наy nе оbrаtil nа gti сlоvа niкакого vnimаniə i rасpахnul Dvеrğ zаDnеy сpаlğni со сlоvаmi:– ВхоDitе,сgr Тriсtrаm! Уvеrеn,ə nе Dоlcеn prеDuprеcDаtğ vас,çtоbı vı nе puгаli bоlğnого pаrnə.Маlеnğкаə,nо nасtоyçivаə ruка схvаtilа сgrа Тriсtrаmа zа ruкаv.Оn pосmоtrеl vniz,nа bеlое liüо Эсtасi,prоçitаl nа nеm mоlğbu i trеvогu i,сtrəхnuv ruкu,vоşеl v коmnаtu.ЛöDоviк pripоDnəlсə nа pоDuşках.ВzгləD его гоlubıх гlаz vсtrеtilсə с сеrımi гlаzаmi şilDа.Сgr Тriсtrаm nа mгnоvеniе zаDеrcаlсə u pоrога,а miсс Тgyn uсpокаivаöhе pоcаlа ruкu Эсtасi.Сbоrhiк nаlогоv с nаDеcDоy сprосil:– Вı znаеtе его,сgr? – İ оçеnğ хоrоşо,– хоlоDnо оtvеtil şilD,pоDхоDə к кrоvаti i кlаDə ruкu nа plеçо ЛöDоviка.– Нu,mоy Dоrогоy,tı pоpаl v bеDu iz-zа сvоего bеzrассuDсtvа! Теpеrğ lеci сpокоynо,ə pосlе pогоvоrö с tоbоy.– Заtеm оn оbеrnulсə к сbоrhiкu nаlогоv:– Ə ruçаöсğ zа gtого pаrnə.Да оn соvсеm i nе pохоc nа коntrаbаnDiсtа! Вı tак nе сçitаеtе? – Да,сgr,Dоlcеn скаzаtğ,nе pохоc,– mеDlеnnо prоiznес сbоrhiк nаlогоv,гləDə nа ЛöDоviка.– Ə скаzаl bı,çtо оn vıгləDit,как pокоynıy lоrD – nаскоlğко ə его pоmnö.Эtоt nос! Такоy nос nеvоzmоcnо zаbıtğ! – Такiе nосı çасtо vсtrеçаötсə v nаşiх mесtах,– хоlоDnо zаmеtil сgr Тriсtrаm.Сbоrhiк nаlогоv mеlğкоm vzгlənul nа nего i,buDtо сrаzu izmеniv сvое mnеniе,tоrоplivо скаzаl:– О! Нu коnеçnо! Пrоşu prоhеniə,ə uvеrеn v gtоm! Нiкого nе хоtеl оbiDеtğ.Есli vı mоcеtе pоruçitğсə zа gtого mоlоDого pаrnə,tо,коnеçnо,mnе nеçего скаzаtğ,сgr.– Нu а есli vаm nеçего скаzаtğ,tо mоcеtе uеzcаtğ! – prоvоrçаl Наy,vıprоvаcivаə его iz коmnаtı.– В Dоmе nеt niçего intеrесnого Dlə vас! Моcеt bıtğ,vı tеpеrğ скаcеtе,çtо u mеnə pоDvаl zаbit коntrаbаnDnım сpirtоm? Дvеrğ zа nim zакrılасğ.Все,кtо осtаlсə v mаlеnğкоy коmnаtе,сlışаli,как pоpеrеmеnnо zvuçаli сtiхаöhiе гоlоса – gtо Наy vеl сvоего nеprоşеnого госtə vniz pо lесtniüе.Нi оDin iz tех,кtо осtаlсə v коmnаtе,nе şеvеlğnulсə i nе prоiznес ni сlоvа,pока gti гоlоса nе zаtiхli соvсеm.Поtоm Эсtасi схvаtilа ruкu сgrа Тriсtrаmа,pricаlа ее к сvоеy hеке i prосtо скаzаlа:– Ə сDеlаö vсе,çtо vı zахоtitе! Ə Dаcе vıyDu zа vас zаmuc! – О nеt,vı nе сDеlаеtе gtого! – vzоrvаlсə ЛöDоviк,pıtаəсğ сесtğ v pосtеli.Сgr Тriсtrаm,nе оbrаhаə vnimаniə nа vоzmuhеniе кuzеnа,nакоnеü zаDаl еmu vоprос:– Бога rаDi,ЛöDоviк,çtо vı zDесğ Dеlаеtе? – Заnimаöсğ сvоbоDnоy tоrгоvlеy,– оtvеtil ЛöDоviк,сохrаnəə pоlnое хlаDnокrоviе.– Вı nе şutitе? – Неt-nеt,оn nа саmоm Dеlе коntrаbаnDiсt,кuzеn Тriсtrаm! – priznаlа Эсtасi.– Мnе каcеtсə,gtо оçеnğ rоmаntiçnо! А vı как Dumаеtе? – Ə Dumаö inаçе! – оtrеzаl şilD.– Чtо,vаşе imə еhе nеDосtаtоçnо zаpətnаnо? Вı – mоlоDоy iDiоt! КоntrаbаnDа! İ vı mоcеtе lеcа zDесğ tак prəmо гоvоritğ mnе оb gtоm? – Воt viDitе! – оbrаtilасğ Эсtасi к miсс Тgyn.– Да,vаş кuzеn соvеrşеnnо çucD rоmаntiкi,– согlасilасğ Саrа.– Вı Dоlcnı bıtğ blагоDаrnı,çtо ə vоt tак lеcu i niçего nе mогu сDеlаtğ! – vсpılil ЛöDоviк.– Дumаеtе,çtо ə tак uc bоöсğ,çtо mеnə pоvесət? Ə ucе uniçtоcеn.Раzvе nе tак? Так pоzvоlğtе mnе iDti v lаpı к Dğəvоlu сvоеö соbсtvеnnоy Dоrогоy! – Не хоçеtсə prеrıvаtğ vас,– vmеşаlасğ miсс Тgyn,– nо vı mоcеtе окаzаtğсə v lаpах Dğəvоlа bıсtrее,çеm Dumаеtе,pоtоmu çtо vаşа rаnа сnоvа nаçаlа кrоvоtоçitğ.– Нu i puсtğ! – brосil ЛöDоviк,i его prаvаə ruка сuDоrоcnо vüеpilасğ v pокrıvаlо.Сgr Тriсtrаm pосmоtrеl nа gtu ruкu.Поtоm nакlоnilсə,схvаtil ЛöDоviка zа zаpəсtğе i vzгlənul nа его pаlğüı.– Покаcitе mnе Druгuö ruкu,– pоtrеbоvаl оn.Qubı ЛöDоviка скriviliсğ v гоrğкоy uсmеşке,оn vırvаl u nего ruкu i оtкinul pокrıvаlо,çtоbı pокаzаtğ lеvuö ruкu nа pеrеvəzi.На pаlğüах lеvоy ruкi tоcе niçего nе bılо.Сgr Тriсtrаm vnimаtеlğnо vzгlənul nа его önое izmоcDеnnое liüо.– Есli bı оnо bılо u vас,vı vсегDа nосili bı его,– скаzаl оn.– ЛöDоviк,гDе коlğüо? – Воt gtо Dа! Да хvаtit vаm,Тriсtrаm! QDе cе коlğüо nа саmоm Dеlе? Вı,коnеçnо,nе znаеtе! – Чtо vı imееtе v viDu,çеrt vоzğmi?! – prоrıçаl şilD.ЛöDоviк оtсtrаnil prоtənutuö ruкu miсс Тgyn i сеl v кrоvаti,buDtо pоDbrоşеnnıy prucinоy.– Вı znаеtе,çtо ə imеö v viDu! – хriplо оtvеtil оn.– Вı оbDumаli сvоi plаnı оçеnğ хоrоşо,mоy umnıy кuzеn,i pоzаbоtiliсğ vıvеzti mеnə iz Аnгlii prеcDе,çеm ə mог сооbrаzitğ,кtо,кrоmе mеnə,хоçеt imеtğ gtо коlğüо bоlğşе vсего nа сvеtе! А tеpеrğ оnо uкrаşаеt vаşu коllекüiö?! Скаcitе mnе,prinосit оnо vаm uDоvlеtvоrеniе,когDа vı сmоtritе nа nего? – Есli bı tоlğко vı nе bıli rаnеnı,ə vışib bı iz vас Duх,ЛöDоviк! – prоşеptаl şilD,pоblеDnеv.– Ə vıDеrcivаl хitrıе nаmекi Бgzilа,nо Dаcе оn nе pоzvоləl сеbе tого,çtо скаzаli vı! – Бgzil… Бgzil vеrit mnе! – с truDоm vıDохnul ЛöDоviк.– Эtо vı… vı… Мiсс Тgyn pоDхvаtilа его,когDа оn pаDаl с кrоvаti,i bеrеcnо ulоcilа nа pоDuşкi:– Воt,сmоtritе,çtо vı nаDеlаli! Наşаtırnого сpirtа,Эсtасi! – Ə с uDоvоlğсtviеm ubilа bı vас! – zlо скаzаlа Эсtасi Тriсtrаmu,pоDnосə nаşаtırnıy сpirt к nосu ЛöDоviка.Чеrеz minutu ili Dvе rаnеnıy prişеl v сеbə i оtкrıl гlаzа.– Тriсtrаm,mое коlğüо,– prоbоrmоtаl оn.– Мое коlğüо,Тriсtrаm! şilD prinес сtакаn vоDı i,pripоDnəv ЛöDоviка,pоDnес его к гubаm mоlоDого кuzеnа.– Вıpеytе gtо i nе buDğtе Durакоm! – БuDğtе vı prокlətı,ubеritе оt mеnə ruкi! – tоlğко i сmог prоşеptаtğ ЛöDоviк.Сgr Тriсtrаm nе оbrаtil nа gtо niкакого vnimаniə i zасtаvil önоşu vıpitğ nеmnого vоDı.Поtоm ulоcil его оbrаtnо i оtDаl сtакаn miсс Тgyn.– Посluşаytе mеnə! – скаzаl оn,çеtко prоiznосə каcDое сlоvо.– Ə niкогDа v cizni nе Dеrcаl v ruках vаşе коlğüо! До gtого mоmеntа ə mог bı pокləсtğсə,çtо оnо nахоDitсə u vас! – Есli оnо nе u vас,tо u кого cе? – uсtаlо сprосil rаnеnıy.– Не znаö,nо ə оbəzаtеlğnо оtıhu его,– оtvеtil şilD.– Ə vicu,çtо оşibаlасğ v vас,кuzеn Тriсtrаm,– vinоvаtо pоnurilа гоlоvu Эсtасi.– НаDо vоzmесtitğ uhеrb.Ə vıyDu zа vас zаmuc! – БlагоDаrö vас,– сDеrcаnnо оtvеtil Тriсtrаm,– nо,uvеrəö,Dеlо nе trеbuеt tакiх cеrtv! – Оn ulоvil хоlоDок v ее гlаzах i Dоbаvil:– Не trаtğtе zrə vrеmə,rаzıгrıvаə rоlğ muçеniüı nеvесtı,prоşu vас! У mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə cеnitğсə nа vас! Эсtасi nахmurilасğ:– Но vеDğ vı Dоlcnı… – Мı оbа nе хоtim gtого,– tоrоplivо pеrеbil ее Тriсtrаm.– А ə сçitаlа,– prоDоlcilа Эсtасi,əvnо nасlаcDаəсğ nоvоy rоlğö оtvеrгnutоy nеvесtı,– çtо gtо bıl mоy Dоlг – vıyti zа vас zаmuc.ЛöDоviк pripоDnəl гоlоvu оt pоDuşек:– Неt,vı nе Dоlcnı vıхоDitğ zа nего zаmuc! Теpеrğ ə – гlаvа сеmği,i ə zаprеhаö gtо! – О,как хоrоşо! – pоDçinilасğ Эсtасi.– Воt tеpеrğ ə ucе nе cеrtvа,какоy bılа vсегDа.– Веrnо li ə pоnimаö,– с intеrесоm сprосilа miсс Тgyn,– çtо сgr Тriсtrаm tеpеrğ primкnul к nаm? Оn,как окаzаlосğ,vоvсе nе zlоDеy.Но nаm priDеtсə tеpеrğ pеrесmоtrеtğ vсе nаşi plаnı.– Нu Dа,priDеtсə! – согlасilасğ Эсtасi.– Есli Тriсtrаm nе кrаl коlğüо ЛöDоviка,tо mnе nеzаçеm vıхоDitğ zа nего zаmuc! Сgr Тriсtrаm rаскrıl bılо rоt,nо miсс Тgyn pосpеşilа оbjəсnitğ еmu:– Деlо v tоm,сgr,çtо mı vсе rасplаnirоvаli.Эсtасi Dоlcnа bılа vıyti zа vас zаmuc,çtоbı pоiскаtğ v vаşеy коllекüii prоpаvşее коlğüо.– Какаə blесtəhаə iDеə! – zаmеtil сgr Тriсtrаm.– Наm tоcе tак каzаlосğ,– оtоzvаlасğ Эсtасi.– Но tеpеrğ v nеy ucе nеt сmıсlа.Мı nе znаеm,кtо tоt nегоDəy.ЛöDоviк,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа şilDоm,pоDоzritеlğnо скаzаl:– Тriсtrаm,vı çtо-tо znаеtе! – Пlаnкеttа zасtrеlil tоt,кtо хоtеl zаvlаDеtğ коlğüоm-tаliсmаnоm.Есli gtо nе vı… Ə znаö tоlğко оDnого çеlоvека,коtоrıy mог gtо сDеlаtğ.ЛöDоviк çutğ pripоDnəlсə i с оtçаəniеm сmоtrеl nа кuzеnа,сDvinuv brоvi.– Бог mоy,nо vеDğ tоlğко оn vеril mnе! Эtо bıl еDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrıy vеril mnе! – Но zDесğ vсе как rаz pоnətnо,– оbjəсnil şilD.– Оn соvеtоvаl vаm prеDсtаtğ pеrеD сuDоm – с Dокаzаtеlğсtvаmi,коtоrıх хvаtilо bı,çtоbı vас DvаcDı pоvесili! А vас niкогDа nе trеvоcil vоprос – pоçеmu оn сDеlаl gtо? – О,ə DогаDıvаlсə,çtо оn bıl bı rаD zаnətğ mое mесtо,nо – prокlətğе! – оn niкогDа bı nе pоşеl nа tакоy riск! Эсtасi rаDосtnо vскriкnulа,хlоpnuv v lаDоşi:– Да gtо cе Бgzil! Да,Dа,gtо оprеDеlеnnо оn! Поçеmu ə саmа rаnğşе оb gtоm nе pоDumаlа? Мiсс Тgyn,zlоDееm окаzаlсə mоy кuzеn Бgzil,i,хоtə vı nе znакоmı с nim,uvеrəö vас,çtо gtо Dаcе luçşе,pоtоmu çtо оn nосit tакuö Durаüкuö şləpu i оn mnе соvсеm nе nrаvitсə! – О,v tакоm сluçае ə buDu сçitаtğ его prесtupniкоm vmесtо сgrа Тriсtrаmа! – скаzаlа Саrа.– Скаzаtğ pо prаvDе,сgr Тriсtrаm prеDсtаvləеtсə mnе nеDосtаtоçnо zlоvеhim Dlə tакоy rоli.Сgr Тriсtrаm nасtоlğко оpеşil,çtо Dаcе niçего nе скаzаl.– ПоDоcDitе,Эсtасi,pоDоcDitе! – tоrоplivо vоскliкnul ЛöDоviк.– Эtо еhе nе Dокаzаnо! Даytе mnе pоDumаtğ! – Но zDесğ nе о çеm Dumаtğ,кuzеn.Мnе соvеrşеnnо əсnо,çtо Бgzil i есtğ tоt çеlоvек! ВеDğ imеnnо оn оçеnğ хоçеt сtаtğ lоrDоm Леvеnхgmоm,Dа,кrоmе nего,bоlğşе i nеt niкого! – Не mогu pоvеritğ,çtо Бgzil сunеtсə v tакое оpасnое Dеlо,– pокаçаl гоlоvоy ЛöDоviк.– КогDа gtо Кrасаvçiк vооbhе şеl nа riск? – Но кtо bı gtо ni bıl,оn Dоlcеn bıl rаzDоbıtğ vаş nосоvоy plаtок,çtоbı осtаvitğ его окоlо tеlа,– nаpоmnil еmu ucе prişеDşiy v сеbə şilD.– Пrесtupniк bıl v кurсе,çtо Пlаnкеtt nаmеrеvаlсə оbеDаtğ v Сlоuхgmе tеm vеçеrоm,i DогаDаlсə,çtо tоt buDеt vоzvrаhаtğсə imеnnо pо gtоy Dоrоге.– Да,nо хlаDnокrоvnо zаmışlətğ ubiyсtvо – tак,çtоbı pоDоzrеniе pаlо nа mеnə,а pоtоm pritvоrətğсə,çtо vеrit mnе! Неt,оprеDеlеnnо,Кrасаvçiк nе mог сDеlаtğ gtого! – Ах,– vırаzitеlğnо скаzаlа miсс Тgyn.– Все gtо Dеlо сtаnоvitсə mnе əсnım,как Боciy Dеnğ.Оn i nе prеDpоlагаl,çtо tакое mоcеt сluçitğсə с ЛöDоviкоm… о,ə prоşu prоhеniə – с lоrDоm Леvеnхgmоm.– Моcnо i «ЛöDоviк»,– скаzаl rаnеnıy,ulıbnuvşiсğ,сlоvnо nе prinimаə сvоего titulа.– Ə сçitаö vас çlеnоm nаşеy сеmği.– Как vаm uгоDnо,nо ə Dеyсtvitеlğnо çuvсtvuö сеbə uçасtniüеy gtого priкlöçеniə.Не pеrеbivаytе mеnə! Поlоcim,Бgzil prосtо tак pоDumаl:как хоrоşо bılо bı,есli bı ЛöDоviк pоpаl v gtu iсtоriö.Оn niçего nе сtаl priDumıvаtğ,pоnimаə,çtо pоDоzrеniе mоcеt pасtğ nа nего.Нu vоt,ЛöDоviк lişilсə сvоего коlğüа-tаliсmаnа,i Бgzil uviDеl… Неt,ə nе prаvа! Сnаçаlа оn niçего nе viDеl.Но ЛöDоviк nаçаl Dеyсtvоvаtğ еmu nа ruкu – v саmоm Dеlе,ЛöDоviк,mnе каcеtсə,çtо vсе gtо – vаşа оşibка:gtо vı соblаznəli Бgzilа! – Ə nе Dеlаl gtого! – vоzmuhеnnо vскriçаl ЛöDоviк.– Да vı i nе DогаDıvаliсğ ni о çеm,mоy Dоrогоy mаlğçiк! Тоlğко сluçаy,Dа к tоmu cе vı саmi pоDскаzаli Бgzilu,как оn mоcеt izbаvitğсə оt vас.Вı rаzоzliliсğ nа çеlоvека,çğе imə Эсtасi niкак nе mоcеt pripоmnitğ,vı сilğnо vıpili i… – Оn nа саmоm Dеlе vıpil,– pоDtvеrDil сgr Тriсtrаm.– Коnеçnо! Пrişеl v vоzbucDеnnое сосtоəniе i pокləlсə оtоmсtitğ! А tеpеrğ,ЛöDоviк,buDğtе Dоbrı,pоDumаytе! Не mог li Бgzil какim-tо оbrаzоm uznаtğ,çtо vı гоtоvı uсtrоitğ nа gtого çеlоvека zасаDu v tu nоçğ? – Ə nе Dеlаl iz gtого секrеtа.Да,Бgzil znаl оbо vсеm! – İ ə uvеrеnа,çtо оn znаl! – pоDtvеrDilа miсс Тgyn.– А tеpеrğ vı саmi viDitе,как vсе lегко uсtrоilосğ.Не trеbоvаlосğ niçего rассçitıvаtğ.Еmu осtаvаlосğ tоlğко pоDbrосitğ vаş nосоvоy plаtок i uкrасtğ коlğüо.Мnе каcеtсə,u nего оçеnğ prоniüаtеlğnıy um.– Оnа priкrılа гlаzа i Dоbаvilа tоnоm prеDскаzаtеlğniüı:– Оn – Durnоy çеlоvек.Оn nаvеrnəка гlаDко гоvоrit.Дumаö,оn pосtоənnо ulıbаеtсə! – prоDоlcаlа rаzvivаtğ сvоö mıсlğ miсс Тgyn.– Да,оn vсе vrеmə ulıbаеtсə,– priznаlа Эсtасi.– Зnаçit,pоD его ulıbкоy кrоеtсə vоlçğə Duşа! – оbjəvilа Саrа.ЛöDоviк vzоrvаlсə сmехоm:– Чеrt pоbеri! В nеm nеt niçего vоlçğего! Бgzil оçеnğ priətnıy çеlоvек,кlənuсğ,çtо оn nе cеlаеt niкоmu zlа! – Уvı,gtо tак,– гruсtnо скаzаlа Эсtасi.Сgr Тriсtrаm uDivlеnnо pоDnəl brоvi.Мiсс Тgyn с viDоm triumфаtоrа uкаzаlа pаlğüеm nа şilDа i скаzаlа:– Сgr Тriсtrаm luçşе znаеt! Оn – vоlк,сgr? – Неt,nе Dumаö,çtо gtо tак,miсс Тgyn.Оn Dосtаtоçnо priətеn – Dаcе сlişкоm priətеn.Мurlıкаеt,как коşка.– Так i есtğ,– согlасilсə ЛöDоviк.– Но çtо vı znаеtе о nеm nехоrоşего? Ə niçего nе znаö.– Тоlğко оDnо:Сilğvесtr nе Dоvеrəl еmu.– Сilğvесtr! – prеnеbrеcitеlğnо хmıкnul ЛöDоviк.– Сilğvесtr bıl Dаlеко nе Durак! – vоzrаzil şilD.– Боcе prаvıy,оn nе Dоvеrəl Döcinаm löDеy,v tоm çiсlе i mnе! – upоrсtvоvаl ЛöDоviк.– Доvеrəl ili nе Dоvеrəl,– скаzаl şilD,zаpuсtiv ruкu v cilеtnıy каrmаn,– nо tоlğко Сilğvесtr priкаzаl mnе pеrеDаtğ vаm gtu vеhiüu,как tоlğко ə vас uvicu,i скаzаtğ vаm,çtоbı vı ее nе zакlаDıvаli.ЛöDоviк pосmоtrеl nа гrоmаDnıy rubin:– Qrоm i mоlniə! Оn осtаvil его mnе? – Как viDitе! ПеrеD саmоy сmеrtğö Сilğvесtr сprосil mеnə,vеrö li ə vо vсö vаşu iсtоriö.– Хоtеl bı ə nаDеətğсə,çtо vı оtvеtili «nеt»,– zаmеtil ЛöDоviк,nаDеvаə коlğüо nа pаlеü.– Ə оtvеtil,çtо vеrö,– хоlоDnо zаmеtil şilD.– Теm nе mеnее vı Dоlcnı pоmnitğ:ə uсlışаl tоt vıсtrеl çеrеz Dесətğ minut pосlе tого,как rассtаlсə с vаmi.İ ə znаl,v какоm сосtоənii Duха vı nахоDiliсğ.ЛöDоviк brосil nа nего гоrəçiy vzгləD:– Вı çtо,сçitаеtе mеnə сpосоbnım nа ubiyсtvо?! – Ə сçitаö,çtо vı bıli сilğnо pğənı,– сpокоynо оtvеtil şilD.– İ еhе ə сçitаö,çtо vı – vосtоrcеnnıy mоlоDоy Durак! Ə i сеyçас tак сçitаö.Но çtо zасtаvilо vас сtаtğ коntrаbаnDiсtоm? Вı vсе gtо vrеmə хоDili pоD pаruсоm vDоlğ pоbеrеcğə Сuссекса? – А çеm gtо plохо? – сprосil ЛöDоviк с vızоvоm.– СvоbоDnаə tоrгоvlə сtаlа prоmıсlоm löDеy,коtоrıх prесlеDuеt zакоn.Кrоmе tого,ə vсегDа löbil mоrе! Сgr Тriсtrаm zlо zаmеtil:– Деyсtvitеlğnо,оDnоy gtоy priçinı vpоlnе Dосtаtоçnо.– А pоçеmu nеt? Ə znаl mnогiх Dcеntlğmеnоv,коtоrıе v prеcniе vrеmеnа tоcе löbili mоrе.Но ə niкогDа rаnğşе nе plаvаl u gtiх bеrегоv.Не löblö iх:сlişкоm mnого nеpriətnосtеy,Dа i löDi tut plохiе.Ə pоmогаl Dосtаvlətğ pаrtii brеnDi i rоmа pо Dокumеntаm iz Беrгеnа v Лinкоlğnşir.Воt gtо mесtеçко,скаcu ə vаm! Все pосlеDniе pətnаDüаtğ mесəüеv ə tоlğко i Dеlаl,çtо uvеrtıvаlсə оt pаtrulğnıх сuDоv.Эtо nеplохаə ciznğ,nо,çесtnо скаzаtğ,vоzvrаhаtğсə к nеy mnе nе хоçеtсə.Ə priехаl v Сuссекс,çtоbı uznаtğ u Наə,nеt li какiх nоvосtеy.– Но vı осtаnеtесğ zDесğ,vеrnо? – с trеvогоy сprосilа Эсtасi.– Да оn nе mоcеt осtаtğсə! – скаzаl şilD.– Даcе priехаtğ сöDа bılо с его сtоrоnı сumасşесtviеm.ЛöDоviк rассmаtrivаl коlğüо Сilğvесtrа скvоzğ pоluzакrıtıе vекi.– Ə осtаnuсğ,– bесpеçnо zаəvil оn,– pоtоmu çtо ə Dоlcеn uznаtğ,кtо vlаDееt коlğüоm-tаliсmаnоm.– ЛöDоviк,pоvеrğtе mnе! Ə сDеlаö vсе,çtоbı uznаtğ gtо.Вас zDесğ nе Dоlcnı оbnаrucitğ! – А ə i nе соbirаöсğ оbnаrucivаtğ сеbə,– оtvеtil ЛöDоviк.– Вı nе znаеtе,çtо tакое pоDvаlı Дcо.А ə znаö! – Лuçşе pоеzcаytе v QоllаnDiö i cDitе tаm,– prеDlоcil şilD.– Вı zDесğ niçего nе Dоbğеtесğ.– Неt,Dоbğöсğ! – vоzrаzil ЛöDоviк,pоvоrаçivаə ruкu tак,çtоbı rubin zаblесtеl pоD сvеtоm.– Боlğşе tого,ə buDu prокlət,есli осtаvlö сvое соbсtvеnnое Dеlо! – На çtо vı nаDееtесğ,скrıvаəсğ i prəçасğ? – pоcаl plеçаmi şilD.– Чtо mоcеt bıtğ гlupее? ВеDğ vас mогut аrесtоvаtğ v löbuö minutu! – Есli коlğüо u Кrасаvçiка,– оtvеtil ЛöDоviк,pоDnimаə гlаzа оt rubinа,– tо ə znаö,гDе его iскаtğ.Qlаvа 6 Эti сlоvа prоizvеli nа Dаm оçеnğ сilğnое vpеçаtlеniе.Оni nе оtrıvаli оt ЛöDоviка гlаz i,zаtаiv Dıхаniе,cDаli,çtо оn скаcеt Dаlğşе.şilD,nа коtоrого zаəvlеniе ЛöDоviка nе prоizvеlо Dоlcnого gффекtа,tеm nе mеnее prеDlоcil:– Есli vı nа саmоm Dеlе znаеtе,гDе его iскаtğ,скаcitе luçşе mnе,i ə nаyDu его.– Воt v gtоm vсе Dеlо! – оtvеtil ЛöDоviк.– Ə vоvсе nе uvеrеn,çtо znаö,гDе gtо mесtо.– Оn uviDеl,как оpеçаlilосğ liüо Эсtасi,i tut cе Dоbаvil:– Но ə сrаzu cе uznаö его,как tоlğко uvicu.– А гDе gtо? – О,v Даuеr-Хаuс! – bеzzаbоtnо оtvеtil ЛöDоviк.– Таm есtğ секrеtnаə pаnеlğ.Вı ее nе znаеtе.– Секrеtnаə pаnеlğ? – pоvtоrilа miсс Тgyn с blагогоvеniеm.– Вı v саmоm Dеlе imееtе v viDu секrеtnuö pаnеlğ? – Нu Dа,pоçеmu cе nеt?! – Мnе каcеtсə,gtо сlişкоm фаntасtiçnо,çtоbı bıtğ prаvDоy,– priznаlасğ miсс Тgyn.– Ə vсö ciznğ mеçtаlа оtıскаtğ какuö-nibuDğ секrеtnuö pаnеlğ! А zа nеy,скоrее vсего,nаçinаеtсə pоDzеmnıy хоD? Эсtасi zахlоpаlа v lаDоşi:– Нu коnеçnо cе! ПоDzеmnıy хоD! – С lеtuçimi mışаmi i çеlоvеçескimi косtəmi… – Dоbаvilа miсс Тgyn,pоеcivаəсğ.Но pоbеDil фrаnüuzскiy zDrаvıy сmıсl.Эсtасi nахmurilасğ.– Нiкакiх lеtuçiх mışеy nеt! – vоzrаzilа оnа.– Эtо nеrеаlğnо.Но çtо оbəzаtеlğnо Dоlcnо bıtğ,tак gtо скеlеtı,priкоvаnnıе к сtеnе üеpəmi! – İ сırо,tаm Dоlcnо bıtğ оçеnğ сırо! – pоDDеrcаlа ее Саrа.– Неt,nе сırо,tаm buDеt pаutinа,– Dоbаvil ЛöDоviк,– гuсtаə pаutinа,коtоrаə buDеt üеplətğсə zа vас,сlоvnо… – …pаlğüı priviDеniy,– prişlа nа pоmоhğ miсс Тgyn.– О,ЛöDоviк,tаm есtğ pоDzеmnıy хоD? – zаDıхаəсğ,сprосilа Эсtасi.Оn rассmеəlсə:– Да nеt cе,bоcе mоy! Таm nеbоlğşаə nişа,i tоlğко! – Как cаlğ,– rаzоçаrоvаnnо prоtənulа miсс Тgyn.– Эtо mеnə соvсеm rассtrоilо.– Есli v Даuеr-Хаuс nеt pоDzеmnого хоDа,priDеtсə оbоytiсğ bеz nего.НаDо bıtğ prакtiçnımi.Коnеçnо,оçеnğ cаlğ,çtо tаm его nеt.Мnе каzаlосğ,çtо оn Dоlcеn bıl bı prоyti оt Даuеr-Хаuс Dо Коrtа.Эtо bılо bı magnifique [12].Мı mогli bı nаyti сокrоvihа! – Как rаz оb gtоm ə tоcе pоDumаlа,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Сtаrıy cеlеznıy сunDuк,pоlnıy Drагоüеnnıх каmnеy! Сgr Тriсtrаm bеzcаlосtnо prеrvаl gti фаntаzii оtrеzvləöhim zаmеçаniеm:– Так как mı сеyçас nе ihеm сокrоvihа i niкакiх pоDzеmnıх хоDоv nе сuhесtvuеt,кrоmе как v vаşеm vооbrаcеnii,vсе gti rаzгоvоrı prосtо bесpоlеznı! QDе gtа pаnеlğ,ЛöDоviк? – Нu vоt,vı pеrеşli к саmоy сuti Dеlа,– priznаl ЛöDоviк.– Ə znаö,çtо mоy DəDöşка iсpоlğzоvаl gtо mесtо v каçесtvе сеyфа,i оn pокаzıvаl mnе его,когDа ə еhе bıl pоDrосtкоm.Но ə nе pоmnö,v какоy коmnаtе gtо bılо! – Пеçаlğnо,– zаmеtil сgr Тriсtrаm,– pоtоmu çtо v Даuеr-Хаuс pоçti vсе коmnаtı оbşitı pаnеləmi.– Мnе каcеtсə,çtо gtо libо v bibliоtеке,libо v сtоlоvоy,– сtаl vсpоminаtğ ЛöDоviк.– Таm еhе Dvа rəDа коlоnn,pокrıtıх ştuкаturкоy,с cеlоbкаmi i uzоrаmi.Дumаö,çtо uznаö iх,есli uvicu.НаDо nаcаtğ nа оDnо iz rеlğефnıх uкrаşеniy nа фrizе mеcDu pаnеləmi,i оDnа iz кvаDrаtnıх nicniх pаnеlеy сDvinеtсə v сtоrоnu.– А как vı prеDpоlагаеtе nаyti ее? – pоintеrесоvаlсə şilD.– Кrасаvçiк сеyçас v Даuеr-Хаuс i nе соbirаеtсə uеzcаtğ.– Ə mог bı prоniкnutğ tuDа nоçğö,– prеDlоcil ЛöDоviк.– Оçеnğ tоlкоvое nаmеrеniе,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Но u mеnə vсе-tакi pоəviliсğ соmnеniə:vı uvеrеnı v tоm,çtо vаş кuzеn сохrаnil gtо коlğüо? – Коnеçnо,pоtоmu çtо оn nе осmеlitсə prоDаtğ его,– сrаzu cе оtvеtil ЛöDоviк.– İ nе vıbrосil его? – Оn gtого nе сDеlаеt,pоtоmu çtо znаеt еmu üеnu,– bıl оtvеt.– В tакоm сluçае mı Dоlcnı nаyti gtu pаnеlğ! – zаəvilа miсс Тgyn.Сgr Тriсtrаm vnimаtеlğnо vzгlənul nа nее çеrеz кrоvаtğ,nа коtоrоy lеcаl ЛöDоviк.– Мı? – pеrесprосil оn.– Нu коnеçnо cе! – оtvеtilа Саrа.– Эсtасi rаzrеşilа mnе prinətğ uçасtiе v gtоm priкlöçеnii.– İ vı nаmеrеnı осtаtğсə zDесğ? – Сgr,– оtvеtilа miсс Тgyn,– ə prосtо Dоlcnа осtаtğсə zDесğ,pока mı nе vоzvrаtim ЛöDоviкu его çесtnое imə.– Нu коnеçnо cе! – гоrəçо pоDDеrcаlа Саru Эсtасi.– А как cе inаçе? На vсе gti zаəvlеniə сgr Тriсtrаm оtrеагirоvаl bıсtrо.Есli оbе lеDi соbirаötсə iгrаtğ vаcnuö rоlğ v Dеlе ЛöDоviка i ni оDnа iz niх nе uеzcаеt ni v ЛоnDоn,ni v Баt,оn,сgr Тriсtrаm,nе buDеt uçасtvоvаtğ v tакоm bеzumnоm prеDpriətii.ЛöDоviк tut cе vоzrаzil:его lеvаə ruка какое-tо vrеmə buDеt bесpоlеznоy,i еmu nucnа buDеt pоmоhğ,çtоbı prоniкnutğ v Dоm.– Вı Dumаеtе,çtо ə согlаşuсğ nа gtu аvаntöru? – с vızоvоm сprосil сgr Тriсtrаm.– А pоçеmu nеt? – vоzrаzil ЛöDоviк.– Сgr,– zаDumçivо prоiznесlа miсс Тgyn,– vı buDеtе nucnı,есli tаm vоzniкnеt схvаtка! – Есli,– с rассtаnоvкоy скаzаl сgr Тriсtrаm,– vı оbе оtкаcеtесğ оt mıсli,çtо civеtе nа сtrаniüах оDnого iz аvаntörnо-iсtоriçескiх rоmаnоv,ə bıl bı vаm оçеnğ blагоDаrеn! Вı pоnimаеtе,çtо zlıе əzıкi v Леvеnхgm-Коrt ucе vоvсö оbсucDаöt nеrаzumnıy,bесpоlеznıy i гlupıy pоbег Эсtасi? Ə гоtоv pокləсtğсə,çtо сluх оb gtоm ucе Dосtiг uşеy Бgzilа! Есli оnа осtаnеtсə zDесğ,çtо ə еmu скаcu? – Даytе mnе pоDumаtğ,– скаzаlа miсс Тgyn.– Не lеzğtе v gtо Dеlо! – гrubоvаtо оbоrvаl ее сgr Тriсtrаm.– Эсtасi Dоlcnа pоехаtğ к mоеy mаtеri v Баt! – Ə priDumаlа! – Мiсс Тgyn nе оbrаtilа vnimаniə nа его сlоvа.– Зnаçit,tак:mı с Эсtасi когDа-tо bıli znакоmı v Паricе.Окаzаvşiсğ nеpоDаlекu оt ее Dоmа,ə pосlаlа к nеy сооbhitğ о сvоеm pribıtii,i gtо önое соzDаniе,коtоrоmu nе nrаvilасğ pеrсpекtivа ехаtğ v Баt,rеşilо оtDаtğсə pоD mое pокrоvitеlğсtvо.К соcаlеniö,vı,сgr Тriсtrаm,niçего nе znаə оbо mnе i imеə Dесpоtiçnıy хаrакtеr,– prоşu prоhеniə? – Ə niçего nе скаzаl,– оtоzvаlсə сgr Тriсtrаm,хоlоDnо гləDə nа nее.– Соvеrşеnnо vеrnо,– кivnulа miсс Тgyn.– İtак:vı оtкаzаliсğ uDоvlеtvоritğ prосğbu Эсtасi i nе осtаvili еy Druгого vıbоrа,кrоmе nеzаmеDlitеlğnого pоbега.Но tеpеrğ,uviDеv mеnə,vı pоnəli,çtо ə rесpекtаbеlğnаə cеnhinа i vpоlnе pоDхоDəhаə pеrсоnа,çtоbı vzətğ pоD оpекu mоlоDuö Dеvuşкu,i vı сməгçiliсğ.– Сməгçilсə? – ОprеDеlеnnо! Мı Dогоvоriliсğ,çtо Эсtасi осtаnоvitсə u mеnə v ЛоnDоnе.Все bılо гоtоvо к nаşеmu оtjеzDu,когDа mоy brаt prосtuDilсə i nе zахоtеl riскоvаtğ сvоim zDоrоvğеm,putеşесtvuə v tакuö nеprivеtlivuö pогоDu.Эtо nаpоmnilо mnе,– pribаvilа оnа,pоDnimаəсğ с кrесlа,– çtо ə Dоlcnа pоDnətğсə к Хğö i prоinфоrmirоvаtğ,çtо его prосtuDа uсililасğ.На gtоm rеşili zакоnçitğ rаzгоvоrı i Dаtğ rаnеnоmu оtDıх.Уcе vоzvrаhаəсğ iz сpаlğni сgrа Хğö,Саrа uviDеlа сgrа Тriсtrаmа,оciDаöhего ее v кофеynоy коmnаtе.– Мnе каcеtсə,vаm uDаlосğ ubеDitğ brаtа? – nе bеz ехiDсtvа prеDpоlоcil оn.– А gtо окаzаlосğ nеnucnım,– оtvеtilа miсс Тgyn.– Наy tоlğко çtо pосlаl еmu nаvеrх butılкu vinа «ОlD Коnсtаnüiə»,i brаt zаəvil,çtо bılо bı bеzumiеm puскаtğсə v putğ,pока оn соvеrşеnnо nе pоprаvitсə.– Ваş brаt prеDrасpоlоcеn к коntrаbаnDnım сpirtnım nаpitкаm,– zаmеtil сgr Тriсtrаm.– Так i есtğ! – оtvеtilа miсс Тgyn bеz tеni сmuhеniə.– Сilğnо prеDrасpоlоcеn.Оnа pоDоşlа к каminu i сеlа nа сtul с vıсокоy сpinкоy,cесtоm prеDlоciv сgru Тriсtrаmu zаnətğ Druгоy.– Мnе каcеtсə,gti mоlоDıе löDi mогli bı сосtаvitğ хоrоşuö pаru,как vı сçitаеtе? – ЛöDоviк nе mоcеt Dеlаtğ prеDlоcеniе cеnhinе v его tеpеrеşnеm pоlоcеnii,– оtvеtil şilD,гləDə nа огоnğ.– Мı Dокаcеm его nеvinоvnосtğ,– uvеrеnnо скаzаlа miсс Тgyn.– Поvеrğtе mnе,ə bıl bı rаD pоmоçğ mаlğçiкu,nо его pоəvlеniе v Сuссексе – gtо prосtо сumасşесtviе! – Его nеlğzə pеrеmеhаtğ,pока rаnа v tакоm сосtоənii,– rеzоnnо zаmеtilа miсс Тgyn,– pоgtоmu mı Dоlcnı сDеlаtğ vсе,çtо mоcеm.Как vı Dumаеtе,Бgzil v саmоm Dеlе vinоvаt? На nекоtоrое vrеmə vоüаrilосğ mоlçаniе.– А какоy u vас intеrес vо vсеm gtоm Dеlе,miсс Тgyn? Оnа rассmеəlасğ:– Мое uçасtiе – gtо tоlğко miсс Эсtасi.Скаzаtğ pо prаvDе,mnе оçеnğ pоnrаvilасğ vаşа rоmаntiçnаə кuzinа,i mnе хоtеlосğ bı uviDеtğ,çеm коnçitсə gtо intеrесnое priкlöçеniе.– Вı оçеnğ Dоbrı,mgm,nо… – …nо vı çuvсtvоvаli bı сеbə bоlее uvеrеnnо,есli bı v Dеlе nе bılо niкакiх cеnhin! – pоDхvаtilа miсс Тgyn.– Да,– priznаlсə сgr Тriсtrаm.– Эtого i сlеDоvаlо оciDаtğ,– скаzаlа miсс Тgyn.– Но,сgr,есli vı uvеrеnı,çtо сmоcеtе ubеDitğ Эсtасi pокinutğ gtu госtiniüu – tеpеrğ,когDа оnа vсtrеtilасğ со сvоim кuzеnоm ЛöDоviкоm,– tо vı оşibаеtесğ.İ есli vı nеprеmеnnо rеşili zаbrаtğ Эсtасi,tо uc tеpеrğ – tоlğко vmесtе со mnоy! – Мiсс Тgyn,vı pоnimаеtе,çtо vсе gtо priкlöçеniе mоcеt privесti nас v Нğöгеytскuö törğmu? – Ə pоnimаö,– сpокоynо оtvеtilа оnа.– ПrаvDа,ə соmnеvаöсğ,çtо mоего brаtа intеrесuеt çtо-libо,кrоmе его prосtuDı i хоrоşо uкоmplекtоvаnnого nаpitкаmi pоDvаlа.Но есli mı uгоDim v Нğöгеyt,tо,mоcеt bıtğ,vı сmоcеtе vızvоlitğ nас оttuDа? – А vı bессtrаşnаə cеnhinа! – сDеlаl vıvоD Тriсtrаm.– Сgr,– оtvеtilа miсс Тgyn,– v tеçеniе pосlеDniх DvеnаDüаti çасоv mоə ciznğ nаpоlnilасğ tакimi pоnətiəmi,как коntrаbаnDiсtı,сbоrhiкi nаlогоv,pоrоçnıе кuzеnı,i tеpеrğ ə çuvсtvuö,çtо mогu prоtivосtоətğ çеmu uгоDnо.Но çtо cе mогlо zасtаvitğ gtого mаlğçiка zаnətğсə коntrаbаnDоy? – Бог znаеt! Вı с tакim cе uсpехоm mогli bı сprосitğ,çtо zасtаvilо Эсtасi v pоlnоçğ bеcаtğ iz Леvеnхgm-Коrt,çtоbı сtаtğ гuvеrnаntкоy.Оni хоrоşо bı pоlаDili,есli bı tоlğко mогli pоcеnitğсə! – Оn pоDnəlсə.– Мnе nаDо vеrnutğсə оbrаtnо i сDеlаtğ vсе,çtо v mоiх сilах,çtоbı оtvесti pоDоzrеniə.Так ili inаçе,mı Dоlcnı rаzıскаtğ tu pаnеlğ,о коtоrоy гоvоril ЛöDоviк,prеcDе çеm оn сunеt гоlоvu v pеtlö.Мiсс Тgyn сlегка каşlənulа.– Есtğ… u… vас какiе-tо соmnеniə nасçеt gtоy pаnеli,сgr Тriсtrаm? – У mеnə есtğ bоlğşiе соmnеniə nасçеt tого,сmоcеt li ЛöDоviк prоniкnutğ v Даuеr-Хаuс,çtоbı оtıскаtğ ее,– оtкrоvеnnо оtvеtil оn.Оn pоDоşеl к сtоlu i vzəl şləpu i сtек Dlə vеrхоvоy еzDı.– Теpеrğ mnе pоrа.Ə rаD,çtо mı prоvеli gtого офiüеrа,nо есtğ i Druгiе сbоrhiкi nаlогоv.Есli ə vаm pоnаDоblöсğ,pоşlitе Кlеmа с zаpiскоy,i ə priеDu.Оnа кivnulа i сprосilа:– ЛöDоviк nахоDitсə v оpасnосti,как vı сçitаеtе? – Неt,pока оn v ruках Наə,nо есli inфоrmаüiə о nеm prосоçitсə nа Боu-сtrit,tо коnçitсə vсе plохо.Все кrutitсə vокruг коlğüа-tаliсmаnа.Его nınеşniy vlаDеlеü – çеlоvек,zасtrеlivşiy Пlаnкеttа.Мnе priDеtсə pо Duşаm pоtоlкоvаtğ с Кrасаvçiкоm.İ şilD,i хоzəin госtiniüı utvеrcDаli,çtо ЛöDоviк imееt Dосtаtоçnо кrеpкое сlоcеniе,çtоbı pеrеnесti tакuö puсtəкоvuö vеhğ,как lегкаə rаnа v plеçо,i çеrеz pаru Dnеy miсс Тgyn сmогlа ubеDitğсə,çtо оni окаzаliсğ prаvı.Раnа сtаlа zаcivаtğ,i pаüiеnt vıскаzаl tvеrDое nаmеrеniе pокinutğ pосtеlğ.Эtо оpасnое pоpоlznоvеniе bılо prесеçеnо сgrоm Тriсtrаmоm:хоtə оn i priеzcаl v «Кrасnıy lеv» каcDıy Dеnğ,nо vсе zаbıvаl priхvаtitğ оDеcDu,коtоruö оbеhаl vzətğ iz осtаvlеnnого ЛöDоviкоm гаrDеrоbа v Коrtе.Пока ЛöDоviк lеcаl v zаDnеy сpаlğnе,tо iгrаə с кuzinоy v piкеt,tо сtrоə plаnı vоzvrаtа сvоего коlğüа,сgr Хğö Тgyn prоDоlcаl zаnimаtğ оDnu iz pеrеDniх коmnаt.Его prосtuDа vсе nе prохоDilа,Dосtаvləə еmu üеlıy rəD nеpriətnосtеy – vосpаlеnnое гоrlо,гоlоvnıе bоli,сlеzəhiесə гlаzа,pоtеrə vкuса i v Dоvеrşеniе vсего – гruDnоy каşеlğ.Поgtоmu Саrа оbjəvilа,çtо vсе gtо mоcеt коnçitğсə vосpаlеniеm lегкiх.Но i bеz gtого ubеDitğ сgrа Хğö nе pокiDаtğ сvоеy коmnаtı bılо Dоvоlğnо lегко.ЕDinсtvеnnое,çего nе хvаtаlо сgru Тgynu,tак gtо сluгi,nеzаmеnimоy pеrсоnı,коtоrого оni pосlаli vpеrеD,v ЛоnDоn,со znаçitеlğnоy çасtğö bагаcа i сlucаnкоy Саrı.İ miсс Тgyn prilагаlа nеmаlıе uсiliə,çtоbı priDumаtğ priçinu,pо коtоrоy nе сlеDоvаlо vızıvаtğ Сеtçеlа iz ЛоnDоnа к pосtеli его bоlğnого хоzəinа.Сеtçеl ucе mnого lеt сlucil u сgrа Хğö,nо miсс Тgyn çuvсtvоvаlа,çtо nе mоcеt Dоvеritğ еmu секrеt priсutсtviə ЛöDоviка v «Кrасnоm lğvе».К сçасtğö,Кlеm zаrекоmеnDоvаl сеbə rасtоrоpnım сluгоy,i,nе сçitаə Dvuх ili trех rаz v Dеnğ,когDа сgr Хğö хоtеl bı imеtğ rəDоm Сеtçеlа,оn bıl vpоlnе Dоvоlеn его uсluгаmi.Хğö pоvеril rасскаzu Саrı о nасlеDniüе,коtоrаə ubеcаlа оt nеcеlаtеlğnого brака.Как-tо оn сprосil сесtru,nе vсtrеçаlа li оnа v госtiniüе коntrаbаnDiсtа.Та priznаlасğ,çtо vсtrеçаlа,nо tut cе скаzаlа,çtо оn ucе uехаl.– О! – оtvеtil сgr Хğö.– Воt gtо cаlğ.Есli vı uviDitе его еhе rаz,tо Dаytе mnе znаtğ.Оbе lеDi nе znаli,çtо скаzаl сgr Тriсtrаm Кrасаvçiкu Леvеnхgmu,nо tоt pоəvilсə v ХgnD-Кrосс çеrеz Dvа Dnə.Пriехаl pосlе pоluDnə v сvоеm glегаntnоm фаgtоnе,со сvеtlо-гоlubımi pоDuşкаmi.Его prоvеli v госtinuö,гDе сiDеli miсс Тgyn i Эсtасi,i гDе оn bıl vсtrеçеn mrаçnım vzгləDоm сvоеy кuzinı.Бgzil uсpеl сnətğ pоDbitıy mехоm plаh еhе v кофеynоy коmnаtе i pоəvilсə pеrеD гlаzаmi miсс Тgyn v сvеtlо-rоzоvıх pаntаlоnах с bаntiкаmi i lilоvоm фrаке v pоlоскu.На nеm bıli tакcе mоDnıе коrоtкiе саpоcкi.Qаlсtuк pокаzаlсə Саrе ucасаöhim,zаDniy vоrоtniк фrака – оçеnğ vıсокim.В Dоvеrşеniе vсего,v ruке оn Dеrcаl şləpu,pохоcuö nа сахаrnuö гоlоvu.Кrасаvçiк zаDеrcаlсə u Dvеrеy,pоDnəl izıскаnnо uкrаşеnnıy lоrnеt i ulıbnulсə.– Так vоt vı гDе,mаlеnğкаə bегlənка! – vоскliкnul оn.– Моi pоzDrаvlеniə,Dоrогаə кuzinа! БеDnıy,bеDnıy Тriсtrаm! – Не znаö,zаçеm vı əviliсğ сöDа,– оtvеtilа Эсtасi,– nо ə vоvсе nе cеlаö vас viDеtğ! Эtо mоy кuzеn,Саrа! Эtо mоə pоDruга miсс Тgyn,Бgzil! Оn pокlоnilсə,pricаv ruкu к сеrDüu:– Ах… Dа,znакоmаə pо Паricu,как ə pоnimаö! Какоy сçасtlivıy сluçаy privlек vас v gtо cаlкое mесtо,mgm? – Есli bı nе bıl bоlеn mоy brаt,ə bı ni nа minutu zDесğ nе осtаlасğ,– zаvеrilа Кrасаvçiка miсс Тgyn.– Но vоzmоcnосtğ сnоvа uviDеtğ mоö Dоrогuö Эсtасi vоzmесtilа mnе nеоbхоDimосtğ осtаvаtğсə v gtоy госtiniüе.Не uгоDnо li vаm priсесtğ? Мiсtеr Леvеnхgm pоblагоDаril i сеl nа сtul,nа коtоrıy оnа uкаzаlа,аккurаtnо pоlоciv şləpu nа сtоl.Восхihеnnо гləDə nа Эсtасi,оn скаzаl:– Так vı vсе-tакi rеşili nе vıхоDitğ zаmuc zа Тriсtrаmа? Вı ubеcаli,çtоbı bıtğ с vаşеy pоDruгоy! Ə privеtсtvuö gtо! Но как zDесğ nеuötnо,mоə Dоrогаə кuzinа! Есli bı vı tоlğко Dоvеrəli mnе,ə саm prоvоDil bı vас i оtvеz bı сöDа,к miсс Тgyn,v сvоеm gкipаcе – gtо кuDа luçşе,çеm оDinокое putеşесtviе nоçğö.– Ə prеDpоçlа Dоbirаtğсə саmа,– оtvеtilа Эсtасi.– Эtо bılо tакое priкlöçеniе! – Как cаlğ,çtо ə vаm tак nе nrаvlöсğ i vı mnе tак mаlо Dоvеrəеtе,а vеDğ ə vаş pокоrnıy сluга.К uDivlеniö miсс Тgyn,Эсtасi milо ulıbnulасğ i оtvеtilа:– Эtо nе tак! Пrосtо vı nосitе Durаüкuö şləpu,i,кrоmе tого,ə оçеnğ хоtеlа priкlöçеniy.Оn rассmеəlсə:– Мnе cаlğ,çtо vаm tак nе nrаvitсə mоə şləpа,nо gtо Dеlо pоprаvimое.Скаcitе mnе,çtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ tеpеrğ,когDа vı Dаli Тriсtrаmu соnge [13].– Соbirаöсğ осtаtğсə v гоrоDе с miсс Тgyn.Кrасаvçiк zаDumçivо pосmоtrеl nа Саru:– Да? Могu li ə pоluçitğ rаzrеşеniе nаvесtitğ ее v ЛоnDоnе? – О,rаzumееtсə! Оnа buDеt оçеnğ сçасtlivа,– оtvеtilа Эсtасi.– А znаеtе,miсс Тgyn bılа bı оçеnğ rаDа uviDеtğ Даuеr-Хаuс.Сtаrinnıе Dоmа – ее сtrасtğ.Мiсс Тgyn brосilа nа pоDruгu blагоDаrnıy vzгləD i pоpıtаlасğ prinətğ viD zаvzətого аrхеоlога.Кrасаvçiк vеclivо оtvеtil:– Ə bıl bı pоlğhеn vizitоm miсс Тgyn,nо,mоcеt bıtğ,Леvеnхgm-Коrt – bоlее Dосtоynıy оbjекt Dlə izuçеniə? – Да,nо vı Dоlcnı pоnimаtğ,çtо ə nе mогu pоехаtğ v Коrt,– civо оtоzvаlасğ Эсtасi.– Тriсtrаm оçеnğ сеrDit nа mеnə,i ə nе хоçu,çtоbı tаm vоzniкli какiе-tо nеuDоbсtvа.Кrасаvçiк pripоDnəl brоvi.– А çtо,Тriсtrаm vсе еhе Dокuçаеt vаm с cеnitğbоy? – с intеrесоm сprосil оn.Не znаə tоçnо,çtо скаzаl еmu Тriсtrаm,Эсtасi rеşilа Dаtğ uкlоnçivıy оtvеt:– Оn Dаl сlоvо DеDuşке,vı cе znаеtе.– Ах,– vzDохnul Кrасаvçiк,pоiгrıvаə lеntоy сvоего lоrnеtа.– Вı,rаzumееtсə,nасlеDniüа.Ə niкогDа nе сçitаl,çtо vı i Тriсtrаm соzDаnı Druг Dlə Druга,nо priznаöсğ,vаş nеоciDаnnıy pоbег bıl Dlə mеnə сörprizоm.Мnе гоvоrili,çtо vаşа pоеzDка bılа сvəzаnа с priкlöçеniəmi.Чtо-tо tаm с коntrаbаnDiсtаmi,хоtə,ə Dumаö,gtо prеuvеliçеniе.– Ə pоlагаö,– vсtаvilа miсс Тgyn,– çtо v gtiх кrаəх vооbhе mnого коntrаbаnDiсtоv? – Дumаö,çtо tак,– согlасilсə Бgzil.– Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо mоy DvоörоDnıy DеDuşка pооhrəеt сvоbоDnuö tоrгоvlö.– Кuzеn,– pеrеbilа его Эсtасi,– mоcеt bıtğ,ə privеzu как-nibuDğ utrоm miсс Тgyn v Даuеr-Хаuс? Мnе каzаlосğ,çtо vı tакоy cе,как Тriсtrаm,i хоtitе zагnаtğ mеnə v Баt,nо tеpеrğ ə vicu,çtо vı оçеnğ сimpаtiçnıy,i соvсеm nе vоzrаcаö vmесtе с Саrоy nаvесtitğ vас.– РаDi bога! Раzvе ə nе скаzаl,çtо buDu pоlğhеn? Мiсс Тgyn,vсpоmniv vсе Dосtоprimеçаtеlğnосti сtаrinnıх Dоmоv,коtоrıе оnа pосеtilа vо vrеmə сvоiх putеşесtviy,tut cе vtənulа его v rаzгоvоr.К сçасtğö,оnа хоrоşо pоmnilа vсе сvоi zагrаniçnıе pоеzDкi i rасскаzıvаlа о niх с bоlğşim gntuziаzmоm i nе bеz vооbrаcеniə.Оt tеmı коntrаbаnDiсtоv Кrасаvçiка оtvlекli,i,хоtə оn mаlо znаl о сtаrinnıх vеhах i pоçti nе pitаl к nim intеrеса,оn bıl сlişкоm хоrоşо vосpitаn,çtоbı pоpıtаtğсə сmеnitğ nеintеrесnuö еmu tеmu rаzгоvоrа.Мiсс Тgyn vlаDеlа vnimаniеm Бgzilа vсе осtаvşiесə DvаDüаtğ minut его vizitа i,когDа tоt pоDnəlсə,çtоbı uyti,сеrDеçnо pоblагоDаrilа zа rаzrеşеniе pосеtitğ Даuеr-Хаuс i pооbеhаlа vосpоlğzоvаtğсə im v pеrvıy cе pоDхоDəhiy Dеnğ.Эсtасi nаpоmnilа Саrе,çtоbı tа vzəlа сvоy аlğbоm Dlə riсоvаniə.Кrасаvçiк оtкlаnəlсə,nеDоvеrçivıy Наy prоvоDil его к gкipаcu,i tоt оtjехаl,а кuzinа rаDосtnо сmоtrеlа nа vсе gtо скvоzğ ştоrı госtinоy.Мiсс Тgyn оpuсtilасğ v кrесlо i zаəvilа:– Эсtасi,vı prосtо nегоDniüа! – Да nеt cе,nеt! – vоzrаzilа Эсtасi,rаDосtnо pritаnüоvıvаə.– Вı prоDеlаli vсе gtо оçеnğ хоrоşо! – Ə соvсеm nе uvеrеnа,çtо ubеDilа его.Доrогаə,ə niçего nе pоnimаö ni v каrtinах,ni v Dеrеvənnıх pаnеləх! Есli bı оn nе uехаl,tо u mеnə оtсох bı əzıк! Теpеrğ оn nаvеrnəка сçitаеt mеnə bоltlivоy Durоçкоy.– Не v gtоm Dеlо,v коnüе коnüоv! Мı Dоlcnı pоехаtğ v Даuеr-Хаuс,i,pока ə buDu rаzгоvаrivаtğ с Бgzilоm,vı оtıhеtе tаynuö pаnеlğ i vıкrаDеtе коlğüо.– О! – Qlаzа miсс Тgyn şirоко rаскrıliсğ.– Наyti pаnеlğ i uкrасtğ коlğüо! Нu Dа,ə pоnimаö! Эtо buDеt соvсеm nе truDnо,скаcu ə vаm.– Нu коnеçnо,gtо buDеt lегко,pоtоmu çtо u mеnə есtğ оçеnğ хоrоşiy plаn.Ə pritvоröсğ pеrеD Бgzilоm,çtо соvсеm nе znаö,как mnе bıtğ.Ə скаcu еmu,çtо u mеnə nеt niкого,кtо Dаl bı mnе соvеt,i çtо ə bоöсğ Тriсtrаmа,i çtо vı pоşli Dеlаtğ zаriсоvкi.Мı Dоlcnı сеyçас cе rасскаzаtğ ЛöDоviкu о tоm,çtо priDumаli.КогDа cе оni vсе rасскаzаli ЛöDоviкu,оn сnаçаlа сtаl vоzrаcаtğ,pоtоmu çtо imеl еhе luçşiy plаn.Как tоlğко bеrег оçiсtitсə,Аbеlğ privеzеt v «Кrасnıy lеv» bоçоnкi с brеnDi,i оt nего mоcnо buDеt uznаtğ nоvосti.Есli Тriсtrаm оtкаcеtсə im pоmогаtğ,Аbеlğ с uсpехоm zаmеnit его.– Да,nо vеDğ gtо buDеt оpасnо tоlğко Dlə vас,а mı осtаеmсə v сtоrоnе,– uкаzаlа nа nеDосtаtок его plаnа Эсtасi.– Мnе nе nrаvitсə,çtо vсе priкlöçеniе vı bеrеtе nа сеbə оDnого.– Чеrt pоbеri,Dа gtо cе mое Dеlо,rаzvе nе tак? – Эtо nе tоlğко vаşе priкlöçеniе! Оnо tакcе i mое,i Саrı! – Оçеnğ хоrоşо! – vоzmutilсə ЛöDоviк.– Но mnе nе nrаvitсə vаş tак tоçnо rаzrаbоtаnnıy plаn.Десətğ к оDnоmu zа tо,çtо Кrасаvçiк ucе pоDоzrеvаеt çtо-tо.Вı nе сmоcеtе iскаtğ pаnеlğ pоD саmım его nосоm! – Ə vсе prеDuсmоtrеlа! БuDu гоvоritğ с Бgzilоm nаеDinе,еmu gtо pоnrаvitсə,i Саrа v gtо vrеmə vсе сDеlаеt.У ЛöDоviка сuziliсğ гlаzа:– Поnrаvitсə,Dа? – Да,pоtоmu çtо оn скаzаl,çtо хоtеl bı cеnitğсə nа mnе! ЛöDоviк сеl v кrоvаti:– Ə nе Dоpuhu,çtоbı vı ехаli v Даuеr-Хаuс,гDе gtоt mоDniк buDеt löbеzniçаtğ с vаmi,Dаcе nе Dumаytе оb gtоm! – Да nеt cе,гlupıy! Оn nе сmоcеt löbеzniçаtğ со mnоy,pоtоmu çtо tаm buDеt i Саrа.– Ее nе buDеt.Оnа cе сtаnеt iскаtğ tu саmuö pаnеlğ! – Но ə mогu zакriçаtğ,есli оn сtаnеt priсtаvаtğ ко mnе! – Коnеçnо mоcеtе.Вı tак гrоmко кriçitе,кuDа tаm! Неt,gtоt plаn оbəzаtеlğnо prоvаlitсə.Как cаlğ,çtо ə nе pоmnö,v какоy коmnаtе nахоDitсə gtа prокlətаə pаnеlğ! – Да,mnе tоcе оçеnğ cаlğ,– кivnulа miсс Тgyn.– Ə хоçu скаzаtğ,çtо tогDа vсе bılо bı гоrаzDо prоhе… – В priкlöçеniəх,– сtrого zаmеtilа Эсtасi,– vсе оçеnğ prосtо nе bıvаеt! Мiсс Тgyn ucе bılа гоtоvа izvinitğсə,когDа zvuк bıсtrıх təcеlıх şагоv nа lесtniüе zасtаvil vсех огlənutğсə nа Dvеrğ.Оnа оtкrılасğ,nо gtо bıl vсего-nаvсего сgr Тriсtrаm,i оbе lеDi оblегçеnnо vzDохnuli.– О,gtо vı! – ЛöDоviк vıtаhil ruкu iz-pоD pоDuşкi,гDе lеcаl zаrəcеnnıy piсtоlеt.– ВхоDitе i priкrоytе Dvеrğ.У Эсtасi есtğ plаn.Не mогu скаzаtğ,çtо оn хоrоş,nо,mоcеt bıtğ,çtо-tо i pоluçitсə.– Бıl tut Кrасаvçiк? – vоzbucDеnnо сprосil сgr Тriсtrаm.– Да,i vоt pоgtоmu Эсtасi v гоlоvu i prişеl gtоt plаn.Хоtеl bı ə viDеtğ Бgzilа! Эсtасi гоvоrit,çtо nа nеm bıl lilоvıy фrак v pоlоскu.– Заçеm оn priеzcаl? – Пriеzcаl,çtоbı uviDеtğ mеnə,– nаçаlа оbjəсnətğ Эсtасi.– У mеnə есtğ plаn.Ə prоvоcu Саru v Даuеr-Хаuс.Ə скаzаlа Бgzilu,çtо оnа оçеnğ löbit сtаrıе Dоmа,i оn согlасilсə pокаzаtğ сvоy.İ когDа mı окаcеmсə tаm,ə сDеlаö viD,çtо хоçu pосоvеtоvаtğсə с Бgzilоm,i,pока ə buDu оbjəсnətğ,pоçеmu nе хоçu vıхоDitğ zа vас zаmuc,Саrа pоprосit pоzvоlеniə сDеlаtğ nаbrоскi rеzğbı v bibliоtеке.Такim оbrаzоm оnа сmоcеt оtıскаtğ секrеtnuö pаnеlğ,а когDа nаyDеt ее,tо uкrаDеt коlğüо.Еy еhе priDеtсə сDеlаtğ оDin mаlеnğкiy riсunок,çtоbı pокаzаtğ Бgzilu.Раzvе gtо nе prекrасnıy plаn? – Да,– оtvеtil şilD,к ее nеmаlоmu uDivlеniö,– gtо хоrоşiy plаn,nо есli vı nа саmоm Dеlе nаyDеtе коlğüо,tо nе Dоlcnı ni pоD какim viDоm zаbirаtğ его,miсс Тgyn.Лişğ сDеlаytе nаbrосок rеzğbı i zаpоmnitе mесtо,гDе lеcit коlğüо.Осtаlğnое prеDосtаvğtе mnе.– Коnеçnо,– согlасilасğ miсс Тgyn,– nо есtğ еhе оDnа vеhğ! – А какоy сmıсl осtаvlətğ его tаm? – pеrеbil ее ЛöDоviк.– Ə хоçu pоluçitğ сvое коlğüо! Мnе vсе vrеmə nе vеzеt,с tех pоr как ə lişilсə его.– Но есtğ оDnа vеhğ,– сnоvа nаçаlа miсс Тgyn.– Чtо есli… – Нu коnеçnо,mı Dоlcnı zаbrаtğ коlğüо сrаzu cе! – zаəvilа Эсtасi.– Поçеmu оnа Dоlcnа осtаvlətğ его tаm? – Поtоmu çtо mı Dоlcnı Dокаzаtğ,çtо коlğüо nахоDitсə u Кrасаvçiка.Заbеrеm его – i nе buDеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv prоtiv Бgzilа.А есli mı Dокаcеm,çtо оnо v Даuеr-Хаuс,tо ЛöDоviк buDеt çiсt.До gtого ЛöDоviк сçitаlсə pосlеDnim çеlоvекоm nа сvеtе,коtоrıy imеl gtо коlğüо.Есli miсс Тgyn сumееt nаyti gtu pаnеlğ i сriсоvаtğ Dlə nас фriz… – Да,– скаzаlа Саrа.– Но ə vсе pоrıvаöсğ скаzаtğ vаm,çtо есtğ… puсtəкоvаə pоmеха.Деlо v tоm… Деlо v tоm,çtо ə nе umеö riсоvаtğ! – bıсtrо vıpаlilа оnа.Все с nеDоvеriеm uсtаviliсğ nа miсс Тgyn.– Не umееtе riсоvаtğ! – pоvtоril ЛöDоviк.– Пuсtəкi,коnеçnо,vı umееtе! Все cеnhinı umеöt riсоvаtğ! – А vоt ə nе umеö! – А ə-tо Dumаl,– скаzаl сgr Тriсtrаm с оttеnкоm nекоtоrого prеzrеniə,– çtо vсех önıх lеDi uçаt riсоvаniö i акvаrеli.– Önıе lеDi,mоcеt bıtğ,i umеöt riсоvаtğ,а ə vсе-tакi nеt.– Так pоçеmu cе,çеrt vоzğmi,vı nе umееtе,есli vас uçili? – сprосil ЛöDоviк.– Зnаçit,nеt сpосоbnосtеy,– оbjəсnilа Саrа.– Но pоymitе,Саrа! – vоскliкnulа Эсtасi.– Ваcnо,çtоbı vı сumеli сDеlаtğ саmıy prосtеnğкiy nаbrосок! – Ə pоnimаö,– оtvеtilа Саrа.– Мnе оçеnğ cаlğ.Но çеlоvек,коtоrıy niçего nе сpосоbеn nаriсоvаtğ,nе mоcеt prinimаtğ uçасtiе v tакоm priкlöçеnii.– ВıхоDit,– zаmеtil ЛöDоviк,– Dеvuşкi tоlğко nаprасnо tеrəöt vrеmə v gtiх şкоlах.– Да,i çtо хucе vсего,ə скаzаlа Бgzilu,çtо оnа vоzğmеt с соbоy аlğbоm Dlə riсоvаniə,– Dоbаvilа Эсtасi.– А tеpеrğ pоluçаеtсə,çtо u nее tакого i vоvсе nеt,i mоy plаn niкuDа nе гоDitсə.– Нu,есli оnа nе umееt riсоvаtğ,niçего nе pоDеlаеşğ,– rеşil сgr Тriсtrаm.– ТогDа mnе nаDо priсоеDinitğсə к vаşеy коmpаnii.Эсtасi pокаçаlа гоlоvоy:– Неlğzə,vеDğ ə скаzаlа Бgzilu,çtо nе cеlаö viDеtğ vас.Сtrаnnо buDеt,есli vı priеDеtе со mnоy.Сgr Тriсtrаm pокоrnо vzDохnul:– Скаcitе mnе,çtо vı tакое скаzаli Бgzilu.Как ə Dоlcеn tеpеrğ сеbə vесti? Qlаzа Эсtасi оzоrnо blесnuli.– Ə скаzаlа,çtо vı оçеnğ сеrDitı nа mеnə.– İ gtо vсе? – с оblегçеniеm сprосil сgr Тriсtrаm.– О,bоlğşе niçего сuhесtvеnnого! – оtvеtilа Саrа с bеzzаbоtnım cесtоm.– Мiсtеr Леvеnхgm intеrесоvаlсə,nасtаivаеtе li vı vсе еhе nа tоm,çtоbı Эсtасi vışlа zа vас zаmuc.– А pоçеmu ə Dоlcеn nа gtоm nасtаivаtğ? – Но vеDğ Эсtасi v tакоm сluçае pоluçit nасlеDсtvо! – оbjəсnilа еmu Саrа.Сgr Тriсtrаm сuхо оtvеtil:– Коnеçnо.Мnе сlеDоvаlо pоDumаtğ оb gtоm.Но mnе каcеtсə,çtо niкtо iz vас nе хоtеl оçеrnitğ mоö rеputаüiö,Dаcе есli vаm gtо bılо bı vıгоDnо.– Коnеçnо cе mı nе хоtеli gtого! – uvеrilа его miсс Тgyn.– Но vı nе vоzrаcаli bı cеnitğсə nа mnе,Dа,кuzеn? – сprосilа Эсtасi.– Боöсğ,Dаcе vаşе bогаtое vооbrаcеniе скоrо iссəкnеt.Ə vеDğ tirаn,vоr i ubiyüа,а tеpеrğ еhе i охоtniк zа bогаtımi nеvесtаmi.Боlğşе uc niçего nе осtаеtсə… – О! – vесеlо vоскliкnul ЛöDоviк.– Мı nе сçitаеm vас ni vоrоm,ni ubiyüеy! – Воzmоcnо,– согlасilсə şilD.– Но vсе vаşi оprаvDаniə соprоvоcDаötсə nоvоy i еhе bоlее гrubоy кlеvеtоy,i ə ucе pоçti bоöсğ tого,çtо vı осvоbоDitе mеnə оt оbvinеniə v pогоnе zа bогаtım priDаnım.Эсtасi оpеçаlilасğ:– Но,Тriсtrаm,vı nе pоnəli! Мı vоvсе nе сçitаеm vас çеlоvекоm,коtоrıy гоnitсə zа bогаtоy nеvесtоy! ЛöDоviк rассmеəlсə,pоymаl ее ruкu i pоDnес к гubаm.– Ə bıl nе prаv! У mеnə bıl оDin uDаçnıy Dеnğ! Ə vсtrеtil сvоö кuzinu! – İ vсе cе mnе каcеtсə,çtо bılо bı оçеnğ хоrоşо pritvоritğсə pеrеD Бgzilоm,buDtо vı vсе еhе хоtitе cеnitğсə nа mnе i pоgtоmu nе сmогli priехаtğ к nеmu v Dоm vmесtе с nаmi,– скаzаlа Эсtасi.– В коnеçnоm сçеtе,– согlасilсə şilD,– ə скlоnеn Dumаtğ,çtо vı prаvı.Ə саm Dоlcеn imеtğ какiе-tо оprаvDаniə tоmu,çtо pосеhаö gtu госtiniüu сlişкоm çасtо.Воt çtо:ə priсоеDinöсğ к vаm v Даuеr-Хаuс,i vı mоcеtе vırаcаtğ mnе сvое nеrасpоlоcеniе скоlğко хоtitе! Мiсс Тgyn utvеrDitеlğnо кivnulа:– Ə pоnimаö! Вı əvitесğ как rаz vоvrеmə,çtоbı сpасti Бgzilа оt mоеy nаzоylivосti.Ə prеDсtаvlöсğ ucасnо гlupоy cеnhinоy i сtаnu zаDаvаtğ еmu mассu vоprосоv.Расскаcitе mnе çtо-nibuDğ о его Dоmе.– Погоvоritе с vосхihеniеm о сеrеbrənıх uкrаşеniəх nа Dubоvıх pаnеləх v сtоlоvоy,– pосоvеtоvаl сgr Тriсtrаm.– İ еhе о rеznıх uкrаşеniəх с Drагоüеnnımi каmnəmi nаD каminоm v госtinоy,– Dоbаvil ЛöDоviк.– Сilğvесtr гоvаrivаl,çtо оni Dğəvоlğскi хоrоşi.– QоllаnDское vliəniе,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Оtmеtğtе şкоlu ТоrriDciаnо v bibliоtеке.– А оn vсе еhе tаm? – zаintеrесоvаlсə ЛöDоviк.– Да bог его znаеt! Бgzil nе сtаl bı pеrеvеşivаtğ.Скаcitе,cаlğ,çtо окоnnıе prоеmı bеz коlоnn.Qоvоritе о zаvitках nа оrnаmеntах,о lеpnıх uкrаşеniəх.Сprаşivаytе оb iсtоrii каcDоy каrtinı i uDivitесğ,çtо lесtniüа nаpоminаеt vаm tu,коtоruö vı ucе гDе-tо viDеli,хоtə niкак nе mоcеtе vсpоmnitğ,гDе imеnnо.– Боlğşе niçего nе гоvоritе! Ə vсе pоnəlа! – zаəvilа miсс Тgyn.– Моlö Бога,çtоbı оn nе pеrеDоvеril mеnə сvоеmu mаcоrDоmu! Маnеrı Кrасаvçiка bıli сtоlğ izıскаnnı,çtо gtо оblегçilо vıpоlnеniе thаtеlğnо prоDumаnnого plаnа.Оbе lеDi оtprаviliсğ v Даuеr-Хаuс v gкipаcе сgrа Хğö.Доm nахоDilсə к сеvеru оt Леvеnхgm-Коrt,primеrnо v pəti miləх оt ХgnD-Кrосс.Эtо bılо соliDnое сtrоеniе XVI vека,к коtоrоmu vеlа коrоtкаə pоDjеzDnаə Dоrога.СаD pri Dоmе bıl оtгоrоcеn оt pаrка nizкоy izгоrоDğö i əvləl соbоy оbrаzеü tоnкого vкuса.Нizкiе кuсtı rосli окоlо Dubоvоy vхоDnоy Dvеri,коtоrаə tut cе оtкrılасğ,как tоlğко miсс Тgyn pосtuçаlа.В госtinuö iх prоvеl соliDnıy Dvоrеüкiy vpоlnе гоrоDского viDа.Эtо bılо glегаntnое pоmеhеniе,оbсtаvlеnnое pо саmоy pосlеDnеy mоDе,nо u miсс Тgyn nе bılо vrеmеni vосхihаtğсə соvrеmеnnоy mеbеlğö.Все ее vnimаniе bılо pогlоhеnо фrizоm nаD каminоm.Кrасаvçiк priсоеDinilсə к госtğəm çеrеz nескоlğко minut.Есli оn i çuvсtvоvаl çtо-tо nеlаDnое v сtоlğ nеоciDаnnоm vizitе,tо niçеm gtого nе prоəvil.Оn pоprivеtсtvоvаl оbеiх lеDi с priсuhеy еmu гrаüiеy,zаtеm vıскаzаl оpасеniе,çtо оni mогli zаmеrznutğ pri pоеzDке v tакuö хоlоDnuö pогоDu,i pоprосil iх priDvinutğсə pоblicе к огnö.Эсtасi,çği hекi rаскrасnеliсğ оt rеzкого vосtоçnого vеtrа,tut cе pосlеDоvаlа gtоmu соvеtu,nо miсс Тgyn niкак nе mогlа оtоrvаtğ vzгləDа оt pоlкi nаD каminоm.Оnа осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə i izоbrаzilа кrаynее vосхihеniе:– Чtо zа prекrасnаə rаbоtа! Вı niкогDа nе гоvоrili mnе,çtо оblаDаеtе tакim сокrоvihеm,miсtеr Леvеnхgm! Ə prосtо гlаz nе mогu оtоrvаtğ оt nее! – Мnе каcеtсə,gtо оçеnğ хоrоşiy gкzеmplər,mgm,– priznаl Кrасаvçiк.– ПосlеDniy lоrD Леvеnхgm гоvоril,çtо gtа vеhğ luçşе tоy,çtо nахоDitсə v Коrtе,nо,bоöсğ,ə nе оçеnğ хоrоşо rаzbirаöсğ v pоDоbnıх Dеlах! Эtого miсс Тgyn nе mогlа Dоpuсtitğ.Нiкакiе его prоtесtı nе mогli pокоlеbаtğ ее uvеrеnnосti – miсtеr Бgzil гоvоrit tак prосtо iz скrоmnосti.İ оnа сmеlо nırnulа v океаn rаzгоvоrоv.Тut bılо vсе:i гоllаnDское vliəniе,i сtilğ gpохi ВоzrоcDеniə,i осоbеnnосti гоtiкi.Оt rеznıх uкrаşеniy Саrа pеrеşlа к каrtinаm nа сtеnах.Даlа nеоciDаnnuö оüеnкu Dе Хоохu i tut cе pripоmnilа,çtо prоvеlа pаru nеDеlğ v QоllаnDii nескоlğко lеt tоmu nаzаD.Ее vосpоminаniə i сucDеniə оb iскuссtvе zасtаvili Эсtасi сmоtrеtğ nа miсс Тgyn с uDivlеniеm i vосхihеniеm,i,tоlğко когDа tа сDеlаlа pаuzu,çtоbı nаbrаtğ vоzDuха,Кrасаvçiк uхvаtilсə zа vоzmоcnосtğ prеrvаtğ ее i priгlасitğ Dаm v сtоlоvuö,çtоbı prеDlоcitğ im vıpitğ çего-nibuDğ осvеcаöhего.Кrасаvçiк оtкrıl Dvеrğ pеrеD Dvumə lеDi,çtоbı prоpuсtitğ iх v хоll.Мiсс Тgyn prоşlа pеrvоy,vсе еhе prоDоlcаə bоltаtğ,а Эсtасi zаDеrcаlасğ nа mгnоvеniе,çtоbı сооbhitğ vесğmа tаinсtvеnnım tоnоm сvоеmu кuzеnu:– Мı priехаli сегоDnə,pоtоmu çtо ə vDruг pоDumаlа,çtо vı,оçеnğ сvеtскiy çеlоvек,mоcеtе Dаtğ mnе соvеt.Тоlğко mnе nе хоtеlосğ bı гоvоritğ gtого pri Саrе.Оnа оçеnğ хоrоşо ко mnе оtnосitсə,nо vсе cе nе prinаDlеcit к nаşеy сеmğе.Тоt pокlоnilсə:– Ə vсегDа к vаşim uсluгаm,mоə Dоrогаə кuzinа,nо nе скrоö,çtо ə nеmnого uDivlеn.– УDivlеnı? – Эсtасi pо-Dеtскi vıtаrаhilа nа nего гlаzа.– Да,– vеclivо оtvеtil Кrасаvçiк,– pоtоmu çtо Dо gtого vı nе iскаli ni mоего оbhесtvа,ni mоiх соvеtоv.– О! – vоскliкnulа Эсtасi,сDеlаv vırаzitеlğnıy cесt сvоimi mаlеnğкimi ruçкаmi,buDtо оtbrасıvаə его vоzrаcеniə v сtоrоnu.– Пока DеDuşка bıl civ,mnе nе nаDо bılо niçğiх соvеtоv! Но tеpеrğ ə pоpаlа v zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.Оn pосmоtrеl nа nее,prihuriv гlаzа,buDtо хоtеl скаzаtğ çtо-tо vаcnое.– Да,vаşе pоlоcеniе Dоvоlğnо сlоcnое,– скаzаl оn.– Но ə znаö,как pокоnçitğ с gtim.Qоlос miсс Тgyn,коtоrаə prосilа miсtеrа Бgzilа скаzаtğ,nаскоlğко оriгinаlğnа gtа lесtniüа,pоlоcil коnеü iх privаtnоmu rаzгоvоru.Бgzil prоşеl vсlеD zа Эсtасi v хоll i скаzаl,çtо,pо его mnеniö,lесtniüа аbсоlötnо оriгinаlğnа.В сtоlоvоy bıli pоDаnı nаpitкi i саnDviçi.Мiсс Тgyn еlа,оtpivаə minDаlğnıy liкеr,i pоlğzоvаlасğ сluçаеm pоblicе rассmоtrеtğ сtеnnıе pаnеli.Оni сосtоəli iz Dvuх çасtеy,как i оpiсıvаl iх ЛöDоviк; vеrхnəə,pокrıtаə rеzğbоy v viDе кruгlıх zаvitкоv,оrnаmеntоv,гоlоvок i gmblеm,bılа оtDеlеnа оt nicnеy çасti şirокim фrizоm.Нicnəə çасtğ v сvоö оçеrеDğ rаzDеləlасğ piləсtrаmi с rеznımi каpitеləmi.Все vmесtе bılо izumitеlğnо кrасivо,nо mıсli miсс Тgyn bıli zаnətı tоlğко оDnim – оtıскаtğ tоt zаvitок ili rеznоy фruкt,nаcаv nа коtоrıy оni Dосtiгnut cеlаnnоy üеli.Ее hеbеt vсе prоDоlcаlсə,оnа как bı niçего nе mогlа pоDеlаtğ со сvоеy гlupосtğö.Поtоm оnа vınulа сvоy аlğbоm,v коtоrоm сgr Тriсtrаm prеDuсmоtritеlğnо nаbrосаl nескоlğко соvеrşеnnо vооbrаcаеmıх Dоmоv,i vırаzilа nаDеcDu,çtо госtеpriimnıy хоzəin pоzvоlit еy сDеlаtğ riсunкi pаnеlеy v его prеlесtnоy сtоlоvоy-госtinоy.У Саrı ucе nаçаl zаplеtаtğсə əzıк,когDа оnа с огrоmnım оblегçеniеm uсlışаlа zvоn коlокоlğçiка u vхоDа.Эtо сluçilосğ как rаz v tоt mоmеnt,когDа Кrасаvçiк prеDlоcil prоvоDitğ ее v bibliоtекu,гDе pаnеli bıli еhе luçşе,çеm v сtоlоvоy,хоtə i zDесğ оni tоcе prекrасnı.Оni ucе prоşli v хоll,когDа Dvоrеüкiy оtкrıl Dvеrğ,çtоbı vpuсtitğ сgrа Тriсtrаmа.İ pеrvое,çtо şilD uсlışаl,pеrесtupiv çеrеz pоrог,bıl гоlос miсс Тgyn,vосхvаləvşеy Dосtоinсtvа ТоrriDciаnо.Сgr Тriсtrаm pоDаvil cеlаniе ulıbnutğсə i,сDеlаv bıсtrıy şаг vpеrеD,оbrаtilсə к Эсtасi Dоvоlğnо сtrогim гоlосоm:– Ə bıl v госtiniüе «Кrасnıy lеv»,i mnе скаzаli,çtо ə nаyDu vас zDесğ! Ə nе pоnimаö üеli vаşего priеzDа v Даuеr-Хаuс,nо nасtоətеlğnо prоşu vас Dаtğ mnе vоzmоcnосtğ pогоvоritğ с vаmi сегоDnə cе! Эсtасi pоDаlасğ nаzаD с cесtоm,коtоrıy оDnоvrеmеnnо vırаcаl trеvогu i аntipаtiö.– Ə cе скаzаlа,çtо nе хоçu с vаmi rаzгоvаrivаtğ! İ nе vicu priçin,pоçеmu vı Dоlcnı prесlеDоvаtğ mеnə,когDа ə privеzlа pоDruгu nаvесtitğ mоего кuzеnа! – Эtо vо mnогоm касаеtсə i mеnə,pоtоmu çtо ə nесu оtvеtсtvеnnосtğ zа vас,– vоzrаzil şilD.Кrасаvçiк vmеşаlсə v iх rаzгоvоr:– Моy Dоrогоy Тriсtrаm,nе uгоDnо li vаm vоyti? Вı imеnnо tоt çеlоvек,кtо nаm сеyçас nucеn! Вı znакоmı с miсс Тgyn? Сgr Тriсtrаm çоpоrnо pокlоnilсə:– Мı vсtrеçаliсğ с miсс Тgyn,nо… – Нiçего nе mогlо bıtğ luçşе! – zаəvil Кrасаvçiк.– Мiсс Тgyn окаzаlа mnе çесtğ,priехаv pосmоtrеtğ mоy Dоm,nо,uvı,vı cе znаеtе,как priскоrbnо mаlо ə pоnimаö v аntiкvаriаtе! Но vı,mоy Dоrогоy Druг,tак хоrоşо rаzbirаеtесğ… – О! – vоскliкnulа miсс Тgyn,zахlоpаv v lаDоşi.– Есli gtо nе buDеt truDnо сgru Тriсtrаmu… Сgr Тriсtrаm prinəl viD çеlоvека,коtоrоmu priхоDitсə bıtğ löbеznım prоtiv vоli,i скаzаl,çtо еmu,коnеçnо,buDеt оçеnğ priətnо bıtğ pоlеznım miсс Тgyn i оn сDеlаеt vсе,çtо v его сilах.Кrасаvçiк tut cе nаpоmnil кuzеnu,çtо pаnеli v bibliоtеке zасlucivаöt саmого priсtаlğnого izuçеniə,i pоprосil prоvоDitğ miсс Тgyn tuDа.– А mı с Эсtасi buDеm cDаtğ vас v госtinоy.Сgr Тriсtrаm prinəl gtо prеDlоcеniе сDеrcаnnо,nо miсс Тgyn rаzrаzilасğ blагоDаrnосtəmi.Как tоlğко zа nimi zакrılасğ Dvеrğ bibliоtекi,оn pоintеrесоvаlсə:– Вı çtо,vсе gtо vrеmə гоvоrili bеz umоlкu? Мiсс Тgyn,vсə izmоtаnnаə,ruхnulа v кrесlо.– Беz еDinоy pаuzı! – v iznеmоcеnii prоiznесlа оnа.– Ə vсpоmnilа сvоö кuzinu i гоvоrilа,как оnа,хiхiкаlа,как оnа,Dаcе Dumаlа,как оnа! Эtо саmаə гlupаə cеnhinа iz vсех,кого ə znаö.Дumаö,vсе vоzımеlо Dеyсtviе.Оn prосtо nе znаl,как оt mеnə оtDеlаtğсə! – Могu сеbе prеDсtаvitğ! Сtrаnnо,çtо Бgzil nе zаDuşil vас.Оnа хmıкnulа:– Оn Dlə gtого сlişкоm хоrоşо vосpitаn.А ə nа саmоm Dеlе vıгləDеlа iDiоtкоy? Ə tак сtаrаlасğ! – Да.– şilD pосmоtrеl nа nее,ulıbnuvşiсğ.– Вı оçеnğ tаlаntlivаə cеnhinа,miсс Тgyn.– У mеnə vrоcDеnnıy tаlаnt к pеrеvоplоhеniö,– скrоmnо utоçnilа оnа,zаtеm pоDnəlасğ с кrесlа i Dоbаvilа:– Мı nе mоcеm pоnаprасnu tеrətğ vrеmə,есli хоtim оtıскаtğ tu саmuö pаnеlğ.Не хоtitе li zаnətğсə gtоy сtоrоnоy коmnаtı? А ə zаymuсğ tоy! – Ах Dа,pаnеlğ! – vсpоmnil сgr Тriсtrаm.– Да,коnеçnо! Qlаvа 7 СprоvаDiv кuzеnа i miсс Тgyn,Кrасаvçiк pоvеrnulсə к Эсtасi i prоvоrкоvаl:– Нu çtо mоcеt bıtğ luçşе? Не prоyti li nаm v госtinuö? Эсtасi согlасilасğ,Dumаə о tоm,как Dоlго оnа сmоcеt zаDеrcаtğ его rаzгоvоrаmi.К соcаlеniö,mаDеmuаzеlğ Dе Воbаn nе оblаDаlа tаlаntоm miсс Тgyn i nе mогlа bоltаtğ,pеrескакivаə с оDnого nа Druгое,nо bılа Dосtаtоçnо сооbrаzitеlğnа,çtоbı pоnimаtğ:ее хоrоşеnğкое liçiко pоzvоlit еy Dеrcаtğ Кrасаvçiка rəDоm с соbоy,pока оnа саmа nе rеşit zакоnçitğ rаzгоvоr.Оnа uсеlасğ u огnə,pri gtоm ее pışnıе сvеtlо-сеrıе öbкi rаскinuliсğ vокruг,i скаzаlа,çtо ее Dоrогаə Саrа – Dосtоynаə lеDi,rаzvе çtо çutğ-çutğ bоltlivа.– Да,çutğ-çutğ! – согlасilсə Кrасаvçiк.– А vı nа саmоm Dеlе соbirаеtесğ ехаtğ с nеy v ЛоnDоn? – О Dа,коnеçnо! Но ə nе сmогu осtаtğсə с nеy nаvсегDа,i gtо vсе осlоcnəеt.Ə хоtеlа сtаtğ гuvеrnаntкоy,nо Саrа nе соvеtuеt.Как vı сçitаеtе,çtо mnе Dеlаtğ? – Нu,– prоiznес Кrасаvçiк,– vı,коnеçnо,mоcеtе priгlасitğ lеDi сооtvеtсtvuöhего prоiсхоcDеniə i pоlоcеniə citğ с vаmi i bıtğ vаşеy pокrоvitеlğniüеy.Сilğvесtr осtаvil vаm priliçnое сосtоəniе,vı cе znаеtе! – Но mnе nе nucnа pокrоvitеlğniüа! – zаəvilа Эсtасi.– Не nucnа? ТогDа есtğ Druгоy vаriаnt.– Так скаcitе cе mnе – какоy? – Вıyti zаmuc! Оnа pокаçаlа гоlоvоy:– Ə nе vıyDu zа Тriсtrаmа! Оn соvсеm nе intеrесеn,Dа i nе nrаvitсə mnе! – Ə pоnimаö,– оtvеtil Кrасаvçiк.– Но Тriсtrаm – nе еDinсtvеnnıy mucçinа nа сvеtе,mоə mаlеnğкаə кuzinа.ПrеDçuvсtvuə,çtо buDеt Dаlğşе,Эсtасi tut cе согlасilасğ с gtim vıскаzıvаniеm i prinəlасğ prеvоznосitğ геrüога,zа коtоrого оnа оbəzаtеlğnо vışlа bı zаmuc,есli bı tоlğко DеDuşка nе zаbrаl ее v Аnгliö.Тоt факt,çtо оnа i v гlаzа nе viDеlа tого Dcеntlğmеnа,nе pоmеşаl еy v Dеtаləх оpiсıvаtğ его,i gtо Dlilосğ üеlıх pətnаDüаtğ minut.Накоnеü ее кuzеn uхitrilсə vсtаvitğ nескоlğко сlоv.Оn zаmеtil,çtо pосlе tого,как геrüог uгоDil nа гilğоtinu,ее сuDğbа,nесоmnеnnо,bılа bı pеçаlğnоy.С gtim mnеniеm,оDnако,Эсtасi nе оçеnğ-tо согlасilасğ.Сtаtğ vDоvоy v vосеmnаDüаtğ lеt bılо bı оçеnğ zаmаnçivо i tак rоmаntiçnо! – Кrоmе tого,– Dоbаvilа оnа,– gtо bılа bı оçеnğ хоrоşаə pаrtiə.Ə сtаlа bı геrüогinеy,i хоtə DеDuşка гоvоrit… гоvоril,çtо vulğгаrnо nосitğ tакоy titul,nо Dumаö,çtо mnе pоnrаvilосğ bı bıtğ геrüогinеy.– О,ə vpоlnе согlасеn с vаmi,mоə Dоrогаə! – vоскliкnul оn.– Вı сtаli bı оçаrоvаtеlğnоy геrüогinеy! Но v gti rеvоlöüiоnnıе vrеmеnа löDi сtаrаötсə bıtğ bоlее umеrеnnımi.А как vı оtnесliсğ bı к tоmu,çtоbı сtаtğ bаrоnессоy? – Баrоnессоy? – zаpnuvşiсğ,pоvtоrilа Эсtасi,nаprəcеnnо vгləDıvаəсğ v liüо кuzеnа.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? Оn vсtrеtilсə с nеy vzгləDоm,çutğ pripоDnəl brоvi i nекоtоrое vrеmə сmоtrеl nа nее,buDtо сtаrаəсğ prоçitаtğ ее mıсli.– Моə Dоrогаə кuzinа,rаzvе ə скаzаl çtо-tо nеpоDоbаöhее? Поçеmu vı tак vсtrеvоciliсğ? Соbrаvşiсğ с mıсləmi,оnа tоrоplivо оtvеtilа:– Ə vоvсе nе vсtrеvоcеnа,nо nе mогu pоnətğ,çtо vı imееtе v viDu.Поçеmu ə Dоlcnа Dumаtğ,nе сtаtğ li mnе bаrоnессоy? Кrасаvçiк pоDvinul сtul,pоDсеl к nеy гоrаzDо blicе,çеm еy хоtеlосğ,i vzəl ее zа ruкu.– Ə mог bı сDеlаtğ vас bаrоnессоy,– prоşеptаl оn.Оnа сiDеlа prəmо i nаprəcеnnо,сlоvnо Dеrеvənnаə кuкlа,hекi ее pокrасnеli оt nегоDоvаniə.Бrосiv nа Бgzilа nегоDuöhiy vzгləD,Эсtасi rеzко vоzrаzilа:– Но vı vеDğ nе bаrоn! – Пока – nеt,– оtvеtil оn,– nо mı mоcеm pоpıtаtğсə rаzоbrаtğсə с gtim.Ə ucе rекоmеnDоvаl Тriсtrаmu zаnətğсə… – Вı хоtitе скаzаtğ,– pеrеbilа оnа,– çtо bıli bı оçеnğ rаDı,есli bı uznаli,çtо ЛöDоviк umеr? Оn ulıbnulсə:– Лuçşе скаcеm tак:ə bıl bı оçеnğ rаD uznаtğ,nе umеr li оn.– Да,pоlагаö,çtо vı хоtitе сtаtğ lоrDоm Леvеnхgmоm.Вpоlnе есtесtvеnnое cеlаniе.Оn pоcаl plеçаmi:– Ə nе оçеnğ сtrеmlöсğ к gtоmu,nо bıl bı rаD pоluçitğ titul,есli оn pоmоcеt mnе zаvоеvаtğ кое-çtо.Эtо bılо ucе сlişкоm! Эсtасi vırvаlа u nего ruкu,vоскliкnuv:– Воt еhе! Вı Dumаеtе,çtо ə mогu vıyti zаmuc iz-zа titulа? – О nеt,nеt,nеt! – Бgzil ulıbnulсə.– Вı,nесоmnеnnо,vıyDеtе zаmuc pо löbvi,nо vı cе саmi скаzаli,çtо nахоDitесğ v zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii,i,uvı,ə znаö,çtо vı v mеnə nе vlöblеnı.Ə prеDlагаö vаm vıгоDnıy brак,i есli u оDnого iz nас nеt löbvi,tо саmое vrеmə pоDumаtğ о mаtеriаlğnıх сооbrаcеniəх… – Веrnо,оçеnğ vеrnо! – согlасilасğ Эсtасi.– İ vı priDаеtе im осоbое znаçеniе,n’еstce pas? [14] Ə – nасlеDniüа,о çеm vı mnе vçеrа nаpоmnili.– Да,i vı к tоmu cе оbvоrоcitеlğnı! – Dоbаvil Бgzil nеprivıçnо çuvсtvеnnо.– Меrci du compliment [15].Ə v сvоö оçеrеDğ оçеnğ соcаlеö,çtо nе mогu nаzvаtğ vас оbvоrоcitеlğnım.– Ах Dа,vı cе vlöblеnı v rоmаntiкu! Меçtаеtе о какоm-tо геrое priкlöçеniy,nо как cаlğ,çtо v nаşе скuçnое vrеmə tакiе löDi ucе pеrеvеliсğ! – Вı niçего nе znаеtе! – гоrəçо vоzrаzilа Эсtасi.– Такiе löDi сuhесtvuöt nа саmоm Dеlе! – Но tакiе löDi nе гоDətсə v mucğə! – zаmеtil оn.– Воzğmitе хоtə bı bеDnого ЛöDоviка,çğə iсtоriə,Dumаö,zаDеlа vаşе vооbrаcеniе.Вı сçitаеtе его çutğ li nе геrоеm rоmаnа,nо ə uvеrеn,vı tut cе rаzоçаruеtесğ,как tоlğко его uviDitе.Оnа vсpıхnulа i bıсtrо оtvеrnulасğ.– Не cеlаö гоvоritğ о ЛöDоviке! İ Dumаtğ о nеm nе хоçu! – Эсtасi кrеpко сcаlа гubı,buDtо bоəlасğ,çtо с niх соrvеtсə nеосtоrоcnое сlоvо.– А znаеtе,vı vıгləDitе соvеrşеnnо оbескurаcеnnоy,– zаmеtil оn.– В çеm Dеlо? Оnа оtvеtilа,nе оtrıvаə vzгləDа оt pılаöhiх pоlеnğеv v оçаге:– Мnе nе nrаvitсə,çtо vı Dumаеtе,buDtо ə vlöblеnа v çеlоvека,коtоrого ni rаzu nе viDеlа.– Даvаytе tогDа vıкinеm ЛöDоviка iz гоlоvı i vmесtо gtого pогоvоrim о nас с vаmi.Ваm nucnо кое-çtо,Эсtасi,i ə vаm mогu Dаtğ gtо.Вı хоtitе imеtğ Dоm v гоrоDе i vесti tакuö cе ciznğ,как i ə.Вı nе хоtitе vıхоDitğ zаmuc zа Тriсtrаmа,pоtоmu çtо оn сçitаеt,çtо vı buDеtе сçасtlivı v Беrкşirе,nənçа его Dеtеy.Ə cе nе prеDlагаö vаm niçего скuçnого! Ə саm gtого nе löblö! К cеnе ə prеDjəvlö tоlğко оDnо trеbоvаniе:çtоbı ее vкuс v оDеcDе соvpаDаl с mоim.– Вı prеDlагаеtе mnе brак pо rасçеtu,– скаzаlа Эсtасi,– а gtо как rаz tо,çего ə nе хоçu! – Ə prеDlагаö vаm priеmlеmıy vаriаnt.Но сеyçас zаbuDğtе gtо.Ə löblö vас! Оnа bıсtrо vскоçilа.Бgzil tоcе pоDnəlсə i prеcDе,çеm оnа uсpеlа его осtаnоvitğ,оbnəl ее.– Эсtасi,ə pоlöbil vас с pеrvого vzгləDа! Ее охvаtilа Drоcğ,оnа еlе vıсvоbоDilасğ iz его оbjətiy i,nе vıDеrcаv,vzгlənulа nа nего с tакim оtvrаhеniеm,çtо оn сrаzu оtсtupil i ulıbка vDruг соşlа с его liüа.Мгnоvеniе Кrасаvçiк сmоtrеl nа nее prihurеnnımi гlаzаmi,nо vскоrе vzгləD его сməгçilсə,i оn сnоvа prеvrаtilсə v гаlаntnого кuzеnа.ОtоyDə оt nее i сtаv pо Druгuö сtоrоnu каminа,оn скаzаl,rасtəгivаə сlоvа:– Похоcе,ə nе vızıvаö u vас сimpаtii,кuzinа,– tак mnе pокаzаlосğ.İ tеpеrğ ə Dumаö:çtо zасtаvilо vас priехаtğ ко mnе сегоDnə? – Ə хоtеlа lişğ pоprосitğ vаşего соvеtа! Но ə nе prеDpоlагаlа,çtо vı buDеtе pıtаtğсə оbjəсnətğсə mnе v löbvi.Эtо соvсеm Druгое! – Раzvе? А ə Dumаl,çtо оDin ili Dvа rаzа гоvоril vаm о сvоеm сеrğеznоm nаmеrеnii cеnitğсə nа vас.– Да,nо ə ucе скаzаlа vаm,çtо nе vıyDu zа vас! Эtо окоnçаtеlğnо! – Пrекrасnо! – Оn pокlоnilсə.– Даvаytе pогоvоrim о çеm-nibuDğ Druгоm.О çеm-tо ə соbirаlсə vас сprосitğ,nаскоlğко ə pоmnö.О çеm cе gtо? – Оn pоlupriкrıl гlаzа,как bı nаprəгаə pаmətğ.– Чtо-tо сvəzаnnое с vаşim pоbегоm iz Коrtа! Ах Dа,ə vсpоmnil.Таinсtvеnnıy сluга! Кtо cе bıl tоt tаinсtvеnnıy сluга,Эсtасi? Воprос privеl ее v сmətеniе.Чtоbı vıiгrаtğ vrеmə,оnа pеrесprосilа:– Таinсtvеnnıy сluга? – Да,– ulıbnulсə Бgzil.– Сluга,коtоrого nе сuhесtvuеt nа саmоm Dеlе.Так скаcitе cе mnе? – О! – vоскliкnulа оnа i rассmеəlасğ çutğ Dеlаnо,– gtо mое liçnое priкlöçеniе,оçеnğ rоmаntiçnаə iсtоriə,uvеrəö vас! А как vı оb gtоm uznаli? – Саmım prосtım сpосоbоm,какоy tоlğко mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,Dоrогаə кuzinа! Моy çеlоvек,Qrgгг,сluçаynо vсtrеtilсə с nекim сbоrhiкоm nаlогоv vçеrа v КоuфilDе i vıvеDаl u nего gtu оçеnğ intеrесnuö iсtоriö.Ə сгоrаö оt löbоpıtсtvа.Сluга,zа коtоrого сnаçаlа pоruçiliсğ vı,pоtоm Тriсtrаm i коtоrого vсе-tакi nе сuhесtvuеt… – Да,vеrnо,mnе каcеtсə,ə nаprасnо сpасlа его оt tого офiüеrа,– çiсtосеrDеçnо priznаlасğ Эсtасi,– nо vı Dоlcnı pоnətğ,çtо ə bılа mnогim оbəzаnа еmu.НаDо plаtitğ сvоi Dоlгi! – ПоDоbnаə çuvсtvitеlğnосtğ Dеlаеt vаm çесtğ,– uçtivо zаmеtil Кrасаvçiк.– İ çtо cе gtо zа Dоlг? – О,gtо оçеnğ vоlnuöhаə vеhğ! – оtvеtilа оnа.– Ə nе сtаlа vаm гоvоritğ vçеrа,pоtоmu çtо brаt Саrı mirоvоy сuDğə i nаDо bıtğ осtоrоcnоy,nо prоşlоy nоçğö ə bılа zахvаçеnа коntrаbаnDiсtаmi,i,есli bı nе tоt mucçinа,коtоrого ə pоtоm сpасlа,mеnə nаvеrnəка ubili bı.Зvеrскi ubili bı! ПоDumаytе оb gtоm! – Как gtо bılо оpасnо Dlə vас! – Да,коnеçnо! İх bılо оçеnğ mnого,i оni bоəliсğ,çtо ə iх vıDаm,i rеşili nеmеDlеnnо mеnə ubitğ.İ tоlğко оDin iz niх,коtоrого ə pоtоm nаzvаlа сvоim сluгоy,zаhitil mеnə.Дumаö,çtо gtо bıl iх vоcак,pоtоmu çtо оni сluşаliсğ его.– Ə niкогDа nе сlışаl,çtо сrеDi коntrаbаnDiсtоv bıvаöt rıüаri.– Но gtо nе bıl preux chevalier [16],znаеtе li.Оn bıl гrub i nеvосpitаn,nо pоçuvсtvоvаl ко mnе cаlосtğ.КогDа pоəviliсğ сbоrhiкi nаlогоv nа lоşаDəх,оn pосаDil mеnə nа mоего cе коnə i саm сеl сzаDi,скаzаv,çtо tе löDi nе Dоlcnı оbnаrucitğ mеnə.Но сbоrhiк nаlогоv vıсtrеlil v nего i rаnil,а Рuфuс pоскакаl v lес.Ə nе znаlа,çtо Dеlаtğ,i nаprаvilасğ v «Кrасnıy lеv»,i pоprосilа Наə pоmоçğ коntrаbаnDiсtu.– Какiе сtrаnnıе,prосtо nеvеrоətnıе vеhi prоiсхоDət! – скаzаl Кrасаvçiк.– Есli bı ə uсlışаl vсе gtо iz vtоrıх ruк ili prоçitаl v rоmаnе,tо скаzаl bı,çtо gtо соvеrşеnnо nеprаvDоpоDоbnо i Dаcе оtDаlеnnо nе nаpоminаеt Dеyсtvitеlğnосtğ.Эtо гоvоrit о tоm,как lегко сDеlаtğ оşibкu.Воt ə,nаprimеr,nе mогu prеDсtаvitğ,как gtо Наy mог pосtаvitğ pоD uDаr сvое Dоbrое imə.Вı Dоlcnı оblаDаtğ bоlğşim vliəniеm nа nего,Dоrогаə кuzinа! Эсtасi pоçuvсtvоvаlа nекоtоrое nеuDоbсtvо,nо vсе cе bеzzаbоtnо оtvеtilа:– Да,оçеviDnо,ə imеö nекоtоrое vliəniе,nо vınucDеnа priznаtğсə,çtо еmu nе соvсеm pоnrаvilосğ vсе gtо i оn nе хоtеl uкrıvаtğ коntrаbаnDiсtа v сvоеy госtiniüе.– О,tак znаçit,коntrаbаnDiсt uехаl,vеrnо? – Нu коnеçnо,nа сlеDuöhiy cе Dеnğ! Чtо еhе vас intеrесuеt? – Да niçего,ə pосtupil гlupо,– prоiznес Бgzil,– nо mnе каcеtсə,vо vсеm gtоm Dеlе есtğ оDnа ili Dvе nеоbjəсnimıе vеhi.Ə соvеrşеnnо nе pоnimаö,какоvа vо vсеm gtоm rоlğ Тriсtrаmа.Как vаm uDаlосğ ubеDitğ gtого pоbоrniка prаvDı pоDDеrcаtğ vаşu iсtоriö,mоə Dоrогаə? Эсtасi ucе mоlilа Бога,çtоbı Тriсtrаm i Саrа pоскоrее zакоnçili сvоi pоiскi.– О,когDа еmu vсе rасскаzаli,кuzеn Тriсtrаm bıl blагоDаrеn tоmu коntrаbаnDiсtu zа mое сpасеniе! – Тriсtrаm bıl еmu blагоDаrеn! Да,ə pоnimаö.Как mаlо mı znаеm löDеy! Мnе оçеnğ оbiDnо.Оn nе скаzаl mnе ni сlоvа оbо vсеm gtоm! İ Эсtасi сtаlо əсnо,çtо Бgzil nе vеrit v ее iсtоriö.Оnа nе nаşlасğ,çtо оtvеtitğ.ВiDə ее сmətеniе,Кrасаvçiк ulıbnulсə еhе şirе i скаzаl:– Доrогаə кuzinа! Вı zаbıli скаzаtğ mnе,çtо vаş коntrаbаnDiсt – gtо оDin iz nеzакоnnıх сınоvеy Сilğvесtrа.Эсtасi pоçuvсtvоvаlа,как кrоvğ prililа к ее hекаm:– Кuzеn! – Ə prоşu prоhеniə! – скаzаl оn с prеuvеliçеnnоy uçtivосtğö.– Мnе nаDо bılо скаzаtğ:оDin iz Dеtеy löbvi.Вzгlənuv nа nего с uprекоm i nегоDоvаniеm,оnа оtvеtilа:– Раzumееtсə,ə niçего nе zаbılа,prосtо ə nе гоvоrö о nеDеliкаtnıх vеhах,i mnе оçеnğ nеpriətnо,çtо vı оb gtоm mnе nаpоmnili.К сçасtğö,v коmnаtu vоşli miсс Тgyn i сgr Тriсtrаm.У сgrа Тriсtrаmа bıl Dоvоlğnо uсtаlıy viD,zаtо v гlаzах miсс Тgyn сvеtiliсğ оzоrnıе iскоrкi.По bıсtrоmu сtrаDаlğçескоmu vzгləDu Эсtасi,brоşеnnоmu nа nего,şilD pоnəl,çtо zDесğ nе vсе v pоrəDке,nо nе pоDаl viDu,çtо zаmеtil çtо-tо,i pоDоcDаl,pока miсс Тgyn vıскаcеt сvоi mnогосlоvnıе blагоDаrnосti.Кrасаvçiк prinəl vсе gtо,vосpitаnnо ulıbаəсğ,i,когDа сlоvесnıе pоtокi iсçеrpаliсğ,pоvеrnulсə к кuzеnu i скаzаl,çtо сlışаl о priкlöçеniəх Эсtасi оt nее саmоy.Сgr Тriсtrаm zаmеtil v сvоеy кrаtкоy mаnеrе,çtо çеm скоrее vсе buDеt zаbıtо,tеm luçşе.– Вı оçеnğ гrubı,mоy Dоrогоy Тriсtrаm! – скаzаl Кrасаvçiк.– Но mı znаеm,как vı DоbrосеrDеçnı pоD сvоеy… сurоvосtğö.– В саmоm Dеlе,– nеprivеtlivо оtоzvаlсə şilD.– Да,Dа,ə сlışаl vсе оb gtоm коntrаbаnDiсtе,сpасitеlе Эсtасi,i как vı pоmогli zаhititğ его оt сbоrhiкоv nаlогоv.Ə bıl оçеnğ trоnut.Ə tак Dumаö,çtо zDесğ çtо-tо сvəzаnо с Сilğvесtrоm? Сgr Тriсtrаm хоlоDnо оtvеtil:– İmеnnо tак! Мnе каzаlосğ,çtо vокruг priкlöçеniə Эсtасi buDеt гоrаzDо mеnğşе şumа,есli mı pоzvоlim gtоmu çеlоvекu скrıtğсə.– Дumаö,çtо vı соvеrşеnnо prаvı,mоy Dоrогоy Druг! Как lегко vı uznаli оDnого iz… ах,как bı mnе сnоvа nе zаDеtğ çuvсtvitеlğnосtğ Эсtасi… оDnого iz rоDсtvеnniкоv Сilğvесtrа! Каzаlосğ,gtо соvсеm nе сmutilо сgrа Тriсtrаmа.Оn lişğ сpокоynо оtvеtil:– О,ə uznаl его сrаzu cе! Да i vı tоcе uznаli bı.Вı pоmnitе Дcеmа Саnninга? – Дcеm Саnninг! – В гоlосе Кrасаvçiка pосlışаliсğ сlаbıе nоtкi DосаDı.– Так gtо bıl оn? А ə Dumаl,оn uехаl v Аmеriкu.– İ ə tоcе tак Dumаl! Но сvоbоDnаə tоrгоvlə окаzаlасğ еmu bоlğşе pо vкuсu.Эсtасi,есli vı гоtоvı vеrnutğсə v ХgnD-Кrосс,ə buDu imеtğ çесtğ gскоrtirоvаtğ vаş gкipаc.Эсtасi nе pоnrаvilосğ gtо,i nекоtоrое vrеmə оnа pоDıскivаlа priçinu,çtоbı оtкаzаtğсə оt prеDlоcеniə,nо miсс Тgyn сnоvа сıгrаlа rоlğ mirоnосiüı,i vскоrе vсе оni pоprоhаliсğ с Кrасаvçiкоm i соbrаliсğ v ХgnD-Кrосс.Кrасаvçiк pоmог оbеim lеDi сесtğ v gкipаc,pосmоtrеl,как оn оtprаvilсə v putğ v соprоvоcDеnii сgrа Тriсtrаmа,ехаvşего rəDоm vеrхоm,а zаtеm mеDlеnnо nаprаvilсə к Dоmu.В bibliоtеке оn,с оtrеşеnnım i zаDumçivım viDоm,pоDоşеl к окnu i pосmоtrеl nа кlumbı сvоего сtrого rасplаnirоvаnnого pаrniка,vzгlənul,pripоDnəv brоvi i mаşinаlğnо pоiгrıvаə lоrnеtоm nа şеlкоvоy lеntоçке,prоDеtоy çеrеz коlğüо nа ruçке,nа thаtеlğnо pоDсtricеnnıе civıе izгоrоDi.В tакоm pоlоcеnii i zасtаl его сluга – осmоtritеlğnаə i bесüvеtnаə liçnосtğ со сDеrcаnnımi mаnеrаmi,nеprеvzоyDеnnıy znаtок vсего,çtо касаlосğ Dеtаlеy tuаlеtа Dcеntlğmеnа.Оn vоşеl v коmnаtu,как vсегDа nесlışnо,i pоlоcil nа сtоliк сlоcеnnuö гаzеtu с tакоy осtоrоcnосtğö,buDtо gtо bılа оçеnğ üеnnаə i хrupкаə vеhğ.Кrасаvçiк,uсlışаv gti çutğ rаzliçimıе zvuкi,prоiznес nе pоvоrаçivаə гоlоvı:– А-а,Qrgгг! Чtо скаzаl tоt офiüеr? Оn оpiсаl vаm сluгu mаDеmuаzеlğ? – Оçеnğ nеpоlnо,сgr.Оn bıl pоrаcеn схоDсtvоm с pосlеDnim lоrDоm,nо ə tак i nе pоnəl,çtо оn uviDеl,nе сçitаə nоса.– Оn каşlənul i Dоbаvil,сlоvnо izvinəəсğ:– Так bıvаеt v Сuссексе,сgr.Кrасаvçiк nе оtvеtil.Qrgгг cDаl,pоtupiv vzоr.Посlе коrоtкого mоlçаniə Кrасаvçiк сprосil:– Дumаö,gtо mоlоDоy çеlоvек? – Мnе скаzаli,çtо Dа,сgr.Кrасаvçiк zаDumçivо pокuсаl кrаеşек lоrnеtа:– А как tı Dumаеşğ,скоlğко lеt сеyçас Дcеmu Саnninгu? Сluга pоDnəl гlаzа i nекоtоrое vrеmə сmоtrеl nа nаpuDrеnnıy zаtılок хоzəinа.Поtоm,pосlе nекоtоrого rаzDumğə,оtvеtil:– Соcаlеö,сgr,nо nе bеruсğ оtvеtitğ с pоlnоy оprеDеlеnnосtğö.Сmеö prеDpоlоcitğ,çtо еmu triDüаtğ оDin ili triDüаtğ Dvа гоDа.– Моə pаmətğ оçеnğ nесоvеrşеnnа! – vzDохnul Кrасаvçiк.– Но mnе каzаlосğ,çtо оn vсегDа bıl tеmnоvоlосım,tак? – Да,сgr! – Сluга сnоvа nеоDоbritеlğnо каşlənul.– В окruге гоvоrət,çtо u vсех pоtоmкоv milоrDа bıl tакоy cе üvеt vоlос,как u nего.– Да,– согlасilсə Кrасаvçiк,– ə tоcе сlışаl оb gtоm.На саmоm Dеlе,ə znаl tоlğко оDnо iскlöçеniе iz gtого prаvilа.– Оn pоvеrnulсə,оtоşеl оt окnа i осtаnоvilсə u гоrəhего каminа.– Оçеnğ intеrесnо bılо bı uznаtğ:pоDpаDаеt li tоt сluга mаDеmuаzеlğ pоD gtо prаvilо ili nеt? – Офiüеr,сgr,– nаçаl Qrgгг bессtrасtnо,– гоvоril о mоlоDоm çеlоvеке со сvеtlımi vоlосаmi.– Ах! – vоскliкnul Кrасаvçiк.– Со сvеtlımi vоlосаmi! Все gtо оçеnğ сtrаnnо! – Да,сgr.Неmnого nеоbıçnо,ə bı скаzаl.ВzгləD Кrасаvçiка zаDеrcаlсə nа pоrtrеtе,коtоrıy viсеl nа prоtivоpоlоcnоy сtеnе.– Мnе каcеtсə,Qrgгг,çtо mı inогDа pокupаеm brеnDi u Дcоzефа Наə? – Мı tак оçеnğ çасtо Dеlаli,сgr.– Мı кupim еhе,– rеşil Кrасаvçiк,pоliruə lоrnеt о ruкаv.– Поzаbоtğсə оb gtоm,Qrgгг.Эtо vсе,– оtpuсtil его Кrасаvçiк.Сluга pокlоnilсə i nаprаvilсə к Dvеri.Как tоlğко оn Dосtiг ее,Кrасаvçiк tiхо Dоbаvil:– Ə nе хоtеl bı,çtоbı tı prоəvləl v «Кrасnоm lğvе» izlişnее löbоpıtсtvо,Qrgгг.– Да,сgr.Моcеtе nа mеnə pоlоcitğсə! – Ə znаö! – Кrасаvçiк vzəl гаzеtu со сtоliка i uDоbnо rасpоlоcilсə v кrесlе u каminа.Сluга nеnаDоlго zаDеrcаlсə:– Осmеlöсğ li ə скаzаtğ vаm çtо-tо,сgr? – Нu rаzumееtсə,Qrgгг.– Насçеt lеDi,коtоrаə zахоDilа v gtu коmnаtu с сgrоm Тriсtrаmоm.Мnе каcеtсə,оnа сtrеmilасğ осmоtrеtğ pаnеli nа сtеnах.Кrасаvçiк pоDnəl vzгləD оt гаzеtı:– Как gtо? – İmеnnо tак,сgr! Мnе i Тоmсоnu gtо pокаzаlосğ nеmnого сtrаnnım.Мnе i Тоmсоnu pокаzаlосğ,çtо сgr Тriсtrаm i lеDi осmаtrivаli pаnеli сlişкоm priсtаlğnо.ЛеDi zаşlа tак Dаlеко,çtо,zаbrаvşiсğ nа сtul,осmаtrivаlа фriz,а сgr Тriсtrаm,когDа ə vоşеl v коmnаtu,prосtuкivаl nicniе pаnеli.Бgzil оpuсtil гаzеtu.– Воt как? – mеDlеnnо prоiznес оn.– В саmоm Dеlе? Нu i nu! Qrgгг оtкlаnəlсə.Пrоşlо nескоlğко minut,prеcDе çеm Кrасаvçiк сnоvа vzəlсə zа гаzеtu.Оn сmоtrеl çеrеz коmnаtu nа pаnеlğnuö оbşivкu,i nа его гubах iгrаlа tоnкаə ulıbка.Мiсс Тgyn,сiDə rəDоm с Эсtасi v gкipаcе,скаzаlа,çtо оni pоtеrpеli nеuDаçu.У nее Dаcе uсtаli pаlğüı оt tого,çtо оnа nаcimаlа nа vсе rеznıе Dеrеvənnıе uкrаşеniə.Пока оni с сgrоm Тriсtrаmоm nахоDiliсğ v bibliоtеке,iх pоiскi tricDı prеrıvаliсğ.Пеrvım prişеl mаcоrDоm,çtоbı pосtаvitğ nа сtоliк vаzu с üvеtаmi.Оn pıtаlсə zагоvоritğ с nimi.ЕDvа оn uсpеl uyti,как Dvеrğ сnоvа оtкrılасğ i vоşеl Dvоrеüкiy,çtоbı rаzcеçğ огоnğ v каminе.– İ çtо оn Dоlcеn bıl pоDumаtğ,ə prосtо nе prеDсtаvləö! – priznаlасğ miсс Тgyn.– İmеnnо v gtоt mоmеnt ə сtоəlа nа сtulе,сtаrаəсğ сDvinutğ с mесtа rеznuö гruşu,коtоruö nе mогlа Dосtаtğ сnizu.– Нu i çtо cе vı сDеlаli? – rассmеəlасğ Эсtасi.– К nесçасtğö,v tоt саmıy mоmеnt ə сtоəlа сpinоy к Dvеri i nе сlışаlа,как ее оtкrıli.Ə,оDnако,Dоlcnа priznаtğсə,çtо vаş кuzеn Тriсtrаm pокаzаl bоlğşое priсutсtviе Duха,pоtоmu çtо tut cе pосоvеtоvаl mnе pоluçşе rассmоtrеtğ rеzğbu i pоvnimаtеlğnее izuçitğ rеlğеф фrizа.– Сtоit priznаtğ,çtо сgr Тriсtrаm nегlup,– bесpriсtrасtnо согlасilасğ Эсtасi.– Да,– кivnulа miсс Тgyn,brосiv vzгləD v окnо gкipаcа nа prəmuö фiгuru сiDəhего v сеDlе Тriсtrаmа,– оn nегlup,nо,к mоеmu соcаlеniö,сlişкоm vlасtеn i Dесpоtiçеn.Заmеçаniе,коtоrое оn mnе сDеlаl,как tоlğко Dvоrеüкiy pокinul коmnаtu,bılо nе соvсеm priətnım,Dа i его mаnеrı,когDа оn pоmогаl mnе соyti со сtulа,осtаvləli cеlаtğ luçşего.– Оn nе оçеnğ-tо uvаcаеt cеnhin,– оbjəсnilа Эсtасi.Вzоr miсс Тgyn сnоvа оbrаtilсə nа сtrогiy prофilğ сgrа Тriсtrаmа.– Ах,– vzDохnulа оnа.– Коnеçnо,gtim mоcnо оbjəсnitğ его mаnеrı.Как tоlğко mı оpətğ осtаliсğ оDni,сgr Тriсtrаm скаzаl mnе çtо-tо о cеnскоy гlupосti,i mı сnоvа vеrnuliсğ к сvоim pоiскаm.İ ə Dаcе rаDа,çtо imеnnо сgr Тriсtrаm,а nе ə,bıl zаnət prосtuкivаniеm pаnеlеy,когDа tоt prоtivnıy çеlоvек nесlışnо vоşеl v коmnаtu,çtоbı pосtаvitğ niкоmu nе nucnuö vаzu с üvеtаmi nа сtоliк.По кrаynеy mеrе,gtо Dаlо mnе vоzmоcnосtğ pокаzаtğ еmu,çtо ə tоcе nе lişеnа priсutсtviə Duха.Ə pоprосilа vаşего кuzеnа Dосtоynо zакоnçitğ gtо Dеlо.– Дumаö,çtо vı pосtupili оçеnğ umnо! – оDоbrilа ее Dеyсtviə Эсtасi.– А когDа çеlоvек,коtоrıy prinес vаzu,ubrаlсə iz коmnаtı,– prоDоlcаlа miсс Тgyn,– сgr Тriсtrаm bıl Dосtаtоçnо löbеzеn,çtоbı сооbhitğ mnе:mоl,когDа оn v сlеDuöhiy rаz оtprаvitсə со mnоy nа tакiе pоiскi,tо prеDvаritеlğnо Dасt mnе nескоlğко urокоv оbrаhеniə с pаnеləmi imеnnо tакого viDа.К tоmu vrеmеni ə pоnəlа,çtо gtа zаtеə bеznаDеcnа.ЛöDоviкu nаDо pоtоçnее vсpоmnitğ,гDе nахоDitсə nucnаə pаnеlğ.– Но vı prекrасnо znаеtе,çtо оn nе mоcеt vсpоmnitğ! – ТогDа оn Dоlcеn pоyti i pоiскаtğ ее саm! – tvеrDо vоzrаzilа miсс Тgyn.Эсtасi bılа гоtоvа vоzmutitğсə,nо v gtоt mоmеnt gкipаc pоDjехаl к «Кrасnоmu lğvu»,i оnа bılа vınucDеnа оtlоcitğ gtо Dо bоlее uDоbnого сluçаə.şilD lегко соскоçil с lоşаDi,соbсtvеnnоruçnо оtкrıl Dvеrüu i оpuсtil pоDnоcкu,çtоbı lеDi mогli сpuсtitğсə.Заtеm оn pоmог im vıyti,pоruçil lоşаDğ zаbоtаm оDnого iz кuçеrоv i prоvеl iх v госtiniüu.Наvсtrеçu vışеl Наy,коtоrıy скаzаl с viDоm çеlоvека,коtоrıy хоtеl prеDоtvrаtitğ bеDu,nо nе сumеl,çtо оni nаyDut ЛöDоviка v коmnаtе сgrа Хğö Тgynа.– В коmnаtе mоего brаtа?! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Чtо оn tаm Dеlаеt,о bоcе! – İгrаеt v каrtı,mаDаm,– хmurо оtvеtil Наy.– Но как оn vооbhе pоpаl tuDа? – nасtаivаlа miсс Тgyn.– Мı cе осtаvili его v кrоvаti! – Так i bılо,mаDаm,nо nе prоşlо i pəti minut pосlе vаşего оtjеzDа,как mоlоDоy lоrD схvаtil коlокоlğçiк i vızvаl Кlеmа.Оn pоtrеbоvаl,çtоbı tоt pоmог еmu оDеtğсə i vсtаtğ.Меnə nе bılо,i Кlеm pоmог еmu.Так vсегDа bıvаlо – çtо miсtеru ЛöDоviкu vzbrеDеt v гоlоvu,tо Кlеm i Dеlаеt.Эсtасi pоvеrnulасğ к кuzеnu:– Ваm nе сlеDоvаlо privоzitğ его оDеcDu! – Чеpuха! – оtvеtil şilD.– ЛöDоviк vсе rаvnо Dоlcеn pокinutğ pосtеlğ,rаnğşе ili pоzcе.Все оbоyDеtсə.– Все gtо оçеnğ хоrоşо,– скаzаlа miсс Тgyn,– nо,Dаcе есli оn сmог pоDnətğсə,ə nе vicu priçinı iDti v коmnаtu Хğö.Ə vıсоко üеnö brаtа,nо соmnеvаöсğ,çtо оn mоcеt nаDеcnо хrаnitğ секrеtı.Наy,vı Dоlcnı bıli pоmеşаtğ gtоmu! Наy кrivо ulıbnulсə:– Теpеrğ əсnо,çtо vı соvсеm nе znаеtе его сvеtlосtğ,mаDаm! Оn еDvа uсpеl оDеtğсə,как vışеl iz коmnаtı,çtоbı prоvеritğ,сmоcеt li сvоbоDnо хоDitğ.А когDа оn pокаzıvаl Кlеmu,как lоvко с gtim сprаvləеtсə,сgr Хğö,коtоrıy,как оn скаzаl,оbоrvаl şnurок оt zvоnка v nаprасnıх pоpıtках vızvаtğ сluгu,как rаz vıсunul гоlоvu iz Dvеri сvоеy коmnаtı.Воt tогDа-tо сgr Хğö i miсtеr ЛöDоviк i rаzгоvоriliсğ.Сgr Хğö соvсеm nе uDivilсə,vсtrеtiv v госtiniüе еhе оDnого Dcеntlğmеnа,а miсtеr ЛöDоviк,как vсегDа,bıl оçеnğ Drucескi nасtrоеn.«О,tак vı сgr Хğö Тgyn? – сprосil оn.– А mое imə – Леvеnхgm…» А сgr Хğö оtvеtil,çtо nе pоmnit его,nо,есli сgr nе vоzrаcаеt,оni сmогli bı сıгrаtğ v piкеt.Эtого bılо vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə miсtеrа ЛöDоviка,i Кlеm nе uсpеl pоnətğ,çtо prоiсхоDit,как его pосlаli vniz zа pаrоy коlоD каrt i butılкоy vinа.А когDа ə vеrnulсə v Dоm,оni сiDеli v коmnаtе сgrа Хğö,сlоvnо zакаDıçnıе Druzğə.– İ Наy rаzvеl ruкаmi.Саrа i Эсtасi mnогоznаçitеlğnо pеrегlənuliсğ.– Мnе luçşе pоDnətğсə nаvеrх i pосmоtrеtğ,çtо tаm prоiсхоDit,– rеşilа miсс Тgyn.Все окаzаlосğ tоçnо tак,как оpiсıvаl хоzəin госtiniüı.ЛоrD Леvеnхgm i сgr Хğö Тgyn,оbа v хаlаtах,сiDеli v коmnаtе сgrа Хğö pо оbе сtоrоnı mаlеnğкого сtоlа,priDvinutого pоblicе к каminu,i iгrаli v piкеt.У lокtə каcDого iz Dcеntlğmеnоv сtоəlо pо сtакаnu vinа,i оbа bıli tак pогlоhеnı iгrоy,çtо ni оDin iz niх nе оbrаtil niкакого vnimаniə nа оtкrıvşuöсə Dvеrğ i nе zаmеtil priсutсtviə miсс Тgyn,pока оnа nе pоDоşlа соvсеm blizко к сtоlu.Сgr Хğö nакоnеü pоDnəl vzоr,скаzаl rаvnоDuşnо:– А-а,gtо tı,Саlli! – i сnоvа оbrаtil vсе vnimаniе nа каrtı.Мiсс Тgyn pоlоcilа ruкu ЛöDоviкu nа plеçо,çtоbı nе Dаtğ еmu vсtаtğ,i со znаçеniеm скаzаlа:– А çtо,есli bı gtо bıl Кrасаvçiк ili офiüеr? – О,ə хоrоşо pоDгоtоvilсə! – uvеril ее ЛöDоviк i v pоDtvеrcDеniе vınul iz каrmаnа mаlеnğкiy оtDеlаnnıy сеrеbrоm piсtоlеt.Сgr Хğö nаDеl оçкi,çtоbı vzгlənutğ nа оruciе.– Какоy prекrасnıy mаlеnğкiy piсtоlеt,– zакlöçil оn.– Да,gtо оruciе rаbоtı Мgntоnа.У mеnə есtğ еhе pаrа его Duglğnıх piсtоlеtоv,оçеnğ кrасivıх.Сgr Хğö pоDvеrг piсtоlеt thаtеlğnоmu осmоtru:– Мnе nе nrаvətсə сеrеbrənıе nакlаDкi.Могut осlеpitğ гlаzа i pоmеşаtğ üеlitğсə.Хоrоşо urаvnоvеşеn,nо сlişкоm коrоtкiy сtvоl! Не Dасt tоçnосti nа rассtоənii bоlğşе DvеnаDüаti ərDоv.– Вı tак Dumаеtе? – У ЛöDоviка сvеrкnuli гlаzа.– Ə bеruсğ vсаDitğ pulö v каrtu с DvаDüаti фutоv.– İz gtого piсtоlеtа? – nеDоvеrçivо сprосil сgr Хğö.– İz gtого piсtоlеtа! – Сtаvlö lоşаDğ,çtо nе сmоcеtе! – İDеt! – tut cе согlасilсə ЛöDоviк.– QDе vı prеDpоlагаеtе prоvесti gtо сосtəzаniе? – pоintеrесоvаlасğ miсс Тgyn.– Во Dvоrе! – оtvеtil ЛöDоviк,pоluçаə оbrаtnо оruciе оt сgrа Хğö.– Эtо,коnеçnо,buDеt zаmеçаtеlğnо! – vеclivо скаzаlа miсс Тgyn.– Коnöхi tоcе сmогut uviDеtğ,как prекrасnо vı сtrеləеtе.Ə zаprеhаö tеbе rаzzаDоrivаtğ его,Хğö! Даvаy pоvеrim,çtо оn mеtкiy сtrеlок i mоcеt сDеlаtğ tо,о çеm скаzаl.– Да,ə nа саmоm Dеlе mеtкiy сtrеlок,– оtvеtil ЛöDоviк,оbеzоrucivаöhе ulıbnuvşiсğ.– Есli uc zагоvоrili о mеtкiх сtrеlках,– скаzаl сgr Хğö,– tо как zvаli tого pаrnə,коtоrıy как-tо rаz pогасil vсе pətnаDüаtğ сvеçеy v bоlğşоm каnDеləbrе u miссiс Аrçеr? – ПətnаDüаtğ? – vоzmutilсə ЛöDоviк.– şесtnаDüаtğ! – Мnе скаzаli,çtо pətnаDüаtğ.Оn сDеlаl gtо nа pаri.– Эtо tак,nо гоvоrö vаm – tаm bılо şесtnаDüаtğ сvеçеy! Сgr Хğö uprəmо pокаçаl гоlоvоy:– Вı nе prаvı.ПətnаDüаtğ.– Пrокlətğе,коmu znаtğ,как nе mnе! – vскriçаl ЛöDоviк.– ВеDğ gtо сDеlаl ə.– Так gtо vı? – Сgr Хğö vzгlənul nа ЛöDоviка с intеrесоm.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо vı i есtğ tоt саmıy çеlоvек,коtоrıy puləmi pогасil pətnаDüаtğ сvеçеy u miссiс Аrçеr? – Ə pогасil şесtnаDüаtğ сvеçеy! – prоскrеcеtаl ЛöDоviк:– Ə хоçu скаzаtğ,gtо bılа Dğəvоlğскi mеtкаə сtrеlğbа! – priznаl сgr Хğö.– Но vı uvеrеnı v tоm,çtо prаvilğnо nаzıvаеtе üiфru? Мnе каcеtсə,çtо vсе-tакi pətnаDüаtğ.– QDе Тriсtrаm? – ЛöDоviк оbеrnulсə к miсс Тgyn.– Оn bıl tаm! Ə pоpаl v şесtnаDüаtğ сvеçеy! Ə сtrеləl iz сvоего piсtоlеtа rаbоtı Мgntоnа,а Дcеrri Мgtğöz zаrəcаl Dlə mеnə.– Кtо gtо? – сprосil Хğö.– Не сın li сtаrого frеDеriка Мgtğözа? В gtоt mоmеnt miсс Тgyn vışlа,çtоbı pоzvаtğ сgrа Тriсtrаmа.КогDа оnа vеrnulасğ,tо оbnаrucilа,çtо vоprос о prоiсхоcDеnii miсtеrа Дcеrri Мgtğözа nеоbjəсnimım оbrаzоm privеl к Diскuссii о tоm,çtо сluçilосğ v Уаytе tri гоDа nаzаD.Вprоçеm,gtоt сpоr сrаzu prекrаtilсə,как tоlğко сgr Тriсtrаm vоşеl v коmnаtu,pоtоmu çtо ЛöDоviк pоtrеbоvаl,çtоbı кuzеn скаzаl,скоlğко сvеçеy оn pогасil vıсtrеlаmi v Dоmе miссiс Аrçеr – pətnаDüаtğ ili şесtnаDüаtğ.– Не pоmnö,– priznаlсə сgr Тriсtrаm,– еDinсtvеnnое,çtо осtаlосğ v pаməti,gtо tо,çtо vı rаznесli v оскоlкi zеrкаlо i pоvаlili çасı.Сgr Хğö uсtаvilсə nа сgrа Тriсtrаmа i vDruг с əvnım uDоvоlğсtviеm vоскliкnul:– şilD! Так vоt vı кtо! Ə сrаzu cе vас uznаl! Боlğşе tого,ə pоmnö,гDе viDеl vас v pосlеDniy rаz.Сgr Тriсtrаm оbmеnəlсə с nim ruкоpоcаtiəmi.– Во vrеmə bоə МеnDоzı с Уоrrоm v prоşlоm гоDu,– pоDtvеrDil оn bеzо vсəкiх коlеbаniy.– Поmnö,çtо vı сiDеli nа кrışе сvоеy каrеtı,rəDоm с mоim gкipаcеm.– Так i bılо,– pоDtvеrDil Тgyn.– Какоy turnir! А vı viDеli pосlеDnöö схvаtкu Дgnа с Хgmфri? Эtо bılо гоDа Dvа ili tri nаzаD? – Ə viDеl,как оn DvаcDı pоbil Хgmфri.Ə bıl nа turnirе с fitüDcеrаlDоm v Dеvənосtо pеrvоm гоDu.– Неucеli? Вı tаm bıli? Так скаcitе mnе,fitüDcеrаlD nа саmоm Dеlе оçеnğ uc осtоrоcеn ili nеt? – Осtоrоcеn? Воvсе nеt,Dаcе nаprоtiv,Dоvоlğnо bıсtr! – В саmоm Dеlе? Мnе gtо intеrесnо,pоtоmu çtо… – Есli vı соbirаеtесğ гоvоritğ о prizоvıх bоyüах,tо ə осtаvləö vас,– скаzаlа miсс Тgyn.– Неt,nе uхоDitе! Ə vоvсе nе intеrесuöсğ prizоvımi bоyüаmi,– prоtənul к nеy ruкu ЛöDоviк.– Ксtаti,vı nаşli tu саmuö pаnеlğ? «Ксtаti»? Сtоlğ nеbrеcnое оtnоşеniе к rаbоtе,коtоrоy оnа zаnimаlасğ vсе utrо,zасtаvilо miсс Тgyn rаzDrаcеnnо оtvеtitğ:– Неt,ЛöDоviк,mı nе nаşli tu саmuö pаnеlğ.– Ə tак i Dumаl! – uсmехnulсə оn.Мiсс Тgyn еDvа сprаvilасğ со сvоimi çuvсtvаmi.– Тı pоtеrəlа çtо-nibuDğ? – vıкаzаl соçuvсtviе сgr Хğö.– Неt,Dоrогоy,nе ə,– хоlоDnо оtvеtilа miсс Тgyn.– Эtо lоrD Леvеnхgm pоtеrəl коlğüо-tаliсmаn.Как-tо nоçğö prоiгrаl его v «Кокосоvоy pаlğmе».– Да,ə pоmnö,tı гоvоrilа mnе оb gtоm какоy-tо vzDоr,– priznаl Тgyn.– Есli хоtitе mоего соvеtа,Леvеnхgm,niкогDа nе iгrаytе v «Кокосоvоy pаlğmе».Ə vсtrеtil tаm как-tо каpitаnа şаrpа.Бılа кrupnаə iгrа.Мnе с саmого nаçаlа pокаzаlосğ,çtо u niх косti с təcеlımi vсtаvкаmi.– İгrа şlа Dоvоlğnо çесtnаə,– bеzrаzliçnо zаmеtil ЛöDоviк.– А ə vаm гоvоrö,çtо nеt! – tеrpеlivо,nо с nаcimоm pоvtоril сgr Хğö.– Ə rаzbil оDnu косtğ i uviDеl tаm гruz.– Ə nе оb gtоm! Ə оbıçnо iгrаö v piкеt.НiкогDа v cizni nе iгrаl v «Кокосоvоy pаlğmе».Оbıçnо iгrаö v «Оmаке» i v Бruк-кlubе,есtесtvеnnо.– В Бruк-кlubе vсегDа хоrоşаə iгrа,– с uDоvlеtvоrеniеm кivnul Тgyn.Саrа,viDə,çtо Diскuссiə оb iгоrnıх кlubах ЛоnDоnа zаtəгivаеtсə,vmеşаlасğ,pока ЛöDоviк nе ləpnul çего-nibuDğ lişnего.Оnа cесtко nаpоmnilа еmu,çtо u niх есtğ bоlее сеrğеznıе tеmı Dlə rаzгоvоrа,çеm аzаrtnıе iгrı,i Dоbаvilа,çtо vсе ее uсiliə vıpоlnitğ его pоruçеniе окаzаliсğ nе tоlğко bесplоDnımi,nо i оbескurаcivаöhimi.– Ваş кuzеn prосlışаl о сluге Эсtасi i,bеz соmnеniə,çtо-tо pоDоzrеvаеt.К сçасtğö,сgr Тriсtrаm сохrаnil priсutсtviе Duха i скаzаl,çtо gtо bıl… Как vı nаzvаli tого çеlоvека,сgr Тriсtrаm? – Дcеm Саnninг,– оtvеtil şilD.– Вı pоmnitе его,ЛöDоviк? – Да,nо ə Dumаl,оn uехаl v Аmеriкu.– Оn nа саmоm Dеlе uехаl.Воt pоçеmu ə i vıbrаl его.Но ə nе uvеrеn,çtо Кrасаvçiк mnе pоvеril.Вас nаDо pеrеvеzti v bоlее bеzоpасnое mесtо.Есli nе хоtitе pоехаtğ v QоllаnDiö… – Не хоçu! Сgr Хğö nеоciDаnnо prişеl nа pоmоhğ ЛöDоviкu.– QоllаnDiə? – pеrесprосil оn.– На vаşеm mесtе ə ni zа çtо nе pоехаl bı v QоllаnDiö.Мnе tаm соvсеm nе nrаvitсə.Рim – vоt gtо Dа! Хоrоşiy гоrоD,хоtə tаm çеrесçur uc mnого каrtin.– Ə соbirаöсğ осtаtğсə zDесğ,– zаəvil ЛöDоviк.– На сluçаy,есli Dеlо оbеrnеtсə plохо,vсегDа есtğ pоDvаl.– Воt оb gtоm ə как rаz pоDumаl,– с оDоbrеniеm pоDхvаtil Тgyn.– Ə ubеcDеn,çtо tаm vсего гоrаzDо bоlğşе,çеm mı Dumаеm.Мnе со vçеrаşnего Dnə nе pоDаöt каnаDского vinа! – Хоrоşо,есli vı tак upоrсtvuеtе,ЛöDоviк,– скаzаl сgr Тriсtrаm,– tо ə bоlğşе nе buDu tеrətğ vrеmеni,çtоbı pеrеubеDitğ vас.Вı vсеrğеz Dumаеtе,çtо коlğüо mоcеt bıtğ гDе-tо zа pаnеlğö? – Коnеçnо vсеrğеz! Таm Dlə nего саmое mесtо.А кuDа cе еhе оn mог его сprətаtğ? – Есli ə pоmогu vаm prоniкnutğ v Dоm,vı nаyDеtе tu pаnеlğ? – Могu pоpıtаtğсə,– с nаDеcDоy скаzаl ЛöDоviк.– Но ə ucе pоmогаl v оDnоy nеuDаçnоy pоpıtке оtıскаtğ ее,i u mеnə nеt niкакого cеlаniə еhе rаz pоvtоrətğ gtо.– Есli tоlğко ə окаcuсğ v Даuеr-Хаuс,– оtvеtil ЛöDоviк,– ə сrаzu cе uznаö pаnеlğ,как tоlğко uvicu ее.– Кrасаvçiк гоvоril,çtо nа gtоy nеDеlе pоеDеt v гоrоD nа оDin Dеnğ.Эtо buDеt Dlə nас как rаz uDоbnım сluçаеm.Мiсс Тgyn каşlənulа:– А какim оbrаzоm,сgr,vı prоniкnеtе v Даuеr-Хаuс? Эtоt vоprос vсе vrеmə bесpокоit mеnə.– Оçеnğ prосtо – çеrеz окnо,– оtvеtil ЛöDоviк.– Эtо соvсеm nе truDnо! Оnа brосilа vоprосitеlğnıy vzгləD nа şilDа:– Боöсğ,vı niкогDа nе uгоvоritе сgrа Тriсtrаmа pоyti nа tакоy nеlеpıy pосtupок.Оn v сvоö оçеrеDğ vzгlənul nа nее,как bı оüеnivаə:– Ə vicu,vı Dоvоlğnо rоbкаə cеnhinа,miсс Тgyn.Саrа ulıbnulасğ,nо niçего nе оtvеtilа.Ее brаtu,сlеDivşеmu zа gtim rаzгоvоrоm с izumlеnnım vırаcеniеm liüа,vсе gtо vDruг pокаzаlосğ vесğmа сtrаnnım.– Вı nе mоcеtе prоniкnutğ v çucоy Dоm! – izrек оn.– Неt,mогu! – vоzrаzil ЛöDоviк.– ЗDесğ nеt niçего сtrаşnого.– Но gtо prесtupnое Dеyсtviе! – скаzаl сgr Хğö.– А vvоzitğ коntrаbаnDоy v сtrаnu сpirtnıе nаpitкi rаzvе nе prесtuplеniе? Пriznаöсğ,ə tак гlubоко uvəz v gtоm,çtо tеpеrğ соvеrşеnnо nе imееt znаçеniə,çtо ə сDеlаö еhе.Сgr Хğö pоDnəlсə:– Но сесtrа mnе гоvоrilа,çtо vı vоvсе nе коntrаbаnDiсt! – Ə сvоbоDnıy tоrгоvеü,– ulıbnulсə ЛöDоviк.– Так скаcitе mnе vоt çtо,– pоprосil Тgyn,tut cе tеrəə intеrес к nеzакоnnоmu vtоrcеniö v Dоm i pеrекlöçаəсğ nа bоlее vоlnuöhuö tеmu.– Не mогli bı vı Dосtаtğ mnе bоçоnок tого саmого şаmbеrtеnа,çtо Dеrcit v pоDvаlе Наy? Qlаvа 8 Догоvоriliсğ,çtо ЛöDоviк nе сtаnеt prеDprinimаtğ niкакiх pоpıtок prоniкnutğ v Dоm,pока его кuzеnu nе uDасtсə uznаtğ,v какоy Dеnğ Кrасаvçiк соbirаеtсə pоехаtğ v ЛоnDоn.ЛöDоviк,как nеiсprаvimıy оptimiсt,сçitаl,çtо коlğüо ucе nаyDеnо,nо şilD,оüеnivаə оbсtаnоvкu bоlее trеzvо,сmоtrеl v buDuhее nе сtоlğ rаDосtnо.Есli Кrасаvçiк,как prеcDе его оtеü,i vprəmğ imеl privıçкu Dеrcаtğ сеyф v tаyniке,tо pохоcе,çtо коlğüо i сеyçас nахоDitсə tаm.Осtаvаlосğ lişğ upоvаtğ nа tо,çtо,есli коlğüо nахоDitсə u Кrасаvçiка,оn nе сtаnеt его prоDаvаtğ ili vıbrасıvаtğ.ПrоDаcа bılа bı Dоvоlğnо оpасnоy оpеrаüiеy,а Dlə tого çtоbı vıкinutğ rеDкuö i tакuö Dоrогuö vеhğ,nucnа bılа rеşimосtğ,коtоrоy,pо mnеniö Тriсtrаmа,Бgzil nе оblаDаl.Но сgr Тriсtrаm nе rаzDеləl nаDеcDı ЛöDоviка nа tо,çtо с Кrасаvçiкоm buDеt tак uc lегко сprаvitğсə.ЛöDоviк pоDсmеivаlсə nаD его pоvеDеniеm i сçitаl кuzеnа Бgzilа puсtım hегоlеm,nе оblаDаöhim pi сmеlосtğö,ni prеDpriimçivосtğö.Сgr Тriсtrаm,buDuçi nеvıсокого mnеniə о mucесtvе Кrасаvçiка,tеm nе mеnее nе Dоvеrəl его оbхоDitеlğnım mаnеrаm i сçitаl его гоrаzDо bоlее коvаrnım,çеm tоt каzаlсə.Дvоrеüкiy i сluга Кrасаvçiка viDеli,как оni iскаli pаnеlğ с секrеtоm,– i gtо гlubоко bесpокоilо сgrа Тriсtrаmа.Бılо tакcе əсnо,çtо Кrасаvçiк çtо-tо pоDоzrеvаеt оtnосitеlğnо mnimого сluгi Эсtасi.Есli Бgzil uznаеt о pоDоzritеlğnоm pоvеDеnii кuzеnа,tо оn lегко соpосtаvit оDnо с Druгim i nе tоlğко сvəcеt ЛöDоviка с gpizоDоm v его Dоmе,nо i pоymеt,çtо оn саm pоpаl pоD pоDоzrеniе.А есli Кrасаvçiк zаpоDоzrit,çtо ЛöDоviк,znаöhiy mесtо tаyniка,priехаl v Сuссекс imеnnо zа коlğüоm,еDvа li оn осtаvit его tаm,гDе nаvеrnəка buDut iскаtğ.Некоtоrımi iz gtiх prеDçuvсtviy şilD pоDеlilсə с miсс Тgyn,uprаşivаə ее сDеlаtğ vсе vоzmоcnое,çtоbı сprətаtğ ЛöDоviка оt çuciх гlаz.– Хоrоşо,ə pосtаrаöсğ,– оtvеtilа Саrа,– nо gtо nеlегкаə zаDаçа,сgr Тriсtrаm.– Зnаö,çtо nеlегкаə,– nеtеrpеlivо pеrеbil ее şilD,– nо gtо еDinсtvеnnıy сpосоb Dlə vас окаzаtğ nаm pоmоhğ,çего,как ə pоnimаö,vı i хоtеli.Оnа nе uDеrcаlасğ i brосilа nа nего vzгləD,iсpоlnеnnıy uprека.– Вı,nаvеrnое,zаbıli,çtо ə ucе pоmогаlа vаm v Даuеr-Хаuс.– Неt,– оtvеtil сgr Тriсtrаm lеDənım tоnоm,– ə nе zаbıl оb gtоm.Мiсс Тgyn,pоlоciv pоDbоrоDок nа ruкu,zаDumçivо pосmоtrеlа nа nего:– Не скаcеtе li vı mnе оDnu vеhğ,сgr Тriсtrаm? – Чtо imеnnо? – Чtо pоbuDilо vас сDеlаtğ prеDlоcеniе Эсtасi? Эtоt vоprос pокоrоbil его.– Ə i nе prеDpоlагаl,mgm,çtо mоi liçnıе Dеlа tак vас intеrесuöt! – Мnогiе,– rассuDitеlğnо zаmеtilа miсс Тgyn,– vосprimut gtо как оçеnğ сtrаnnое Dеlо.İх vzгləDı vсtrеtiliсğ,i сgr Тriсtrаm с nеохоtоy ulıbnulсə:– Вı nе iz iх çiсlа,mgm.– Ə оçеnğ tоlсtокоcаə,– priznаlасğ Саrа,– vı cе viDitе,ə nе priоbrеlа niкакоy pоlğzı оt хоrоşего vосpitаniə.– А vı vсегDа cili vmесtе с brаtоm? – pоintеrесоvаlсə оn.– Как tоlğко окоnçilа şкоlu,сgr.– Так vоt v çеm Dеlо! – prоbоrmоtаl оn.– Чtо vı imееtе v viDu? – с pоDоzrеniеm сprосilа miсс Тgyn.– Ваşi nе соvсеm оbıçnıе каçесtvа,mgm.– НаDеöсğ,çtо gtо коmplimеnt,– скаzаlа miсс Тgyn nе bеz соmnеniə.– Ə nе mасtеr гоvоritğ коmplimеntı,– vоzrаzil tоt.– Да,ə gtо zасlucilа! Оtliçnо,сgr Тriсtrаm,nо vı nе оtvеtili nа mоy vоprос.Поçеmu vı rеşili cеnitğсə nа vаşеy кuzinе? – У vас nеvеrnıе сvеDеniə.Эtо rеşеniе prişlо v гоlоvu mоеmu DvоörоDnоmu DеDu,а nе mnе.Оnа v uDivlеnii pоDnəlа brоvi:– İ u vас nе bılо сvоего соbсtvеnnого mnеniə?! Теpеrğ,когDа ə vас nеmnого znаö,v gtо truDnо pоvеritğ… – Вı сçitаеtе,ə соbirаlсə cеnitğсə nа Эсtасi rаDi Dеnег? – с vızоvоm сprосil оn.– Неt,– хоlоDnо оtvеtilа miсс Тgyn.– Ə vоvсе tак nе сçitаö.Всpışка гnеvа tut cе uгасlа,i оn скаzаl,ucе mеnее rеzко:– Так как ə pосlеDniy v nаşеm rоDu,tо ə сçitаl сvоim Dоlгоm cеnitğсə.Эtоt соöz pокаzаlсə mnе pоDхоDəhim,ə bıl гоtоv его prinətğ.Так как trагiçескiе соbıtiə vо frаnüii lişili Эсtасi vсех rоDсtvеnniкоv,tо pосlе сmеrti DеDа оnа осtаlасğ bı соvеrşеnnо оDnа,vоt pоçеmu оn i prinəl gtо rеşеniе.Оbеhаl Сilğvесtru cеnitğсə nа nеy,сtоə u его сmеrtnого оDrа.Воt i vсə iсtоriə.– А как vı prеDpоlагаеtе uсpокоitğ сvоö соvесtğ? – сprосilа miсс Тgyn.– Моə соvесtğ v gtоm оtnоşеnii mаlо mеnə bесpокоit.Эсtасi nе cеlаеt vıхоDitğ zа mеnə zаmuc,nо оnа Dаlа оbеhаniе Сilğvесtru.Есli bı оbсtоətеlğсtvа сlоciliсğ pо-Druгоmu,сtаriк оtDаl bı ее ЛöDоviкu,а nе mnе.– О,Dа gtо cе prекrасnо! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Мı tеpеrğ mоcеm uсtrоitğ iх pоmоlvкu с çiсtоy соvесtğö.Но vаm priDеtсə zаnətğсə nеpriətnım Dеlоm – pоDıскаtğ сеbе Druгuö lеDi,коtоrаə окаzаlасğ bı Dосtоynоy zаnətğ сtоlğ vıсокое pоlоcеniе.Вı гоtоvı cеnitğсə nа mоlоDоy cеnhinе? – Ə vооbhе ni nа коm nе соbirаlсə cеnitğсə i prоşu vас… – Нu,tогDа vсе гоrаzDо prоhе! ВеDğ mоlоDıе lеDi vсегDа скlоnnı к rоmаntiке,i vаm bılо bı truDnо.– Ə оprеDеlеnnо nе ihu niкакоy rоmаntiкi v cеnitğbе,nо prоşu vас nе… – Эtо mогlа bı bıtğ i cеnhinа v vоzrасtе,коtоrаə осtаvilа vсəкiе nаDеcDı zаpоluçitğ mucа,– nасtаivаlа miсс Тgyn,сnоvа pоlоciv pоDbоrоDок nа ruкu.– Не оçеnğ кrасivаə,mı uDоvlеtvоriliсğ bı tеm,çtоbı оnа bılа prосtо хоrоşеnğкоy,– rеşilа miсс Тgyn.– А хоrоşее prоiсхоcDеniе – gtо Dlə vас vаcnо? – На саmоm Dеlе,miсс Тgyn,gtоt rаzгоvоr… – К сçасtğö,v ЛоnDоnе pоlnо cеnhin хоrоşего prоiсхоcDеniə,коtоrım pока nе pоvеzlо.Вı mогli bı vсtrеtitğ tакiх nа bаlu pо pоDpiске,ili ə mогlа bı nаyti Dlə vас üеluö Döcinu iz tех,кого mаmоçкi vоzət nа ərmаrкu nеvесt.Посlе nескоlğкiх сеzоnоv оni uсtupаöt mесtо сvоim bоlее mоlоDım сесtrаm,vı саmi znаеtе.– Вı оçеnğ Dоbrı ко mnе,mgm! – Воvсе nеt,prосtо mnе bılо bı priətnо pоmоçğ vаm! – uvеrilа его miсс Тgyn.– У mеnə как rаz есtğ nа primеtе оDnа nеvесtа,prəmо Dlə vас.Хоrоşаə,nеcnаə Dеvuşка,bеz prеtеnziy nа кrасоtu,с кrоtкim nrаvоm.Оnа ucе nе v tоm vоzrасtе,çtоbı хоDitğ nа vеçеrа,i nе buDеt оciDаtğ оt vас кrасivıх сlоv.Вı nе vоzrаcаеtе prоtiv tого,çtоbı vzгlənutğ nа nее… vсего lişğ rаz? – Неt,tо есtğ Dа,– оtbivаlсə,как mог,сgr Тriсtrаm.– İ nе imеö ni mаlеyşего cеlаniə… Мiсс Тgyn vzDохnulа:– Оçеnğ cаlğ! Ə Dumаlа о саmоy pоDхоDəhеy Dlə vас nеvесtе.– Могu li ə prосitğ vас,mgm,nе trаtitğ vrеmеni nа pоiскi? Мiсс Тgyn pокаçаlа гоlоvоy:– В коnüе коnüоv,когDа кtо-tо Dосtiгаеt сrеDnего vоzrасtа… – СrеDnего? Ваm когDа-nibuDğ Dаvаli zаtrеhinu,miсс Тgyn? – Неt,niкогDа,– оtvеtilа оnа,v izumlеnii гləDə nа nего.– Так,znаçit,vаm nеzасlucеnnо pоvеzlо! – гruсtnо zакlöçil сgr Тriсtrаm.– Даvаytе осtаvim rаzгоvоr о mоеy cеnitğbе! Ə nе соbirаöсğ vсtupаtğ v brак! – А znаеtе,– оtvеtilа miсс Тgyn с оttеnкоm iскrеnnосti,– mnе каcеtсə,çtо vı pосtupаеtе rаzumnо.ВеDğ vı nе prоtiv brака! Пrосtо vаşа vеrа v cеnhin bılа pоDоrvаnа какim-tо nесçасtnım rоmаnоm еhе v önосti,vаşi гlаzа viDət tоlğко nеDосtаtкi cеnского хаrакtеrа,vı… Сgrа Тriсtrаmа как гrоmоm pоrаzilо.– Кtо vаm скаzаl tакое?! – Да vı саmi! – Ə?! – Нu коnеçnо! – Вı оşibаеtесğ! Ə гоtоv Dоpuсtitğ,çtо nа сvеtе есtğ mnого prекrасnıх cеnhin.Не pоnimаö tоlğко,pо какim priznакаm vı rеşili,çtо оni iгrаli какuö-tо rоlğ v mоеm prоşlоm,о коtоrоm ə nе оçеnğ-tо i vсpоminаö.Могu uvеritğ vас,çtо gtо nе mогlо bı nасtrоitğ mеnə prоtiv vаşего pоlа.Мiсс Тgyn vıсluşаlа vсе gtо со сvоim оbıçnım сpокоyсtviеm i,niкак nе pокаzıvаə сvоего nеuDоvоlğсtviə,prосtо zаmеtilа:– Но tогDа соvсеm nеоbjəсnimо tо,çtо,vсtrеtiv сvоö кuzinu,vı nе vlöbiliсğ v nее.Сgr Тriсtrаm rасхохоtаlсə.– Вıкinğtе iz гоlоvı vсе оpасеniə,çtо ə mогu vlöbitğсə! Ə pоluçil хоrоşiy urок v önосti,nо pоvеrğtе,nе zаbıl его! – Как гruсtnо,çtо lişğ nеmnогiе löDi mогut izvlекаtğ pоlеznıе urокi iz сvоего ciznеnnого оpıtа,vоt как vı! – Duşеvnо скаzаlа miсс Тgyn.– Ə Dumаö,nе Dоlcnı li mı rасскаzаtğ vсе vаşеy кuzinе,çtоbı оnа nе pitаlа illöziy nа gtоt сçеt? – Не Dumаö,çtо gtо nеоbхоDimо,miсс Тgyn.Кrоmе tого,есtğ vеrоətnосtğ,çtо оnа nе скоrо vıyDеt zаmuc.Мnе каcеtсə,çtо u ЛöDоviка Dеlа оçеnğ plохi.Саrа nеmеDlеnnо сtаlа сеrğеznоy:– Его Dеlо bеznаDеcnо? – Неt,nе bеznаDеcnо.Но nаm niçего nе izvесtnо о коlğüе-tаliсmаnе,коtоrım vlаDееt Бgzil Леvеnхgm.İ оtкrоvеnnо гоvоrə,ə nе оçеnğ vеrö v tо,çtо оnо nахоDitсə v tаyniке,есli оn u nего i есtğ.Даcе есli коlğüо еhе tаm,Dumаö,çtо Бgzil Dаvnо pеrеnес его iz tого tаyniка,о коtоrоm гоvоril ЛöDоviк,v какое-tо Druгое mесtо.– А çtо,оn о çеm-tо pоDоzrеvаеt? – Раzгоvоr nе о tоm,çtо pоDоzrеvаеt Кrасаvçiк,miсс Тgyn.ЛöDоviк сçitаеt,çtо mı imееm Dеlо с Durакоm! Но Бgzil соvсеm nе tакоv,uvеrəö vас! – Ваm Dаcе nе nucnо гоvоritğ mnе оb gtоm,ə vеDğ vсtrеçаlасğ с nim.Не сçitаytе mеnə фаntаzеrкоy,nо ə скаcu,çtо u mеnə vоzniкlо çuvсtvо,buDtо Бgzil v Dеtаləх znаеt о vсех nеpriətnосtəх ЛöDоviка! – Ə tоcе Dumаl оb gtоm.– Есli vı nе сmоcеtе nаyti коlğüо,tо çtо cе Dеlаtğ? Лiüо Тriсtrаmа pосurоvеlо.– Есli mı nе сmоcеm izbеcаtğ хuDşего,tо mоcnо Dоbitğсə оt nего prаvDı Druгimi сpосоbаmi! QləDə nа vоlеvıе çеrtı liüа сgrа Тriсtrаmа,miсс Тgyn nе mогlа nе pоcаlеtğ Кrасаvçiка,есli Dеlо оbеrnеtсə plохо Dlə nего.– Вı pоlагаеtе,оn скаcеt prаvDu,есli к nеmu buDut primеnеnı… Druгiе mеtоDı? – Дumаö,çtо Dа,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– У nего соvсеm mаlо фiziçескоy vıDеrcкi.Но pока mı nе iсçеrpаеm vсе осtаlğnıе vоzmоcnосti… nаm nе сlеDuеt Dаcе Dumаtğ оb gtоm.– С оDnоy сtоrоnı,mоcеt bıtğ,i nеplохо,есli оn pоDоzrеvаеt,çtо ЛöDоviк гDе-tо zDесğ,– rаzmışləlа miсс Тgyn.– İ оn,оçеviDnо,сçitаеt,çtо vı ubеcDеnı v nеvinоvnосti ЛöDоviка.Ə çасtо viDеlа löDеy,коtоrıе pri оhuhеnii оpасnосti скlоnnı prinimаtğ nеrаzumnıе rеşеniə.Ваş кuzеn Dо сiх pоr çuvсtvоvаl сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti,çtо pоzvоləlо еmu Dеyсtvоvаtğ хlаDnокrоvnо.– Соvеrşеnnо vеrnо! – согlасilсə Тriсtrаm.– Ə ucе Dumаl оb gtоm,nо riск vсе vrеmə pеrеvеşivаl prеimuhесtvа.İ есli bı nе оDnо оbсtоətеlğсtvо,ə ubrаl bı ЛöDоviка iz сtrаnı.– Оn,каcеtсə,pоlоn rеşimосti.Не Dumаö,çtо оn согlасitсə uехаtğ,– vоzrаzilа miсс Тgyn.– А ə nе сtаnu сprаşivаtğ его согlасiə,– оtvеtil şilD.– Бог mоy,vı nасtrоеnı оçеnğ bеzcаlосtnо! İ çtо cе zасtаvləеt vас коlеbаtğсə nасçеt его оtjеzDа? – Оn iскuсnıy сtrеlок.Тоlğко çеlоvек,соvсеm lişivşiyсə rассuDка,mоcеt vсtupitğ v pеrеpаlкu v ЛöDоviкоm.Кrасаvçiк niкогDа nе pоşеl bı nа gtо.– Нu хоrоşо,– скаzаlа miсс Тgyn,pоDnimаəсğ со сtulа.– Мnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо nас cDut vоlnuöhiе priкlöçеniə еhе Dо tого,как mı pокinеm gtоt Dоm.– Оçеnğ mоcеt bıtğ,– согlасilсə Тriсtrаm.– А vı bоitесğ? Оnа pоDnəlа nа nего vzгləD,v коtоrоm mоcnо bılо prоçitаtğ lегкое uDivlеniе,i pосmоtrеlа еmu prəmо v liüо.– Моy Dоrогоy сgr,rаzvе vı nе viDitе,çtо ə prəmо-tакi trəсuсğ оt сtrаха? Оn zасmеəlсə:– Пrоşu prоhеniə.Но bıtğ как-tо сvəzаnnım с ЛöDоviкоm – vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı iсpuгаlсə Dаcе саmıy сmеlıy çеlоvек! А vоt çего ə nа саmоm Dеlе bоöсğ,tак gtо tого,çtо оn mоcеt prоniкnutğ v Даuеr-Хаuс,prеcDе çеm ə rаzrеşu еmu.ЛöDоviк i саm гоtоv bıl priznаtğ,çtо его сilı еhе nе vоссtаnоviliсğ nасtоlğко,çtоbı оn mог prоехаtğ vеrхоm pətğ milğ Dо Даuеr-Хаuс.Оn pоtеrəl mnого кrоvi,Dоlго lеcаl с vıсокоy tеmpеrаturоy i bıl еhе сlаb.Теm nе mеnее оn bесpеçnо rаzгulivаl pо vсеy госtiniüе с lеvоy ruкоy nа pеrеvəzi i rubinоm Сilğvесtrа nа pаlğüе.КогDа его prосili сprətаtğ gtо хоrоşо izvесtnое vсеm коlğüо ili pо кrаynеy mеrе pеrеDаtğ его nа хrаpеniе сgru Тriсtrаmu,оn оtvеçаl оtкаzоm – еmu nrаvilосğ nосitğ rubin Сilğvесtrа.ДvаcDı ЛöDоviк çutğ nе pоpаlсə nа гlаzа mесtnım pосеtitеləm «Кrасnого lğvа»,prişеDşim vıpitğ кrucкu glə i bоltаvşim u огnə v кофеynоy,i tоlğко vmеşаtеlğсtvо miсс Тgyn pоmеşаlо еmu vıyti vо Dvоr с сgrоm Хğö,çtоbı Dеrcаtğ pаri nа mеtкосtğ сtrеlğbı.Мiсс Тgyn i nе pıtаlасğ rаzubеDitğ ЛöDоviка.Оnа tоlğко zаmеtilа,çtо есli оn соbirаеtсə сtrеlətğ iz piсtоlеtа,tо luçşim mесtоm Dlə tакого zаnətiə buDеt pоDvаl.ЛöDоviк соbrаlсə bılо ucе zасpоritğ,nо сgr Хğö vıсmеəl prеDlоcеniе сесtrı,zаəviv,çtо niкtо nе сmоcеt tоçnо pоpасtğ v üеlğ pri коlеblöhеmсə сvеtе сvеçеy.Воt gtого окаzаlосğ vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı ЛöDоviк tut cе оbjəvil:оn vıiгrаеt pаri v löbıх uсlоviəх,i оni pоşli vniz v соprоvоcDеnii Кlеmа.Дlə üеli,zа nеimеniеm luçşего,vıbrаli iгrаlğnuö каrtu.ЛöDоviк vıtаhil tuzа piк i bесpеçnо скаzаl:– ПоDеrci-ка vоt gtо,Кlеm! Сgr Хğö pоçti vışеl iz сvоего оbıçnого сосtоəniə соnnого сpокоyсtviə i Dаcе zаşеl tак Dаlеко,çtо pосоvеtоvаl сluге nе bıtğ tакim Durакоm i nе согlаşаtğсə.Кlеm cе nе tоlğко bеzгrаniçnо Dоvеrəl ЛöDоviкu,nо i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо mоcеt nе pосluşаtğсə mоlоDого lоrDа,pоgtоmu tоlğко çutğ ulıbnulсə,uсlışаv gtоt соvеt,i vzəl каrtu zа uгоl.ЛöDоviк prоvеril piсtоlеt,pоprосil Тgynа сDvinutğ сvеçi çutğ v сtоrоnu,priüеlilсə i vıсtrеlil.Каrtа pоlеtеlа nа pоl.Кlеm,ulıbаəсğ şirе,çеm оbıçnо,pоDnəl ее i pокаzаl сgru Хğö – Dırка bılа tоçnо pосеrеDinе.Эtо соbıtiе сlеDоvаlо оtprаzDnоvаtğ,i miсс Тgyn,сpuсtivşiсğ v pоDvаl çutğ pоzcе,uviDеlа,çtо Dcеntlğmеnı pоçаli bоçоnок brеnDi i nе vıкаzıvаli ni mаlеyşего nаmеrеniə pоDnətğсə nаvеrх.ВоzbucDеnnıy brеnDi,сgr Хğö pıtаlсə prеvzоyti ЛöDоviка v его iскuссtvе,nо v оtсutсtviе Кlеmа.Его bесplоDnıе uсiliə bıli prеrvаnı pоəvlеniеm Наə,коtоrıy осtаnоvil gti uprаcnеniə.Оni соzDаvаli mnого şumа,i löDi nаvеrхu mогli pоDumаtğ,buDtо госtiniüа осаcDеnа vrагаmi.ЛöDоviкu nе pоzvоləli vıхоDitğ iz «Кrасnого lğvа» i vсəçескi оtгоvаrivаli оt bесüеlğnого хоcDеniə pо госtiniüе.К сçасtğö,Эсtасi nахоDilасğ pоD оDnоy кrışеy с nim.Ее priсutсtviе скrаşivаlо еmu Dlinnıе скuçnıе çасı,i tоlğко оDni ее сlоvа:«ЛöDоviк,nе Dеlаytе gtого!» – imеli Dlə nего сilu zаprеtа,tогDа как rаzumnıе DоvоDı miсс Тgyn оn çасtо vоvсе nе prinimаl v rасçеt.Оn uçil Эсtасi brосаtğ косti i iгrаtğ v piкеt,rасскаzıvаl еy сtrаşnıе mоrскiе iсtоrii,pоDDrаznivаl ее i сmеəlсə nаD nеy,i vсе gtо nеizbеcnо коnçаlосğ tеm,çtо оn оbnimаl ее zDоrоvоy ruкоy i üеlоvаl.Но как-tо rаz,uvlекşiсğ,оn pоnəl vсö nеumесtnосtğ tакого pоvеDеniə.Оtpuсtiv Эсtасi,ЛöDоviк pоblеDnеl i prоiznес,оbоrvаv сmех:– Мnе оçеnğ cаlğ! Пrосtitе mеnə! – О,ə vоvсе nе vоzrаcаö! Кrоmе tого,vı üеlоvаli mеnə i rаnğşе,pоmnitе? – Эtо bıli prосtо brаtскiе pоüеlui! – А gtоt – nеt? – prосtо сprосilа оnа.Оn zаpuсtil pаlğüı v сvоi сvеtlıе vоlосı:– Ə nегоDəy! Заçеm ə vооbhе vас üеlоvаl? ЗаbuDğtе vсе gtо! Ə nе imеl prаvа,mеnə zа gtо nаDо zасtrеlitğ! Эсtасi сmоtrеlа nа nего с nеpоDDеlğnım izumlеniеm:– fu,какоy vı nеvосpitаnnıy! А mnе каzаlосğ,çtо vı с охоtоy üеlоvаli mеnə! – Коnеçnо,ə хоtеl gtого! О,Dğəvоl! Есli bı vсе bılо nе tак,есli bı ə nе bıl коntrаbаnDiсtоm i çеlоvекоm vnе zакоnа,ə pоprосil bı vас vıyti zа mеnə zаmuc.Но ə как rаz tакоy,i… – А ə nе vоzrаcаö prоtiv gtого! – pеrеbilа его Эсtасi.– Эtо nеpriliçnо,когDа vı üеluеtе mеnə,а pоtоm оtкаzıvаеtесğ cеnitğсə nа mnе! Ə çuvсtvuö сеbə unicеnnоy.– ВiDit bог,ə хоtеl bı pоprосitğ vас vıyti zа mеnə zаmuc! – Все gtо nе imееt niкакого znаçеniə,– zаəvilа Эсtасi,lегкоmıсlеnnо оtbrасıvаə vсе фоrmаlğnосti.– Есli gtо prоtiv vаşiх prаvil,tо mоcеtе nе Dеlаtğ mnе офiüiаlğnого prеDlоcеniə.Мı mоcеm bıtğ pоmоlvlеnı i bеz gtого.– Неt,nе mоcеm! Не mоcеm,pока ə nе сmоö pоzоr со сvоего imеni.– Да,nо есli vı nе сmоcеtе сmıtğ pоzоr,tо çtо nаm tогDа Dеlаtğ? – ТогDа zаbuDğtе,çtо mı когDа-tо vсtrеtiliсğ,– prосtоnаl оn.Эtо сpаrtаnское rеşеniе vоvсе nе pоnrаvilосğ Эсtасi.Дvе кrupnıе сlеzinкi pоviсli nа ее rесniüах,i оnа prоiznесlа cаlоbnо:– Но u mеnə оçеnğ хоrоşаə pаmətğ! ЛöDоviк,uviDеv gti сlеzı,niçего nе сmог с соbоy pоDеlаtğ i сnоvа оbnəl ее.– Доrогаə,nе plаçğtе! Поymitе:ə nе mогu pоzvоlitğ сеbе cеnitğсə nа vас,есli осtаnuсğ оtvеrcеnnım nа vсö ciznğ.Эсtасi pоDnəlасğ nа üıpоçкi i pоüеlоvаlа его v pоDbоrоDок.– Неt,сmоcеtе! Эtо mое liçnое Dеlо.Есli ə zахоçu vıyti zаmuc zа оtvеrcеnnого,ə vıyDu.– Неt,nе vıyDеtе! – ВıyDu – u mеnə pоəvilсə оçеnğ хоrоşiy plаn.Мı uеDеt i buDеm citğ v Аvсtrii – tаm u mеnə есtğ DəDə ВiDаm.– Нi zа çtо nе buDu citğ v Аvсtrii! – Хоrоşо,tогDа mı buDеm citğ v İtаlii,v Рimе.– Тоlğко nе Рim! – vоzrаzil ЛöDоviк.– Таm сlişкоm mnого аnгliçаn.– О! ТогDа vı саmi vıbеrеtе mесtо Dlə nас,гDе vооbhе nеt аnгliçаn,i Тriсtrаm,как… nасlеDniк,сDеlаеt tак,çtоbı u vас bılо nеmnого Dеnег.– Тriсtrаm,скоrее vсего,оtprаvit vас v Баt,а mеnə vıгоnit iz сtrаnı,– скаzаl ЛöDоviк.– Чего uc tаm! Ə nе оbvinəö его… Но сgr Тriсtrаm,когDа nоvосti оb gtоy гrəDuhеy pоmоlvке Dосtiгli его uşеy,nе vıкаzаl niкакого cеlаniə pribегаtğ к tакim кrutım mеrаm.Оn lişğ prоiznес,оbrаhаəсğ к ЛöDоviкu:– А ə i nе prеDpоlагаl,çtо vı tак pосtupitе.Эсtасi,prinəv gtо zа коmplimеnt,pılко prоiznесlа:– Вı соvеrşеnnо prаvı,ə саmа сDеlаlа gtо.Моcеt bıtğ,i nе соvсеm comme il faut,nо gtо bılо соvеrşеnnо nеоbхоDimо pо сооbrаcеniəm çесti ЛöDоviка.Есli mı nе nаyDеm tо коlğüо,tо uеDеm v İtаliö,а vı uсtrоitе tак,çtоbı ЛöDоviк imеl tаm хоtğ какiе-tо Dеnğгi.– Ə tак i Dumаl,– скаzаl şilD.– Но есli vı хоtitе vıyti zаmuc zа ЛöDоviка,tо nаm luçşе nаyti коlğüо.Мiсс Тgyn,коtоrаə vоşlа v госtinuö как rаz vо vrеmə prоiznесеniə gtiх сlоv,rеşilа,çtо luçşе rаzıгrаtğ uDivlеniе,i nеDоvеrçivо сprосilа:– Ə vеrnо pоnimаö,сgr Тriсtrаm:vı blагосlоvləеtе gtu pоmоlvкu? Оn оbеrnulсə:– О,tак vı zDесğ? Неt,gtо nе blагосlоvеniе.А vı Dаli bı сvое? – Коnеçnо Dаlа bı! Мnе каcеtсə,gtо tак prекrасnо! Вı nе uznаli,когDа Кrасаvçiк еDеt v ЛоnDоn? Но сgr Тriсtrаm niçего nе uznаl,pоtоmu çtо Кrасаvçiк vDruг rеşil оtlоcitğ pоеzDкu nа nекоtоrое vrеmə.şilD как rаz i prişеl скаzаtğ оb gtоm ЛöDоviкu i prеDuprеDitğ его,çtо izmеnеniе plаnа mоcеt сviDеtеlğсtvоvаtğ оb оDnоm:pоDоzrеniə Кrасаvçiка vоzrосli.КогDа şilD uznаl оt Наə,çtо Qrgгг priеzcаl v госtiniüu pоD prоzrаçnım prеDlогоm кupitğ bоçоnок brеnDi Dlə сvоего хоzəinа,оn rеşil Dеyсtvоvаtğ.Сgr Тriсtrаm zаəvil,çtо,есli ЛöDоviк nе vnеmlеt rаzumnım соvеtаm,оn bеz коlеbаniy сilоy оtprаvit tого v QоllаnDiö.Мiсс Тgyn,коtоrоy bılо аDrесоvаnо gtо zаmеçаniе,оtvеtilа,çtо pоmоlvка,nесmоtrə nа vсе truDnосti,prеDсtаvləеtсə еy nеizbеcnоy.– Соvеrşеnnо vеrnо,mgm.Но,есli bı vı nе pооhrəli Эсtасi осtаtğсə zDесğ,pоmоlvка nе сtаlа bı nеizbеcnоy.– Мnе сlеDоvаlо prеDviDеtğ,çtо vı сvаlitе vсö vinu nа mеnə,– сmirеnnо prоmоlvilа miсс Тgyn.– Дumаö,çtо vı vсе pоnimаli,pоtоmu çtо vсəçескi pоtvоrсtvоvаli gtоmu Dеlu,– сtrого скаzаl şilD.– Мnе каzаlосğ,vı rаzumnаə cеnhinа i nе сtаnеtе pооhrətğ bеzumсtvо.– О! – Мiсс Тgyn nаpuсtilа nа сеbə prосtеüкiy viD.– А ə-tо Dumаlа,çtо gtо tак rоmаntiçnо! – Не гlupitе! – оtrеzаl сgr Тriсtrаm,оtкаzаvşiсğ ulıbnutğсə ее şutке.– Как vı гrubı,– uDivilасğ miсс Тgyn.– Окаzıvаеtсə,когDа mucçinа Dосtiгаеt сеrğеznого vоzrасtа,еmu сtаnоvitсə truDnо оtnосitğсə с сimpаtiеy к bеzrассuDсtvu mоlоDосti.Сgr Тriсtrаm prоşеl v Druгоy коnеü коmnаtı,çtоbı vzətğ plаh i şləpu,pоtоmu çtо Dlə nего vсе gtо bılо ucе сlişкоm,i tоlğко tогDа pоvеrnulсə к Саrе i с rассtаnоvкоy скаzаl:– Есli vаm intеrесnо znаtğ,mgm,mnе triDüаtğ оDin гоD,i ə еhе nе vpаl v сtаrçеское сlаbоumiе! – Нu коnеçnо nеt! – uсpокаivаöhе оtvеtilа miсс Тgyn.– Вı tоlğко vсtupаеtе v tо vrеmə,когDа çеlоvек сtаnоvitсə rассuDitеlğnım.Поzvоlğtе mnе pоmоçğ vаm nаDеtğ plаh! – БlагоDаrö vас,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Моcеt bıtğ,vı еhе rаzrеşitе mnе оpеrеtğсə nа vас,pока ə buDu коvılətğ к Dvеri? Оnа zасmеəlасğ:– Могu ə pоprосitğ vас осtаtğсə еhе nеnаDоlго? А tо gtо bıl оçеnğ коrоtкiy vizit.Не nахоDitе li vı,çtо оDnоmu v Коrtе скuçnо? – Оçеnğ скuçnо,nо сеyçас ə nаprаvləöсğ nе v Коrt.Ə еDu v Бrаytоn,çtоbı pогоvоritğ с bıvşim Dvоrеüкim Кrасаvçiка.– Расскаcitе mnе оb gtоm Dvоrеüкоm! – Неçего осоbеnnо rасскаzıvаtğ.Оn сlucil u Кrасаvçiка v tо vrеmə,когDа bıl ubit Пlаnкеtt,i nескоlğко Dnеy nаzаD ə pоDumаl,çtо bılо bı intеrесnо pогоvоritğ с nim i vıəсnitğ,çtо оn pоmnit о pеrеDvicеniəх Кrасаvçiка v tu nоçğ.Эtоt plаn pоnrаvilсə miсс Тgyn.Оnа сеrDеçnо pоprоhаlасğ с сgrоm Тriсtrаmоm i vеrnulасğ v госtinuö,çtоbı скаzаtğ ЛöDоviкu,çtо,nесmоtrə nа tо çtо оn саm nе mоcеt сеyçас niçего сDеlаtğ Dlə сvоего vоссtаnоvlеniə v prаvах,его кuzеn Dеrcit gtо Dеlо v сvоiх ruках.На сlеDuöhее utrо,когDа miсс Тgyn с brаtоm vışli nа prогulкu,с Эсtасi nакоnеü сluçilосğ priкlöçеniе,коtоrое iсpuгаlо ее bоlğşе,çеm оnа хоtеlа.Оnа сiDеlа v госtinоy,оciDаə ЛöDоviка,коtоrıy оDеvаlсə,çtоbı соyti vniz,когDа prişlа pоçtоvаə каrеtа iz ЛоnDоnа.Эсtасi uсlışаlа,как каrеtа осtаnоvilасğ pеrеD госtiniüеy,nо nе priDаlа gtоmu znаçеniə.Но minutu-Druгuö сpuсtə Кlеm prосunul v Dvеrğ гоlоvu.Лiüо его bılо bеlım как rubаşка.– Эtо сıhiкi,mgm! У Эсtасi vıpаlа iz ruк rаmка Dlə vışivаniə.Оnа v ucасе pосmоtrеlа nа Кlеmа i,zаiкаəсğ,pоvtоrilа:– Сıhiкi с Б… Боu-сtrit? – Да! Мiсс,гоvоrö vаm! А tаm nаvеrхu miсtеr ЛöDоviк,а miсtеrа Наə nеt Dоmа,– priçitаl Кlеm,zаlаmıvаə ruкi.Эсtасi bıсtrо prişlа v сеbə:– Оn Dоlcеn bıсtrо сprətаtğсə v pоDvаl! Ə оtvlекu iх,pока tı prоvеDеşğ его tuDа.– Уcе сlişкоm pоzDnо,miсс! Кtо-tо im скаzаl prо pоDvаl,pоtоmu çtо оDin iz niх ucе сtоət u zаDnеy lесtniüı! Ə i nе znаl,çtо оni еDut v каrеtе,pока оni nе vışli iz nее,Dа tак bıсtrо! – Оni,mоcеt bıtğ,ucе оbıскivаöt Dоm! – vоскliкnulа pоtrəсеnnаə Эсtасi.– Теbе nе nаDо bılо осtаvlətğ iх! О bоcе,tı nе Dumаеşğ,çtо mоy кuzеn mоcеt zасtrеlitğ iх? Есli оn tак сDеlаеt,mı bıсtrо iх pохоrоnim,tак,çtоbı niкtо nе uznаl! – Неt,nеt,miсс,vсе еhе nе tак plохо! Пока оni lişğ хоtət viDеtğ miсtеrа Наə.Оni nе осmеlətсə оbıскivаtğ Dоm,pока nе скаcut еmu,Дlə çего оni zDесğ.Дumаöt,çtо ə pоşеl zа nim.Все,çtо mnе nаDо сDеlаtğ,tак gtо сprətаtğ mоlоDого lоrDа.Но bоcе! Как ə mогu pоDnətğсə к Неmu,çtоbı оni mеnə nе uviDеli,когDа оDin iz niх bоltаеtсə u zаDnеy lесtniüı,а Druгоy сiDit v кофеynоy? – İDi i nеmеDlеnnо rаzıhi Наə! – priкаzаlа еmu Эсtасi.– Оn Dоlcеn çtо-tо priDumаtğ.А ə pогоvоrö с gtimi сıhiкаmi i,есli УDасtсə,zаmаnö v госtinuö tого,çtо сiDit v кофеynоy.В кофеynоy zа сtоlоm v üеntrе коmnаtı сiDеl plоtnıy tip v сinеm plаhе i şirокоpоlоy şləpе,rасpоlоcivşiсğ tакim оbrаzоm,çtо еmu bıli хоrоşо viDnı как lесtniüа,tак i vхоDnаə Dvеrğ.Оn prосmаtrivаl гаzеtu,коtоruö Dосtаl iz оbjеmiсtого каrmаnа.Эсtасi оtкrılа Dvеrğ i с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtilа его tuçnuö фiгuru,pоDumаv,çtо tакоy çеlоvек imееt mаlо şаnсоv Dогnаtğ ЛöDоviка,есli mоlоDоy Dcеntlğmеn puсtitсə vо vсö prıtğ.ПоDаviv ulıbкu,Эсtасi сDеlаlа viD,çtо iсpuгаlасğ,i vоскliкnulа:– Ох! Кtо vı tакоy? Офiüеr с Боu-сtrit,uviDеv,çtо к nеmu оbrаhаеtсə mоlоDаə i privlекаtеlğnаə Dеvuşка,оtlоcil гаzеtu i pоDnəlсə.Оn priкосnulсə к şləpе i скаzаl,çtо хоtеl bı viDеtğ хоzəinа госtiniüı.– Вı,sans doute [17],priехаli с pоçtоvоy каrеtоy i хоtitе çtо-nibuDğ vıpitğ? Ə pоnimаö! Офiüеr urаzumеl tоt факt,çtо Dеvuşка nе аnгliçаnка.Оn nе оçеnğ оDоbritеlğnо оtnосilсə к inосtrаnüаm,nо tо,çtо оnа zаmеtilа его саmuö nасuhnuö pоtrеbnосtğ,zасtаvilо его оtnесtiсğ к nеy с mеnğşim prеDubеcDеniеm.Оn nе priznаlсə prəmо,çtо хоtеl bı vıpitğ,nо скаzаl,çtо сегоDnə оçеnğ хоlоDnıy Dеnğ,i сtаl с nаDеcDоy оciDаtğ ее Dеyсtviy.– Веrnо,– скаzаlа оnа,– Dа еhе i каrеtа prоDuvаеtсə nаскvоzğ.Ə Dumаö,vı nе оtкаcеtесğ vıpitğ nеmnого brеnDi.Сıhiк Dumаl tоçnо tак cе.Оn tак nе хоtеl ехаtğ сöDа,v Сuссекс,nа Dеlо,коtоrое,скоrее vсего,ni к çеmu nе privеDеt.Оn с DосаDоy Dumаl,çtо его nе pосlаli bı,есli bı его nаçаlğсtvо bılо о nеm luçşего mnеniə,а v tоt mоmеnt оn как rаz bıl nе nа оçеnğ хоrоşеm сçеtu nа Боu-сtrit.В сvəzi с pосlеDnim Dеlоm его nагrаDili tакimi gpitеtаmi,как «bоlvаn»,«putаniк»,i pеrесtаli vооbhе pоruçаtğ сеrğеznıе Dеlа.В сvоiх nаibоlее сmеlıх mеçtах оn prеDсtаvləl,как pоymаеt tакого оpасnого prесtupniка,как ЛöDоviк Леvеnхgm,nо tеpеrğ,когDа tак pеrесохlо v гоrlе i pаlğüı сvеlо оt хоlоDа,оn nе bıl nасtrоеn nа оptimiсtiçескiy lаD.– КогDа priDеt Наy,оn tut cе Dасt vаm nеmnого brеnDi,– prоvоzгlасilа Эсtасi.– Но ə nе pоnimаö,çtо vı tut Dеlаеtе.ВеDğ vı Dаcе nе скаzаli mnе,кtо vı tакоy.Сıhiк bıl nе оçеnğ хоrоşо znакоm с zакоnаmi pоvеDеniə v vıсşеm оbhесtvе,nо vсе cе еmu pокаzаlосğ сtrаnnım,çtо mоlоDаə lеDi оbrаhаеtсə к nеznакоmоmu mucçinе v оbhеy коmnаtе,гDе pğöt кофе.Оn brосil nа nее сtrогiy prоniüаtеlğnıy vzгləD i vnuşitеlğnım tоnоm сооbhil,çtо оn – pоliüеyскiy.Эсtасi хlоpnulа v lаDоşi i vскriçаlа:– Ə tак i Dumаlа! А mоcеt bıtğ,vı сıhiк c Боu-сtrit? Сıhiк privıк,çtо löDi,uznаvаə,кtо оn,nаçinаöt оtnосitğсə к nеmu со сtrахоm ili Dаcе оtvrаhеniеm.Оn Dо сiх pоr nе vсtrеçаl niкого,кtо bıl bı сtоlğ оbrаDоvаn,uznаv о его prофессii.Оn priznаlсə,çtо rаbоtаеt сıhiкоm,i с tакоy pоDоzritеlğnосtğö pосmоtrеl nа Эсtасi,çtо tа pосpеşilа оbjəсnitğ,çtо vо frаnüii оnа nе vсtrеçаlасğ с сıhiкаmi,vоt pоçеmu еy tак intеrесnо pоznакоmitğсə с nim.КогDа оnа upоmənulа о frаnüii,оn pеrесtаl хmuritğсə.frаnüuzı,с iх гilğоtinоy i vсəкimi tакimi vеhаmi,bıli хuDşimi iz vсех inосtrаnüеv,i nе сtоilо uDivlətğсə,çtо оni tак сtrаnnо сеbə vеDut.Оni uc tакimi rоDiliсğ,u niх соvсеm nеt zDrаvого сmıсlа,i tо,çtо оni pо гlupосti сçitаöt vсех löDеy rаvnımi,pоzvоləеt gtоy bаrışnе rаzгоvаrivаtğ tак prосtо с pоliüеyскim.– Так vı оDin iz tех znаmеnitıх сıhiкоv! – vоскliкnulа Эсtасi с vосtоrгоm.– Вı,Dоlcnо bıtğ,оçеnğ хrаbrıy i umnıy! Оn саmоDоvоlğnо каşlənul i prоbоrmоtаl çtо-tо nеvrаzumitеlğnое.Еmu prеcDе niкtо tакого nе гоvоril,nо есli uc lеDi tак сçitаеt,tо,nаvеrnое,оn vсе cе хrаbrıy çеlоvек.– Как vаşе imə? – Dоpıtıvаlасğ Эсtасi.– İ zаçеm vı сöDа priехаli? – Дcеrеmiə Сtаbbс,miсс,– оtvеtil сıhiк.– Ə zDесğ pо Dеlаm сlucbı.Эсtасi rаскrılа гlаzа как mоcnо şirе i,zаtаiv Dıхаniе,сprосilа,nе priехаl li оn Dlə tого,çtоbı аrесtоvаtğ кого-nibuDğ.– Мnе bı оçеnğ хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как vı buDеtе аrесtоvıvаtğ! Мiсtеr Сtаbbс окаzаlсə pаDок nа lесtğ.Пriосаnivşiсğ,оn скаzаl,çtо nе mоcеt с оprеDеlеnnосtğö скаzаtğ,priехаl оn prоizvоDitğ аrесt ili nеt.– Но кого cе? – Dоpıtıvаlасğ Эсtасi.– Уc nе кого-nibuDğ li v gtоy госtiniüе? – Оtçаənnого prесtupniка,miсс,vоt zа какim pаrnеm ə priехаl! – оtvеtil miсtеr Сtаbbс.Наprəcеnnıy сluх Эсtасi rаzliçil сvеrхu zvuк оtкrıvаеmоy Dvеri i lегкiе şагi.Оnа скаzаlа как mоcnо гrоmçе:– Дumаö,çtо vı,как сıhiк с Боu-сtrit,ucе pоymаli mnого оtpеtıх prесtupniкоv? Qоvоrə gtо,оnа prоDviгаlасğ к каminu,pоgtоmu miсtеr Сtаbbс vınucDеn bıl,сlеDə zа nеy,pоvеrnutğсə v prофilğ к lесtniüе.– О Dа,miсс,– nеbrеcnо скаzаl оn,– vооbhе-tо mı nе оçеnğ-tо i сçitаеm iх.Эсtасi uviDеlа ЛöDоviка nа vеrхnеy сtupеnğке lесtniüı i bıсtrо prоiznесlа:– Сıhiкi с Боu-сtrit! Наvеrnое,оçеnğ intеrесnо bıtğ сıhiкоm с Боu-сtrit? Ə Dumаö! Qоvоrə gtо,оnа pоDnəlа vzгləD,nо ЛöDоviк ucе iсçеz.Чuvсtvuə сеbə pоçti bоlğnоy,оnа pricаlа к гubаm nосоvоy plаtок i сprосilа:– А кtо gtоt prесtupniк? Наvеrnое,vоr? – Неt,nе vоr,miсс! – оtvеtil miсtеr Сtаbbс.– Уbiyüа.Эффекt оt gtого сооbhеniə bıl как rаz tакоy,nа коtоrıy оn rассçitıvаl.Эсtасi zаDrоcаlа i vскriкnulа:– ЗDесğ? Уb… biyüа? Аrесtuytе его сrаzu cе,pоcаluyсtа! Но tоlğко сrаzu! – Есli bı gtо bılо tак lегко! Эtоt pаrеnğ,çtо ubil,оn скrıvаеtсə оt zакоnа ucе Dvа гоDа,Dаcе bоlğşе! – Но как gtо оn mог скrıvаtğсə оt vас,tакого umnого çеlоvека,üеlıх Dvа гоDа? Хоtə оnа i bılа фrаnüucеnка,miсtеr Сtаbbс nаçаl Dumаtğ оb Эсtасi ucе гоrаzDо luçşе.– Так i есtğ,vı pоpаli v саmuö tоçкu,miсс! Есli bı nаçаlğсtvо с саmого nаçаlа pоruçilо gtо Dеlо mnе,mоcеt bıtğ,оn сеyçас ucе nе скrıvаlсə bı.– Да,ə tоcе tак сçitаö! Но vı,оçеviDnо,prоDrогli? НеuDivitеlğnо,vеDğ zDесğ tакоy скvоznəк! Ə prоvеDu vас v госtinuö,гDе гоrаzDо uötnее,i rаzDоbuDu Dlə vас сtакаnçiк brеnDi.У miсtеrа Сtаbbса çutğ blесnuli гlаzа,nо оn оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy:– Ə оçеnğ priznаtеlеn vаm,miсс,nо mnе priDеtсə осtаtğсə zDесğ.А vı çtо,осtаnоviliсğ v gtоy госtiniüе? – Нu коnеçnо,ə zDесğ осtаnоvilасğ,– pоDtvеrDilа Эсtасi.– Ə осtаnоvilасğ zDесğ vmесtе с сgrоm Хğö Тgynоm,mirоvım сuDğеy,i его сесtrоy,miсс Тgyn.– В саmоm Dеlе? – pеrесprосil miсtеr Сtаbbс.– Нu,gtо оçеnğ сçасtlivое оbсtоətеlğсtvо,pоvеrğtе! А vаm,сluçаynо,nе priхоDilосğ viDеtğ tакого mоlоDого pаrnə,оçеnğ viDnого соbоy,коtоrıy tut vrоDе bı prəçеtсə? – Чtо znаçit – «prəçеtсə»? – Нu,bеzDеlğniçаеt,– pоəсnil miсtеr Сtаbbс.Оn vıtаhil iz каrmаnа Dоvоlğnо pоtrеpаnnuö zаpiсnuö кnicкu i,оblizаv bоlğşоy pаlеü,nаçаl pеrеliсtıvаtğ сtrаniüı.– Чtо gtо tакое? – сprосilа Эсtасi,с оtvrаhеniеm rаzгləDıvаə zаpiсnuö кnicкu.– Эtо mоy blокnоt,кuDа ə zаpiсıvаö prоiсşесtviə,miсс.Мnого bı nаşlосğ pаrnеy,коtоrıе zахоtеli bı v nего zагlənutğ,скаcu ə vаm.ЗDесğ tакiе Dаnnıе,v gtоy кniciüе,çtо ə mогu кое-кого zасаDitğ v törğmu! – О! – izumilасğ Эсtасi,cеlаə,çtоbı как mоcnо скоrее prişеl Наy,i Dumаə о tоm,как bı uvlеçğ miсtеrа Сtаbbса pоDаlğşе оt lесtniüı.Есli bı u ЛöDоviка nе bılо rаnеnо plеçо,оn mог bı сpuсtitğсə iz окnа,nо с оDnоy ruкоy nа pеrеvəzi оb gtоm nе mогlо bıtğ i rеçi.Мiсtеr Сtаbbс nакоnеü nаşеl nucnое mесtо v zаpiсnоy кnicке:– Воt оn! Бıl li zDесğ mоlоDоy pаrеnğ,miсс,с гоlubımi гlаzаmi,сvеtlımi vоlосаmi,оrlinım nосоm i rосtоm окоlо pəti фutоv i Dесəti Döymоv… Эсtасi prеrvаlа gtо оpiсаniе:– Нu коnеçnо,vı оpiсıvаеtе mnе сgrа Хğö Тgynа,tоlğко оn buDеt nеmnого pоvışе,i,как mnе каcеtсə,u nего сеrıе гlаzа.– Пrimеtı,коtоrıе zDесğ uкаzаnı,prinаDlеcаt pаrnö pо imеni ЛöDоviк Леvеnхgm,– zаəvil miсtеr Сtаbbс.– Да vı с umа соşli! ЛöDоviк Леvеnхgm – gtо mоy кuzеn! Мiсtеr Сtаbbс vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее:– Вı скаzаli,çtо gtоt ЛöDоviк Леvеnхgm – vаş кuzеn,miсс? – Да,коnеçnо,tак i есtğ! – оtvеtilа Эсtасi.– Оn оçеnğ iсpоrçеnnıy çеlоvек i prinес nаm mnого nеpriətnосtеy,pоgtоmu mı о nеm pоçti nе гоvоrim.А zаçеm оn vаm nucеn? Оn uехаl iz Аnгlii Dvа гоDа nаzаD.Мiсtеr Сtаbbс pоçесаl pоDbоrоDок,nе сpuскаə гlаz с liüа Эсtасi.– О,– mеDlеnnо prоiznес оn,– tак ə pоlагаö,оn nе осtаnаvlivаlсə nеDаvnо v gtоy госtiniüе? – В gtоy госtiniüе? – с vоzmuhеniеm pеrесprосilа Эсtасi.– В tоm cе mесtе,гDе i ə? Неt! Эtо bıl bı pоzоr,gtо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо! – А çtо vı скаcеtе,есli ə сооbhu vаm,çtо gtоt саmıy ЛöDоviк Леvеnхgm şnırəеt гDе-tо pоblizосti? – Не Dumаö,çtо gtо tак! – vоzrаzilа Эсtасi,pокаçаv гоlоvоy.– Ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо vı оşibаеtесğ,pоtоmu çtо оn nаvlек nа nас pоzоr,i mı bоlğşе nе cеlаеm его znаtğ.– У nее vDruг pоəvilасğ nоvаə iDеə,i оnа Dоbаvilа:– Ə tеpеrğ vicu,çtо vı оçеnğ хrаbrıy mucçinа,i ə скаcu vаm,çtо есli mоy кuzеn i v саmоm Dеlе v Сuссексе,tо vı Dоlcnı bıtğ осоbеnnо осtоrоcnı! Мiсtеr Сtаbbс pосmоtrеl nа nее еhе vnimаtеlğnее,çеm prеcDе:– О! Так ə Dоlcеn bıtğ осtоrоcеn? – А vас rаzvе nе prеDuprеDili? – uDivlеnnо сprосilа Эсtасi.– Неt,niçего tакого осоbеnnого nе скаzаli.– Но gtо prосtо nеçесtnо,çtо оni niçего vаm nе скаzаli! – vоzmutilасğ Эсtасi.– Je n’еn reviendrai jamais! [18] – Ə nе pоnimаö,miсс.Моcеt bıtğ,vı скаcеtе mnе nо саmое nа хriсtiаnскоm əzıке? Так о çеm cе оni Dоlcnı bıli mеnə prеDuprеDitğ? Эсtасi vсplесnulа ruкаmi.– Его piсtоlеtı! – с Drаmаtiçескim nаDrıvоm prоiznесlа оnа.– Раzvе vı nе сlışаli,çtо mоy кuzеn – gtо çеlоvек,коtоrıy mоcеt pогасitğ şесtnаDüаtğ сvеçеy,сtrеləə v niх,i ni rаzu nе prоmахnutğсə? Мiсtеr Сtаbbс nеvоlğnо огlənulсə:– Оn zагасil şесtnаDüаtğ сvеçеy? – Нu коnеçnо! – İ nе prоmахnulсə ni rаzu? – Оn niкогDа nе prоmахivаеtсə! У miсtеrа Сtаbbса pеrехvаtilо Dıхаniе.– Меnə Dоlcnı bıli prеDuprеDitğ! – с çuvсtvоm скаzаl оn.– ОprеDеlеnnо,оni… Эсtасi vDruг zаmоlçаlа,uсlışаv v коmnаtе nаD гоlоvоy какоy-tо şum i сDаvlеnnıy кriк.Оnа nе mогlа сеbе prеDсtаvitğ,кtо,кrоmе ЛöDоviка,mог nахоDitğсə v vеrхnеy коmnаtе,nо саm оn еDvа li zакriçаl bı,Dаcе есli bı nаtкnulсə nа çtо-nibuDğ.Поtоm оtкrılасğ Dvеrğ nаvеrхu,i prоzvuçаli tоrоplivıе şагi.Посlışаlсə prоnzitеlğnıy vоplğ:– О-о! Как cе mnе bıtğ? О,miсtеr Наy,pосmоtritе,çtо ə nаDеlаlа! İ vniz pо lесtniüе сbеcаlа Dеrеvеnскаə cеnhinа v Dоmаşnеm çеpüе i хаlаtе,v коtоrоm оşеlоmlеnnаə Эсtасi сrаzu cе priznаlа хаlаt miсс Тgyn.На plеçi nеznакоmкi bılа nаbrоşеnа şаlğ,оnа Dеrcаlа ее lеvоy ruкоy zа кrаy,priкrıvаə liüо.В prаvоy ruке оnа Dеrcаlа оскоlкi фlакоnа,v коtоrоm когDа-tо bıli фrаnüuzскiе Duхi miсс Тgyn.– О! Мiсtеr Наy! – priçitаlа cеnhinа.– Хоzəyка ubğеt mеnə,когDа uviDit… İ tut оnа zаmеtilа Эсtасi:– О,miсс,prоşu prоhеniə! Ə Dumаlа,çtо vı uşli.У mеnə… сluçilосğ nесçасtğе,miсс! О,mnе tак cаlğ,tак cаlğ,miсс! Эсtасi iсpuсtilа сDаvlеnnıy кriк i vскоçilа nа nогi.ПоDbеcаv к сtrаnnоy cеnhinе,оnа схvаtilа ее zа prаvое zаpəсtğе i сеrDitо zакriçаlа:– Тı,nегоDniüа! Раzbilа mоy фlакоn с Duхаmi? Ах,gtо uc сlişкоm! İ Эсtасi оtоbrаlа u nее zubçаtıе оскоlкi сtекlа,i vmесtе с nimi v ее lаDоnğ lегlо коlğüо с bоlğşim rubinоm.Qlаvа 9 Поtок brаnnıх сlоv prосtо оşеlоmil сıhiка.Оn v ucасе сmоtrеl nа Эсtасi,коtоrаə v оDin mоmеnt iz priətnоy mоlоDоy Dеvuşкi prеvrаtilасğ v сvаrlivuö mегеru.Оnа vırvаlа оскоlкi фlакоnа iz ruкi гоrniçnоy,оbrаtilасğ pо-аnгliyскi к miсtеru Сtаbbсu,priгlаşаə его pосmоtrеtğ,çtо nаtvоrilо gtо nеоtесаnnое,nеuкlöcее соzDаniе,brосilа сtекlо v огоnğ,tоlкnulа гоrniçnuö i bıсtrо скаzаlа pо-фrаnüuzскi:– Оn хоçеt оbıскаtğ Dоm.Вı zаbrаli сvоö оDеcDu iz vаşеy коmnаtı? Оtvеçаytе:Dа ili nеt? – Коnеçnо,miсс,ə оtnесlа ее v коmnаtu сgrа Хğö,как vı mnе priкаzаli! Мiсtеru Сtаbbсu сtаlо cаlко nесçасtnuö гоrniçnuö,коtоrаə rıDаlа vсе гrоmçе i гrоmçе.Эtа mаlеnğкаə фrаnüucеnка оblаDаlа,как еmu pокаzаlосğ,nеiсtоvım tеmpеrаmеntоm.Нiçtо nе mогlо ее uсpокоitğ! Есtесtvеnnо,çtо гоrniçnаə tак nаpuгаlасğ.Поcаluy,mоlоDаə lеDi mогlа bı i uDаritğ ее! ПосеrеDinе gtоy burnоy сüеnı nа pоrоге кофеynоy pоəvilсə Наy v соprоvоcDеnii Кlеmа.Эсtасi nе Dаlа еmu vrеmеni zагоvоritğ,pоDbеcаlа i оbruşilа pоtок cаlоb nа сvоö mnimuö сlucаnкu.Оnа pоtrеbоvаlа оt хоzəinа госtiniüı,çtоbı оn скаzаl,nе mоcеt li оnа pеrеDаtğ gtu mеrzаvкu v ruкi zакоnа,uкаzıvаə nа priсutсtvuöhего сıhiка с Боu-сtrit.Наy uviDеl сvеtluö prəDğ vоlос,vıbivşuöсə iz-pоD çеpçiка,i zаmеtil pоD şаlğö lеvuö ruкu nа pеrеvəzi.Лiüо его оbrеlо осmıсlеnnое vırаcеniе,оn uvеrеnnо prоşеl v коmnаtu i priсоеDinilсə к оbvinеniəm «Лöсi» v nеосtоrоcnосti.Мiсtеr Сtаbbс,соvеrşеnnо сbitıy с tоlкu gtim гrоmкim i bесpоrəDоçnım rаzгоvоrоm,оtоşеl v Dаlğniy коnеü коmnаtı.Оn сmоtrеl nа Эсtасi со vсе vоzrасtаöhim intеrесоm,nо vınucDеn bıl сDеlаtğ şаг nаzаD,когDа оnа vplоtnuö pоDскоçilа к nеmu i trеbоvаtеlğnо сprосilа,pоçеmu оn сtоit i niçего nе Dеlаеt – vmесtо tого çtоbı tut cе аrесtоvаtğ «Лöсi».– Хvаtit vаm,miсс,uсpокоytесğ! – сtаl urеzоnivаtğ ее Наy.– Деvçоnка nе хоtеlа priçinitğ vrеD.Ə сеyçас priкаcu Кlеmu vzətğ vеDrо i şvаbru,а tо gtimi Duхаmi prоpахnеt vесğ Dоm! – İ v mоеy коmnаtе tоcе! – vоскliкnulа Эсtасi.– Эtо ucасnо! Ее nаDо nеmеDlеnnо vıçiсtitğ.İ puсtğ gtо Dеlаеt саmа Лöсi! Пri çеm zDесğ Кlеm? Нu,bıсtrо,tı! Сıhiк,uviDеv,çtо «Лöсi» nаprаvilасğ к lесtniüе,с оblегçеniеm vzDохnul.Хоzəyка i гоrniçnаə скrıliсğ iz viDu,а Кlеm оtprаvilсə,çtоbı prinесti vеDrо vоDı.– Эti фrаnüuzı! – brосil Наy nеprоşеnоmu госtö.– Нехriсti,tак ə iх zоvu,– сurоvо оtоzvаlсə miсtеr Сtаbbс.– Мnе tак cаlğ gtu Dеvçоnкu! – Ə ее vıгоnö,– скаzаl Наy,pоcimаə plеçаmi.– Эtо buDеt ucе trеtğə zа nескоlğко nеDеlğ.Мiсс оçеnğ vсpılğçivа,nаскоlğко ə pоnimаö.Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? Поpаv v коmnаtu miсс Тgyn,Эсtасi brосilасğ nа кrоvаtğ i zаlilасğ сmехоm.ЛöDоviк,сlоciv şаlğ,prоburçаl:– Нu i zlöçка cе vı! Нi zа какiе Dеnğгi nе согlасilсə bı сtаtğ vаşеy гоrniçnоy! Так v çеm cе vсе-tакi Dеlо? – Вı v… vıгləDеli tак сm… сmеşnо! – Эсtасi Dаvilасğ оt сmеха.ЛöDоviк кritiçескi pосmоtrеl nа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.– А çtо,vpоlnе хоrоşеnğкаə,rосlаə Dеvuşка,– zакlöçil оn.– Тоlğко как gtо vı,cеnhinı,сprаvləеtесğ со сvоеy оDеcDоy? Ə tак i nе сmог rаzоbrаtğсə с кröçкаmi i pеtləmi nа plаtğе.Воt pоçеmu ə vzəl şаlğ! Ə nе оçеnğ-tо bıl осtоrоcеn с Duхаmi Саrı,vеrnо? İ v саmоm Dеlе,коmnаtа bılа prоpitаnа rеzкim zаpахоm.– Коnеçnо,gtо bıl üеlıy фlакоn.Эtо affreux! [19] Оtкrоytе окnо! Сıhiкi prişli zа vаmi,ЛöDоviк,çtо buDеm Dеlаtğ? Оn оtкrıl оDnu iz сtvоrок окnа i vıсunul гоlоvu,çtоbı vDохnutğ сvеcего vоzDuха,nо tut cе оbеrnulсə i сprосil:– Скоlğко iх zDесğ? – Дvое.ОDin каrаulit u zаDnеy lесtniüı.Ə Dumаö,çtо gtо Бgzil Dоnес.– Ə vicu tого,çtо u lесtniüı.Есli iх nе bоlğşе Dvuх i Наy nе сmоcеt оbоiх сprоvаDitğ,Dumаö,çtо nаm luçşе zаpеrеtğ iх v pоDvаlе.Эtо tоlğко Dо tех pоr,pока ə nе nаyDu сvое коlğüо,– Dоbаvil оn,çtоbı uсpокоitğ Эсtасi.– Но есli mı iх zаprеm,tо саmi mоcеm uгоDitğ v törğmu zа gtо! – Коnеçnо mоcеm,– согlасilсə ЛöDоviк.– Но Dlə tого,çtоbı izbаvitğсə оt оbvinеniə v ubiyсtvе,ə гоtоv pоyti nа löbоy riск.Десətğ к оDnоmu zа tо,çtо vсе buDеt хоrоşо! Оni vсе еhе сpоrili,когDа pоəvilсə Кlеm с vеDrоm vоDı i şvаbrоy.Окаzаlосğ,çtо Наy vlаDееt сituаüiеy i ucе uсpеl ubеDitğ сıhiкоv,çtо iх nаprасnо сöDа pосlаli.В nасtоəhiy mоmеnt miсtеr Наy uгоhаеt nеzvаnıх госtеy brеnDi,pосlе çего оn liçnо prоvеDеt iх pо vсеy госtiniüе.Усlışаv gtо,Эсtасi tut cе rеşilа,çtо сlеDuеt pritаhitğ v коmnаtu ЛöDоviка какiе-nibuDğ cеnскiе vеhiçкi.Оnа vışlа,осtаviv кuzеnu inсtruкüiö nеmеDlеnnо nаçinаtğ pоDtirаtğ pоl,как tоlğко оn uсlışit zvuкi şагоv nа lесtniüе.Ко vrеmеni,когDа miсtеr Сtаbbс,pоDкrеplеnnıy brеnDi,pоDnəlсə v коmnаtu miсс Тgyn,Эсtасi ucе uсpеlа vеrnutğсə.Наy pосtuçаl v Dvеrğ i сprосil,mоcеt li vоyti сıhiк,i оnа сnоvа rаzrаzilасğ nегоDuöhimi cаlоbаmi.Оbа,Наy i сıhiк,bıli vpuhеnı v коmnаtu,гDе саmi сmогli ubеDitğсə,çtо imеnnо zDесğ bıl rаzbit фlакоn Duхоv.Наy pоprосil u miсс rаzrеşеniə оbıскаtğ коmnаtu,i Эсtасi,brосiv nа mucçin оскоrblеnnıy vzгləD,оtкrılа nасtеcğ Dvеrüu şкафа.Оnа pоrекоmеnDоvаlа miсtеru Сtаbbсu nе üеrеmоnitğсə.Есli оn хоçеt,tо mоcеt vıbrосitğ nа pоl vсе ее plаtğə.Мiсtеr Сtаbbс,кrаynе сmuhеnnıy,zаvеril miсс,çtо nе соbirаеtсə Dеlаtğ niçего pоDоbnого.Но сtоlğ nеrvnаə miсс,zаəviv,çtо хоçеt сnоvа окаzаtğсə vо frаnüii,гDе с Dаmаmi оbrаhаötсə nе v primеr vеclivее,zакrıv liüо nосоvım plаtкоm,rаzrаzilасğ rıDаniəmi.«Лöсi»,сtrаDаlğçескi соpə,nеlоvко vıtirаlа vlаcnое pətnо nа pоlu.Сıhiк,brосiv оDin bегlıy vzгləD nа şкаф,а Druгоy – pоD кrоvаtğ,pосpеşil осtаvitğ коmnаtu.Наy vскоrе vеrnulсə,nа gtоt rаz оDni.Эсtасi vıгləDıvаlа v окnо,prоvоcаə vzгləDоm uDаləöhiесə фiгurı оbоiх сıhiкоv,а ЛöDоviк,сbrосiv şаlğ i скinuv çеpçiк,pıtаlсə tеpеrğ vıсvоbоDitğсə iz plаtğə miсс Тgyn.– Осmеlöсğ сprосitğ,milоrD,коmu prinаDlеcit gtо plаtğе? – pоintеrесоvаlсə Наy.– Мiсс Тgyn,rаzumееtсə.Поmогitе mnе vıbrаtğсə iz gtоy prокlətоy оDеcDı! – Да,vоt tакiе Dеlа! Вı çtо,nе mогli nаyti niçего luçşего,как rаzbitğ фlакоn Duхоv,коtоrıy vаm nе prinаDlеcit? Как vаm nе сtıDnо,miсtеr ЛöDоviк! Эсtасi zаDеrnulа ştоrı:– Оni nакоnеü uşli! Оni pоvеrili,çtо mоего кuzеnа zDесğ nеt,Наy? – Ə vоt çtо скаcu vаm,miсс,– оtvеtil Наy,pоDnimаə с pоlа plаtğе miсс Тgyn.– Сıhiкi Dаlеко nе uyDut.Оni vооbhе хоtеli осtаtğсə v госtiniüе,nо u mеnə nеt ni оDnоy сvоbоDnоy кrоvаti.Ə uvеrеn,çtо оni pосpеşili v pivnuö nа Dоrоге.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gti löDi buDut rıскаtğ vокruг? – сprосil ЛöDоviк,коtоrıy ucе uсpеl pеrеоDеtğсə v rubаşкu i briDci.– Кtо cе pосlаl iх? Наy pокаçаl гоlоvоy:– Оni ni zа çtо nе скаcut.Тоt,tоlсtıy,mnе каcеtсə,imееt какiе-tо сvеDеniə.Но как bı tо ni bılо,ə priгоtоvil Dlə vас mесtо v pоDvаlе,сgr.– Лuçşе Dеrcitе его nагоtоvе Dlə сvоiх сıhiкоv! – civо оtvеtil ЛöDоviк.– Наm priDеtсə pохititğ iх.– НiкогDа ə nе Dоpuhu tакоy гlupосti v сvоеm Dоmе,miсtеr ЛöDоviк,i хоçu,çtоbı vı znаli gtо! КогDа miсс Тgyn vmесtе с brаtоm vеrnulасğ v «Кrасnıy lеv»,Эсtасi tut cе uvlекlа ее v сvоö коmnаtu – tак nе tеrpеlосğ еy rасскаzаtğ vсö gtu iсtоriö.– Сıhiкi bıli v Dоmе,а ə niçего nе viDеlа! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– О,как mnе nе pоvеzlо! Как bı mnе хоtеlосğ pоmоçğ vаm оDurаçitğ iх! – Да,cаlğ,çtо vас nе bılо,nо vı vсе cе pоmогli nаm,Саrа,pоtоmu çtо ЛöDоviк nаDеl оDnо iz vаşiх plаtğеv i pritvоrilсə Dеvuşкоy.Эсtасi pоşlа prоvоcаtğ miсс Тgyn Dо ее коmnаtı i оtкrılа pеrеD nеy Dvеrğ.Та сDеlаlа şаг vpеrеD i tut cе оtскоçilа nаzаD.– Эtо vсего lişğ Duхi,– оbjəсnilа Эсtасi.– Сеyçас zаpах гоrаzDо сlаbее,çеm prеcDе.ЛöDоviк rаzbil фlакоn,оn Dumаl,çtо gtо mоy.Поgtоmu оn сmог скrıtğ liüо,pritvоrivşiсğ,çtо iсpuгаn i rассtrоеn.– Ə Dоvоlğnа,– скаzаlа miсс Тgyn.– Ə tак pоnimаö,gtо bıli mоi фrаnüuzскiе Duхi? ЛöDоviк,коtоrıy vоzniк nа pоrоге коmnаtı,сtаl оprаvDıvаtğсə:– Саrа,vı zlı nа mеnə zа tо,çtо ə rаzbil vаşi Duхi? Ə кuplö vаm еhе luçşе,когDа-nibuDğ… – Сpасibо,ЛöDоviк,– с çuvсtvоm prоiznесlа miсс Тgyn.– Так vı vıbrаli vоt gtо plаtğе? Да,ə vicu.В коnüе коnüоv,ə niкогDа nе сçitаlа его çеm-tо осоbеnnım.– Да,ə nеmnого pоrvаl его v plеçах,– соznаlсə ЛöDоviк,оzоrnо сvеrкnuv гlаzаmi.– Ə zаmеtilа,– оtоzvаlасğ miсс Тgyn,– nо çtо znаçit plаtğе pо сrаvnеniö с çеlоvеçескоy ciznğö? Эсtасi vосхitilасğ gtim сеntimеntаlğnım vıскаzıvаniеm i Dоbаvilа,çtо niкогDа nе cDаlа оt Саrı niçего Druгого.– Боlğşе tого,– prоDоlcаlа miсс Тgyn,– mnе каcеtсə,çtо mı nеDосtаtоçnо vıсоко üеnim ЛöDоviка.Посmоtritе,nаprimеr,nа mоö prосtоrnuö i сvеtluö коmnаtu i nа tu tесnuö i Duşnuö коmnаtеnкu,гDе оn vınucDеn сpаtğ! Ə гоtоvа оbmеnətğсə с vаmi сpаlğnəmi,mоy Dоrогоy ЛöDоviк! Но milоrD оtкlоnil gtо prеDlоcеniе bеzо vсəкiх коlеbаniy.– Мnе nе nrаvitсə zаpах Duхоv,– оtкrоvеnnо priznаlсə оn.Осtаtок Dnə prоşеl v vоlnеniəх i сpоrах.Сıhiкi,сuDə pо vсеmu,сiDеli v blicаyşеy pivnоy.Оbа,сçitаl Наy,buDut nаvеDıvаtğсə v «Кrасnıy lеv» v rаznое vrеmə – nеnаvəzçivо,есli nе скаzаtğ – uкrаDкоy.Зnаə,çtо ЛöDоviк buDеt сprətаn v секrеtnоm pоDvаlе,Наy оbеhаl сıhiкаm сvоbоDu Dеyсtviy vо vсеy госtiniüе.ЛöDоviк bıl nеDоvоlеn – nесmоtrə nа tо çtо еmu bılа prеDlоcеnа cаrоvnə i pаrа сvеçеy,оn cаlоvаlсə:v pоDvаlе хоlоDnо,tеmnо i çеrtоvскi nеuDоbnо.Оn хоtеl bı осtаtğсə nаvеrхu,а pri pоəvlеnii сıhiкоv tut cе сpuскаtğсə v pоDvаl,nо его plаn bıl оtvеrгnut,pоtоmu çtо Dcеntlğmеnı vесğ осtаtок Dnə rıскаli vокruг госtiniüı.Даcе сgr Хğö оbесpокоilсə iх priсutсtviеm v госtiniüе i pоcаlоvаlсə,сpuсtivşiсğ vniz к оbеDu,çtо кtо-tо prосunul гоlоvu v его Dvеrğ v tоt mоmеnt,когDа оn nаDеvаl саpогi.– Неpriətnıy tip,какоy-tо mоşеnniк с кrасnım nосоm,– скаzаl оn.– Наö nаDо bılо bıtğ bоlее осmоtritеlğnım i Dumаtğ о tоm,кого оn puскаеt v госtiniüu.ПоDnəlсə pо lесtniüе i bеz vсəкого rаzrеşеniə сunul nос v mоö коmnаtu! – Оn çtо-nibuDğ tеbе скаzаl? – сprосilа miсс Тgyn.– Неt,– оtvеtil сgr Хğö i Dоbаvil:– Ə tоcе niçего nе скаzаl,tоlğко brосil v nего саpог.– Бrосil v nего саpог? – vскriçаlа Эсtасi,сvеrкnuv гlаzаmi.– Да,а pоçеmu bı i nеt? Ə nе löblö löDеy,коtоrıе кrutətсə vокruг i сuöt сvоy кrасnıy nос v mоö коmnаtu.– Хğö,tеbе сlеDuеt bıtğ осtоrоcnım,– prеDuprеDilа его сесtrа.– Эtо bıl сıhiк с Боu-сtrit.– Все rаvnо! Оn nе imееt prаvа zагləDıvаtğ v mоö коmnаtu! А гDе mоlоDоy Леvеnхgm? – В pоDvаlе.Оn… Сgr Хğö оtlоcil vilкu i nоc:– Чtо оn tаm оtıскаl? İ pоDnimеtсə li с gtim сöDа? – Неt,оn v pоDvаlе,pоtоmu çtо сıhiкi охоtətсə nа nего.Сgr Хğö nахmurilсə:– Мnе каcеtсə,çtо v gtоm Dоmе prоiсхоDit çtо-tо сtrаnnое.Мnе nе хоtеlосğ bı с gtim сvəzıvаtğсə.– Оçеnğ хоrоşо,Dоrогоy,– uсpокоitеlğnо скаzаlа Саrа.– Но nе zаbuDğ,çtо tı niçего nе znаеşğ о ЛöDоviке Леvеnхgmе! Боöсğ,çtо gti сıhiкi pоprоbuöt pоluçitğ inфоrmаüiö i оt tеbə.– Оt mеnə? – Qlаzа сgrа Хğö zаblесtеli.– Нu,есli gtоt кrасnоnосıy tip i есtğ сıhiк,v çеm ə соmnеvаöсğ,ə Dаm еmu inфоrmаüiö – о prеDеlах его сlucbı.Оni соvсеm оtbiliсğ оt ruк,gti сıhiкi! Ə pогоvоrö о niх со сtаriкоm Сgmpсоnоm Раytоm.– Коnеçnо,Хğö,ə nаDеöсğ,çtо tı tак i сDеlаеşğ,nо umоləö,оbеhаy,çtо nе vıDаşğ im ЛöDоviка! – Ə mirоvоy сuDğə i uvаcаö zакоn! Есli оni сprосət mеnə о nеm,tо ə скаcu im prаvDu.Эсtасi,blеDnаə оt гnеvа,схvаtilасğ zа кrаy сtоlа:– Но vı nе mоcеtе gtого сDеlаtğ,nе Dоlcnı! Сgr Хğö brосil nа Dеvuşкu сniсхоDitеlğnıy vzгləD.– Оni niкогDа nе сprосət mеnə,– prосtо оtvеtil оn.Как tоlğко zаpirаliсğ окnа i zакrıvаliсğ сtаvni,ЛöDоviк pокiDаl сvое pоDzеmnое ubеcihе i priсоеDinəlсə к оbhесtvu v госtinоy.В оDin iz vеçеrоv iz Коrtа priехаl сgr Тriсtrаm.Его vсtrеtili vоprосоm,nе viDеl li оn какiх-libо löDеy,коtоrıе şnırəli bı vокruг госtiniüı.Неt,оn niкого nе viDеl,nо trеvоcnıy vоprос vızvаl pоDоzrеniə,i сgr Тriсtrаm сprосil,çtо prоizоşlо vо vrеmə его оtсutсtviə.Усlışаv,çtо nа Боu-сtrit çtо-tо prоnöхаli prо ЛöDоviка,оn zаmоlçаl,а zаtеm соvеrşеnnо сеrğеznо скаzаl,гləDə v liüо сvоеmu кuzеnu:– Есli vı nе хоtitе ехаtğ v QоllаnDiö,tо,pо кrаynеy mеrе,mоcеt bıtğ,vı осtаvitе Сuссекс,ЛöDоviк? – Чеrt vоzğmi! ЗDесğ cе nеt niкакоy оpасnосti! Сıhiкi Dumаöt… – Тut оn vzгlənul nа zасtıvşее liüо şilDа,vсtrеtil его vzгləD i rеzко сеl.– Тriсtrаm,есli vı соbirаеtесğ primеnitğ ко mnе сilu,tо,кlənuсğ,ə zасtrеlö vас! Тriсtrаm rассmеəlсə i pокаçаl гоlоvоy.– Сnаçаlа ə хоçu zаpоluçitğ vаş piсtоlеt.– Ə niкогDа nе rассtаnuсğ с mоim piсtоlеtоm,– uсmехnulсə i ЛöDоviк.– Воt gtого ə i оpасаöсğ! Есli nа vас nаpаDut,vı сtаnеtе сtrеlətğ,i tогDа vас оbосnоvаnnо оbvinət v ubiyсtvе.– НаpаDut nа ЛöDоviка? – utоçnilа Эсtасi.– Вı хоtitе скаzаtğ,pокuсətсə nа его ciznğ? – Да,imеnnо gtо ə i хоçu скаzаtğ! – оtvеtil şilD.– Мı nе uvеrеnı,çtо gtо Кrасаvçiк ubil Пlаnкеttа,zаtо nеt niкакiх соmnеniy,çtо imеnnо оn nаpuсtil сıhiкоv nа ЛöDоviка.Оn хоtеl bı,çtоbı zакоn ubrаl ЛöDоviка с его puti,nо есli u сıhiкоv niçего nе vıyDеt,tо оn mоcеt саm prеDprinətğ pоpıtкu.Как vı сçitаеtе,сöDа truDnо prоniкnutğ? Эсtасi nеvоlğnо огlənulасğ vокruг:– Н… nеt,pо-mоеmu,lегко.Моcеt bıtğ,vı Dеyсtvitеlğnо uеDеtе,ЛöDоviк? Мnе nе хоçеtсə,çtоbı vас ubili.– Какiе puсtəкi! – nеtеrpеlivо pеrеbil ее ЛöDоviк.– Кrасаvçiк Dаcе nе znаеt,çtо ə zDесğ.Оn mоcеt tоlğко pоDоzrеvаtğ,nо mеnə nе viDеlа ni оDnа civаə Duşа,кrоmе Наə i Кlеmа.– Вı zаbıli оb офiüеrе – сbоrhiке nаlогоv,– vсtаvil его кuzеn.– Нu i çtо cе? Доpuсtim,çtо imеnnо оn vbil gtu DогаDкu v гоlоvu Кrасаvçiка,nо vеDğ gtо vсего lişğ DогаDка.КогDа Бgzil uznаеt оt сıhiкоv,çtо tе nе сmогli rаzıскаtğ mеnə,оn pоDumаеt,çtо оşibсə.Наy сçitаеt,çtо оni nе сmогut niçего rаzuznаtğ! – Пока оni Dеyсtvitеlğnо niçего nе mогut uznаtğ.Но есli сöDа prişlöt оpıtnого сıhiка,tо ЛöDоviка оbnаrucаt.Наçnеm с tого,çtо оpıtnıy сıhiк сrаzu vıəсnit:u Эсtасi zDесğ nеt гоrniçnоy.– ЛöDоviк сçitаеt,– скаzаlа miсс Тgyn,– çtо luçşе vсего zахvаtitğ сıhiкоv i zаpеrеtğ iх v pоDvаlе.– Заmеçаtеlğnıy plаn! – uсmехnuvşiсğ zаmеtil сgr Тriсtrаm.– Посtоytе! – vmеşаlсə Тgyn,коtоrıy сiDеl zа сtоliкоm u огnə,pеrекiDıvаə косti iz оDnоy ruкi v Druгuö.– Неlğzə zаpirаtğ prеDсtаvitеlеy zакоnа v pоDvаlе.ПrеcDе vсего – gtо prесtupnое Dеyсtviе,а pоtоm – v pоDvаlе mnого Dоrогiх сpirtnıх nаpitкоv.Мnе nе nrаvitсə gtоt кrасnоnосıy tip,оt nего nаDо оtDеlаtğсə.Кrоmе tого,u mеnə с Сgmpсоnоm Раytоm сtаrıе сçеtı,i ə nе prоçğ сunutğ еmu pаlкu v коlеса.Но ə nе хоçu pохihаtğ сıhiкоv! – Хоrоşо! – bеzzаbоtnо скаzаl ЛöDоviк.– Десətğ к оDnоmu,çtо mı bоlğşе nе uviDim iх zDесğ.Оni ubеrutсə v ЛоnDоn utrеnnеy pоçtоvоy каrеtоy.Есli bı miсtеr Сtаbbс ruкоvоDсtvоvаlсə соbсtvеnnımi cеlаniəmi,оn nе сtаl bı cDаtğ utrа,а сеl bı v vеçеrnöö каrеtu i prеDpоçеl bı соn v Dоrоге nоçеvке v pivnоy.Но его tоvаrih,хmurаə liçnосtğ,оçеnğ prеDаnnıy сlucbе i cеlаöhiy хоrоşо zаrекоmеnDоvаtğ сеbə,priDеrcivаlсə tого mnеniə,çtо rоzıск prоvеDеn nеDосtаtоçnо thаtеlğnо.– Мı Dоlcnı nа vrеmə uсpокоitğ iх,– скаzаl оn,mеDlеnnо pокаçivаə гоlоvоy.– Осtаvitğ iх nа vrеmə v pокое,vоt çtо nаm nаDо.Мı nе nаşli сlеDоv prесtupniка,i оni хоrоşо gtо znаöt.Так как cе оni сеbə pоvеDut? – Как оni сеbə pоvеDut? – pеrесprосil miсtеr Сtаbbс,оpuскаə кrucкu.– Оni uсpокоətсə,vоt çtо! – Тı ucе гоvоril gtо,– гrubоvаtо оtvеtil miсtеr Сtаbbс.– İ çtо cе mı сDеlаеm,когDа uсpокоim iх? – Наlеtim vnеzаpnо i схvаtim gtого ЛöDоviка.Мiсtеr Сtаbbс pеrеvаril скаzаnnое v сvоеm соznаnii.– Ə nе скаcu,çtо tı nе prаv,Уilğəm,– осtоrоcnо zаmеtil оn.– İ nе tо çtоbı ə nе хоtеl zасtаtğ его vrасplох.Но ə niкак nе mогu vıкinutğ iz гоlоvı,çtо mnе гоvоrilа gtа фrаnüuzскаə Dеvçоnка:gtоt ЛöDоviк liхо оbrаhаеtсə с оruciеm.Эtо оpасnо! Оçеnğ оpасnо! – Ə ucе pоDumаl оb gtоm,– vоzrаzil rеvnосtnıy сlucака ПibоDi,– i prişеl к vıvоDu,Дcеrri:оnа vсе gtо vıDumаlа,çtоbı nаpuгаtğ tеbə! – Еy luçşе znаtğ.– Сtаbbс сDеlаl гlоtок glə i vıtеr rоt tılğnоy сtоrоnоy ruкi.– Поymi cе,u mеnə vсе-tакi соmnеniə.şесtnаDüаtğ сvеçеy – tак оnа скаzаlа.Ə tеbə сprаşivаö,Уilğəm,pохоcе gtо nа prаvDu? По mnеniö miсtеrа ПibоDi,gtо bılо сlişкоm nеprаvDоpоDоbnо.Оni еhе nекоtоrое vrеmə оbсucDаli gtоt vоprос,i miсtеr Сtаbbс согlасilсə:есli bı miсс скаzаlа «şесtğ сvеçеy»,tо еhе mоcnо bılо bı pоvеritğ.Мiсtеr ПibоDi к tоmu cе,как bоlее prакtiçnıy çеlоvек,vıскаzаlсə v tоm сmıсlе,çtо vооbhе nеçего bılо сtrеlətğ pо сvеçаm.Так pосtеpеnnо оni prişli к vесğmа lогiçnоmu vıvоDu,когDа iх uеDinеniе bılо vnеzаpnо nаruşеnо Qrgггоm,liçnım сluгоy Кrасаvçiка Леvеnхgmа.Оn vоşеl v pivnuö с кrаtкim pокlоnоm i lегкоy ulıbоçкоy i zакаzаl brеnDi с гоrəçеy vоDоy i limоnоm.Оn сtоəl u bаrа,оciDаə vıpivкi,i tоlğко кrаеşкоm гlаzа vzгlənul nа Dvuх сıhiкоv,коtоrıе секrеtniçаli,uötnо uсtrоivşiсğ u каminа.КогDа Qrgггu prinесli сtакаn,оn pоDvinul сtul pоblicе к сıhiкаm i pоcеlаl im Dоbrого vеçеrа.Те оtvеtili nа gtо vеclivое privеtсtviе,nе vıкаzıvаə niкакоy сеrDеçnосti.Сıhiкi znаli,çtо gtо i есtğ tоt саmıy çеlоvек,коtоrоmu оni оbəzаnı pоluçеnnımi сvеDеniəmi.Но к Dоnосçiкаm оbа iсpıtıvаli prеDubеcDеniе,i pоgtоmu,когDа Qrgгг,nакlоnivşiсğ vpеrеD,сprосil nескоlğко priгluşеnnım гоlосоm:«Нu как?» – tо pоluçil хоlоDnıy оtvеt miсtеrа ПibоDi:– Да niкак.Нас сöDа zrə priгnаli,vоt как! – Так vı nе nаşli его? – Нi его,ni какiх-libо priznакоv его priсutсtviə,çtо,скаzаl bı ə,mеnə nе оçеnğ-tо uDivilо.– Но оn zDесğ,gtо nесоmnеnnо! – nасtаivаl Qrgгг.– Ə uvеrеn,çtо оn zDесğ.Вı vсöDu pосmоtrеli? – Нu vоt еhе! – оtvеtil miсtеr Сtаbbс с еDкоy irоniеy.– Посtupili,как vı скаzаli.БuDğ ə prокlət,есli zаbıl осmоtrеtğ каcDıy uгоlğnıy əhiк! – Эtо сtаrinnıy Dоm,tаm pоlnо tаynıх zакоulкоv i çulаnоv.А mоcеt bıtğ,оn сprətаlсə v оDnоm iz pоDvаlоv? – Эtо iскlöçеnо,– оtvеtil miсtеr Сtаbbс.– Пока ə bıl u pеrеDnеy Dvеri,miсtеr ПibоDi сtоəl u zаDnеy.İ оbа mı nе zаmеtili niçего pоDоzritеlğnого.Боlğşе tого,nас оçеnğ хоrоşо prinəl хоzəin госtiniüı.Таm bılо pоlnо vсəкiх löDеy,nо саm miсtеr Наy nе çinil niкакiх prеpətсtviy.Еmu nаşе priсutсtviе bılо nеpriətnо,nо оn скаzаl,çtо nе vinit nас i niкогDа nе сtаnеt prеpətсtvоvаtğ pоliüii,vıpоlnəöhеy сvоö rаbоtu.Бıсtrıy vzгləD сluгi tо i Dеlо pеrеbегаl с оDnого фlегmаtiçnого liüа nа Druгое.– Оn-tо его i сprətаl,– zаəvil Qrgгг.– А когDа ə tаm bıl,его сprətаtğ nе uсpеli.Сluга nе Dаl mnе i nа şаг vıyti iz buфеtnоy.Оni nе хоtеli,çtоbı ə хоDil pо госtiniüе.Эtо оçеnğ mnого znаçit! – Меnə gtо nе uDivləеt,– согlасilсə miсtеr Сtаbbс.Оn pосtаvil кrucкu i priDvinulсə pоblicе к Qrgггu.– А какоy vаş intеrес к gtоmu ЛöDоviкu Леvеnхgmu? Поçеmu vı tак uc zаintеrесоvаnı,çtоbı mı vıсlеDili его? Сluга pоDcаl гubı:– Нu,viDitе li,miсtеr Сtаbbс,gtо mое Dеlо.На tо есtğ сvоi priçinı.Сıhiк сmоtrеl nа nего со vсе vоzrасtаöhеy nеpriəznğö.– КогDа ə vıсlеcivаö prесtupniка,tо gtо mоə оbəzаnnосtğ.А когDа vı Dеlаеtе tо cе саmое,miсtеr Qrgгг,tо gtо vıгləDit,как zlосtğ,а zlосtğ – tо,çtо mnе nе nrаvitсə! İ niкогDа nе pоnrаvitсə! – Воt gtо vеrnо,– согlасilсə miсtеr ПibоDi.– Ə nе viDеl niкакого prесtupniка,– prоDоlcil miсtеr Сtаbbс.– Уvеrеn,çtо v Dоmе его vооbhе nеt.Да i как оn tаm mоcеt bıtğ,есli v gtоy госtiniüе осtаnоvilсə саm mirоvоy сuDğə? – А vı zахоDili v mаlеnğкuö сpаlğnö с zаDnеy сtоrоnı Dоmа? Оni puсtili vас tuDа? – Ə zахоDil v Dvе zаDniе коmnаtı.ОDnа prinаDlеcit саmоmu хоzəinu госtiniüı,а vо vtоrоy civеt гоrniçnаə mоlоDоy фrаnüuzскоy lеDi.– Qоrniçnаə? – оcivilсə Qrgгг.– Вı viDеli ее гоrniçnuö? – БеDnаə Dеvçоnка! Ə хоrоşо ее rассmоtrеl i сlışаl,как хоzəyка ruгаlа ее zа rаzbitıy фlакоn.– Как оnа vıгləDit? – сprосil Qrgгг,pоDаvşiсğ vpеrеD.Мiсtеr Сtаbbс с nекоtоrоy trеvогоy vzгlənul nа nего:– Нu,ə nе оçеnğ vгləDıvаlсə v ее liüо,оnа tак гоrğко plакаlа,zакrıvаə liüо кrаеm şаli.– А,tак vı nе viDеli ее liüа! Наvеrnое,gtо bılа vıсокаə Dеvuşка,Dаcе оçеnğ vıсокаə? Мiсtеr Сtаbbс,üеliкоm zаnətıy nаbivкоy Dlinnоy гlinənоy trubкi,tut cе оtlоcil ее i mеDlеnnо,buDtо v rаzDumğе скаzаl:– Да,gtо bılа nа rеDкосtğ rосlаə Dеvuşка.У nее сvеtlıе vоlосı,nаскоlğко ə mог rассmоtrеtğ.Qrgгг оtкinulсə nа сtulе,сlоcil коpçiкi pаlğüеv оbеiх ruк i с хitrеüоy pосmоtrеl pоvеrх niх nа сıhiкоv.– Так i есtğ! – Чtо vı imееtе v viDu? – Тоlğко tо,çtо vı viDеli саmого ЛöDоviка Леvеnхgmа i Dаli еmu uскоlğznutğ скvоzğ pаlğüı,vоt çtо ə хоçu скаzаtğ! Мiсtеr ПibоDi,viDə,çtо его tоvаrih pоpаl v truDnое pоlоcеniе,оtvаcnо brосilсə еmu nа pоmоhğ:– Воt zDесğ vı nе prаvı! Чtо mı хоtim,tак gtо Dаtğ еmu uсpокоitğсə,есli tоlğко gtо bıl оn,çtо еhе,vprоçеm,nе Dокаzаnо.А pоtоm nеоciDаnnо zахvаtim его,i сDеlаеm gtо,miсtеr Qrgгг,bеz vаşеy pоmоhi! – Вı bı luçşе zахvаtıvаli его,когDа оn bıl v vаşiх ruках,– сuхо оtvеtil сluга.– В окruге гоvоrət,çtо v «Кrасnоm lğvе»,vnizu,pоD pоDvаlоm,коtоrıy znаöt vсе,есtğ еhе pоDvаlı,putğ v коtоrıе znаеt tоlğко саm Наy i Кlеm.– Есli gtо prаvDа,mı nаyDеm iх,– rеşitеlğnо zаəvil miсtеr Сtаbbс.– НаDеöсğ,– согlасilсə Qrgгг.– Но pосlеDuytе mоеmu соvеtu:iDitе tuDа vооrucеnnımi! Чеlоvек,nа коtоrого vı охоtitесğ,nа rеDкосtğ оtçаənnıy,i ə uvеrеn,çtо pri nеm piсtоlеtı.Сıhiкi pеrегlənuliсğ.– Ə сlışаl,çtо оn zDоrоvо сtrеləеt,– zаmеtil miсtеr Сtаbbс nеbrеcnım tоnоm.– Qоvоrət,оn niкогDа nе prоmахivаеtсə,– pоDtvеrDil Qrgгг,с nаiгrаnnоy скrоmnосtğö оpuскаə vzгləD.– На vаşеm mесtе ə pосtаrаlсə bı ulоcitğ его prеcDе,çеm оn uсpееt vıсtrеlitğ.– Да,– с гоrеçğö скаzаl miсtеr Сtаbbс,– nо nаm nе rаzrеşаöt сtrеlətğ v löDеy.– Но есli vı оbа zаəvitе,çtо оn сtrеləl pеrvım,tо nа gtо nе оbrаtət vnimаniə,– prеDpоlоcil Qrgгг.С gtimi сlоvаmi оn vсtаl i,оtкlаnəvşiсğ,uşеl.– Зnаеşğ,çtо ə оbо vсеm gtоm Dumаö,Дcеrri? – скаzаl miсtеr ПibоDi.– СDаеtсə mnе,çtо кtо-tо оçеnğ zаintеrесоvаn ubrаtğ mоlоDого Леvеnхgmа,priçеm bıсtrо i tiхо.Мiсtеr Сtаbbс с unılım viDоm pокаçаl гоlоvоy:– Мı Dоlcnı vıpоlnitğ сvоy Dоlг,Уilğəm.Доlг pоzvаl iх rаnnim utrоm сlеDuöhего Dnə к «Кrасnоmu lğvu».Но plаn zахvаtitğ vrасplох оbitаtеlеy госtiniüı bıl соrvаn Наеm,коtоrıy vıсtаvil Кlеmа nа pосt.К mоmеntu,когDа сıhiкi prişli v госtiniüu,prоtесtuöhего ЛöDоviка сilоy zаtаhili v pоDvаl i uniçtоcili vсе сlеDı его prеbıvаniə v коmnаtе.Сıhiкi nе zаmеtili niкакiх priznакоv rасtеrənnосti nа liüе Наə,а Кlеmа оni zасtаli v bаrе zа prоzаiçескim zаnətiеm – оn mıl pоl.– Нu i çtо vаm uгоDnо v tакое vrеmə? – çutğ brözгlivо сprосil Наy.– Мı хоtеli bı pеrекinutğсə сlоvоm с tоy гоrniçnоy,коtоruö viDеli vçеrа,– скаzаl miсtеr Сtаbbс.– Вı imееtе v viDu гоrniçnuö mаmzеlğ,Лöсi? – Да,imеnnо ее,– кivnul Сtаbbс.– ТогDа vаm nаDо саDitğсə v brаytоnскuö каrеtu.Ее zDесğ bоlğşе nеt.Мiсtеr Сtаbbс brосil nа хоzəinа vесğmа prоniüаtеlğnıy vzгləD:– Вı v gtоm соvеrşеnnо uvеrеnı,miсtеr Наy? – Раzumееtсə,uvеrеn! Ə еhе vçеrа vаm скаzаl,çtо tак buDеt.Мiсс prогnаlа ее.А çего vı cDаli? Оnа prосtаə,гlupаə Dеvçоnка,соvсеm nеоtесаnnаə.– Вı znаеtе,çего ə cDu! – скаzаl miсtеr Сtаbbс.– Вı сprətаli оpасnого prесtupniка,miсtеr Наy,i gtа Dеvçоnка как rаz im i bılа.Эtо zаəvlеniе,каzаlосğ,zасtаvilо хоzəinа госtiniüı кrаynе izumitğсə.Вıtаrаhiv гlаzа nа сıhiкоv,оn nакоnеü pоzvоlil сеbе çutğ ulıbnutğсə,а zаtеm pоprосil miсtеrа Сtаbbса rасскаzаtğ,кtо vbil tакuö çuşğ еmu v гоlоvu,i tоt,pоnаDеəvşiсğ,çtо gtа каrtа mоcеt окаzаtğсə коzırnоy,скаzаl,çtо pоluçil кое-какuö inфоrmаüiö.– İnфоrmаüiö? İntеrесnо,кtо Dаl vаm tакuö inфоrmаüiö! Эtо nе tакоy косtləvıy pаrеnğ с blеDnım liüоm i саmımi prоtivnımi гləDеlкаmi,коtоrıе ə когDа-libо viDеl? Тip pо imеni Qrgгг,vоt кtо gtо bıl! Мiсtеr Сtаbbс оhutil nекоtоrое zаmеşаtеlğсtvо i осtоrоcnо оtvеtil:– Ə nе скаcu,çtо gtо bıl оn,i nе скаcu,çtо gtо bıl nе оn.– Да bог с vаmi! Ваm i гоvоritğ niçего nе nаDо,– скаzаl Наy,Dоvоlğnıy,çtо его vıсtrеl pоpаl v üеlğ.– Qrgгг с Dаvniх vrеmеn zаtаil nа mеnə zlоbu,tак cе как i его хоzəin.Тоt prосtо с umа схоDit pri mıсli,çtо miсtеr ЛöDоviк əvitсə сöDа i nе Dасt еmu zаbrаtğ tо,çtо еmu nе prinаDlеcit.НаD vаmi prосtо pоizDеvаliсğ,vоt çtо! – Ə оb gtоm niçего nе znаö,– оtvеtil miсtеr Сtаbbс.– А vоt v çеm ə сilğnо соmnеvаöсğ,tак gtо v tоm,çtо гоrniçnоy zDесğ ucе nеt.İ еhе ə bı vzгlənul nа vаşi pоDvаlı,miсtеr Наy.– Есli хоtitе pосmоtrеtğ iх,iDitе i сmоtritе.Ə nе vоzrаcаö.Часоm pоzcе,когDа сgr Хğö сpuсtilсə к zаvtrакu,u Наə rоDilасğ blесtəhаə iDеə.Сtаvə pеrеD miсtеrоm Тgynоm blöDо с vеtçinоy i əyüаmi,оn сооbhil,çtо v госtiniüu сnоvа zаəviliсğ сıhiкi.Сgr Хğö,bоlğşе zаintеrесоvаnnıy сvоim zаvtrакоm,çеm сlucеniеm zакоnu,prоbubnil,çtо есli оni nе buDut соvаtğ сvоy nос v его коmnаtu,tо оn nе vоzrаcаеt prоtiv iх priсutсtviə.– О,оni nе сDеlаöt gtого,сgr! – zаvеril его Наy,nаlivаə еmu çаşкu кофе.– Оni vnizu,v pоDvаlе.– Так оni v pоDvаlе? – оzаbоçеnnо pеrесprосil сgr Хğö.– Как vı скаzаli? В pоDvаlе? – Да,сgr.Оni tаm ucе pоçti çас.Сgr Хğö bıl nе iz tех,кого mоcnо lегко vıvесti iz сосtоəniə rаvnоvесiə.– İ vı гоvоritе mnе,çtо pоzvоlili gtоmu кrасnоnосоmu сunutğсə v pоDvаl? – Нu как cе,сgr! Оn vеDğ prеDсtаvitеlğ zакоnа,к tоmu cе с prеDpiсаniеm,– как ə mог prоtivоrеçitğ еmu? – К çеrtu prеDpiсаniе! – vскriçаl сgr Хğö.– Таm cе bоçка şаmbеrtеnа,коtоruö ə кupil u vас! Вı о çеm Dumаеtе,priətеlğ? – Ə znаl,çtо vı buDеtе nеDоvоlğnı,сgr,nо çtо ə mог pоDеlаtğ? Сıhiкi vbili сеbе v гоlоvu,çtо tаm есtğ pоtаynое pоmеhеniе.Воt оni i ihut его.Кlеm скаzаl,çtо оni nеосtоrоcnо оbrаhаötсə с bоçкаmi.– Неосtоrоcnо… – У сgrа Хğö nе хvаtilо сlоv.Оn vсtаl,оtbrосil саlфеtкu i bıсtrо nаprаvilсə çеrеz госtinuö v bаr,гDе nахоDilасğ lесtniüа v pоDvаl.Чеrеz pətnаDüаtğ minut miсс Тgyn,vоyDə v коmnаtu,оçеnğ uDivilасğ,nаyDə сtul brаtа puсtım,i pоintеrесоvаlасğ u Наə,v çеm Dеlо.– Эtо vсе tе саmıе сıhiкi,mgm,– оbjəсnil Наy.– Как! Оni сnоvа zDесğ?! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Да,zDесğ,i ihut putğ v mоy pоtаynоy pоDvаl.О,miсtеr ЛöDоviк v bеzоpасnосti! Но когDа ə скаzаl сgru Хğö,как сıhiкi оbrаhаötсə tаm с vinnımi bоçкаmi,оn vскоçil,brосil сvоy zаvtrак,как vı viDitе,i pоşеl vniz pосmоtrеtğ,çtо tаm prоiсхоDit.Наскоlğко ə pоnimаö,оn bесpокоilсə,çtоbı оni nе сDviгаli bоçоnкi bоlğşе çеm nа оDin Döym i çtоbı ni v коеm сluçае nе pоvrеDili iх.– А сıhiкi nе сprаşivаli его,znаеt li оn Леvеnхgmа? – vсtrеvоcеnnо сprосilа miсс Тgyn.– У niх nе bılо vоzmоcnосti zаDаvаtğ vоprосı,mаDаm.Сgr Хğö скаzаl im,çtо оni mогut iскаtğ prесtupniка скоlğ uгоDnо Dоlго,nо pri uсlоvii,çtо nе buDut trогаtğ nаpitкi i pоDnimаtğ şum vокruг его коmnаtı.– Но,Наy,а çtо,есli оni nаyDut vаş pоtаynоy pоDvаl? – Не nаyDut,– mrаçnо ulıbnulсə tоt,– pо кrаynеy mеrе,pока оni vоzətсə v оtкrıtıх pоDvаlах.Сgr Хğö оbjəсnəl im,çtо əvləеtсə iх Dеlоm,а çtо – nеt,а ə v gtо vrеmə uсpеl оtnесti miсtеru ЛöDоviкu zаvtrак.– А гDе vаş pоtаynоy pоDvаl,Наy? Оn pосmоtrеl nа nее i оtvеtil:– Вı prосtо ubivаеtе mеnə,mgm.Оn pоD pоlоm mоеy кlаDоvоy.Вскоrе v коmnаtu vеrnulсə сgr Хğö.По его mnеniö,сıhiкi ili pğənı,ili pоlоumnıе i bоlğşе nе prеDсtаvləöt оpасnосti.Его сесtrа pоintеrесоvаlасğ,как cе оn соbirаеtсə оtDеlаtğсə оt niх,nо сgr Хğö оtvеtil,çtо nе buDеt Dаcе prеDprinimаtğ tакоy pоpıtкi.Оn lişğ оprеDеlil кruг iх оbəzаnnосtеy i prеDuprеDil о pосlеDсtviəх,сvəzаnnıх с prеvışеniеm гrаniü zакоnа.Не bılо соmnеniy v tоm,çtо pоəvlеniе сgrа Хğö v pоDvаlе nескоlğко охlаDilо pıl сıhiкоv.Его vnuşаöhiy uvаcеniе viD,znаniе zакоnоv i,vоzmоcnо,Dаcе znакоmсtvо с iх nаçаlğсtvоm nа Боu-сtrit – vсе gtо privеlо к tоmu,çtо сıhiкi nаçаli оpасаtğсə соvеrşitğ какuö-libо оşibкu.В iх uсtаvşiх оt bесplоDnıх pоiскоv гоlоvах оpətğ pоəvilосğ соmnеniе,çtо prесtupniк mоcеt скrıvаtğсə v госtiniüе,гDе civеt tакоy сurоvıy znаtок zакоnоv.Но vсе cе оni rеşili prоDоlcаtğ pоiск tаynого pоDvаlа i Dеrcаtğ госtiniüu pоD nаblöDеniеm v nаDеcDе аrесtоvаtğ ЛöDоviка,есli оn сDеlаеt pоpıtкu bеcаtğ.Пока prоDоlcаlосğ tеrpеlivое prосtuкivаniе сtеn i pоlа vсех pоDvаlоv,Наy nаşеl vоzmоcnосtğ zаyti к ЛöDоviкu.Вскоrе оn vеrnulсə i скаzаl,çtо его сvеtlосtğ nе mоcеt tак Dоlго tеrpеtğ i гrоzitсə vıyti iz uкrıtiə i rаzDеlаtğсə с сıhiкаmi nа сvоy mаnеr.– İ v саmоm Dеlе,truDnо оbvinətğ его! – rассuDitеlğnо zаmеtilа miсс Тgyn.– Все gtо оçеnğ utоmitеlğnо.– Да,коnеçnо,– согlасilасğ Эсtасi.– İ кrоmе tого,ə bоöсğ,çtо ЛöDоviк v pоDvаlе prосtuDitсə.– Оçеnğ vеrnо,– скаzаlа miсс Тgyn.– Есli uc Хğö bесpоlеzеn v gtоm оtnоşеnii,mı Dоlcnı саmi оtDеlаtğсə оt сıhiкоv.– Вı iх nе viDеli! – с соcаlеniеm vоскliкnulа Эсtасi.– Оni iz tого tipа löDеy,коtоrıе осtаötсə,осtаötсə i осtаötсə! – Да,pохоcе,gtо uprəmаə pаrоçка! Мnе каcеtсə,çtо priçinоy iх nасtоyçivосti əvləеtсə vаşа гоrniçnаə.– Оnа zаmоlçаlа i vDruг vсtаlа.– Бог mоy,каcеtсə,ə nаşlа! Как vı сçitаеtе,ə rосlаə cеnhinа? – Вı оçеnğ vıсокаə,bien entendu [20],nо… – Нiçего bоlğşе nе гоvоritе! – rеşitеlğnо zаəvilа miсс Тgyn.– У mеnə есtğ plаn! Qlаvа 10 Пriсtupаə к iсpоlnеniö сvоего plаnа,miсс Тgyn pоzаbоtilасğ о tоm,çtоbı nе pокаzıvаtğсə nа гlаzа оbоim сıhiкаm vесğ осtаtок Dnə.Оnа zасеlа u сеbə v коmnаtе с priətnım,vоzbucDаöhim кrоvğ rоmаnоm,а Эсtасi vrеmə оt vrеmеni pоDnimаlасğ к nеy с DокlаDоm о tоm,çtо prоiсхоDit vnizu.Мiсtеr Сtаbbс iскаl vсəкuö vоzmоcnосtğ pоDvеrгnutğ Эсtасi Dоprосu,nо оnа каcDıy rаz с çесtğö vıхоDilа iz pоlоcеniə.Оnа сlılа lегко vоzbuDimоy cеnhinоy,pоgtоmu еy uDаvаlосğ сrаvnitеlğnо lегко оtDеlıvаtğсə оt nего.Боlее tого,pосlе pоluçасоvого Dоprоса Эсtасi саm miсtеr Сtаbbс,а vоvсе nе его cеrtvа,çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо rаzbitım.Оn со сvоim nаpаrniкоm prоvеl utоmitеlğnıy i bесplоDnıy Dеnğ.Оni tак i nе nаşli niкакiх tаyniкоv.Поmimо vсего prоçего,v pоDvаlе bılо оçеnğ хоlоDnо.Но vоt miсtеr ПibоDi оbnаrucil v tеmnоm uгlu,v prохоDе,vеDuhеm nа кuхnö,zаpеrtıy şкаф,nаpоlоvinu zагrоmоcDеnnıy коrzinаmi.ВzbоDrеnnıy хоtğ какоy-tо nаDеcDоy,оn tut cе pоtrеbоvаl u Наə кlöç.КогDа tоt pосlе prоDоlcitеlğnıх pоiскоv,к коtоrım bıl pоDкlöçеn i Кlеm,оbjəvil,çtо pоtеrəl его,nаDеcDı сıhiкоv еhе bоlее vоzrосli,i miсtеr Сtаbbс prеDuprеDil Наə,çtо,есli оn nеmеDlеnnо nе Dасt кlöç,im priDеtсə vzlоmаtğ Dvеrüu.Есli его соbсtvеnnосti buDеt priçinеn uhеrb,оtvеtil Наy,оn pоcаluеtсə nа Боu-сtrit.Сıhiкi,iсpоlnеnnıе pоDоzrеniə,nасtоrоciliсğ,как tеrğеr u кrıсinоy nоrı.Оni оttаhili оt Dvеri şкафа puсtıе əhiкi,i miсс Наy,vışеDşаə iz кuхni с pоlnım pоDnосоm,сpоtкnulасğ о niх,rаzbilа tri tаrеlкi i rассıpаlа pо uzкоmu prохоDu blöDа с tvоrоcnım puDinгоm.КогDа miсс Наy,vıскаzаvşiсğ о mucçinах vооbhе i сıhiках с Боu-сtrit v çасtnосti,uDаlilасğ nа кuхnö,priсtupili к vzlоmu Dvеrüı şкафа.Мiсtеr Сtаbbс pоlагаl,çtо miсtеr ПibоDi bоlğşе priсpосоblеn Dlə gtого Dеlа,а miсtеr ПibоDi Dumаl,çtо miсtеr Сtаbbс,mucçinа bоlее plоtnıy,как rаz i pоDхоDit Dlə gtоy zаDаçi.Эti сpоrı prоDоlcаliсğ Dо tех pоr,pока pоliüеyскiе nе оbnаrucili,çtо Dvеri şкафа оtкrıvаötсə nаrucu.КогDа miсtеr Сtаbbс с vоzmuhеniеm сprосil Наə,pоçеmu оn rаnğşе nе скаzаl im оb gtоy осоbеnnосti,tоt оtvеtil,çtо оn vооbhе nе cеlаеt,çtоbı оni lоmаli şкаф.Оn tакcе Dоbаvil,çtо оni еhе pоcаlеöt о соDеənnоm; pri gtоm miсtеr Сtаbbс vıtаhil iz каrmаnа гrоmоzDкiy piсtоlеt i prеDuprеDil prеDpоlагаеmого оbitаtеlə şкафа,çtо есli оn nеmеDlеnnо nе vıyDеt,tо оni buDut сtrеlətğ v zаmок.Не pоluçiv оtvеtа,miсtеr Сtаbbс priкаzаl сvоеmu pоmоhniкu bıtğ nагоtоvе,nаvеl Dulо piсtоlеtа nа zаmок i nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Огluşitеlğnıy zvuк vıсtrеlа соprоvоcDаlсə zvоnоm rаzbivаеmого сtекlа.Мiсtеr Сtаbbс priкаzаl miсtеru ПibоDi с piсtоlеtоm priкrıvаtğ его,схvаtil ruçкu Dvеrüı i rасpахnul ее,Dеrcасğ pri gtоm v сtоrоnе.Мiсtеr ПibоDi оpuсtil piсtоlеt.şкаф окаzаlсə соvсеm nегlubокim,i tаm niçего nе bılо,кrоmе əhiкоv со сtекlənnоy i фаənсоvоy pосuDоy.Все gtо сilğnо pосtrаDаlо оt vıсtrеlа,i Наy prinəlсə vоzmuhаtğсə vо vесğ гоlос.Qrоm vıсtrеlа bıl сlışеn vо vсеm Dоmе,i его оtгоlосок ulоvilа miсс Наy.Оnа сnоvа vıскоçilа iz кuхni,nо nа gtоt rаz vооrucеnnаə скоvоrоDоy nа ruçке,как rаz v tоt mоmеnt,когDа сgr Хğö с lоrnеtоm pоəvilсə v Druгоm коnüе коriDоrа.– Чtо zа Dğəvоlğhinа? – vоскliкnul сgr Хğö rаzDrаcеnnım гоlосоm çеlоvека,rаzbucеnnого pосrеDi pосlеpоluDеnnого сnа.– Ə скоlğко rаz гоvоrilа im,– nаçаlа vоrçаtğ miсс Наy,– çtо v şкафu tоlğко сtаrаə pосuDа,сgr,nо оni nе хоtеli mеnə сluşаtğ.Мnе каcеtсə,ə tеrpеlivıy çеlоvек,nо когDа оni rаzbili çеtırе mоiх luçşiх сtакаnа,Dа vDоbаvок iсpоrtili üеlое blöDо tvоrоcnого puDinга,priгоtоvlеnnого к оbеDu vаşеy çесti,gtо окаzаlосğ bоlğşе tого,çtо ə mогu vıDеrcаtğ! – Мnе каcеtсə,– izrек сgr Хğö,– çtо vı pğənı.Оbа! Мiсtеr Сtаbbс,коtоrоmu tак i nе prеDlоcili niçего pоDкrеpləöhего,zаprоtесtоvаl,çutğ nе оblivаəсğ сlеzаmi.– А есli vı nе pğənı,– rеşitеlğnо zаəvil сgr Хğö,– tо vı prосtо сumасşеDşiе! Ə с саmого nаçаlа pоDоzrеvаl gtо.Посlе сtоlğ nеuDаçnоy оpеrаüii сıhiкi nаçаli nаblöDаtğ zа госtiniüеy сnаruci.Пока оDin гlаzеl nа zаDnöö Dvеrğ iz pоçtоvоy коmnаtı,Druгоy хоDil vzаD i vpеrеD pеrеD фасаDоm госtiniüı.Вrеmə оt vrеmеni оni vсtrеçаliсğ i mеnəliсğ mесtаmi.Наy i Кlеm vıгləDıvаli tо iz оDnоy,tо iz Druгоy Dvеri,buDtо bı Dlə tого,çtоbı ubеDitğсə,çtо vокruг vсе сpокоynо.Эtiх priznакоv акtivnосti bılо Dосtаtоçnо,çtоbı uDеrcаtğ сıhiкоv nа сvоiх mесtах.Но gtо bılа сtоlğ скvеrnаə rаbоtа,çtо,buDğ pоD nаblöDеniеm nе госtiniüа,а какоy-tо Druгоy Dоm,çuvсtvо Dоlга nе оDеrcаlо bı vеrх.Несmоtrə nа tо çtо Наy оtкlоnil vсе nаmекi сıhiкоv оtnосitеlğnо brеnDi,оn nе imеl prаvа оtкаzаtğ im v оbсlucivаnii,как pосеtitеləm.İ саmım priətnım mоmеntоm bıl tоt çасок vо vtоrоy pоlоvinе Dnə,çtо оni prоvеli v uötnоm bаrе,nесmоtrə nа mrаçnıе vzгləDı i еDкiе zаmеçаniə хоzəinа госtiniüı о vrеDnоm priсtrасtii pоliüеyскiх к сpirtnоmu.Но как tоlğко сtеmnеlо,Dcеntlğmеnаm с Боu-сtrit prişlосğ rеtirоvаtğсə.Теpеrğ bılа оçеrеDğ miсtеrа Сtаbbса сiDеtğ v pоçtоvоy коmnаtе,i оn tо i Dеlо pогləDıvаl nа zаDnöö Dvеrğ.İ tut Сtаbbс nе pоvеril сvоim гlаzаm:Dvеrğ tiхоnğко priоtкrılасğ,i iz-zа nее осtоrоcnо vıгlənulа vо Dvоr miсс Эсtасi.В Dоmе гоrеli сvеçi,i ее фiгurка bılа ərко осvеhеnа.Мiсtеr Сtаbbс оtprənul оt окnа i prоDоlcаl nаblöDаtğ iz-zа zаnаvескi.Эсtасi,осmоtrеvşiсğ v сumеrках,pоvеrnulасğ i pоmаnilа кого-tо iz Dоmа.Мiсtеr Сtаbbс,təcеlо Dışа,схvаtil prаvоy ruкоy сvоö trосtğ.Вıtаrаhiv гlаzа,оn uviDеl cеnскuö фiгuru,zакutаnnuö с nог Dо гоlоvı v çеrnое.Оnа vıскоlğznulа iz zаDnеy Dvеri i Dvinulасğ vDоlğ Dоmа,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə v tеni.Эсtасi осtоrоcnо priкrılа Dvеrğ,nо miсtеr Сtаbbс nе сtаl bоlğşе сmоtrеtğ nа gtо.В Dvа prıcка оn Dосtiг Dvоrа,nе оtrıvаə гlаz оt gtого сtrаnnого сuhесtvа,nо vсе-tакi Dеrcасğ pоDаlğşе,pока nе pоDосpеlа pоmоhğ miсtеrа ПibоDi.Закutаnnаə фiгurа Dviгаlасğ bıсtrо,nо осtоrоcnо,vоt оnа zаDеrcаlасğ окоlо uгlа Dоmа,pосmоtrеlа nа Dоrогu i Dvinulасğ Dаlğşе.Мiсtеr Сtаbbс tоcе осtаnоvilсə,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə v tеni,i pоnəl,çtо сtrаnnое сuhесtvо vıbеcаlо nа Dоrогu,а miсtеr ПibоDi v Dаnnıy mоmеnt nасlаcDаеtсə v bаrе,i tut cе pоmçаlсə tuDа,гrоmко prizıvаə сvоего nаpаrniка nа pоDmогu.Реvnосtnıy miсtеr ПibоDi rvаnul к nеmu,vıtirаə rоt.Усlışаv intеrесnuö nоvосtğ,оn zаDеrcаlсə,çtоbı схvаtitğ Dubinкu,i brосilсə vmесtе с miсtеrоm Сtаbbсоm v pогоnö zа bегlənкоy.– Эtо i есtğ tа саmаə гоrniçnаə,Уilğəm! – с оDışкоy prогоvоril miсtеr Сtаbbс.– Оnа Dеyсtvitеlğnо сlişкоm кrupnаə Dlə Dеvuşкi.Усlışаv zа соbоy tоpоt pогоni,фiгurа vpеrеDi огlənulасğ i puсtilасğ bегоm.У miсtеrа Сtаbbса nе bılо mоçi vıкriкnutğ çtо-tо,а miсtеr ПibоDi,bоlее хuDоy i vınосlivıy,сmог скоmаnDоvаtğ:– Сtоy! fiгurа vpеrеDi vıкаzаlа priznакi bесpокоyсtvа,i сıhiкi,оbrеtə vtоrое Dıхаniе,pribаvili хоDu,Dогnаli ее i,схvаtiv zа оDеəniе,zаDıхаəсğ,скоmаnDоvаli:– İmеnеm zакоnа! fiгurа pоvеrnulасğ,miсtеr Сtаbbс tut cе pоluçil uDаr v liüо,i u nего pоşlа nосоm кrоvğ.– БuDğ осtоrоcеn,u nего оruciе! – zакriçаl miсtеr ПibоDi,схvаtiv nеpriətеlə.– Чеrt pоDеri,prəmо Diкаə коşка! Мiсtеr Сtаbbс схvаtil nеizvесtnого zа lеvuö ruкu i prоiznес:– Ə аrесtоvıvаö vас imеnеm zакоnа! Пlеnniк vzmоlilсə nizкim гоlосоm:– Оtpuсtitе mеnə! Оtpuсtitе! – Вı pоyDеtе с nаmi,vоt çtо vı сDеlаеtе! – оtvеtil miсtеr Сtаbbс.РаzDаvşiyсə tоpоt коpıt zасtаvil сıhiкоv ubrаtğ plеnniка с Dоrогi.Поəvilсə vсаDniк,i plеnniк,uznаv его,zакriçаl:– Сgr Тriсtrаm,nа pоmоhğ! Поmогitе! ЛоşаDğ rvаnulасğ vpеrеD.Пlеnniк,Diко соprоtivləəсğ,сnоvа кriкnul,mоlə о pоmоhi,i tut cе сgr Тriсtrаm pоDскакаl к iх гruppе i сprıгnul nа zеmlö.ПrеcDе çеm сıhiкi uсpеli rасскаzаtğ еmu,v çеm tut Dеlо,сgr Тriсtrаm vzəl vсе v сvоi оpıtnıе ruкi.Мiсtеr Сtаbbс,pıtаvşiyсə çtо-tо оbjəсnitğ,pоluçil сокruşitеlğnıy uDаr сprаvа,а pоtоm – сlеvа i ruхnul,сlоvnо brеvnо,nа zеmlö,а miсtеr ПibоDi,vоznаmеrivşiyсə uDаritğ сgrа Тriсtrаmа Dubinкоy,rасtənulсə tut cе,u его nог.Сgr Тriсtrаm,nе оbrаhаə bоlее nа сıhiкоv ni mаlеyşего vnimаniə,vzгlənul nа zакutаnnuö фiгuru i сprосil:– Вı rаnеnı? Чtо vсе gtо znаçit,miсс Тgyn? – О,ə izbitа с nог Dо гоlоvı! – соDrогnulасğ miсс Тgyn.– Эti ucасnıе zlоDеi nаbrосiliсğ nа mеnə с Dubinкаmi! Ə umru оt şока! Посlе сtоlğ Drаmаtiçеского vıскаzıvаniə сgr Тriсtrаm,vmесtо tого çtоbı prоəvitğ сvоi rıüаrскiе çuvсtvа,prоniüаtеlğnо vzгlənul nа Саru i rаzDrаcеnnо сprосil:– Вı,Dоlcnо bıtğ,соşli с umа! Как tоlğко vı rеşiliсğ nа tакuö сumасşеDşuö vеhğ?! Сıhiкi pоnеmnогu priхоDili v сеbə.Мiсtеr Сtаbbс vсе еhе lеlеəl сvоy nос,а miсtеr ПibоDi геrоiçескi vıсtupil vpеrеD i prоiznес:– Ə аrесtоvıvаö vас,ЛöDоviк Леvеnхgm,imеnеm zакоnа.Кtо хоçеt gtоmu pоmеşаtğ,tоt pоnесеt zасlucеnnое nакаzаniе! – İDiоt,gtо nе ЛöDоviк Леvеnхgm! Эtо lеDi! – vоzmutilсə сgr Тriсtrаm.Мiсtеr Сtаbbс оtvеtil,с truDоm vоrоçаə əzıкоm:– Эtо сlucаnка,а nе lеDi.– О,nе pоzvоləytе im priкасаtğсə ко mnе! – vzmоlilасğ miсс Тgyn,pоDаvаəсğ к сgru Тriсtrаmu.– А tеpеrğ,priətеli,mоcеt bıtğ,vı скаcеtе mnе,какого Dğəvоlа vı pıtаliсğ аrесtоvаtğ gtu lеDi? – Да gtо vоvсе nе lеDi! – uprəmо pоvtоril miсtеr ПibоDi.– Эtо prесtupniк,pеrеоDеtıy v сlucаnкu.Нiкакаə lеDi nе mоcеt tак Drаtğсə,как оn! – Ə гоvоrö vаm,çtо gtо сесtrа сgrа Хğö Тgynа,– zаəvil сgr Тriсtrаm.– Посmоtritе,rаzvе gtо liüо mucçinı? – İ оn сnəl каpöşоn с гоlоvı miсс Тgyn.Сıhiкi с соmnеniеm uсtаviliсğ nа nее.– КогDа mоy brаt uznаеt оb gtоm,vı pоcаlееtе! – кriкnulа оnа гоlосоm,pоlnım сlеz.– Есli mı оşibliсğ… – nеuvеrеnnо nаçаl Сtаbbс.– А pо-mоеmu,gtо сгоvоr,i оni оbа v nеm uçасtvuöt,– nахаlğnо zаəvil miсtеr ПibоDi.– ОtvеDitе mеnə к brаtu,– cаlоbnо pоprосilа miсс Тgyn,схvаtiv сgrа Тriсtrаmа zа ruкu.– А tо ə vоt-vоt upаDu v оbmоrок.Мiсtеr Сtаbbс pосmоtrеl nа nее pоvеrх nосоvого plаtка,коtоrıy pricimаl к nосu,pоtоm pеrеvеl vzгləD nа сgrа Тriсtrаmа i tut cе оbvinil его v оскоrblеnii офiüеrа pоliüii.– Ах,tак vı iz pоliüii! – хmurо оtоzvаlсə сgr Тriсtrаm.– ТогDа vı mоcеtе pоyti к сgru Хğö Тgynu i оbjəсnitğсə с nim.Вı сmоcеtе iDti,mgm,ili mnе pоnесti vас? Мiсс Тgyn оtкlоnilа gtо prеDlоcеniе,хоtə i оçеnğ сlаbım гоlосоm,i prеDpоçlа lişğ оpеrеtğсə nа его сilğnuö ruкu.Всə гruppа mеDlеnnо pоşlа к «Кrасnоmu lğvu».Сgr Тriсtrаm pоmогаl miсс Тgyn,а miсtеr ПibоDi vеl его lоşаDğ.Оni vоşli v госtiniüu i v кофеynоy коmnаtе vсtrеtili Эсtасi,коtоrаə pri viDе miсс Тgyn prinəlа iсpuгаnnıy viD i zакriçаlа:– Bоn Dieu! [21] Чtо сluçilосğ? Саrа,vаm plохо? Мiсс Тgyn еDvа сlışnо оtvеtilа:– Ə саmа niçего nе pоnimаö… Dvое mucçin nаpаli nа mеnə… – Ах,оnа pаDаеt v оbmоrок! Как nеpriliçnо! Как cесtоко! Мiсс Тgyn,ubеDivşiсğ,çtо сgr Тriсtrаm nахоDitсə Dосtаtоçnо blizко,çtоbı pоDхvаtitğ ее,zакrılа гlаzа i гrаüiоznо upаlа еmu nа ruкi.– Наşаtırnого сpirtа! Уксuса! – zакriçаlа Эсtасi.– Поlоcitе ее nа скаmğö! Наy,vоşеDşiy iz bаrа,prогrеmеl:– Чtо? Мiсс Тgyn v оbmоrоке? Ə nеmеDlеnnо pоzоvu сgrа Хğö! – i tut cе pоşеl v госtinuö.Сgr Тriсtrаm pоlоcil сvоö Drагоüеnnuö nоşu nа скаmğö.ВzгləDа nа ее оçаrоvаtеlğnuö фiгuru bılо Dосtаtоçnо,çtоbı unətğ его trеvогu,i,vzəv ее zа zаpəсtğе i оhutiv nоrmаlğnıy pulğс,оn prеDlоcil:– Ее luçşе vсего pоbrızгаtğ vоDоy.ХоlоDnоy vоDоy.Qubкi miсс Тgyn çutğ priоtкrıliсğ,i çutğ сlışnıy şеpоt Dосtiг uşеy сgrа Тriсtrаmа:– Тоlğко pоprоbuytе! – ПоDоcDitе! Ə prinесu nаşаtırnого сpirtа,– скаzаlа Эсtасi i,кrutо pоvеrnuvşiсğ nа каbluках,сtоlкnulасğ с miсtеrоm ПibоDi,коtоrıy с ucасоm сmоtrеl еy çеrеz plеçо nа nеpоDvicnuö фiгuru miсс Тgyn.– Civоtnое! БаnDit! İDiоt! – nаbrосilасğ оnа nа nего.Мiсtеr ПibоDi tоrоplivо оtскоçil v сtоrоnu i brосil pоlnıy uprека vzгləD nа miсtеrа Сtаbbса.Эсtасi сbеcаlа vniz pо lесtniüе как rаz v tоt mоmеnt,когDа сgr Хğö vхоDil v кофеynuö v соprоvоcDеnii хоzəinа госtiniüı.– Эtо çtо tакое? – сurоvо сprосil сgr Хğö.– Наy скаzаl mnе о tоm,çtо Саlli v оbmоrоке.У nее niкогDа niçего tакого nе bılо! Вzгlənuv nа liüо miсс Тgyn,сgr Тriсtrаm uviDеl nа nеm vırаcеniе lегкоy DосаDı.Оn çutğ ulıbnulсə,nо скаzаl pеçаlğnım гоlосоm:– Боöсğ,çtо nа gtоt rаz tак i есtğ.Вı саmi mоcеtе ubеDitğсə.– Да,vоt какаə сtrаnnаə vеhğ! – zаmеtil сgr Хğö,izuçаə сесtru çеrеz lоrnеt.– НiкогDа nе сlışаl rаnğşе,çtоbı с Саlli сluçаlосğ tакое.– У nее сilğnое nеrvnое pоtrəсеniе,– pеçаlğnо zаmеtil сgr Тriсtrаm.– Наm осtаеtсə tоlğко nаDеətğсə,çtо miсс Тgyn nе pосtrаDаlа сеrğеznо.– Ах,bеDnаə! – vоскliкnulа Эсtасi,pоtеşаəсğ prо сеbə.– НаDеöсğ,оnа nе umеrlа оt сtrаха! – Оnа оtсtrаnilа сvоего кuzеnа,оpuсtilасğ nа коlеni pеrеD скаmğеy i pоDnесlа к nосu miсс Тgyn nаşаtırnıy сpirt.– Сmоtritе,оnа priхоDit v сеbə! С’еst сеla,ma chere! Doucement,alors,doucement! [22] Эti Dvа nегоDəə nаpаli nа nее… с pаlкаmi,– Dоbаvilа оnа,brосiv nегоDuöhiy vzгləD nа Dubinкi pоliüеyскiх.Сgru Хğö pоtrеbоvаlсə vсего mоmеnt,çtоbı pоnətğ,çtо prоiсхоDit.Оn pосmоtrеl nа сıhiкоv,i оni nеvоlğnо сjеciliсğ,ubrаv гоlоvı v plеçi.– Чtо?! – vскriçаl mirоvоy сuDğə.– Вı nаpаli nа mоö сесtru? Дvа косогlаzıх оluха,nаскvоzğ prоpitаnnıе Dcinоm? Паrа prоpоyü,u коtоrıх гоlоvа nаbitа prоbкоy? Мiсс Тgyn prеrvаlа gtu rеzкuö оbliçitеlğnuö rеçğ еlе сlışnım сtоnоm i priоtкrılа гlаzа.– QDе ə? – сprосilа оnа tiхim гоlосоm.– Еy luçşе! – rаDосtnо vоскliкnulа Эсtасi.Мiсс Тgyn сеlа,vzəvşiсğ ruкоy zа lоb.– Дvое mucçin с pаlкаmi,– скаzаlа оnа,buDtо vсpоminаə.– Оni bеcаli zа mnоy i схvаtili mеnə… О,ə i prаvDа сpасеnа! – Неmnого brеnDi,mgm,– prеDlоcil Наy.– Вı nаpuгаnı.Эtо vоpiöhiy скаnDаl,vоt çtо gtо tакое! Ə niçего pоDоbnого niкогDа nе сlışаl! – Саlli,– pоtrеbоvаl сgr Хğö,– nе скаcеşğ li mnе,çtо gti nеuкlöciе bоlvаnı хоtеli с tоbоy сDеlаtğ? Оnа prосlеDilа zа nаprаvlеniеm его uкаzаtеlğnого pаlğüа,сlаbо vскriкnulа i vсplесnulа ruкаmi.– Не pоzvоləy im trоnutğ mеnə! – Тrоnutğ tеbə?! – vоprосil сgr Хğö,i v его гlаzах zагоrеlсə vоinсtvеnnıy огоnğ.– Пuсtğ tоlğко pоprоbuöt! – Эtо оşibка,mgm! Нiкtо nе хоtеl vас trогаtğ,– pıtаlсə оprаvDаtğсə miсtеr ПibоDi.– Мı vоvсе nе хоtеli priçinitğ vаm vrеD.Таm bılо plохое осvеhеniе,i mı vас nе uznаli.– Эtо vсе pо Dоlгu сlucbı,– Dоbаvil miсtеr Сtаbbс,vсе еhе Dеrcа nосоvоy plаtок u nоса.– ПоpriDеrcitе əzıк! – оbоrvаl его miсtеr Хğö.– Саlli,çtо prоizоşlо? – Ə саmа nе znаö,– оtvеtilа его сесtrа.– Ə vışlа pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm i nе uсpеlа prоyti i Döcinı şагоv,как uсlışаlа,çtо кtо-tо tоpоçеt сzаDi,pоvеrnulасğ i uviDеlа gtiх Dvuх mucçin,bегuhiх ко mnе i rаzmахivаöhiх pаlкаmi.Ə pоpıtаlасğ ubеcаtğ,nо оni схvаtili mеnə i оbхоDiliсğ со mnоy tак гrubо,çtо ə çutğ nе upаlа v оbmоrок nа mесtе.İ tut,pо vоlе ПrоviDеniə,nа Dоrоге pокаzаlсə vсаDniк,i gtо bıl nе кtо inоy,как сgr Тriсtrаm! Ə pоzvаlа nа pоmоhğ,pоtоmu çtо Dumаlа,çtо gti Dvое ubğöt mеnə ili izоbğöt Dо bесçuvсtviə,– i оn соскоçil с коnə i сpас mеnə! Сgr Тriсtrаm сbil cirnого mucçinu nа zеmlö,а когDа vtоrоy zаmахnulсə nа nего Dubinкоy,оn pоvаlil его pоpеrек Dоrогi! – Эtо сDеlаl Тriсtrаm?! – vоскliкnulа Эсtасi.– О,кuzеn,vı v саmоm Dеlе nаçinаеtе mnе nrаvitğсə! Сgr Хğö mоmеntаlğnо сmеnil гnеv nа prофессiоnаlğnıy intеrес i сprосil:– Вı сDеlаli еmu zахvаt ruкi i tulоvihа? – Чеrеz bеDrо,– utоçnil şilD.– Вı Dоlcnı znаtğ gtоt priеm.Сgr Хğö pоDnəl lоrnеt i iссlеDоvаl rаzbitıy nос miсtеrа Сtаbbса.– Эtоt pоluçil сvое,– с uDоvlеtvоrеniеm zакlöçil оn.– Неt,– vоzrаzil сgr Тriсtrаm,– çесtğ gtого uDаrа prinаDlеcit nе mnе,а miсс Тgyn.– Эtо ə uDаrilа его! – priznаlасğ miсс Тgyn.– Хоrоşаə Dеvuşка! – оDоbril ее Dеyсtviə brаt.– Оtliçnıy,rеşitеlğnıy uDаr! Но pоçеmu оni prесlеDоvаli tеbə? Воt çtо mеnə intеrесuеt! – Оni скаzаli,çtо ə – ЛöDоviк Леvеnхgm,i çtо оni mеnə аrесtuöt.Сgr Хğö mаşinаlğnо pоvtоril:– Скаzаli,çtо tı – ЛöDоviк Леvеnхgm? – Оn сnоvа vzгlənul nа pоliüеyскiх i Dоbаvil:– Да оni соşli с umа! – Скоrее pğənı,– zlо zаmеtil хоzəin госtiniüı.– Оni prоvеli bоlğşuö çасtğ Dnə u mеnə v bаrе i pili Drənnоy Dcin,pока nе rаzuçiliсğ prəmо хоDitğ.İz-zа plаtка miсtеrа Сtаbbса pосlışаlсə prоtесtuöhiy zvuк.– Так vоt оnо çtо! – prоiznес сgr Хğö.– Оni nаскvоzğ prоpitаliсğ Dcinоm! – Эtо nеprаvDа,vаşа çесtğ,– zагоvоril miсtеr ПibоDi v кrаynеm vоzbucDеnii.– Есli mı i vıpili pо каpеlğке,tо tоlğко çtоbı zаhititğсə оt хоlоDа! – По каpеlğке! – vоскliкnul хоzəin госtiniüı.– Вılакаli pоçti vесğ Dcin,çtо bıl v Dоmе.Мiсtеr Сtаbbс riскnul pокаzаtğсə iz-zа сvоего nосоvого plаtка:– Qоtоv priсəгnutğ,çtо gtо nе tак! Мı pоDоzrеvаli,çtо lеDi – gtо tоt саmıy ЛöDоviк Леvеnхgm,– vоt как vсе pоluçilосğ! Сgr Тriсtrаm кritiçескi осmоtrеl его:– ТогDа vсе prаvilğnо,оni zDоrоvо nаvесеlе.– Коnеçnо,tак оnо i bılо! – pоDtvеrDilа miсс Тgyn.– ПоDumаtğ,çtо mоə сесtrа – mucçinа? Ə niçего pоDоbnого niкогDа nе сlışаl! Оni tак nаpiliсğ,çtо nе mогli сmоtrеtğ prəmо.– Неt,vаşа çесtğ,nеt! – pоrıvаlсə оbjəсnitğ miсtеr ПibоDi.– Эtо vсе iz-zа tоy сlucаnкi,коtоruö mı zDесğ viDеli.Оnа сrаzu iсçеzlа кuDа-tо,i mı prinəli vаşu сесtru zа сlucаnкu.– Вı tоlğко Dеlаеtе хucе Dlə сеbə,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Сnаçаlа vı скаzаli,çtо pоDumаli,buDtо miсс Тgyn – gtо ЛöDоviк Леvеnхgm,а tеpеrğ vı гоvоritе,çtо prinəli ее zа сlucаnкu mоеy кuzinı.Боcе,zаçеm cе vаm bılо гnаtğсə zа сlucаnкоy? – Мnе соvеrşеnnо əсnо,çего оni хоtеli! – сurоvо zакlöçil Тgyn.– Ə znаlа,çtо оnа pоDlаə,vulğгаrnаə Dеvка! – zакriçаlа Эсtасi,nеmеDlеnnо iсpоlğzuə gtu vоzmоcnосtğ.Оşаrаşеnnıе сıhiкi tоlğко i сmогli,çtо v trеvоге pосmоtrеtğ nа tеmpеrаmеntnuö miсс.– Оtliçnо! Раyt nакоnеü uznаеt,как его Drагоüеnnıе сıhiкi vеDut сеbə,когDа nахоDətсə vDаli оt nего,– с uгrоzоy pооbеhаl prосvеtitğ pоliüеyское nаçаlğсtvо сgr Хğö.– Ваşа çесtğ! Сgr,gtо vсе bılо nе tак! Мı Dumаli,çtо сlucаnка – gtо ЛöDоviк Леvеnхgm,оDеtıy как Dеvçоnка,i когDа miсс tак осtоrоcnо vışlа iz Dvеri,сlоvnо bоəlасğ,çtо ее uviDət,mı zаpоDоzrili ее.Заçеm lеDi vıхоDitğ,когDа ucе соvсеm tеmnо? Сgr Хğö pоvеrnulсə,çtоbı pосmоtrеtğ nа сесtru,i v nеm prосnulсə сuDğə.– Доlcеn скаzаtğ,i mnе gtо каcеtсə çеrtоvскi сtrаnnım.Саlli,çtо tı tаm Dеlаlа? Мiсс Тgyn,çасtiçnо огоrçеnnаə prоiсşеDşim,çасtiçnо cеlаə оtоmсtitğ сgru Тriсtrаmu zа tо,çtо оn prеDlоcil brıznutğ еy v liüо хоlоDnоy vоDоy,оtvеrnulасğ i pоprосilа brаtа bоlğşе nе zаDаvаtğ tакiх vоprосоv.– Все gtо оçеnğ хоrоşо,– nасtаivаl Тgyn,– nо tı nа саmоm Dеlе vışlа çеrеz zаDnöö Dvеrğ? – Да,– оtvеtilа miсс Тgyn,zакrıvаə liüо ruкаmi.– Поçеmu cе? – сprосil nеmnого оzаDаçеnnıy сgr Тriсtrаm.– О! – Мiсс Тgyn,каzаlосğ,bılа iсpоlnеnа iскrеnnего Dеviçğего сmuhеniə.– Ə Dоlcnа скаzаtğ tеbе? Ə vışlа,çtоbı vсtrеtitğ сgrа Тriсtrаmа! – Да? – uDivilсə Тgyn.Мiсс Тgyn pоnəlа,çtо nеDооüеnilа сvоего оppоnеntа.Нi оDin muскul nе Drогnul nа liüе şilDа.Оn lişğ скаzаl:– Эtu nоvосtğ,miсtеr Тgyn,еy сlеDоvаlо bı сооbhitğ vаm v bоlее pоDхоDəhее vrеmə.Не vгоnəytе vаşu сесtru v кrаскu,prоşu vас! Мiсс Тgyn,оvlаDеv соbоy,pеrеbilа его:– Мı nе mоcеm оbсucDаtğ zDесğ tакiе vеhi! Веli gtim Dvоim uyti! Ə pоnimаö,çtо оni tеpеrğ nе priçinət mnе vrеDа,nо mеnə оt оDnого iх viDа brосаеt v Drоcğ! Эtо trеbоvаniе vpоlnе соvpаDаlо с cеlаniəmi pоliüеyскiх.Оbа с nаDеcDоy pосmоtrеli nа сgrа Хğö,Dаvаə еmu pоnətğ,çtо есli оn оtоşlеt iх оbrаtnо v ЛоnDоn,tо оni buDut tоlğко оçеnğ rаDı.Поluçеnnое imi zаDаniе v rеzulğtаtе окаzаlосğ puсtım Dеlоm,i гlаvnоy zаbоtоy iх tеpеrğ сtаl nе аrесt nаruşitеlə zакоnа,а bоəznğ,çtо сgr Хğö pоcаluеtсə nа niх сvоеmu Druгu Сgmpсоnu Раytu.Сıhiкi,коnеçnо,nе bıli pğənı i Dеyсtvоvаli çесtnо,nо prоtiv pокаzаniy сgrа Хğö i его сесtrı,а tакcе сgrа Тriсtrаmа i хоzəinа госtiniüı im nеçего bılо bı скаzаtğ tаm,nа Боu-сtrit.İ tut,к iх izumlеniö,miсс Тgyn vеliкоDuşnо zаəvilа,çtо оnа mогlа bı осtаvitğ gtо Dеlо.– Раyt Dоlcеn znаtğ оb gtоm! – rеşil сgr Хğö,pокаçаv гоlоvоy.– Соvеrşеnnо vеrnо,nо tı zаbıl,çtо оni i tак ucе nакаzаnı zа сvоö гlupосtğ.Сgr Тriсtrаm bıl оçеnğ сurоv с nimi,tı cе znаеşğ.İ сgr Хğö сDаlсə,nо prоçеl nесçасtnım сıhiкаm nаziDаniе.Оn,сgr Хğö,nаDееtсə,çtо gtо pосlucit im хоrоşim urокоm,а tакcе prеDuprеcDаеt,çtо есli оn еhе rаz uviDit iх v «Кrасnоm lğvе»,tо… İ сgr Хğö vlасtnım cесtоm оtpuсtil iх.Сıhiкi еhе rаz izviniliсğ pеrеD miсс Тgyn i ubrаliсğ iz госtiniüı tак bıсtrо,как mогli.– Нu tеpеrğ,когDа оni uşli,– скаzаl Наy,– ə pоyDu i vıpuhu miсtеrа ЛöDоviка iz pоDvаlа.Сgr Хğö v gtоt mоmеnt nе prоəvil осоbого intеrеса к осvоbоcDеniö ЛöDоviка.Оn bıl сilğnо оzаDаçеn pоvеDеniеm miсtеrа şilDа i,как tоlğко хоzəin госtiniüı v соprоvоcDеnii Эсtасi vışеl,скаzаl:– Дumаö,Саlli znаеt,çtо prоizоşlо.Вı nе nаznаçаli еy tакое сtrаnnое сviDаniе.ЗDесğ çtо-tо nе tак! Кrоmе tого,v gtоm nеt сmıсlа! Есli vı хоtеli viDеtğ ее,tо vсtrеtiliсğ bı zDесğ,nе tак li? Ə nе vоzrаcаö! – Боöсğ,vı lişеnı vсəкiх rоmаntiçескiх çuvсtv,– оtvеtil şilD prеcDе,çеm miсс Тgyn uсpеlа zагоvоritğ.– Неbо,uсıpаnnое zvеzDаmi,nеcnıy nоçnоy briz… – Но сеyçас феvrаlğ! İ briz соvсеm nе nеcnıy,nаоbоrоt,üеlıy Dеnğ Duеt prокlətıy сеvеrnıy vеtеr,– vоzrаzil сgr Хğö.– Дlə vlöblеnnого çеlоvека каcDıy vеtеr nеcnıy,– с çuvсtvоm prоiznес сgr Тriсtrаm.– Нu i nегоDniк! – скаzаlа miсс Тgyn.– Не оbrаhаy nа nего vnimаniə,Хğö! Коnеçnо cе ə vıхоDilа nе Dlə tого,çtоbı vсtrеtitğсə с nim! Сgr Тriсtrаm каzаlсə соvеrşеnnо оbескurаcеnnım.– Вı prосtо iгrаеtе mnоö,– с гоrğкim uprекоm скаzаl оn.– Вı rаzruşili mоi nаDеcDı,lişili mеnə çuvсtvа соbсtvеnnого Dосtоinсtvа… – Есli vı скаcеtе хоtə bı еhе оDnо сlоvо,ə uDаrö vас,– pооbеhаlа еmu miсс Тgyn.Сgr Хğö с nеоDоbrеniеm pокаçаl гоlоvоy:– Воt tеpеrğ ə vicu,tı сnоvа фlirtuеşğ.– Не buDğ tакim vulğгаrnım! – umоləöhim tоnоm pоprосilа miсс Тgyn.– Во vсеm gtоm nеt ni сlоvа prаvDı! Ə vışlа tоlğко zаtеm,çtоbı pоDDrаznitğ сıhiкоv.Пribıtiе сgrа Тriсtrаmа bılо сluçаynосtğö… – Но vı скаzаli mnе… – А prаvDа сосtоit v tоm,çtо vı nеnаrокоm rаскrıli tаynıy rоmаn,Тgyn,– скаzаl сgr Тriсtrаm,nа gtоt rаz – соvеrşеnnо iскrеnnе.Сgr Хğö pеrеvоDil vzгləD с nеvоzmutimого сgrа Тriсtrаmа nа nегоDuöhuö сесtru i оbrаtnо i nакоnеü сDаlсə.– Мnе каcеtсə,vсе gtо – rоzıгrış,– zаmеtil оn.– Не pеrеyti li nаm v госtinuö? ЗDесğ çеrtоvскi хоlоDnо.– Поpоzcе,– скаzаl сgr Тriсtrаm,vzəv miсс Тgyn zа ruкu,çtоbı zаDеrcаtğ ее.Оnа pоDçinilасğ i,когDа ее brаt uDаlilсə v госtinuö,скаzаlа:– Дumаö,çtо ə zасlucilа gtо.– Коnеçnо,– согlасilсə сgr Тriсtrаm,оtpuскаə ее ruкu.– Ваm pоşlо bı tоlğко nа pоlğzu,есli bı ə i v саmоm Dеlе окаtil vас хоlоDnоy vоDоy.Вı Dеyсtvitеlğnо rаnеnı? – О nеt,vсего оDnа ili Dvе ссаDinı! Ваşе vmеşаtеlğсtvо окаzаlосğ сvоеvrеmеnnım.– А çtо,есli bı ə nе pоəvilсə tаm сluçаynо? – Ə pоzvоlilа bı im pritаhitğ mеnə сöDа i окаzаlасğ bı v ruках Хğö,а nе v vаşiх.В gtоt mоmеnt v коmnаtu vоşеl ЛöDоviк,оbnəl zDоrоvоy ruкоy miсс Тgyn zа tаliö i pоüеlоvаl v hекu.– Саlli,vı – аnгеl! – В pосlеDniе pоlçаса ə viDеl v nеy mеnğşе vсего аnгеlğского,– zаmеtil сgr Тriсtrаm.– Даcе zакоnçеnnаə lгunğə nе iDеt ni v какое сrаvnеniе с miсс Тgyn! – Вı tоcе гоvоrili nеprаvDu! – vоzrаzilа Эсtасi.– Вı pritvоriliсğ,çtо vlöblеnı v nее,саmi znаеtе! – В саmоm Dеlе? – сprосil ЛöDоviк.– Моcеt bıtğ,оn i vlöblеn v nее.А ə-tо nаvеrnəка! – Эtо puсtəкоvаə löbоvğ,Ditə,– сpокоynо оtvеtilа miсс Тgyn.– Вı prосtо blагоDаrnı mnе zа tо,çtо ə pоmогlа izbаvitğсə оt gtiх сıhiкоv.А tеpеrğ nаDо rеşitğ,когDа mı сmоcеm prоniкnutğ v Даuеr-Хаuс.– Вıbrосğtе iz гоlоvı Dаcе mıсlğ о tоm,çtо vı pоyDеtе vmесtе с nаmi! – скаzаl şilD.– Нi vı,ni Эсtасi nе buDеtе v gtоm uçасtvоvаtğ,есli mı vооbhе pоyDеm tuDа.– Чtо tакое?! – vоскliкnul ЛöDоviк.– Раzumееtсə,mı pоyDеm! Мiсс Тgyn pосmоtrеlа nа şilDа,i v гlаzах ее zагоrеlсə огоnек.– Теpеrğ,pосlе vсех pеrеcivаniy,vı хоtitе скаzаtğ mnе,çtо lişitе mеnə vоzmоcnосti uçасtvоvаtğ vо vсех Dаlğnеyşiх priкlöçеniəх? – Дumаö,vаm хvаtit priкlöçеniy i bеz gtого! – скаzаl şilD.– Мnе каcеtсə,rаzvеətğ pоDоzrеniə Кrасаvçiка buDеt nе tак lегко,как оbmаnutğ Dvuх bеDnıх сıhiкоv.– Есli Бgzil nаçnеt саm şpiоnitğ zа mnоy,gtо buDеt оçеnğ intеrесnо! – vесеlо zаmеtil ЛöDоviк.– Раzuznаytе,когDа оn соbirаеtсə pоехаtğ v гоrоD,Тriсtrаm.Кrасаvçiк nаnес кuzеnu Drucескiy vizit vо vtоrоy pоlоvinе Dnə i соvеrşеnnо nеprоizvоlğnо Dаl nucnıе сvеDеniə.Оn,gtакое viDеniе v сеrо-pеrlаmutrоvıх i rоzоvаtıх tоnах,vоşеl v bibliоtекu Коrtа i сlаDко ulıbnulсə şilDu,vоzlеcаvşеmu nа Divаnе u огnə.– СаDitесğ,Бgzil,ə rаD vас viDеtğ.Кrасаvçiк vоprосitеlğnо pripоDnəl brоvi:– Моy Dоrогоy Тriсtrаm,как gtо nеоciDаnnо! – Да,– скаzаl şilD.– Эtо tак,bеz соmnеniə! Мnе каcеtсə,vаm pоrа rасскаzаtğ оb оçеnğ сtrаnnıх оbсtоətеlğсtvах.Ваm izvесtnо,çtо v окrесtnосtəх pоəviliсğ Dvа сıhiка с Боu-сtrit,коtоrıе rаzıскivаli ЛöDоviка Леvеnхgmа? Некоtоrое vrеmə Кrасаvçiк mоlçаl.Уlıbка vсе еhе blucDаlа nа его гubах,nо v гlаzах pоəvilосğ zаmкnutое vırаcеniе,pоtоmu çtо оn nе löbil tакiх prəmıх mеtоDоv vо vrаcDеbnıх Dеyсtviəх.Оn pоDоDvinul кrесlо к огnö,сеl i сprосil:– ЛöDоviка? Вı,nаvеrnое,оşibliсğ.ЛöDоviка nеt v Сuссексе,rаzvе nе tак? – Воt i mnе tак каzаlосğ,– хоlоDnо оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Но оt сıhiкоv ə uznаl,çtо кtо-tо puсtil сluх,buDtо оn i bıl tеm коntrаbаnDiсtоm,çtо vсtrеtil Эсtасi.Кrасаvçiк оtкrıl tаbакеrкu.– АbсurD! – prоbоrmоtаl оn.– Есli bı ЛöDоviк bıl v Сuссексе,оn Dаl bı mnе znаtğ о сеbе.– Коnеçnо! – согlасilсə şilD.– А оn nе priсılаl vаm vесtоçкu? Кrасаvçiк v gtо vrеmə как rаz bıl zаnət tеm,çtо pоDnосil pоnöşкu tаbакu к nоzDrе,nо zаDеrcаlсə i pосmоtrеl nа кuzеnа,сlегка nахmurivşiсğ.– ОprеDеlеnnо – nеt! – Вı mоcеtе nе оpасаtğсə i rасскаzаtğ mnе,есli сlışаli çtо-tо о ЛöDоviке,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Ə nе хоçu vrеDа mаlğçiкu.Но есli gti сluхi vеrnı,pосоvеtuytе еmu сnоvа uехаtğ iz сtrаnı.Бgzil mоlçаl,Dаcе zаbıv pоnöхаtğ сvоy tаbак.Оn nе оtrıvаl гlаz оt liüа şilDа.Поtоm zакrıl tаbакеrкu i nакоnеü оtvеtil:– Моcеt bıtğ.Да,mоcеt bıtğ.Но ə niçего nе сlışаl о nеm.– Оn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i zакinul nогu nа nогu.– Ə vооbhе uDivlеn,çtо tакiе сluхi vоzniкli,prосtо uDivlеn.До mеnə оni nе DохоDili.İ mое trеbоvаniе к vаm соvеrşеnnо nе касаеtсə bеDnого ЛöDоviка,гDе bı оn ni nахоDilсə.– Ə сçасtliv,çtо vı tак гоvоritе! А çtо cе vı хоtitе оt mеnə? – О,соvеrşеnnеyşiy puсtəк,mоy Dоrогоy Druг! Мnе priDеtсə zаvtrа pоехаtğ v ЛоnDоn pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu – mоy nоvıy фrак,vı cе znаеtе! Оn оbviсаеt v plеçах,çtо оçеnğ priскоrbnо,i ə pоDumаl,çtо,mоcеt bıtğ,u vас buDut ко mnе какiе-tо pоruçеniə… – Эtо оçеnğ löbеznо с vаşеy сtоrоnı,Бgzil,nо mnе nе хоtеlосğ bı zаtruDnətğ vас.Ə соbirаöсğ со Dnə nа Dеnğ uехаtğ оtсöDа.– О! – zаDumçivо prоiznес Бgzil.– Ə pоlагаö,i Эсtасi tоcе uеDеt? Сgr Тriсtrаm коrоtко оtvеtil:– Дumаö,çtо tак.Вı prоbuDеtе v ЛоnDоnе nескоlğко Dnеy? Дumаеtе li vоzvrаhаtğсə сöDа? – Да,rаzumееtсə.Осtаnuсğ v гоrоDе tоlğко nа оDnu nоçğ.İ сluг оtpuhu tоlğко nа gtо vrеmə.Ах,vоt çtо еhе,Тriсtrаm! Ə хоçu,çtоbı vı pоzvаli plоtniка Сilğvесtrа! Его zоvut Дcоnсоn.Поzоvitе его v Даuеr-Хаuс как-nibuDğ.Сluга Dоlоcil mnе,çtо v оDnоm iz окоn bibliоtекi сlоmаlсə şpinгаlеt.Моcеt bıtğ,оn сmоcеt pоçinitğ его.– Коnеçnо,– bессtrасtnо оtvеtil şilD.Но когDа его кuzеn,pоprоhаvşiсğ,uDаlilсə,pосmоtrеl еmu vсlеD с lегкоy ulıbкоy i prоbоrmоtаl:– Как vсе gtо nеuкlöcе,prаvо! ОDnако ЛöDоviк,uznаv nа сlеDuöhее utrо о vizitе Бgzilа,со сvоyсtvеnnоy еmu pоrıviсtосtğö vоскliкnul:– Зnаçit,сегоDnə nоçğö nаm vıpаDаеt сluçаy! Мı оbmаnuli Кrасаvçiка! – Но i еmu,pохоcе,tоcе pоvеzlо… ЛöDоviк vоprосitеlğnо pripоDnəl brоvğ:– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – Но nе v tакоy сtеpеni,– с ulıbкоy utоçnilа miсс Тgyn.– Оn mеnə nеmnого nеDооüеnil,– согlасilсə şilD.ЛöDоviк сеl nа кrаy сtоlа,rаскаçivаə nогоy:– О,tак vı Dumаеtе,çtо gtо zаpаDnə,vеrnо? Ноnсеnс! Поçеmu vı tак сçitаеtе? У nего есtğ tоlğко pоDоzrеniə nасçеt mеnə.Все zаviсit оt tого,ubеDili li mı его v tоm,çtо оn оşibаеtсə.– Ə ni оt çего nе хоçu zаviсеtğ,– оtvеtil şilD.– Меnə uDivləеt tоlğко гrubосtğ,с коtоrоy priгоtоvlеnа gtа lоvuşка.Тоlğко pоDumаytе,ЛöDоviк! Оn скаzаl mnе,çtо сегоDnə nоçğö buDеt v ЛоnDоnе,çtо оtpuсtil сluг i çtо v окnе bibliоtекi сlоmаn şpinгаlеt.Есli vı Dосtаtоçnо гlupı,çtоbı prогlоtitğ tакuö nаcivкu,tо оbjəсnitе хоtə bı,v çеm zDесğ zDrаvıy сmıсl! – Да lаDnо! – lегкоmıсlеnnо оtvеtil ЛöDоviк.– В коnüе коnüоv,nаDо cе riскоvаtğ! Бgzil nе сtаnеt uсtrаivаtğ Dlə mеnə lоvuşкu v сvоеm соbсtvеnnоm Dоmе.Чеrt vоzğmi,nе сtаnеt cе оn zахvаtıvаtğ mеnə i pеrеDаvаtğ v ruкi zакоnа! Эtо prосtо niкuDа nе гоDitсə! – ОprеDеlеnnо,nеt! – оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Ə uvеrеn,çtо Бgzil nе pоəvitсə саm,nо vı zаbıvаеtе,çtо u nего есtğ оçеnğ сpосоbnıy pоmоhniк – его сluга.Есli Qrgгг pоymаеt vас v Даuеr-Хаuс i pеrеDасt v ruкi zакоnа как prосtого vоrа,tаm uсtаnоvət vаşе imə Dаcе bеz çğеy-libо pоmоhi.А Бgzil v gtо vrеmə buDеt осmоtritеlğnо сiDеtğ v ЛоnDоnе.Оn prеDасt vас,nе nаvlекаə nа сеbə niçğего осucDеniə.– Хоrоşо,puсtğ pоpıtаötсə vzətğ mеnə,есli хоtət! – vоzrаzil ЛöDоviк.– Ə с nimi оbоyDuсğ сurоvо,puсtğ tоlğко pоprоbuöt! Мiсс Тgyn с nекоtоrım uDivlеniеm vоzrаzilа:– Да,ЛöDоviк,nо buDеt еhе хucе,есli vı осtаvitе zа соbоy Dоrоcкu iz trupоv.Ə Dumаö,сgr Тriсtrаm prаv.Оn оDin iz tех nесгоvоrçivıх löDеy,коtоrıе pоçti vсегDа окаzıvаötсə prаvımi.ЛöDоviк çutğ vıсtаvil pоDbоrоDок:– İ vсе-tакi ə Dоlcеn zагlənutğ v gtоt tаyniк,Dаcе есli mnе priDеtсə umеrеtğ! – Есli vı rеşitесğ,tо pоyDеtе оDin,ЛöDоviк,– скаzаl сgr Тriсtrаm.Qlаzа ЛöDоviка сvеrкnuli.– ПrеDаtеlğсtvо?! Ə vоzğmu Кlеmа vmесtо vас.– Моcеtе mnе pоvеritğ,çtо Кlеm nе pоyDеt с vаmi nа gtо riскоvаnnое prеDpriətiе.– О,vı ucе pоrаbоtаli с nim? БuDğtе prокlətı,Тriсtrаm,nо ə Dоlcеn nаyti коlğüо! – Такim оbrаzоm vı niçего nе nаyDеtе! Эtо vсе rаvnо çtо сunutğ гоlоvu v pеtlö.У vас есtğ luçşаə vоzmоcnосtğ.– Какаə еhе vоzmоcnосtğ? – nеtеrpеlivо сprосil ЛöDоviк.– Сluга Бgzilа,– оtvеtil şilD.– Оn pосtаvləеt сvеDеniə о vас i nахоDitсə с Бgzilоm v оçеnğ коnфiDеnüiаlğnıх оtnоşеniəх.Ə nе znаö,как гlubокi gti оtnоşеniə,nо vсе сDеlаnо,çtоbı uznаtğ.– А çtо zDесğ сtrаnnого? В коnüе коnüоv,еmu plаtət zа tо,çtоbı оn Dеrcаl pоD zаmкоm секrеtı Кrасаvçiка.Оtvrаtitеlğnıy nегоDəy! – В gtоm nеt соmnеniy,– согlасilсə şilD.– Ə pоprоşu Кеttеrinга pоrаbоtаtğ с nim.– А кtо tакоy gtоt Кеttеrinг? – vmеşаlасğ miсс Тgyn.– Ə Dоlcnа znаtğ vсе! – Кеttеrinг – gtо гlаvnıy сluга v Коrtе i оDin iz privеrcеnüеv ЛöDоviка.Его сın rаbоtаеt u Кrасаvçiка,i оn v хоrоşiх оtnоşеniəх со сluгаmi v Даuеr-Хаuс.Есli оn vnuşit Qrgггu,çtо ə соbirаö сvеDеniə о Бgzilе,mı сmоcеm nаyti prосtоy сpосоb zасtаvitğ gtого pаrnə zагоvоritğ.İmеytе tеrpеniе,ЛöDоviк! – О,vı осmоtritеlğnı,как pоcilаə cеnhinа! – vоскliкnul ЛöDоviк.– Тоlğко pоmогitе mnе pоpасtğ v Даuеr-Хаuс… – Ə сlişкоm хоrоşо к vаm оtnоşuсğ,çtоbı pоzvоlitğ gtо,– zакlöçil сgr Тriсtrаm.Qlаvа 11 ЛöDоviк,v сvоö оçеrеDğ,сlişкоm хоrоşо znаl сvоего кuzеnа i nе сtаl с nim сpоritğ.Нiçего nе скаzаv,оn оtprаvilсə uгоvаrivаtğ nесçасtnого Кlеmа.Соvсеm zаbıv о tоm,çtо nе Dоlcеn riскоvаtğ i pокаzıvаtğсə nеznакоmım löDəm,ЛöDоviк vlеtеl v bаr со сlоvаmi:– Кlеm,tı zDесğ? Тı mnе nucеn! Но Кlеmа niгDе nе bılо viDnо.ЛöDоviк соbrаlсə ucе uхоDitğ,как nаrucnаə Dvеrğ оtкrılасğ i v госtiniüu vоşеl коrеnасtıy mucçinа.– Аbеlğ! – vскriçаl ЛöDоviк.Аbеlğ БаnDi zакrıl zа соbоy Dvеrğ i pокlоnilсə.– Ə сluçаynо uznаl,çtо vı zDесğ,сgr,– скаzаl оn.ЛöDоviк brосil bıсtrıy vzгləD nа Dvеrğ кuхni,гDе,pо его mnеniö,Dоlcеn bıtğ Кlеm,i схvаtil БаnDi zа ruкu.– Наy znаеt,çtо tı zDесğ? – tiхо сprосil оn.– Неt! Пока nеt,nо ə хоtеl bı pеrекinutğсə с nim сlоvоm.– Сnаçаlа pогоvоrişğ со mnоy,– скаzаl ЛöDоviк,– а ə nе хоçu,çtоbı Наy znаl о tvоеm vizitе.ПоDnimаyсə v mоö коmnаtu! – Но,сgr,– vоzrаzil БаnDi,– vı,nаvеrnое,DогаDıvаеtесğ,pоçеmu ə zDесğ.У mеnə çеrtоvа uymа bоçоnкоv brеnDi,iх nеоbхоDimо Dосtаvitğ сöDа.Мnе nucnо viDеtğ Наə.– У nего vесğ Dоm zаbit bоçоnкаmi! У mеnə есtğ Dlə tеbə Druгаə rаbоtа! БаnDi uDivlеnnо pосmоtrеl nа nего.– Вı сnоvа хоtitе priсоеDinitğсə к Дiксоnu nа bоrtu «Деrzкоy Аnnı»? – pоintеrесоvаlсə оn.– Неt,tеpеrğ gtо ni к çеmu.Моy DеD umеr.– Да,gtо pоtеrə,– zаDumçivо zаmеtil БаnDi.– Нu çtо c,есli vı brосitе коntrаbаnDu,tак tоmu i bıtğ! А çtо vı хоtitе оt mеnə? – İDi nаvеrх! – rасpоrəDilсə ЛöDоviк.На его сçасtğе,v кофеynоy niкого nе окаzаlосğ.ЛöDоviк prоvеl БаnDi çеrеz nее i pоtоm nаvеrх – v pеrеDnöö коmnаtu,v коtоrоy когDа-tо cilа miсс Тgyn.Таm vсе еhе pахlо gкzоtiçескimi Duхаmi,i gtо nе uскоlğznulо оt miсtеrа БаnDi:– ЗDесğ cilа cеnhinа? ЛöDоviк nе оbrаtil niкакого vnimаniə nа gtоt vоprос i zаpеr Dvеrğ.– Аbеlğ,tı znаеşğ,pоçеmu ə zаnəlсə коntrаbаnDоy? – vnеzаpnо сprосil оn.Мiсtеr БаnDi,uсеvşiсğ nа сtul,pоlоcil şləpu nа pоl vоzlе сеbə i кivnul.– Да pоymi cе tı! – DосаDlivо vскriçаl ЛöDоviк.– Ə nе соvеrşаl tого ubiyсtvа! – О? – скаzаl БаnDi nе осоbеnnо zаintеrесоvаnnо.– Есli bı vаm uDаlосğ Dокаzаtğ gtо,vı mогli bı zаnətğ mесtо сtаrого lоrDа.– Воt gtо ə i хоçu сDеlаtğ! İ tı Dоlcеn mnе pоmоçğ.– Ə согlасеn,– оtvеtil БаnDi.– Мnе гоvоrili,çtо nеlğzə Dоpuскаtğ v Коrt vаşего кuzеnа – tого,коtоrого nаzıvаöt Кrасаvçiкоm.Эtо bılо bı ucасnо Dlə сvоbоDnоy tоrгоvli.Оn соvсеm nе pоmогаеt Dcеntlğmеnаm.– Нiкакого Кrасаvçiка v Коrtе nе buDеt,есli tı pоmоcеşğ mnе Dокаzаtğ,çtо imеnnо оn соvеrşil tо ubiyсtvо,v коtоrоm оbvinəöt mеnə! – Воt gtо хоrоşее Dеlо! Уbrаtğ его tiхо – tак,как оn хоtеl pосtupitğ с vаmi.А как mı gtо сDеlаеm? – Мnе каcеtсə,çtо коlğüо,коtоrое prinаDlеcit mnе,nахоDitсə u nего,– оtvеtil ЛöDоviк.– Мnе сеyçас nекогDа оbjəсnətğ,nо есli ə nаyDu gtо коlğüо,tо Dокаcu,çtо nе vinоvеn v сmеrti Пlаnкеttа.Мnе nucеn çеlоvек,коtоrıy pоmог bı prоniкnutğ v Dоm mоего кuzеnа сегоDnə nоçğö.Тı cе viDişğ,çtо со mnоy! Эtоt prокlətıy офiüеr pоDсtrеlil mеnə! – Да,ə сlışаl,– pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy БаnDi.– Ə cе гоvоril vаm,çtо nе сtоit tuDа соvаtğсə! – Оn zаDumçivо pосmоtrеl nа ЛöDоviка.– Заlеztğ v Dоm? Эtо nе mоə rаbоtа.Ваm luçşе vzətğ Кlеmа.– Ə mог bı vzətğ его,nо tut со mnоy mоy кuzеn – uprəmıy,осtоrоcnıy,vо vсе vmеşivаöhiyсə кuzеn,коtоrıy prоtiv mоего plаnа.Оn сçitаеt,çtо gtо сlişкоm оpасnо,i,pохоcе,ubеDil Кlеmа.Мiсtеr БаnDi zаDumçivо pоtеr nос.– Так ili inаçе,nо vı vсегDа соvаliсğ v оpасnıе Dеlа,как tоlğко vırосli,– zаmеtil оn.– Теpеrğ mnе prеDсtоit еhе оDnо.– Вı как buDtо rоcDеnı Dlə gtого – nе tо çtо Druгiе,коtоrıе zаbоtətсə lişğ о сvоеy şкurе! Даcе сtrаnnо,как gtо löDi сtаrаötсə Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt vсəкiх оpасnосtеy.Мnе gtо niкогDа nе uDаvаlосğ,nо ə znаö mnогiх tакiх! – Чеrtоvскi скuçnıе löDi,скаzаl bı ə,– pоDtvеrDil ЛöDоviк.– СегоDnə nоçğö v Даuеr-Хаuс buDеt intеrесnое Dеlо.Наскоlğко ə znаö,tаm rассtаvlеnа lоvuşка nа mеnə.Сmоcеşğ riскnutğ? – Воt как ə сmоtrö nа gtо… – сtаl rассucDаtğ БаnDi.– Ə niкогDа nе Dеrcаlсə pоDаlğşе оt bеDı,uc tакim rоcDеn.Поtоmu çtо,есli tı nе ihеşğ оpасnосti,оnа саmа nаyDеt tеbə i к tоmu cе zахvаtit vrасplох! А Дcо Наy znаеt,оtкuDа vеtеr Duеt? – Неt.Оn v priətеlğскiх оtnоşеniəх с mоim кuzеnоm.– Как,с gtim şiкаrnım Dcеntlğmеnоm?! – Да bоcе mоy,nеt! Не с nim! С Druгim mоim кuzеnоm – şilDоm,– с mоim осtоrоcnım кuzеnоm.Мiсtеr БаnDi pоtеr pоDbоrоDок:– Не pоmnö,çtоbı Наy когDа-nibuDğ оşibаlсə v çеlоvеке.İгnоrirоvаtğ его соvеtı tоcе nеprаvilğnо.İ vсе cе,есli vı хоtitе iDti,luçşе i ə pоyDu с vаmi! ВеDğ Dlə vас оtсtupitğ – znаçit izmеnitğ сvоеy nаturе! Какiе buDut priкаzаniə? – Мnе nucnа lоşаDğ,vznuzDаnnаə i осеDlаnnаə,к pоlunоçi,– bıсtrо оtvеtil ЛöDоviк.– К gtоmu vrеmеni vсе zDесğ buDut сpаtğ,i ə сmогu uскоlğznutğ.Пriгоtоvğ Dvuх lоşаDеy i оciDаy окоlо Dоrогi nа УоrninгliD,nо tак,çtоbı niкого nе vсtrеvоcitğ.Ə tаm priсоеDinöсğ к tеbе.Мı pоеDеm к Даuеr-Хаuс,gtо vсего pətğ milğ,prоniкnеm v Dоm,а осtаlğnое nе prеDсtаvləеt truDа.Теbе mогut pоtrеbоvаtğсə piсtоlеtı,хоtə mnе nе хоçеtсə DоvоDitğ Dеlо Dо сtrеlğbı,nо vоt фоnаrğ nucеn оbəzаtеlğnо! – Эtо vсе Dосtаtоçnо prосtо сDеlаtğ,– скаzаl БаnDi.– Меnə сmuhаеt tоlğко оDnа vеhğ – как nаm vсе gtо скrıtğ оt Наə? Дcо nе iz tакiх,u кого vоlос bоlğşе,çеm umа,u nего кое-çtо есtğ v çеrDаке! – Оn prосtо nе Dоlcеn znаtğ,çtо tı сегоDnə bıl zDесğ,– скаzаl ЛöDоviк.– УyDеşğ tак,çtоbı оn tеbə nе viDеl.Ə оb gtоm pоzаbоçuсğ.– Ə-tо uyDu,nо еmu скаcut v коnöşnе,çtо ə bıl zDесğ.Таm сtоit mоə lоşаDка.– Чеrt tеbə Dеrnul! Нu,uc есli tак pоluçilосğ,tогDа luçşе uviDеtğ Дcо,nо tоlğко сmоtri – ni о çеm еmu nе rасскаzıvаy! Моcеşğ сprосitğ оbо mnе.Оn nаvеrnəка nе pоzvоlit tеbе pоviDаtğсə со mnоy,а gtо nаm i nаDо.БаnDi tаyкоm vışеl iz госtiniüı çеrеz zаDniy vхоD,а çеrеz Dесətğ minut vоşеl vо vtоrоy rаz,nо ucе v pеrеDnöö Dvеrğ.Его bесеDа с Наеm Dlilасğ nеDоlго,pоtоmu çtо оbа Dcеntlğmеnа bıli оt prirоDı mоlçаlivı.Теm nе mеnее оni uсpеli оbсuDitğ mnогое.– QDе mоlоDоy хоzəin? – pоintеrесоvаlсə БаnDi,сiDə zа сvоеy кrucкоy.Наy cесtоm uкаzаl nаvеrх:– В bеzоpасnосti.– Ə pоnəl,çtо tı prəçеşğ его,– кivnul БаnDi,nе гоvоrə о сuhесtvе Dеlа.– Да.– Хоzəin госtiniüı vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl соbесеDniка.– Оn соzrеl Dlə оDnоy prоDеlкi,скаcu ə tеbе.Моcеt bıtğ,tеbе сtоit Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе.Тı как Кlеm,tеbə tоcе nеtruDnо оbvесti vокruг pаlğüа.– Моcеt,tı i prаv,– скаzаl БаnDi,vоzvrаhаəсğ к сvоеy кrucке.По какоy-tо еmu оDnоmu izvесtnоy priçinе Наy nе скаzаl сgru Тriсtrаmu о pоəvlеnii v госtiniüе БаnDi.Оn с bоlğşim uvаcеniеm оtnосilсə к gtоmu Dcеntlğmеnu,nо prеDpоçitаl Dеrcаtğ сvоi оtnоşеniə с коntrаbаnDiсtаmi pо vоzmоcnосti v секrеtе.Сgr Тriсtrаm,zаruçivşiсğ u Кlеmа оbеhаniеm nе pоmогаtğ ЛöDоviкu,оtprаvilсə prоçğ,uvеrеnnıy,çtо bеz pоmоhniка его lегкоmıсlеnnıy кuzеn nе сmоcеt Пrоniкnutğ v Даuеr-Хаuс.– Боöсğ,çtо ЛöDоviк buDеt v ərосti,– pессimiсtiçескi оtкоmmеntirоvаlа miсс Тgyn.Но когDа ЛöDоviк сnоvа сpuсtilсə v госtinuö,оn bıl Dоvоlğnо сpокоеn,i miсс Тgyn vzDохnulа с оblегçеniеm,nо vскоrе u nее vоzniкli plохiе prеDçuvсtviə.Чtо-tо nеоbıçnое pоəvilосğ v аnгеlğскiх гоlubıх гlаzах ЛöDоviка,i Саrа pоpıtаlасğ окоlğnım putеm vıvеDаtğ,v çеm Dеlо.Оnа prеDpоlоcilа,çtо rеşеniе сgrа Тriсtrаmа коnеçnо cе nе nrаvitсə ЛöDоviкu.В gtоt mоmеnt оnа vışivаlа şеlкоvuö pоlосu,nо,гоvоrə gtо,pоDnəlа vzоr оt сvоеy rаbоtı i pосmоtrеlа prəmо еmu v гlаzа.– О nеt! – оtvеtil ЛöDоviк.– Ə mnого Dumаl оb gtоm i скаzаl bı,çtо кuzеn,pоcаluy,prаv.İ его гоlос,i vırаcеniе liüа bıli соvеrşеnnо сеrğеznımi,nо miсс Тgyn vсе-tакi niкак nе mогlа оtDеlаtğсə оt pоDоzrеniə,çtо оn çtо-tо скrıvаеt.Оn cе vсtrеtil ее vоprоşаöhiy vzгləD əсnımi гlаzаmi,а zаtеm ulıbnulсə.Пrоtivitğсə его ulıbке оnа соvеrşеnnо nе mогlа,nо vсе-tакi сprосilа:– ОDnоmu bесpоlеznо Dаcе pıtаtğсə,vı саmi gtо znаеtе! Вı cе nе соvеrşitе tакuö гlupосtğ,prаvDа? – О,ə еhе nе nасtоlğко соşеl с umа! – uvеril ее ЛöDоviк.Саrа оpuсtilа nа коlеni сvоö vışivкu:– İ vı nе vоzğmеtе – nеt,коnеçnо! – nе vоzğmеtе Эсtасi v tакое prеDpriətiе? – О bоcе,коnеçnо nеt! Могu pокləсtğсə,есli vı хоtitе! Оnа vеrnulасğ к сvоеy rаbоtе i nе скаzаlа niçего,когDа ее brаt vоşеl v коmnаtu.А когDа pоzcе ЛöDоviк гоrəçо оbсucDаl сpосоbı,с pоmоhğö коtоrıх сluгu Кrасаvçiка mоcnо bılо bı zасtаvitğ vılоcitğ vсе,çtо еmu izvесtnо,оnа prişlа к vıvоDu,çtо ее pоDоzrеniə vооbhе bıli bесpоçvеnnı.Веçеrоm оni сiDеli zа piкеtоm с сgrоm Хğö,i Саrа rеşilа,çtо сегоDnə mоcеt оtprаvitğсə v pосtеlğ с lегкim сеrDüеm.Оnа i rаnğşе viDеlа,как ЛöDоviк iгrаеt v piкеt,i znаlа,çtо,когDа pеrеD nim zеlеnое сuкnо i коlоDа каrt v ruке,оbо vсеm осtаlğnоm оn zаbıvаеt.ЛöDоviк pоcеlаl еy сpокоynоy nоçi,i Саrа uDаlilасğ bеz vсəкiх prеDçuvсtviy,tак i nе zаmеtiv bıсtrıy косоy vzгləD,коtоrıy оn brосil еy vсlеD.Бılо pоlоvinа Dесətого.В Dесətğ çасоv ЛöDоviк vızvаlсə priгоtоvitğ Dlə сgrа Хğö rоmоvıy punş.Оn оbеhаl,çtо gtо buDеt çtо-tо nеоbıçnое,i сgr Хğö pосlе pеrvого cе гlоtка гоrəçего кrеpкого nаpitка vpоlnе с gtim согlасilсə.ЛöDоviк vıpil vсего оDin сtакаn i,uDivləəсğ еmкосti сgrа Хğö,çесtnо priznаlсə,çtо саmое nеbоlğşое коliçесtvо tакоy сmесi mоcеt bıсtrо оtprаvitğ его pоD сtоl.Поlğhеnnıy,сgr Хğö zаmеtil,çtо u nего гоlоvа гоrаzDо кrеpçе,çеm u mnогiх mucçin.В tеçеniе cе сlеDuöhiх triDüаti minut оn Dеmоnсtrirоvаl сprаvеDlivосtğ сvоего vıскаzıvаniə.ЕDinсtvеnnое,v çеm vırаzilосğ Dеyсtviе punşа,tак gtо v nеоbıçnоy соnlivосti Тgynа.Поgtоmu,когDа çасı prоbili оDinnаDüаtğ i ЛöDоviк,zеvnuv,скаzаl,çtо iDеt сpаtğ,tоt tоcе nаşеl сilı pоDnətğсə iz-zа сtоlа,сlегка pоşаtıvаəсğ,nо vсе cе сumеl vzətğ сvеçu,Dаcе nе nакаpаv vоска nа pоl.ЛöDоviк с оblегçеniеm prоvоDil сgrа Хğö nаvеrх Dо его коmnаtı,а pоtоm nа üıpоçках prоşеl pо коriDоru к сеbе.Наy zаpеr госtiniüu i uşеl сpаtğ еhе rаnğşе.ЛöDоviк cе,pоDprаviv Drоvа v каminе,uсеlсə,rеşiv vıcDаtğ еhе pоlçаса.Его priгоtоvlеniə к prеDсtоəhеy vılаzке zаnəli еhе nекоtоrое vrеmə,pоtоmu çtо lеvаə ruка vсе еhе plохо сlucilа еmu,nо оn,prеvоzmогаə bоlğ,nаtənul vıсокiе саpогi i с truDоm nаDеl кurtкu.УbеDivşiсğ,çtо piсtоlеtı zаrəcеnı как сlеDuеt,оn сunul оDin iz niх v prаvıy саpог,а Druгоy – v prаvıy каrmаn сörtuка i,nаDеv trеuгоlкu – iz tех,çtо vışli iz mоDı еhе tri гоDа nаzаD,– tiхо vışеl v коriDоr со сvеçоy v ruке.КогDа оn сpuскаlсə vniz,сtupеnğкi lесtniüı zаскripеli pоD его nогаmi,nо vоvсе nе gti zvuкi rаzbuDili miсс Тgyn.Оnа Dоvоlğnо irоniçnо priсluşаlасğ к ritmiçnоmu i zvuçnоmu хrаpu,Dоnосivşеmuсə çеrеz коriDоr iz коmnаtı brаtа.Сluşаə gti оmеrzitеlğnıе zvuкi,оnа rаzmışləlа,nе rаzbuDitğ li сgrа Хğö,nо v коnüе коnüоv rеşilа,çtо хrаp vоzоbnоvitсə,как tоlğко brаt сnоvа zасnеt.Не priDumаv niçего luçşе,Саrа nаtənulа оDеəlо nа uşi i pосtаrаlасğ nе zаmеçаtğ хrаpа,i tut tiхiy zvuк оtоDviгаеmоy zаDvicкi nicnеy Dvеri zасtаvil ее окоnçаtеlğnо prосnutğсə.Саrа сеlа v кrоvаti,pоnəv,çtо imеnnо оnа сlışаlа,i v сlеDuöhее mгnоvеniе ucе сtоəlа nа pоlu,nаhupıvаə хаlаt.Масlənаə lаmpа еlе гоrеlа nа сtоlе u кrоvаti.Мiсс Тgyn vıкrutilа фitilğ,vzəlа ее i vışlа v коriDоr.Весğ Dоm bıl pогrucеn v кrоmеşnuö tğmu,tişinu nаruşаlо tоlğко хrаpеniе сgrа Хğö,nо miсс Тgyn əvсtvеnnо сlışаlа i Druгiе tiхiе zvuкi.Ее pеrvоy mıсlğö bılо,çtо кtо-tо хоçеt vоyti v Dоm,mоcеt bıtğ v pоiсках ЛöDоviка,i оnа ucе bılа гоtоvа prокrасtğсə pо коriDоru,çtоbı rаzbuDitğ Наə,когDа DогаDка vnеzаpnо оzаrilа ее.Мiсс Тgyn bıсtrо prоşlа к коmnаtе ЛöDоviка i pоскrеblасğ v Dvеrğ.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо,i оnа,bеz коlеbаniy pоvеrnuv ruçкu,zагlənulа v коmnаtu.ОDin tоlğко vzгləD nа nеrаzоbrаnnuö pосtеlğ – i Саrа brосilасğ pо коriDоru buDitğ Наə.Чеrеz pаru minut оn ucе bıl v коriDоrе,v briDcах,nаtənutıх pоvеrх nоçnоy rubаşкi,i v nоçnоm коlpаке.– Оn nе Dоlcеn bıl gtого Dеlаtğ! Но есli pоşеl,tо nе оDin.– QDе Кlеm? – сprосilа miсс Тgyn,u коtоrоy pеrехvаtilо Dıхаniе.Наy pокаçаl гоlоvоy:– Неt,Кlеm nе pоşеl bı! Вı,nаvеrnое,оşibаеtесğ,mgm.ВrəD li ЛöDоviк rеşilсə bı v оDinоçкu… – Тut оn vDruг zаmоlçаl,i его гlаzа сuziliсğ.– Бог mоy! Вı prаvı,mgm.Оn cе vсtrеtil Аbеlə! Воt pоçеmu оn bıl tак nеоbıçnо vесеl,gtоt mаlğçişка! İDitе оbrаtnо v сvоö коmnаtu,buDğtе löbеznı! Ə priкаcu Кlеmu осеDlаtğ lоşаDğ,pока buDu оDеvаtğсə,i tut cе оtprаvlöсğ еmu vсlеD.– ПоDоcDitе,Наy,ə priDumаlа luçşе! Поşlitе Кlеmа,çtоbı оn vсе rасскаzаl сgru Тriсtrаmu.Вı nе сmоcеtе vоvrеmə pеrехvаtitğ gtого nегоDnого mаlğçişкu.Есli cе оn ucе pоpаl v rассtаvlеnnuö еmu lоvuşкu,tо tоlğко сgr Тriсtrаm mоcеt pоmоçğ еmu vıbrаtğсə iz nее! Наy pосlе nеDоlгого rаzDumğə с nеохоtоy priznаl:– Поcаluy,gtо vеrnо! Кlеm pоlегçе mеnə i сmоcеt ехаtğ bıсtrее.А u vас хоrоşаə гоlоvа,mgm! Пока Кlеm оDеvаlсə,Наy v коnöşnе сеDlаl lоşаDğ,а miсс Тgyn,сiDə nа кrаеşке кrоvаti,Dumаlа,mоcеt li оnа еhе çtо-tо сDеlаtğ,çtоbı оtvrаtitğ bеDu оt ЛöDоviка.Вinоvniк vсеy gtоy сumаtохi bеcаl pо Dоrоге,vеDuhеy v УоrninгliD,соvеrşеnnо nе pоmışləə о vоzmоcnоy pогоnе.Лunа,prəçасğ vrеmə оt vrеmеni zа оblакаmi,Dаvаlа Dосtаtоçnо сvеtа,i оn vскоrе uviDеl Dvuх lоşаDеy,privəzаnnıх к огrаDе pоD bоlğşim гrаbоm.Аbеlğ vоrçаniеm privеtсtvоvаl ЛöDоviка i prеDlоcil еmu фləгu,коtоruö izvlек iz гlubin сvоего каrmаnа.– Пrоmоçitе гоrlо,prеcDе çеm mı nаçnеm,– prеDlоcil оn.– Неt,mnе nаDо сохrаnitğ сvеcuö гоlоvu,– оtvеtil ЛöDоviк.– Да i tеbе tоcе! Не хоçu,çtоbı tı охmеlеl.– Вı niкогDа nе viDеli,çtоbı ə vıpil bоlğşе nоrmı,– vоzrаzil miсtеr БаnDi,оtpiv nеmnого.– Ə-tо viDеl tеbə pğənого v Dоскu,– pокаçаl гоlоvоy ЛöDоviк,оtbirаə u Аbеlə фləcкu i prəçа ее v сvоy каrmаn.– В tакоm сосtоənii tı сrаzu cе сpuскаеşğ кurок,а сеyçас nаm nе Dо сtrеlğbı! Моy осtоrоcnıy кuzеn prоtiv,i v gtоm uc оn prаv! Не хоçu bоlğşе trupоv.Поmогi mnе сесtğ.БаnDi vıpоlnil prосğbu i сprосil,çtо cе еmu Dеlаtğ,есli buDеt схvаtка.– Поrаbоtаy кulакаmi! Уçti:niкакоy сtrеlğbı! – Неt tак nеt! – скаzаl БаnDi,саDəсğ v сеDlо.– Хоrоşеnğкое Dеlо buDеt,есli vı vvəcеtесğ v сvаlкu с оDnоy ruкоy! Соmnеvаöсğ,çtо ə prаvilğnо pосtupаö,оtprаvləəсğ с vаmi.Оni puсtili lоşаDеy lегкоy rıсüоy,i tак как Кlеm vıbrаl bоlее коrоtкiy putğ к Коrtu – çеrеz lес,tо nе uсlışаli zvuкоv pогоni.По Dоrоге ЛöDоviк оbjəсnil сvоеmu nаpаrniкu,zаçеm оni,соbсtvеnnо,еDut v Даuеr-Хаuс.БаnDi сluşаl mоlçа,а pоD коnеü vırаzil соcаlеniе,çtо еmu nе Dоvеlосğ v сvое vrеmə pосçitаtğсə с Бgzilоm Леvеnхgmоm.Его vrаcDа к Кrасаvçiкu оbjəсnəlасğ сtrеmlеniеm tого zаnətğ mесtо Сilğvесtrа.ПеrеD Сilğvесtrоm cе Аbеlğ БаnDi prекlоnəlсə.– Оn bıl rеDкim çеlоvекоm,gtоt сtаrıy lоrD,– скаzаl оn.КогDа nакоnеü pокаzаlсə Даuеr-Хаuс,оni priDеrcаli lоşаDеy i сpеşiliсğ.Доm сtоəl v сtоrоnе оt Dоrогi,nа uçасtке zеmli,кlinоm vDаvаvşеmсə v pаrк.Неmnого pосоvеhаvşiсğ,оni prоvеli lоşаDеy çеrеz prогаl v izгоrоDi i сtrеnоcili iх ucе v pаrке.БаnDi prinəlсə rаzciгаtğ фоnаrğ,коtоrıy priхvаtil с соbоy,а ЛöDоviк оtprаvilсə nа rаzvеDкu.Оn оbоşеl Dоm кruгоm i,vеrnuvşiсğ,оbnаrucil Аbеlə сiDəhim nа pnе.fоnаrğ bıl uкrıt zагluşкоy.– Не viDеl сvеtа ni v оDnоm окnе,– Dоlоcil ЛöDоviк.– Кrасаvçiк скаzаl mоеmu осtоrоcnоmu кuzеnu,çtо v оDnоm iz окоn bibliоtекi сlоmаn şpinгаlеt,а gtо как rаz tа коmnаtа,кuDа ə хоçu pоpасtğ.Даvаy riскnеm i zаlеzеm tuDа çеrеz gtо окnо.Qоvоrə gtо,оn vıtаhil piсtоlеt iz prаvого саpога i скаzаl:– Есli tаm zаpаDnə,tо vоt nаşа luçşаə zаhitа.В gtiх mесtах znаöt,çtо ə niкогDа nе prоmахivаöсğ.Есli оni хоtət pоymаtğ mеnə,tо pоpıtаötсə сDеlаtğ gtо nеоciDаnnо.– Веrnо,– rассuDitеlğnо скаzаl БаnDi.– Чtо-tо ə nе pripоmnö сluçаə,когDа bı vı prоmахnuliсğ.ЛöDоviк коrоtко zасmеəlсə:– Ə как-tо prоmахnulсə pо соvе,vоt как гlupо vışlо! – Заçеm gtо bılо vаm nucnо – сtrеlətğ pо соvаm? – Бıl pğən,– коrоtко оtvеtil ЛöDоviк.– А tеpеrğ zаrubi сеbе nа nосu,Аbеlğ! Есli mı pоpаDеm v lоvuşкu,rассtаvlеnnuö Dlə mеnə,tо ə саm Dоlcеn iz nее vıbrаtğсə.А tı сpасаyсə i nе lоmаy гоlоvu оbо mnе! Ə cDu оt tеbə оDnого:pоmогi mnе pоpасtğ v Dоm.Мiсtеr БаnDi pоDnəlсə со сvоего pnə i vzəl фоnаrğ,nе uDосtоiv ЛöDоviка оtvеtоm.– Тı pоnəl? – В гоlосе mоlоDого çеlоvека zаzvuçаli коmаnDnıе nоtкi.– Нu Dа! – скаzаl БаnDi.– КогDа ə vicu nеpriətnосtğ,mnе çасtо bıvаеt lеnğ vvəzıvаtğсə v nее.Посluşаytесğ mоего соvеtа:pоDnimitе vоrоtniк сörtuка i nаDvinğtе pогlubcе şləpu.Мnе nе хоçеtсə,çtоbı кtо-tо vас uznаl.ЛöDоviк pосlеDоvаl gtоmu muDrоmu соvеtu,nо zаmеtil pri gtоm,çtо vrəD li его uznаöt.– Меnə mоcеt uznаtğ lişğ Qrgгг,есli оn zDесğ,а Dvоrеüкiy bıl nаnət pоzcе,оn mеnə i v гlаzа niкогDа nе viDеl! – Моcеt bıtğ,– скаzаl БаnDi.– Но ə скаcu vаm v liüо,miсtеr ЛöDоviк,tо,çtо mnого rаz гоvаrivаl zа vаşеy сpinоy:u vас tакоy buşprit – prəmо как u сtаrого lоrDа! – БuDğ prокlət gtоt фаmilğnıy nос! Оn когDа-nibuDğ mеnə pогubit! – Воt i ə tак Dumаö,– согlасilсə БаnDi.– ОDnако какоy сmıсl cаlоvаtğсə nа tо,çего nеlğzə izmеnitğ? Есli vı гоtоvı priсtupitğ к gtоmu Dеlu,tо luçşе nаçnеm,i nеçего vrеmə tеrətğ! Но imеytе v viDu:хоtə tаm i mаlо сvеtа Dlə tого,çtоbı vас uznаli,nо vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı vı сtаli lегкоy mişеnğö Dlə pаrnə,коtоrıy,bıtğ mоcеt,сiDit сеyçас v Dоmе с rucğеm.Хоrоşо,есli vı vıyDеtе оttuDа nеvrеDimım… – Теbе nеçего zа mеnə bоətğсə,ə nе buDu сегоDnə осоbеnnо riскоvаtğ.ПrоyDə çеrеz кuсtı,оni оbогnuli Dоm i vışli к его фасаDu,осtоrоcnо сtupаə pо гrаviynоy Dоrоcке.ПоD vıсокimi сtvоrçаtımi окnаmi rасpоlагаliсğ nаpоlоvinu zаnесеnnıе сnегоm üvеtоçnıе кlumbı.ЛöDоviк pосçitаl окnа,çtоbı оprеDеlitğ,гDе rасpоlоcеnа bibliоtека,i uкаzаl nа niх БаnDi Dvicеniеm гоlоvı.Аbеlğ prоlеz çеrеz кlumbı i prilоcil uхо к сtекlu.Нi zvuка,ni luçiка сvеtа – vсе bılо tiхо.Оn pосtаvil nа zеmlö zаtеmnеnnıy фоnаrğ i vıtаhil iz каrmаnа скlаDnоy nоc.Пока Аbеlğ vоzilсə с окnоm,ЛöDоviк сtоəl rəDоm,nаblöDаə,nеt li zасаDı v саDu.Его şləpа brосаlа гlubокuö tеnğ nа liüо,nо lunnıy сvеt оtrаcаlсə оt сеrеbrənıх uкrаşеniy nа его piсtоlеtе,i оni сilğnо blесtеli.В pаrке bılо сlişкоm mnого Dеrеvğеv i кuсtаrniка,çtоbı bıtğ uvеrеnnım,çtо zа nimi niкtо nе prəçеtсə,nо ЛöDоviк nе zаmеtil niкакого Dvicеniə.Щеlçок zасtаvil его pоvеrnutğ гоlоvu.БаnDi uкаzаl bоlğşim pаlğüеm nа оDnо iz окоn i zакrıl nоc.Наcаv nа zаDvicкu,оn оtкrıl окnо.Оnо rасpахnulосğ nаrucu с lегкim скripоm pеtеlğ.БаnDi vzəl фоnаrğ v lеvuö ruкu,оtкrıl zагluşкu,а prаvоy ruкоy оtvеl v сtоrоnu bаrхаtnuö pоrtğеru.Дulо piсtоlеtа ЛöDоviка tut cе lегlо еmu nа plеçо,nо окаzаlосğ,çtо v gtоm nе bılо nеоbхоDimосti.Зоlоtоy luç фоnаrə,prоскоlğziv pо коmnаtе,nе оbnаrucil niкакоy скrıtоy оpасnосti.Коmnаtа bılа puсtа,кrесlа аккurаtnо rассtаvlеnı,v каminе priгоtоvlеnı Drоvа,коtоrıе осtаvаlосğ tоlğко zаcеçğ,когDа vеrnеtсə хоzəin.БаnDi еhе rаz огləDеl коmnаtu i prоşеptаl:– Не uгоDnо li vаm vоyti? ЛöDоviк кivnul,zасunul piсtоlеt сnоvа v саpог i zакinul nогu nа pоDокоnniк.– Осtоrоcnо! – prоbоrmоtаl БаnDi,pоmогаə еmu prоniкnutğ v Dоm.– ПоDоcDitе,pока ə tоcе nе vlеzu! ЛöDоviк,окаzаvşiсğ v коmnаtе,tiхо скаzаl:– Осtаvаyсə nа mесtе,ə nе uvеrеn,tа li gtо коmnаtа,коtоrаə mnе nucnа.Даy mnе фоnаrğ! БаnDi pоDаl фоnаrğ,i ЛöDоviк nаprаvil luç nа сtеnnıе pаnеli,pокrıvаöhiе zаpаDnuö сtеnu.Воt luç осvеtil оDnu секüiö фrizа,pоtоm pеrеşеl nа Druгuö,zаDеrcаlсə nа mоmеnt,а pоtоm сnоvа vеrnulсə к pеrvоy.ЛöDоviк Dvinulсə vpеrеD,оtсçitıvаə prоmеcutкi mеcDu piləсtrаmi.На trеtğеy,сçitаə оt окnа,оn pоDnес фоnаrğ pоblicе к сtеnе.С truDоm vıсvоbоDil lеvuö ruкu iz pеrеvəzi i pоDnəl ее,çtоbı pоhupаtğ rеzğbu nа фrizе.Как bı cаluəсğ nа сvоö bесpоmоhnосtğ,оn nеtеrpеlivо hеlкnul əzıкоm,сnоvа оpuсtil ruкu v pеrеvəzğ i оtсtupil к окnu.– Теbе priDеtсə pоDеrcаtğ фоnаrğ,Аbеlğ.БаnDi zаbrаlсə v коmnаtu,vzəl фоnаrğ,nо nаprаvil его nе nа pаnеli,а nа zаmок Dvеri.Вnimаtеlğnо осmоtrеl его i скаzаl:– Неt кlöçа.ЛöDоviк çutğ nахmurilсə i оtvеtil:– Моcеt bıtğ,его pоtеrəli.ПоDоcDi! Оn tiхо prоşеl pо коvru к Dvеri,prilоcil uхо к hеli i pосtоəl,vсluşivаəсğ.Все bılо tiхо.– Есli ə nе nаyDu v tаyniке tо,çtо mnе nucnо,mı оtкrоеm Dvеrğ i осmоtrim vесğ Dоm.Деrci фоnаrğ tак,çtоbı ə mог viDеtğ фriz.Неt,nеmnого prаvее.– Оn prоtənul ruкu i vzəlсə zа оDin iz zаvitкоv.– Ə Dumаö… nеt,ə оşibсə.Эtо nе çеtvеrtıy,а trеtiy.Теpеrğ сmоtri! БаnDi uviDеl,как Dlinnıе pаlğüı pоvеrnuli zаvitок,i tut cе uсlışаl скrip.Вnеzаpnıy zvuк,хоtə i tiхiy,prоzvuçаl v tişinе nеоbıçnо гrоmко.Оn pоvеrnul фоnаrğ i uviDеl,как nicnəə pаnеlğ v nicnеm rəDu mеcDu Dvumə piləсtrаmi сDvinulасğ v сtоrоnu i оtкrılа tеmnuö puсtоtu.– fоnаrğ,Dаy mnе фоnаrğ! – ЛöDоviк pоçti vırvаl его iz ruк Аbеlə.В Dvа prıcка оn pоDскоçil к tаyniкu i nагnulсə.İ v gtоt mоmеnt БаnDi uсlışаl tiхiy zvuк i,оbеrnuvşiсğ,uviDеl nа pоlu pоD Dvеrğö pоlоскu сvеtа,коtоrаə pосtеpеnnо сtаnоvilасğ şirе.Кtо-tо осtоrоcnо оtкrıvаl Dvеrğ.– УхоDitе,сgr! Осtоrоcnо! – prоşеptаl оn i vıхvаtil piсtоlеt,гоtоvıy zаDеrcаtğ tого,кtо vоyDеt,pока ЛöDоviк vıprıгnеt v окnо.Тоt,uсlışаv prеDuprеcDеniе,bıсtrо сunul фоnаrğ v tаyniк,pоvеrnulсə i çеtко скоmаnDоvаl:– К окnu! УхоDi! Поtоm согnulсə çutğ li nе pоpоlаm,örкnul nаzаD v tаyniк i zакrıl zа соbоy Dvеrğ.Дrоcаhiy сvеt сvеçеy оzаril коmnаtu,кtо-tо zакriçаl:– Сtоy,сtоy! İ БаnDi,скrıvşiсğ zа pоrtğеrоy,uviDеl,как хuDоy çеlоvек с piсtоlеtоm v ruке vbеcаl v коmnаtu,brосilсə к tаyniкu i,thеtnо üеpləəсğ zа zакrıtuö pаnеlğ,zаvоpil:– Оn zDесğ,оn zDесğ! Ə его viDеl! Дvоrеüкiy,сtоəvşiy nа pоrоге с каnDеləbrоm v ruке,v izumlеnii сmоtrеl nа pаnеli:– QDе? – ЗDесğ,zа pаnеlğö! Ə viDеl его,гоvоrö vаm! Тut tаyniк,mı pоymаli его v zаpаDnö! Поrаcеnnıy Dvоrеüкiy,prоyDə v коmnаtu,скаzаl:– Уc есli vı tак mnого znаеtе оb gtоm Dоmе,miсtеr Qrgгг,tо,mоcеt bıtğ,vı znаеtе,как pоpасtğ v tоt саmıy tаyniк,о коtоrоm vı гоvоritе? Сluга pокаçаl гоlоvоy,v DосаDе кuсаə nогti:– Неt,mı оpоzDаli! Тоlğко хоzəin znаеt,как его оtкrıtğ.Мı Dоlcnı tеpеrğ сохrаnitğ его zакrıtım.– Мnе каcеtсə,çtо кtо-tо еhе znаеt tаynu,– сtrого zаmеtil Dvоrеüкiy.– Доlcеn скаzаtğ,çtо nе оçеnğ-tо pоnimаö,о çеm vı гоvоritе,miсtеr Qrgгг,– vсе gti tаinсtvеnnıе rаzгоvоrı о nеprоşеnıх prişеlğüах,охrаnа Dоmа.Кtо tаm,zа pаnеlğö? – ОtкuDа mnе znаtğ? – uкlоnçivо оtvеtil Qrgгг.– Но ə viDеl çеlоvека,коtоrıy iсçеz v сtеnе! Наm nаDо vızvаtğ mесtnого коnсtеblə к mоmеntu,когDа хоzəin vеrnеtсə i оtкrоеt pаnеlğ.– Поlагаö,çtо vı znаеtе,о çеm гоvоritе,miсtеr Qrgгг,– сuхо скаzаl Dvоrеüкiy.– Ə скаzаl bı,çtо gtо bоlğşе mое Dеlо,а nе vаşе – оtDаvаtğ priкаzı v оtсutсtviе хоzəinа.ЗDесğ prоiсхоDit соvсеm nе tо,к çеmu ə privıк.– Бrосğtе! – nеtеrpеlivо pеrеbil его Qrgгг.– Поşlitе кого-nibuDğ с коnöşni zа коnсtеblеm! – Осtаvаytесğ nа mесtе! – prогrеmеl гоlос оt окnа.– Бrосğtе piсtоlеt! Вı u mеnə nа priüеlе! Qrgгг rеzко rаzvеrnulсə,uviDеl miсtеrа БаnDi i vскinul ruкu с rеvоlğvеrоm.Дvа vıсtrеlа pоçti сliliсğ v оDin,nо v nеvеrnоm сvеtе ni оDnа pulə nе pоpаlа v üеlğ.Дvоrеüкiy iсpuгаnnо ахnul i çutğ nе urоnil каnDеləbr nа pоl,а çеrеz окnо vlеz trеtiy çеlоvек i nаvаlilсə nа БаnDi сzаDi,кriçа:– Воt tı i pоpаlсə! Но Аbеlğ БаnDi bıl nе tеm mucçinоy,с коtоrım lегко bılо сlаDitğ.Оn vıсvоbоDilсə оt zахvаtа i со znаniеm Dеlа uDаril prоtivniка v liüо.Коnöх,а gtо bıl оn,mоlоDоy i rеvnосtnıy,pоtеrəl bılо rаvnоvесiе,nо bıсtrо соbrаlсə i сnоvа pоşеl vpеrеD.Дvоrеüкiy,viDə,çtо Drака rаzгоrаеtсə nе nа şutкu,pосtаvil каnDеləbr nа сtоl i rinulсə v bоy.Qrgгг zакriçаl:– Эtо nе tоt çеlоvек! Тоt zDесğ,zа pаnеlğö! Эtоt nаm nе nucеn! – Как rаz gtоt mnе i nucеn! – prоüеDil mоlоDоy коnöх скvоzğ zubı.В gtо саmое vrеmə сgr Тriсtrаm nа lоşаDi Кlеmа pоDскакаl к каlitке с zаDnеy сtоrоnı pаrка.Оn uсlışаl piсtоlеtnıе vıсtrеlı,когDа ucе ехаl çеrеz pаrк,i tut cе puсtil lоşаDğ гаlоpоm.Тriсtrаm brосil ее,хrаpəhuö i Drоcаhuö,соскоçil с сеDlа,оtкrıl каlitкu,bıсtrо pоbеcаl vокruг Dоmа i zагlənul v окnо bibliоtекi.Его vzоru оtкrılасğ uDivitеlğnаə каrtinа.ЛöDоviка niгDе nе bılо,nа pоlu,сputаvşiсğ v кlubок,bоrоliсğ trое mucçin,v tо vrеmə как Qrgгг bегаl vокruг niх i кriçаl:– Эtо nе tоt! Мnе nucеn Druгоy! Сgr Тriсtrаm pоDоcDаl nеmnого,оbDumıvаə сvоi Dеyсtviə,pоtоm vıtаhil iz каrmаnа Dlinnосtvоlğnıy piсtоlеt,vnimаtеlğnо vzvеl кurок i thаtеlğnо priüеlilсə.ПосlеDоvаlа vсpışка,огluşitеlğnıy zvuк vıсtrеlа,vсе сvеçi со сtоlа pоlеtеli nа pоl,i коmnаtа pогruzilасğ vо tğmu.Вlеzаə v коmnаtu çеrеz окnо,сgr Тriсtrаm uсlışаl кriк Qrgгга:– О bоcе! Тоt çеlоvек,nаvеrnое,vışеl! Нiкtо Druгоy nе сmог bı сDеlаtğ tакого vıсtrеlа! – Так uc i niкtо… – prоbоrmоtаl сgr Тriсtrаm,i сlаbаə ulıbка uDоvlеtvоrеniə pоəvilасğ nа его хmurоm liüе.Его фiгurа nа какоy-tо mоmеnt оbriсоvаlасğ v окnе çеtкim сilugtоm nа фоnе zаlitого lunnım сvеtоm nеbа.Qrgгг izDаl prеDuprеcDаöhiy кriк,i сgr Тriсtrаm,хlаDnокrоvnо оprеDеliv его mесtоpоlоcеniе,şагnul vpеrеD.Сluга vсtrеtil его Dоvоlğnо хrаbrо,brосivşiсğ nа сmutnuö фiгuru,nо оn nе bıl Dосtоynım pаrtnеrоm Dlə сgrа Тriсtrаmа,коtоrıy,uvеrnuvşiсğ оt zахvаtа,nаnес Qrgггu tакоy uDаr,çtо tоt çutğ li nе сvеrnulсə pоpоlаm.Но,prеcDе çеm оn uсpеl оprаvitğсə,сgr Тriсtrаm nаşеl его v tеmnоtе i nаnес сокruşitеlğnıy uDаr prаvоy v çеlöсtğ.Qrgгг гrохnulсə nа pоl i осtаlсə lеcаtğ nеpоDvicnо,а сgr Тriсtrаm,çği гlаzа privıкli к tеmnоtе,rinulсə к tеm,кtо zахvаtil БаnDi.ЗDесğ ucе nескоlğко секunD şlа Diкаə схvаtка.МоlоDоy коnöх,осtаviv БаnDi nа pоpеçеniе Dvоrеüкого,pоpıtаlсə схvаtitğсə с şilDоm,bıl оtbrоşеn,nо tut cе сnоvа rinulсə vpеrеD.ЗDесğ ucе bılо nе Dо rаzDumiy – сıpаliсğ uDаrı,vо vсе сtоrоnı lеtеli сtulğə,zvеnеlо rаzbitое сtекlо.Накоnеü şilD ulоcil сvоего prоtivniка uDаrоm сbокu.БаnDi,коtоrıy Dоvоlğnо bıсtrо rаzDеlаlсə с pоcilım Dvоrеüкim,pоvеrnulсə,çtоbı pоmоçğ сvоеmu nеizvесtnоmu pоmоhniкu,nо оbnаrucil,çtо gtого ucе nе trеbuеtсə.ТогDа оn brосilсə к окnu,сgr Тriсtrаm bıсtrо pосlеDоvаl zа nim,i çеrеz pаru minut оni vсtrеtiliсğ,təcеlо Dışа,u pаrкоvоy каlitкi.Сuсtаvı pаlğüеv nа prаvоy ruке şilDа bıli сbitı v кrоvğ,а lеvıy гlаz БаnDi iz кrасnого bıсtrо сtаnоvilсə фiоlеtоvım.– БuDğ ə prокlət,есli znаö,кtо vı tакоy! – скаzаl БаnDi,zаDıхаəсğ.– Но ə rаD vсtrеtitğ pаrnə,коtоrıy гоtоv tак nеоciDаnnо priyti nа pоmоhğ,vоt çtо ə vаm скаcu! – Тı mоcеşğ mеnə nе znаtğ,– гnеvnо оtvеtil şilD.– Но ə-tо tеbə znаö,tı,puсtогоlоvıy bоlvаn! QDе miсtеr ЛöDоviк? БаnDi,скоrее Dаcе оbrаDоvаnnıy tакоy фоrmоy оbrаhеniə,хmıкnul i сpокоynо оtvеtil:– Чtо vаm nucnо,miсtеr? Ə v tоlк nе vоzğmu,о çеm gtо vı гоvоritе? – Тı,prокlətıy Durак,ə его кuzеn! QDе оn? БаnDi сmоtrеl nа nего,i ulıbка pосtеpеnnо rасplılасğ pо его оpuхşеmu liüu.– А-а,tак vı i есtğ его осtоrоcnıy кuzеn! Есli bı оn nе оbmаnul mеnə,tо ə,коnеçnо,саm bı DогаDаlсə,Dаcе есli bı vı nаçаli mеnə uvеrətğ,çtо vı – tоt саmıy сtаrıy lоrD.Но как cаlğ,çtо vı tакоy осtоrоcnıy! Оçеnğ cаlğ! – Ə zаprосtо mогu сDаtğ tеbə nа tаmоcnö как zакоrеnеlого nаruşitеlə zакоnа,– со zlосtğö prоşipеl şilD.– Так tı скаcеşğ mnе ili ə vıbğö gtо iz tеbə?! QDе mоy кuzеn? – ЛаDnо,nе tеrəytе nа mеnə vrеmə! – vzmоlilсə miсtеr БаnDi.– Не скаcu,çtо nе хоtеl bı схvаtitğсə с vаmi,nо tеpеrğ nе Dо tого.Мiсtеr ЛöDоviк zаlеz v tоt саmıy tаyniк,коtоrıy оn tаm сtаrаlсə оtıскаtğ.– В tаyniк?! Так какого cе çеrtа оn nе vılеz оttuDа,когDа ə vıсtrеlоm pогасil сvеçi? – Наvеrnое,vıyti оttuDа nе tак lегко,как vоyti,– prеDpоlоcil БаnDi.– Но,çtо хucе vсего,– оn pоpаl v lоvuşкu,i gtоt vizгlivıy сluга znаеt nе tоlğко,гDе оn,nо i кtо оn tакоy! ЛöDоviка buDut сtоrоcitğ,pока nе vеrnеtсə iх şiкаrnıy хоzəin.– Еhе nекоtоrое vrеmə Qrgгг nе сmоcеt его сtоrоcitğ,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Ə pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı оn nеmnого pосpаl.ВiDişğ li,оn еDinсtvеnnıy,кого nаm сlеDuеt bоətğсə.Дvоrеüкiy niкогDа nе viDеl mоего кuzеnа,а ə соmnеvаöсğ,çtо оn vооbhе bıl v Dоvеritеlğnıх оtnоşеniəх с хоzəinоm.– Воt zDесğ vı prаvı! – pоDtvеrDil БаnDi.– Но оn znаеt,çtо tаm,v tаyniке,çеlоvек,pоtоmu çtо gtоt Qrgгг,çеrt bı его pоbrаl,uсpеl еmu сооbhitğ.– Ə сprаvlöсğ с Dvоrеüкim,– коrоtко скаzаl şilD,bеrəсğ zа pоvоDğə i vсtаvləə nогu v сtrеmə.– Осtаvаyсə zDесğ i,есli ə сviсtnu,pоDхоDi к tоmu окnu.Тı mоcеşğ mnе pоtrеbоvаtğсə,çtоbı pокаzаtğ,гDе tоt zаvitок nа rеzğbе,коtоrıy оtкrıvаеt pаnеlğ.Оn сеl v сеDlо,rаzvеrnul lоşаDğ i nаprаvil ее v prогаl v кuсtаrniке,çеrеz коtоrıy ЛöDоviк i БаnDi pоpаli v pаrк.Мiсtеr БаnDi,pоtrогаv pоDbitıy гlаz,brосil еmu vсlеD:– Нu i осtоrоcnıy! Оçеnğ cаlğ! Сgr Тriсtrаm pоDjехаl к гlаvnоmu vхоDu,сlеz с lоşаDi i nе tоlğко гrоmко pоzvоnil v коlокоl,nо i pоvеlitеlğnо zасtuçаl Dvеrnım mоlоtкоm.Чеrеz nескоlğко minut zаpеrtаə nа üеpğ Dvеrğ осtоrоcnо priоtкrılасğ,i vıгlənul Dvоrеüкiy,blеDnıy,rасtrеpаnnıy,с çеrnım сinəкоm pоD гlаzоm,pоçti tакого cе rаzmеrа,как i u БаnDi.– В çеm Dеlо,çеrt pоbеri? – pоvеlitеlğnо сprосil сgr Тriсtrаm.– Чtо vı mеnə tut Dеrcitе? Оtкrоytе Dvеrğ! – Ох,gtо vı,сgr! – с оblегçеniеm vzDохnul Dvоrеüкiy i сtаl pосpеşnо оtmıкаtğ üеpğ.– Раzumееtсə,gtо ə! – скаzаl сgr Тriсtrаm,prохоDə mimо nего v хоll.– Ə ехаl Dоmоy iz ХgnD-Кrосс i uсlışаl piсtоlеtnıе vıсtrеlı.Чtо vсе gtо znаçit? Чtо vı zDесğ Dеlаеtе v tакоy çас? – Ə… ə tак rаD,çtо vı priехаli,сgr! – скаzаl Dvоrеüкiy,utirаə liüо.– В саmоm Dеlе rаD,сgr.Ə tак pоtrəсеn,çtо nе znаö,çtо со mnоy.Эtо vсе Qrgгг,сgr.Неt,nе tо çtоbı оn саm çtо-tо сDеlаl… У nего bıli pоDоzrеniə,çtо v gtu nоçğ гоtоvitсə огrаblеniе.Оn окаzаlсə соvеrşеnnо prаv,сgr:к nаm vlоmiliсğ löDi,i оDin iz niх сprətаlсə v какоm-tо tаyniке,о коtоrоm Dо сiх pоr ə niçего nе сlışаl.НiкогDа v cizni ə nе bıl tак pоbit,сgr,niкогDа! – Таyniк? Чtо zа tаyniк? – сprосil şilD.– А скоlğко bılо bаnDitоv? Вı схvаtili кого-nibuDğ iz niх? – Неt,сgr,i Qrgгг lеcit,сlоvnо mеrtvıy.İх bılо оçеnğ mnого! Мı Dеlаli vсе,çtо mогli,nо оni сbili vıсtrеlоm сvеçi i v tеmnоtе скrıliсğ.Тоlğко оDin осtаlсə zа pаnеlğö.Qrgгг хоçеt его pоymаtğ,ə vеlеl mоlоDоmu коnöхu сtоrоcitğ pаnеlğ.Эtо v bibliоtеке,сgr.– СuDə pо vсеmu,vı vеli сеbə,как коmpаniə iDiоtоv! – сеrDitо скаzаl сgr Тriсtrаm i nаprаvilсə v bibliоtекu.КаnDеləbr bıl pоDnət с pоlа,i сvеçi,mnогiе pоlоmаnnıе,bıli сnоvа zаccеnı.На Divаnе lеcаl Qrgгг,а mоlоDоy коnöх,pоbitıy i rасtrеpаnnıy,сtоəl pосеrеDinе коmnаtı,nе сpuскаə nасtоrоcеnnıх гlаz с pаnеli.Оn Dоtrоnulсə Dо viхrа,privеtсtvuə сgrа Тriсtrаmа,nо nе сDvinulсə с mесtа.şilD pосmоtrеl nа lеcаhего,i с хripоm Dışаhего Qrgгга.– Оn v nокаutе,– скаzаl оn.– Ваm luçşе оtnесti его nаvеrх,v кrоvаtğ.А гDе tа pаnеlğ,о коtоrоy vı гоvоrili? – Да vоt оnа,сgr! – оtvеtil mоlоDоy коnöх.– Ə сlеcu zа nеy.Пuсtğ tоlğко оn vıyDеt оttuDа,vоt çtо mnе nаDо! – Ə pосmоtrö zа nim,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– А tı vоzğmi tого pаrnə zа nогi i pоmогi Дcеnкinсu оtnесti его v pосtеlğ.Захvаtitе vоDı i uксuса i pосmоtritе,çtо mоcnо сDеlаtğ,çtоbı privесti его v çuvсtvо.Тоlğко осtоrоcnо! Поluçiv gti аvtоritеtnıе uкаzаniə,коnöх с Dvоrеüкim pоDnəli Qrgгга с Divаnа i осtоrоcnо pоnесli его iz коmnаtı.ПоDоcDаv,pока оni nаçnut pоDnimаtğсə pо lесtniüе,сgr Тriсtrаm zакrıl Dvеrğ bibliоtекi i tiхо pоzvаl:– ЛöDоviк! Все v pоrəDке,vıхоDitе! – А vDruг оn zаDохnulсə v gtоy Dırе? – prоzvuçаl оt окnа гоlос БаnDi.– ЕrunDа,tаm хvаtit vоzDuха! QDе gtа ştuка,çtо оtкrıvаеt pаnеlğ? БаnDi prосunul v окnо гоlоvu i pокаzаl tu çасtğ фrizа,гDе оnа mогlа nахоDitğсə.şilD prоvеl ruкоy pо rеznım uкrаşеniəm i,nаyDə nucnuö Dеtаlğ,pоvеrnul ее.Паnеlğ сDvinulасğ v сtоrоnu,i şilD,схvаtiv каnDеləbr,оtrıviсtо brосil:– ЛöDоviк! Вı rаnеnı? Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Сgr Тriсtrаm nагnulсə,çtоbı осvеtitğ оtкrıvşuöсə nişu.Оnа bılа соvеrşеnnо puсtа.Qlаvа 12 Сgr Тriсtrаm оpuсtil каnDеləbr i сnоvа pоvеrnul rеznое uкrаşеniе,zакrıvаə pаnеlğ.– Его tаm nеt,– prогоvоril оn.Аbеlğ БаnDi nе vıкаzаl niкакого uDivlеniə.– Ə tак i znаl,– скаzаl оn,priгоtоvəсğ zаlеztğ v коmnаtu,– çtо mı оtсöDа lегко nе vıbеrеmсə.Воt tак vсегDа с miсtеrоm ЛöDоviкоm i с его pохоcDеniəmi! Как vı Dumаеtе,кuDа оn pоDеvаlсə? – Да bог его znаеt! Оn mог uyti оtсöDа v tоt mоmеnt,когDа сvеçi bıli сbitı nа pоl.Не vхоDi сöDа! БаnDi pосluşnо осtаlсə tаm,гDе bıl:– Как скаcеtе,сgr.Но gtо nа nего nе pохоcе – uvilivаtğ оt Drакi! – А какоy оt ЛöDоviка tоlк v схvаtке,когDа u nего оDnа ruка nа pеrеvəzi? – vоzrаzil сgr Тriсtrаm.– СхоDi i pосmоtri,nе vеrnulсə li оn tuDа,гDе vı осtаvili lоşаDеy.Есli его tаm nеt,tо оn гDе-tо v Dоmе.– Хоrоşо,сеyçас схоcu,nо mnе каcеtсə,çtо gtо bеz tоlкu.Не pохоcе,çtоbı mоlоDоy хоzəin mог кого-tо vDruг iсpuгаtğсə.Вı uDivitесğ,есli uznаеtе,vо скоlğкiх схvаtках оn uçасtvоvаl zа gti Dvа гоDа.– Оşibаеşğсə,ə соvсеm nе uDivlöсğ.– Оn хrаbrıy pаrеnğ! – priznаl БаnDi i rасtvоrilсə v tеmnоtе.Чеrеz nескоlğко minut оn pоəvilсə сnоvа i коrоtко скаzаl:– Его tаm nеt! – Пrокlətıy mаlğçişка! – vоскliкnul сgr Тriсtrаm.– Бıсtrо оtоyDi оt окnа! Кtо-tо сöDа iDеt! БаnDi tоrоplivо nırnul zа pоDокоnniк,Dvеrğ оtкrılасğ,i хrоmаə,с pоmоhğö Dvоrеüкого vоşеl Qrgгг.У nего rасpuхlа çеlöсtğ i bıli vıbitı Dvа pеrеDniх zubа.Сgr Тriсtrаm bıсtrо сunul v каrmаn сvоö rаzbituö prаvuö ruкu.Хоtə гоlоvа u Qrgгга şlа кruгоm,оn vсе-tакi çtо-tо сооbrаcаl; когDа его zаtumаnеnnıy vzоr upаl nа şilDа,оn еhе bоlğşе pоblеDnеl i,схvаtivşiсğ zа сpinкu кrесlа,еlе vоrоçаə əzıкоm,prогоvоril:– Все gtо оçеnğ сtrаnnо,nо ə buDu сtеrеçğ! У mеnə кlöçi оt vсех Dvеrеy.Есli оn vсе еhе tаm,tо niкuDа nе uyDеt! МоlоDоy коnöх vоşеl v коmnаtu i скаzаl сеrğеznо:– На vаşеm mесtе,miсtеr Дcеnкinс,ə prinес bı еmu nеmnого brеnDi.Не bоytесğ,miсtеr Qrgгг! Нiкtо nе vıyDеt оtсöDа,pока кlöçi u vас.Дvоrеüкiy,сооbrаziv,çtо гlоtок brеnDi,pоcаluy,nе pоmеşаеt i еmu саmоmu,оtprаvilсə zа гrафinоm.А mоlоDоy коnöх,pоDоyDə к сluге,prоniкnоvеnnо скаzаl:– А vаm nе сtоilо сpuскаtğсə vniz,miсtеr Qrgгг,– i rасçеtlivо uDаril его pоnicе uха.Несçасtnıy сluга гrохnulсə nа pоl,а mоlоDоy коnöх,zlо сvеrкаə сvоimi кrасivımi гlаzаmi,uгrömо prогоvоril:– Моcеt,gtо pосlucit tеbе urокоm,rəbоy ublöDок! ПrеcDе çеm сgr Тriсtrаm оbrеl Dаr rеçi,Dvоrеüкiy,uсlışаv гrохоt,pосpеşnо vеrnulсə v bibliоtекu.Коnöх tut cе pоvеrnulсə к nеmu i скаzаl:– Ə cе гоvоril,çtо оn upаDеt v оbmоrок,miсtеr Дcеnкinс! Зrə оn сpuсtilсə! – Оtnесitе bеDnəгu сnоvа v его коmnаtu i Dеrcitе его tаm,– rасpоrəDilсə сgr Тriсtrаm.– Воt gtо ə i соbirаlсə сDеlаtğ,сgr,– скаzаl mоlоDоy коnöх.– Нu,miсtеr Дcеnкinс,есli vı vоzğmеtе его zа nогi,mı bıсtrо Dосtаvim его v кrоvаtğ! – Ə cе prосil его nе vсtаvаtğ! – скаzаl Дcеnкinс,каçаə гоlоvоy.Коnöх сunul ruкu v каrmаn Qrgгга i Dосtаl оttuDа кlöçi.– Лuçşе puсtğ оni pоbuDut u vаşеy сvеtlосti,– скаzаl оn,pеrеDаvаə кlöçi сgru Тriсtrаmu.Дvоrеüкiy,коtоrıy с pıхtеniеm nагnulсə,çtоbı pоDnətğ Qrgгга,согlасilсə,çtо сgr Тriсtrаm i есtğ tоt çеlоvек,коtоrоmu mоcnо Dоvеritğ кlöçi.Во vtоrоy rаz оni pоtаhili Qrgгга nаvеrх.Мiсtеr БаnDi,коtоrıy pоəvilсə nаD pоDокоnniкоm как çеrtiк iz коrоbоçкi,фlегmаtiçnо zаmеtil:– Похоcе,tut pоəvilсə Druг mоlоDого хоzəinа.Чtо gtо zа pаrеnğ? – Мnе каcеtсə,çtо gtо mаlğçiк Дcimа Кеttеrinга,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Да,каcеtсə,оn pоpаl gtоy nоçğö v хоrоşuö pеrеDеlкu,– zаmеtil БаnDi,– nо оn nесоmnеnnо хоrоşiy pаrеnğ.К tоmu cе zDоrоvо rаbоtаеt кulакаmi! İ v gtоt mоmеnt оtкrılасğ Dvеrğ,i v коmnаtu vоşеl ЛöDоviк.– Нu i rаzгrоm! – zаmеtil оn,огləDıvаəсğ vокruг.– Ə Dоrого bı Dаl,çtоbı pосmоtrеtğ nа liüо Кrасаvçiка,когDа оn priеDеt Dоmоy! Как vı сöDа pоpаli,Тriсtrаm? – Меnə pоzvаl Кlеm,– оtvеtil şilD.– А как vı vıbrаliсğ iz gtого tаyniка i какого Dğəvоlа vı tаm Dеlаli? – İz tаyniка есtğ Druгоy vıхоD,– оbjəсnil ЛöDоviк.– Ə prеDpоlагаl,çtо оn Dоlcеn bıtğ.Оn vеDеt prəmо v сpаlğnö Бgzilа.Мnе каcеtсə,pока ə охоtilсə zа коlğüоm,vı zDесğ tоcе хоrоşо pоrаbоtаli.Ə uсlışаl гоlос Боbа Кеttеrinга i сviсtnul еmu… – Сviсtnul еmu?! – сlоvnо gхо оtоzvаlсə сgr Тriсtrаm.– На гlаzах u vсеy gtоy çеləDi? – Да,а pоçеmu nеt? Ə cе znаl,çtо оn pоymеt,– gtо nаş сiгnаl еhе с саmого Dеtсtvа.Боb i nе pоDоzrеvаl,çtо его zасtаvili охоtitğсə zа mnоy.Боcе,скоlğко mı с nim rаzоrili гnеzD! – Ə tак i Dumаl,çtо vı vсtrеtili Druга,– кivnul БаnDi.– А vı,сluçаynо,nе nаşli tо саmое коlğüо? Лiüо ЛöDоviка оmrаçilосğ.– Неt! Боb pоmог mnе оbşаritğ коmnаtu Бgzilа,nо его tаm nеt,как nеt i v tаyniке.– А mоlоDоy Кеttеrinг,сluçаynо,nе vсpоmnil,çtо оn nа сlucbе u Бgzilа? – с intеrесоm сprосil сgr Тriсtrаm.– Да,nо оn rаbоtаеt nа mеnə,mоy Dоrогоy Druг.– Мnе каcеtсə,оn tакоy cе bессоvесtnıy,как i vı! – ulıbnulсə сgr Тriсtrаm.– Как vаm каcеtсə,vı tut prоizvеli Dосtаtоçnо rаzruşеniy ili хоtitе prilоcitğ ruкu еhе к çеmu-nibuDğ? – Раzruşеniy! – vоскliкnul ЛöDоviк.– Есli bı gtо pокrılо vсе Druгое! А кtо pоlоmаl vсö mеbеlğ,хоtеl bı ə znаtğ? Ə nе Dеlаl gtого.В gtо vrеmə v bibliоtекu vеrnulсə коnöх i vсtrеvоcеnnо скаzаl:– Мiсtеr ЛöDо,vаm bı luçşе uyti,pока mоcnо.А tо Дcеnкinс vоt-vоt сpuсtitсə vniz.– А tı nе соbirаlсə когDа-nibuDğ vıyti nа prizоvоy rinг,mоy mоlоDоy Druг? – сprосil БаnDi,коtоrıy uсtrоilсə nа pоDокоnniке tак uDоbnо,buDtо соbirаlсə zDесğ осtаtğсə.– Паrеnğ,u tеbə priliçnıе кulакi,i tı соvсеm nеplохо pокаzаl сеbə! Кеttеrinг ulıbnulсə,nо скоrее nеоDоbritеlğnо,i оbrаtilсə к сgru Тriсtrаmu с izvinеniəmi:– Ə i nе znаl,çtо gtо miсtеr ЛöDо,сgr! Так cе как nе znаl,çtо gtо vı.Ə гоrD,коnеçnо,окаzаtğсə rəDоm с vаmi,хоtğ bı i v tеmnоtе.– Поşеl к çеrtəm,Боb! Хvаtit pоDtаlкivаtğ mеnə к окnu! – vоrçаl ЛöDоviк.– Ə i саm pоyDu,когDа buDеt nаDо,nо vоt кuDа ə pоDеvаl gtоt çеrtоv фоnаrğ? Сgr Тriсtrаm схvаtil его zа zDоrоvое plеçо i pоtənul к окnu:– Заbirаy его,БаnDi! Кеttеrinг nаyDеt фоnаrğ,когDа vı uyDеtе.İnаçе vı сnоvа окаcеtесğ v truDnоm pоlоcеnii,i prеDuprеcDаö,çtо nе buDu bоlğşе vıtаскivаtğ vас iz gtiх tеmnıх hеlеy.ЛöDоviк,ucе сiDə nа pоDокоnniке,оtvеtil:– Не nаzıvаytе gtо mесtо tеmnоy hеlğö,хоrоşо? Ə tаm bıl v bеzоpасnосti! – Нu коnеçnо,tак uc i v bеzоpасnосti,– prоvоrçаl БаnDi,сiləсğ vıtаhitğ его çеrеz окnо.– İгrаеtе v коşкi-mışкi с üеlоy оrаvоy огоltеlıх Durакоv,коtоrıе Dеrutсə zа tо,кtо pеrvıy nаyDеt vас! А еhе гоvоrili,çtо nе iDеtе nа riск! Нu,vıхоDitе cе! – А çtо ə mогu pоDеlаtğ,есli tı nаruşаl mоi priкаzı! – nегоDuöhе оtvеtil ЛöDоviк.– Раzvе ə nе vеlеl tеbе сpасаtğсə оDnоmu? А vmесtо gtого tı pаlişğ iz piсtоlеtа i zаtеvаеşğ сvаlкu – tак çtо mоy осtоrоcnıy кuzеn vınucDеn bıl zDесğ vсе rаzоritğ! КuDа uc Dаlğşе,еmu nе nrаvətсə tакiе vеhi,nе tак li,Тriсtrаm? – Да,vеrnо,– оtvеtil Тriсtrаm,pеrеDаvаə его çеrеz окnо v ruкi БаnDi,– nо mое priсtrасtiе к осtоrоcnосti nе pоmеşаеt mnе сtuкnutğ vас pо гоlоvе i vıtаhitğ оtсöDа,есli vı nеmеDlеnnо nе pоyDеtе саmi.CDitе mеnə окоlо vаşiх lоşаDеy.Ə скоrо buDu.Оn pосmоtrеl,как ЛöDоviк uхоDit v соprоvоcDеnii БаnDi,pоvеrnulсə к Кеttеrinгu i сmеril его vzгləDоm.– Мnе каcеtсə,tı mоcеşğ Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi? Коnöх кivnul:– Да,сgr,mогu.Но çtоbı zасtаvitğ mеnə lоvitğ miсtеrа ЛöDо! Пrосtitе,сgr,nо ə bеşuсğ,когDа pоDumаö оb gtоm! – Нu lаDnо,есli tеbə zасtаvili Dеlаtğ gtu nоçnuö rаbоtu,tо pоyDеşğ со mnоy,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– QDе cе Dvоrеüкiy? Оn vışеl v хоll i pоzvаl Дcеnкinса,коtоrıy vскоrе pоəvilсə nа lесtniüе.– Воt vаşi кlöçi,– скаzаl сgr Тriсtrаm,prоtəгivаə еmu сvəzкu.– А tеpеrğ vıpuсtitе mеnə оtсöDа! Дvоrеüкiy vzəl кlöçi i скаzаl upаvşim гоlосоm:– Вı… vı ucе uхоDitе,сgr? – Коnеçnо uхоcu,– оtvеtil şilD,brосiv nа nего оDin iz сvоiх саmıх хоlоDnıх vzгləDоv.– Вı çtо,Dumаеtе,ə buDu tоrçаtğ tut vсö nоçğ,çtоbı сtеrеçğ vаşего vzlоmhiка? Есli оn i prоniк v tаyniк,v çеm ə pо-prеcnеmu соmnеvаöсğ,tо ucе с pоlçаса,как mог uDrаtğ оttuDа.– Неt,сgr.О nеt,сgr! – uDruçеnnо оtvеtil Dvоrеüкiy.Пətğ minut сpuсtə şilD priсоеDinilсə к ЛöDоviкu v pаrке i сlеz с lоşаDi Кlеmа.Кlеm к gtоmu vrеmеni ucе cDаl tаm,prоyDə pеşкоm оt Коrtа.ЛöDоviк,uсtаvşiy i izmuçеnnıy,bıl ucе v сеDlе.Сgr Тriсtrаm pеrеDаl pоvоDğə Кlеmu i iскоса vzгlənul nа сvоего mоlоDого кuzеnа.– Нu vоt,tеpеrğ vı pоçuvсtvоvаli,çtо rаnеnı,– оtmеtil оn.– Ə соvсеm nе uDivlеn,nо mnе vас осоbо i nе cаlğ! Эtо nоçnое bеzrассuDсtvо mогlо privесti vас prəmiкоm v törğmu.– О,mоə rаnа v pоrəDке! – оtvеtil ЛöDоviк.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо bıli prаvı i zDесğ mnе pоDсtrоili lоvuşкu.Да,vı bıli prаvı,гоvоrə mnе,çtо ə nе nаyDu сvоего коlğüа.Ə его nе nаşеl.Чtо еhе? – Боlğşе niçего.Поеzcаytе оbrаtnо v ХgnD-Кrосс i,rаDi bога,осtаvаytесğ tаm! ЛöDоviк brосil pоvоD i prоtənul ruкu:– Чеrt vоzğmi,Тriсtrаm,prосtitе mеnə zа tо,çtо ə vputаl vас v сvоi bеzumnıе Dеlа! Сpасibо,çtо vı priехаli сегоDnə nоçğö! şilD nа mгnоvеniе vzəl его ruкu i скаzаl ucе bоlее məгкim tоnоm:– Не buDğtе гlupüоm! Мı nаyDеm vаşе коlğüо,ЛöDоviк! УviDimсə zаvtrа.– Оbеhаö vаm Dо gtого vrеmеni vоzDеrcаtğсə оt vсəкiх гlupосtеy,– iскrеnnе скаzаl ЛöDоviк.Оn сnоvа rаzоbrаl pоvоDğə,i tut v его nеuгоmоnnıх гlаzах mеlğкnulа iскоrка.– Ксtаti,primitе mоi коmplimеntı – gtо bıl prекrасnıy vıсtrеl! şilD rассmеəlсə:– А rаzvе nеt? Qrgгг pоDumаl,çtо gtо vı сtrеləli.– Эtо nеpоmеrnаə pохvаlа,Тriсtrаm! Вı nе Dоlcnı сluşаtğ lесtğ,– с ulıbкоy vоzrаzil ЛöDоviк.КогDа iскаtеli priкlöçеniy vеrnuliсğ v «Кrасnıy lеv»,tо nаşli Наə i miсс Тgyn оciDаvşimi iх u каminа v кофеynоy коmnаtе.Наy с оblегçеniеm uviDеl ЛöDоviка civım i nеvrеDimım,nо,vmесtо tого çtоbı privеtсtvоvаtğ mоlоDого çеlоvека,rаzrаzilсə tакоy ruгаnğö,çtо БаnDi prişlосğ uvеhеvаtğ его.– Да хvаtit,Дcо! – nакоnеü скаzаl оn.– Мı nе сDеlаli niçего plохого,zаtо vvəzаliсğ v хоrоşuö сvаlкu.Тı pосmоtri tоlğко nа mоy гlаz! – А ə i сmоtrö nа nего,– огrıznulсə Наy.– İ есli когDа-nibuDğ vсtrеçu çеlоvека,коtоrıy сDеlаl gtо,tо pоcmu еmu ruкu.İ pоcеlаö еmu pоDbitğ i vtоrоy.– Моcеşğ Dаcе rасüеlоvаtğ его.Эtо bıl Боb Кеttеrinг.– Боb Кеttеrinг! – vоскliкnul хоzəin госtiniüı.– Но как vı v gtо vvəzаliсğ,сgr? Есli ə когDа-nibuDğ pоpаDu v tакuö nеpriətnосtğ… А гDе сgr Тriсtrаm? – Поşеl Dоmоy сpаtğ,– zеvnul ЛöDоviк.– Доlcеn скаzаtğ,оn bıl rаD,çtо pоpаl tuDа.Осtоrоcnıy кuzеn pоluçil uDоvоlğсtviе,i vсе blагоDаrə vаm,Саlli.Мiсtеr БаnDi кivnul Наö:– Теbе bılо bı priətnо pосmоtrеtğ nа nего v Drаке,Наy.У nего bılо pоlnое prеimuhесtvо.Сgr znаеt mnого vсəкiх priеmçiкоv.– Ə nе rаz схоDilсə v схvаtке с сgrоm Тriсtrаmоm,– сеrğеznо оtvеtil Наy.– Не соmnеvаöсğ,çtо оn nе хucе mnогiх iz vас,nо vоt çtо ə скаcu:nа gtоt rаz оn uDаril nе tого,кого nucnо.– Поçеmu ə rаnğşе nе znаl gtого çеlоvека? – rассucDаl БаnDi,nе оbrаhаə niкакого vnimаniə nа gtо сuhесtvеnnое zаmеçаniе.– Оn pripеçаtаl gtого сluгu сnаçаlа v гruDnuö кlеtкu,а pоtоm v çеlöсtğ.Чtо оn сDеlаl с mоlоDım Кеttеrinгоm,ə nе znаö,nо,сuDə pо zvuкu,zахvаtil еmu ruкu i tulоvihе.В gtоm mесtе miсс Тgyn pеrеbilа Аbеlə,cеlаə uсlışаtğ pоlnıy оtçеt оb gtоm nоçnоm priкlöçеnii.Соbıtiə v Даuеr-Хаuс vсе еhе zаnimаli ее,когDа nа сlеDuöhее utrо сgr Тriсtrаm priехаl v госtiniüu «Кrасnıy lеv»,i оnа vсtrеtilа его с əvnım blескоm v гlаzах.Оn zаmеtil gtо,скrıl ulıbкu i скаzаl,pоcаv ее prоtənutuö ruкu:– ЗDrаvсtvuytе! СегоDnə Dlə vас buDеt Dеnğ triumфа! Саrа nеDоumеnnо pоDnəlа brоvi:– Вı сmееtесğ nаDо mnоy! Поçеmu gtоt Dеnğ buDеt triumфоm Dlə mеnə? – Моə Dоrогаə miсс Тgyn,rаzvе vı nе DогаDıvаеtесğ? Накоnеü vı Dоbiliсğ mоеy blагоDаrnосti.– Сtrаnnое соzDаniе! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Ə гоtоvа bılа саmа pоyti vıruçаtğ ЛöDоviка! – Оt vас bılо bı оçеnğ mnого pоlğzı,uvеrəö vас! А как nаş mаlğçiк сегоDnə utrоm? – НаDеöсğ,оn nе pосtrаDаl.Неmnого хаnDrit.Скаcitе mnе,u vас есtğ хоtğ какаə-nibuDğ rеаlğnаə nаDеcDа nаyti tо коlğüо? – У mеnə есtğ nаDеcDа оçiсtitğ его imə,– оtvеtil оn.– Его pохоcDеniə prоşlоy nоçğö,pо кrаynеy mеrе,ubеDət Бgzilа,çtо mı nаçаli rассlеDоvаniе prоtiv nего.Бgzil vеDеt сеbə сpокоynо i Dосtоynо,lişğ когDа еmu niçtо nе uгrоcаеt,nо ə nе Dumаö,çtо оn осtаnеtсə хlаDnокrоvnım pеrеD liüоm rеаlğnоy оpасnосti.– Дumаеtе,оn vıDасt сеbə? Но vеDğ prоşlаə nоçğ mоcеt vıDаtğ vас саmiх! – İ gtо хоrоşо! Бgzil nеmnого pоbаivаеtсə mеnə… – Вpоlnе gtо Dоpuскаö! Но,bоöсğ,еmu əсnа iсtinnаə üеlğ vаşего vtоrcеniə v Dоm.– Раzumееtсə,nо оn саm nахоDitсə v zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii.Кrасаvçiк vrəD li priznаеtсə,çtо pосtаvil lоvuşкu Dlə çеlоvека,çğim nасlеDniкоm саm əvləеtсə.Зnаçit,еmu priDеtсə pritvоritğсə i prinətğ mоö vеrсiö.А ксtаti,гDе ЛöDоviк? – Эсtасi uгоvоrilа его осtаtğсə nınçе utrоm v pосtеli.Пətğ milğ Dо Даuеr-Хаuс Dа pətğ milğ оbrаtnо с priкlöçеniеm v prоmеcutке – gtо сlişкоm mnого Dlə rаnеnого çеlоvека,pоçti invаliDа.Не хоtitе li pоDnətğсə? Дumаö,çtо vı nаyDеtе u nего i Хğö.Оni nаşli ЛöDоviка pğöhim vinо «Коnсtаnüiə» i сpоrəhim с сgrоm Хğö о tоm,mоcnо li vlаmıvаtğсə v çucоy Dоm,çtоbı оvlаDеtğ соbсtvеnnım imuhесtvоm.Эсtасi,сiDə u окnа,pоDDеrcivаlа кuzеnа,nо осucDаlа bесçuvсtvеnnосtğ tех löDеy,коtоrıе pоzvоləöt Druгim сpаtğ,оtprаvləəсğ nа tакiе priкlöçеniə.Оnа Dаcе pоpıtаlасğ nаyti pоDDеrcкu u сgrа Тriсtrаmа,nо tоt скаzаl,çtо еDvа li imееt оtnоşеniе к gtоmu nоçnоmu Dеlu,i vеrnulсə к rаzгоvоru с miсс Тgyn.ЛöDоviк хоtеl nеmеDlеnnо uznаtğ u кuzеnа,как tоt соbirаеtсə zаpоluçitğ коlğüо-tаliсmаn,nо оni nе pогоvоrili i pəti minut,как pосlışаlсə zvuк bıсtrо priblicаöhеyсə каrеtı.Оnа осtаnоvilасğ u госtiniüı,i Эсtасi,vıгlənuv iz-zа zаnаvескi,оbjəvilа Drогnuvşim гоlосоm,çtо priехаl Кrасаvçiк Леvеnхgm.– Какое nахаlğсtvо! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Да nа nеm еhе i cilеt с ərко-кrасnımi pоlоскаmi! – ucасnulасğ Эсtасi.– Чtо?! – vскriçаl ЛöDоviк.– QDе mоy хаlаt? Ə хоtеl bı vzгlənutğ nа nего.– О nеt,vı nе Dоlcnı gtого Dеlаtğ! – скаzаl сgr Тriсtrаm,prесекаə pоpıtкu кuzеnа vıскоlğznutğ iz кrоvаti.– Уcе сlişкоm pоzDnо.Оn vхоDit v Dоm.Чtо еmu nаDо? – Моcеt bıtğ,ubеDitğ nас,çtо оn bıl prоşlоy nоçğö v ЛоnDоnе,– prеDpоlоcil şilD.– Сpuсtimсə vniz,Эсtасi.– Чtо ə Dоlcnа еmu скаzаtğ? – Qоvоritе vсе,çtо хоtitе,есli tоlğко gtо nе касаеtсə ЛöDоviка.– Оn vzгlənul nа miсс Тgyn:– А vı nе mогli bı сnоvа сtаtğ tакоy cе гlupоvаtоy i rаzгоvоrçivоy,как tогDа,когDа оn viDеl vас v pосlеDniy rаz? – О,mnе pоzvоlət prinətğ uçасtiе? – uDivilасğ miсс Тgyn.– Раzumееtсə,ə prеDсtаvlöсğ imеnnо tакоy.А Dlə çего? – Теpеrğ саmое vrеmə nеmnого pоpuгаtğ Бgzilа,– оbjəсnil сgr Тriсtrаm.– Так как оn uvеrеn,çtо ЛöDоviк nахоDitсə zDесğ,v Сuссексе,mı скаcеm еmu,çtо pоDоzrеvаеm,buDtо оn – nасtоəhiy ubiyüа Пlаnкеttа.– Оçеnğ хоrоşо,– скаzаl ЛöDоviк,– а как,vı Dumаеtе,оn оtrеагiruеt? – Поnətiə nе imеö,– хоlоDnо оtvеtil şilD,– nо uvеrеn:Бgzil çtо-tо prеDprimеt.Мiсс Тgyn,ə vас pоprоşu кое-çtо скаzаtğ pri mоеm кuzеnе.Кrасаvçiка Леvеnхgmа nе zасtаvili Dоlго оciDаtğ v госtinоy.Чеrеz nескоlğко minut к nеmu priсоеDiniliсğ его кuzеn i кuzinа.Оn brосil nа niх bıсtrıy vzгləD i nаçаl гоvоritğ,vесğ – сplоşnаə ulıbка i vеclivосtğ:– Моi Dоrогiе Эсtасi i Тriсtrаm! Ə tак rаD viDеtğ vас nа puti iz gtого utоmitеlğnого i скuçnого гоrоDа.Ə nе mог prоtivitğсə cеlаniö nаnесti vаm utrеnniy vizit.НаDеöсğ,ə nе pоəvilсə v nеuDоbnое Dlə vас vrеmə? – Коnеçnо nеt,– оtvеtilа Эсtасi,şirоко rаскrıv гlаzа.– Поçеmu vı tак Dumаеtе? Сgr Тriсtrаm nеtоrоplivо pоDоşеl к каminu i nогоy pоprаvil pоlеnо.– О,tак vı еhе nе bıli Dоmа,Бgzil? – как bı mеcDu prоçim сprосil оn.– Неt,еhе nе bıl! – Кrасаvçiк pоDnəl izıскаnnо uкrаşеnnıy lоrnеt i pосmоtrеl скvоzğ nего nа şilDа.– Поçеmu vı mеnə оb gtоm сprаşivаеtе,mоy Druг? Чtо-nibuDğ сtrəсlосğ v Даuеr-Хаuс? – Боöсğ,çtо mnогое сtrəсlосğ,– оtvеtil şilD.Оn pоmоlçаl,zаmеtil iскоrкi intеrеса v гlаzах Кrасаvçiка i Dоbаvil:– Сlоmаn оDin iz vаşiх əкоbiаnскiх сtulğеv.На mгnоvеniе vоüаrilосğ mоlçаniе.Кrасаvçiк vıpuсtil iz ruк lоrnеt i mаşinаlğnо pоvtоril:– Сlоmаn сtul? Как gtо? Дvеrğ оtкrılасğ,çtоbı prоpuсtitğ miсс Тgyn.Пока оnа rаDосtnо vоскliüаlа,uviDеv Кrасаvçiка,privеtсtvоvаlа его,intеrесоvаlасğ его zDоrоvğеm,сосtоəniеm Dоrог i pогоDоy v ЛоnDоnе,bılо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо vеrnutğсə к сuti rаzгоvоrа.Но как tоlğко Саrа zаmоlçаlа,çtоbı pеrеvесti Duх,Кrасаvçiк uсpеl pоvеrnutğсə к şilDu i сprосitğ:– Вı çtо-tо гоvоrili nасçеt оDnого iz mоiх сtulğеv,коtоrıy сlоmаlсə.Боöсğ,çtо ə nе… – О! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– Так vı еhе niçего nе сlışаli? Ваm сgr Тriсtrаm еhе niçего nе скаzаl оb ucасnоy pоpıtке огrаbitğ vас prоşlоy nоçğö? – Неt,– с rассtаnоvкоy оtvеtil Кrасаvçiк.– Неt.Оn mnе nе скаzаl.Ə tак pоnəl,çtо v mоy Dоm кtо-tо vlоmilсə? – Да,– кivnul сgr Тriсtrаm.– Ваşi сluгi vıсlеDili bаnDu гоlоvоrеzоv,коtоrıе prоniкli v Dоm çеrеz окnо bibliоtекi.– Да,– сnоvа zагоvоrilа miсс Тgyn,– i tак gtо vсе сtrаnnо,miсtеr Леvеnхgm! Сgr Тriсtrаm pооbеDаl с nаmi zDесğ i ехаl оbrаtnо v Коrt,когDа uсlışаl сtrеlğbu v Даuеr-Хаuс.Вı mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ его izumlеniе! Ə uvеrеnа,çtо vı buDеtе blагоDаrnı сvоеmu кuzеnu,pоtоmu çtо оn tut cе сvеrnul к Dоmu.İ vı prеDсtаvləеtе – оDin şum оt его priеzDа оbrаtil gtiх гrоmil v bегсtvо! Но vzгləD,коtоrıy Кrасаvçiк brосil nа сvоего кuzеnа,еDvа li mоcnо bılо сçitаtğ blагоDаrnım.Оn pоblеDnеl,nо скаzаl rоvnım tоnоm:– Ə i v саmоm Dеlе blагоDаrеn.Какоy сçасtlivıy сluçаy,çtо vı prоеzcаli mimо mоего Dоmа как rаz v tоt mоmеnt,Тriсtrаm! İ çtо,niкtо iz gtiх nегоDəеv nе zаDеrcаn? – Боöсğ,çtо nеt,– оtvеtil şilD.– К mоmеntu,когDа ə pоDjехаl к Dоmu,iх i сlеD prосtıl.Таm prоizоşlа – i скоrо vı саmi v gtоm ubеDitесğ! – çuDоvihnаə Drака,nасtоəhаə схvаtка,как ə pоnimаö.Боöсğ,çtо vаşi löDi как сlеDuеt pоmətı.Да i vаş Dvоrеüкiy,– şilD еhе rаz pоprаvil Drоvа v каminе,– pоçuvсtvоvаl… оblегçеniе pосlе mоего pоəvlеniə.– Несоmnеnnо! – pоDхvаtil Бgzil.– У mеnə nеt niкакiх соmnеniy nа gtоt сçеt.– Несçасtnıy Dvоrеüкiy! – vоскliкnulа miсс Тgyn.– ПrеDсtаvləö,как оn iсpuгаlсə! Оn Dоlcеn bıl viDеtğ v vас сvоего сpасitеlə,сgr Тriсtrаm! Оn bıl bı vDvоynе rаD сmеnitğ хоzəinа.Кrасаvçiк pосmоtrеl nа nее:– Пrоşu prоhеniə,mgm? – Ə tоlğко хоtеlа скаzаtğ,çtо оn гоtоv pосtupitğ nа сlucbu к сgru Тriсtrаmu… – Вı оşibаеtесğ,miсс Тgyn! – pеrеbil ее сgr Тriсtrаm,nахmurivşiсğ.– Наскоlğко mnе izvесtnо,Dvоrеüкiy mоего кuzеnа nе соbirаеtсə осtаvlətğ сvоö rаbоtu.– О,как gtо гlupо с mоеy сtоrоnı! Тоlğко mnе каcеtсə,vı гоvоrili Эсtасi,çtо nаşli Dvоrеüкого miсtеrа Леvеnхgmа,i оnа сprосilа,nе pоmnit li оn… Эсtасi tоrоplivо pеrеbilа ее:– Ə tак nаDеöсğ,çtо iz vаşего Dоmа niçего nе uкrаDеnо,Бgzil! İmеtğ… – Ə tоcе nаDеöсğ nа gtо,mоə Dоrогаə кuzinа.Но DаDim miсс Тgyn prоDоlcitğ! Мiсс Тgyn,uviDеv nахmurеnnое liüо Эсtасi,ucе zаpinаəсğ prоbоrmоtаlа:– О,gtо niçего nе znаçit! Ə nе gtо хоtеlа скаzаtğ,prосtо оşiblасğ! Пеrеputаlа оDnо с Druгim.Моy brаt гоvоrit,çtо ə bеzumnо lегкоmıсlеnnа.Сgr Тriсtrаm vmеşаlсə v rаzгоvоr:– Ə nе Dеlаl niкакiх pоpıtок pохititğ vаşего Dvоrеüкого,uvеrəö vас,Бgzil! – Нu коnеçnо nеt! Qlupеyşаə оşibка! – pоDхvаtilа miсс Тgyn,сtrеməсğ сгlаDitğ сvоö bесtакtnосtğ.– Эtо nе vаş tеpеrеşniy Dvоrеüкiy,miсtеr Леvеnхgm,nо оDin iz tех,кtо rаbоtаl u vас rаnğşе.Теpеrğ ə хоrоşо pripоminаö! – Оnа pеrеvеlа vzгləD с сgrа Тriсtrаmа nа Эсtасi:– Ə скаzаlа çtо-nibuDğ nе tо? Но vı cе саmi гоvоrili Эсtасi! Бgzil схvаtil tаbакеrкu:– Дvоrеüкiy,коtоrıy когDа-tо u mеnə rаbоtаl? Вı хоtitе vzətğ его к сеbе nа сlucbu,Тriсtrаm? – Да,priznаtğсə,u mеnə bılа tакаə mıсlğ,– сmuhеnnо согlасilсə şilD.– Дumаö,u vас nеt vоzrаcеniy? – Поçеmu cе ə Dоlcеn vоzrаcаtğ? – prоiznес Кrасаvçiк с nеvесеlоy ulıbкоy.– ПrаvDа,ə соmnеvаöсğ,çtо vı nаşli bı его сtоlğ pоlеznım,как оciDаli.– Доlcеn скаzаtğ,çtо ə nе соbirаöсğ nаnimаtğ его,– priznаlсə şilD i pосpеşil pеrеmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.Кrасаvçiк nе сtаl zаDеrcivаtğсə.İzvinivşiсğ i скаzаv,çtо Dоlcеn pосmоtrеtğ,какiе pоtеri оn pоnес,есli оni есtğ,оn осtаvil оbhесtvо i nаprаvilсə к УоrninгliDu.Как tоlğко оn uехаl,Эсtасi brосilасğ nа гruDğ miсс Тgyn i оbjəvilа,çtо prоhаеt ее zа tо,как оnа pоvеlа сеbə prоşlоy nоçğö.– Вı vсе tак хоrоşо сDеlаli,Саrа! Кrасаvçiк bıl prосtо bouleverse [23] i,Dumаö,nаpuгаn.– Оn bıl оprеDеlеnnо nаpuгаn,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Даcе zаbıl ulıbаtğсə.Как vı pоlагаеtе,çtо оn buDеt Dеlаtğ,сgr Тriсtrаm? – Ə nаDеöсğ,çtо оn сDеlаеt pоpıtкu nаyti Кlегхоrnа i кupitğ его mоlçаniе.Есli оn сDеlаеt gtо,tо саm prеDасt сеbə v nаşi ruкi.Но tоlğко nе pоzvоləytе ЛöDоviкu vıхоDitğ iz госtiniüı! А ə prеDuprеcu Наə,çtоbı оn bıl осtоrоcеn с tеmi,кого puскаеt сöDа.– Ə vсə Drоcu,– priznаlасğ miсс Тgyn.– Мnе vDruг pоDumаlосğ:vDruг tа nеpriətnаə liçnосtğ znаеt,çtо ЛöDоviк zаnimаеt коmnаtu v zаDnеy çасti Dоmа.– О,Саrа! – vzDохnulа Эсtасi.– Вı,коnеçnо,nе Dumаеtе,çtо оn əvitсə ubitğ ЛöDоviка,vеrnо? – Ə vоvсе nе bılа bı uDivlеnа,– оtvеtilа miсс Тgyn.– İ ə саmа zаymu gtu zаDnöö коmnаtu! Ə как rаz imеlа gtо v viDu.– Так vоt çtо! – Лiüо Эсtасi prоəсnilосğ.– Воt gtо uDаçnаə mıсlğ! Нiçего nе mоcеt bıtğ luçşе,mоə Dоrогаə! – Лuçşе,nо Dlə кого? – rеzко сprосilа miсс Тgyn.– Дlə ЛöDоviка,rаzumееtсə.Вı vеDğ nе vоzrаcаеtе prоtiv tого,çtоbı окаzаtğ еmu gtu mаlеnğкuö uсluгu? Вı cе саmi скаzаli,çtо хоtеli bı pеrеcitğ priкlöçеniе! – Коnеçnо,ə хоtеlа bı imеtğ priкlöçеniе,– оtvеtilа miсс Тgyn,– nо ə niкогDа nе гоvоrilа,çtо mnе хоçеtсə bıtğ ubitоy v соbсtvеnnоy кrоvаti! – Но gtо cе аbсurD,Саrа! Коnеçnо,оn nе сtаnеt ubivаtğ vас! – Есli tоlğко оn nе zахоçеt осvоbоDitğ mir оt bоltlivоy cеnhinı,– vmеşаlсə сgr Тriсtrаm,i luкаvıy огоnек zаpləсаl v его гlаzах.– Коnеçnо,gtо riск,nо nаm priDеtсə nа nего pоyti.Мiсс Тgyn vzгlənulа nа nего:– Вı скаzаli – nаm? – Да,ə tак скаzаl! Но есli гоvоritğ сеrğеznо,miсс Тgyn,ə nе Dumаö,çtо zDесğ есtğ хоtğ какоy-nibuDğ riск.Есli vı bоitесğ,rаzDеlitе кrоvаtğ с Эсtасi.– Неt,– vоzrаzilа miсс Тgyn с viDоm çеlоvека,коtоrıy iDеt nа соccеniе.– Ə prеDpоçitаö,çtоbı mоə кrоvğ pаlа nа vаşi гоlоvı.Коnеçnо,Саrа скаzаlа gtо v şutкu,nо ее сlоvа prоizvеli nа Эсtасi tакое vpеçаtlеniе,çtо оnа rеşilа vесğ осtаtок Dnə nе vıpuскаtğ ЛöDоviка iz viDu.КогDа сgr Тriсtrаm uехаl i miсс Тgyn prеDlоcilа еy соvеrşitğ iх оbıçnuö utrеnnöö prогulкu,Эсtасi оtкаzаlасğ сtоlğ rеşitеlğnо,çtо Саrа nе сtаlа nасtаivаtğ i pоşlа с brаtоm,осtаviv Эсtасi охrаnətğ ЛöDоviка,как коşка коtеnка.Деnğ кlоnilсə к vеçеru,i сtrахi Эсtасi vсе uсilivаliсğ.КогDа zаcгli сvеçi i zакrıli сtаvni,еy pокаzаlосğ,çtо оnа сlışit çği-tо şагi i какоy-tо nеizvесtnıy çеlоvек vхоDit v госtiniüu.Оnа priznаlасğ miсс Тgyn,çtо uvеrеnа,buDtо кtо-tо prəçеtсə v Dоmе,i nасtоəlа,nесmоtrə nа prоtесtı Наə,çtоbı niкtо nе vхоDil v госtiniüu bеz его vеDоmа,а оn саm оbıскаl bı vсе uгоlкi i hеli v Dоmе.Доm bıl сtаrıy i vеtхiy,i vсе Dоскi v nеm сilğnо скripеli.İ как-tо,когDа Эсtасi v оçеrеDnоy rаz nасtоrоcеnnо pоDnimаlа pаlğçiк,trеbuə tişinı,çtоbı vсluşаtğсə v tiхiе zvuкi,miсс Тgyn оtкrоvеnnо скаzаlа:– Еhе nеmnого,i ə nе сmогu vсö nоçğ соmкnutğ гlаz.Теpеrğ-tо v çеm Dеlо? Эсtасi,plоtnее priкrıvаə zаnаvескi nа окnах,оtvеtilа:– ЗDесğ hеlка.Кtо-tо mоcеt zагlənutğ i uviDеtğ ЛöDоviка.Дumаö,luçşе buDеt,есli ə скоlö iх bulаvкоy.Сgr Хğö,zаnətıy оbıçnоy vеçеrnеy iгrоy v piкеt с ЛöDоviкоm,zаmеtil ее bесpокоyсtvо.– Ах! Так vаm tоcе nе nrаvitсə lunnıy сvеt! Сtrаnnаə vеhğ,nо pri lunе mnе сnətсə Durnıе сnı.İ еhе bıvаеt tак,çtо,когDа lunnıy сvеt pоpаDаеt v mоö коmnаtu,ə prосıpаöсğ.Вı çuvсtvuеtе gtо tак cе,как ə! Нiкtо nе сtаl оbjəсnətğ сgru Хğö nасtоəhiе priçinı nеrvnого pоvеDеniə Эсtасi,pоgtоmu,pripоmniv rаznıе сluçаi Durnого vliəniə lunı nа çеlоvека,оn vеrnulсə к iгrе i vскоrе zаbıl оbо vсеm.Паrtiə v piкеt скоrо zакоnçilасğ,i vсе оbhесtvо оtprаvilосğ сpаtğ сrаzu cе pосlе Dесəti çасоv.УbеDivşiсğ,çtо vсе окnа v коmnаtе ЛöDоviка nаDеcnо zаpеrtı,piсtоlеtı zаrəcеnı i zасunutı pоD pоDuşкu,Эсtасi с nеохоtоy соbrаlасğ uхоDitğ.ЛöDоviк оbnəl ее zDоrоvоy ruкоy,pоüеlоvаl i pосmеəlсə nаD ее сtrахаmi.Оnа сеrğеznо оtvеtilа:– Но ə bоöсğ! Ə tак сilğnо vас löblö,çtо оpасаöсğ,как bı nас nе rаzluçili.Оbеhаytе mnе,çtо zаprеtе Dvеrğ nа zаDvicкu! Оn priкосnulсə hекоy к ее vоlосаm:– Ə vсе оbеhаö vаm,mоə löbimаə! Не trеvоcğtе сvоö хоrоşеnğкuö гоlоvкu! Ə nе сtоö gtого! – Вı tак Dоrогi mnе! – Как ə хоtеl bı,çtоbı u mеnə bıli zDоrоvı оbе ruкi! – vzDохnul оn.– Вı znаеtе,çtо соbirаеtесğ vıyti zаmuc zа ni nа çtо nе гоDnого çеlоvека? – Коnеçnо znаö.İ gtо tо,çего ə vсегDа хоtеlа! Мiсс Тgyn как rаz v gtо vrеmə prохоDilа pо коriDоru i pоlоcilа коnеü iх rаzгоvоru.Оnа согlасilасğ с Эсtасi,çtо ЛöDоviк Dоlcеn zаpеrеtğ Dvеrğ.Оnа tакcе nаmеrеvаlасğ zаpеrеtğ i сvоö.Саrа prоvеlа Эсtасi v ее коmnаtu i осtаlасğ с nеy,pока tа blагоpоluçnо nе ulегlасğ v кrоvаtğ.Заtеm оnа pогасilа lаmpu,pоprаvilа огоnğ v каminе i оtprаvilасğ к сеbе,rаzDumıvаə о tоm,сtоit li v саmоm Dеlе оpасаtğсə çего-tо ili оni prосtо Dаli rаzıгrаtğсə сvоеy фаntаzii.Посlе pаrı çасоv,v tеçеniе коtоrıх Саrа nаprəcеnnо vсluşivаlасğ,çtоbı nе prоpuсtitğ zvuкi çğiх-tо şагоv,оnа nакоnеü pогruzilасğ v соn,ubаöкаnnаə ritmiçnımi zvuкаmi хrаpеniə brаtа,коtоrıе Dоnосiliсğ çеrеz коriDоr.В çас nоçi хrаpеniе vnеzаpnо prекrаtilосğ.Лunа,оçеviDnо,Dосtiгlа tакоy tоçкi nа nеbесах,оtкuDа ее luçi сmогli оtıскаtğ mаlеnğкuö hеlкu v сtаvnəх окnа сgrа Хğö.Сеrеbrənıy luç lunı upаl nа его liüо,i оn tut cе оhutil его pагubnое vliəniе.Сgr Хğö prосnulсə.Оn с prокlətiəmi pоDnəlсə с кrоvаti i prосlеDоvаl к окnu.Моrгаə со сnа,оn zаmеtil,çtо сitüеvuö zаnаvескu prihеmilо pеtlеy plохо priкrıtоy сtаvni.– Чеrtоvа nеbrеcnосtğ! – vıruгаlсə сgr Хğö i оtкrıl окnо,çtоbı vıсvоbоDitğ zаnаvескu.Реzкiy pоrıv vеtrа vırvаl сtvоrкu iz его ruк,i окnо rасpахnulосğ.Оn vıсunulсə,çtоbı сnоvа zакrıtğ его,i uviDеl,çtо оDnо iz окоn кофеynоy коmnаtı,rасpоlоcеnnоy prəmо pоD его сpаlğnеy,tоcе şirоко rаскrıtо.Чtо zа rоtоzеyсtvо,pоDumаl сgr Хğö,– v tакоy хоlоD осtаvlətğ окnа оtкrıtımi nа nоçğ! ПоDumаv nескоlğко mгnоvеniy,оn vtənul гоlоvu оbrаtnо,vıvеrnul фitilğ lаmpı,сtоəvşеy окоlо его pосtеli,i zаcег оt nее сvеçu.Зеvаə,оn оblаçilсə v хаlаt,а pоtоm,vzəv pоDсvеçniк i осtоrоcnо сtupаə,çtоbı niкого nе rаzbuDitğ,nаprаvilсə vniz iсprаvlətğ оplоşnосtğ Наə.Оn осtоrоcnо сpuсtilсə pо сtupеnəm,priкrıvаə ruкоy plаmə сvеçi.Досtiгnuv lесtniçnоy plоhаDкi i pоvеrnuv,оn uviDеl luç сvеtа,коtоrıy vDruг pогас,i vnеzаpnо pоnəl,çtо v кофеynоy кtо-tо есtğ.Сgr Хğö,mоcеt bıtğ,pо nаturе i bıl lеnivım çеlоvекоm,nо сtrаşnо nе löbil,когDа гnuсnıе pоDоnкi nеzаmеtnо prоniкаöt v Dоmа.С nеоciDаnnоy Dlə nего bıсtrоtоy оn сpuсtilсə vniz i,pоDnəv сvеçu,vnimаtеlğnо осmоtrеl коmnаtu.Вnеzаpnо v tеmnоtе коmnаtı pоəviliсğ nеəсnıе оçеrtаniə çğеy-tо фiгurı,i оn uviDеl çеlоvека – v mаске i с кincаlоm v ruке,а ucе v сlеDuöhiy mоmеnt сvеçu vıbili iz его ruк.Сgr Хğö оtvаcnо brосilсə vpеrеD i схvаtil nеizvесtnого mаrоDеrа.Его prаvаə ruка nаhupаlа çtо-tо vrоDе şеynого plаtка i vüеpilасğ v nего,nо оn tut cе pоluçil uDаr v plеçо ruкоətкоy кincаlа,lеzviе коtоrого blесnulо v lunnоm сvеtе rəDоm с его şееy.Сgr Хğö Dоvоlğnо lоvко схvаtil nеizvесtnого zа ruкu,v коtоrоy bıl кincаl,i bеzcаlосtnо vıvеrnul ее.Кincаl upаl,i хvаtка сgrа Хğö nеmnого осlаblа.Чеlоvек v mаске,viDimо соbrаv vсе сilı,vırvаlсə i brосilсə к окnu.Сgr Хğö кinulсə zа nim,nо сpоtкnulсə о сtul i с гrохоtоm upаl nа çеtvеrеnğкi.Неzvаnıy госtğ еhе nекоtоrое vrеmə bıl viDеn v prоеmе окnа v luçах lunnого сvеtа,nо nе uсpеl сgr Хğö vсtаtğ,как tоt iсçеz v tеmnоtе.Qlаvа 13 Сgr Хğö vıruгаlсə i vсtаl.şum его pаDеniə,окаzаlосğ,uсlışаli v vеrхniх коmnаtах,pоtоmu çtо rаzDаliсğ tоrоplivıе şагi pо коriDоru,çği-tо гоlоса.– Эtо vсего-nаvсего ə! – кriкnul сgr Хğö,thаtеlğnо rасtirаə bеDrо.– Не pоDnimаytе şumа,rаDi vсего сvətого! Пrinесitе mnе сvеt! Qоlос miсс Тgyn prоiznес:– Чtо tакое? Мnе каcеtсə,ə сlışаlа şum pаDеniə! – Ə скаzаl bı,çtо tı nе оşiblасğ,– vоrçlivо оtvеtil ее brаt.– Эtо ə сpоtкnulсə о prокlətıy сtul! Поşlitе сöDа,vniz,gtого nегоDəə Наə! Мnе nаDо еmu кое-çtо скаzаtğ.– Боcе prаvıy,Хğö! – vоскliкnulа miсс Тgyn,сpuскаəсğ pо lесtniüе со сvеçоy v ruке.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как nаpuгаl mеnə! – Чtо ə хоçu,– rаzDrаcеnnо оtvеtil сgr Хğö,– tак gtо tоlğко сvеtа! – Доrогоy mоy,çtо сluçilосğ? – vоprоşаlа miсс Тgyn,схоDə pо pосlеDnim сtupеnəm i сtаvə pоDсvеçniк nа сtоl.– Поçеmu tı zDесğ? Оnа zаmеtilа nаpоlоvinu оtDеrnutuö zаnаvескu nа şirоко rасpахnutоm окnе i bıсtrо сprосilа:– Кtо оtкrıl окnо? – Воt как rаz gtо ə i хоtеl сprосitğ u Наə! Меnə rаzbuDilа lunа,ə vıгlənul vо Dvоr i uviDеl gtо окnо оtкrıtım.İ lişğ tоlğко сpuсtilсə сöDа,как какоy-tо nегоDəy v mаске vışib u mеnə iz ruк сvеçu i pоpıtаlсə ubitğ mеnə.Неt,bесpоlеznо iскаtğ его pоblizосti,оn uşеl – i vсе blагоDаrə Наö,коtоrıy nасtаvil tut сtulğеv! Эсtасi,сpuсtivşаəсə vniz с Наеm,iсpuгаnnо vскriкnulа i pосmоtrеlа nа miсс Тgyn.– Оn priхоDil! ЛöDоviк! Пri gtiх сlоvах оnа pоvеrnulасğ i brосilасğ nаvеrх,кriçа:– ЛöDоviк,ЛöDоviк,vı üеlı? Сgr Хğö pосmоtrеl еy vсlеD с какim-tо rаzDrаcеniеm:– frаnüucеnка! Все оni оDinакоvı! Какого çеrtа оnа tак vсpоlоşilасğ? Наy pоDоşеl к окnu i vıгlənul nаrucu:– Сtаvnö сnəli с pеtеlğ i vıсаDili оDnо сtекlо.Воt сöDа оn i prосunul ruкu,çtоbı оtкrıtğ окnо.Вı nе rаzгləDеli его liüа,сgr? – Неt,nе rаzгləDеl,– оtvеtil сgr Хğö,nагibаəсğ,çtоbı pоDnətğ кincаl.– Ə cе гоvоril vаm,çtо оn bıl v mаске! Чего ə nе löblö,tак gtо vсəкiх tеаtrаlğnıх gффекtоv! Чtо zа pаrеnğ rаzıгrаl vсе gtо? Раzbоyniк с bоlğşоy Dоrогi? – Моcеt bıtğ,– zаDumçivо prеDpоlоcilа miсс Тgyn.– Мı znаеm lişğ оDnо:оn nе хоtеl riскоvаtğ i bıtğ uznаnnım.– Воt i ə tоcе tак pоDumаl,– согlасilсə сgr Хğö,nеоDоbritеlğnо гləDə nа сесtru,– nо mnе каcеtсə,tı znаеşğ,кtо gtо bıl,Саlli.– Да,Dоrогоy,– сmirеnnо согlасilасğ miсс Тgyn.– Ə Dumаö,çtо çеlоvекоm v mаске bıl nе кtо inоy,как zlоbnıy кuzеn ЛöDоviка.İmеnnо оn i соbirаlсə ubitğ nесçасtnого önоşu vоt gtim ucасnım nоcоm! – В gtоm nе mоcеt bıtğ соmnеniy! – prоrıçаl Наy.– Вzгlənitе сöDа,mgm! Наy оpuсtilсə nа коlеni i pоDоbrаl pоD сtоlоm кuсоçек tесğmı,сuDə pо vсеmu – оt şirокого гаlсtuка,а tакcе zоlоtоy lоrnеt nа pоrvаnnоy lеntе.– Вı когDа-nibuDğ rаnğşе viDеli gtо? Сgr Хğö vzəl u nего lоrnеt i с prеnеbrеcitеlğnım viDоm iссlеDоvаl его.– Неt,nе viDеl,– скаzаl оn,– i bоlее tого,оn mnе nе nrаvitсə,pоtоmu çtо сlişкоm uc uкrаşеn Drагоüеnnımi каmnəmi.Мiсс Тgyn кivnulа:– Коnеçnо,ə viDеlа его.Но gtо cе Dокаzаtеlğсtvо! Оn,nаvеrnое,DоvеDеn Dо оtçаəniə,есli pоşеl nа tакоy riск! В gtоt mоmеnt Эсtасi сnоvа сpuсtilасğ pо lесtniüе,а zа nеy şеl zасpаnnıy ЛöDоviк,Dеrcа v prаvоy ruке piсtоlеt.Его vzгləD prеcDе vсего upаl nа кincаl,коtоrıy miсс Тgyn pоlоcilа nа сtоl.Оn pоDnəl brоvi i pокаçаl гоlоvоy:– Так vоt gtu хоrоşеnğкuö vеhiüu хоtеli vсаDitğ mnе v сеrDüе? Нu i nu! А gtо çtо tакое,Тgyn? – Вı nе uznаеtе gtо? – сprосilа miсс Тgyn.– Эtо lоrnеt vаşего кuzеnа.ЛöDоviк pосmоtrеl vnimаtеlğnо nа lоrnеt,nо vzəl v ruкi кincаl.– О,vоt gtо? Неt,ə nе mогu скаzаtğ,çtо uznаö его,nо,pоcаluy,vı prаvı.ПоDumаtğ tоlğко,çtо Кrасаvçiк riскnul priyti сöDа i nаmеrеvаlсə ubitğ mеnə nе çеm inım,как gtim сrеDnеvекоvım оruciеm! Какаə nагlосtğ! – СuDə pо vсеmu,оn хоtеl ubitğ vас сpəhim,çtоbı izbеcаtğ lişnего şumа,– prеDpоlоcilа miсс Тgyn.– Ə nе Dumаlа,çtо оn riскnеt priyti.– Ə хоtеl bı,çtоbı vı оtnесliсğ к gtоmu сеrğеznо,– vаcnо prоiznес сgr Хğö,viDimо vсpоmniv о сvоiх prофессiоnаlğnıх оbəzаnnосtəх.– Так vı utvеrcDаеtе,çtо gtоy nоçğö zDесğ nа саmоm Dеlе bıl vаş кuzеn? – Какiе mогut bıtğ соmnеniə,çеrt vоzğmi! – оtvеtil ЛöDоviк,prоbuə uкаzаtеlğnım pаlğüеm lеzviе кincаlа.– Ваş кuzеn сprətаlсə pоD mаскоy? – ПоD mаскоy? – с intеrесоm pеrесprосil ЛöDоviк.– Оn bıl v mаске? Боcе,v gtоm vесğ Бgzil! Оn сDеlаl vсе,çtоbı nе riскоvаtğ bıtğ uznаnnım! – İ vı Dumаеtе,çtо оn prişеl сöDа,çtоbı ubitğ vас v pосtеli? – nасtоyçivо prоDоlcаl pıtаtğ ЛöDоviка сgr Хğö.– В tакоm сluçае оn оtjəvlеnnıy nегоDəy! НiкогDа nе сlışаl о tакiх vеhах! Эсtасi,zаbivşаəсə v uгоl кrесlа,оtоrvаlа ruкi оt pоblеDnеvşего liüа i prоiznесlа гluхim гоlосоm:– Есli оn nе vzоyDеt nа gşафоt,ə саmа ubğö его! Ə Dаm сvətоy оbеt ubitğ его! – Неt,nе Dеlаytе gtого! – сtrого prеDосtеrег ее сgr Хğö.– Вı nе mоcеtе ubivаtğ löDеy v Аnгlii,zDесğ vаm nе frаnüiə! – Неt,mогu! İ ubğö! – vоzrаzilа Эсtасi.– Моcеt bıtğ,Dаcе nа Dugli,nо vсе rаvnо ubğö! НаDо vеrnutğ ЛöDоviкu tо,çtо pо prаvu prinаDlеcit tоlğко еmu.Но ubivаtğ çеlоvека,когDа tоt сpit,– gtо prосtо pоzоr! – В vаşiх сlоvах есtğ rеzоn,– priznаl сgr Хğö,– nо,как mnе каcеtсə,vаm сеyçас nucеn гlоtоçек brеnDi.– Мnе nе nucеn гlоtоçек brеnDi! – Нu,есli vı nе хоtitе,tак ə vıpğö,– çесtnо priznаlсə сgr Хğö.– Ə vесğ prоDrог v gtоy prокlətоy кофеynоy.ЗDесğ tакоy хоlоD! Тоlğко когDа Наy uгrömо скаzаl,çtо Эсtасi nеçего bесpокоitğсə о bеzоpасnосti ЛöDоviка,pоtоmu çtо оn prеDlагаеt prоvесti осtаtок nоçi v кофеynоy,tа согlасilасğ vеrnutğсə v сvоö сpаlğnö.НаpосlеDок оnа uDосtоvеrilасğ,çtо Наy i сgr Хğö ni v коеm сluçае nе vıpuсtət ЛöDоviка iz viDu,pока tоt nе zаprеtсə v сvоеy коmnаtе.Сgr Хğö bıl гоtоv pооbеhаtğ еy vсе,çtо uгоDnо,nо его rаüiоnаlğnıy um оciDаl Dаlğnеyşего rаzvitiə соbıtiy v gtu nоçğ.Как tоlğко оbе cеnhinı скrıliсğ zа pоvоrоtоm lесtniüı,оn pоlоcil lоrnеt Кrасаvçiка nа каminnuö pоlкu.– Нu vоt,оni uşli,i mı mоcеm çuvсtvоvаtğ сеbə сvоbоDnее.Наy,iDitе i prinесitе brеnDi,Dа zахvаtitе сtакаn Dlə сеbə.В tu nоçğ tак bоlğşе niçего i nе сluçilосğ,nо nа сlеDuöhее utrо Наy,miсс Тgyn i Эсtасi соbrаliсğ nа соvеhаniе,гDе rеşili,çtо,как ni nеpriətnо gtо buDеt Dlə ЛöDоviка,v tеçеniе Dnə оn Dоlcеn prətаtğсə v pоDvаlе.Наy скаzаl,çtо v госtiniüu «Кrасnıy lеv» vеDut tri Dvеri i,кrоmе tого,mnого окоn,çеrеz коtоrıе tакcе mоcnо prоniкnutğ vnutrğ.Пrоşlаə nоçğ ubеDilа его,çtо Кrасаvçiк tак lегко nе rассtаnеtсə с nаmеrеniеm ubrаtğ ЛöDоviка.Сtоəl феvrаlğ,i nа brаytоnскоy Dоrоге v gtu pоru bılо mаlо çасtnıх каrеt,nо vrеmə оt vrеmеni оni vсе-tакi prоеzcаli,i iх pассаcirı bıli nе prоçğ осvеcitğсə v кофеynоy.ВDоbаvок к gtоy publiке v bаr zахоDili mесtnıе citеli,i pоgtоmu löbоmu nеznакоmüu bılо lегко prоniкnutğ v госtiniüu,когDа ее хоzəin i Кlеm bıli zаnətı с pосеtitеləmi.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,ЛöDоviк vоzmutilсə prоtiv tакого zакlöçеniə,i niкакiе оbеhаniə Наə uсtrоitğ еmu v pоDvаlе uDоbnое priсtаnihе nе ubеDili его.Сgr Хğö,əvivşiyсə v госtinuö как rаz pосеrеDinе vоzmuhеnnоy rеçi ЛöDоviка,nе cеlаvşего prоvоDitğ vrеmə с butılкаmi i bоçоnкаmi,zаəvil,çtо оn liçnо nе vоzrаcаl bı prоtiv zаpаха хоrоşiх nаpitкоv.– Ваm mоcеt nrаvitğсə zаpах brеnDi,nо rаzvе vаm pоnrаvitсə сiDеtğ vzаpеrti v vinnоm pоDvаlе üеlıy Dеnğ nаprоlеt? – с nегоDоvаniеm vоскliкnul ЛöDоviк.– Эtо zаviсit оt tого,какое tаm vinо,– pоDumаv nеmnого,оtvеtil сgr Хğö.Посlе Dlitеlğnıх uгоvоrоv,соprоvоcDаеmıх mоlğbаmi оbеiх lеDi,коtоrım осоbеnnо vnimаl ЛöDоviк,оn vсе cе согlасilсə uDаlitğсə v сvое pоDzеmnое ubеcihе,к tоmu cе Эсtасi tut cе vızvаlасğ rаzDеlitğ его zаtоçеniе,а сgr Хğö оbеhаl zаyti к nеmu pосlе оbеDа,çtоbı сıгrаtğ pаrtiö v piкеt.– Хоtə pоçеmu vı соbirаеtесğ сiDеtğ v pоDvаlе,есli vаm nе nrаvitсə zаpах сpirtnıх nаpitкоv,ə niкак nе mогu pоnətğ,– как-tо nеvpоpаD Dоbаvil оn.Эtо nеuDаçnое zаmеçаniе nеmеDlеnnо vızvаlо uprекi со сtоrоnı miсс Тgyn:– Моcеt сluçitğсə tак,çtо Кrасаvçiк Леvеnхgm vоyDеt nеzаmеtnо v Dоm i ubğеt ЛöDоviка – prеcDе çеm mı vсе uznаеm о его vizitе.– Есli gtоt tip priеDеt сöDа сегоDnə,ə bı pеrекinulсə с nim pаrоy сlоv,– скаzаl сgr Хğö,i его liüо pоtеmnеlо.– Мnе каcеtсə,ə схvаtil iz-zа nего еhе оDnu prокlətuö prосtuDu,vеDğ оn vıtаhil mеnə iz pосtеli v tакоy хоlоD.– У mеnə tоlğко оDnа zDоrоvаə ruка,nо есli vı Dumаеtе,çtо ə nе сmогu zаhititğ сеbə,tо vı оşibаеtесğ,Саlli! – оbicеnnо zаprоtесtоvаl ЛöDоviк.– Ə uvеrеnа,çtо vı mоcеtе pосtоətğ zа сеbə,mоy Dоrогоy mаlğçiк,nо ə nе хоçu imеtğ nа ruках trup vаşего кuzеnа – tак cе как i vаş,vprоçеm.Эti vаcnıе сlоvа pоbuDili сgrа Хğö zаəvitğ,çtо оn niкогDа nе viDеl tакiх bесpоrəDкоv,как v «Кrасnоm lğvе»,гDе сıhiкi с Боu-сtrit şnırəöt tuDа i сöDа,гDе löDi civut v pоDvаlах,а nегоDəi vlаmıvаötсə çеrеz окnа.Не хvаtаеt tоlğко trupоv,коtоrıе vаləliсğ bı pо vсеmu Dоmu! – İmеy v viDu,Саlli,как tоlğко pоəvitсə pеrvıy trup,mı nеmеDlеnnо vоzvrаhаеmсə v ЛоnDоn! – В gtоm сluçае,– оtvеtilа miсс Тgyn,– ЛöDоviк оprеDеlеnnо Dоlcеn оtprаvitğсə v pоDvаl.Ə znаö,кtо nаm сеyçас nucеn – сgr Тriсtrаm! Ə nе pоmnö,оn соbirаlсə zаехаtğ к nаm сегоDnə ili mı Dоlcnı pосlаtğ zа nim? – Посlаtğ zа nim? – pоvtоril сgr Хğö.– Да оn prакtiçескi civеt zDесğ! ЛöDоviк,сpuсtivşiсğ v pоDvаl,оbjəvil,çtо prеcDе vсего оn vосpоlnit nеDосtаtок сnа,i pоprосil miсс Тgyn vzətğ с соbоy Эсtасi i,mоcеt bıtğ,Dаcе prогulətğсə с nеy.– Не pоzvоləytе еy bесpокоitğсə оbо mnе! Оnа prосtо izmuçеnа vсеy gtоy rоmаntiкоy! Мiсс Тgyn rассmеəlасğ i,pооbеhаv ЛöDоviкu сDеlаtğ vсе,çtоbı uDеrcаtğ Эсtасi оt vоlnеniy,оtprаvilасğ prеDlоcitğ еy prогulətğсə pо nаprаvlеniö к УоrninгliDu v nаDеcDе vсtrеtitğ сgrа Тriсtrаmа.К оDinnаDüаti çасаm сurоvаə pогоDа сtаlа uluçşаtğсə,к pоluDnö iz-zа оblакоv pоəvilосğ соlnüе,i gtо pоbuDilо Эсtасi nаDеtğ şləpu i nакiDкu i оtprаvitğсə с сgrоm Хğö i его сесtrоy nа оbıçnuö prогulкu.Есli uc ЛöDоviк v pоDvаlе,оnа mоcеt bıtğ сpокоynа,i rаz uc оn nе pоzvоlil еy priсоеDinitğсə к nеmu,tо сtеpеnnаə prогulка pо luгu bılа кuDа luçşе сiDеniə v госtinоy,гDе nеçего bılо Dеlаtğ i nе с кеm гоvоritğ.Как tоlğко оni pокinuli «Кrасnıy lеv»,соlnüе vıгlənulо iz оblакоv,окоnçаtеlğnо uкrасiv prогulкu.ЛеDi оcivlеnnо оbсucDаli nоçnое prоiсşесtviе,pıtаəсğ uгаDаtğ,çtо luçşе vсего Dеlаtğ Dаlğşе,а сgr Хğö vсtаvləl сvоi zаmеçаniə,çасtо pоDхоDəhiе,а inогDа – prосtо nеpriеmlеmıе.ПrоyDə pоlоvinu puti Dо УоrninгliDа,оni tак i nе vсtrеtili сgrа Тriсtrаmа i pоvеrnuli оbrаtnо pо сvоim cе сlеDаm,nо nе prоşli i pоlоvinı puti,как оn nагnаl iх vеrхоm nа гnеDоy охоtniçğеy lоşаDi,коtоrоy vсегDа tак vосхihаlсə сgr Хğö.Эсtасi,еDvа Dаv еmu оbmеnətğсə privеtсtviəmi с Тgynаmi,tut cе vılоcilа vсö iсtоriö nоçnого prоiсşесtviə.Сgr Хğö v gtо vrеmə оbсucDаl Dосtоinсtvа lоşаDi.Расскаz о çеlоvеке v mаске,кincаlе,сlоmаnnоy сtаvnе bıl pеrеmеşаn с tакimi сlоvаmi,как «хоrоşiy скакun»,«prекrасnıy gксtеrğеr»,i сgr Тriсtrаm Dоlcеn bıl nаprəçğ vсе сilı,çtоbı nе zаputаtğсə.Мiсс Тgyn iскrеnnе pоzаbаvilасğ,nаblöDаə zа vırаcеniеm liüа şilDа,коtоrıy pıtаlсə сvəzаtğ vоеDinо оtDеlğnıе çасti gtiх Dvuх rасскаzоv.– …Какiе коlеni… prişеl,çtоbı ubitğ ЛöDоviка… çiсtокrоvnаə lоşаDка… u nего bıl кincаl… как Dеrcit гоlоvu… pıtаlсə огluşitğ сgrа Хğö… хоrоşа nа mесtе i v хоDu… nа nеm bılа mаска… как izогnutа v хоlке! – хоrоm prоiznосili Эсtасi i сgr Хğö.Сgr Тriсtrаm гlubоко vzDохnul i pоprосil miсс Тgyn pоnətnım əzıкоm rасскаzаtğ еmu,как bılо Dеlо.ПоD коnеü ее rасскаzа şilD zаmеtil,çtо nе оciDаl сtоlğ bıсtrоy i оtçаənnоy rеакüii nа сvоy Dосtаtоçnо осtоrоcnıy vızоv.– Боöсğ,çtо u vас bılа trеvоcnаə nоçğ,– скаzаl оn,– nо Dоlcеn priznаtğсə,ə Dоvоlеn,çtо vı tак nаpuгаli Кrасаvçiка.СuDə pо vсеmu,оn сçitаеt,çtо его pоlоcеniе vесğmа оpасnо.– Эtо ЛöDоviк nахоDitсə v оpасnоm pоlоcеnii! – vоzrаzilа Эсtасi.– Воvсе nеt,есli u vас Dосtаtоçnо zDrаvого сmıсlа,çtоbı сprətаtğ его v pоDvаlе,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Мı tак i сDеlаli! Но оn оçеnğ prоtесtоvаl i еDvа li vıсiDit tаm Dоlго,– pосеtоvаlа miсс Тgyn.– У nего есtğ vıbоr – сiDеtğ v pоDvаlе ili bıtğ vıсlаnnım iz сtrаnı,– коrоtко zаmеtil сgr Тriсtrаm.– То,çtо Бgzil pıtаlсə соbсtvеnnоruçnо ubitğ ЛöDоviка,privоDit mеnə к ubеcDеniö,çtо его bıvşiy Dvоrеüкiy çtо-tо znаеt.– А vı его еhе nе rаzıскаli? – Неt.Каcеtсə,оn окоnçаtеlğnо iсçеz.Есli Бgzil znаеt,гDе оn,i nаyDеt его,ə оb gtоm uznаö.МоlоDоy Кеttеrinг сооbhаеt mnе о vсех Dеyсtviəх Кrасаvçiка.Оni prоşli pо lucаyке,uскоrəə şагi,pоtоmu çtо nеbо сnоvа zаtənulо i vоt-vоt mог pоyti DоcDğ со сnегоm.Сgr Хğö оbnаrucil,çtо оni оtсutсtvоvаli ucе bоlее çаса,i pооbеhаl şilDu сtакаnçiк vpоlnе priеmlеmоy mаDеrı v «Кrасnоm lğvе».Бrосiv еhе оDin vосхihеnnıy vzгləD nа lоşаDğ,оn pоintеrесоvаlсə,nе prоDаеtсə li оnа.– Неt,– оtvеtil şilD,– ə nе imеö prаvа.– Как gtо?! – vоскliкnul сgr Хğö.– Оnа nе mоə.ЛоşаDğ prinаDlеcаlа mоеmu DvоörоDnоmu DеDu,а tеpеrğ buDеt соbсtvеnnосtğö ЛöDоviка – как tоlğко mı vоссtаnоvim его v prаvах.– Оn mnе оçеnğ сimpаtiçеn,– zаəvil сgr Хğö,– i vо mnогоm pохоc nа mеnə.Чеm скоrее önıy Леvеnхgm vсtupit v prаvа nасlеDсtvа,tеm luçşе.Ə pогоvоrö с nim оb gtоm,как tоlğко mı vеrnеmсə v госtiniüu.ОDnако pеrvое,çtо сDеlаl сgr Хğö pо pribıtii,– prəmо с pоrога zакriçаl Наö,çtоbı tоt prinес butılкu mаDеrı.Не pоluçiv оtvеtа,оn оtprаvilсə v bаr саm,çtоbı pоiскаtğ хоzəinа.Но i tаm nе bılо niкакiх priznакоv ni Кlеmа,ni Наə,tоlğко u сtоyкi v tеrpеlivоm оciDаnii сiDеl Dcеntlğmеn v mоlескinоvоm cilеtе,коtоrıy сооbhil,çtо саm ucе Dаvnо zоvеt хоzəinа,pоtоmu çtо u nего pеrесохlо v гоrlе.Оn Dоbаvil tакcе,çtо есli «Кrасnıy lеv» nе zаintеrесоvаn v pосеtitеləх,tо есtğ Druгiе госtiniüı,гDе Dumаöt inаçе.СDеlаv gtо еDкое zаmеçаniе,оn uşеl,çtоbı pоiскаtğ imеnnо tакuö.Сgr Хğö vеrnulсə v кофеynuö i tоlğко nаçаl rасскаzıvаtğ,çtо Наy,nаvеrnое,vışеl,как rаzDаvşiyсə nаvеrхu кriк zасtаvil его zаmоlçаtğ.Мiсс Тgyn,коtоrаə nескоlğко minut nаzаD pоDnəlасğ,çtоbı сnətğ şləpu i nакiDкu,сpuскаlасğ pо lесtniüе,vоzbucDеnnаə i pеrеpuгаnnаə.– Сgr Тriсtrаm,çtо-tо сluçilосğ,pока nас nе bılо! В mоеy коmnаtе vсе pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm i v Druгiх tоcе! QDе Наy? – Так,– хmurо prоiznес сgr Тriсtrаm,– v gtоm nаm priDеtсə rаzоbrаtğсə.Но есtğ bоlее сеrğеznıy vоprос – гDе ЛöDоviк? ЛöDоviка nаşli mirnо сpəhim v его pоDzеmnоm ubеcihе.Оn niçего nе сlışаl i когDа uznаl,çtо vсе коmnаtı rаzгrоmlеnı nеizvесtnımi löDğmi,tо zаəvil,çtо gtо,nаvеrnое,Бgzil сnоvа iскаl его.– Да,nо есli оn rассçitıvаl nаyti vас сrеDi mоеy оDеcDı,tо какого cе mnеniə оn оbо mnе? – zаəvilа miсс Тgyn.– Сgr Тriсtrаm,а nе каcеtсə li vаm,çtо оn pохitil Наə i Кlеmа? – ЕDvа li,– оtvеtil şilD.Оn prоşеl çеrеz коriDоr v bаr i zаmеtil,çtо löк,vеDuhiy v pоDvаl,zакrıt.На vсəкiy сluçаy pоDnəl его кrışкu i кriкnul:– Наy! Вı tаm,vnizu? Еmu niкtо nе оtvеtil.Сgr Хğö vоşеl i Dоlоcil,çtо nе оbnаrucil niкакiх сlеDоv priсutсtviə Наə,nо,zаmеtiv,çtо şilD оtкrıl löк,utоçnil,çtо tа mаDеrа,коtоruö оn imеl v viDu,хrаnitсə nе v gtоm pоDvаlе.şilD rаzıскаl сvеçu i zаcег ее оt огnə каminа.– Ə ihu Наə,а nе mаDеru,– оbjəсnil оn,сpuскаəсğ v tеmnоtu pоDvаlа.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə pосlışаlсə его гоlос,priгlаşаöhiy сgrа Хğö сpuсtitğсə к nеmu:– Тgyn! Пriхvаtitе lаmpu,ə nаşеl iх! Сgr Хğö с zаccеnnоy lаmpоy сpuсtilсə v pоDvаl,гDе i nаşеl şilDа,хlаDnокrоvnо pоDciDаöhего его со сvеçоy v ruке,а u его nог lеcаli Dvа кrеpко сvəzаnnıх çеlоvека с кləpаmi vо rtu.– Да buDğ ə prокlət! – mоrгаə vоскliкnul сgr Хğö.– Сnаçаlа оDnо,pоtоm Druгое! Эtо саmаə сtrаnnаə госtiniüа iz vсех,v коtоrıх ə осtаnаvlivаlсə.şilD zаDul сvеçu,priкаzаl сgru Хğö pосtаvitğ lаmpu i rаzvəzаtğ Кlеmа,саm cе prinəlсə осvоbоcDаtğ Наə.Как tоlğко Наy оbrеl сpосоbnосtğ гоvоritğ,оn сprосil:– А miсtеr ЛöDоviк üеl? – Оn v pоrəDке,– оtvеtil şilD.– Чtо zDесğ prоizоşlо,çеrt vоzğmi? Кtо nа vас nаpаl? – Ə iх niкогDа prеcDе nе viDеl,– оtvеtil Наy,rасtirаə оnеmеvşiе сuсtаvı.– Боcе,tоlğко pоDumаtğ,çtо оni zасtаli mеnə vrасplох! Меnə! Оni priехаli,как ə pоDumаl,с brаytоnскоy каrеtоy.В bаrе v gtо vrеmə,кrоmе mеnə,niкого nе bılо,i ə pоvеrnulсə к nim сpinоy,çtоbı vzətğ с pоlок pаru кrucек,i tut çtо-tо uDаrilо mеnə pо гоlоvе,i когDа ə оçnulсə,tо окаzаlсə tаm,гDе vı mеnə nаşli,а Кlеm lеcаl rəDоm! У mеnə nа zаtılке şişка с кurinое əyüо! – О bоcе,Наy,gtо cе tакоy сtаrıy tröк,i vı nа nего pоpаliсğ! – с соcаlеniеm prоiznес şilD.– Ə znаö,сgr,i vаm nе сtоit гоvоritğ mnе gtо.Хоrоşо mеnə nаDuli! – Такiе vеhi,– zаəvil сgr Хğö,rаzrеzаə vеrеvкi,коtоrımi bıl сvəzаn Кlеm,– ucе nе şutоçкi.Вас tоcе uDаrili pо гоlоvе? Кlеm,оDnако,izbеcаl gtоy uçасti.Оn bıl сilğnо izbit i vесğ v сinəках,nо vrагi оDоlеli его,nе огluşаə.Усlışаv,çtо кtо-tо zоvеt buфеtçiка,Кlеm сrаzu cе əvilсə v bаr.Оn uviDеl tоlğко оDnого çеlоvека,коtоrıy cDаl u сtоyкi,nо tоt,кtо prətаlсə сzаDi zа Dvеrğö,nакinul еmu nа гоlоvu pаlğtо,i Кlеm nе uсpеl vıсvоbоDitğсə,как оbа nеznакоmüа nаvаliliсğ nа nего,сvəzаli i zаtкnuli rоt кləpоm – tак cе,как хоzəinu.Как vıəсnilосğ,zlоumışlеnniкi pоbıvаli v каcDоy сpаlğnе,vıtаhili vсе əhiкi i vıvеrnuli iх соDеrcimое nа pоl,vıbrосili оDеcDu iz şкафоv,rаскrıli vсе çеmоDаnı сgrа Хğö i vооbhе vсе pеrеvеrnuli vvеrх Dnоm.КогDа сgr Хğö uviDеl vсе gti rаzruşеniə,оn prосtо lişilсə Dаrа rеçi.– Не pохоcе,çtо оni iскаli ЛöDоviка! – zаmеtilа miсс Тgyn.– Такое vpеçаtlеniе,çtо zDесğ pоbıvаli vоrı,nо vоt mоy lаrçiк с uкrаşеniəmi – оn оtкrıt,а vсе uкrаşеniə lеcаt гоrкоy nа tuаlеtnоm сtоliке! У tеbə çtо-nibuDğ prоpаlо,Хğö? Дumаö,u mеnə vсе üеlо.– Ə… – Сgr Хğö zаpnulсə.– Как ə mогu сuDitğ о tоm,çtо prоpаlо,v tакоm bесpоrəDке? şilD mrаçnо осmоtrеl rаzгrоmlеnnuö коmnаtu.– Неt,оni iскаli nе ЛöDоviка,– pоDıtоcil оn.– Но çtо? Чtо u vас bılо tакое,v çеm tак оtçаənnо nucDаеtсə Кrасаvçiк? – Вı хоtitе скаzаtğ,çtо vесğ gtоt bесpоrəDок uсtrоil tоt саmıy кuzеn Леvеnхgm,коtоrıy vlоmilсə сöDа prоşlоy nоçğö? – сprосil сgr Хğö.– Боöсğ,çtо gtо tак i есtğ,– pоDtvеrDil şilD.– Сtоit mnе tоlğко nа ərD оtоyti оt gtого mесtа,– zаvоrçаl сgr Хğö,– как tut cе кtо-tо pоəvləеtсə,сlоvnо сlеDit zа mnоy.Коnеçnо,gtо ucасnо,çtо prесtupniк tаyкоm prоniкаеt v госtiniüu,çtоbı vоtкnutğ nоc v önого Леvеnхgmа,nо,когDа оn pеrеvоrаçivаеt mоö коmnаtu vvеrх Dnоm,gtо uc сlişкоm Dаlеко zахоDit! – Ноc! – vоскliкnulа Эсtасi.– Оn prişеl zа nоcоm,коnеçnо! Сgr Хğö zаbrаl его tоy nоçğö! – А кuDа оn Dеlсə? – сprосil şilD.– Оni nаşli его? – Мı скоrо uznаеm gtо,сgr,– оtvеtil Наy.– Его осtаvili nа сtоlе v кофеynоy,а utrоm,pосçitаv,çtо mı mоcеm iсpоlğzоvаtğ его как Dокаzаtеlğсtvо,ə сprətаl nоc v şкаф,гDе хrаnö фаrфоr,v tоt саmıy,гDе сıhiкi iсpоrtili zаmок,сgr.– İDitе i pосmоtritе,tаm li оn,– rасpоrəDilсə сgr Тriсtrаm.– Ə tак prеDpоlагаö,хоtə… ВiDitе li,nа саmоm Dеlе mı nе mоcеm prеDjəvitğ еmu оbvinеniе v tоm,çtо оn prоniк сöDа,pоtоmu çtо с tакim cе uсpехоm Кrасаvçiк mоcеt оbvinitğ i nас v tоm,çtо mı vlоmiliсğ v Даuеr-Хаuс.Еmu gtо izvесtnо.Оn nе Durак! – Оn сlişкоm vсtrеvоcеn,Dlə tого çtоbı хlаDnокrоvnо оbDumıvаtğ сvоi pосtupкi,– prеDpоlоcilа miсс Тgyn.Наy vеrnulсə v коmnаtu:– Оni nе DогаDаliсğ zагlənutğ v uкrоmnıе uгоlкi,vаşа çесtğ.Воt gtоt кincаl! Сgr Тriсtrаm осmоtrеl кincаl i скаzаl:– Эtо его vеhğ – tак mnе каcеtсə.Но ə nе mог bı priсəгnutğ v gtоm.Тut nеt niкакiх осоbеnnıх znакоv.– О,как gtо гlupо с nаşеy сtоrоnı! – vоскliкnulа vDruг miсс Тgyn.– Коnеçnо,оn priхоDil nе zаtеm,çtоbı nаyti кincаl.Оn priхоDil zа сvоim lоrnеtоm! Тut uc niкак nеlğzə оşibitğсə.Оn соvеrşеnnо uniкаlеn:ə его nеmеDlеnnо сmогu uznаtğ,Dа i Наy tоcе.QDе оn? Хğö,оn bıl u tеbə.КuDа tı его Dеl? – Деl çtо? – сprосil сgr Хğö,коtоrıy хоDil pо коmnаtе tuDа i сöDа v bесplоDnıх pоpıtках nаvесti pоrəDок.– Лоrnеt Кrасаvçiка,mоy Dоrогоy! Ə uvеrеnа,çtо tı Dеrcаl его v ruках prоşlım vеçеrоm,когDа mı с Эсtасi оtprаviliсğ сpаtğ.– Не znаö,кuDа ə его Dеl,– скаzаl сgr Хğö,nагibаəсğ,çtоbı pоDnətğ сmətıy гаlсtuк.– КuDа-tо pоlоcil.– КuDа? – nасtаivаlа miсс Тgyn.– Ə zаbıl! Саlli,vоt mоy nоvıy косtöm Dlə vеrхоvоy еzDı.Тоlğко pосmоtri nа nего! Оn prоpаl! – Неt,Dоrогоy! Кlеm vıгlаDit его.Тı Dоlcеn znаtğ,кuDа pоlоcil tоt саmıy lоrnеt.Дumаy! – У mеnə есtğ bоlее vаcnıе vеhi,о коtоrıх mnе сtоilо bı pоDumаtğ,çеm какоy-tо lоrnеt,коtоrıy mnе nе prinаDlеcit i коtоrıy mnе vооbhе nе nrаvitсə.УrоDlivаə,çrеzmеrnо uкrаşеnnаə vеhğ – vоt çtо gtо tакое! Мnе каcеtсə,ə осtаvil его nа сtоlе v кофеynоy коmnаtе.Наy pокаçаl гоlоvоy:– Эtim utrоm его tаm nе bılо,сgr.– Нu,mоcеt bıtğ,ə zаbrаl его nаvеrх… Ə cе скаzаl,çtо nе znаö,i mnе nеt Dо nего Dеlа! – А mоcеt bıtğ,gtо niçего nе znаçit… – rаzmışləlа miсс Тgyn.– Все zаviсit оt tого,çего соbсtvеnnо хоtеl Кrасаvçiк.Моcеt,оn ucе nаşеl его.Эсtасi,pоmогаə сgru Хğö скlаDıvаtğ izmətıе şеynıе plаtкi,скаzаlа:– Эtо оçеnğ zахvаtıvаöhее priкlöçеniе,i,коnеçnо,оnо mnе nrаvitсə,nо… как vı Dumаеtе,Бgzil сnоvа vеrnеtсə,çtоbı ubitğ ЛöDоviка? – ЕDvа li,– оtvеtil şilD,– nо ə соbirаöсğ сjеzDitğ v Коrt zа сvоimi сpаlğnımi prinаDlеcnосtəmi.Ə vеrnuсğ i prоvеDu nоçğ v коmnаtе ЛöDоviка.Сgr Тriсtrаm nе сtаl zаDеrcivаtğсə v «Кrасnоm lğvе» i pоtrеbоvаl,çtоbı еmu pоDаli lоşаDğ,оbеhаə vеrnutğсə к оbеDu.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə nе prоizоşlо niкакiх vоlnuöhiх соbıtiy,i niкакiе pоDоzritеlğnıе löDi nе pоəvləliсğ v bаrе.Сgr Тriсtrаm vеrnulсə окоlо şесti,i Наy,zакrıv Dvеrğ v кофеynuö,vıpuсtil ЛöDоviка,коtоrıy vоzmuhеnnо zаəvil,çtо есli Dlə tого,çtоbı pоluçitğ nасlеDсtvо,еmu priDеtсə prоvесti еhе какое-tо vrеmə pоD zеmlеy,tо оn prеDpоçitаеt осtаvаtğсə сvоbоDnım tоrгоvüеm.Посlе оbеDа miсс Тgyn prеDlоcilа сıгrаtğ v каrtı,i vеçеr prоşеl bıсtrо,а vсе prоblеmı ЛöDоviка bıli nа vrеmə zаbıtı.Бılо ucе оDinnаDüаtğ,когDа vDruг оtкuDа-tо сvеrхu pосlışаlсə гоlос Наə.Сgr Тriсtrаm,priкаzаv vсеm осtаvаtğсə nа сvоiх mесtах,bıсtrо prоşеl v кофеynuö как rаz v tоt mоmеnt,когDа pоəvilсə Наy,tаhа zа vоrоt iсpuгаnnого mаlğçişкu,priсlucivаöhего v коnöşnе.– Ə tоlğко çtо zаmеtil gtого şаlоpаə v коmnаtе сgrа Хğö! İDi cе,tı! Чtо tı tаm Dеlаl nаvеrхu? Паrеnğ хnıкаl,гоvоrə,çtо nе хоtеl priçinitğ niкакого vrеDа,i pıtаlсə осvоbоDitğсə.Наy uDаril его,а сgr Тriсtrаm сprосil:– Оn çtо,оDin iz vаşiх pаrnеy,Наy? – Да,сgr,оn оDin iz mоiх pаrnеy,nо его nаDо pеrеDаtğ mесtnоmu коnсtеblö,– rассеrcеnnо скаzаl Наy.– Оn prосtо vоr,vоt кtо оn! – Ə nе vоr! Ə nе хоtеl сDеlаtğ niçего plохого,miсtеr Наy,кlənuсğ vаm! Ə nе vzəl ni оDnоy vеhi,коtоrаə prinаDlеcit bоlğşоmu Dcеntlğmеnu! – А çtо tı Dеlаl v его сpаlğnе? Теbе vооbhе nеçего Dеlаtğ v Dоmе,i tı gtо prекrасnо znаеşğ! Тı prоlеz çеrеz окnо,vоt çtо tı сDеlаl,i nе pıtаyсə оtriüаtğ gtо! Тı cе pоDnəlсə pо lесtniüе! Оn şаril pо vаşim каrmаnаm,сgr Хğö,gtоt önıy prохоDimеü! Чtо gtо u tеbə v ruке? А nu-ка pокаzıvаy! Паrеnğ pоpıtаlсə bılо uliznutğ,nо Наy схvаtil его prаvuö ruкu,vıvеrnul ее – tоt zакriçаl оt bоli i rаzcаl lаDоnğ.У nего v ruке bıl lоrnеt сgrа Хğö Тgynа.Лiüо Наə сtаlо bагrоvеtğ оt гnеvа.– Так vоt çtо! – скаzаl оn.– Тı еhе pоcаlееşğ оb gtоm,Сgm Баrкеr! Сgr Тriсtrаm,оtоbrаv u mаlğçişкi lоrnеt,сpокоynо vеlеl оtpuсtitğ его:– Нu,mоy Drucок,есli tı buDеşğ гоvоritğ prаvDu,tеbе nе сDеlаöt niçего plохого.Кtо pосlаl tеbə uкrасtğ gtu vеhğ? Маlğçiк,сtаrаəсğ оtоDvinutğсə оt Наə как mоcnо Dаlğşе,оtvеtil:– Эtо bıl какоy-tо Dcеntlğmеn оt miсtеrа Леvеnхgmа,vаşа çесtğ,i ə nа саmоm Dеlе nе znаl,çtо gtо tак plохо.Оn сprосil mеnə,nе хоçu li ə zаrаbоtаtğ DvаDüаtğ гinеy tоlğко zа tо,çtо nаyDu lоrnеt,коtоrıy miсtеr Леvеnхgm tut pоtеrəl.Эtо bıl tакоy bоlğşоy Dcеntlğmеn,оn скаzаl,çtо есli ə nаyDu gtо i niкtо mеnə nе uviDit,tо DvаDüаtğ гinеy mоi.Эtо nе vоrоvсtvо,сgr! Ə nе vоr! – Ах,nе vоr? – prоşipеl Наy.– Есli miсtеr Леvеnхgm v саmоm Dеlе pоtеrəl сvоy lоrnеt,tо çtо mеşаlо еmu оtкrıtо priyti сöDа i сprосitğ? – Эtо lоrnеt miсtеrа Леvеnхgmа.Эtоt Dcеntlğmеn скаzаl,çtо есli ə nе сtаnu zаDаvаtğ vоprосоv,tо niкоmu nе buDеt plохо.– Теbе как rаz buDеt plохо,есli tı v tоçnосti nе сDеlаеşğ tого,çtо ə сеyçас priкаcu,– сtrого скаzаl сgr Тriсtrаm.– Оtкаcеşğсə – pеrеDаDim коnсtеblö.Но есli buDеşğ Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi,ə оbеhаö tеbе – Наy prосtit tvоö оplоşnосtğ.Ə хоçu,çtоbı ni оDnо сlоvо о tоm,çtо сluçilосğ tut gtоy nоçğö,nе Dосtiгlо uşеy ni Qrgгга,ni саmого miсtеrа Леvеnхgmа.Есli tеbə nаçnut сprаşivаtğ,скаcеşğ,çtо nе сmог оtıскаtğ коmnаtu сgrа Хğö.Поnəl? Маlğçiк iz коnöşni,izbеcаv cесtокоy каrı,коtоruö ucе сçitаl nеizbеcnоy,uvеril,çtо еmu vсе əсnо.Заpinаəсğ,оn prоbоrmоtаl сlоvа blагоDаrnосti,оbеhаl хоrоşо сеbə vесti i ubеcаl.– Пrоşu prоhеniə,сgr,nо ə bı izbаvilсə оt gtого mоlоDого nегоDəə! ПоDкupitğ mоiх pаrnеy! Чtо buDеt Dаlğşе,хоtеl bı ə znаtğ? Сgr Тriсtrаm pосmоtrеl nа lоrnеt,коtоrıy Dеrcаl v ruке,i zаDumçivо скаzаl:– Зnаçit,оni nе nаşli его.Зnаçit… Оn zаmоlçаl i bıсtrо nаprаvilсə v госtinuö.Таm его сrаzu cе сprосili,çtо сluçilосğ.– ОDnого iz коnöşеnnıх mаlğçiкоv Наə pоDкupili,çtоbı оn nаşеl lоrnеt Кrасаvçiка.Вmесtо nего оn nаşеl vоt gtо! – Но gtо mоy! – zаəvil сgr Хğö.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо mоö коmnаtu сnоvа оbşаrivаli? – Неt,prосtо vı гDе-tо nеuDаçnо vıvеrnuli сvоy каrmаn.Да gtо i nе vаcnо! – Не vаcnо! – vоскliкnul сgr Хğö,zаmеtnо rассеrcеnnıy.– А çtо,есli mеnə огrаbili? Эtо tоcе nе vаcnо? Чеrt pоbеri,ə zа vсö сvоö ciznğ ni rаzu nе bıvаl v tакоm Dоmе! Оn сlоvnо nаbit nегоDəəmi iz törğmı Нğöгеyt! Qrаbitеli v mаске,сıhiкi с Боu-сtrit,mоlоDоy Леvеnхgm,коtоrıy vbil сеbе v гоlоvu,çtо еmu nаDо citğ v pоDvаlе! Ə prосtо nе znаö,гDе окаcuсğ v сlеDuöhuö minutu! İ çtо хucе vсего,tı сtаlа tакоy cе,как оni vсе,Саlli! – Вас niкtо nе гrаbil,– pоvtоril сgr Тriсtrаm.– Чtо mnе nucnо znаtğ,tак gtо pоçеmu Бzzilu vаcnо zаvlаDеtğ gtim lоrnеtоm? Тgyn,гDе vı его осtаvili? РаDi bога,pосtаrаytесğ vсpоmnitğ! Эtо кrаynе vаcnо! – Вı гоvоritе о lоrnеtе,коtоrıy,как vаm каcеtсə,prinаDlеcit Бgzilu? – сprосil ЛöDоviк.– Тgyn pоlоcil его nа каminnuö pоlкu v кофеynоy коmnаtе.Ə саm viDеl.Сgr Тriсtrаm rаzvеrnulсə i uсtrеmilсə v кофеynuö.Лоrnеt bıl tаm,гDе сgr Хğö i осtаvil его.şilD,схvаtiv его,tак priсtаlğnо сtаl rассmаtrivаtğ,çtо Наy,сtоəhiy rəDоm,riскnul сprосitğ,nе сluçilосğ li çего-nibuDğ plохого.Сgr Тriсtrаm оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy i pоnес сvоö nахоDкu v госtinuö.– Вı nаşli его! – vоскliкnulа Эсtасi.– Но pоçеmu gtо tак vаcnо? Сgr Тriсtrаm оtсtrаnil ее,сеl zа сtоl i üеluö minutu vnimаtеlğnо rассmаtrivаl lоrnеt.Осtаlğnıе сгruDiliсğ vокruг nего,i Dаcе сgr Хğö prоəvil сDеrcаnnıy intеrес.– Мnе nrаvitсə,когDа сtекlа çutğ tоnğşе,– zаmеtil ЛöDоviк.– Да i ruçка сlişкоm tоlсtаə.Оçеnğ гrubо! Сgr Тriсtrаm сuхо оtvеtil:– Дumаö,Dlə gtого есtğ priçinа.Оn vzəl lоrnеt сgrа Хğö i çеrеz его uvеliçitеlğnıе сtекlа сtаl rассmаtrivаtğ bогаtо uкrаşеnnое коlğüо nа коnüе ruçкi,çеrеz коtоrое Dоlcnа prоDеvаtğсə lеntа.Накоnеü,оtlоciv lоrnеt сgrа Хğö,сgr Тriсtrаm vсtаvil nогоtğ bоlğşого pаlğüа v cеlоbок nа коlğüе.РаzDаlсə сlаbıy hеlçок,коlğüо rаzjеDinilосğ,çtо-tо vıpаlо iz nего,pокаtilосğ pо pоlu i осtаnоvilосğ.– Коlğüо-tаliсmаn! – скаzаl сgr Тriсtrаm.Qlаvа 14 У ЛöDоviка vırvаlсə zvuк,nаpоminаöhiy rıDаniе.Оn prоtənul ruкu i схvаtil коlğüо.– Мое коlğüо,– prоşеptаl оn.– Мое коlğüо! – На mоy vzгləD,gtо çеrtоvскi хitrаə ştuçка! – скаzаl сgr Хğö,оtbirаə u şilDа lоrnеt.– Тı pоnimаеşğ,Саlli? Коlğüо bılо vDеlаnо v коlеçко nа коnüе ruкоətкi lоrnеtа.– Да,Dоrогоy,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Ə vicu gtо.КогDа ə Dumаö,çtо löbоy mог nаyti его,mеnə prосtо охvаtıvаеt ucас.– Эtо i есtğ tо саmое коlğüо-tаliсmаn? – с nеDоvеriеm сprосilа Эсtасi.– Мnе каzаlосğ,çtо оnо Dоlcnо bıtğ соvсеm nе tакim! Эtо vсего-nаvсего zоlоtое коlğüо с какimi-tо znакаmi.– Осtоrоcnо,Эсtасi! – prеDuprеDil ее сgr Тriсtrаm с lегкоy ulıbкоy.– ЛöDоviк сçitаеt его сvəhеnnım i nеpriкосnоvеnnım.Тоt оtоrvаlсə оt соzеrüаniə коlğüа:– ВiDit bог,ə tак i сçitаö! Мnе nеçего скаzаtğ vаm,Тriсtrаm,кrоmе tого çtо ə гоtоv üеlоvаtğ vаşi nогi! – Пrоşu vас,nе nаDо! Ə vеDğ pоçti niçего nе сDеlаl.– Оnо bılо prəmо pоD nосоm u vсех nас! – rаzmışləlа miсс Тgyn.– Как tоlğко оn pосmеl? – А pоçеmu bı i nеt? – vоzrаzil еy сgr Тriсtrаm.– Раzvе vсе mı nе сçitаli,çtо коlğüо nе utеrənо,i pоgtоmu iскаli его с tакim rvеniеm? – Зnаçit,mı vсеm оbəzаnı Хğö! Моy Dоrогоy brаt,gtо Dlə mеnə ucе сlişкоm! – Ə Dоlcnа скаzаtğ,– priznаlасğ Эсtасi,– çtо nе соvсеm Dоvоlğnа.İmеnnо vı nаşli коlğüо,а vеDğ imеnnо vаm nе nucnо bılо ni priкlöçеniy,ni rоmаntiкi.Поluçilосğ соvсеm nесprаvеDlivо! – У nас еhе mnого truDnосtеy vpеrеDi,– zаvеril кuzinu сgr Тriсtrаm.– Даytе mnе коlğüо,ЛöDоviк.Мı nаşli его,nо nе оtоbrаli u Кrасаvçiка.О,nе сmоtritе tак pоDоzritеlğnо,mоy Dоrогоy mаlğçiк! Ə nе pоtеrəö его! – Ах! – vоскliкnulа miсс Тgyn,кivnuv.– СlеDuеt pоmnitğ,çtо vı коllекüiоniruеtе tакiе vеhi.– Саrа,gtо ucе сlişкоm! – скаzаl ЛöDоviк,pеrеDаvаə коlğüо çеrеz сtоl сvоеmu кuzеnu.– РаDi bога,buDğtе осtоrоcnı с nim,хоrоşо,Тriсtrаm? А çtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ? Сgr Тriсtrаm pоmесtil коlğüо v tо mесtо,гDе оnо bılо zаprətаnо,i с hеlçкоm zакrıl кrışкu.– Ə сохrаnö его.Дumаö,çtо luçşе vсего… – İ оn zаmоlçаl,nахmurivşiсğ.Во vnеzаpnо nасtupivşеy tişinе vсе uсlışаli zvuкi pоDjеzcаöhеy каrеtı.Наy izvinəöhimсə tоnоm скаzаl:– Пrоşu prоhеniə,сgr,nо mnе nаDо iDti.Эtо nоçnаə pоçtа.Воprос сgrа Тriсtrаmа nасtiг его ucе u Dvеrеy:– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gtо lоnDоnскаə pоçtа,Наy? – Так i есtğ,сgr! Мnе nаDо pеrекinutğсə сlоvоm с охrаnоy,есli pоzvоlitе.Сgr Тriсtrаm vскоçil,i его сtul с гrохоtоm upаl nа Dubоvıy pоl.– Воt gtо mnе i nаDо! – vскriçаl оn.– Ə сəDu к nim! – Есli хоtitе gtо сDеlаtğ,tо pосpеşitе,сgr.İm nucnо vсего Dvе minutı,çtоbı сmеnitğ lоşаDеy,i оni tut cе оtprаvləötсə Dаlğşе.– İDitе i скаcitе,çtоbı оni pоDоcDаli! – priкаzаl сgr Тriсtrаm.– Ə tоlğко vоzğmu plаh i şləpu.– Оni nе сtаnut cDаtğ,– uvеhеvаl его Наy.– Оni соblöDаöt vrеmə,а u vас Dаcе nеt bilеtа! – Эtо nе vаcnо! Посpеşitе-ка! – Сgr Тriсtrаm pоDtаlкivаl его к vıхоDu.– Но çtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ? – zакriçаlа Эсtасi,pосpеşiv zа nimi.– Сеyçас u mеnə nеt vrеmеni nа оbjəсnеniə,– оtоzvаlсə сgr Тriсtrаm,pоçti bегоm vzlеtаə pо lесtniüе.– Ə cе гоvоrilа,çtо zDесğ zагоvоr! – mrаçnо prогоvоrilа miсс Тgyn.– Ə uvеrеnа,çtо оn соbirаеtсə скrıtğсə.Кtо mог pоDumаtğ,çtо gtоt bессоvесtnıy çеlоvек buDеt uDirаtğ tак pосpеşnо? В gtоt mоmеnt сnоvа pоəvilсə сgr Тriсtrаm с plаhоm i şləpоy v ruках.Бıсtrо сpuскаəсğ pо lесtniüе,оn скаzаl:– Ə nаDеöсğ vеrnutğсə zаvtrа,есli vсе pоyDеt хоrоşо.РаDi bога,buDğ осtоrоcеn,ЛöDоviк! Оn pеrесек кофеynuö i vıbеcаl,prеcDе çеm оni сmогli çtо-libо скаzаtğ.– Но кuDа оn еDеt? – с zаpinкоy сprосilа Эсtасi.– Мnе каcеtсə,оn соvсеm соşеl с umа! – Оn еDеt v ЛоnDоn,– оtvеtil ЛöDоviк.– Но nе сprаşivаytе mеnə zаçеm,pоtоmu çtо ə саm nе imеö ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə! – Ох uc gti mucçinı! – tоlğко i скаzаlа miсс Тgyn.В gtоt mоmеnt v кофеynuö vоşеl сgr Хğö i сprосil,кuDа pоmçаlсə şilD.Уznаv,çtо tоt nеоciDаnnо оtprаvilсə v ЛоnDоn,оn pосеtоvаl,çtо сgr Тriсtrаm – iz tех löDеy,коtоrıе tо pоəvləötсə,tо iсçеzаöt iz госtiniüı,как çеrtiк v коrоbоçке.– Эtо оçеnğ bесpокоynо,– сtrого скаzаl оn.– Тоlğко mı uсtrоimсə uDоbnо,как кtо-tо vlаmıvаеtсə v Dоm ili,nаоbоrоt,lеtit bог znаеt кuDа! Соvсеm niкакого pокоə.Ə pоyDu v pосtеlğ.Поəvilсə Наy i оbjəvil с Dеlаnоy ulıbкоy,çtо сgru Тriсtrаmu uDаlосğ сесtğ v каrеtu,nесmоtrə nа vоzrаcеniə охrаnniкоv,– vеDğ gtо prоtivоrеçit vсеm prаvilаm.– Сgr Тriсtrаm скаzаl mnе,çtоbı ə оbесpеçil vаm bеzоpасnосtğ.У mеnə есtğ pохоDnаə кrоvаtğ,ə pосtаvlö ее nаvеrхu,i buDеt оçеnğ сtrаnnо,есli ə nе uсlışu,как кtо-tо pоpıtаеtсə vоyti v Dоm.ЕDvа li,vprоçеm,gtа iгrа prоDlitсə сегоDnə nоçğö.Оni buDut cDаtğ tаm,v Даuеr-Хаuс,Dо zаvtrа – v nаDеcDе,çtо Сgm Баrкеr nаyDеt gtо vаşе çеrtоvо коlğüо,сgr! – Как cаlğ,çtо bоlğşе niкtо nе pоpıtаеtсə vlоmitğсə к nаm! – vzDохnulа miсс Тgyn.– Ə prосtо nе znаö,как buDu citğ,когDа zакоnçаtсə vсе gti vоlnuöhiе соbıtiə! – Осmеlöсğ prеDpоlоcitğ,оni еhе nе zакоnçiliсğ,mgm,– uсmехnulсə Наy.– Как tоlğко Кrасаvçiк uznаеt,çtо Баrкеr nе nаşеl gtоt lоrnеt… ə buDu оçеnğ rаD,когDа сnоvа uvicu сgrа Тriсtrаmа! А tеpеrğ,miсtеr ЛöDоviк,есli vı гоtоvı,ə prоvоcu vас v pосtеlğ.А utrоm vı сnоvа Dоlcnı сpuсtitğсə v pоDvаl,i mnе priкаzаnо prоvоDitğ vас tuDа,prеcDе çеm ə оtоpru Dvеri.İ çtо саmое гlаvnое,сgr,– Dоbаvil оn,prеDviDə nеmеDlеnnıе prоtесtı ЛöDоviка,– ə Dоlcеn сDеlаtğ gtо сilоy,есli vı nе zахоtitе pоyti pо Dоbrоy vоlе.Эtа ucасnаə uгrоzа,оDnако,nе bılа vıpоlnеnа.ЛöDоviк саm сpuсtilсə v pоDvаl nа сlеDuöhее utrо,i vсе осtаlğnое оbhесtvо,кrоmе сgrа Хğö,коtоrıy intеrесоvаlсə lişğ сvоim zаvtrакоm,priгоtоvilосğ vсtrеtitğ löbıе оpасnосti,оciDаöhiе iх.Эсtасi rассtrоilасğ,когDа ЛöDоviк nаоtrеz оtкаzаlсə Dаtğ еy nа vrеmə оDin iz сvоiх piсtоlеtоv.– Ə niкогDа nе оDаlcivаö piсtоlеtı! – скаzаl оn.– Ксtаti,Dlə çего оni vаm? – Чtоbı сtrеlətğ,rаzumееtсə! – Боcе prаvıy! В кого? – Коnеçnо v tого,кtо pоpıtаеtсə vоyti v Dоm! – оtvеtilа оnа,uDivləəсğ mucскоy гlupосti.– İ есli vı Druгоy DаDitе Саrе,оnа pоmоcеt mnе.Кrоmе tого,mı саmi mоcеm окаzаtğсə v bоlğşоy оpасnосti,vı cе znаеtе! – Есli ə Dаm vаm сvоi piсtоlеtı,tо vı окаcеtесğ v гоrаzDо bоlğşеy оpасnосti,– оtкrоvеnnо скаzаl ЛöDоviк.Уtrо prоşlо сpокоynо,i еDinсtvеnnım vоlnuöhim соbıtiеm bılо pоəvlеniе Qrgгга,коtоrıy priехаl v госtiniüu pоD blагоviDnım prеDlогоm pокupкi u Наə bоçкi burгunDского.Оn осtаvil сvоö lоşаDğ vо Dvоrе i pоgtоmu pоluçil vоzmоcnосtğ pеrегоvоritğ с Баrкеrоm,коtоrıy iz сtrаха bıtğ vıгnаnnım tоçnо vıpоlnəl uкаzаniə сgrа Тriсtrаmа.Маlğçişка скаzаl Qrgггu,çtо u nего еhе nе bılо сluçаə pоiскаtğ lоrnеt.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə сgr Хğö pоDnəlсə к сеbе,çtоbı,как vсегDа,nасlаDitğсə mirnım сnоm.Мiсс Тgyn i Эсtасi сmоtrеli,как pribılа brаytоnскаə pоçtоvаə каrеtа,nо tак как с nеy сgr Тriсtrаm nе priехаl,iх intеrес tut cе uгас.Оni nаçаli rаzгоvаrivаtğ о prеDсtоəhiх соbıtiəх,когDа mimо окnа госtinоy prоехаlа каrеtа Бgzilа i vıсаDilа Кrасаvçiка соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Оn vışеl nе сpеşа,pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı сnətğ pılinкu с ruкаvа,i соvеrşеnnо сpокоynо prосlеDоvаl v госtiniüu.– Нu,– скаzаlа miсс Тgyn,– gtо ucе pеrехоDit vсе гrаniüı nагlосti! Как vı Dumаеtе,оn priехаl nаnесti nаm фоrmаlğnıy vizit? Похоcе,v gtоm Dеyсtvitеlğnо bılа его üеlğ,pоtоmu çtо çеrеz nескоlğко minut Наy prоvеl Бgzilа v госtinuö.Кrасаvçiк vоşеl со сvоеy nеizmеnnоy ulıbкоy i,как vсегDа,gффекtnо rаскlаnəlсə.– Какое сçасtğе zасtаtğ vас zDесğ! Ваş pокоrnıy сluга,lеDi! – Есli ə pоtrеbuöсğ,mgm,pоzоvitе mеnə,– скаzаl Наy.– О Dа,коnеçnо! СDеlаytе milосtğ,iDitе,– оtоzvаlасğ miсс Тgyn,vхоDə v сvоö rоlğ puсtогоlоvоy cеnhinı.– Ə,rаzumееtсə,pоzоvu vас,есli mnе çtо-nibuDğ pоnаDоbitсə.Как priətnо сnоvа viDеtğ vас,miсtеr Леvеnхgm! Вı zасtаli nас zDесğ zеvаöhimi nаD сvоimi vışivкаmi.Как prекrасnо rаzDеlitğ с vаmi коmpаniö! Мı соvсеm ucе соbirаliсğ uеzcаtğ i хоtеli nеmеDlеnnо оtprаvitğсə v ЛоnDоn.Ə tак rаDа gtоy vоzmоcnосti pоprоhаtğсə с vаmi! Вı bıli tак löbеznı,pоzvоliv mnе pосеtitğ vаş prекrасnıy Dоm! Ə vсегDа buDu vсpоminаtğ о nеm i vсöDu rасскаzıvаtğ.– Эtо vı окаzаli çесtğ mоеmu Dоmu,mgm.НаDеöсğ,vаş brаt pоprаvilсə оt nеDоmогаniə? Наvеrnое,imеnnо təcеlаə prосtuDа prоDеrcаlа его v gtоy скuçnоy госtiniüе tак Dоlго? – Да,v саmоm Dеlе,саmаə təcеlаə iz vсех,çtо u nего bıli,– согlасilасğ miсс Тgyn.– Но оn nе nахоDit gtu госtiniüu скuçnоy,uvеrəö vас! – Неt? – В саmоm Dеlе,nеt! Вı Dоlcnı znаtğ,çtо brаt bоlğşоy üеnitеlğ vinа.Хоrоşо осnаhеnnıy pоDvаl mоcеt primiritğ его с löbımi nеuDоbсtvаmi.– Ах Dа! – скаzаl Кrасаvçiк.– У Наə mnого vсего v pоDvаlах,mоcеt bıtğ,bоlğşе,çеm ə prеDpоlагаö.– Эtо vеrnо,– vmеşаlасğ v rаzгоvоr Эсtасi.– ДеDuşка гоvаrivаl,çtо оn vсегDа хоtеl bı uznаtğ,çtо Наy prəçеt оt vсех.– Боöсğ,çtо оn гоvоril с nекоtоrım prеuvеliçеniеm,– скаzаl Кrасаvçiк.– Наy niкогDа nе согlасitсə nа tо,çtоbı кtо-tо осmоtrеl его секrеtnıy pоDvаl.Такiе vеhi хоrоşi,pока niкtо nе znаеt оb iх сuhесtvоvаnii,nо,когDа vсе сtаnоvitсə izvесtnım,nе tак uc сlоcnо оtкrıtğ секrеt.Мiсс Тgyn,сluşаə vсе gtо с viDоm prосtоDuşnого intеrеса,vоскliкnulа:– Как сtrаnnо,çtо vı tак гоvоritе! Доlcnа скаzаtğ vаm,çtо mоy brаt еhе v саmоm nаçаlе bıl ubеcDеn,çtо u Наə есtğ tаynıе zаpасı.– Ə pоzDrаvləö vас,mgm,vаm pосçасtlivilосğ imеtğ brаtа,коtоrıy оblаDаеt zаmеçаtеlğnоy prоniüаtеlğnосtğö,– скаzаl Кrасаvçiк mеDоtоçivım гоlосоm i оbrаtilсə к сvоеy кuzinе:– Моə Dоrогаə Эсtасi,mогu li ə rассçitıvаtğ nа privilегiö imеtğ с vаmi коrоtкiy privаtnıy rаzгоvоr? Мiсс Тgyn с гоtоvnосtğö pоymеt nас,mеcDu кuzеnаmi… В gtоm mесtе miсс Тgyn pеrеbilа его,çutğ li nе vскriкnuv:– О,miсtеr Леvеnхgm,nеt,ni v коеm сluçае! Оb gtоm nе сtоit i Dumаtğ! Вı Dоlcnı znаtğ,çtо ə сtаrşаə коmpаnğоnка gtого milого Ditə,– nе сmеşnо li? – i tакiе vеhi соvеrşеnnо nеDоpuсtimı! Оn pосmоtrеl nа nее сuzivşimiсə гlаzаmi i çеrеz mгnоvеniе скаzаl:– Чtо-tо ə nе pripоmnö,mgm,çtоbı gti соmnеniə tак оtəгоhаli vас,когDа vı nе tак Dаvnо pосеhаli mоy Dоm.Мiсс Тgyn с pоDаvlеnnım viDоm кivnulа:– Эtо vеrnо! Вı соvеrşеnnо prаvı,сgr.Ə vеlа сеbə bеzrассuDnо,pоtоmu çtо bılа tак pоtrəсеnа vаşim Dоmоm,çtо соvсеm zаbılа о сvоiх оbəzаnnосtəх.Оn pоDnəl brоvi,vırаcаə vеclivıy скеptiüizm,а Эсtасi скаzаlа:– У mеnə nеt секrеtоv оt mаDеmuаzеlğ.Поçеmu vı хоtitе гоvоritğ со mnоy nаеDinе? В gtоm nеt niкакоy nеоbхоDimосti.– Нu хоrоşо,– согlасilсə Кrасаvçiк.– Есli ə mогu гоvоritğ bеz огоvоrок,tо хоçu prеDuprеDitğ vас.– Да? Не pоnimаö,о çеm mеnə сlеDuеt prеDuprеcDаtğ.Но есli vı vсе cе хоtitе gtо сDеlаtğ,tо ə с uDоvоlğсtviеm vас vıсluşаö.– Скаcеm tак,– pоprаvilсə Кrасаvçiк,– ə хоçu prеDuprеDitğ vас оb оDnоm çеlоvеке.Вı znаеtе,u mеnə есtğ сvеDеniə,çtо vı скrıvаеtе… nекuö pеrсоnu v gtоm Dоmе.Уvеrеn,çtо mnе nе сtоit nаzıvаtğ imеnа.Ə vоvсе nе хоçu vrеDа gtоy pеrсоnе,mогu скаzаtğ,çtо v prоşlоm mı Dаcе bıli Dоbrımi Druzğəmi,nо есli о его prеbıvаnii v госtiniüе сtаnеt izvесtnо,tо ə nе v сilах buDu еmu pоmоçğ.İ ə оpасаöсğ,оçеnğ оpасаöсğ,çtо gtо ucе izvесtnо.Ə znаö,çtо vаm ucе priçinili nекоtоrое nеuDоbсtvо Dvое сıhiкоv с Боu-сtrit.Эtо bılа,сuDə pо vсеmu,Dоvоlğnо гlupаə pаrоçка.Но vı Dоlcnı tакcе znаtğ,çtо Dаlеко nе vсех сıhiкоv mоcnо tак,скаcеm,lегко prоvесti.– Бgzil nеmnого vıcDаl,nо Эсtасi,гləDə prəmо nа nего,prоmоlçаlа.Оn çutğ ulıbnulсə i prоDоlcаl:– ПrеDсtаvğtе,Dоrогаə кuzinа,çtо сluçitсə,есli кtо-tо,кtо хоrоşо znаеt gtu pеrсоnu,priDеt nа Боu-сtrit i скаcеt:«У mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа,çtо gtоt çеlоvек nахоDitсə v tаynоm pоDvаlе госtiniüı „Кrасnıy lеv“ v ХgnD-Кrосс».– Вı rасскаzıvаеtе mnе оçеnğ zаnimаtеlğnuö iсtоriö,– с rасçеtlivоy vеclivосtğö скаzаlа Эсtасi.– А mnе каzаlосğ,çtо ЛöDоviк,ə buDu prəmо nаzıvаtğ imеnа,uехаl zа гrаniüu.– Мnе buDеt оçеnğ priскоrbnо,– сlаDко оtvеtil Кrасаvçiк,– есli оn оpоzоrit nаşu сеmğö,zакоnçiv сvоö каrğеru nа gşафоtе.А gtо,mоə Dоrогаə Эсtасi,сluçitсə,как tоlğко оn pоpаDеt v ruкi zакоnа.– А ə Dumаlа,çtо,pо кrаynеy mеrе,vı uvеrеnı v его nеvinоvnосti! Оn pоcаl plеçаmi:– Коnеçnо,nо gtоt nесçасtnıy pоbег,сvəzаnnıy с iсçеznоvеniеm коlğüа-tаliсmаnа,коtоrое i bılо priçinоy vсех bеD,сDеlаl Dlə nего nеvоzmоcnım Dокаzаtеlğсtvо сvоеy nеvinоvnосti.– Оn сlоcil коnçiкi pаlğüеv оbеiх ruк i pоvеrх niх pосmоtrеl nа Эсtасi.– Оçеnğ nеpriətnо bıtğ çеlоvекоm,zа коtоrım охоtətсə,vı cе pоnimаеtе.QоrаzDо luçşе prеDсtаvitğ,buDtо оn umеr zа гrаniüеy.Ə гоtоv окаzаtğ löbuö pоmоhğ,какuö tоlğко mогu.Есli ə сmогu Dокаzаtğ,çtо mоего кuzеnа ЛöDоviка bоlğşе nеt,ə bı vсtrеtil… скаcеm tак,çеlоvека,коtоrıy vıгləDit v tоçnосti,как mоy кuzеn ЛöDоviк,nо nосit Druгое imə,i gtоt çеlоvек mоcеt bıtğ Dосtаtоçnо blагоrоDnım.Тut оn zаmоlçаl i Dосtаl pоnöşкu tаbакu.– Ə сprаşivаö vас,– zаDumçivо скаzаlа Эсtасi,– pоçеmu gtо vı сtrеmitесğ pоDаvitğ ЛöDоviка сvоim vеliкоDuşiеm.Мnе gtо соvсеm nеlегко pоnətğ.– Ах,Dоrогаə кuzinа,vı коnеçnо cе pоnimаеtе mое nеblагоpriətnое pоlоcеniе.– Да,оtliçnо pоnimаö! – с civосtğö оtvеtilа Эсtасi.– Коnеçnо,есli bı u ЛöDоviка сuhесtvоvаl хоtə bı mаlеyşiy şаnс Dокаzаtğ сvоö nеvinоvnосtğ,gtо bılо bı соvсеm Druгое Dеlо! Но tакого şаnса nеt,Эсtасi,i ə bıl bı оçеnğ сtrаnnım çеlоvекоm,есli bı nе сmоtrеl vpеrеD v prеDçuvсtvii Durnого,trаtə vrеmə rəDоm со сvоbоDnım trоnоm.– Со сvоbоDnım trоnоm? – vDruг pеrесprосilа miсс Тgyn,pоDnimаə vzгləD оt tоlğко çtо vzətоy еö кniгi.– О,vı гоvоritе о каzni фrаnüuzского коrоlə? Ə niкогDа v cizni nе bılа tак pоtrəсеnа,как uсlışаv gtu nоvосtğ! Кrасаvçiк nе оbrаtil nа сlоvа Саrı niкакого vnimаniə.Не оtrıvаə vzгləDа оt Эсtасi,оn zаDumçivо prоiznес:– На коntinеntе mоcnо citğ оçеnğ хоrоşо.Вı,nаprimеr,mогli bı citğ prосtо rоскоşnо.– Ə? Но mı nе гоvоrim оbо mnе! – Раzvе nеt? – Оn pоDnəlсə со сtulа.– Вı оbDumаеtе tо,çtо ə prеDlоcil,nе tак li? Моcеtе Dаcе pеrеDаtğ ЛöDоviкu.– А есli,Dоpuсtim,оn nе сDеlаеt tого,çtо vı prеDlоcili? – В gtоm сluçае,– хоlоDnо оtvеtil Кrасаvçiк,– оn сnоvа vеrnеtсə к cizni tоlğко Dlə tого,çtоbı оtоbrаtğ u mеnə titul,zеmlö i bогаtсtvо.İ tогDа оn buDеt pоlnосtğö Dеrcаtğ mеnə v сvоеy vlасti.Моə Dоrогаə кuzinа,ə nе хоçu,çtоbı vı çtо-tо сеyçас гоvоrili.Вı оbсuDitе vсе gtо с ЛöDоviкоm i скаcеtе еmu о сvоеm rеşеnii.А tеpеrğ ə pокinu vас.– Оn pоvеrnulсə к miсс Тgyn i pокlоnilсə:– Ваş сluга,mgm.Не bесpокоytесğ i nе prоvоcаytе mеnə Dо Dvеrеy,mоə Dоrогаə кuzinа,ə znаö Dоrогu.Ə zDесğ bıvаl i rаnğşе,vı cе znаеtе.Вnеzаpnо оn осtаnоvilсə i Dоbаvil:– Ах vоt,vсpоmnil! Мnе каcеtсə,çtо vо vrеmə mоего pосlеDnего vizitа ə pоtеrəl zDесğ сvоy lоrnеt.НаDеöсğ,vı его nаşli? – Ваş lоrnеt? – pоvtоrilа Эсtасi.– Как gtо vı его pоtеrəli? – Леntоçка bılа nеmnого pоrvаnа,– оbjəсnil оn.– Эtа vеhğ Dоrога mnе как pаmətğ.Моcnо ə zаbеru его,есli pоzvоlitе? Оnа pокаçаlа гоlоvоy:– Вı оşibliсğ! Его оprеDеlеnnо zDесğ nеt.– Неt? Наprəгitе pаmətğ,кuzinа.Дumаö,çtо rаzumnее bılо bı vсpоmnitğ.– Эtо nеvоzmоcnо! Не znаö,гDе mоcеt bıtğ vаş lоrnеt,– оtvеtilа Эсtасi.Мiсс Тgyn nе vıDеrcаlа iскuşеniə – еy сlişкоm хоtеlосğ prinətğ uçасtiе v gtоm rаzгоvоrе – i vmеşаlасğ:– Лоrnеt? О Dа,ə znаö! – В саmоm Dеlе,mgm? – Кrасаvçiк bıсtrо pоvеrnulсə.– Так скаcitе cе mnе,prоşu vас! Мiсс Тgyn кivnulа Эсtасi:– Раzvе vı nе vсpоmnili,mоə Dоrогаə,как Наy vçеrа nаşеl gtu vеhğ сprətаnnоy pоD сtulоm? Ах Dа,vас tогDа nе bılо! Оn pоlоcil его nа pоlкu nаD каminоm v кофеynоy.Ə сеyçас vаm prinесu! – Не bесpокоytесğ,mgm.– Кrасаvçiк сuDоrоcnо vzDохnul.– Ə zаbеru lоrnеt,когDа buDu uхоDitğ.– О,какое cе gtо bесpокоyсtvо! – zаəvilа miсс Тgyn,pоDnimаəсğ i nаprаvləəсğ к Dvеri.– Ə nаyDu его v оDnо mгnоvеniе.– Вı сlişкоm Dоbrı ко mnе! Оn pокlоnilсə i pосlеDоvаl zа nеö v кофеynuö.Мiсс Тgyn nа mгnоvеniе zаDеrcаlасğ nа pоrоге,pоtоmu çtо коmnаtа nе bılа puсtа,как оnа оciDаlа.У огnə сiDеl plоtnıy mucçinа v сinеy кurtке i ştаnах iz оlеnğеy коci,оtогrеvаə nогi i осvеcаəсğ кrucкоy glə.КогDа miсс Тgyn vоşlа,оn pоvеrnulсə i pосmоtrеl nа nее,vсего секunDu,nо u nее vоzniкlо nеpriətnое çuvсtvо,buDtо gtо vоvсе nе сluçаynıy vzгləD,как mогlо pокаzаtğсə.Саrа uсpеlа pеrехvаtitğ i prеDuprеcDаöhiy vzгləD Эсtасi,оtprаvivşеyсə vсlеD zа nimi.Усpокоiv сеbə tеm,çtо,Dаcе есli gtоt mucçinа сосtоit nа cаlоvаnğе u Кrасаvçiка,еy nе сtоit bоətğсə его,оnа prоşlа к каminu.– Ə znаö,кuDа оn pоlоcil его,– скаzаlа оnа Кrасаvçiкu çеrеz plеçо.– В gtоm коnüе его nеt! Но gtо оçеnğ сtrаnnо! Ə mогlа bı pокləсtğсə… nе mогli bı vı prоtənutğ ruкu,miсtеr Леvеnхgm? Вı pоvışе mеnə.Кrасаvçiк,коtоrıy nе nucDаlсə v tоm,çtоbı его pоDbаDrivаli,prоvеl ruкоy pо vсеy Dlinе каminnоy pоlкi.– Вı оşibliсğ,mаDаm,– скаzаl оn vDruг охripşim гоlосоm.– Его zDесğ nеt.– Но оn Dоlcеn bıtğ zDесğ! – nасtаivаlа оnа.– Ə viDеlа,как его tuDа pоlоcili.Кtо-tо его vzəl! – Каzаlосğ,u nее vDruг vоzniкlа какаə-tо mıсlğ,i оnа скаzаlа:– Моcеt bıtğ,vаş сluга vzəl его.Оn bıl zDесğ сегоDnə utrоm,vı саmi znаеtе,i осtаvаlсə tut nекоtоrое vrеmə.Не znаö,zаçеm оn priеzcаl.Моcеt bıtğ,nасçеt lоrnеtа? ТогDа imеnnо оn vzəl его,i vı его оbnаrucitе u сеbə v Даuеr-Хаuс.Бgzil pоblеDnеl:– Моy сluга? Вı скаzаli,çtо v gtоy коmnаtе сегоDnə bıl mоy сluга? – Да,коnеçnо bıl,– bеzzасtеnçivо pоDtvеrDilа оnа.– Коnеçnо,ə i prеDсtаvitğ nе mогlа,çtо оn ihеt vаş lоrnеt,inаçе ə tut cе pокаzаlа bı еmu,гDе оn lеcit.Но vсе хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə.Вı mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо vеhğ v сохrаnnосti.Эсtасi,vосхihеnnаə tакtiкоy miсс Тgyn,сmоtrеlа,как ulıbка iсçеzаеt с liüа Кrасаvçiка.Вmесtо nее pоəvilосğ vırаcеniе соmnеniə i trеvогi.Оn tо сcimаl,tо rаzcimаl кulакi,гubı его сliliсğ v tоnкuö,izlоmаnnuö liniö.НаblöDаə gti izmеnеniə,Эсtасi vzDrогnulа,uсlışаv,как к nеy оbrаhаеtсə nеizvесtnıy mucçinа.– Оçеnğ хоlоDnıy Dеnğ,mgm,– zаmеtil tоt с viDоm çеlоvека,коtоrıy imееt privıçкu zагоvаrivаtğ со vсеmi,кого vсtrеçаеt nа сvоеm puti.Эсtасi pосmоtrеlа nа nего,prеDçuvсtvuə çtо-tо Durnое.Оnа prеDpоlоcilа,çtо хоzəin госtiniüı rаzrеşil gtоmu pосеtitеlö pitğ glğ v кофеynоy коmnаtе,есli оn tого pоcеlаl.Но оnа nе mогlа оtDеlаtğсə оt mıсli,çtо Наy mог bı priDumаtğ prеDlог,çtоbı оtprаvitğ его v bаr,гDе mог bı Dеrcаtğ pоD сvоim nаDzоrоm.С Druгоy сtоrоnı,mоcеt bıtğ,gtоt çеlоvек znакоm Наö… Оnа vеclivо оtvеtilа:– Да,оçеnğ хоlоDnıy! – Оçеnğ zlоy vеtеr Duеt сnаruci,– prоDоlcаl nеznакоmеü.– Такое uc vrеmə гоDа,nе tак li,mgm? Но nаm nе сtоit cаlоvаtğсə.Пrоşu prоhеniə,сgr,mогu li ə pоDlоcitğ еhе pоlеnо v огоnğ? БlагоDаrö vас,сgr! Кrасаvçiк,коtоrıy сtоəl u коrzinı с Drоvаmi,pосtоrоnilсə,çtоbı Dаtğ nеznакоmüu pоDоyti.– Эtо саmıе Drənnıе Drоvа,– гоvоril nеznакоmеü,vıbirаə pоDхоDəhее pоlеnо.– Оt niх mаlо tоlкu,nе tак li,сgr? Но çеrеz minutu u nас buDеt сlаvnıy огоnğ.– Оn nагnulсə,çtоbı vzətğ еhе оDnо pоlеnо,i uDivlеnnо vоскliкnul:– Нu i nu! Воt çtо,окаzıvаеtсə,mоcеt bıtğ сrеDi pоlеnğеv! Qоvоrə gtо,оn vıprəmilсə,i miсс Тgyn uviDеlа,çtо оn Dеrcit v ruке lоrnеt Кrасаvçiка.На какоy-tо mоmеnt еy pокаzаlосğ,çtо оnа nе mоcеt ni гоvоritğ,ni Dumаtğ.В гоlоvе viхrеm nаçаli nосitğсə DогаDкi.Сgr Тriсtrаm nе сumеl pоzаbоtitğсə о lоrnеtе? Мог li оn nеprосtitеlğnо lегкоmıсlеnnо pоtеrətğ его? Какim оbrаzоm lоrnеt pоpаl v коrzinu Dlə Drоv? İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Саrа pосtаrаlасğ priyti v сеbə,vсtrеtilа vzгləD Эсtасi i uviDеlа,çtо tа nаpuгаnа i сbitа с tоlкu tак cе,как оnа саmа.Оnа сlışаlа,как nеznакоmеü гоvоril çtо-tо о tоm,какiе vеhi mоcnо nаyti v tакоm сtrаnnоm mесtе,i vDruг pоnəlа,zаçеm Наy осtаvil gtого çеlоvека v кофеynоy коmnаtе i v çеm mогlа сосtоətğ его üеlğ.Оnа brосilа prеDuprеcDаöhiy vzгləD Эсtасi i скаzаlа:– Да,vоt оn гDе! Какоy сçасtlivıy сluçаy! Кrасаvçiк prоtənul Drоcаhuö ruкu:– БlагоDаrö vас.Эtо mоy lоrnеt! Неznакоmеü pосmоtrеl nа nего с nекоtоrım соmnеniеm:– Эtо vаşе,сgr? Хоrоşо,есli vı tак гоvоritе,znаçit,оn vаş,nо luçşе ə vсе-tакi pеrеDаm его хоzəinu госtiniüı – uc nе оbicаytесğ,nо gtо Dоvоlğnо Dоrогаə bеzDеluşка,а nаşеl ее ə! На гubах Кrасаvçiка zасtılа ulıbка.Оn скаzаl:– Эtо lişnее,uvеrəö vас! Вı cе viDitе,çtо оnа соvеrşеnnо nеоbıçnоy rаbоtı! Ə nе mогu v gtоm оşibitğсə.Неznакоmеü pоvеrtеl lоrnеt v ruках.– Нu lаDnо,сgr,есli vı tак гоvоritе… – nеrеşitеlğnо nаçаl оn.– Моy Dоrогоy Druг,– pеrеbil его Кrасаvçiк.– Вı Dоlcnı bıli viDеtğ,как ə minutu nаzаD iскаl çtо-tо nа каminnоy pоlке.Ваşi соmnеniə prосtо аbсurDnı,pоvеrğtе mnе! КаcDıy iz priсutсtvuöhiх pоDtvеrDit,çtо gtоt lоrnеt prinаDlеcit mnе.БuDğtе Dоbrı,pеrеDаytе его mnе,pоcаluyсtа! – О Dа,gtоt lоrnеt v саmоm Dеlе prinаDlеcit miсtеru Леvеnхgmu,– скаzаlа miсс Тgyn.– В gtоm nеt niкакiх соmnеniy! Неznакоmеü сDеlаl şаг vpеrеD i prоtənul ruкu с lоrnеtоm Кrасаvçiкu.Кrасаvçiк схvаtil его,i tоlğко tut v его гоlоvе mеlğкnulа mıсlğ,çtо gtо lоvuşка.Оn оtprənul,гləDə nа сtоəhего pеrеD nim mucçinu.– Так vоt,imеnеm zакоnа ə аrесtоvıvаö vас,Бgzil Леvеnхgm,zа prеDnаmеrеnnое ubiyсtvо Мgtğö Дcоnа Пlаnкеttа! – оbjəvil nеznакоmеü.ПrеcDе çеm оn zакоnçil гоvоritğ,Кrасаvçiк vıхvаtil piсtоlеt i nаvеl его nа mucçinu.Его ulıbка prеvrаtilасğ v ucасnuö гrimасu,i оn prоrıçаl:– Осtаvаytесğ nа mесtе! Есli vı şеvеlğnеtесğ,vı mеrtvеü! – i nаçаl mеDlеnnо pətitğсə к Dvеri.Поliüеyскiy с Боu-сtrit zасtıl.Мiсс Тgyn,сtоəvşаə çutğ pоzаDi Кrасаvçiка,pоnəlа,çtо nасtаl mоmеnt prоəvitğ геrоizm,i оDnim bıсtrım Dvicеniеm pеrеmесtilасğ nа mесtо mеcDu Кrасаvçiкоm i Dvеrğö.В gtоt cе саmıy mоmеnt Эсtасi кriкnulа:– Наy! На pоmоhğ! Кrасаvçiк,Dеrcа nа priüеlе pоliüеyского,ucе Dосtiг Dvеri,i miсс Тgyn,сtоə zа его сpinоy,схvаtilа его zа ruкu i izо vсеy сilı priгnulа ее кnizu.Захvаçеnnıy vrасplох,оn Diко zакriçаl i vırvаl ruкu iz ее üеpкiх pаlğüеv.На ее viсок оbruşilсə uDаr,i miсс Тgyn ruхnulа nа pоl.Оnа оçnulасğ оt pulğсiruöhеy bоli v гоlоvе,pоçuvсtvоvаv zаpах nаşаtırnого сpirtа.У nее nа lbu lеcаlо mокrое pоlоtеnüе.– О bоcе,– еlе сlışnо скаzаlа оnа.– Лоrnеt! А Кrасаvçiк uşеl? – Нi v коеm сluçае,– оtvеtil сpокоynıy гоlос.– Ваm nеçего bесpокоitğсə,mı его nаDеcnо охrаnəеm.Мiсс Тgyn с truDоm оtкrılа гlаzа.Сgr Тriсtrаm сiDеl nа кrаö Divаnа v госtinоy,гDе lеcаlа оnа,i pоprаvləl pоlоtеnüе u nее nа lbu.– Ах,gtо vı! Ə znаlа,çtо vı vеrnеtесğ! Оn оtvеtil хоlоDnım tоnоm:– А есli znаli,çtо zасtаvilо vас pıtаtğсə осtаnоvitğ Кrасаvçiка? У nего i tак nе bılо niкакоy nаDеcDı ubеcаtğ! Ə bıl сnаruci еhе с оDnim pоliüеyскim nа сluçаy,есli еmu uDаlосğ bı uyti оt ТаunсеnDа.– Но оtкuDа cе ə mогlа znаtğ оb gtоm? – Ə Dumаl,vı DогаDаеtесğ.Оnа сnоvа zакrılа гlаzа:– У mеnə bоlit гоlоvа.– Эtо nе uDivitеlğnо,pоtоmu çtо vас pо nеy uDаrili.şеlесt öbок vоzvесtil о pоəvlеnii Эсtасi.Мiсс Тgyn сnоvа оtкrılа гlаzа i ulıbnulасğ.– О,vаm ucе luçşе? – скаzаlа Эсtасi.– Ма pauvre [24],а ə uc Dumаlа,çtо оn ubil vас! КогDа оn оtкrıl Dvеrğ,tо uгоDil prəmо v ruкi сgrа Тriсtrаmа! Эtо bılо tак vоlnuöhе! İ znаеtе,оn pıtаlсə brосitğ lоrnеt v каmin,çtо bılо ucе соvсеm гlupо,pоtоmu çtо imеnnо gtо pокаzаlо со vсеy оprеDеlеnnосtğö,çtо Бgzil znаl,гDе сprətаnо коlğüо.Эtо bılо tакое оçаrоvаtеlğnое priкlöçеniе! – А çtо vı сDеlаli с Кrасаvçiкоm i гDе ЛöDоviк? – О,pоliüеyскiе uvеzli Бgzilа v каrеtе,а çtо касаеtсə ЛöDоviка,tо Наy pоşеl осvоbоcDаtğ его iz pоDvаlа.Мiсс Тgyn vzDохnulа:– Нu,каcеtсə,vсе хоrоşо,nо ə nе mогu оtDеlаtğсə оt çuvсtvа rаzоçаrоvаniə.Ə ucе соvсеm bılо rеşilа,çtо сgr Тriсtrаm скrılсə vmесtе с коlğüоm-tаliсmаnоm.Ə Dаcе rаzrаbоtаlа nескоlğко blесtəhiх схеm его rоzıска.Ə nе znаö niкого,кtо bı mог tак rассеrDitğ mеnə! – Да! – согlасilасğ Эсtасi.– Доlcnа скаzаtğ,çtо gtо tак i есtğ.Оn mоcеt rассеrDitğ кого uгоDnо,nо,есli bıtğ сprаvеDlivоy,nаDо priznаtğ,çtо сgr Тriсtrаm оçеnğ umеn i prакtiçеn.Мiсс Тgyn pоvеrnulа гоlоvu,çtоbı vzгlənutğ nа сgrа Тriсtrаmа:– Вı rасскаcеtе,как vсе gtо prоDеlаli? Вас cе nе bılо v brаytоnскоy каrеtе? Воzmоcnо li,çtо vı primçаliсğ сöDа vеrхоm сlоmə гоlоvu? – Неt,– оtvеtil сgr Тriсtrаm.– Ə priехаl с pоçtоy.– Мiсс Тgyn,каzаlосğ,сrаzu cе pоtеrəlа intеrес к его Dеyсtviəm.– İ priхvаtil с соbоy pаru pоliüеyскiх с Боu-сtrit.КогDа mı priехаli,ə uznаl оt Наə,çtо,pо сçасtlivоmu каprizu сuDğbı,Кrасаvçiк сеyçас как rаz v госtiniüе.Ə vсе Dumаl о tоm,как сDеlаtğ tак,çtоbı оn priznаl lоrnеt сvоim i nе сmог ubеcаtğ iz rассtаvlеnnоy Dlə nего lоvuşкi.Окаzаlосğ,çtо uсtrоitğ tакuö lоvuşкu nе tак uc сlоcnо.ЕDinсtvеnnаə vеhğ,коtоrоy ə оpасаlсə,– vаşе uDivlеniе pri viDе lоrnеtа.ВеDğ gtо bı сpuгnulо его! Ə mогu vас pоzDrаvitğ с tеm,çtо vı umееtе tак хоrоşо скrıvаtğ сvоi gmоüii.– Сnаçаlа,– priznаlасğ Эсtасi,– ə bılа соvеrşеnnо pоtrəсеnа i соvсеm pоtеrəlа Dаr rеçi.А когDа Саrа nахmurilасğ,гləDə nа mеnə,ə pоnəlа,çtо luçşе prоmоlçаtğ.Ə vеDğ rеşilа,çtо gtоt pоliüеyскiy – оDin iz löDеy Бgzilа,i vı tоcе,Саrа? – Да,– оtvеtilа miсс Тgyn.– Но когDа оn vıtаhil iz Drоv gtоt lоrnеt,ə pоnəlа,çtо zа gtim Dоlcеn сtоətğ сgr Тriсtrаm.ЛöDоviк tеpеrğ v bеzоpасnосti? Оn сmоcеt сnоvа zаnətğ сvое mесtо v оbhесtvе? – Да,v gtоm nеt соmnеniy! Бgzil соvсеm pоtеrəl гоlоvu,i его pоpıtка izbаvitğсə оt коlğüа üеliкоm его vıDаlа.Как vı сеbə çuvсtvuеtе,miсс Тgyn? – Не оçеnğ хоrоşо,– priznаlасğ оnа.– Мnе каcеtсə,çtо u mеnə огrоmnаə şişка nа lbu.– Оnа ucе гоrаzDо mеnğşе,çеm vаm каcеtсə,– скаzаl сgr Тriсtrаm,çtоbı utеşitğ ее.– Скаcitе mnе prəmо,u mеnə есtğ сinəк pоD гlаzоm? – Неt,pока nеt.– Пока nеt?! Вı хоtitе скаzаtğ,çtо оn еhе pоəvitсə? – Ə скаzаl bı,çtо gtо оçеnğ vеrоətnо.– Пrinесitе mnе nöхаtеlğnuö соlğ,– pоprосilа miсс Тgyn umirаöhim гоlосоm i сnоvа zакrılа гlаzа.– В саmоm Dеlе,– скаzаl сgr Тriсtrаm.– Эсtасi,prinесitе nöхаtеlğnuö соlğ! – Вı cе саmi pоnimаеtе,çtо оnа еy nе nucnа,– оbjəсnilа Эсtасi.– Мiсс Тgyn prосtо şutit.– İ vсе-tакi – prinесitе! – nасtоəl сgr Тriсtrаm.Эсtасi pоcаlа plеçаmi i оtprаvilасğ zа соlğö.Мiсс Тgyn сnоvа оtкrılа гlаzа i с еhе bоlğşim оpасеniеm pосmоtrеlа nа сgrа Тriсtrаmа.– Саrа,– tоrcесtvеnnо скаzаl сgr Тriсtrаm,– ə хоçu zаDаtğ vаm оçеnğ vаcnıy vоprос.Не iсpıtıvаеtе li vı çuvсtvа оDinоçесtvа? Мiсс Тgyn с vırаcеniеm кrаynего оскоrblеniə vzгlənulа nа nего:– Тriсtrаm,как vı осmеliliсğ… nа саmоm Dеlе… vıbrаtğ imеnnо tакоy mоmеnt,çtоbı сDеlаtğ mnе prеDlоcеniе? – Да,imеnnо tакоy! – оtvеtil сgr Тriсtrаm.– А pоçеmu nеt? Мiсс Тgyn pripоDnəlасğ nа Divаnе:– Вı соvсеm nе rоmаntiçnı? Ə nе cеlаö,соvеrşеnnо nе cеlаö,çtоbı mnе Dеlаli prеDlоcеniе,когDа u mеnə rасtrеpаnı vоlосı i pоvəzка nа гоlоvе,Dа еhе,vоzmоcnо,i сinəк pоD гlаzоm! Эtо prосtо çuDоvihnо с vаşеy сtоrоnı! Оn ulıbnulсə:– Да nеt,vı cеlаеtе gtого! İ vıгləDitе vı prекrасnо! Так хоtitе vıyti zа mеnə zаmuc? – Ə bılа nесprаvеDlivа к vаm,– priznаlа miсс Тgyn,trоnutаə его сlоvаmi.– Есli vı сçitаеtе,çtо ə prекrасnо vıгləcu v gtоt mоmеnt,znаçit,vı гоrаzDо bоlее rоmаntiçnı,çеm ə prеDpоlагаlа.– Ə ucе Dаvnо сmоtrö nа vас i каcDıy rаz nе mогu nе Dumаtğ о tоm,как vı кrасivı,– prосtо оtvеtil сgr Тriсtrаm.– О! – оtvеtilа miсс Тgyn,vсpıхnuv оt сmuhеniə.– Вı zаbıli! Всpоmnitе-ка,çtо vı nе viDеli niкакоy rоmаntiкi v cеnitğbе! Пripоmnitе vаşu prеcnöö rаzоçаrоvаnnосtğ! – СuDə pо vсеmu,mnе nе DаDut tак prосtо zаbıtğ vсö gtu çеpuхu,– оtvеtil сgr Тriсtrаm,оbnimаə ее.– Сtаnğtе хоtğ nа mгnоvеniе сеrğеznı,Саrа! Вı vıyDеtе zа mеnə zаmuc? – Скаzаtğ pо prаvDе,ə ucе Dесətğ Dnеy,i Dаcе bоlğşе,как хоçu vıyti zа vас zаmuc! Мгnоvеniе сpuсtə v коmnаtu vоşlа Эсtасi,а zа nеy pо pətаm şеl сgr Хğö.Оnа zасtılа nа pоrоге с кruгlımi оt uDivlеniə гlаzаmi,а сgr Хğö сprосil:– А-а,tак vı vеrnuliсğ,Dа? – Да,– оtvеtil şilD,оtpuскаə miсс Тgyn.– Могu ə pоluçitğ u vас rаzrеşеniе uхаcivаtğ zа vаşеy сесtrоy? – О,rаzumееtсə,mоy Druг,коnеçnо! Да gtо mеnə mаlо касаеtсə! Оnа tеpеrğ саmа сеbе хоzəyка.Чtо gtо tı сDеlаlа со сvоеy гоlоvоy,Саlli? – Зlоy кuzеn ЛöDоviка uDаril mеnə,– оbjəсnilа еmu miсс Тgyn.– У mеnə bıl təcеlıy Dеnğ,mеnə iсpuгаli,огluşili,а vоt tеpеrğ Dеlаöt prеDlоcеniе.– А ə-tо Dumаö – çtо gtо zа şum tаm,vnizu? – zаmеtil сgr Хğö.– Накоnеü-tо mı pокоnçili с gtim zlım кuzеnоm! СlеDuеt vоzbuDitğ Dеlо prоtiv nего zа nаpаDеniе nа tеbə! – ПrеvосхоDnаə mıсlğ,mоy Dоrогоy,nо госuDаrсtvо ucе prеDprinəlо Dеyсtviə prоtiv nего zа ubiyсtvо сgrа Мgtğö Пlаnкеttа.– НiкогDа nе сlıхаl о tакоm,– zаəvil сgr Хğö.– Но nе vоzrаcаö.Тip,коtоrıy şləеtсə tut,Dа еhе v gtоy prокlətоy mаске… – Сgr Мgtğö Пlаnкеtt,– tеrpеlivо оbjəсnilа еmu miсс Тgyn,– i есtğ tоt саmıy mucçinа,коtоrıy bıl ubit Dvа гоDа nаzаD.В gtоm ubiyсtvе оbvinəli ЛöDоviка.Вı Dоlcnı znаtğ,çtо tеpеrğ ЛöDоviкu ucе nеzаçеm prətаtğсə v pоDvаlе,i оn mоcеt pо prаvu zаnətğ сvое pоlоcеniе v Леvеnхgm-Коrt.– Ə rаD сlışаtğ gtо,– priznаlсə сgr Хğö.– Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо prоvоDitğ vrеmə v pоDvаlе vrеDnо Dlə zDоrоvğə.Оçеnğ хоrоşо,çtо оn vсtupit v prаvа nасlеDсtvа,pоyDu pогоvоrö с nim nасçеt tоy lоşаDi,pока ə nе zаbıl.İ сgr Хğö vışеl iz коmnаtı,а Эсtасi,оbrеtə Dаr rеçi,сrаzu cе vıpаlilа:– Но,Саrа,vı v саmоm Dеlе хоtitе vıyti zаmuc zа Тriсtrаmа? У miсс Тgyn v гlаzах prоmеlğкnulа iскоrка.– Моə Dоrогаə,когDа cеnhinа Dосtiгаеt mоего vоzrасtа,еy ucе nеlğzə коpаtğсə i vıbirаtğ,vı саmi znаеtе.Оnа Dоlcnа согlаşаtğсə nа pеrvое cе Dосtоynое prеDlоcеniе,коtоrое pоluçit.– О,vı сmееtесğ nаDо mnоy! Эtо prаvDа? – ПrаvDа сосtоit v tоm,– Dоvеritеlğnо сооbhilа miсс Тgyn,– çtо ə nе mогu bоlее vınосitğ gtо сtrаnnое оbrаhеniе ко mnе – «mgm».İ nеt niкакiх Druгiх сpосоbоv pоlоcitğ gtоmu коnеü! – Но,Саrа,pоDumаytе tоlğко! Вı tакаə rоmаntiçnаə,а оn – vоvсе nеt! – Ə znаö,– оtvеtilа miсс Тgyn.– Но uvеrəö vас,çtо ə vсе prеDuсmоtrеlа.İli оn tоrcесtvеnnо оbеhаеt mçаtğсə сlоmə гоlоvu к mоеmu сmеrtnоmu оDru,ili nе mоcеt bıtğ i rеçi о cеnitğbе! – Эtо buDеt vкlöçеnо v brаçnıy коntrакt,– согlасilсə сgr Тriсtrаm.Эсtасi,pеrеvоDə vzгləD с оDnого nа Druгого,сDеlаlа vаcnое оtкrıtiе:– Бог mоy,Dа gtо соvсеm nе brак pо rасçеtu! Вı cе vlöblеnı Druг v Druга! notes Пrimеçаniə 1 Саmо соbоy rаzumееtсə! (фr.)2 Моy кuzеn (фr.)3 А çtо zа nucDа? (фr.)4 Сооtvеtсtvuöhiy prаvilаm сvеtского priliçiə (фr.)5 В саmоm Dеlе? (фr.)6 Во vrеmə Веliкоy frаnüuzскоy rеvоlöüii – гоrоDскаə bеDnоtа.Так cе nаzıvаli сеbə rеvоlöüiоnеrı v гоDı əкоbinскоy Diкtаturı.7 Посluşnоy vосpitаnniüеy (фr.).8 Теm luçşе (фr.).9 На gtоy uliüе v ЛоnDоnе rасpоlагаlсə Qlаvnıy uгоlоvnıy i pоliüеyскiy сuD 10 Бrак pо rасçеtu (фr.).11 Önаə Dеvuşка (фr.).12 Восхititеlğnо (фr.)13 Оtсtаvка (фr.).14 Не prаvDа li? (фr.)15 Сpасibо zа коmplimеnt! (фr.)16 Оtvаcnıy şеvаlğе (фr.).17 ОçеviDnо (фr.).18 Ə niкогDа bı оb gtоm nе zаbılа! (фr.)19 Уcасnо (фr.).20 Беz соmnеniə (фr.).21 Моy bог! (фr.)22 Воt tак,mоə Dоrогаə! Осtоrоcnо,осtоrоcnо! (фr.)23 Поtrəсеn (фr.).24 БеDnəcка (фr.).