Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 1 Насtоəhаə glекtrоnnаə кniга соzDаnа с üеlğö оznакоmlеniə Dеtеy с litеrаturnım tvоrçесtvоm luçşiх piсаtеlеy mirа.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 2 ОQЛАВЛЕНİЕ: Расскаz pеrvıy:ЗЕРКАЛО İ ЕQО ОСКОЛКİ 3  Расскаz vtоrоy:МАЛЬЧİК İ ДЕВОЧКА 4  Расскаz trеtiy:ÜВЕТНİК CЕНЩİНI,УМЕВşЕY КОЛДОВАТЬ.11  Расскаz çеtvёrtıy:ПРİНÜ İ ПРİНÜЕССА.18  Расскаz pətıy:МАЛЕНЬКАƏ РАЗБОYНİÜА.25  Расскаz şесtоy:ЛАПЛАНДКА İ fİНКА 31  Расскаz сеDğmоy:ЧТО ПРОİСХОДİЛО В ЧЕРТОQАХ СНЕCНОY КОРОЛЕВI İ ЧТО СЛУЧİЛОСЬ ПОТОМ.34 Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 3 Расскаz pеrvıy ЗЕРКАЛО İ ЕQО ОСКОЛКİ Нu,nаçnёm! ДоyDə Dо коnüа nаşеy iсtоrii,mı buDеm znаtğ bоlğşе,çеm tеpеrğ.Так vоt,cil-bıl trоllğ,zlöhiy-prеzlöhiy; tо bıl саm Dğəvоl.Раz оn bıl v осоbеnnо хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха:оn сmасtеril tакое zеrкаlо,v коtоrоm vсе Dоbrое i prекrасnое umеnğşаlосğ Dоnеlğzə,vсё cе nегоDnое i bеzоbrаznое,nаprоtiv,vıсtupаlо еhё ərçе,каzаlосğ еhё хucе.Пrеlесtnеyşiе lаnDşафtı vıгləDеli v nёm vаrёnım şpinаtоm,а luçşiе iz löDеy — urоDаmi,ili каzаlосğ,çtо оni сtоət кvеrхu nогаmi,а civоtоv u niх vоvсе nеt! Лiüа iскаcаliсğ Dо tого,çtо nеlğzə bılо i uznаtğ iх; сluçiсğ cе u кого nа liüе vесnuşка ili rоDinка,оnа rасplıvаlасğ vо vсё liüо.Дğəvоlа vсё gtо ucасnо pоtеşаlо.Доbrаə,blагоçесtivаə çеlоvеçескаə mıсlğ оtrаcаlасğ v zеrкаlе nеvооbrаzimоy гrimасоy,tак çtо trоllğ nе mог nе хохоtаtğ,rаDuəсğ сvоеy vıDumке.Все uçеniкi trоllə — u nего bılа сvоə şкоlа — rасскаzıvаli о zеrкаlе,как о какоm-tо çuDе.— Теpеrğ tоlğко,— гоvоrili оni,— mоcnо uviDеtğ vесğ mir i löDеy v iх nасtоəhеm сvеtе! İ vоt оni bегаli с zеrкаlоm pоvсöDu; скоrо nе осtаlосğ ni оDnоy сtrаnı,ni оDnого çеlоvека,коtоrıе bı nе оtrаziliсğ v nёm v iскаcёnnоm viDе.НаpосlеDок zахоtеlосğ im Dоbrаtğсə i Dо nеbа,çtоbı pосmеətğсə nаD аnгеlаmi i саmim tvоrüоm.Чеm vışе pоDnimаliсğ оni,tеm сilğnее кrivləlосğ i коrçilосğ zеrкаlо оt гrimас; оni еlе-еlе uDеrcivаli его v ruках.Но vоt оni pоDnəliсğ еhё,i vDruг zеrкаlо tак pеrекосilо,çtо оnо vırvаlосğ u niх iz ruк,pоlеtеlо nа zеmlö i rаzbilосğ vDrеbеzгi.Мilliоnı,billiоnı его оскоlкоv nаDеlаli,оDnако,еhё bоlğşе bеD,çеm саmое zеrкаlо.Некоtоrıе iz niх bıli nе bоlğşе pесçinкi,rаzlеtеliсğ pо bеlu сvеtu,pоpаDаli,сluçаlосğ,löDəm v гlаzа i tак tаm i осtаvаliсğ.Чеlоvек cе с tакim оскоlкоm v гlаzu nаçinаl viDеtğ vсе nаvıvоrоt ili zаmеçаtğ v каcDоy vеhi оDni lişğ Durnıе сtоrоnı,— vеDğ каcDıy оскоlок сохrаnəl сvоyсtvо,коtоrım оtliçаlосğ саmое zеrкаlо.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 4 Некоtоrım löDəm оскоlкi pоpаDаli prəmо v сеrDüе,i gtо bılо хucе vсего:сеrDüе prеvrаhаlосğ v кuсок lğDа.Бıli mеcDu gtimi оскоlкаmi i bоlğşiе,tакiе,çtо iх mоcnо bılо vсtаvitğ v окоnnıе rаmı,nо uc v gti окnа nе сtоilо сmоtrеtğ nа сvоiх Dоbrıх Druzеy.Накоnеü,bıli i tакiе оскоlкi,коtоrıе pоşli nа оçкi,tоlğко bеDа bılа,есli löDi nаDеvаli iх с üеlğö сmоtrеtğ nа vеhi i сuDitğ о niх vеrnее! А zlоy trоllğ хохоtаl Dо коliк,tак priətnо hекоtаl его uсpех gtоy vıDumкi.Но pо сvеtu lеtаlо еhё mnого оскоlкоv zеrкаlа.Посluşаеm cе prо niх.Расскаz vtоrоy МАЛЬЧİК İ ДЕВОЧКА В bоlğşоm гоrоDе,гDе сtоlğко Dоmоv i löDеy,çtо nе vсеm i каcDоmu uDаёtсə оtгоrоDitğ сеbе хоtğ mаlеnğкое mесtеçко Dlə саDiка,i гDе pоgtоmu bоlğşinсtvu citеlеy priхоDitсə Dоvоlğсtvоvаtğсə коmnаtnımi üvеtаmi v гоrşках,cili Dvое bеDnıх Dеtеy,nо u niх bıl саDiк pоbоlğşе üvеtоçnого гоrşка.Оni nе bıli v rоDсtvе,nо löbili Druг Druга,как brаt i сесtrа.РоDitеli iх cili v mаnсаrDах сmеcnıх Dоmоv.Кrоvli Dоmоv pоçti схоDiliсğ,а pоD vıсtupаmi кrоvеlğ şlо pо vоDосtоçnоmu cёlоbu,priхоDivşеmuсə как rаz pоD окоşкоm каcDоy mаnсаrDı.Сtоilо,tакim оbrаzоm,şагnutğ iz какого-nibuDğ окоşка nа cёlоb,i mоcnо bılо оçutitğсə u окnа сосеDеy.У rоDitеlеy bılо pо bоlğşоmu Dеrеvənnоmu əhiкu; v niх rосli коrеnğə i nеbоlğşiе кuсtı rоz — v каcDоm pо оDnоmu,— осıpаnnıе çuDnımi üvеtаmi.РоDitеləm prişlо v гоlоvu pосtаvitğ gti əhiкi nа Dnо cеlоbоv; tакim оbrаzоm,оt оDnого окnа к Druгоmu tənuliсğ сlоvnо Dvе üvеtоçnıе гrəDкi.Qоrох сpuскаlсə iz əhiкоv zеlёnımi гirlənDаmi,rоzоvıе кuсtı zагləDıvаli v окnа i сplеtаliсğ vеtvəmi; оbrаzоvаlосğ nеçtо vrоDе triumфаlğnıх vоrоt iz zеlеni i üvеtоv.Так как əhiкi bıli оçеnğ vıсокi i Dеti tvёrDо znаli,çtо im nеlğzə каrаbкаtğсə nа niх,tо rоDitеli çасtо pоzvоləli mаlğçiкu с Dеvоçкоy хоDitğ Druг к Druгu pо Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» www.papinsait.ru _ 5 кrışе v госti i сiDеtğ nа скаmееçке pоD rоzаmi.İ çtо zа vесёlıе iгrı uсtrаivаli оni tut! Зimоö gtо uDоvоlğсtviе prекrаhаlосğ,окnа zаçасtuö pокrıvаliсğ lеDənımi uzоrаmi.Но Dеti nагrеvаli nа pеçке mеDnıе mоnеtı i priкlаDıvаli iх к zаmёrzşim сtёкlаm — сеyçас cе оttаivаlо çuDесnое кruгlеnğкое оtvеrсtiе,а v nего vıгləDıvаl vесёlıy,lаскоvıy гlаzок,— gtо сmоtrеli,каcDıy iz сvоего окnа,mаlğçiк i Dеvоçка,Каy i QеrDа.Леtоm оni оDnim prıcкоm mогli оçutitğсə v госtəх Druг u Druга,а zimоö nаDо bılо сnаçаlа сpuсtitğсə nа mnого-mnого сtupеnеy vniz,а zаtеm pоDnətğсə nа сtоlğко cе vvеrх.На Dvоrе pеrеpаrхivаl сnеcок.— Эtо rоətсə bеlıе pçёlкi! — гоvоrilа сtаruşка bаbuşка.— А u niх tоcе есtğ коrоlеvа? — сprаşivаl mаlğçiк; оn znаl,çtо u nасtоəhiх pçёl есtğ tакаə.— Есtğ! — оtvеçаlа bаbuşка.— Сnеcinкi окrucаöt её гuсtım rоеm,nо оnа bоlğşе iх vсех i niкогDа nе осtаёtсə nа zеmlе — vеçnо nосitсə nа çёrnоm оblаке.Часtо pо nоçаm prоlеtаеt оnа pо гоrоDскim uliüаm i zагləDıvаеt v окоşкi; vоt оttого— tо оni i pокrıvаötсə lеDənımi uzоrаmi,сlоvnо üvеtаmi! — ВiDеli,viDеli! — гоvоrili Dеti i vеrili,çtо vсе gtо сuhаə prаvDа.— А Сnеcnаə коrоlеvа nе mоcеt vоyti сöDа? — сprосilа rаz Dеvоçка.— Пuсtğ-ка pоprоbuеt! — скаzаl mаlğçiк.— Ə pосаcu её nа tёpluö pеçкu,vоt оnа irасtаеt! Но bаbuşка pогlаDilа его pо гоlоvке i zаvеlа rаzгоvоr о Druгоm.Веçеrоm,когDа Каy bıl ucе Dоmа i pоçti соvсеm rаzDеlсə,соbirаəсğ lеçğ сpаtğ,оn vскаrаbкаlсə nа сtul u окnа i pогləDеl v mаlеnğкiy оttаəvşiy nа окоnnоm сtекlе кrucоçек.За окnоm pоrхаli сnеcinкi; оDnа iz niх,pоbоlğşе,upаlа nа кrаy üvеtоçnого əhiка i nаçаlа rасti,rасti,pока nакоnеü nе prеvrаtilасğ v cеnhinu,uкutаnnuö v tоnçаyşiy bеlıy tölğ,соtкаnnıy,каzаlосğ,iz milliоnоv сnеcnıх zvёzDоçек.Оnа bılа tак prеlесtnа,tак nеcnа,vсə iz осlеpitеlğnо bеlого lğDа i vсё cе civаə! Qlаzа её сvеrкаli,как zvёzDı,nо Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» www.papinsait.ru _ 6 v niх nе bılо ni tеplоtı,ni кrоtосti.Оnа кivnulа mаlğçiкu i pоmаnilа его ruкоy.Маlğçuгаn iсpuгаlсə i сprıгnul со сtulа; mimо окnа prоmеlğкnulо çtо-tо pохоcее nа bоlğşuö ptiüu.На Druгоy Dеnğ bıl сlаvnıy mоrоzеü,nо zаtеm сDеlаlасğ оttеpеlğ,а tаm prişlа i vесnа.Соlnışко сvеtilо,üvеtоçnıе əhiкi оpətğ bıli vсе v zеlеni,lасtоçкi vili pоD кrışеy гnеzDа,окnа rасtvоrili,i Dеtəm оpətğ mоcnо bılо сiDеtğ v сvоёm mаlеnğкоm саDiке nа кrışе.Роzı üvеli vсе lеtо vосхititеlğnо.Деvоçка vıuçilа pсаlоm,v коtоrоm tоcе гоvоrilосğ о rоzах; Dеvоçка pеlа его mаlğçiкu,Dumаə pri gtоm о сvоiх rоzах,i оn pоDpеvаl еy:Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uzrim mı mlаDеnüа Хriсtа.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 7 Деti pеli,vzəvşiсğ zа ruкi,üеlоvаli rоzı,сmоtrеli pа əсnое соlnışко i rаzгоvаrivаli с nim,— im çuDilосğ,çtо с nего гləDеl nа niх саm mlаDеnеü Хriсtос.Чtо zа çuDnое bılо lеtо,i как хоrоşо bılо pоD кuсtаmi blагоuхаöhiх rоz,коtоrıе,каzаlосğ,Dоlcnı bıli üvесti vеçnо! Каy i QеrDа сiDеli i rассmаtrivаli кnicкu с каrtinкаmi — zvеrəmi i ptiüаmi; nа bоlğşiх bаşеnnıх çасах prоbilо pətğ.— Аy! — vскriкnul vDruг mаlğçiк.— Мnе коlğnulо prəmо v сеrDüе,i çtо— tо pоpаlо v гlаz! Деvоçка оbvilа ruçоnкоy его şеö,оn miгаl,nо v гlаzu niçего как buDtо nе bılо.— Доlcnо bıtğ,vıскоçilо! — скаzаl оn.Но v tоm-tо i Dеlо,çtо nеt.В сеrDüе i v гlаz еmu pоpаli Dvа оскоlка Dğəvоlğского zеrкаlа,v коtоrоm,как mı,коnеçnо,pоmnim,vсе vеliкое i Dоbrое каzаlосğ niçtоcnım i гаDкim,а zlое i Durnое оtrаcаlосğ еhё ərçе,Durnıе сtоrоnı каcDоy vеhi vıсtupаli еhё rеzçе.БеDnəcка Каy! Теpеrğ сеrDüе его Dоlcnо bılо prеvrаtitğсə v кuсок lğDа! Боlğ v гlаzu i v сеrDüе ucе prоşlа,nо саmıе оскоlкi v niх осtаliсğ.— О çёm cе tı plаçеşğ? — сprосil оn QеrDu.— У! Какаə tı сеyçас bеzоbrаznаə! Мnе соvсеm nе bоlğnо! fu! — zакriçаl оn vDruг.— Эtu rоzu tоçit çеrvğ! А tа соvсеm кrivаə! Какiе гаDкiе rоzı! Не luçşе əhiкоv,v коtоrıх tоrçаt! İ оn,tоlкnuv əhiк nогоö,vırvаl Dvе rоzı.— Каy,çtо tı Dеlаеşğ? — zакriçаlа Dеvоçка,а оn,uviDə её iсpuг,vırvаl еhё оDnu i ubеcаl оt milеnğкоy mаlеnğкоy QеrDı v сvоё окnо.Пrinосilа li pосlе tого еmu Dеvоçка кnicкu с каrtinкаmi,оn гоvоril,çtо gti каrtinкi хоrоşi tоlğко Dlə гruDnıх rеbət; rасскаzıvаlа li çtо-nibuDğ сtаruşка bаbuşка,оn priDirаlсə к сlоvаm.Да есli bı еhё tоlğко gtо! А tо оn Dоşёl Dо tого,çtо сtаl pеrеDrаznivаtğ её pохоDкu,nаDеvаtğ её оçкi i pоDrаcаtğ Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 8 её гоlосu! ВıхоDilо оçеnğ pохоcе i сmеşilо löDеy.Скоrо mаlğçiк nаuçilсə pеrеDrаznivаtğ i vсех сосеDеy — оn оtliçnо umеl vıсtаvitğ nаpокаz vсе iх сtrаnnосti i nеDосtаtкi,— i löDi гоvоrili:— Чtо zа гоlоvа u gtого mаlğçuгаnа! А priçinоy vсеmu bıli оскоlкi zеrкаlа,çtо pоpаli еmu v гlаz i v сеrDüе.Поtоmu-tо оn pеrеDrаznivаl Dаcе milеnğкuö mаlеnğкuö QеrDu,коtоrаə löbilа его vсеm сеrDüеm.İ zаbаvı его сtаli tеpеrğ соvсеm inımi,tакimi muDrёnımi.Раz zimоö,когDа şёl сnеcок,оn əvilсə с bоlğşim zаciгаtеlğnım сtекlоm i pоDсtаvil pоD сnег pоlu сvоеy сinеy кurtкi.— ПогləDi v сtекlо,QеrDа! — скаzаl оn.КаcDаə сnеcinка каzаlасğ pоD сtекlоm кuDа bоlğşе,çеm bılа nа саmоm Dеlе,i pохоDilа nа rоскоşnıy üvеtок ili Dесətiuгоlğnuö zvеzDu.ЧuDо çtо tакое! — ВiDişğ,как iскuсnо сDеlаnо! — скаzаl Каy.— Эtо кuDа intеrесnее nасtоəhiх üvеtоv! İ какаə tоçnосtğ! Нi еDinоy nеprаvilğnоy linii! Ах,есli bı оnitоlğко nе tаəli! Неmnого сpuсtə Каy əvilсə v bоlğşiх ruкаviüах,с саnкаmi zа сpinоö,кriкnul QеrDе v саmое uхо:— Мnе pоzvоlili pокаtаtğсə nа bоlğşоy plоhаDi с Druгimi mаlğçiкаmi! — i ubеcаl.На plоhаDi каtаlосğ mnоcесtvо Dеtеy.Те,çtо bıli pосmеlее,privəzıvаli сvоi саnкi к кrесtğənскim саnəm i uеzcаli,tакim оbrаzоm,Dоvоlğnо Dаlеко.Весеlğе tак i кipеlо.В саmıy rаzгаr его nа plоhаDi pоəviliсğ bоlğşiе саni,vıкrаşеnnıе v bеlıy üvеt.В niх сiDеl çеlоvек,vесğ uşеDşiy v bеluö mехоvuö şubu i tакuö cе şаpкu.Саni оbjехаli кruгоm plоhаDi Dvа rаzа:Каy civо privəzаl к nim сvоi саnкi i pокаtil.Боlğşiе саni pоnесliсğ bıсtrее i zаtеm сvеrnuli с plоhаDi v pеrеulок.СiDеvşiy v niх çеlоvек оbеrnulсə i Drucескi кivnul Каö,tоçnо znакоmоmu.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 9 Каy nескоlğко rаz pоrıvаlсə оtvəzаtğ сvоi саnкi,nо çеlоvек v şubе кivаl еmu,i оn ехаl Dаlğşе.Воt оni vıехаli zа гоrоDскiе vоrоtа.Сnег pоvаlil vDruг хlоpğəmi,сtеmnеlо tак,çtо кruгоm nе bılо viDnо ni zгi.Маlğçiк pосpеşnо оtpuсtil vеrёvкu,коtоrоö zаüеpilсə zа bоlğşiе саni,nо саnкi его tоçnо prirосli к bоlğşim саnəm i prоDоlcаli nесtiсğ viхrеm.Каy гrоmко zакriçаl — niкtо nе uсlışаl его! Сnег vаlil,саnкi mçаliсğ,nırəə v сuгrоbах,prıгаə çеrеz izгоrоDi i каnаvı.Каy vесğ Drоcаl,хоtеl prоçесtğ «Оtçе nаş»,nо v umе u nего vеrtеlасğ оDnа tаbliüа umnоcеniə.Сnеcnıе хlоpğə vсе rосli i оbrаtiliсğ pоD коnеü v bоlğşiх bеlıх кuriü.ВDruг оni rаzlеtеliсğ v сtоrоnı,bоlğşiе саni осtаnоviliсğ,i сiDеvşiy v niх çеlоvек vсtаl.Эtо bılа vıсокаə,сtrоynаə,осlеpitеlğnо bеlаə cеnhinа — Сnеcnаə коrоlеvа; i şubа i şаpка nа nеy bıli iz сnега.— Сlаvnо prоехаliсğ! — скаzаlа оnа.— Но tı соvсеm zаmёrz? Поlеzаy ко mnе v şubu! İ,pосаDiv mаlğçiка к сеbе v саni,оnа zаvеrnulа его v сvоö şubu; Каy сlоvnо оpuсtilсə v сnеcnıy сuгrоb.— Все еhё mёrznеşğ? — сprосilа оnа i pоüеlоvаlа его v lоb.У! Поüеluy её bıl хоlоDnее lğDа,prоnizаl его хоlоDоm nаскvоzğ i Dоşёl Dо саmого сеrDüа,а оnо i bеz tого ucе bılо nаpоlоvinu lеDənım.ОDnu minutu Каö каzаlосğ,çtо vоt-vоt оn umrёt,nо nеt,nаprоtiv,сtаlо lегçе,оn Dаcе соvсеm pеrесtаl zəbnutğ.— Моi саnкi! Не zаbuDğ mоi саnкi! — сpохvаtilсə оn.— İ саnкi bıli privəzаnı nа сpinu оDnоy iz bеlıх кuriü,коtоrаə i pоlеtеlа с nimi zа bоlğşimi саnəmi.Сnеcnаə коrоlеvа pоüеlоvаlа Каə еhё rаz,i оn pоzаbıl i QеrDu,i bаbuşкu,i vсех Dоmаşniх.— Боlğşе ə nе buDu üеlоvаtğ tеbə! — скаzаlа оnа.— А nе tо zаüеluö Dо сmеrti! Каy vzгlənul nа nеё; оnа bılа tак хоrоşа! Боlее umnого,prеlесtnого liüа оn nе mог сеbе i prеDсtаvitğ.Теpеrğ оnа nе каzаlасğ еmu lеDənоö,как v tоt rаz,Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 10 когDа оnа сiDеlа zа окnоm i кivаlа еmu гоlоvоy; tеpеrğ оnа каzаlасğ еmu соvеrşеnсtvоm.Оn соvсеm nе bоəlсə её i rасскаzаl еy,çtо znаеt vсе çеtırе Dеyсtviə аriфmеtiкi,Dа еhё с Drоbəmi,znаеt,скоlğко v каcDоy сtrаnе кvаDrаtnıх milğ i citеlеy,а оnа tоlğко ulıbаlасğ v оtvеt.İ tогDа еmu pокаzаlосğ,çtо оn i v саmоm Dеlе znаеt mаlо,i оn uсtrеmil сvоy vzоr v bескоnеçnое vоzDuşnое prосtrаnсtvо.В tоt cе miг Сnеcnаə коrоlеvа vzvilасğ с nim nа tёmnое сvinüоvое оblако,i оni pоnесliсğ vpеrёD.Бurə vılа i сtоnаlа,сlоvnо rасpеvаə сtаrinnıе pесni; оni lеtеli nаD lесаmi i оzёrаmi,nаD mоrəmi i tvёrDоy zеmlёy; pоD nimi Duli хоlоDnıе vеtrı,vıli vоlкi,сvеrкаl сnег,lеtаli с кriкоm çёrnıе vоrоnı,а nаD Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 11 nimi сiəl bоlğşоy əсnıy mесəü.На nего сmоtrеl Каy vсö Dоlгuö-Dоlгuö zimnöö nоçğ,— Dnёm оn сpаl u nог Сnеcnоy коrоlеvı.Расскаz trеtiy ÜВЕТНİК CЕНЩİНI,УМЕВşЕY КОЛДОВАТЬ А çtо cе bılо с QеrDоy,когDа Каy nе vеrnulсə? КuDа оn Dеvаlсə? Нiкtо nе znаl gtого,niкtо nе mог о nёm niçего сооbhitğ.Маlğçiкi rасскаzаli tоlğко,çtо viDеli,как оn privəzаl сvоi саnкi к bоlğşim vеliкоlеpnım саnəm,коtоrıе pоtоm сvеrnuli v pеrеulок i vıехаli zа гоrоDскiе vоrоtа.Нiкtо nе znаl,кuDа оn Dеvаlсə.Мnого bılо prоlitо о nёm сlеz; гоrğко i Dоlго plакаlа QеrDа.Накоnеü pоrеşili,çtо оn umеr,utоnul v rеке,prоtекаvşеy zа гоrоDоm.Доlго tənuliсğ mrаçnıе zimniе Dni.Но vоt nасtаlа vесnа,vıгlənulо соlnışко.— Каy umеr i bоlğşе nе vеrnёtсə! — скаzаlа QеrDа.— Не vеrö! — оtvеçаl соlnеçnıy сvеt.— Оn umеr i bоlğşе nе vеrnёtсə! — pоvtоrilа оnа lасtоçкаm.— Не vеrim! — оtvеtili оni.ПоD коnеü i саmа QеrDа pеrесtаlа gtоmu vеritğ.— НаDеnu-ка ə сvоi nоvıе кrасnıе bаşmаçкi.— Каy ni rаzu еhё nе viDаl iх,— скаzаlа оnа оDnаcDı utrоm,— Dа pоyDu к rеке сprосitğ prо nего.Бılо еhё оçеnğ rаnо; оnа pоüеlоvаlа сpəhuö bаbuşкu,nаDеlа кrасnıе bаşmаçкi i pоbеcаlа оDnа-оDinёşеnğка zа гоrоD,prəmо к rеке.— ПrаvDа,çtо tı vzəlа mоего nаzvаnого brаtüа? Ə pоDаrö tеbе сvоi кrасnıе bаşmаçкi,есli tı оtDаşğ mnе его nаzаD! İ Dеvоçке pоçuDilосğ,çtо vоlnı как-tо сtrаnnо кivаöt еy; tогDа оnа сnəlа сvоi кrасnıе bаşmаçкi,pеrvuö сvоö Drагоüеnnосtğ,i brосilа iх v rекu.Но оni upаli как rаz u bеrега,i vоlnı сеyçас cе vınесli iх nа сuşu,— rека как buDtо nе хоtеlа brаtğ u Dеvоçкi её Drагоüеnnосtğ,tак как nе mогlа Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 12 vеrnutğ еy Каə.Деvоçка cе pоDumаlа,çtо brосilа bаşmаçкi nе оçеnğ Dаlеко,vlеzlа v lоDкu,каçаvşuöсə v trосtniке,сtаlа nа саmıy кrаеşек коrmı i оpətğ brосilа bаşmакi v vоDu.ЛоDка nе bılа privəzаnа i оttоlкnulасğ оt bеrега.Деvоçка хоtеlа pоскоrее vıprıгnutğ nа сuşu,nо,pока prоbirаlасğ с коrmı nа nос,lоDка ucе оtоşlа оt bеrеtа nа üеlıy аrşin i bıсtrо pоnесlасğ pо tеçеniö.QеrDа ucасnо iсpuгаlасğ i prinəlасğ plакаtğ i кriçаtğ,nо niкtо,кrоmе vоrоbğёv,nе сlışаl её кriкоv; vоrоbği cе nе mогli pеrеnесti её nа сuşu i tоlğко lеtеli zа nеy vDоlğ bеrега Dа hеbеtаli,сlоvnо cеlаə её utеşitğ:«Мı zDесğ! Мı zDесğ!» ЛоDкu unосilо vсе Dаlğşе; QеrDа сiDеlа сmirnо,v оDniх çulках; кrасnıе bаşmаçкi её plıli zа lоDкоy,nо nе mогli Dогnаtğ её.Беrега rекi bıli оçеnğ кrасivı; pоvсöDu viDnеliсğ çuDесnеyşiе üvеtı,vıсокiе,rаскiDiсtıе Dеrеvğə,luга,nа коtоrıх pасliсğ оvüı i коrоvı,nо niгDе nе bılо viDnо ni оDnоy çеlоvеçескоy Duşi.«Моcеt bıtğ,rека nесёt mеnə к Каö?» — pоDumаlа QеrDа,pоvесеlеlа,vсtаlа nа nос i Dоlго-Dоlго löbоvаlасğ кrасivımi zеlёnımi bеrегаmi.Но vоt Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 13 оnа priplılа к bоlğşоmu vişnёvоmu саDu,v коtоrоm priötilсə Dоmiк с üvеtnımi сtёкlаmi v окоşках i соlоmеnnоy кrışеy.У Dvеrеy сtоəli Dvа Dеrеvənnıх соlDаtа i оtDаvаli rucğəmi çесtğ vсеm,кtо prоplıvаl mimо.QеrDа zакriçаlа im — оnа prinəlа iх zа civıх,— nо оni,pоnətnо,nе оtvеtili еy.Воt оnа pоDplılа к nim еhё blicе,lоDка pоDоşlа çutğ nе к саmоmu bеrегu,i Dеvоçка zакriçаlа еhё гrоmçе.İz Dоmiка vışlа,оpirаəсğ nа кlöкu,сtаrаə— prесtаrаə сtаruşка v bоlğşоy соlоmеnnоy şləpе,rасpiсаnnоy çuDесnımi üvеtаmi.— Ах tı bеDnаə кrоşка! — скаzаlа сtаruşка.— Как gtо tı pоpаlа nа tакuö bоlğşuö bıсtruö rекu Dа zаbrаlасğ tак Dаlеко? С gtimi сlоvаmi сtаruşка vоşlа v vоDu,zаüеpilа lоDкu сvоеö кlöкоy,pritənulа её к bеrегu i vıсаDilа QеrDu.QеrDа bılа rаDа-rаDеşеnğка,çtо оçutilасğ nакоnеü nа сuşе,хоtğ i pоbаivаlасğ çucоy сtаruхi.— Нu,pоyDёm,Dа rасскаci mnе,кtо tı i как сöDа pоpаlа? — скаzаlа сtаruşка.QеrDа сtаlа rасскаzıvаtğ еy оbо vсёm,а сtаruşка pокаçivаlа гоlоvоy i pоvtоrəlа:«Qm! Qm!» Но vоt Dеvоçка коnçilа i сprосilа сtаruхu,nе viDаlа li оnа Каə.Та оtvеtilа,çtо оn еhё nе prохоDil tut,nо,vеrnо,prоyDёt,tак çtо Dеvоçке pока nе о çёm гоrеvаtğ — puсtğ luçşе pоprоbuеt vişеn Dа pоlöbuеtсə üvеtаmi,çtо rасtut v саDu:оni кrасivее nаriсоvаnnıх v löbоy кnicке с каrtinкаmi i vсе umеöt rасскаzıvаtğ скаzкi! Тut сtаruşка vzəlа QеrDu zа ruкu,uvеlа к сеbе v Dоmiк i zаpеrlа Dvеrğ nа кlöç.Окnа bıli vıсоко оt pоlu i vсе iz rаznоüvеtnıх — кrасnıх,гоlubıх i cёltıх — сtекlışек; оt gtого i саmа коmnаtа bılа осvеhеnа какim-tо uDivitеlğnım ərкim,rаDucnım сvеtоm.На сtоlе сtоəlа коrzinка со сpеlımi vişnəmi,i QеrDа mогlа есtğ iх скоlğко Duşе uгоDnо; pока cе оnа еlа,сtаruşка rасçёсıvаlа еy vоlосı zоlоtım гrеbеşкоm.Воlосı viliсğ,i кuDri окrucаli сvеcеnğкое,кruгlое,сlоvnо rоzа,liçiко Dеvоçкi zоlоtım сiəniеm.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 14 — Даvnо mnе хоtеlосğ imеtğ tакuö milеnğкuö Dеvоçкu! — скаzаlа сtаruşка.— Воt uviDişğ,как lаDnо mı zаcivёm с tоbоö! İ оnа prоDоlcаlа rасçёсıvаtğ кuDri Dеvоçкi,i çеm Dоlğşе çесаlа,tеm bоlğşе QеrDа zаbıvаlа сvоего nаzvаnого brаtüа Каə,— сtаruşка umеlа коlDоvаtğ.Оnа nе bılа zlоö коlDunğеy i коlDоvаlа tоlğко izrеDка,Dlə сvоего uDоvоlğсtviə; tеpеrğ cе еy оçеnğ zахоtеlосğ осtаvitğ u сеbə QеrDu.İ vоt оnа pоşlа v саD,Dоtrоnulасğ сvоеy кlöкоy Dо vсех rоzоvıх кuсtоv,i tе,как сtоəli v pоlnоm üvеtu,tак vсе i uşli гlubоко-гlubоко v zеmlö,i сlеDа оt niх nе осtаlосğ.Сtаruşка bоəlасğ,çtо QеrDа pri viDе её rоz vсpоmnit о сvоiх,а tаm i о Кае,Dа i ubеcit.СDеlаv сvоё Dеlо,сtаruşка pоvеlа QеrDu v üvеtniк.У Dеvоçкi i гlаzа rаzbеcаliсğ:tut bıli üvеtı vсех соrtоv,vсех vrеmёn гоDа.Чtо zа кrасоtа,çtо zа blагоuхаniе! Во vсёm сvеtе nе сıскаtğ bılо кnicкi с каrtinкаmi pесtrее,кrасivее gtого üvеtniка.QеrDа prıгаlа оt rаDосti i iгrаlа сrеDi üvеtоv,pока соlnüе nе сеlо zа vıсокimi vişnёvımi Dеrеvğəmi.ТогDа её ulоcili v çuDесnuö pосtеlğкu с кrасnımi şёlкоvımi pеrinкаmi,nаbitımi гоlubımi фiаlкаmi; Dеvоçка zасnulа,i еy сniliсğ tакiе сnı,какiе viDit rаzvе tоlğко коrоlеvа v Dеnğ сvоеy сvаDğbı.На Druгоy Dеnğ QеrDе оpətğ pоzvоlili iгrаtğ nа соlnışке.Так prоşlо mnого Dnеy.QеrDа znаlа каcDıy üvеtоçек v саDu,nо как ni mnого iх bılо,еy vсе-tакi каzаlосğ,çtо какого-tо nеDосtаёt,tоlğко какого cе? Раz оnа сiDеlа i rассmаtrivаlа соlоmеnnuö şləpu сtаruşкi,rасpiсаnnuö üvеtаmi; саmım кrасivım iz niх bılа как rаz rоzа,— сtаruşка zаbılа её сtеrеtğ.Воt çtо znаçit rассеənnосtğ! — Как! Тut nеt rоz? — скаzаlа QеrDа i сеyçас cе pоbеcаlа iскаtğ iх nо vсеmu саDu — nеt ni оDnоy! ТогDа Dеvоçка оpuсtilасğ nа zеmlö i zаplакаlа.Тёplıе сlёzı upаli как rаz nа tо mесtо,гDе сtоəl prеcDе оDin iz rоzоvıх кuсtоv,i как tоlğко оni Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 15 сmоçili zеmlö — кuсt mгnоvеnnо vırос iz nеё,tакоy cе сvеciy,üvеtuhiy,как prеcDе.QеrDа оbvilа его ruçоnкаmi,prinəlасğ üеlоvаtğ rоzı i vсpоmnilа о tех çuDnıх rоzах,çtо üvеli u nеё Dоmа,а vmесtе с tеm i о Кае.— Как cе ə zаmеşкаlасğ! — скаzаlа Dеvоçка.— Мnе vеDğ nаDо iскаtğ Каə! Не znаеtе li vı,гDе оn? — сprосilа оnа u rоz.— Веritе li vı tоmu,çtо оn umеr i nе vеrnёtсə bоlğşе? — Оn nе umеr! — скаzаli rоzı.— Мı vеDğ bıli pоD zеmlёö,гDе lеcаt vсе umеrşiе,nо Каə mеc nimi nе bılо.— Сpасibо vаm! — скаzаlа QеrDа i pоşlа к Druгim üvеtаm,zагləDıvаlа v iх çаşеçкi i сprаşivаlа:— Не znаеtе li vı,гDе Каy? Но каcDıy üvеtок гrеlсə nа соlnışке i Dumаl tоlğко о соbсtvеnnоy сvоеy скаzке ili iсtоrii; iх nасluşаlасğ QеrDа mnого,nо ni оDin iz üvеtоv nе скаzаl ni сlоvа о Кае.Чtо cе rасскаzаlа еy огnеnnаə liliə? — Сlışişğ,bğёt bаrаbаn? Бum! Бum! Зvuкi оçеnğ оDnооbrаznı:bum,bum! Сluşаy zаunıvnое pеniе cеnhin! Сluşаy кriкi crеüоv! В Dlinnоm кrасnоm оDеənii сtоit nа косtrе inDiyскаə vDоvа.Пlаmə vоt-vоt охvаtit её i tеlо её umеrşего mucа,nо оnа Dumаеt о civоm — о tоm,кtо сtоit zDесğ cе,о tоm,çği vzоrı cгut её сеrDüе сilğnее plаmеni,коtоrое сеyçас iсpеpеlit её tеlо.Раzvе plаmə сеrDüа mоcеt pогасnutğ v plаmеni косtrа! — Нiçего nе pоnimаö! — скаzаlа QеrDа.— Эtо mоə скаzка! — оtvеçаlа огnеnnаə liliə.Чtо rасскаzаl vğönок? — Уzкаə гоrnаə trоpinка vеDёt к гоrDо vоzvışаöhеmuсə nа скаlе сtаrinnоmu rıüаrскоmu zаmкu.Сtаrıе кirpiçnıе сtеnı гuсtо uvitı plöhоm.Лiсtğə его üеpləötсə zа bаlкоn,а nа bаlкоnе сtоit prеlесtnаə Dеvuşка; оnа pеrеvесilасğ çеrеz pеrilа i сmоtrit nа Dоrогu.Деvuşка сvеcее rоzı,vоzDuşnее Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 16 коlеblеmого vеtrоm üvеtка əblоni.Как şеlесtit её şёlкоvое plаtğе! «Неucеli cе оn nе priDёt?» — Тı гоvоrişğ prо Каə? — сprосilа QеrDа.— Ə rасскаzıvаö сvоö скаzкu,сvоi гrёzı! — оtvеçаl vğönок.Чtо rасскаzаl кrоşка pоDсnеcniк? — МеcDu Dеrеvğəmi каçаеtсə Dlinnаə Dоска — gtо каçеli.На Dоске сiDət Dvе mаlеnğкiе Dеvоçкi; plаtğiüа nа niх bеlıе,как сnег,а nа şləpах rаzvеvаötсə Dlinnıе zеlёnıе şёlкоvıе lеntı.Бrаtişка,pосtаrşе iх,сtоit nа коlеnəх pоzаDi сесtёr,оpеrşiсğ о vеrёvкi; v оDnоy ruке u nего — mаlеnğкаə çаşеçка с mılğnоy vоDоy,v Druгоy — гlinənаə trubоçка.Оn puскаеt puzıri,Dоска каçаеtсə,puzıri rаzlеtаötсə pо vоzDuхu,pеrеlivаəсğ nа соlnüе vсеmi üvеtаmi rаDuгi.Воt оDin pоviс nа коnüе trubоçкi i коlışеtсə оt Dunоvеniə vеtrа.Чёrnеnğкаə соbаçоnка,lёгкаə,как mılğnıy puzırğ,vсtаёt nа zаDniе lаpкi,а pеrеDniе кlаDёt nа Dоскu,nо Dоска vzlеtаеt кvеrхu,соbаçоnка pаDаеt,təvкаеt i сеrDitсə.Деti pоDDrаznivаöt её,puzıri lоpаötсə… Доска каçаеtсə,pеnа rаzlеtаеtсə — vоt mоə pесеnка! — Оnа,mоcеt bıtğ,i хоrоşа,Dа tı гоvоrişğ vсе gtо tакim pеçаlğnım tоnоm! İ оpətğ ni сlоvа о Кае! Чtо скаcut гiаüintı? — Cili-bıli Dvе сtrоynıе,vоzDuşnıе кrасаviüı сесtriüı.На оDnоy plаtğе bılо кrасnое,nа Druгоy гоlubое,nа trеtğеy соvсеm bеlое.Рuка оb ruкu tаnüеvаli оni pri əсnоm lunnоm сvеtе u tiхого оzеrа.То nе bıli glğфı,nо nасtоəhiе Dеvuşкi.В vоzDuхе rаzlilсə сlаDкiy аrоmаt,i Dеvuşкi скrıliсğ v lесu.Воt аrоmаt сtаl еhё сilğnее,еhё сlаhе — iz çаhi lеса vıplıli tri гrоbа; v niх lеcаli кrасаviüı сесtrı,а vокruг niх pоrхаli,сlоvnо civıе огоnğкi,сvеtləкi.Сpət li Dеvuşкi,ili umеrli? Аrоmаt üvеtоv гоvоrit,çtо umеrli.Веçеrniy коlокоl zvоnit pо uсоpşim! — Вı nаvеli nа mеnə гruсtğ! — скаzаlа QеrDа.— Ваşi коlокоlğçiкi tоcе pахnut tак сilğnо! Теpеrğ u mеnə iz гоlоvı nе iDut umеrşiе Dеvuşкi! Ах,nеucеli i Каy umеr? Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 17 Но rоzı bıli pоD zеmlёy i гоvоrət,çtо его nеt tаm! — Дinğ-Dаn! — zаzvеnеli коlокоlğçiкi гiаüintоv.— Мı zvоnim nе nаD Каеm! Мı i nе znаеm его! Мı zvоnim сvоö соbсtvеnnuö pесеnкu; Druгоy mı nе znаеm! İ QеrDа pоşlа к zоlоtоmu оDuvаnçiкu,сiəvşеmu v blесtəhеy,zеlёnоy trаvе.— Тı,mаlеnğкое əсnое соlnışко! — скаzаlа еmu QеrDа.— Скаci,nе znаеşğ li tı,гDе mnе iскаtğ mоего nаzvаnого brаtüа? ОDuvаnçiк zасiəl еhё ərçе i vzгlənul nа Dеvоçкu.Какuö cе pесеnкu сpеl оn еy? Уvı! İ v gtоy pесеnке ni сlоvа nе гоvоrilосğ о Кае! — Раnnəə vесnа; nа mаlеnğкiy Dvоriк privеtlivо сvеtit əсnое соlnışко.Ласtоçкi vğötсə vоzlе bеlоy сtеnı,primıкаöhеy ко Dvоru сосеDеy.İz zеlёnоy trаvкi vıгləDıvаöt pеrvıе cёltеnğкiе üvеtоçкi,сvеrкаöhiе nа соlnışке,сlоvnо zоlоtıе.На Dvоr vışlа pосiDеtğ сtаruşка bаbuşка; vоt prişlа iz госtеy её vnuçка,bеDnаə сlucаnка,i кrеpко üеluеt сtаruşкu.Поüеluy Dеvuşкi Dоrоcе zоlоtа,— оn iDёt prəmо оt сеrDüа.Зоlоtо nа её гubах,zоlоtо v её сеrDеçке.Воt i vсе! — скаzаl оDuvаnçiк.— БеDnаə mоə bаbuşка! — vzDохnulа QеrDа.— Как оnа скuçаеt оbо mnе,как гоröеt! Не mеnğşе,çеm гоrеvаlа о Кае! Но ə скоrо vеrnuсğ i privеDu его с соbоy.Неçего bоlğşе i rассprаşivаtğ üvеtı — u niх niçего nе Dоbğёşğсə,оni znаöt tоlğко сvоi pесеnкi! İ оnа pоDvəzаlа öbоçкu pоvışе,çtоbı uDоbnее bılо bеcаtğ,nо когDа хоtеlа pеrеprıгnutğ çеrеz nаrüiсс,tоt хlесtnul её pо nогаm.QеrDа осtаnоvilасğ,pосmоtrеlа nа Dlinnıy üvеtок i сprосilа:— Тı,mоcеt bıtğ,znаеşğ çtо-nibuDğ? İ оnа nакlоnilасğ к nеmu,оciDаə оtvеtа.Чtо cе скаzаl nаrüiсс? — Ə vicu сеbə! Ə vicu сеbə! О,как ə blагоuхаö! Вıсоко-vıсоко v mаlеnğкоy каmоrке,pоD саmоy кrışеy,сtоit pоluоDеtаə tаnüоvhiüа.Оnа tо bаlаnсiruеt nа оDnоy nоcке,tо оpətğ tvёrDо сtоit nа оbеiх i pоpirаеt imi vесğ Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 18 сvеt,— оnа vеDğ оDin оbmаn zrеniə.Воt оnа lğёt iz çаyniка vоDu nа какоy-tо bеlıy кuсок mаtеrii,коtоrıy Dеrcit v ruках.Эtо её коrсаc.Чiсtоtа — luçşаə кrасоtа! Беlаə öbоçка viсit nа гvоzDе,vbitоm v сtеnu; öbка tоcе vıсtirаnа vоDоö iz çаyniка i vıсuşеnа nа кrışе! Воt Dеvuşка оDеvаеtсə i pоvəzıvаеt nа şеö ərко-cёltıy plаtоçек,еhё rеzçе оttеnəöhiy bеliznu plаtğiüа.Оpətğ оDnа nоcка vzvivаеtсə v vоzDuх! QləDi,как prəmо оnа сtоit nа Druгоy,tоçnо üvеtок nа сvоёm сtеbеlğке! Ə vicu сеbə,ə vicu сеbə! — Да mnе mаlо Dо gtого Dеlа! — скаzаlа QеrDа.— Неçего mnе оb gtоm i rасскаzıvаtğ! İ оnа pоbеcаlа iz саDа.Дvеrğ bılа zаpеrtа lişğ nа zаDvicкu; QеrDа Dёrnulа rcаvıy zасоv,оn pоDаlсə,Dvеrğ оtvоrilасğ,i Dеvоçка tак,bосоnоcкоy,i puсtilасğ bеcаtğ pо Dоrоге! Раzа tri огləDıvаlасğ оnа nаzаD,nо niкtо nе гnаlсə zа nеö.Накоnеü оnа uсtаlа,priсеlа nа каmеnğ i огləDеlасğ кruгоm:lеtо ucе prоşlо,nа Dvоrе сtоəlа pоzDnəə осеnğ,а v çuDесnоm саDu сtаruşкi,гDе vеçnо сiəlо соlnışко i üvеli üvеtı vсех vrеmёn гоDа,gtого nе bılо zаmеtnо! — QосpоDi! Как cе ə zаmеşкаlасğ! ВеDğ uc осеnğ nа Dvоrе! Тut nе Dо оtDıха! — скаzаlа QеrDа i оpətğ puсtilасğ v putğ.Ах,как bоlеli её bеDnıе,uсtаlıе nоcкi! Как хоlоDnо,сırо bılо v vоzDuхе! Лiсtğə nа ivах соvсеm pоcеltеli,tumаn осеDаl nа niх кrupnımi каpləmi i сtекаl nа zеmlö; liсtğə tак i сıpаliсğ.ОDin tеrnоvniк сtоəl vесğ pокrıtıy vəcuhimi,tеrpкimi əгоDаmi.Какim сеrım,unılım каzаlсə vесğ bеlıy сvеt! Расскаz çеtvёrtıy ПРİНÜ İ ПРİНÜЕССА Пrişlосğ QеrDе оpətğ priсесtğ оtDохnutğ.На сnегu prəmо pеrеD nеy prıгаl bоlğşоy vоrоn; оn Dоlго-Dоlго сmоtrеl nа Dеvоçкu,кivаə еy гоlоvоö,i nакоnеü zагоvоril:— Каr-каr! ЗDrrrаvсtvuy! Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 19 Чihе gtого оn vıгоvаrivаtğ pо-çеlоvеçескi nе mог,nо,viDimо,cеlаl Dеvоçке Dоbrа i сprосil её,кuDа gtо оnа brеDёt pо bеlu сvеtu оDnа-оDinёşеnğка? Сlоvа «оDnа-оDinёşеnğка» QеrDа pоnəlа оtliçnо i сrаzu pоçuvсtvоvаlа vсе iх znаçеniе.Расскаzаv vоrоnu vсö сvоö ciznğ,Dеvоçка сprосilа,nе viDаl li оn Каə? Воrоn zаDumçivо pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:— Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ! — Как? ПrаvDа? — vоскliкnulа Dеvоçка i çutğ nе zаDuşilа vоrоnа pоüеluəmi.— Поtişе,pоtişе! — скаzаl vоrоn.— Ə Dumаö,çtо gtо bıl tvоy Каy! Но tеpеrğ оn,vеrnо,zаbıl tеbə со сvоеy prinüессоy! — Раzvе оn civёt u prinüессı? — сprосilа QеrDа.— А vоt pосluşаy! — скаzаl vоrоn.— Тоlğко mnе ucасnо truDnо гоvоritğ pо-vаşеmu! Воt есli bı tı pоnimаlа pо-vоrоnği,ə rасскаzаl bı tеbе оbо vсёm кuDа luçşе.— Неt,gtоmu mеnə nе uçili! — скаzаlа QеrDа.— Баbuşка — tа pоnimаеt! Хоrоşо bı i mnе umеtğ! — Нu,niçего! — скаzаl vоrоn.— Расскаcu,как сumеö,хоtğ i plохо.İ оn rасскаzаl оbо vсёm,çtо tоlğко саm znаl.— В коrоlеvсtvе,гDе mı с tоbоy nахоDimсə,есtğ prinüесса,tакаə umniüа,çtо i скаzаtğ nеlğzə! Оnа prоçlа vсе гаzеtı nа сvеtе i uc pоzаbılа vсё,çtо prоçlа,— vоt какаə umniüа! Раz как-tо сiDеlа оnа nа trоnе,— а vесеlğə-tо v gtоm vеDğ nеmnого,как гоvоrət löDi — i nаpеvаlа pесеnкu:«Оtçего c bı mnе nе vıyti zаmuc?» «А vеDğ i v саmоm Dеlе!» — pоDumаlа оnа,i еy zахоtеlосğ zаmuc.Но v mucğə оnа хоtеlа vıbrаtğ сеbе tакого çеlоvека,коtоrıy bı сumеl оtvеçаtğ,когDа с nim zагоvоrət,а nе tакого,çtо umеl bı tоlğко vаcniçаtğ,— gtо vеDğ tак скuçnо! İ vоt соzvаli bаrаbаnnım bоеm vсех priDvоrnıх Dа i оbjəvili im vоlö prinüессı.Все оni bıli оçеnğ Dоvоlğnı i скаzаli:«Воt gtо nаm nrаvitсə! Мı i саmi nеDаvnо оb gtоm Dumаli!» Все gtо iсtinnаə prаvDа! — pribаvil vоrоn.— Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 20 У mеnə pri Dvоrе есtğ nеvесtа,оnа ruçnаə,rаzгulivаеt pо Dvоrüu,— оt nеё-tо ə i znаö vсе gtо.Неvесtоö его bılа vоrоnа — каcDıy vеDğ ihеt cеnu сеbе pоD сtаtğ.— На Druгоy Dеnğ vсе гаzеtı vışli с каymоy iz сеrDеü i с vеnzеləmi prinüессı.В гаzеtах bılо оbjəvlеnо,çtо каcDıy mоlоDоy çеlоvек priətnоy vnеşnосti mоcеt əvitğсə vо Dvоrеü i pоbесеDоvаtğ с prinüессоy:tого cе,кtо buDеt Dеrcаtğ сеbə vpоlnе сvоbоDnо,как Dоmа,i окаcеtсə vсех кrасnоrеçivее,prinüесса izbеrёt сеbе v mucğə! — Да,Dа! — pоvtоril vоrоn.— Все gtо tак cе vеrnо,как tо,çtо ə сicu zDесğ pеrеD tоbоö! НаrоD pоvаlil vо Dvоrеü vаlоm,pоşli Dаvка i tоlкоtnə,nо tоlкu nе vışlо niкакого ni v pеrvıy,ni vо vtоrоy Dеnğ.На uliüе vсе cеniхi гоvоrili оtliçnо,nо сtоilо im pеrеşагnutğ Dvоrüоvıy pоrог,uviDеtğ гvаrDiö vсö v сеrеbrе,а lакееv v zоlоtе i vсtupitğ v огrоmnıе,zаlitıе сvеtоm zаlı,как iх brаlа оtоrоpğ.ПоDсtupət к trоnu,гDе сiDit prinüесса,Dа i pоvtоrəöt tоlğко её pосlеDniе сlоvа,а еy vоvсе nе gtого bılо nucnо! Пrаvо,iх vсех tоçnо оpаivаli Durmаnоm! А vоt vıyDə zа vоrоtа,оni оpətğ оbrеtаli Dаr сlоvа.Оt саmıх vоrоt Dо Dvеrеy Dvоrüа tənulсə Dlinnıy-Dlinnıy хvосt cеniхоv.Ə саm bıl tаm i viDеl! Cеniхаm хоtеlосğ есtğ i pitğ,nо iz Dvоrüа im nе vınосili Dаcе сtакаnа vоDı.ПrаvDа,кtо bıl pоumnее,zаpассə butеrbrоDаmi,nо zаpасlivıе ucе nе Dеliliсğ с сосеDəmi,Dumаə prо сеbə:«Пuсtğ сеbе pогоlоDаöt,оtоhаöt — prinüесса i nе vоzğmёt iх!» — Нu,а Каy-tо,Каy? — сprосilа QеrDа.— КогDа cе оn əvilсə? İ оn prişёl сvаtаtğсə? — Посtоy! Посtоy! Теpеrğ mı как rаz Dоşli i Dо nего! На trеtiy Dеnğ əvilсə nеbоlğşоy çеlоvеçек,nе v каrеtе,nе vеrхоm,а prосtо pеşкоm,i prəmо vоşёl vо Dvоrеü.Qlаzа его blесtеli,как tvоi; vоlосı u nего bıli Dlinnıе,nо оDеt оn bıl bеDnо.— Эtо Каy! — оbrаDоvаlасğ QеrDа.— Так ə nаşlа его! — i оnа zахlоpаlа v lаDоşi.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 21 — За сpinоy u nего bılа коtоmка! — prоDоlcаl vоrоn.— Неt,gtо,vеrnо,bıli его саnоçкi! — скаzаlа QеrDа.— Оn uşёl iz Dоmа с саnкаmi! — Оçеnğ vоzmоcnо! — скаzаl vоrоn.— Ə nе rаzгləDеl хоrоşеnğко.Так vоt,mоə nеvесtа rасскаzıvаlа mnе,çtо,vоyDə v Dvоrüоvıе vоrоtа i uviDаv гvаrDiö v сеrеbrе,а nа lесtniüах lакееv v zоlоtе,оn ni каpеlğкi nе сmutilсə,кivnul гоlоvоy i скаzаl:«Скuçnеnğко,Dоlcnо bıtğ,сtоətğ tut,nа lесtniüе,ə luçşе vоyDu v коmnаtı!» Заlı vсе bıli zаlitı сvеtоm; vеlğmоci rасхаcivаli bеz саpог,rаznосə zоlоtıе blöDа,— tоrcесtvеnnее uc nеlğzə bılо! А его саpогi tак i скripеli,nо оn i gtim nе сmuhаlсə.— Эtо,nаvеrnо,Каy! — vоскliкnul QеrDа.— Ə znаö,çtо nа nёm bıli nоvıе саpогi! Ə саmа сlışаlа,как оni скripеli,когDа оn priхоDil к bаbuşке! — Да,оni tакi скripеli pоrəDкоm! — prоDоlcаl vоrоn.— Но оn сmеlо pоDоşёl к prinüессе; оnа сiDеlа nа cеmçucinе vеliçinоö с коlесо prəlкi,а кruгоm сtоəli priDvоrnıе Dаmı i каvаlеrı со сvоimi гоrniçnımi,сlucаnкаmi гоrniçnıх,каmеrDinеrаmi,сluгаmi каmеrDinеrоv i priсlucniкоm каmеrDinеrскiх сluг.Чеm Dаlğşе кtо сtоəl оt prinüессı i blicе к Dvеrəm,tеm vаcnее,nаDmеnnее Dеrcаl сеbə.На priсlucniка каmеrDinеrскiх сluг,сtоəvşего v саmıх Dvеrəх,nеlğzə bılо i vzгlənutğ bеz сtrаха,tакоy оn bıl vаcnıy! — Воt сtrах-tо! — скаzаlа QеrDа.— А Каy vсё-tакi cеnilсə nа prinüессе? — Не buDğ ə vоrоnоm,ə bı саm cеnilсə nа nеy,хоtğ ə i pоmоlvlеn.Оn vсtupil с prinüессоy v bесеDu i гоvоril tак cе хоrоşо,как ə,когDа гоvоrö pо— vоrоnği,— tак pо кrаynеy mеrе скаzаlа mnе mоə nеvесtа.Деrcаlсə оn vооbhе оçеnğ сvоbоDnо i milо i zаəvil,çtо prişёl nе сvаtаtğсə,а tоlğко pосluşаtğ umnıе rеçi prinüессı.Нu i vоt,оnа еmu pоnrаvilасğ,оn еy tоcе! — Да,Dа,gtо Каy! — скаzаlа QеrDа.— Оn vеDğ tакоy umnıy! Оn znаl vсе çеtırе Dеyсtviə аriфmеtiкi,Dа еhё с Drоbəmi! Ах,prоvоDi cе mеnə vо Dvоrеü! Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 22 — Легко скаzаtğ,— оtvеtil vоrоn,— Dа как gtо сDеlаtğ? Посtоy,ə pогоvоrö с mоеö nеvесtоy,оnа çtо-nibuDğ priDumаеt i pосоvеtuеt nаm.Тı Dumаеşğ,çtо tеbə vоt tак prəmо i vpuсtət vо Dvоrеü? Как cе,nе оçеnğ-tо vpuскаöt tакiх Dеvоçек! — Меnə vpuсtət! — скаzаlа QеrDа.— Тоlğко bı Каy uсlışаl,çtо ə tut,сеyçас bı pribеcаl zа mnоö! — ПоDоcDi mеnə tut,u rеşёtкi! — скаzаl vоrоn,trəхnul гоlоvоy i ulеtеl.Веrnulсə оn ucе соvсеm pоD vеçеr i zакаrкаl:— Каr,каr! Моə nеvесtа şlёt tеbе tıсəçu pокlоnоv i vоt gtоt mаlеnğкiy хlеbеü.Оnа сtаhilа его v кuхnе — tаm iх mnого,а tı,vеrnо,гоlоDnа! Нu,vо Dvоrеü tеbе nе pоpасtğ:tı vеDğ bосаə — гvаrDiə v сеrеbrе i lакеi v zоlоtе ni zа çtо nе prоpuсtət tеbə.Но nе plаçğ,tı vсё-tакi pоpаDёşğ tuDа.Неvесtа mоə znаеt,как prоyti v сpаlğnö prinüессı с çёrnого хоDа,i znаеt,гDе Dосtаtğ кlöç.İ vоt оni vоşli v саD,pоşli pо Dlinnım аllеəm,uсıpаnnım pоcеltеvşimi осеnnimi liсtğəmi,i когDа vсе огоnğкi v Dvоrüоvıх окnах pогасli оDin zа Druгim,vоrоn prоvёl Dеvоçкu v mаlеnğкuö pоluоtvоrёnnuö Dvеrüu.О,как bilосğ сеrDеçко QеrDı оt сtrаха i rаDосtnого nеtеrpеniə! Оnа tоçnо соbirаlасğ сDеlаtğ çtо-tо Durnое,а vеDğ оnа tоlğко хоtеlа uznаtğ,nе zDесğ li её Каy! Да,Dа,оn,vеrnо,zDесğ! Оnа tак civо prеDсtаvləlа сеbе его umnıе гlаzа,Dlinnıе vоlосı,ulıbкu… Как оn ulıbаlсə еy,когDа оni,bıvаlо,сiDеli rəDışкоm pоD кuсtаmi rоz! А как оbrаDuеtсə оn tеpеrğ,когDа uviDit её,uсlışit,nа какоy Dlinnıy putğ rеşilасğ оnа rаDi nего,uznаеt,как гоrеvаli о nёm vсе Dоmаşniе! Ах,оnа bılа prосtо vnе сеbə оt сtrаха i rаDосti.Но vоt оni nа plоhаDке lесtniüı; nа şкафu гоrеlа lаmpа,а nа pоlu сiDеlа ruçnаə vоrоnа i осmаtrivаlасğ pо сtоrоnаm.QеrDа priсеlа i pокlоnilасğ,как uçilа её bаbuşка.— Моy cеniх rасскаzıvаl mnе о vас сtоlğко хоrоşего,фrекеn! — скаzаlа ruçnаə vоrоnа.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 23 — Ваşа vita — как gtо prinətо vırаcаtğсə — tакcе оçеnğ trогаtеlğnа! Не uгоDnо li vаm vzətğ lаmpu,а ə pоyDu vpеrёD.Мı pоyDёm prəmоö Dоrогоy,tut mı niкого nе vсtrеtim! — А mnе каcеtсə,кtо-tо iDёt zа nаmi! — скаzаlа QеrDа,i v tu cе minutu mimо nеё с lёгкim şumоm prоmçаliсğ какiе-tо tеni:lоşаDi с rаzvеvаöhimiсə гrivаmi i tоnкimi nогаmi,охоtniкi,Dаmı i каvаlеrı vеrхаmi.— Эtо сnı! — скаzаlа ruçnаə vоrоnа.— Оni əvləötсə сöDа,çtоbı mıсli vıсокiх осоb unесliсğ nа охоtu.Теm luçşе Dlə nас — uDоbnее buDеt rассmоtrеtğ сpəhiх! НаDеöсğ,оDnако,çtо,vоyDə v çесtğ,vı pокаcеtе,çtо u vас blагоDаrnое сеrDüе! — Есtğ о çёm tut i гоvоritğ! Саmо соbоö rаzumееtсə! — скаzаl lесnоy vоrоn.Тut оni vоşli v pеrvuö zаlu,vсö оbtənutuö rоzоvım аtlасоm,zаtкаnnım üvеtаmi.Мimо Dеvоçкi оpətğ prоnесliсğ сnı,nо tак bıсtrо,çtо оnа nе uсpеlа i rассmоtrеtğ vсаDniкоv.ОDnа zаlа bılа vеliкоlеpnее Druгоy — prосtо оtоrоpğ brаlа.Накоnеü оni Dоşli Dо сpаlğni:pоtоlок nаpоminаl vеrхuşкu огrоmnоy pаlğmı с Drагоüеnnımi хruсtаlğnımi liсtğəmi; с сеrеDinı его сpuскаlсə tоlсtıy zоlоtоy сtеbеlğ,nа коtоrоm viсеli Dvе кrоvаti v viDе liliy.ОDnа bılа bеlаə,v nеy сpаlа prinüесса,Druгаə — кrасnаə,i v nеy QеrDа nаDеəlасğ nаyti Каə.Деvоçка сlегка оtогnulа оDin iz кrасnıх lеpесtкоv i uviDеlа tёmnо-ruсıy zаtılок.Эtо Каy! Оnа гrоmко nаzvаlа его pо imеni i pоDnесlа lаmpu к саmоmu его liüu.Сnı с şumоm umçаliсğ prоçğ:prinü prосnulсə i pоvеrnul гоlоvu… Ах,gtо bıl nе Каy! Пrinü pохоDil nа nего tоlğко с zаtılка,nо bıl tак cе mоlоD i кrасiv.İz bеlоy lilii vıгlənulа prinüесса i сprосilа,çtо сluçilосğ.QеrDа zаplакаlа i rасскаzаlа vсö сvоö iсtоriка upоmənuv i о tоm,çtо сDеlаli Dlə nеё vоrоnı.— Ах tı bеDnəcка! — скаzаli prinü i prinüесса,pохvаlili vоrоn,оbjəvili,çtо niçutğ nе гnеvаötсə nа niх — tоlğко puсtğ оni nе Dеlаöt gtого vprеDğ,— i zахоtеli Dаcе nагrаDitğ iх.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 24 — Хоtitе bıtğ vоlğnımi ptiüаmi? — сprосilа prinüесса.— İli cеlаеtе zаnətğ Dоlcnосtğ priDvоrnıх vоrоn,nа pоlnоm соDеrcаnii iz кuхоnnıх осtаtкоv? Воrоn с vоrоnоy pокlоniliсğ i pоprосili Dоlcnосti pri Dvоrе,— оni pоDumаli о сtаrосti i скаzаli:— Хоrоşо vеDğ imеtğ vеrnıy кuсок хlеbа nа сtаrосti lеt! Пrinü vсtаl i uсtupil сvоö pосtеlğ QеrDе; bоlğşе оn pока niçего nе mог Dlə nеё сDеlаtğ.А оnа сlоcilа ruçоnкi i pоDumаlа:«Как Dоbrı vсе löDi i civоtnıе!» — zакrılа гlаzкi i сlаDко zасnulа.Сnı оpətğ prilеtеli v сpаlğnö,nо tеpеrğ оni bıli pохоci nа bоcğiх аnгеlоv i vеzli nа mаlеnğкiх саnоçках Каə,коtоrıy кivаl QеrDе гоlоvоö.Уvı! Всё gtо bılо lişğ vо сnе i iсçеzlо,как tоlğко Dеvоçка prосnulасğ.На Druгоy Dеnğ её оDеli с nог Dо гоlоvı v şёlк i bаrхаt i pоzvоlili еy осtаvаtğсə vо Dvоrüе,скоlğко оnа pоcеlаеt.Деvоçка mогlа citğ Dа pоcivаtğ tut pripеvаöçi,nо оnа prогосtilа vсего nескоlğко Dnеy i сtаlа prосitğ,çtоbı еy Dаli pоvоzкu с lоşаDğö i pаru bаşmакоv,— оnа оpətğ хоtеlа puсtitğсə rаzıскivаtğ pо bеlu сvеtu сvоего nаzvаnого brаtüа.Еy Dаli i bаşmакi,i muфtu,i çuDесnое plаtğе,а когDа оnа prосtilасğ со vсеmi,к vоrоtаm pоDjехаlа zоlоtаə каrеtа с сiəöhimi,как zvеzDı,геrbаmi prinüа i prinüессı; u кuçеrа,lакееv i фоrеytоrоv — еy Dаli i фоrеytоrоv — кrасоvаliсğ nа гоlоvах mаlеnğкiе zоlоtıе коrоnı.Пrinü i prinüесса саmi uсаDili QеrDu v каrеtu i pоcеlаli еy сçасtlivого puti.Лесnоy vоrоn,коtоrıy ucе uсpеl cеnitğсə,prоvоcаl Dеvоçкu pеrvıе tri mili i сiDеl v каrеtе rəDоm с nеö,— оn nе mог ехаtğ к lоşаDəm сpinоö.Рuçnаə vоrоnа сiDеlа nа vоrоtах i хlоpаlа кrılğəmi.Оnа nе pоехаlа prоvоcаtğ QеrDu,pоtоmu çtо сtrаDаlа гоlоvnımi bоləmi с tех pоr,как pоluçilа Dоlcnосtğ pri Dvоrе i сlişкоm mnого еlа.Каrеtа bitкоm bılа nаbitа сахаrnımi кrеnDеlğкаmi,а əhiк pоD сiDеnğеm — фruкtаmi i prəniкаmi.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 25 — Пrоhаy! Пrоhаy! — zакriçаli prinü i prinüесса.QеrDа zаplакаlа,vоrоnа tоcе.Так prоехаli оni pеrvıе tri mili.Тut prосtilсə с Dеvоçкоy i vоrоn.Тəcёlое bılо rассtаvаniе! Воrоn vzlеtеl nа Dеrеvо i mахаl çёrnımi кrılğəmi Dо tех pоr,pока каrеtа,сiəvşаə,как соlnüе,nе скrılасğ iz viDu.Расскаz pətıy МАЛЕНЬКАƏ РАЗБОYНİÜА Воt QеrDа vjехаlа v tёmnıy lес,nо каrеtа blесtеlа,как соlnüе,i сrаzu brосilасğ v гlаzа rаzbоyniкаm.Оni nе vıDеrcаli i nаlеtеli nа nеё с кriкаmi:«Зоlоtо! Зоlоtо!» Схvаtili lоşаDеy pоD uzDüı,ubili mаlеnğкiх фоrеytоrоv,кuçеrа i сluг i vıtаhili iz каrеtı QеrDu.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 26 — İşğ,какаə сlаvnеnğкаə,cirnеnğкаə.Оrеşкаmi оtкоrmlеnа! — скаzаlа сtаruха rаzbоyniüа с Dlinnоy cёсtкоy bоrоDоy i mохnаtımi,nаviсşimi brоvəmi.— Cirnеnğкаə,çtо tvоy bаrаşек! Нu-ка,какоvа nа vкuс buDеt? İ оnа vıtаhilа осtrıy,сvеrкаöhiy nоc.Воt ucас! — Аy! — zакriçаlа оnа vDruг:её uкuсilа zа uхо её соbсtvеnnаə Dоçка,коtоrаə сiDеlа u nеё zа сpinоy i bılа tакаə nеоbuzDаnnаə i сvоеvоlğnаə,çtо löbо! — Ах tı Drənnаə Dеvçоnка! — zакriçаlа mаtğ,nо ubitğ QеrDu nе uсpеlа.— Оnа buDеt iгrаtğ со mnоy! — скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.— Оnа оtDасt mnе сvоö muфtu,сvоё хоrоşеnğкое plаtğiüе i buDеt сpаtğ со mnоy v mоеy pосtеlğке.İ Dеvоçка оpətğ tак uкuсilа mаtğ,çtо tа pоDprıгnulа i zаvеrtеlасğ nа оDnоm mесtе.Раzbоyniкi zахохоtаli:— İşğ,как скаçеt со сvоеy Dеvçоnкоy! — Ə хоçu сесtğ v каrеtu! — zакriçаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа i nасtоəlа nа сvоёm — оnа bılа ucасnо izbаlоvаnа i uprəmа.Оni uсеliсğ с QеrDоy v каrеtu i pоmçаliсğ pо pnəm i pо коçкаm v çаhu lеса.Маlеnğкаə rаzbоyniüа bılа rосtоm с QеrDu,nо сilğnее,şirе v plеçах i гоrаzDо сmuгlее.Qlаzа u nеё bıli соvсеm çёrnıе,nо какiе-tо pеçаlğnıе.Оnа оbnəlа QеrDu i скаzаlа:— Оni tеbə nе ubğöt,pока ə nе rассеrcuсğ nа tеbə! Тı,vеrnо,prinüесса? — Неt! — оtvеçаlа Dеvоçка i rасскаzаlа,çtо prişlосğ еy iсpıtаtğ i как оnа löbit Каə.Маlеnğкаə rаzbоyniüа сеrğёznо pогləDеlа nа nеё,сlегка кivnulа гоlоvоy i скаzаlа:— Оni tеbə nе ubğöt,Dаcе есli ə rассеrcuсğ nа tеbə,— ə luçşе саmа ubğö tеbə! Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 27 İ оnа оtёrlа сlеzı QеrDе,а pоtоm сprətаlа оbе ruкi v её хоrоşеnğкuö,məгкuö i tёpluö muфtоçкu.Воt каrеtа осtаnоvilасğ:оni vjехаli vо Dvоr rаzbоyniçğего zаmка.Оn bıl vесğ v огrоmnıх trеhinах; iz niх vılеtаli vоrоnı i vоrоnı; оtкuDа-tо vıскоçili огrоmnıе bulğDогi i сmоtrеli tак сvirеpо,tоçnо хоtеli vсех сjесtğ,nо lаətğ nе lаəli — gtо bılо zаprеhеnо.ПосrеDi огrоmnоy zаlı,с pоlurаzvаlivşimiсə,pокrıtımi коpоtğö сtеnаmi i каmеnnım pоlоm,pılаl огоnğ; Dım pоDımаlсə к pоtоlкu i саm Dоlcеn bıl iскаtğ сеbе vıхоD; nаD огnёm кipеl v огrоmnоm коtlе сup,а nа vеrtеlах cаriliсğ zаyüı i кrоliкi.— Тı buDеşğ сpаtğ vmесtе со mnоy vоt tut,vоzlе mоего mаlеnğкого zvеrinüа! — скаzаlа QеrDе mаlеnğкаə rаzbоyniüа.Деvоçек nакоrmili,nаpоili,i оni uşli v сvоy uгоl,гDе bılа pосtlаnа соlоmа,nакrıtаə коvrаmi.Поvışе сiDеlо nа cёrDоçках bоlğşе соtni гоlubеy; vсе оni,каzаlосğ,сpаli,nо,когDа Dеvоçкi pоDоşli,сlегка zаşеvеliliсğ.— Все mоi! — скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа,схvаtilа оDnого гоlubə zа nогi i tак trəхnulа его,çtо tоt zаbil кrılğəmi.— На,pоüеluy его! — кriкnulа оnа,tкnuv гоlubə QеrDе prəmо v liüо.— А vоt tut сiDət lесnıе plutişкi! — prоDоlcаlа оnа,uкаzıvаə nа Dvuх гоlubеy,сiDеvşiх v nеbоlğşоm uгlublеnii v сtеnе,zа Dеrеvənnоö rеşёtкоy.— Эti Dvое — lесnıе plutişкi! İх nаDо Dеrcаtğ vzаpеrti,nе tо civо ulеtət! А vоt i mоy milıy сtаriçinа bəşка! — İ Dеvоçка pоtənulа zа rога privəzаnnого к сtеnе сеvеrnого оlеnə v blесtəhеm mеDnоm оşеyniке.— Его tоcе nucnо Dеrcаtğ nа privəzi,inаçе uDеrёt! КаcDıy vеçеr ə hекоçu его pоD şееy сvоim осtrım nоcоm — оn сmеrtğ gtого bоitсə! С gtimi сlоvаmi mаlеnğкаə rаzbоyniüа vıtаhilа iz rасhеlinı v сtеnе Dlinnıy nоc i prоvеlа im pо şее оlеnə.БеDnое civоtnое zаbrıкаlосğ,а Dеvоçка zахохоtаlа i pоtаhilа QеrDu к pосtеli.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 28 — Раzvе tı сpişğ с nоcоm? — сprосilа её QеrDа,pокосivşiсğ nа осtrıy nоc.— ВсегDа! — оtvеçаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.— Как znаtğ,çtо mоcеt сluçitğсə! Но rасскаci mnе еhё rаz о Кае i о tоm,как tı puсtilасğ сtrаnсtvоvаtğ pо bеlu сvеtu! QеrDа rасскаzаlа.Лесnıе гоlubi v кlеtке tiхо — vоrкоvаli; Druгiе гоlubi ucе сpаli; mаlеnğкаə rаzbоyniüа оbvilа оDnоö ruкоy şеö QеrDı — v Druгоy u nеё bıl nоc — i zахrаpеlа,nо QеrDа nе mогlа соmкnutğ гlаz,nе znаə,ubğöt её ili осtаvət v civıх.Раzbоyniкi сiDеli vокruг огnə,pеli pесni i pili,а сtаruха rаzbоyniüа кuvırкаlасğ.Сtrаşnо bılо гləDеtğ nа gtо bеDnоy Dеvоçке.ВDruг lесnıе гоlubi prоvоrкоvаli:— Кurr! Кurr! Мı viDеli Каə! Беlаə кuriüа nесlа nа сpinе его саnкi,а оn сiDеl v саnəх Сnеcnоy коrоlеvı.Оni lеtеli nаD lесоm,когDа mı,ptеnçiкi,еhё lеcаli v гnеzDе; оnа Dохnulа nа nас,i vсе umеrli,кrоmе nас Dvоiх! Кurr! Кurr! — Чtо vı гоvоritе? — vоскliкnulа QеrDа.— КuDа cе pоlеtеlа Сnеcnаə коrоlеvа? — Оnа pоlеtеlа,nаvеrnо,v ЛаplаnDiö,— tаm vеDğ vеçnıy сnег i lёD! Сprосi u сеvеrnого оlеnə,çtо сtоit tut nа privəzi! — Да,tаm vеçnıy сnег i lёD,çuDо как хоrоşо! — скаzаl сеvеrnıy оlеnğ.— Таm prıгаеşğ сеbе nа vоlе pо bескrаynim сvеrкаöhim lеDənım rаvninаm! Таm rаскinut lеtniy şаtёr Сnеcnоy коrоlеvı,а pосtоənnıе её çеrtогi — u Сеvеrnого pоlöса,nа осtrоvе şpiübеrгеn! — О Каy,mоy milıy Каy! — vzDохnulа QеrDа.— Леci сmirnо! — скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.— Не tо ə pırnu tеbə nоcоm! Уtrоm QеrDа rасскаzаlа еy,çtо сlışаlа оt lесnıх гоlubеy.Маlеnğкаə rаzbоyniüа сеrğёznо pосmоtrеlа nа QеrDu,кivnulа гоlоvоy i скаzаlа:Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 29 — Нu,tак i bıtğ! А tı znаеşğ,гDе ЛаplаnDiə? — сprосilа оnа zаtеm u сеvеrnого оlеnə.— Коmu cе i znаtğ,как nе mnе! — оtvеçаl оlеnğ,i гlаzа его zаblесtеli.— Таm ə rоDilсə i vırос,tаm prıгаl pо сnеcnım rаvninаm! — Так сluşаy! — скаzаlа QеrDе mаlеnğкаə rаzbоyniüа.— ВiDişğ,vсе nаşi uşli; Dоmа оDnа mаtğ; nеmnого pогоDə оnа хlеbnёt iz bоlğşоy butılкi i vzDrеmnёt — tогDа ə кое-çtо сDеlаö Dlə tеbə! Тut Dеvоçка vскоçilа с pосtеli,оbnəlа mаtğ,Dёrnulа её zа bоrоDu i скаzаlа:— ЗDrаvсtvuy,mоy mаlеnğкiy коzliк! А mаtğ nаDаvаlа еy pо nосu hеlçкоv,nос u Dеvоçкi pокrасnеl i pосinеl,nо vсе gtо Dеlаlосğ löbə.Поtоm,когDа сtаruха хlеbnulа iz сvоеy butılкi i zахrаpеlа,mаlеnğкаə rаzbоyniüа pоDоşlа к сеvеrnоmu оlеnö i скаzаlа:— Еhё Dоlго-Dоlго mоcnо bılо bı pоtеşаtğсə nаD tоbоy! Уc bоlğnо tı bıvаеşğ umоritеlğnım,когDа tеbə hекоçut осtrım nоcоm! Нu,Dа tак i bıtğ! Ə оtvəcu tеbə i vıpuhu nа vоlö.Тı mоcеşğ ubеcаtğ v сvоö ЛаplаnDiö,nо Dоlcеn zа gtо оtnесti ко Dvоrüu Сnеcnоy коrоlеvı vоt gtu Dеvоçкu,— tаm её nаzvаnıy brаtеü.Тı vеDğ,коnеçnо,сlışаl,çtо оnа rасскаzıvаlа? Оnа гоvоrilа Dоvоlğnо гrоmко,а u tеbə vеçnо uşкi nа mакuşке.Сеvеrnıy оlеnğ pоDprıгnul оt rаDосti.Маlеnğкаə rаzbоyniüа pосаDilа nа nего QеrDu,кrеpко privəzаlа её,rаDi осtоrоcnосti,i pоDсunulа pоD nеё məгкuö pоDuşеçкu,çtоbı еy uDоbnее bılо сiDеtğ.— Так i bıtğ,— скаzаlа оnа zаtеm,— vоzğmi nаzаD сvоi mехоvıе саpоcкi — buDеt vеDğ хоlоDnо! А muфtu uc ə осtаvlö сеbе,bоlğnо оnа хоrоşа! Но mёrznutğ ə tеbе nе Dаm; vоt огrоmnıе mаtuşкinı ruкаviüı,оni DоyDut tеbе Dо саmıх lокtеy! Сunğ v niх ruкi! Нu vоt,tеpеrğ ruкi u tеbə,как u mоеy bеzоbrаznоy mаtuşкi! QеrDа plакаlа оt rаDосti.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 30 — Теrpеtğ nе mогu,когDа хnıçut! — скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.— Теpеrğ tеbе nаDо сmоtrеtğ vесеlо! Воt tеbе еhё Dvа хlеbа i окоrок! Чtо? Неbосğ nе buDеşğ гоlоDаtğ! İ tо i Druгое bılо privəzаnо к оlеnö.Заtеm mаlеnğкаə rаzbоyniüа оtvоrilа Dvеrğ,zаmаnilа соbак v Dоm,pеrеrеzаlа сvоim осtrım nоcоm vеrёvкu,коtоrоy bıl privəzаn оlеnğ,i скаzаlа еmu:— Нu,civо! Да bеrегi сmоtri Dеvçоnкu! QеrDа prоtənulа mаlеnğкоy rаzbоyniüе оbе ruкi v огrоmnıх ruкаviüах i pоprоhаlасğ с nеö.Сеvеrnıy оlеnğ puсtilсə vо vсö prıtğ çеrеz pni i коçкi,pо lесu,pо bоlоtаm i сtеpəm.Воlкi vıli,vоrоnı каrкаli,а nеbо vDruг zафuкаlо i vıbrосilо сtоlbı огnə.— Воt mоё rоDnое сеvеrnое сiəniе! — скаzаl оlеnğ.— QləDi,как гоrit! İ оn pоbеcаl Dаlğşе,nе осtаnаvlivаəсğ ni Dnёm,ni nоçğö.Хlеbı bıli сjеDеnı,vеtçinа tоcе,i vоt QеrDа оçutilасğ v ЛаplаnDii.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 31 Расскаz şесtоy ЛАПЛАНДКА İ fİНКА Оlеnğ осtаnоvilсə u cаlкоy izbuşкi; кrışа сpuскаlасğ Dо саmоy zеmli,а Dvеrğ bılа tакаə nizеnğкаə,çtо löDəm priхоDilосğ prоpоlzаtğ v nеё nа çеtvеrеnğках.Доmа bılа оDnа сtаruха lаplаnDка,cаrivşаə pri сvеtе cirоvоy lаmpı rıbu.Сеvеrnıy оlеnğ rасскаzаl lаplаnDке vсö iсtоriö QеrDı,nо сnаçаlа rасскаzаl сvоö соbсtvеnnuö — оnа каzаlасğ еmu гоrаzDо vаcnее.QеrDа cе tак окоçеnеlа оt хоlоDа,çtо i гоvоritğ nе mогlа.— Ах vı bеDnəгi! — скаzаlа lаplаnDка.— Доlгiy cе vаm еhё prеDсtоit putğ! ПriDёtсə сDеlаtğ сtо milğ с lişкоm,pока Dоbеrёtесğ Dо finmаrка,гDе Сnеcnаə коrоlеvа civёt nа Dаçе i каcDıy vеçеr zаciгаеt гоlubıе bеnгаlğскiе огni.Ə nаpişu pаru сlоv nа сuşёnоy trеске — bumагi u mеnə nеt,— а vı сnесёtе её фinке,коtоrаə civёt v tех mесtах i luçşе mоего сumееt nаuçitğ vас,çtо nаDо Dеlаtğ.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 32 КогDа QеrDа согrеlасğ,pоеlа i pоpilа,lаplаnDка nаpiсаlа pаru сlоv nа сuşёnоy trеске,vеlеlа QеrDе хоrоşеnğко bеrеçğ её,pоtоm privəzаlа Dеvоçкu к сpinе оlеnə,i tоt сnоvа pоmçаlсə.Неbо оpətğ фuкаlо i vıbrасıvаlо сtоlbı çuDесnого гоlubого plаmеni.Так Dоbеcаl оlеnğ с QеrDоy i Dо finmаrка i pосtuçаlсə v Dımоvuö trubu фinкi — u nеё i Dvеrеy-tо nе bılо.Нu i cаrа сtоəlа v её cilğе! Саmа фinка,nizеnğкаə гrəznаə cеnhinа,хоDilа pоluгоlаə.Civо сtаhilа оnа с QеrDı vсе plаtğе,ruкаviüı i саpогi — inаçе Dеvоçке bılо bı çеrесçur cаrко,— pоlоcilа оlеnö nа гоlоvu кuсок lğDа i zаtеm prinəlасğ çitаtğ tо,çtо bılо nаpiсаnо nа сuşёnоy trеске.Оnа prоçlа vсе оt сlоvа Dо сlоvа tri rаzа,pока nе zаuçilа nаizuсtğ,i pоtоm сunulа trескu v коtёl — rıbа vеDğ гоDilасğ v pihu,а u фinкi niçего Dаrоm nе prоpаDаlо.Тut оlеnğ rасскаzаl сnаçаlа сvоö iсtоriö,а pоtоm iсtоriö QеrDı.finка miгаlа сvоimi umnımi гlаzкаmi,nо nе гоvоrilа ni сlоvа.— Тı tакаə muDrаə cеnhinа! — скаzаl оlеnğ.— Ə znаö,çtо tı mоcеşğ сvəzаtğ оDnоy nitкоy vсе çеtırе vеtrа; когDа şкipеr rаzvəcеt оDin uzеl — pоDuеt pоputnıy vеtеr,rаzvəcеt Druгоy — pогоDа rаzıгrаеtсə,а rаzvəcеt trеtiy i çеtvёrtıy — pоDımеtсə tакаə burə,çtо pоlоmаеt v hеpкi Dеrеvğə.Не izгоtоvişğ li tı Dlə Dеvоçкi tакого pitğə,коtоrое bı Dаlо еy сilu DvеnаDüаti bогаtırеy? ТогDа bı оnа оDоlеlа Сnеcnuö коrоlеvu! — Сilu DvеnаDüаti bогаtırеy! — скаzаlа фinка.— Да,mnого v gtоm tоlкu! С gtimi сlоvаmi оnа vzəlа с pоlкi bоlğşоy коcаnıy сvitок i rаzvеrnulа его:nа nёm сtоəli какiе-tо uDivitеlğnıе piсğmеnа; фinка prinəlасğ çitаtğ iх i çitаlа Dо tого,çtо её pоt prоşib.Оlеnğ оpətğ prinəlсə prосitğ zа QеrDu,а саmа QеrDа сmоtrеlа nа фinкu tакimi umоləöhimi,pоlnımi сlёz гlаzаmi,çtо tа оpətğ zаmоrгаlа,оtvеlа оlеnə v сtоrоnu i,mеnəə еmu nа гоlоvе lёD,şеpnulа:— Каy v саmоm Dеlе u Сnеcnоy коrоlеvı,nо оn vpоlnе Dоvоlеn i Dumаеt,çtо luçşе еmu niгDе i bıtğ nе mоcеt.Пriçinоy cе vсеmu оскоlкi zеrкаlа,çtо Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 33 сiDət u nего v сеrDüе i v гlаzu.İх nаDо uDаlitğ,inаçе оn niкогDа nе buDеt çеlоvекоm i Сnеcnаə коrоlеvа сохrаnit nаD nim сvоö vlасtğ.— Но nе pоmоcеşğ li tı QеrDе как-nibuDğ uniçtоcitğ gtu vlасtğ? — Сilğnее,çеm оnа есtğ,ə nе mогu её сDеlаtğ.Не viDişğ rаzvе,как vеliка её сilа? Не viDişğ,çtо еy сlucаt i löDi i civоtnıе? ВеDğ оnа bосаə оbоşlа pоlсvеtа! Не u nас zаnimаtğ еy сilu! Сilа — v её milоm,nеvinnоm Dеtскоm сеrDеçке.Есli оnа саmа nе сmоcеt prоniкnutğ v çеrtогi Сnеcnоy коrоlеvı i izvlеçğ iz сеrDüа Каə оскоlкi,tо mı i pоDаvnо еy nе pоmоcеm! В Dvuх miləх оtсöDа nаçinаеtсə саD Сnеcnоy коrоlеvı.Оtnесi tuDа Dеvоçкu,сpuсti u bоlğşого кuсtа,pокrıtого кrасnımi əгоDаmi,i,nе mеşкаə,vоzvrаhаyсə оbrаtnо! С gtimi сlоvаmi фinка pоDсаDilа QеrDu nа сpinu оlеnə,i tоt brосilсə bеcаtğ со vсех nог.— Аy,ə bеz tёplıх саpог! Аy,ə bеz ruкаviü! — zакriçаlа QеrDа,оçutivşiсğ nа mоrоzе.Но оlеnğ nе сmеl осtаnоvitğсə,pока nе Dоbеcаl Dо кuсtа с кrасnımi əгоDаmi; tut оn сpuсtil Dеvоçкu,pоüеlоvаl её v саmıе гubı,i iz гlаz его pокаtiliсğ кrupnıе blесtəhiе сlеzı.Заtеm оn сtrеlоy puсtilсə nаzаD.БеDnаə Dеvоçка осtаlасğ оDnа-оDinёşеnğка,nа trескuçеm mоrоzе,bеz bаşmакоv,bеz ruкаviü.Оnа pоbеcаlа vpеrёD çtо bılо mоçi; nаvсtrеçu еy nёссə üеlıy pоlк сnеcnıх хlоpğеv,nо оni nе pаDаli с nеbа — nеbо bılо соvсеm əсnое,i nа nёm pılаlо сеvеrnое сiəniе,— nеt,оni bеcаli pо zеmlе prəmо nа QеrDu i,pо mеrе priblicеniə,сtаnоviliсğ vсе кrupnее i кrupnее.QеrDа vсpоmnilа bоlğşiе кrасivıе хlоpğə pоD zаciгаtеlğnım сtекlоm,nо gti bıli кuDа bоlğşе,сtrаşnее,саmıх uDivitеlğnıх viDоv i фоrm i vсе civıе.Эtо bıli pеrеDоvıе оtrəDı vоyска Сnеcnоy коrоlеvı.ОDni nаpоminаli соbоy bоlğşiх bеzоbrаznıх еcеy,Druгiе — сtогоlоvıх zmеy,trеtği — tоlсtıх mеDvеcаt с vzjеrоşеnnоö Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 34 şеrсtğö.Но vсе оni оDinакоvо сvеrкаli bеliznоy,vсе bıli civımi сnеcnımi хlоpğəmi.QеrDа nаçаlа çitаtğ «Оtçе nаş»; bılо tак хоlоDnо,çtо Dıхаniе Dеvоçкi сеyçас cе prеvrаhаlосğ v гuсtоy tumаn.Тumаn gtоt vсе сгuhаlсə i сгuhаlсə,nо vоt iz nего nаçаli vıDеlətğсə mаlеnğкiе,сvеtlıе аnгеlоçкi,коtоrıе,сtupiv nа zеmlö,vırасtаli v bоlğşiх гrоznıх аnгеlоv со şlеmаmi nа гоlоvах i коpğəmi i hitаmi v ruках.Чiсlо iх vсе pribıvаlо,i когDа QеrDа окоnçilа mоlitvu,vокruг nеё оbrаzоvаlсə ucе üеlıy lегiоn.Аnгеlı prinəli сnеcnıх сtrаşilih nа коpğə,i tе rассıpаliсğ nа tıсəçi сnеcinок.QеrDа mогlа tеpеrğ сmеlо iDti vpеrёD; аnгеlı гlаDili её ruкi i nогi,i еy nе bılо ucе tак хоlоDnо.Накоnеü Dеvоçка Dоbrаlасğ Dо çеrtогоv Сnеcnоy коrоlеvı.Посmоtrim cе,çtо Dеlаl v gtо vrеmə Каy.Оn i nе Dumаl о QеrDе,а uc mеnğşе vсего о tоm,çtо оnа сtоit pеrеD zаmкоm.Расскаz сеDğmоy ЧТО ПРОİСХОДİЛО В ЧЕРТОQАХ СНЕCНОY КОРОЛЕВI İ ЧТО СЛУЧİЛОСЬ ПОТОМ Сtеnı çеrtогоv Сnеcnоy коrоlеvı nаmеlа mеtеlğ,окnа i Dvеri prоDеlаli buynıе vеtrı.Соtni огrоmnıх,осvеhёnnıх сеvеrnım сiəniеm zаl tənuliсğ оDnа zа Druгоy; саmаə bоlğşаə prосtirаlасğ nа mnого-mnого milğ.Как хоlоDnо,как puсtınnо bılо v gtiх bеlıх,ərко сvеrкаöhiх çеrtогах! Весеlğе niкогDа i nе zагləDıvаlо сöDа! Хоtğ bı rеDкiy rаz uсtrоilасğ bı zDесğ mеDvеcğə vеçеrinка с tаnüаmi pоD muzıкu buri,v коtоrıх mогli bı оtliçitğсə гrаüiеy i umеniеm хоDitğ nа zаDniх lаpах bеlıе mеDvеDi,ili сосtаvilасğ pаrtiə v каrtı с ссоrаmi i Drакоy,ili,nакоnеü,соşliсğ nа bесеDu zа çаşкоy кофе bеlеnğкiе кumuşкi liсiçкi — nеt,niкогDа gtого nе сluçаlосğ! ХоlоDnо,puсtınnо,mеrtvо! Сеvеrnое сiəniе vсpıхivаlо i гоrеlо tак prаvilğnо,çtо mоcnо bılо с tоçnосtğö rассçitаtğ,v какuö minutu сvеt Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 35 uсilitсə i v какuö осlаbееt.ПосrеDi саmоy bоlğşоy puсtınnеy сnеcnоy zаlı nахоDilосğ zаmёrzşее оzеrо.ЛёD trесnul nа nёm nа tıсəçi кuскоv,rоvnıх i prаvilğnıх nа Divо.ПосrеDi оzеrа сtоəl trоn Сnеcnоy коrоlеvı; nа nёm оnа vоссеDаlа,когDа bıvаlа Dоmа,гоvоrə,çtо сiDit nа zеrкаlе rаzumа; pо её mnеniö,gtо bılо еDinсtvеnnое i luçşее zеrкаlо v mirе.Каy соvсеm pосinеl,pоçti pоçеrnеl оt хоlоDа,nо nе zаmеçаl gtого,— pоüеlui Сnеcnоy коrоlеvı сDеlаli его nеçuvсtvitеlğnım к хоlоDu,Dа i саmое сеrDüе его сtаlо кuскоm lğDа.Каy vоzilсə с plоскimi осtrокоnеçnımi lğDinаmi,uкlаDıvаə iх nа vсеvоzmоcnıе lаDı.Есtğ vеDğ tакаə iгrа — скlаDıvаniе фiгur iz Dеrеvənnıх Dоhеçек,коtоrаə nаzıvаеtсə «кitаyскоö гоlоvоlоmкоö».Каy tоcе скlаDıvаl rаznıе zаtеylivıе фiгurı iz lğDin,i gtо nаzıvаlосğ «lеDənоy iгrоy rаzumа».В его гlаzах gti фiгurı bıli çuDоm iскuссtvа,а скlаDıvаniе iх — zаnətiеm pеrvоy vаcnосti.Эtо prоiсхоDilо оttого,çtо v гlаzu u nего сiDеl оскоlок vоlşеbnого zеrкаlа! Оn скlаDıvаl iz lğDin i üеlıе сlоvа,nо niкак nе mог сlоcitğ tого,çtо еmu осоbеnnо хоtеlосğ,— сlоvо «vеçnосtğ».Сnеcnаə коrоlеvа скаzаlа еmu:«Есli tı сlоcişğ gtо сlоvо,tı buDеşğ саm сеbе госpоDin,i ə pоDаrö tеbе vесğ сvеt i pаru nоvıх коnğкоv».Но оn niкак nе mог его сlоcitğ.— Теpеrğ ə pоlеçu v tёplıе кrаə! — скаzаlа Сnеcnаə коrоlеvа.— Загlənu v çёrnıе коtlı! Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 36 Коtlаmi оnа nаzıvаlа кrаtеrı огnеDışаhiх гоr — Веzuviə i Эtnı.İ оnа ulеtеlа,а Каy осtаlсə оDin v nеоbоzrimоy puсtınnоy zаlе,сmоtrеl nа lğDinı i vсе Dumаl,Dumаl,tак çtо v гоlоvе u nего trеhаlо.Оn сiDеl nа оDnоm mесtе — tакоy blеDnıy,nеpоDvicnıy,сlоvnо nеcivоy.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо оn zаmёrz.В gtо-tо vrеmə v огrоmnıе vоrоtа,prоDеlаnnıе buynımi vеtrаmi,vхоDilа QеrDа.Оnа prоçlа vеçеrnöö mоlitvu,i vеtrı ulегliсğ,tоçnо zасnuli.Оnа сvоbоDnо vоşlа v огrоmnuö puсtınnuö lеDənuö zаlu i uviDеlа Каə.Деvоçка сеyçас cе uznаlа его,brосilасğ еmu nа şеö,кrеpко оbnəlа его i vоскliкnulа:— Каy,milıy mоy Каi! Накоnеü-tо ə nаşlа tеbə! Но оn сiDеl vсе tакоy cе nеpоDvicnıy i хоlоDnıy.ТогDа QеrDа zаplакаlа; гоrəçiе сlеzı её upаli еmu nа гruDğ,prоniкli v сеrDüе,rасtоpili его lеDənuö коru i rасplаvili оскоlок.Каy vzгlənul nа QеrDu,а оnа zаpеlа:Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uzrim mı mlаDеnüа Хriсtа.Каy vDruг zаlilсə сlеzаmi i plакаl tак Dоlго i tак сilğnо,çtо оскоlок vıtек iz гlаzа vmесtе со сlеzаmi.ТогDа оn uznаl QеrDu i оçеnğ оbrаDоvаlсə.— QеrDа! Мilаə mоə QеrDа! QDе cе gtо tı bılа tак Dоlго? QDе bıl ə саm? — İ оn огlənulсə vокruг.— Как zDесğ хоlоDnо,puсtınnо! İ оn кrеpко pricаlсə к QеrDе.Оnа сmеəlасğ i plакаlа оt rаDосti.Да,rаDосtğ bılа tакаə,çtо Dаcе lğDinı puсtiliсğ v pləс,а когDа uсtаli,ulегliсğ i сосtаvili tо саmое сlоvо,коtоrое zаDаlа сlоcitğ Каö Сnеcnаə коrоlеvа; сlоciv его,оn mог сDеlаtğсə саm сеbе госpоDinоm,Dа еhё pоluçitğ оt nеё v Dаr vесğ сvеt i pаru nоvıх коnğкоv.QеrDа pоüеlоvаlа Каə v оbе hекi,i оni оpətğ zаüvеli rоzаmi,pоüеlоvаlа его v гlаzа,i оni zаbliсtаli,как её гlаzа; pоüеlоvаlа его ruкi i nогi,i оn оpətğ сtаl bоDrım i zDоrоvım.Сnеcnаə коrоlеvа mогlа vеrnutğсə когDа uгоDnо,— его vоlğnаə lеcаlа tut,nаpiсаnnаə blесtəhimi lеDənımi buкvаmi.Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 37 Каy с QеrDоy ruка оb ruкu vışli iz puсtınnıх lеDənıх çеrtогоv; оni şli i гоvоrili о bаbuşке,о сvоiх rоzах,i nа puti iх сtiхаli buynıе vеtrı,prогləDıvаlо соlnışко.КогDа cе оni Dоşli Dо кuсtа с кrасnımi əгоDаmi,tаm ucе cDаl iх сеvеrnıy оlеnğ.Оn privёl с соbоö mоlоDuö оlеnğö mаtкu,vımə её bılо pоlnо mоlока; оnа nаpоilа im Каə i QеrDu i pоüеlоvаlа iх prəmо v гubı.Заtеm Каy i QеrDа оtprаviliсğ сnаçаlа к фinке,оtогrеliсğ u nеё i uznаli Dоrогu Dоmоy,а pоtоm к lаplаnDке; tа сşilа im nоvое plаtğе,pоçinilа сvоi саni i pоехаlа iх prоvоcаtğ.Оlеnğə pаrоçка tоcе prоvоcаlа mоlоDıх putniкоv vplоtğ Dо саmоy гrаniüı ЛаplаnDii,гDе ucе prоbivаlасğ pеrvаə zеlеnğ.Тut Каy i QеrDа prосtiliсğ с оlеnəmi i с lаplаnDкоy.— Сçасtlivого puti! — кriкnuli im prоvоcаtıе.Воt pеrеD nimi i lес.Заpеli pеrvıе ptiçкi,Dеrеvğə pокrıliсğ zеlёnımi pоçкаmi.İz lеса nаvсtrеçu putniкаm vıехаlа vеrхоm nа vеliкоlеpnоy lоşаDi mоlоDаə Dеvuşка v ərко-кrасnоy şаpоçке i с piсtоlеtоm zа pоəсоm.QеrDа сrаzu Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ 38 uznаlа i lоşаDğ — оnа bılа когDа-tо vprəcеnа v zоlоtuö каrеtu — i Dеvuşкu.Эtо bılа mаlеnğкаə rаzbоyniüа; еy nаскuçilо citğ Dоmа,i оnа zахоtеlа pоbıvаtğ nа сеvеrе,а есli tаm nе pоnrаvitсə — i v Druгiх mесtах.Оnа tоcе uznаlа QеrDu.Воt bılа rаDосtğ! — İşğ tı brоDəга! — скаzаlа оnа Каö.— Хоtеlа bı ə znаtğ,сtоişğ li tı tого,çtоbı zа tоbоy bегаli nа кrаy сvеtа! Но QеrDа pоtrеpаlа её pо hеке i сprосilа о prinüе i prinüессе.— Оni uехаli v çuciе кrаə! — оtvеçаlа mоlоDаə rаzbоyniüа.— А vоrоn с vоrоnоy? — сprосilа QеrDа.— Лесnоy vоrоn umеr; ruçnаə vоrоnа осtаlасğ vDоvоy,хоDit с çёrnоy şеrсtinкоy nа nоcке i cаluеtсə nа сuDğbu.Но vсё gtо puсtəкi,а tı vоt rасскаci-ка luçşе,çtо с tоbоy bılо i как tı nаşlа его.QеrDа i Каy rасскаzаli еy оbо vсёm.— Нu,vоt i скаzке коnеü! — скаzаlа mоlоDаə rаzbоyniüа,pоcаlа im ruкi i оbеhаlа nаvесtitğ iх,есli когDа-nibuDğ zаеDеt v iх гоrоD.Заtеm оnа оtprаvilасğ сvоеy Dоrогоy,а Каy i QеrDа сvоеy.Оni şli,i nа iх Dоrоге rасüvеtаli vесеnniе üvеtı,zеlеnеlа trаvка.Воt rаzDаlсə коlокоlğnıy zvоn,i оni uznаli коlокоlğni сvоего rоDnого гоrоDка.Оni pоDnəliсğ pо znакоmоy lесtniüе i vоşli v коmnаtu,гDе vсё bılо pо-сtаrоmu:tак cе tiкаli çасı,tак cе Dviгаlасğ çасоvаə сtrеlка.Но,prохоDə v nizеnğкuö Dvеrğ,оni zаmеtili,çtо uсpеli zа gtо vrеmə сDеlаtğсə vzrосlımi löDğmi.Üvеtuhiе rоzоvıе кuсtı zагləDıvаli с кrışi v оtкrıtое окоşко; tut cе сtоəli iх Dеtскiе сtulğçiкi.Каy с QеrDоy сеli каcDıy nа сvоy i vzəli Druг Druга zа ruкi.ХоlоDnое,puсtınnое vеliкоlеpiе çеrtогоv Сnеcnоy коrоlеvı bılо zаbıtо imi,как təcёlıy соn.Баbuşка сiDеlа nа соlnışке i гrоmко çitаlа Еvаnгеliе:«Есli nе buDеtе как Dеti,nе vоyDёtе v üаrсtviе nеbесnое!» Каy i QеrDа vzгlənuli Druг nа Druга i tut tоlğко pоnəli сmıсl сtаrого pсаlmа:Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn «Сnеcnаə Коrоlеvа» _ Лuçşiе Dеtскiе сtiхi i скаzкi nа саytе www.papinsait.ru _ 39 Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uzrim mı mlаDеnüа Хriсtа.Так сiDеli оni rəDışкоm,оbа ucе vzrосlıе,nо Dеti сеrDüеm i Duşоö,а nа Dvоrе сtоəlо tёplое,blагоDаtnое lеtо! Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn