SABĠR TAĞIYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAFTALAN NEFTĠ VƏ ONUN 
BAYTARLTQ TƏBABƏTĠNDƏ 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMƏSĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2002 
Az-2 
T-14 Redaktor: Surxay İmran oğlu 
Tağızadə 
 
Rəyçilər: Qəhrəman Bəndalı oğlu 
Xəlilov  
              professor 
Rüstəm Bəhram oğlu 
Rüstəmov  
professor 
Akif Əsəd oğlu Əliyev  
dosent 
 
T-14. Sabir Tağıyev. NAFTALAN NEFTĠ VƏ 
ONUN BAYTARLIQ TƏBABƏTĠNDƏ 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMƏSĠ 
"ELM" nəşriyyatı. Bakı-2002. 312 səh. 
 
 
Monoqrafiyada dünyada yeganə müalicə vasitəsi 
olan Naftalan neftinin təbabətdə və baytarlıqda 
işlədilmə tarixindən, geologiyası, kimyəvi təbiəti, 
fiziki-kimyəvi və müalicə xassələrindən qısa məlumat 
verilir. Onun insan və heyvan orqanizmində bəzi 
klinik və fizioloji göstəricilərə, zülalların, nuklein 
turşularının, lipidlərin, sulukarbonların, mineral 
maddələrin mübadiləsinə, vitaminlərə, heyvanlarda 
çoxalma üzvlərinin fəaliyyətinə boy və inkişaf 
məhsuldarlığına təsirindən bəhs edilir. Əsərdə 
həmçinin Naftalan neftinin və onun bəzi dərman 
maddələri ilə qarışıqlarının baytarlıq təbabətində 
ginekoloji xəstəliklərin müalicəsində tətbiqindən də 
danışılır. 
Kitab elmi işçilər, baytar həkimləri, baytarlıq 
təbabəti ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr və Naftalan 
neftinin problemləri ilə maraqlanan oxucular üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 
2002)07(655
4109040000

T qrifli nəşr 
  "ELM"  nəşriyyatı. 2002 
Tağı-zadə Məşədi 
Məhərrəm Məmmədtağı 
oğlu 
Tağı-zadə Məşədi 
Məhərrəm Məmmədtağı oğlu 
1878-ci ildə Gəncə şəhərində 
yoxsul sənətkar ailəsində 
anadan olmuşdur. Ailə 
vəziyyətinin çətinliyindən 
atası onu kiçik yaşında 
məstçi ustasına şagird 
vermişdir. Həmin ustanın 
yanında 7 il işlədikdən sonra 
bu sənəti mükəmməl 
öyrənmişdir. O, elmə və 
maarifə böyük maraq 
göstərmiş, özü müstəqil 
olaraq ərəb və fars dillərini öyrənmiş, ədəbiyyatı (xüsusilə 
şərq poeziyasını) tarix və coqrafiya elmlərinin mükəmməl 
bilicisi olmuşdur. Yaşadığı dövrdə Gəncədə fəaiiyyət 
göstərən qabaqçıl ziyalılarla: Məhəmməd Hadi, Abbas 
Səhhət, Həmid Araslı, Qasım Qənbəroğlu, Cahanbaxış, 
Qarabağlı Məşədi Mikayd və başqaları ilə sıxı əməkdaşlıq 
və yaxın dostluq etmişdir. Bütün şüurlu həyatını 
Azərbaycanın xalqının müstəqilliyi, inkisafı və azadlığına 
nəsr etmişdir. 
Gəncə və onun ətraf bölgələrində gizli fəaliyyət 
göstərən Musavat partiyası və sonralar bu partiyanın 
nəznində "İttihad" qrupunun fəal üzvü, sədr müavini və 
partiya biletlərini paylayan olmuşdur. O zaman Sovet 
rejimi əleyhinə mübarizə aparan, "İttihad" qrupunun fəal 
üzvü Musavat dövlətinin möhkəmləndirilməsinin, təbliğ 
edilməsi, müsəlman millətinin birləşib, mövcud quruluşun 
əleyhinə vahid cəbhə yaradılmasında bilavasitə iştirakına 
və pantürkist meyilli şəxsiyyət olduğuna görə dəfələrlə 
(1920, 1924, 1931-ci illərdə) represiyaya məruz qalmışdır. 
M.M.Tağı-zadə gənc nəslin təhsil almasına bütün 
varlığı ilə çalışmışdır. 
Gəncənin bir qrup imkansız gənclərini öz xərci ilə 
Bakı Dövlət Universitetinə, Bakı pedaqoji institutuna ali 
təhsil almağa göndərmişdir. Bunlardan son illərə qədər 
Gəncədə yaşamış Mirzə-Davud Hacıyevi,  
 
3 
 
İzzət Məmmədovu və başqalarını göstərmək olar. 
Sovet rejiminin təzyiqi onun ömrünün sonuna kimi 
davam etdirilmiş və 1937-ci ilin represiyasına məruz 
qalmışdır. 
1946-cı ildə doğma vətəninə qayıdan M.M.Tağızadəyə 
qarşı dövlət tərəfindən göstərilən mənəvi haqsızlıq davam 
etdirilərək 1949-cu ildə o yenidən Gəncə şəhərindən sürgün 
edilmiş və 1953-cü ilin noyabr ayında ürək tutmasından 
qəflətən vəfat etmişdir. 19 yanvar 1989-cu ildə SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət Heyyətinin qərarı ilə ona bəraət verilmişdir. 
Gəncə və ətraf bölgələrin yaşlı nəsli Məstçi Məşədi 
Məhərrəm Məmmədtağı oğlunu xalqını sevən, xeyirxah, 
həmişə imkansızlara əl tutan insan kimi xatirəsini əziz 
tuturlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ÖN SÖZ 
Naftalan nefti Azərbaycan Respublikasının təbii 
sərvətləri içərisində mühüm yer tutur. Bü dünyada naftalan 
nefti yataqlarının ancaq Azərbaycanda olması və naftalan 
neftinin tərkibində bioloji fəal və müalicə təsirli maddələrin 
zənginliyi ilə əlaqədardır. Naftalan neftinin göstərilən 
xassələri onun ta qədimdən xalq təbabətində istifadə 
olunmasına səbəb olmuşdur. 
Ona görə də bu preparatın öyrənilməsi XX əsrin 
əvvəllərindən başlayaraq, istər təbii elmlər baxımından-
geoloji cəhətdən, istərsə də tibbi və baytarlıq təbabətində 
müalicə vasitəsi kimi istifadə edilməsinə görə həmişə 
tədqiqatçıların böyük marağına səbəb olmuşdur. 
Təbii sərvətlərin öyrənilməsi proqramı üzrə Respublika 
alimləri naftalan neftinin tətbiqi sahəsində hərtərəfli 
məqsədöynlü tədqiqatlar aparmışlar. 
Bu məqsədlə 1963-cü ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasında, baytarlıq fakultəsinin nəznində 
naftalan neftinin öyrənilməsinə dair problem 
laboratoriyasının yaradılması zəruri hesab edilmişdir. 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının dosenti, 
baytarlıq elmləri namizədi, baytarlıq təbabəti fakultəsinin 
dekanı Sabir Məhərrəm oğlu Tağıyevin naftalan neftinin 
baytarlıq təbabətində öyrənilməsi sahəsində apardığı 
tədqiqatlar xüsusi və önəmli yer tutur. 
S.M.Tağıyev problem laboratoriyada və fəaliyyət 
göstərdiyi kafedrada apardığı tədqiqatlar əsasında naftalan 
neftinin kənd təsərrüfatı heyvanlarının ginekoloji 
xəstəliklərində, toyuqların yumurta məhsulunun artırılması 
və qısırlıqla mübarizədə müalicə vasitəsi və bioloji fəal 
təsirli maddə kimi hərtərəfli öyrənilmişdir. 
S.M.Tağıyev yüksək metodiki səviyyədə apardığı 
tədqiqatların və naftalan nefti problemi üzrə digər 
tədqiqatçıların elmi işləmələri nəticələrinin məcmuu, yazdığı 
"Naftalan nefti və onun baytarlıq təbabətində- istifadə 
edilməsi" monoqrafıyasında öz əksini tapmışdır. Kitabı 
oxuyarkən ilk növbədə müəllifın problemi hərtərəfli bilən və 
yüksək yaradıcılıq qabiliyyətinə malik olan tədqiqatçı 
olmağını göstərir. 
Monoqrafıyanın ilk fəsillərində naftlan neftinin müalicə 
vasitəsi kimi istifadə edilməsi tarixindən, onun geologiyası, 
kimyəvi tərkibi, fıziki kimyəvi xassələri, tibbi və baytarlıqda 
işlədilməsi barədə geniş məlumatlar verilir. Bu məlumatlar  
 
5 
kitabdan istifadə edən mütəxəssis, tədqiqatçı, və adi 
oxucuda naftalan nefti haqqında ümumi təsəvvür yaradır, 
eyni zamanda naftalan neftinin gələcəkdə öyrənilməsi 
perspektivlərini aydınlaşdırır. 
Monoqrafıyada şəxsi tədqiqatlara və digər alimlorin 
elmi işləri əsasında naftalan neftinin dəri, cərrahi, ginekoloji 
və digər xəstəliklərdə müalicə səmərəsi və onun baytarlıqda 
qiymətli müalicə vasitəsi və perspektvli olması göstərilir. 
Naftalan neftinin işlədilməsi qaydalarından dozası və tətbiq 
edilmə qədərindən asılı olaraq heyvanlarda qanın morfoloji 
və biokimyəvi tərkibinə, bəzi kliniki göstəricilərə təsiri 
tədqiqatların nəticələrinə əsasən ətraflı şərh edilir. 
Naftalan neftinin azot, lipid, karbohidrat, mineral 
maddələr mübadiləsinə və vitaminlərə təsirinin öyrənilməsi 
sahəsində S.M.Tağıyev geniş tədqiqatlar aparmışdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, naftalan nefti kiçik dozada, 
maddələr mübadiləsinə əsasən müsbət təsir edir, lakin 
nisbətən yüksək dozalarda isə müəyyən dəyişiklərə səbəb 
olur. Bu dəyişiklər preparatın işlədilməsi dayandırıldıqdan 
sonra tezliklə bərpa olunur ki, bu da naftalan neftinin 
orqanizm üçün zərərli olmamasını göstərir. Naftalan neftinin 
öyrənilməsində ən qiymətli elmi nəticə onun heyvan 
orqanizminə toyuqların timsalında müxtəlif orqan və 
toxumlarda nuklein turşularının miqdarına təsirinin 
müəyyən edilməsidir. 
Bu prosesdə ən müsbət nəticə naftalan neftinin kiçik 
dozada işlədilməsində müşahidə edilir. 
S.M.Tağryev laboratoriya və kənd təsərrüfatı heyvanları 
üzərində apardığı təcrübələri göstərmişdir ki, naftalan nefti 
heyvanlarda çoxalma üzvlərinə müsbət təsir göstərir. Bu isə 
preparatın tərkibindəki follikulinə bənzər fəal bioloji 
maddələrin cinsiyyət üzvlərinin funksiyasına stimullaşdırıcı 
təsir göstərməsi ilə izah edilir. 
Alınan nəticələr öz növbəsində naftalan neftinin 
tətbiqinin heyvandarlığın inkişafında və onların 
məhsuldarhğının /ət, yumurta/ artırılmasında rolunu və elmi-
təcrübəvi əhəmiyyətini göstərir. 
S.M.Tağıyev və digər tədqiqatçıların elmi işləmələri 
əsasında naftalan nefti və onun bəzi mikrobəleyli 
preparatlarla /furasilin, rivanol, naqanin və s./ qarışıqlarının 
balalıq və balalıq yolunun müxtəlif iltihablı proseslərində 
müalicə səmərəsinin olması müəyyən edilmiş və geniş 
təsərrüfat sınaqından keçirilmişdir. Aparılan uzun illərin 
tədqiqatlarının nəticələri monoqrafıyada öz əksini tapmışdır. 
Monoqrafıyanın daha geniş oxucu kütləsini cəlb etməsi  
 
6 
bir də onunla izah edilə bilər ki, əsərin xülasəsinin 
tərcüməsinin rus və ingilis dillərində verilməsidir. 
Beləliklə, S.M.Tağıyevin "Naftalan nefti və onun 
baytarlıq təbabətində istifadə edilməsi" adlı monoqrafıyası 
yüksək qiymətli elmi əsər olmaqla Azərbaycanın təbii 
sərvəti olan naftalan neftinin təbabətdə və baytarlıq 
təcrübəsində geniş istifadə edilməsi sahəsində çox dəyərli 
elmi vəsaitdir. Monoqrafiya nəinki baytarlıq elminə, 
ümumiyyətlə Azərbaycan elminə böyük töhfədir. 
Biz əminik ki, praktiki baytar və tibbi işçiləri, 
tədqiqatçdar, təbiətlə maraqlanan geniş oxucu kütləsi bu 
qiymətli monoqrafiyadan istifadə edəcəkdir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Mükafatı 
Laureatı, Azərbaycan Milli Akademiyasının 
Həqiqi üzvü, Rusiya Kənd Təsərrüfatı Emlər 
Akademiyasının Akademiki 
Yaqub 
Hacıyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Azərbaycan Demokratik 
Respııblikasının yaradılmasına 
həyatını fəda etmiş atam Tağızadə 
Məşədi Məhərrəm Məmmədtağı 
oğlunun   əziz   xatirəsinə   həsr 
olunur 
 
Giriş 
 
Son illər Sovet dövlətinin dağılması ilə 
Respublikamızda baş verən hadisələr, xalq və kənd 
təsərrüfatlarında, həmçinin əhalinin yaşayışında çox ağır 
vəziyyət yaratmışdır. Müstəqil, suveren Azərbaycan 
Respublikasının iqtisadiyyatını qısa müddətdə yüksəltmək 
üçün hər bir vətənpərvər azərbaycanlı əlindən gələni 
əsirgəməməlidir. 
Əhalinin heyvandarlıq məhsulları ilə, yüngül sənayeni 
xammalla təmin etmək üçün heyvandarlığı və quşçuluğu 
inkişaf etdirmək və onların məhsuldarlığını artırmaq, 
keyfıyyətini yaxşılaşdırmaq tələb olunur. Zoobaytar 
mütəxəssislərinin və bu sahədə çalışan alimlərin ümdə 
vəzifəsi heyvanların qısırlığı ilə və az məhsuldar toyuqlarla 
mübarizəyə yönəldilməlidir. Buna nail olmaq üçün heyvan 
və quşların cinsiyyət üzvlərinin normal fəaliyyətini bərpa 
ecmək lazımdır. 
Məlumdur ki, cinsiyyət vəzilərinin fızioloji fəaliyyəti 
hipofızin honodotrop funksiyası ilə tənzimlənir. Endogen 
estrogenlər lüteniləşdirici hormonun ifrazını stimullaşdırdığı 
halda, follikulinstimullaşdırıcı hormonun sekresiyasını 
ləngidirlər. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarında cinsiyyət üzvlərinin 
fəaliyyətini yüksəltmək, balavermə və məhsuldarlığını 
artırmaqda müxtəlif təbii və sintetik estrogenlərdən və 
farmokoloji preparatlardan-sinestrol, follikulin, boğaz 
madyan qanın zərdabı (BMZ), pituitrin və qeyrilərindən 
geniş istifadə edilir. Lakin bu preparatların hazırlanma 
texnologiyası xüsusi şərait, avadanhq, qurğular, kapital 
qoyuluşu tələb edir. Bu məqsədlə təbiətin bütün dünyada-
yalnız Azərbaycana bəxş etdiyi yeganə müalicə vasitəsi olan 
naftalan neftindən istifadə edilməsi daha əlverişlidir. 
Naftalan nefti çox qədim zamanlardan insanlar tərəfındən 
istifadə olunmağa başlanmışdır. 
XX əsrin əvvəllərində onun kimyəvi təbiətinin 
öyrənilməsinə (Y.H.Məmmədəliyev, K.A.Krassuski, 
A.İ.Sarançuk, A.S.Velikovski və başqaları), insan və heyvan  
 
8 
orqanizminə təsirinin (A.İ.Qarayev, A.Z.Babayev, 
Ə.S.Həsənov, R.K.Əliyev, T.H.Paşayev, M.A.Əlizadə, 
H.İ.Səfərov, Q.B.Xəlilov, Y.Y.Babayev, H.K.Abbasov və 
qeyriləri) və müalicə xassələrinin tədqiqinə 
(V.A.Aleksandrov, İ.S.Qinzburq, B.A.Eyvazov, 
Z.M.Məmmədov, M.C.Əfəndiyev və digərləri) başlamışdır. 
1938-ci ildə Bakıda Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kurortologiya və Fiziki Üsullarla Müalicə İnstitutunda, 
1965-ci ildə Naftalan kurortunda professor T.H.Paşayevin 
təşəbbüsü ilə naftalan neftinin öyrənilməsi ilə məşğul olan 
elmi-tədqiqat laboratoriyası yaradılmışdır. Respublikanın bir 
sıra elmi-tədqiqat və tədris institutlarının klinika və 
laboratoriyalarında naftalan neftinin hər tərəfli tədqiqinə 
diqqət artırılmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, naftalan neftinin 
tərkibindəki steroid təbiətli estrogen, follikulinəbənzər 
birləşmələr cinsiyyət üzvlərinin xüsusi ilə yumurtalıqların 
fəaliyyətini gücləndirir. 
İlk dəfə təbabətdə ginekoloji xəstəliklərin müalicəsində 
naftalan neftini dövrünün körkəmli alimi F.İ.İlin sınaqdaq 
keçirmiş və 1935-ci ildə Moskva ginekoloqların ümumittifaq 
qurultayında müsbət təsirə malik olmasını bəyan etmişdir. 
Sonralar bu və digər istiqamətlərdə geniş elmi-tədqiqat işləri 
Y.H.Məmmədəliyev, A.İ.Qarayev, T.H.Paşayev, 
Z.M.Məmmədov, A.İ.Malinovski, A.İ.Atayev, Y.Q.Heller, 
A.A.Keodakov, M.K.Mahmudbəyova, F.A.Dıxno-Lebzon, 
A.M.Keylis, M.A.Pənahi, V.İ.Solovyov, S.Ə.Quliyeva və 
başqalan apararaq, naftalan neftinin təsir mexanizmini, 
eləcədə tibb ginekologiyasında və başqa sahələrdə əlverişli, 
güclü təsirə malik olmasını əsaslandırmışlar. Onlar sübüt 
etmişlər ki, naftalan nefti iltihab əleyhinə, follikulinəbənzər 
xassəli, ağrı azaldıcı, yumşaldıcı, asan sorulan və ucuz başa 
gələn dərmandır. Bu təklikdə və digər farmakoloji 
preparatlarla birlikdə müvəffəqiyyətlə istifadə edilir. 
Təbabətin digər sahələrində də naftalan neftinə aid 
geniş, dərin tədqiqatlar aparılmış və gözəl nəticələr 
almmışdır. Buna görədir ki, hazırda Azərbaycan 
Respublikasınm Naftalan qəsəbəsində ilboyu fəaliyyət 
göstərən dünya şöhrətli kurort yaradılmışdır. 
Naftalan neftinin təsirli müalicə vasitəsi olması və 
tibbidəki nailiyyətləri baytarlıq sahəsinin alimlərinin də 
diqqətini cəlb etmişdir. İlk dəfə Bakı Baytarlıq Klinikasında 
1938-ci ildə bir neçə xəstə üzərində naftalan nefti sınaqdan 
keçirilmişdir. 1941-1942-ci illərdən başlayaraq Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı Akademiyasında da xüsusi Elmi-Tədqiqat 
laboratoriyası yaradılmışdır və bu sahədə elmi-tədqiqat işləri  
 
9 
ilə məşğul olmuşlar. 1963-cü ildə professor H.M.Hacıyevin 
təşəbbüsü ilə xüsusi elmi-tədqiqat problem laboratoriyası 
açdaraq, naftalan neftinin geniş tədqiqinə başlanmışdır. 
Hazırda naftalan nefti baytarlıq təbabətində xəstə 
heyvanların yoluxmayan daxili, cərrahi, ginekoloji, dəri 
xəstəliklərinin müalicəsində geniş istifadə olunur. 
A.H.Qədimov, H.M.Hacryev, İ.M.Əzimov, S.M.Tağıyev, 
Y.Y.Babayevin bu istiqamətdə apardıqları tədqiqatları xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Naftalan neftinin heyvan orqanizminə 
təsirinin öyrənilməsində H.İ.Səfərov, Q.B.Xəlilov, 
Y.Y.Labayev, H.K.Abbasovun və başqalarının işləridə 
diqqətə layiqdir. 
Biz baytarlıq ginekologiyasında naftalan neftinin 
müalicə təsirini öyrənərək müəyyən etmişik ki, onun 
furasilin və rivanolla qarışıqları inəklərin vakinit və 
metritinin müalicəsində ən sərfəli dərman maddəsidir. 
Baytarlıq təbabəti sahəsində çalışan alimlərin tədqiqatlarıda 
sübut etmişdir ki, naftalan neftinin spesifik müalicə təsiri 
onun tərkibindəki steroid təbiətli maddələrlə sıx əlaqədardır. 
Naftalan neftinin belə birləşmələrlə zənginliyi, 
təcrübələrimizin nəticələri əsas vermişdir ki, onun kənd 
təsərrüfatı heyvanları və quşlarının cinsiyyət üzvlərınin 
funksiyasına təsiri eksperimental yolla araşdırılsın. Bu 
kitabda uzun illər apardığımız tədqiqatların nəticələrini ilk 
dəfə azərbaycan dilində yığcam şəkildə şərh etməyə 
çalışmışıq. 
Kitaba naftalan neftinin geologiyası, fıziki-kimyəvi 
xassələri, tibbidə və baytarlıqda işlədilmə tarixi, insan və 
heyvan orqanizminə təsiri və mexanizmi, kənd təsərrüfatı 
heyvanları və quşlarının çoxalma üzvlərinin fəaliyyətinə, 
klinik fızioloji göstəricilərinə, boy və inkişafına, ət və 
yumurta məhsuldarlığına, alınan yumurtalardan cücə 
çıxımına, onların nəsilvermə, kürtdüşmə instiktinə təsiri və 
qeyri məsələlər elmi əsaslarla müasir səviyədə təsvir 
edilmişdir. 
Kitab nadir müalicə vasitəsi olan naftalan nefti problemi 
ilə maraqlananlar üçün nəzərdə tumlmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
M Ü N D Ə R Ġ C A T 
səh. 
Ön söz 4 
I FƏSĠL. Naftalan neftinin müalicədə işlədilmə 
tarixindən 9 
1.Naftalan neftinin tibbidə işlədilməsi 9 
2.Naftalan neftinin baytarlıq təbabətində 
işlədilməsi 15 
 
II FƏSĠL. Naftalan neftinin geologiyası, kimyəvi 
təbiəti və fıziki-kimyəvi xassələri                             18 
 
III FƏSĠL. Naftalan neftinin insan və heyvan 
orqanizminə təsiri və müalicə xassələri                 22 
1.Naftalan neftinin insan və heyvan orqanizminə 
təsiri 22 
2.Naftalan neftinin müalicə xassələri 28 
2.1. Naftalan neftinin dəri xəstəliklərinin 
müalicəsində işlədilməsi                                     30 
2.2.Naftalan neftinin cerrahi xəstəliklərin 
müalicəsində işlədilməsi 31 
2.3.Naftalan neftinin ginekoloji xəstəliklərin 
müalicəsində işledilməsi                                      32 
3.Qoyunlarda işkənbənin yığılma fəaliyyətinə  
təsiri 35 
4.Toyuq, dovşan və qoyunlarda qanın morfoloji 
tərkibinə təsiri 41 
5.Qoyunların klinik göstəricilərinə naftalan 
neftinin təsiri 59 
6.Toyuqlarda maddələr mübadiləsinə naftalan 
neftinin təsiri 60 
6.1.Azot mübadilosinə naftalan neftinin təsiri 60 
6.1.1.Zülal mübadiləsinə naftalan neftinin təsiri 63 
6.1.2.Nuklein turşularının mübadiləsinə naftalan 
neftinin təsiri 93 
6.2.Lipid mübadiləsinə naftalan neftinin  
təsiri                                                                    118 
6.3.Karbohidrat mübadiləsinə naftalan neftinin 
təsiri                                                                    133 
6.4.Mineral maddələrin mübadiləsinə naftalan 
neftinin təsiri                                                       135 
6.5.Vitaminlərə naftalan neftinin təsiri               142 
IV FƏSĠL. Heyvanlarda çoxalma üzvlərinin 
fəaliyyətinə naftalan neftinin təsiri                         144 
 
308 
l.Ağ siçanlarda balalığın inkişafına naftalan 
neftinin təsiri 144 
2.Cinsiyyətcə yetişməyen ağ siçanların 
yumurtalığınınkütləsinə naftalan neftinin  
təsiri 146 
3.Cinsiyyətcə yetişmeyen dovşanların çoxalma 
üzvlərininfəaliyyətinə naftanan neftinin  
təsiri 148 
4.Qoyunların sidiyində ve qan zerdabında 
honadotron hormonun miqdarına naftalan neftinin 
təsiri 152 
5.Çoxalma üzvlərinin funksiyasının 
stimullaşdırılmasına naftalan neftinin  
təsiri                                                                    155 
5.1.Naftalan neftinin dozasının təyinində yeridilmə 
yolununrolu 155 
5.2.Yumurtalıqlarda naftalan neftinin tesirinden 
baş veren struktur dəyişiklər                               157 
5.3.Quşların çoxalma üzvlərinin fəaliyyətinə 
naftalan neftinin təsiri                                         170 
5.3.1.Yumurtalıq və yumurtalıq yolunun inkişafına 
təsiri   170 
5.3.2.Toyuq yumurtasının nəsilartırma 
qabiliyyətinə naftalan neftinin  
təsiri                                                                    176 
5.3.3.Toyuqların gürtdüşmə instiktinə naftalan 
neftinintəsiri   179 
5.4.Törədici qoçların toxumunda bəzi lipidlərin və 
mineral maddələrin miqdarına naftalan neftinin 
tesiri                                                                   180 
5.4.1 .Lesitin vo xolesterinin miqdanna təsiri    180 
5.4.2.Mineral maddələrin miqdarına təsiri 181 
5.4.3.Törədici buğaların toxumunda mineral 
maddələrin miqdarına təsiri 184 
V FƏSĠL. Heyvanların boy və inkişafına naftalan 
neftinin təsiri 190 
l.Siçanların canlı kütləsinə naftalan neftinin təsiri190 
2.Dovşanların canlı kütləsinə naftalan neftinin 
təsiri    193 
3.Toyuqların canlı kütləsine naftalan neftinin təsiri195 
4.Toyuqların əsas ölçülərinə naftalan neftinin təsiri196 
5.Təcrübə toyuqlarının yumurtalarından çıxmış 
cücələrin canlı kütləsinə naftalan neftinin tesiri 198 
6.Təcrübə toyuqlarının yumurtalarından çıxmış 
cücələrin 4-cü qanad lələyi və əsas ölçülərinə 
naftalan neftinin təsiri 199 
309 
7.Qoyunların canlı kütləsinə naftalan neftinin təsiri200 
VIFƏSĠL. Toyuqların məhsuldarlığına naftalan 
neftinin təsiri 204 
l.Toyuqların yumurta məhsuluna naftalan neftinin 
təsiri 204 
2.Toyuqların yumurtasının kütləsinə və ölçülərinə 
naftalan neftinin təsiri 207 
3.Toyuq yumurtasının kimyəvi tərkib hisselərinə 
naftalan neftinin təsiri 209 
4.Toyuqların ət mehsuldarlığına naftalan neftinin 
təsiri 222 
 
VII FƏSĠL. Naftalan neftinin və onun qarışıqlarının 
baytarlıqtəbabətində ginekoloji xəstəliklərin 
müalicəsində tətbiqi                                                    226 
1. Naftalan neftinin və qarışıqlarının 
bakteriostatik və baktcriosid təsiri               226 
l.l.Balalıq axıntısının mikroflorasına naftalan 
neftinin tesiri 226 
1.2.Balalıq axıntısının mikroflorasına naftalan-
furasilin qarışığının təsiri 227 
1.3.Balalıq axıntısının mikroflorasına naftalan-
rivanol qarışığının təsiri 229 
2. Balalıq və balalıq yolu iltihablarının 
müalicəsində naftalan neftinin və onun 
qarışıqlarının tətbiqi                                    230 
2.1.Naftalan neftinin dozalarının müəyyən edilməsi231 
2.2.Balalıq yolu iltihabının naftalan nefti ilə 
müalicəsi    231 
2.3.Balalıq iltihablarının naftalan nefti ilə müalicəsi232 
2.4.Balalıq və balalıq yolu iltihablarının naftalan-
furasilin qarışığı ilə müalicəsi  234 
2.5.Balalıq və balalıq yolu iltihablarının naftalan-
rivanol qarışığı ilə müalicəsi 236 
2.6.Yoluxucu vaginitin naftalan nefti ve onun 
qarışıqları ilə müalicəsi 238 
2.7.Camışlarda vaginitin naftalan nefti və onun 
qarışıqları ilə müalicəsi 239 
2.8.Camışlarda metritlərin naftalan nefti və onun 
qarışıqları ilə müalicəsi 241 
2.9.Təsərrüfat şəraitində inəklərin qısırlığı ilə 
mübarizedə naftalan neftinin işlədilməsi 243 
 
 
 
310 
 
ÜMUMĠ NƏTĠCƏ                                            248 
 
Нафталанская нефтъ и ее применение в 
ветеринарной медицине                                260 
 
The Naphtalan oil and application in 
veterinarian medicine                                      275 
 
Ədəbiyyat siyahısı                                            288     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmış: 25.03.2002 
Formatı:60x90 1/16.Tirajı:1000 ədəd 
Həcmi:19,5 çap vərəqi. 
Sifariş: 27 
 
“KROTON” mətbəəsində hazır diopozitivlərdən 
ofset üsulu ilə çap edilmişdir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabir Tağıyev 
 
(Sabir Məşədi Məhərrəm oğlu Tağıyev) 
 
NAFTALAN NEFTĠ VƏ ONUN 
BAYTARLIQ TƏBABƏTĠNDƏ 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMƏSĠ 
 
(Azərbaycan dilində) 
 
“ELM” nəşriyyatı 
 
Bakı -2002
 
