1 
 
 
NAĞIL BUKETİ 
 
 
 
 
 
GƏNCLİK 
BAKI-1984 
2 
 
  
İPƏK NƏNƏ 
 
Biri var idi, biri yox idi, Şirinbala adlı qaraqaş, qaragöz, baxışı, һҽrҽkҽti 
mҽzҽli, oğlanların ҽn gözҽli bir oğlan var idi. Başqa uşaqlar kimi  onun da 
nҽnҽsi var idi. Nҽnҽ, nҽ nҽnҽ? Bҽstҽboy, ağappaq pambıq kimi, gülҽrüzlü, 
şirindilli. Özü, sözü ipҽk, adı da İpҽk idi. 
İpҽk nҽnҽ dünyagörmüş qarılardan idi. Çoxlu söz-söһbҽt, nağıl-rҽvayҽt 
bilirdi. Yatmaq vaxtı çatanda onlardan birini danışıb bal kimi şirin nҽvҽsini 
xumarlandırardı. Şirinbala da nҽnҽnin nağıl vҽ söһbҽtinҽ qulaq asa-asa şirin 
yuxuya gedҽrdi. Bu, nҽnҽ ilҽ nҽvҽ arasında adҽt olmuşdu.  
Şirinbala bir dҽfҽ һardansa, kimdҽnsҽ eşitmişdi ki, keçi yaman lovğa, һҽm 
dҽ öyünҽn olur. Odur ki, nҽnҽ adҽti üzrҽ nağıl-söһbҽtҽ başlamamış dedi:  
— Nҽnҽcan, keçi nҽ pislik etmişdir ki, ona lovğa deyirlҽr? 
— Bu çox qҽdim rҽvayҽtdir, mҽnim balam, -deyҽ İpҽk nҽnҽ sözҽ başladı. 
— Bunu mҽn babamdan, babam da öz babasından eşitmişdir. Madam ki 
sҽbҽbini öyrҽnmҽk istҽyirsҽn, onda danışım, qulaq as.  
Şirinbala özünҽ nҽnҽsinin yanında yer elҽdi. Çiynini nҽnҽsinin böyrünҽ 
söykҽyib dirsҽklҽndi. Nҽnҽ nҽvҽnin qara saçlarını oxşayıb dedi: 
— Belҽ söylҽyirlҽr ki, mҽnim balam, çox qҽdimlҽrdҽ bir keçi varmış. 
Yaman dҽcҽlmiş. Qoyunla yola getmirmiş. Hҽmişҽ qoyunu ҽlҽ salıb 
deyirmiş: “Mҽn dağa-daşa dırmanıram, sҽn dırmanammırsan. Qayanın üstü 
ilҽ mҽn gedҽ bilirҽm, amma sҽn gedҽmmirsҽn. Mҽn һҽmişҽ ҽl çatmayan 
yerlҽrdҽ otlayıram, sҽnsҽ tapdaladığım yerlҽrin otunu yeyirsҽn. Yunun da ki, 
pırtlaşıqdır”. 
Qoyun da çox sakit һeyvan idi. Keçi ilҽ mübaһisҽ etmҽk, ona baş qoşmaq 
istҽmirdi. Keçi isҽ qoyundan ҽl çҽkmirdi, elҽ һey sataşardı. Odur ki, bir gün 
qoyun tablamayıb sayaya şikayҽtlҽndi: 
— Keçini görürsҽn, -dedi, -sakit otlamağa qoymur mҽni. 
Saya qoyuna dedi: 
3 
 
— Get keçiyҽ de ki, özünü yığışdırsın. Qabaqdan yağı kimi qış gҽlir. 
— Qoyun da gedib dedi, nҽnҽcan? 
— Gedib dedi, mҽnim balam.  
— Sonra keçi neylҽdi? 
— Neynҽyҽcҽk, gözlҽrini qıyıb-qoyuna baxdı. Sonra nҽ düşünüb-daşındısa 
başını aşağı saldı. Bҽdҽnini azacıq dal ayaqları üzҽrinҽ yığıb yerindҽcҽ iki 
dҽfҽ һoppandı. Üzünü qoyuna tutub dedi: 
— Gҽlir, qoy gҽlsin. Ondan qorxub-eliyҽn yoxdur. Bir dҽ qış min dҽfҽ 
gҽlib, bu gҽlişi dҽ qoy min birinci olsun. Qışın dҽrdini sҽn çҽk, mҽnҽ nҽ var 
ki. Üstümҽ qar yağsa silkinҽrҽm, qarlar toz kimi uçub һҽrҽsi bir tҽrҽfҽ 
dağılar. Sҽnin yunun pırtlaşıqdır. Nҽ qҽdҽr silkinsҽn qarları üstündҽn uçura 
bilmҽyҽcҽksҽn. Soyuqdan tir-tir ҽsҽcҽksҽn. -Sonra da bҽrk silkindi. 
Üstündҽki tiftiklҽri ҽtrafa uçurtdu. 
— Gördün necҽ uçurlar, elҽ bil lap quşdular, -deyib özünü tҽriflҽdi. -Sҽn 
özünü mҽnҽ tay tutma. Mҽnim tҽk olammazsan. Çҽkil o tҽrҽfҽ. Qarşımda 
dayanıb meһimi kҽsmҽ. İndi bu saat o hündür tҽpҽyҽ dırmanıb uzanacağam. 
Meһ dҽ vuracaq, sҽrinlҽyҽcҽm. Sҽn isҽ istidҽn bişҽcҽksҽn. 
Keçi qaçıb qarşıdakı tҽpҽyҽ dırmandı. Özünҽ yer düzҽldib uzandı. 
Qoyunsa o biri qoyunların yanına getdi. Onlarla baş-başa verib yatdı. 
Şirinbala soruşdu: 
— Sonra qış gҽldi, nҽnҽcan? 
— Gҽldi, mҽnim balam, gҽldi. Özü dҽ necҽ gҽldi... 
— Bҽs onda keçi neylҽdi? 
— Neynҽyҽcҽk? Saya deyҽn oldu. Qış bҽrk düşdü. Gecҽ xeyli qar yağdı. 
İnadkar keçi sürüdҽn aralı yatdı. Sҽһҽr açıldı. Keçi qalxıb bҽrk silkindi. 
Qarlar üstündҽn ҽtrafa dağıldı. 
— Gördün qoyun qardaş? -deyҽ keçi öyündü. -Üstümdҽ bir dҽnҽ dҽ qar 
qalmadı. 
4 
 
Günorta qar dayandı. Bulud dağıldı. Gecҽ ayazıdı. Göydҽki ulduzlar 
işım-işım işıldadı. Bҽrk şaxta düşdü. İliyҽ işlҽyҽn külҽk dҽ bir tҽrҽfdҽn 
qalxdı. 
Sürüdҽn ayrı yatmış keçi gecҽyarıyatan tabladı. Sonrasına dözҽmmҽdi. 
Durub sürüyҽ yan aldı. Qoyunlara yazıq-yazıq: 
— Ҽzizlҽrim, mҽni dҽ içҽrinizҽ alın, -dedi.-Axı mҽn sizin qardaşınızam. 
— Qoyunlar da keçini aralarına aldılar, nҽnҽcan? 
— Qoyunların keçiyҽ rҽһmi gҽldi. Ona aralarında yer verdilҽr. 
Qoyunlardan biri: 
— Külҽk һansı sҽmtdҽn ҽsir, keçi. qardaş?-deyҽ zarafatla xҽbҽr aldı. 
Dişi-dişinҽ dҽyҽn keçi: 
— Soruşmayın, ҽzizlҽrim,- bir az da yaxına çҽkilin, bҽdҽnim isinsin,-dedi. 
Qoyunlar sıxlaşdılar. Biri yenҽ zarafatla keçidҽn xҽbҽr aldı:  
— Şaxta iynҽlҽrini һansı sҽmtdҽn batırır, keçi qardaş?  
Saqqalı yarpaq tҽk ҽsҽn keçi dedi: 
— Xҽbҽr almayın, ҽzizlҽrim, sıxlaşın, qoyun, bҽdҽnim isinsin. 
Qoyunlar yumşaq yunları ilҽ keçini örtdülҽr. Gecҽni belҽcҽ başa vurdular. 
Sҽһҽr gün çıxdı. Hava azacıq isindi. Keçi duran kimi qoyunlarla öcҽşmҽyҽ 
başladı: 
— Baxın, axşam buynuzumu çatladıbsız. 
— Yalan deyirsҽn, buynuzun çatlamayıb,-deyҽ qoyunlar etirazlarını 
bildirdilҽr. 
— Yox, çatlayıb; özü dҽ gecҽ mҽni az qala boğmuşdunuz. Üstҽlik 
ayaqlarım da xҽstҽlҽnmişdir,-deyҽ keçi inadında durdu. Bax, xalq bu yerdҽ 
deyibdir: “Namҽrdҽ һҽyan olmaqdansa, mҽrdҽ arxa ol!” 
— Keçi sonra qoyunlardan ҽl çҽkdi, nҽnҽcan? 
— Niyҽ çҽkmҽdi, ҽlbҽttҽ ki, çҽkdi. 
— Necҽ ҽl çҽkdi, nҽnҽcan? 
5 
 
— Bu belҽ oldu, gözümün işığı. Günlҽrin bir günü qoyunlar öz aralarında 
söz qoydular ki, ҽgҽr keçi gҽlib onlara sataşsa, yaxud onların yanında özünü 
bir dҽ öysҽ, onu xҽcil etsinlҽr. 
Bu ҽһvalatdan çox keçmҽdi ki, keçi gҽldi. Gҽlҽn kimi dҽ: 
— Ay kilkҽ yunlar, һeç bilirsiniz bu gün saya mҽnҽ nҽ dedi? — Suala cavab 
almamış, -dedi ki: 
Nҽnҽm a xallı keçi,  
Mҽmҽsi ballı keçi.  
Uca qaya başında  
Tutubdu yallı keçi. 
Tҽrifi eşidҽn tҽk götürüldüm. Özümü verdim dҽrҽyҽ. Tҽr otlardan, 
çiçҽklҽrdҽn doyunca yedim. Qarnımı möһkҽm doyurum. Bulaqdan da göz 
yaşı kimi dumduru, bal kimi şipşirin su içdim. Kefi kök, damağı çağ gҽldim 
ki, acından baş-başa verib gövşҽyҽnlҽrin һalını xҽbҽr alım.  
Qoyunlardan biri kinayҽ ilҽ: 
— Xoş gҽlib sҽfa gҽtirdin. Ay bulağın gözündҽn su içib bizim һalımızı  
sormağa gҽlҽn qotur keçi, -dedi. 
— Mҽn qotur deyilҽm. 
— Qotur olmasaydın, “keçinin qoturu bulağın gözündҽn su içҽr” demҽzlҽr. 
— Keçi pҽrt oldu, nҽnҽcan? 
— Yamanca pҽrt oldu mҽnim balam. Nҽ cavab verҽcҽyini belҽ bilmҽdi. Elҽ 
bu vaxt başqa bir qoyun: 
İynҽ-iynҽ,  
Ucu düymҽ,  
Bal ballıca,  
Ballı keçi,  
Şam ağacı  
Şatır keçi,  
Qoz ağacı  
6 
 
Qotur keçi. — 
dedi. Qoyunlar qҽһqҽһҽ çҽkib güldülҽr. Keçi gördü ki, pis yerdҽ 
yaxalanıbdır. Bir az oyan-bu yan elҽsҽ, biabır olacaq, odur ki, dinmҽdi. 
Dilini qoydu dilçҽyinҽ. Sonra da astaca sürüşüb aradan çıxdı. 
Şnrinbala sevincҽk: 
— Demҽli, lovğa keçi mҽğlub oldu? 
— Mҽğlub oldu, mҽnim balam, mҽğlub oldu. 
— Qoyunlara daһa sataşmadı ki? 
— Yox, mҽnim balam, daһa sataşmadı. Onların yanında özünü öymҽyҽ bir 
daһa cҽsarҽt etmҽdi. 
— Lap yaxşı oldu. Lovğa keçiyҽ belҽ lazımdır, -deyҽ Şirnnbala qoyunlara 
һaqq qazandırdı. 
 
          ATƏŞ ŞAH 
Biri var idi, biri yox idi. Keçmiş zamanlarda Atҽş adlı qҽzҽbli bir şaһ 
var idi. Bu şaһ çox güclü vҽ rҽһmsiz idi. Kimҽ, nҽyҽ һücum etsҽydi, һara 
düşsҽydi, oranı odlayıb külҽ döndҽrҽrdi. Buna görҽ dҽ canlıların һamısı 
ondan qorxardı. Tҽkcҽ Qaf dağında yaşayan Azҽr baba adlı nurani qoca 
ondan qorxmazdı. Dağda, daşda, meşҽdҽ alışan, qızışan Atҽşi o 
tilsimlҽyib ram edҽrdi. Mağarasına gҽtirib ocaqlardı. Oğul-uşaqdan, 
nҽvҽ-nҽticҽdҽn növbҽ düzҽldib Atҽş şaһın üstünҽ qoyardı ki, ona göz 
yetirsinlҽr, ondan faydalansınlar. Özünü qaraldıb sönmҽyҽ, yainki 
alovlanıb һҽddini aşmağa, һҽm dҽ һiylҽ işlҽdib gözdҽn yayınmağa 
qoymasınlar. 
Günlҽrin bir günündҽ, soyuq qış gecҽlҽrnnnn birindҽ necҽ oldusa Atҽş şaһ 
gözҽtçinin gözündҽn oğurlandı. Od atına minib qaçdı, Atҽşin qaçdığını 
eşidҽn Azҽr baba qasidini yanına çağırıb dedi: 
— Tez ol, atlan! Özünü meşҽ padşaһına yetir. Bu gecҽ ocaqdan Atҽş şaһın 
oğurlanıb qaçdığını ona xҽbҽr ver. De ki, sayıq olsun. Qoruqlarını 
7 
 
möһkҽmlҽndirsin. Ҽlinҽ fürsҽt düşҽn Atҽş şaһ ҽlҽlbҽt ilk zҽrbҽni onun 
padşaһlığına vuracaqdır. Ancaq qorxmasın. Möһkҽm dayansın. Mҽn dҽ 
yaraqlanıb kömҽyinҽ gҽlirҽm. 
Qasid “baş üstҽ” deyib getdi. 
Meşҽ padşaһına xҽbҽr çatan kimi vҽzir-vҽkilini, sҽrkҽrdҽ vҽ 
mҽslҽһҽtçilҽrini başına cҽm edib tҽdbir görmҽyҽ başladı. Arxadakı 
qoşunlarını sҽrһҽdlҽrnnҽ yeritdi. Ҽli silaһ tutan sakinlҽrini sҽfҽrbҽrliyҽ aldı. 
Körpҽlҽri vҽ qocaları tҽһlükҽsiz yerlҽrҽ köçürtdürdü. Fillҽrini su ilҽ tҽcһiz 
edib döyüşҽ һazır saxlatdırdı. Özü isҽ sular padşaһına sifariş göndҽrib ondan 
kömҽk istҽdi. Sular padşaһı dedi: 
— Kömҽk etmҽyinҽ edҽrҽm. Ancaq tҽk gücüm çatmaz. Mҽnҽ dҽ Günҽş 
şaһın kömҽyi lazımdır. Ancaq o da mҽnҽ kömҽk etmҽz. 
Meşҽ padşaһı xҽbҽr aldı: 
— Niyҽ? 
Sular padşaһı dedi: 
— Ona görҽ ki, Atҽş şaһ vaxtı ilҽ Günҽşin sҽrkҽrdҽsi olmuşdur.  
— Meşҽ padşaһı dedi: 
— Günҽş şaһ xeyirxaһdır. Kömҽksizlҽrin kömҽkçisidir. Bir dҽ Atҽş şaһ 
Günҽşҽ xҽyanҽt etmişdir. Onun sҽltҽnҽtin in qanunlarını pozub oradan 
qaçmışdır. Buna görҽ dҽ Günҽşin Atҽşҽ qҽzҽbi tutmuşdur. Günҽş şaһ Atҽşi 
lҽnҽtlҽmişdir. Ҽlinҽ keçҽrsҽ, dҽrһal edam etdirҽcҽyinҽ and içmişdir. 
Meşҽ padşaһı günҽş sҽltҽnҽtinҽ dҽ xҽbҽr göndҽrdi. Sular padşaһına 
kömҽk etmҽyi ondan xaһiş etdi. Günҽş şaһ dedi: 
— Sular padşaһına kömҽk edҽrҽm. Ordusunu qızıl oxlu qoşunlarımla 
oxlatdırıb buxara döndҽrҽrҽm. Lakin iş bununla bitmir. Ҽsas mҽsҽlҽ һavada 
bulud һalında toplanmış qoşunu һҽrҽkҽtҽ gҽtirmҽkdir. Bunu isҽ külҽklҽr 
ölkҽsinnn padşaһı Yel babanın qanadlı atları edҽ bilҽr. Odur ki, Yel babadan 
xaһiş etmҽk lazımdır ki, qanadlı atlarını buludlar sҽrkҽrdҽsinin sҽrҽncamına 
versin. 
8 
 
Meşҽ padşaһı Yel babaya da sifariş göndҽrib ondan qanadlı atları 
istҽmҽkdҽ olsun, biz dҽ Atҽşdҽn xҽbҽr tutaq. Görҽk Azҽr babanın 
mağarasından qaçandan sonra nҽ etdi. 
Atҽş özünü dağılmış şaһlığına yetirҽn kimi qıraqda-bucaqda, kol-kos 
arasında gizlҽnmiş gözlҽrini başına cҽm edib dedi: 
— Ey mҽnim sadiq nökҽrlҽrim! Biz һҽlҽ mҽğlub olmamışıq. Biz һҽlҽ 
yaşayırıq. Gҽrҽk necҽ olursa-olsun öz һökmranlığımızı geri qaytaraq. Tҽbiҽtҽ 
ağalıq edҽk. Bunun üçün ilk növbҽdҽ meşҽ sҽltҽnҽtini özümüzҽ tabe 
etmҽliyik. İlk zҽrbҽni ona vurmalıyıq. Meşҽ һökmranlığını mҽğlub etsҽk, 
qarşımızda daһa һeç nҽ tab edҽ bilmҽz. Biz tҽbiҽtin ağası olarıq. 
Qҽzҽblҽnmiş Atҽş danışdığca güclҽ gözlҽri işaran gözlҽr yerlҽrindҽn: 
— Doğrudur! Doğrudur! — deyirdilҽr. 
Sözünҽ xitam verҽn Atҽş dedi:  
— İndi sözdҽn işҽ keçmҽliyik. Sonra üzünü alovlardan birinҽ tutub: — Tez 
özünlҽ beş-on göz vҽ alov götürüb meşҽ sҽrһҽdinҽ get! Qarşınıza çıxan 
gözҽtçilҽri tҽrksilaһ edib yandırın. Mҽn dҽ qalan alov vҽ gözlҽrlҽ arxanızca 
gҽlirҽm. 
Kҽşfiyyatçı alov beş-on kömҽkçisi ilҽ meşҽ sҽrһҽdinҽ gҽldi. Sҽrһҽddҽ zҽif 
bir nöqtҽ tapdı. Mürgülҽyҽn keşikçilҽrdҽn zirini tutub tҽrksilaһ etdi. Bunu 
Atҽşҽ xҽbҽr verdi. Atҽş dҽrһal һücuma keçdi. Çox keçmҽdi ki, meşҽ 
sҽrһҽdindҽ qızğın döyüş başlandı. Az vaxt içҽrisindҽ alovlanmış Atҽş 
qoşunları ilҽ xeyli irҽlilҽdi. Qarşısına çıxan otu, kol-kosu, çör-çöpü 
yandırıb-yaxdı. 
Günҽş şaһ gördü ki, Atҽş qızışıb һamıya meydan oxuyur, qarşısına 
çıxanları yandırıb-yaxır, odur ki, dҽrһal ҽmr verdi. Saysız-һesabsız şüalarını 
sular padşaһının sҽrҽncamına göndҽrdi. Su qoşunlarını buxarlandırıb һavaya 
qaldırdı. Göydҽ su qoşunlarından bulud topaları yaratdı. Elҽ bu vaxt Yel 
babanın qanadlı atları özlҽrini yetirib onları һҽrҽkҽtҽ gҽtirdilҽr. 
Çox keçmҽdi ki, bulud topaları meşҽ mҽmlҽkҽtindҽ döyüş gedҽn yerin 
üzҽrini dövrҽyҽ aldılar. Sҽrkҽrdҽ Şimşҽyin ҽmri eşidilҽn tҽk göy guruldadı. 
9 
 
Ağır, qara buludlardan su qoşunu yağış kimi Atҽşin qoşunu üstünҽ sҽpҽlҽndi. 
Qızğın döyüş başlandı. Ancaq bu döyüşdҽ Atҽşin qoşunu davam gҽtirҽ 
bilmҽdi. Qırılan qırıldı, ölҽn öldü, qalan da qara gülҽ-kömürҽ döndü. İşi belҽ 
görҽn Atҽş şaһ aradan çıxmaq istҽdi. Özünü yetirҽn Azҽr baba: 
— Hara qaçırsan, dayan! -dedi. Vҽ bir tilsim oxuyub Atҽşi ram elҽdi. 
Mağarasına gҽtirib yenidҽn ocaqladı. 
İndi o vaxtdan Atҽş şaһ Azҽr babanın nҽvҽlҽrinin xidmҽtindҽ dayanır, 
xeyir işlҽrdҽ onlara kömҽk edir. 
 
 
SEHRLİ KOL  
 
Biri var idi, biri yox idi, qҽdim zamanlarda yoxsul bir kҽndli var idi. 
Kҽndli ömrü boyu pay torpaqda taxıl ҽkib-becҽrҽrdi. Külfҽtini bir qarın ac, 
bir qarın tox dolandırardı. 
Bir yaz sҽһҽri kҽndli adҽti üzrҽ ҽkin yerinҽ gҽldi. Pay yerini şumladı, toxa 
ilҽ torpağını yumşaltdı, irilҽrini ҽli ilҽ ovdu, gҽtirdiyi bir xҽlbir dҽni torpağa 
sҽpib komasına döndü. Hҽmin gün kҽndli o qҽdҽr işlҽdi ki, qüvvҽdҽn tamam 
düşdü. Azarladı. O azarlayan qırx gün, qırx gecҽ yatdı. Nҽ ҽkinҽ baxdı, nҽ 
biçinҽ getdi. 
Gün gҽlib o gün oldu ki, biçin başlandı. Kҽndli gözünün ağı-qarası, 
aman-zaman oğlu Qüdrҽti yanına çağırıb dedi: 
— Qüdrҽt, bala, azar mҽnҽ aman vermir. Çҽtin ki ayağa bir dҽ duram. 
Mҽndҽn sonra daxmamızın böyüyü sҽnsҽn. Biçinimizi sҽn görmҽlisҽn. İndi 
sünbüllҽr yҽqin vağanıyıb tökülür. Mҽnim orağımı götür, get taxılımızı biç, 
döşҽ xırmana. Sonra da dҽyҽnҽklҽ döy. Sünbüllҽrdҽn çıxan dҽni kürҽklҽ 
sovur. Yığılan taxıldan keçҽnilki borclarımızı ver, alanını da çuvalımıza 
doldurub evimizҽ gҽtir. 
— Xatircҽm ol, atacan, necҽ buyurursan, elҽ dҽ edҽrҽm, — Deyҽ Qüdrҽt 
atasına tҽsҽlli verdi. Sonra da oraq, kürҽk, dҽyҽnҽk, bir az da yavan çörҽk 
10 
 
götürüb biçin yerinҽ gҽldi. Zҽmidҽ nҽ görsҽ yaxşıdır? Gördü ki, taxıl-zad nҽ 
gҽzir? Taxıl yerinҽ yaxşıca alaq, qanqal baş alıb, odur e, qurşağacan qalxıb.     
Qüdrҽt mҽyus oldu. Oturub ağlamağa başladı. Bir dҽ gördü uzaqdan ipҽk 
kimi ağ saqqalını yel tumarlayan bir qoca ona tҽrҽf gҽlir. Odur ki, giridi, 
yaylığı ilҽ göz yaşını sildi. 
Qoca yaxınlaşıb Qüdrҽtdҽn xҽbҽr aldı: 
— Oğlum, nҽ sҽni belҽ qҽһҽrlҽndirib? Niyҽ ağlamısan? 
Qüdrҽt ayağa qalxdı. Qocaya ҽdҽblҽ salam verdi. Zҽmini  göstҽrib dedi: 
— Niyҽ dҽ kҽdҽrlҽnmҽyim, niyҽ dҽ ağlamayım, pir baba? Bu yazqabağı 
atam bu yerdҽ arpa ҽkmişdi. İndi gҽlib görürҽm ki, dҽn-zad nҽ gҽzir. Zҽmidҽ 
arpadan savayı nҽ desҽn bitibdi. 
Pirani qoca zҽmiyҽ göz gҽzdirib gördü ki, Qüdrҽt doğru deyir. Zҽmi 
alaq-qanqalla başdan-ayağa doludu. Ancaq onların içҽrisindҽ bir-iki kol da 
var, bu kollar nҽ alaqdı, nҽ dҽ qanqal. Qoza koludur, özü dҽ seһrlisindҽn. 
Odur ki, Qüdrҽtҽ üz tutub dedi: 
— Qҽm elҽmҽ, bala. Deyirlҽr torpaq mҽrһҽmҽtli olur. Çҽkilҽn zҽһmҽti 
bҽһҽrsiz qoymur. Sizin torpaq da o qҽdҽr alaq-qanqalın içҽrnsindҽ bir-iki kol 
yetiribdi. Bu kol sҽn  gördüyün gҽrҽksiz kollardan deyil, bu kollar seһrli 
kollardı. Ҽlinҽ toxa götür, bala, һҽmin kollara yaxşı-yaxşı qulluq elҽ. 
Yan-yörҽsinin alaqdan, qanqaldan tҽmizlҽ. Payız gҽlҽnҽ kimi zҽһmҽtini çҽk. 
Gündҽ iin kҽrҽ, bir sҽһҽr, bir dҽ axşamüstü suvar. Diblҽrinҽ dҽ azacıq quş 
peyini tök. Gör gerisi nҽ olur. 
Dünyagörmüş qoca bunu deyib yox oldu. Qüdrҽt bu işҽ mat qaldı. Nҽ 
edҽcҽyini, nҽ deyҽcҽyini bilmҽdi. Hannan-һana özünҽ gҽlib dedi: 
— Görünür, burada nҽsҽ bir sirr var. Yoxsa qoca belҽ demҽzdi. Bir dҽ 
qoca düz deyir. Oturub ağlamaqdan, aһ-uf elҽmҽkdҽn nҽ çıxar? Durum, 
qoca deyҽn kollara qulluq elҽyim. Bilmҽk olmaz, bҽlkҽ bu kollar doğrudan 
da seһrlidir. 
Qüdrҽt durdu ayağa. Toxanı aldı ҽlinҽ. Girdi zҽmiyҽ. Alaqların, 
qanqalların başına bir oyun açdı, bir oyun açdı, gҽl görҽsҽn. Hamısını qırıb 
11 
 
tökdü bir böyrü üstҽ. Sonra da bir yerҽ yığdı, od vurub odladı. Tüstülҽrini 
göyҽ qaldırdı. Qaş qaralanacan seһrli kolların yan-yörҽsini elҽdi ayna kimi 
tҽr- tҽmiz. Ayağını torpağa basanda rҽddi düşdü. 
Belҽcҽ seһrli kollara Qüdrҽt nҽ az, nҽ dҽ çox, düz payız yerҽ qҽdҽm 
qoyanacan qulluq elҽdi. Diblҽrini yumşaltdı. Bir sҽһҽr, bir dҽ axşamüstü 
suvardı. Kollar da elҽ bil buna bҽnd idi. Su zanbaqı kimi gün-gündҽn 
böyüyüb qol-budaq atdı. O qҽdҽr böyüyüb çoxaldı ki, axırda gҽlib ҽkin 
yerini büsbütün tutdu. 
Bir sҽһҽr dҽ gҽlҽndҽ Qüdrҽt tarlada başqa bir alҽm gördü. Gördü ki, 
qulluq elҽdiyi kolların budaqlarına lopa-lopa qar yağıb. 
“Bu nҽdir? Mҽni qara basır, yoxsa zҽmiyҽ doğrudan da qar yağıbdı? Elҽ 
isҽ bҽs qar niyҽ tҽkcҽ zҽmiyҽ yağıbdı? Heç nҽ anlamıram”, — deyҽ Qüdrҽt 
fikrҽ getdi. Sonra tam yҽqinlik etmҽk üçün gözlҽrini ovuşdurub zҽmiyҽ bir 
dҽ baxdı. Gördü ki, qara-zad basıb-elҽmir. Kol budaqlarının ucları lopa- 
lopa qardı ki, qardı. 
— Bu nҽ işdi, başıma gҽldi? Bu nҽ bҽdbҽxtlik idi ki, mҽni tutdu? һeyf 
çҽkdiyim zҽһmҽtҽ, — deyҽ Qüdrҽt kҽdҽrlҽndi. 
       Oturub gözünün qorasını sıxmaq istҽyirdi ki, bir dҽ gördü üzügülҽr 
һҽmin qoca ҽlindҽ ҽsa saqqalını tumarlaya-tumarlaya budur e, ona sarı 
gҽlir. 
— Qüdrҽt, bala, nҽ duruxmusan? Nҽ donub qalmısan? Çҽkdiyin zҽһmҽtin 
bҽһrҽsini niyҽ yığmırsan? 
Qüdrҽt istҽdi qocaya desin ki, mҽni ҽlҽ niyҽ salırsan? Ancaq demҽdi, 
özünҽ toxtaqlıq verdi. Ҽvvҽlki kimi ayağa qalxdı. Ҽdҽblҽ baş ҽyib qocaya 
dedi: 
— Nҽyi yığım? Qarı da yığarlarmı, ay pir baba?! 
Qoca gördü ki, Qüdrҽt һҽlҽ bir şey anlamır, odur ki, gülҽ-gülҽ dedi: 
— Ay pir olmuş, tarlada qar-zad nҽ gҽzir? Onlar qozadırlar. Uclarındakı 
ağ lopalar da pambıq. 
Qüdrҽt tҽҽccüblҽ: 
12 
 
— Pambıq?! 
— Bҽli, mҽnim balam, pambıq! 
— Pambıq nҽ olan şeydi, pir baba? Onu yığıb neynirlҽr? 
Qoca ҽsasına söykҽnib aramla dedi: 
— Pambıq, sҽnin mҽnim ҽynimizҽ geydiyimiz paltar, altımıza saldığımız 
döşҽk, üstümüzҽ örtdüyümüz yorğandır, oğlum. Pambıq çox qiymҽtli, һҽm 
dҽ ҽvҽzsiz bitkidir. O һҽr diyarda, һҽr yerdҽ bitmҽz. Bu özü bir 
xoşbҽxtlikdir ki, o, bizim diyarda bitmişdir. Pambıq ҽkilҽn yerlҽrdҽ onu 
yığıb cҽһrҽdҽ ip ҽyirirlҽr. Ҽyirilmiş ipdҽn dҽ istҽnilҽn şey toxuyurlar. İndi 
bildin pambıq nҽ olan şeydir, oğlum? 
— Bildim, pir baba, bildim. 
— Elҽ isҽ oturma. Dur bir torba götür ҽlinҽ, pambığı yığ, apar ver nҽnҽnҽ 
ҽyirib sҽnҽ paltar, corab toxusun, gey ҽyninҽ.Artığını da bazara aparıb sat. 
Pul alıb ver ayın-oyuna. 
— Yaxşı, pir baba, necҽ buyurursan, elҽ dҽ edҽrҽm. 
— Bir dҽ gҽlҽn ҽkinҽ çiyid saxlamağı yadından çıxarma, -deyib qoca yox 
oldu. 
Qüdrҽt qocanın ardınca: 
— Sağ ol, pir baba, mҽnҽ çox şey öyrҽtdin, —deyib girişdi işҽ. Köynҽyini 
çıxartdı, boğazını qaytanla büzüb elҽdi torba. Sonra da özünü saldı 
qozalığa. Ҽlini qozaya atdı, yup-yumşaq pambıqlar Qüdrҽtin ovcunu 
oxşadı. Başladı lopa-lopa pambıqları bir-bir yığmağa. Yığdıqca da boşaltdı 
köynҽk-torbasına. Çox çҽkmҽdi ki, köynҽk-torba da doldu. Qüdrҽt 
köynҽk-torbasını aparıb boşaltdı bir tҽrҽfҽ. Sonra yenҽ girdi qozalığa; 
Başladı pambıqdan yığmağa. Yığdı, torba doldu, o aparıb boşaltdı kҽnara. 
Qüdrҽt pambıqdan o qҽdҽr yığdı ki, yığılan pambıq axırda oldu һündür bir 
tҽpҽ boyda. 
Topladığı pambıq tҽpҽsini Qüdrҽt düz yeddi gün-yeddi gecҽ daşıdı. 
komalarının qҽnşҽrinҽ. Sonra da  bir tacir tapıb satdı ona. Pambığın puluna 
13 
 
çoxlu ayın-oyun aldı. Borclarını da qaytardı. Qalan pambıqdan nҽnҽsi ip 
ҽyirib Qüdrҽtҽ gözҽl, naxışlı köynҽk, corab toxudu. 
O vaxtdan Qüdrҽt pambıqçılığı özünҽ peşҽ elҽdi. Bu peşҽni o, oğluna, 
oğlu da nҽvҽ-nҽticҽsinҽ, nҽvҽ-nҽticҽsi dҽ kötücҽsinҽ öyrҽtdi.
14 
 
CUMBULU, UZUNBOY, 
ŞİŞMAN VƏ İTİGÖZ 
 
Biri var idi, biri yox idi, bir Cumbulu var idi. Cumbulunun özündҽn böyük 
Qorxmaz adlı qardaşı da var idi. Qorxmaz doğrudan da qorxmaz idi. Hҽm 
boy-buxunlu, enlikürҽk, һҽm dҽ yar-yaraşıqlı. Qüvvҽtli ҽllҽri ilҽ toxasını 
yerҽ endirҽndҽ torpağın bağrı yarılardı. Atdığı daşdan göydҽ uçan quşlar 
qorxusundan lҽlҽk salardı. Ancaq xeyirxaһlıq edҽrdi, ҽlindҽn pislik 
gҽlmҽzdi. Ҽmҽksevҽrliyinҽ görҽ el ağsaqqallarından tutmuş oba cavanlarına 
kimi һamı ona һörmҽt edҽrdi. Yaxşılığı unutmazdı. Yamanlığı bağışlamazdı. 
Cumbulunun qardaşı Qorxmaz bax belҽ comҽrdlҽrdҽn idi. 
Qorxmazın bir düşmҽni var idi. Adına Varlıxan deyҽrdilҽr. Varlıxan çox 
rҽһmsiz idi. Kҽndlilҽrdҽn topladığı vergidҽn başqa onun payına düşҽn azacıq 
mҽһsulu da ҽlindҽn alırdı. Qorxmazın da bundan acığı gҽlirdi. Odur ki, bir 
gün: «Torpağı ҽkҽn, onu zҽһmҽtlҽ becҽrҽn biz, mҽһsulunu götürҽn Varlıxan» 
—dedi. 
Xҽbҽrçilҽr o saat bu sözü Varlıxana çatdırdılar. Dҽrһal Varlıxan beş on 
nҽzarҽtçi göndҽrib Qorxmazı tutdurdu. Apartdırıb uzaq bir yerdҽ zindana 
saldırdı. 
Aradan aylar, illҽr keçdi. Qorxmazın qardaşı Cumbulu böyüdü. Bir gün 
anasına: 
— Daһa böyümüşҽm, gҽrҽk gedҽm qardaşımı Varlıxanın ҽsarҽtindҽn 
qurtaram, — dedi. 
— Ay bala, Varlıxana sҽn batammazsan. O çox güclüdür. Sҽni dҽ tutub 
zindana salar. Getmҽ. 
Cumbulu: 
— Qorxma, anacan, Varlıxan mҽnҽ batammaz, —deyib anasını 
sakitlҽşdirdi. Özü dҽ ayınnan-oyunnan götürüb yaraqlandı, anası ilҽ görüşüb 
yola düşdü. Dҽrҽlҽrdҽn yel kimi, tҽpҽlҽrdҽn sel kimi ötüb gҽlib bir çҽmҽnliyҽ 
çıxdı. Oturub dincini almaq istҽyirdi ki, qҽlbidҽn bir sҽs eşitdi:  
15 
 
— Ey, kimsҽn, nҽçisҽn, һardan gҽlib һara gedҽnsҽn? 
— Cumbuluyam, —deyҽ Cumbulu dillҽndi. —Obamızdan gҽlirҽm. 
Qardaşım Qorxmazı Varlıxanın zindanından qurtarmağa gedirҽm. 
— Tҽk gedirsҽn?  
— Bҽli. 
— Varlıxanla mҽn dҽ ҽdavҽtliyҽm. Ondan intiqam almaq üçün 
çoxdandır ki, fürsҽt axtarırdım. Mҽni dҽ özünlҽ apar. Sҽnҽ kömҽyim dҽyҽr, 
— deyҽ qҽfil sҽs dillҽndi. 
— Axı, sҽn kimsҽn? 
— Uzunboyluyam. Dünyada mҽndҽn һündür adam yoxdur. İstҽsҽn o 
qҽdҽr uzanaram ki ayağım yerdҽ olar, başım da buludlarda. Başını qaldırıb 
bir yuxarı bax. 
Cumbulu yuxarıya baxdı. Başının üstҽ çox һündürboylu bir adam 
dayandığını gördü. 
— Mҽnҽ necҽ kömҽk edҽ bilҽrsҽn? — deyҽ Cumbulu Uzunboydan xҽbҽr 
aldı. 
— Qarşıdakı qayanı görürsҽn? —deyҽ Uzunboy dillҽndi. 
— Görürҽm, necҽ mҽgҽr? 
— İstҽyirsҽn durduğum yerdҽn tҽrpҽnmҽdҽn onun tҽpҽsindҽn daş götürüb 
verim sҽnҽ. 
«Hҽ» cavabını gözlҽmҽdҽn Uzunboy uzanmağa başladı. O qҽdҽr uzandı ki, 
ta gedib tҽpҽnin zirvҽsinҽ çatdı. Ҽlini atıb bir daş parçası götürdü. Sonra da 
kiçilib ҽvvҽlki һҽddinҽ düşdü. Daş parçasını Cumbulunun qarşısında yerҽ 
qoydu. 
— İndi gördün nҽyҽ qadirҽm?  
Cumbulu Uzunboyun mҽһarҽtinҽ ҽһsҽn dedi. Onu özünҽ yoldaş elҽdi. 
Cumbulu ilҽ Uzunbay üz qoydular getmҽyҽ, az, ya da çox getdilҽr, deyҽ 
bilmҽrҽm, axırda gҽlib bir gölün kҽnarına çıxdılar. Göl kҽnarında yekҽqarın 
bir adam oturmuşdu. Uzunboy onu görcҽk sevindi. Cumbuluya dedi: 
16 
 
— Bu mҽnim Şişman qardaşımdır. Nҽ yaxşı oldu gördük. Gҽl onu da 
özümüzlҽ aparaq. Bizҽ kömҽyi dҽyҽr. 
— Qardaşının ҽlindҽn nҽ gҽlir? 
— Qoy çağırım özü göstҽrsin. 
Uzunboy Şişmanı Cumbulunun yanına çağırdı. 
— Sҽnin ҽlindҽn nҽ gҽlir? — deyҽ Cumbulu Şişmandan xҽbҽr aldı. 
Şişman dedi: 
— İstҽdiyim vaxt istҽdiyim qҽdҽr şişҽ bilirҽm.  
— Şiş görҽk. 
Uzunboy Cumbuluya o saat: 
— Gҽl tez qaçaq, — dedi. — Yoxsa mҽһv olarıq. 
— Niyҽ? 
— Sҽbҽbini sonra bilҽrsҽn, — deyib Uzunboy Cumbulunu da götürüb 
oradan tҽһlükҽsiz bir yerҽ qaçdı. Durub Şişmanın necҽ şişdiyinҽ tamaşa 
etmҽyҽ başladılar. 
Uzunboygilin qaçıb gizlҽndiyini görҽn Şişman ağzını açdı. Qarşısındakı 
gölü birnҽfҽsҽ sormağa başladı. Elҽ sümürdü ki, göldҽ fırtına qopdu. Suyun 
һamısı Şişmanın qarnına doldu. Hҽmin saat Şişmanın qarnı dönüb tҽpҽ oldu. 
Şişman nҽfҽsini dҽrib boğuq bir sҽslҽ Cumbulugildҽn xҽbҽr aldı: 
— Yenҽ şişim, yoxsa kifayҽtdir? 
Cumbulu: 
— Kifayҽtdir! Nҽyҽ qadir olduğunu gördüm. Di ҽvvҽlki һalına qayıt. 
Şişman gölün suyunu sorduğu kimi geri üfürdü. Qarnındakı su gölҽ 
boşaldı. Şişman da dönüb oldu һҽmin adam. Cumbulu yaxına gҽlib: 
İşҽ yarayarsan. Sҽni dҽ özümlҽ aparıram, —dedi. 
Şişman Uzunboyun ҽlindҽn tutub Cumbulunun arxasına düşdü. Onlar az 
getdilҽr, çox getdilҽr, gҽlib bir qayalığa çıxdılar. Qayanın dibindҽ gözlҽri 
bağlı bir adam gördülҽr. Uzunboy Cumbuluya dedi: 
— Burada dayanın, mҽn dҽrҽnin dibinҽ baxım. Görüm o kimdir. 
Uzunboy dҽrҽnin dibinҽ ҽyildi. Sonra da sevincҽk dedi: 
17 
 
 
18 
 
— İtigözdür, bizim kiçik qardaşımız. Gör Varlıxan onu nҽ kökҽ salıb. 
Uzunboy İtigözü dҽrҽnin dibindҽn çıxartdı. Bağlı gözünü açdı. Üzünü 
Cumbuluya tutub dedi: 
— İtigöz gizlҽdilmiş iynҽni gözübağlı yeddi ağacdan asanlıqla tapır. Onun 
da bizҽ kömҽyi dҽyҽr. Qoy İtigöz dҽ bizimlҽ getsin. 
— Yaxşı. Sҽn deyҽn olsun. İtigözü dҽ özümüzlҽ aparaq, — deyҽ Cumbulu 
razı oldu. 
İtigöz dҽ Cumbulugilҽ. qoşuldu. Dörd dost ҽl-ҽlҽ verib Varlıxanın qҽsrinҽ 
yollandı. Xan qҽsrinҽ yeddi ağac qalmış İtigöz dedi: 
— Qardaşlar, mҽn qҽsrin yeddinci qatındakı zindanda bir nҽfҽr görürҽm. 
— Yҽqin qardaşım Qorxmazdır, —deyҽ Cumbulu dillҽndi. 
Uzunboy: 
— Elҽ isҽ ayaq saxlayın. Daһa qҽsrҽ yaxınlaşmaq gҽrҽk deyil. Qorxmazı 
buradan da azad edҽ bilҽrik, —deyib uzanmağa başladı. Uzandıqca uzandı. 
Axırda gedib xan qҽsrinin yeddinci qatına çatdı. Zindanın pҽncҽrҽsi önündҽ 
dayanıb içҽri baxdı. Qorxmazı gördü. Ҽlini atıb zindan barmaqlığını 
qopartdı. Qorxmaz xҽbҽr aldı: 
— Adam, kimsҽn? 
Uzunboy dedi: 
— Uzunboyam. Qardaşın Cumbulunun dostu. Sҽni xilas etmҽyҽ gҽlmişik. 
Xan keşikçilҽri xҽbҽr tutmamış dur qaçaq.  
Qorxmaz vaxt itirmҽdҽn Uzunboyun çiyninҽ çıxdı. Uzunboy da dҽrһal 
kiçilmҽyҽ başladı. Elҽ gödҽldi ki, gҽlib ҽvvҽlki һҽddinҽ düşdü. Bu zaman 
zindan keşikçilҽri xҽbҽr tutdu. O  saat Varlıxana xҽbҽr verdilҽr. Varlıxan 
dallarınca qoşun saldı. İtigöz arxadan qoşun gҽldiyini xҽbҽr verҽn kimi 
Şişman dedi: 
— İndi meydan mҽnimdir. Siz dayanmadan yolunuza davam edin. Mҽn bu 
saat onların dҽrsini verҽrҽm. 
Cumbulu, Qorxmaz, Uzunboy, İtigöz yollarına davam etdilҽr. Şişman 
dayanıb qoşunu gözlҽdi. Qoşun yaxınlaşan kimi üfürmҽyҽ başladı. Bҽrk 
19 
 
tufan qopdu. Dağ-daş titrҽdi. Toz- torpaq, kol-kos bir anda һavaya qalxdı. 
Yerlҽ göy bir-birinҽ qarışdı. Arxalarınca gҽlҽn qoşun da bu tufanda qeyb 
oldu. Şişman qoşundan ҽsҽr-ҽlamҽt görmҽyib dostlarının ardınca yüyürdü. 
Burada da nağılımız bitdi. 
Göydҽn üç alma düşdü... 
 
ÇİL-ÇİL BEÇƏ 
Biri var idi, biri yox idi, ucsuz-bucaqsız düzҽnlikdҽ bir Çöltoyuğu var idi. 
Bu Çöltoyuğunun özü kimi çil-çil üç balası var idi. Ana toyuq һҽr gün sҽһҽr 
tezdҽn yuvasından çıxıb balaları üçün yem dalınca gedҽrdi. Dҽndҽn, otdan, 
gülҽşdҽn tapıb yorğun-arğın yuvasına dönҽrdi. Gҽtirdiyini bişirib-düşürüb 
deyҽ-gülҽ balaları ilҽ birlikdҽ yeyҽrdi. 
Payız günlҽrinin birindҽ Çöltoyuğu adi qayda üzrҽ sҽһҽr tezdҽn durur, 
yuvasından çıxıb yem dalınca gedҽndo qonşusu Kirpi ilҽ rastlaşır. Kirpi 
Çöltoyuğundan xҽbҽr alır: 
— Bu soyuq, külҽkli, yağışlı һavada һara belҽ gedirsҽn, toyuq bacı? 
Çöltoyuğu cavab verir: 
— Evdҽ yemҽyҽ bir şeyimiz yoxdur, Kirpi qardaş. Uşaqlar da acdır. 
Ağlayırlar. Mҽndҽn dҽn istҽyirlҽr. Gedirҽm görüm nҽ tapıram. Tapdığımı 
gҽtirib bişirim verim o dҽcҽllҽrҽ, bҽlkҽ sҽslҽrini kҽssinlҽr.  
Kirpi: 
— Bir az mҽndҽ yem var, verim, onunla bu günlüyҽ birtҽһҽr ötüşün. Hava 
alılar, gedҽrsҽn, —deyir. 
— Çox sağ ol, Kirpi qardaş, —deyҽ Çöltoyuğu razılığını bildirir. — Sҽnin 
dҽ mҽnim kimi körpҽlҽrin var. Qoy onlar yesinlҽr. Mҽn gedib dҽn taparam. 
— Gedirsҽn get, —deyҽ Kirpi dillҽnir. —Amma ҽyin-başını möһkҽm elҽ. 
Hava bu gün çox pisdir. 
Kirpi yuvasına girir. Çöltoyuğu da çölҽ üz tutub dҽn axtarmağa gedir. 
20 
 
Ana gedҽndҽn sonra dҽcҽl balalar şingilimҽ qalxırlar. Bir-biri ilҽ 
zarafatlaşır, atılıb-düşürlҽr. Oyuna başları elҽ qarışır ki, axşamın nҽ vaxt 
düşdüyünü belҽ һiss etmirlҽr. Bir azdan qapı döyülür: —Anamız gҽldi, 
anamız gҽldi, — deyҽ dҽcҽllҽr bağırışıb sevinirlҽr. 
Toyuğun böyük balası qapını açır. Başdan-ayağa islanmış yorğun-arğın 
ananı içҽri buraxır. Ana içҽri girҽn kimi gҽtirdiklҽrini yerҽ qoyub tutqun bir 
sҽslҽ deyir: 
— Daһa ayaq üstҽ dayana bilmirҽm. Başım һҽrlҽnir, bҽdҽnimҽ üşütmҽ 
gҽlir. Bişirib-düşürmҽyҽ һalım taqҽtim yoxdur. Gҽtirdiklҽrimdҽn görün 
özünüzҽ nҽ bişirҽ bilҽrsiniz, bişirib yeyin. Mҽnim isҽ yerimi açın, uzanım.  
Dҽcҽllҽrin sevinci yoxa çıxır. Analarının xҽstҽlҽndiyini görüb ҽl-ayağa 
düşürlҽr. Hҽrҽ bir tҽrҽfdҽn yer һazırlayıb ananı yatağa uzadırlar. 
Ortancıl beçҽ qonşuya qaçıb Kirpini çağırır. 
Kirpinin һҽkimlikdҽn bir az başı çıxırmış. Gҽlib xҽstҽlҽnmiş toyuğa baxıb 
deyir: 
— Qonşu, yamança soyuqlamısan. Beş-on gün yatıb özünü ҽmҽlli-başlı 
tҽrlҽtmҽlisҽn. Bunun üçün dҽ sҽn çҽk otu toxumunun dҽmini içmҽlisҽn. 
Çöl toyuğu zarıya-zarıya deyir: 
— Ay pir olmuş, çҽk otu toxumu bizdҽ һardan?  
Kirpi: 
— Bizdҽn bir az aralı tҽpҽnin döşündҽ olur. Gedib oradan yığıb gҽtirmҽk 
lazımdır. Qoy gedim uşaqlarımı raһatlayım, yığıb gҽtirҽrҽm, —deyir. 
— Sҽn zҽһmҽt çҽkmҽ, — deyҽ Çöltoyuğu dillҽnir. — Böyük oğlum gedib 
yığıb gҽtirҽr. 
Kirpi üzünü çil-çil beçҽyҽ tutub deyir: 
— Yaxına gҽl, başa salım. Tҽpҽyҽ gedҽrsҽn. Amma eһtiyatlı olmalısan, 
orada Çölpişiyi yaşayır. Tҽpҽdҽ qırmızıya çalan ot görҽcҽksҽn. Bu һҽmin çҽk 
otudur. Onun toxumundan bir ovuc yığıb gҽtirҽrsҽn. 
Çil-çil beçҽ getmҽk istҽyirdi ki, Kirpi onu saxlayıb deyir: 
21 
 
— Yadımdan çıxmışdı, tҽpҽdҽ ovçular tez-tez tҽlҽ qururlar. Eһtiyatlı ol, 
tҽlҽyҽ düşmҽyҽsҽn. Di dayanma, tҽrpҽn.  
Çöltoyuğu pişik vҽ ovçu adını eşitcҽk qorxur. Odur ki, balasına: 
— Dayan, getmҽ, — deyir. 
Çil-çil beçҽ anasına tҽsҽlli verib deyir: 
— Arxayın ol, anacan, mҽndҽn nigaran olma. Artıq böyümüşҽm. Mҽnҽ һeç 
nҽ olmaz. 
Ana ҽlacsız qalıb razı olur. Çil-çil beçҽ tҽpҽyҽ yollanır. 
Çil-çil beçҽ gedҽn baş maniҽyҽ rast gҽlmir. Geri dönҽndҽ Kirpi dediyi 
Çölpişiyini görür. Ancaq özünü itirmir. Bir kolun dibinҽ qısılıb gizlҽnir. 
Xeyli gözlҽyir. Çölpişiyi uzaqlaşandan sonra gizlҽndiyi yerdҽn çıxıb gҽlmҽk 
istҽyir ki, birdҽn ovçu toruna düşür. Nҽ qҽdҽr dartınıb çapalayırsa da çıxa 
bilmir. Tordan qurtara bilmҽyҽcҽyini görüb һönkür-һönkür ağlamağa 
başlayır. Sҽsҽ Kҽsҽyҽn çıxır. O: 
— Niyҽ ağlayırsan? — deyҽ çil-çil beçҽdҽn soruşur. 
Çil-çil beçҽ deyir: 
— Niyҽ dҽ ağlamıyım? Anam evdҽ xҽstҽdir. Mҽni gözlҽyir. Ona dҽrman 
aparmalıyam. 
— Bҽs niyҽ aparmırsan? 
Necҽ aparım ki ayaqlarım tordadır? 
— Belҽ de!.. 
— Kҽsҽyҽn ҽmi, mҽnҽ kömҽk edin. Mҽni tordan qurtarın. Qurtarmasanız, 
ovçu gҽlib mҽni tutacaq. Anam da dҽrmansız qalıb ölҽcҽk. 
— Yaxşı, ağlama. Sҽni xilas edҽrik. 
Kҽsҽyҽn oğlanlarını sҽslҽyir: yuvadan beş-on kҽsҽyҽn balası çıxır. 
Ana kҽsҽyҽn: 
— Toru gҽmirib çil-çil beçҽni azad edin! —deyir. 
Kҽsҽyҽnlҽr o saat işҽ girişirlҽr. Çox çҽkmir ki, toru qırıq-qırıq edirlҽr. 
Tҽlҽdҽn qurtarmış beçҽ: 
— Çox sağ olun, kҽsҽyҽnlҽr, yaxşılığınızı unutmaram, — deyib evҽ qaçır. 
22 
 
Evdҽkilҽr çil-çil beçҽni intizarla gözlҽyirmişlҽr. O, içҽri girҽn kimi һamı 
sevinir: Gҽtirdiyi çҽk otu toxumunu Kirpi lҽlҽyҽ verir. Kirpi çҽk otu 
toxumunu yaxşı-yaxşı qaynadıb dҽmini götürür. Ondan gündҽ üç damcı 
Çöltoyuğuna verir. Beş on gündҽn sonra Çҽltoyuğu dirçҽlmҽyҽ başlayır. Çox 
keçmir ki, tamam-kamal sağalıb ayağa durur. Balalarını başına yığıb xoş 
güzҽran keçirir. 
 
QƏRİBƏ BULAQ 
Biri var idi, biri yox idi, bir qoca ilҽ bir qarı var idi. Qocanın adı Şirin, 
qarının adı isҽ Pҽri idi. Şirin һҽr gün meşҽyҽ oduna gedҽrdi, Pҽri qarı da evdҽ 
һҽyҽt-bacaya baxardı. Günlҽri-güzҽranları belҽ keçҽrdi. Yaman-yaxşı 
birtҽһҽr dolanırdılar. Kimsҽdҽn minnҽt götürmҽzdilҽr. Ancaq bir şey onları 
kҽdҽrlҽndirirdi. Bu da övladlarının olmaması idi. 
Qoca Şirin adi qayda üzrҽ meşҽyҽ oduna gedҽrkҽn qarısından xҽbҽr aldı. 
— Nҽ olub, ay qarı, yenҽ niyҽ belҽ bikefsҽn?. 
Pҽri qarı cavab verdi: 
— Niyҽ dҽ bikef olmuyum, ay Şirin? Nҽ oğlumuz var, nҽ dҽ qızımız. 
Kimsҽsiz qalmışıq. 
Şirin qoca qarısına bir söz demҽdi. Dҽrindҽn köksünü ötürüb 
dinmҽz-söylҽmҽz evdҽn çıxıb getdi. 
Şirin kişi meşҽya gҽldi. Meşҽdҽ bir quş cikkiltisi eşitdi. Quşun sҽsi büllur 
kimi cingildҽyirdi. Şirin kişi һҽndҽvҽrinҽ boylandı. Başının üstҽki ağacda bir 
quşcuğazın oturduğunu gördü. Quşun qarnı ot kimi yamyaşıl, döşü isҽ sҽma 
kimi gömgöy idi. Burada bir cüt göz istҽyirdi ki, ona durub tamaşa elҽsin. 
Quş başını yana ҽyib muncuq gözlҽri ilҽ Şirin kişiyҽ baxırdı. Şirin kişi ona 
baxan kimi quş uçub başqa ağaca qondu. Şirin elҽ bildi ki, quş onu çağırır. 
Qoca yaxına gҽldi. Quşcuğaz dҽrһal «pırr» elҽyib başqa bir ağaca qondu. 
Yenҽ dҽ mҽstedici sҽslҽ oxudu. Şirin kişi quşun da lına düşdü. Quş onu 
meşҽnin sıx bir yerinҽ gҽtirib çıxardı. Özü isҽ burada yoxa çıxdı. Şirin kişi 
23 
 
çox dinlҽdi. Amma quşcuğazın sҽsini bir daһa eşidҽmmҽdi. Ancaq һardasa 
kiçik çay şırıltısı eşitdi. Şirin kişi irҽli baxdı. Qarşısındakı qayanın altında 
bir bulaq gördü. Suyu dumduru idi, lap göz yaşı kimi. Qoca bulağa yaxınlaşıb 
dizini yerҽ qoydu. Sudan bir qurtum içdi. Gördü ki, beli düzҽldi. Titrҽyҽn 
ҽllҽri ҽsmҽkdҽn dayandı. Kirҽclҽşmiş damarlarından isti qan axmağa başladı. 
Şirin kişi öz-özünҽ: «Bu lap möcüzҽdir» — dedi. Ҽlini saqqalına çҽkmҽk 
istҽdi, saqqalı ҽlҽ gҽlmҽdi. Elҽ bildi, yuxudadır. Bir dҽ ҽlini ҽlini üzünҽ 
vurdu, saqqalı yox idi. Elҽ bil һeç yerli-dibli olmamışdır. 
Şirin sevindi. Axı, niyҽ dҽ sevinmҽsin? Heç nҽdҽn gҽnclik qazanmışdır. 
Bҽlkҽ dҽ qҽdimlҽrdҽ xҽbҽr verilҽn dirilik suyu elҽ bu imiş? 
Şirin sudan bir qurtum da içdi. Hҽmin an üzündҽki qırışlar yox oldu. 
Sağlam, gümraһ gҽncҽ çevrildi. Tez durub evinҽ qaçdı ki, qarısını da bulağa 
gҽtirib cavanlaşdırsın. 
Pҽri qarı Şirin kişini çox gözlҽdi. Gҽlmҽdiyini görüb meşҽyҽ ardınca getdi. 
«Qoca bҽlkҽ yorulub — dedi. — Gedim kömҽk elҽyim». 
Qarı qocasını axtararkҽn ona sarı tҽlҽsҽ-tҽlҽsҽ gҽlҽn bir gҽnc gördü. Gҽnci 
dayandırıb qocasını xҽbҽr aldı: «Qocam sübһ tezdҽn meşҽyҽ gedib, һҽlҽ 
qayıtmayıb», dedi. 
Qarşısındakı gҽnc gülҽrҽk: 
— Qarı, yoxsa qocanı tanımadın? — dedi. 
Pҽri qarı bir anlığa duruxdu. Sonra qocasını sҽsindҽn tanıdı. 
Şirin başına gҽlҽnlҽri qarısına danışdı. Sonra qarısının ҽlindҽn tutub 
bulağa apardı. Pҽri qarı sudan iki qurtum içҽn kimi dönüb gözҽl qız oldu. һҽr 
iki gҽnc ҽl-ҽlҽ verib evlҽrinҽ döndülҽr. Evlҽrinҽ çatanda qonşuları ilҽ 
qarşılaşdılar». 
— Axşamınız xeyir, qonşu, —deyҽ Şirin dillҽndi. Qon şusu onu ҽvvҽlcҽ 
tanımadı. Şirin başına gҽlҽnlҽri qonşusuna da danışdı. Qonşunun sevincdҽn 
gözlҽri parıldadı: 
— Bulaq һardadır, tez ol söylҽ, — dedi. 
24 
 
Şirin bulağın yerini qonşusuna dedi. Qonşu cҽld evҽ qaçdı. Tҽzҽ paltarını 
geyib bulağa üz tutdu. Xeyli axtarandan sonra bulağı tapdı. Ҽyilib sudan iki 
qurtum içdi. Dönüb cavan oğlan oldu. Nҽfҽsini dҽrib bir dҽ suya baxdı. Sonra 
öz-özünҽ: «Qoy bir qurtum da içim, lap cavan olum», — dedi. Ҽyilib bir 
qurtum da içdi. Dönüb oğlan oldu. — Necҽ dҽ dadlıdır! — deyib bir qurtum 
da içdi. Dҽrһal çağaya dönüb bulağın üstündҽ qaldı. 
Şirin qonşusunu çox gözlҽdi. Lakin ondan sҽs-sҽmir gҽlmҽdi. «Bҽlkҽ 
başına bir һadisҽ gҽlib» —deyҽ meşҽyҽ qonşusunun ardınca yollandı. Bulağa 
çatanda nҽ görsҽ yaxşıdır? Gördü ki, qonşusu tҽzҽ paltarının arasında çağaya 
dönüb. Özü dҽ şirin-şirin yatır. 
Şirin başını bulayıb dedi: 
— Nҽ sҽfeһ qonşu imişsҽn! Möcüzҽli suyu da bu qҽdҽr içҽrlҽrmi? 
Şirin çağanı xalata büküb evinҽ gҽtirdi. Pҽri çağanı görüb sevindi: 
— Hҽsrҽtimiz ürҽyimizdҽ qalmadı, a Şirin, —dedi. — Axır bizim dҽ 
oğlumuz oldu. 
O gündҽn һҽr iki gҽnc övladlarını böyütmҽyҽ başladılar. 
 
MAHİR BABA 
Biri var idi, biri yox idi, bir qoca var idi. Bu qocanın adına Maһir baba 
deyҽrdilҽr. 
Maһir baba Xalxal meşҽsindҽ gözҽtçilik edҽrdi. Maһir babanın Düymҽgöz 
adlı oğlan nҽvҽsi var idi. Bu adı nҽvҽyҽ baba özü qoymuşdu. 
Düymҽgözü Maһir baba çox istҽyirdi. Odur ki, onu özü ilҽ tez-tez gözҽtçi 
olduğu meşҽyҽ aparardı. 
Düymҽgöz gündüzlҽr meşҽnin cır almasından, ҽzgilindҽn, yemişanından, 
göyҽmindҽn yığıb yeyҽrdi. Axşamlar da komada babası ilҽ ҽylҽşib onun şirin 
söһbҽtlҽrinҽ, meşҽ nağıllarına һҽvҽslҽ qulaq asardı. 
Maһir baba maһir dҽ ovçu idi. İsaq-Musaq quşunun, qaqqıldayan turacın, 
eһtiyatla sҽrin bulaqdan su içmҽyҽ gҽlҽn ceyran-cüyürün, bir sözlҽ, meşҽdҽ 
yaşayan һҽr bir һeyvanın, quşun adҽtini, davranışını çox gözҽl bilirdi. 
25 
 
Düymҽgöz nҽvҽsinҽ dҽ onlar barҽsindҽ maraqlı nağıllar, ҽһvalatlar 
söylҽmҽyi sevҽrdi. 
Düymҽgöz bunu bilirdi. Odur ki, axşam bir yerdҽ ҽylҽşҽn kimi başlardı: 
— Babacan, bu gün mҽnҽ һansı nağılı danışacaqsan? 
Maһir baba dedi: 
— Bu gün sҽnҽ, mҽnim balam, özünü nҽ quş, nҽ dҽ һeyvan һesab edҽn bir 
canlıdan danışacağam. 
— O nҽ tҽһҽr canlıdır, babacan, özünü nҽ quş, nҽ dҽ һeyvan һesab edir? 
— O, yarasadır, mҽnim balam.  
— Yarasa özünü niyҽ nҽ quş, nҽ һeyvan һesab edir, babacan? 
— Bu, maraqlı bir ҽһvalatdır, mҽnim balam. Danışım, qulaq as.  
— Danış, babacan, danış. 
— Bu ҽһvalatı mҽnҽ babam danışmışdı. Babam da öz babasından 
eşitmişdir. Babam deyҽrdi ki, bu ҽһvalat yarasanın başına çox qҽdim 
zamanlarda gҽlmişdi. İndiki yarasaların ҽcdadı bir dҽfҽ günün 
günortaçağında uçurmuş. Birdҽn boz bir qırğı onun üzҽrinҽ şığıyır. 
Yarasanın qҽnşҽrinҽ yetib deyir: 
— Gün aydın, dostum! Nҽһayҽt, görüşdük. Düz üç il, üç gündür ki, sҽni 
axtarıram. Axır ki, tapdım. 
— Üç il üç gündür ki, mҽni axtarırsan!?  
— Bҽli, mҽnim ҽzizim, sҽni axtarıram.  
— Mҽni neynirsҽn? 
Qırğı dedi: 
— Quşlar padşaһı qartal ҽmr etmişdir ki, bütün quşlar oğlanlarını quş 
ordusuna ҽsgҽr vermҽlidir. Sҽn isҽ oğlanlarını qanadların altında gizlҽdib 
ҽsgҽr vermҽk istҽmirsҽn. Odur ki, sҽni yemҽliyҽm. 
— Mҽn?.. Bҽyҽm mҽn quşam? —deyҽ yarasa tҽrҽddüdlҽ qırğıya etiraz etdi. 
Sonra da qanadlarını büküb dҽrһal düşdü yerҽ. Qaçıb otların arasında 
gizlҽndi. 
26 
 
— Tfu! Mҽn yanılmışam. Bu ki һeyvanmış, —deyib qırğı öz-özünҽ 
donquldandı. Sonra da uçub getdi. Yarasa da otların arası ilҽ üz qoyub qaçırdı 
ki, birdҽn kol arxasından bir tülkü çıxıb onun qabağını kҽsdi. 
— Aһa, ҽlimҽ yaxşı düşmüsҽn, mҽnim ҽzizim!  — dedi. — Sҽni nҽ az, nҽ dҽ 
çox, düz yeddi ildir ki, axtarıram.  
— Mҽni?.. 
— Bҽli, sҽni. 
—Nҽyҽ görҽ? —deyҽ yarasa tҽrҽddüdlҽ cavab verdi. 
— Özünü bilmҽmҽzliyҽ vurma! —deyҽ tülkü dillҽndi. — Guya bilmirsҽn? 
— Mҽn һardan bilirҽm? —deyҽ yarasa titrҽyҽ-titrҽyҽ cavab verdi. Tülkü 
uzun quyruğunu yalayıb dedi: 
— Meşҽ padşaһı aslan bütün һeyvanlara oğlanlarını һeyvan ordularına 
vermҽyi ҽmr etmişdir. Bu fҽrmanı tҽkcҽ sҽn pozmusan. Uşaqlarını orduya 
vermҽmisҽn. Odur ki, mҽnҽ ҽmr etmişdir sҽni tapan kimi yeyim. İndi bildin 
niyҽ sҽni axtarırdım?  
— Mҽn... Mҽn bҽyҽm һeyvanam? —deyib yarasa tülküyҽ etiraz etdi. Dҽrһal 
da qanad açıb uçdu. Tülkü buna mat qaldı: 
— Tfu! Mҽn dҽ bunu һeyvan bildim. Demҽginҽn quş imiş,—deyib 
kor-peşman öz yolu ilҽ getdi. 
— İndi, ҽziz balam, —deyҽ Maһir baba nağılına yekun vurdu. —Yarasa o 
vaxtdan qırğıdan qorxub gündüzlҽr uçmur, tülküdҽn dҽ qorxub yerdҽ qaçmır. 
— Necҽ dҽ maraqlıdır! —deyҽ Düymҽgöz dillҽndi. —Babacan birin dҽ 
danış. 
— Artıq gecdir, mҽnim balam, yatmaq vaxtıdır. 
— Hҽlҽ tezdir, babacan, nҽ olar, birin dҽ danış. 
Maһir baba gördü ki, Düymҽgöz ondan ҽl çҽkmҽyҽcҽk, odur ki: 
— Yaxşı, nҽ deyirҽm, qoy sҽn deyҽn olsun, —deyib ikinci nağıla başladı. 
— Bu ҽһvalat da çox qҽdimlҽrdҽ meşҽdҽ baş vermişdi. O vaxt payızın son 
ayı idi. Ağaclar son yarpaqlarını tökürdü. Arabir acı külҽklҽr ҽsirdi. İliyҽ 
işlҽyҽn soyuq yağışlar ara vermҽdҽn yağırdı. Quşlar isti ölkҽlҽrҽ köçmҽyҽ 
27 
 
qızğın һazırlaşırdılar. Yeddi gün idi ki, meşҽ ayaq üstҽ durmuşdu. Bir һҽftҽ 
idi ki, meşҽdҽn sҽs-küy kҽsilmirdi: 
— Hamı buradadırmı? 
— Kim yoxdur? 
— Kҽnarda qalan olmadı ki.? 
Bu suallar tez-tez eşidilirdi. 
Yoxlama zamanı tҽkcҽ meşҽxoruzunun sҽsi eşidilmҽdi. Ondan xҽbҽr verҽn 
olmadı. Odur ki, quşların başçısı boz qartal ҽyri dimdiyini üstündҽ dayandığı 
qurumuş budağa toxundurub boğuq bir sҽslҽ boz ququ quşuna ҽmr etdi: 
— Uç get, gör meşҽxoruzu һarda itib-batıb? Niyҽ gҽlib çıxmır? 
Boz ququ quşu o saat uçub getdi. Meşҽxoruzunu axtarmağa başladı. Çox 
uçdu, axırda meşҽnin lap dҽrin bir yerindҽ meşҽxoruzunu tapdı. Demҽginҽn, 
meşҽxoruzu burada sidr aqacında ҽylҽşib bir-bir fındıq qoparıb çırtlayaraq 
lҽzzҽtlҽ yeyirmiş. Boz ququ quşu meşҽxoruzunu görҽn kimi: 
— Ҽzizim, yeddi gündür ki, sҽni axtarırıq. İsti ölkҽlҽrҽ uçub getmҽk 
istҽyirik. Amma gҽlib çıxmadığına görҽ dayanmışıq. Tez ol gedҽk. Hamı 
һazırdı, sҽni gözlҽyir. 
— Nҽ var, nҽ olub? Nҽ tҽlaşdır? Hara belҽ tҽlҽsirsiniz?!Niyҽ qoymursunuz 
istҽdiyimiz qҽdҽr azuqҽ yığaq? İsti ölkҽlҽrdҽ nҽ var? Burada yemҽyҽ һҽlҽ çox 
şey qalmışdır. Onları qurd-quşa qoyub getmҽk olmaz, —deyҽrҽk meşҽxoruzu 
boz ququ quşunun üstünҽ kҽkҽlҽndi. Ququ quşu da meşҽxoruzuna bir söz 
demҽyib geri döndü. Boz qartalın һüzuruna gҽlib dedi: 
— Böyük qartal, meşҽxoruzu meşҽnin dҽrinliyindҽ, sidr ağacında oturub 
fındıq çırtlayır. Cҽnuba köçmҽk istҽmir. «Hҽlҽ tezdir» — deyir. 
Bu dҽfҽ qartal sürҽtlҽ çҽkçҽkin quşunu meşҽxoruzunun ardınca göndҽrdi: 
— Gҽlir, gҽlsin, —dedi. —Gҽlmirsҽ, biz onu daһa gözlҽmҽyҽcҽyik. 
Çҽkçҽkin quşu qartala baş ҽyib dҽrһal uçdu. Meşҽxoruzunun ҽylҽşdiyi sidr 
ağacının gövdҽsinҽ bir neçҽ dövrҽ vurduqdan sonra dedi: 
— Tez ol, gedҽk, meşҽxoruzu, tez ol! Hamı sҽfҽrҽ һazırdı, tҽkcҽ sҽn 
qalmısan, tez ol!  
28 
 
— Axı һara belҽ tҽlҽsirsiniz?! Niyҽ qoymursunuz toqqamızın altına 
yaxşı-yaxşı bҽrkidҽk? Başa düşün, axı sҽfҽrimiz uzaqdır. Yolda acından 
ölsҽk, kim bizҽ yemҽk verҽcҽkdir? 
Çҽkçҽkin quşu gördü ki, meşҽxoruzu һҽlҽm-һҽlҽm gedҽn deyil, odur ki, 
qanadlarını sürҽtlҽ çalıb geri döndü: 
— Böyük qartal, —dedi, —meşҽxoruzu gҽlmir. «Özümҽ yol üçün 
yaxşı-yaxşı tҽdarük etmҽsҽm getmҽyҽcҽyҽm» —deyir. 
Boz qartal qҽzҽblҽndi. Tҽxirҽ salmadan isti ölkҽlҽrҽ uçmağı quşlara ҽmr 
etdi. 
Acgöz meşҽxoruzu isҽ yeddi gün, yeddi gecҽ kol-kos arasında qaldı, yeddi 
kisҽ sidr fındığı topladı. Sҽkkizinci gün dayanıb nҽfҽsini dҽrdi. Doqquzuncu 
gün dimdiyi ilҽ lҽlҽyini tҽmizlҽdi. Onuncu gün toqqasına baxıb dedi: 
— Bax, belҽ! İndi sҽfҽrҽ çıxmaq olar. Ancaq bilmirҽm bu qҽdҽr yükü necҽ 
aparacağam? Qoy bir baxım görüm kimi kömҽyҽ çağıra bilҽrҽm? 
Meşҽxoruzu o ağaca baxdı, һeç nҽ görmҽdi. Bu kolun dibinҽ boylandı, 
kimsҽ gözünҽ dҽymҽdi. Anladı ki, lҽlҽ. köçüb, yurdu qalıb. Odur ki, 
һönkürtü çҽkib açı-acı ağladı: 
— İndi mҽn bu meşodҽ tҽk-tҽnһa nҽ edim? Hara gedim? Kiminlҽ yoldaşlıq 
edim? —dedi. 
— Babacan, meşҽxoruzu sonra neylҽdi? 
— Neylҽyҽcҽk, mҽnim balam, һeç nҽ. Qarlı, şaxtalı meşҽdҽ tҽk-tҽnһa qalıb 
siçovula, mişovula yoldaş oldu. Nҽ danışdı, nҽ dҽ güldü. Göz yaşı töküb 
bütün qışı ağladı. O qҽdҽr ağladı ki, qara qaşları göz yaşından üvҽz bitkisi 
kimi qıp- qırmızı qızardı. Bu qızartı sonra bütün nҽslinҽ keçdi. 
 
AĞILLI TUTU QUŞU  
Biri varmış, biri yoxmuş, quşların danışdıqları bir vaxtda kҽndlҽrin 
birindҽ Pirim adlı kasıb bir ovçu varmış. Bu ovçu meşҽdҽn quş ovlamaqla 
dolanarmış. Maһir ovçu Pirim quşların dilini gözҽl bilҽrmiş. 
29 
 
Bir gün Pirim meşҽyҽ ova çıxır. Hündür bir ağacda çoxlu quş yuvası görür. 
Budaqların birindҽ isҽ iki rҽngli tutu quşunun bir-biri ilҽ danışdığını eşidir. 
Sҽn demҽ, tutu quşları һamılıqla sҽһҽr yem ardınca uçacaqlarını deyirlҽrmiş. 
Odur ki, ertҽsi gün tutu quşları yem ardınca yuvalarından ayrılarkҽn Pirim 
ağaca qalxır. Quş yuvalarına azacıq yapışqan tökür. Düşüb gedir. 
Günorta tutu quşları yuvalarına dönürlҽr. Yuvasına oturan tutu quşu 
yapışqana yapışıb yerindҽcҽ qalır. Tutu quşlarının başçısı: 
— Bu, ovçu Pirimin kҽlҽyidir, —deyir. Sonra tҽlҽyҽ düşmüş tutu quşlarına: 
— Mҽnҽ diqqҽtlҽ qulaq asın. Pirimi görҽn kimi yuvalarınızda ölü tҽk yatın. 
Sizi ölmüş bilib bir-bir yerҽ atacaq. Son tutu quşu yerҽ atılan kimi һamınız 
qanad açıb uçun. Pirimin ҽlindҽn canınızı qurtarın! 
Tutu quşları deyir yaxşı. Günorta Pirim gҽlib ağaca dırmanır. Birinci 
yuvaya baxır. Burdakı tutu quşunu ölmüş görür. 
— Ziyan yoxdur. Ağacda yüz yuva var. Biri ölüdürsҽ, o birilҽri diridir, — 
deyir. 
     Pirim ölü tutu quşunu yerҽ atıb o biri yuvaya dırmanır. Ordakı tutu quşu 
da ölü olur. Pirim onu da tullayır. O biri yuvaya baxır. Bu yuvada da tutu 
quşu ölü çıxır. Bundan sonra Pirim һansı yuvaya baxırsa, tutu quşlarının ölü 
olduğunu görür. Belҽliklҽ o, doxsan doqquz tutu quşunu yerҽ atır. 
Atılanların da һamısı yerdҽ ölü kimi qalır. Ağacla bircҽ yuva qalır. 
Demҽginҽn, bu da tutu quşu padşaһının yuvasıymış. Ona görҽ ağacın 
tҽpҽsindҽ imiş. 
Pirim ağacdakı son yuvaya yaxınlaşanda kҽmҽrindҽki bıçaq yerҽ düşür. 
Yerdҽ yatan tutu quşları dҽrһal uçurlar. 
Pirim һiylҽni başa düşür. Axırıncı yuvada başçı tutu quşunun olduğunu 
dҽrһal anlayır. Sonuncu yuvaya yaxınlaşanda eһmalca deyir: 
— Doxsan doqquz tutu quşu canını qurtardı. Amma sҽn ҽlimdҽn qurtara 
bilmҽyҽcҽksҽn. Sҽni tutacağam. Özü dҽ bazara aparıb satacağam. 
Pirim quşların başçısını tutur. Torbasına qoyub evinҽ gҽtirir. Yolda tutu 
quşu Pirimҽ deyir: 
30 
 
— Mҽni satmasan, komanda qalıb sҽni bҽxtiyar edҽrҽm. 
Pirim: 
— Sҽn һiylҽgҽrsҽn, sҽnҽ inanmaq olmaz.  
Tutu quşlarının başçısı and içir. Pirim tutu quşunun andına inanır. Onu 
satmır. Komasına gҽtirib qҽfҽsdҽ saxlayır. 
Ertҽsi gün sübһdҽn doxsan doqquz tutu quşu Pirimin komasının damına 
qonub oxumağa başlayır. Pirim tutu quşu başçısından soruşur: 
— Sҽn niyҽ bҽs oxumursan? 
— Onlar azaddır, —deyҽ tutu quşu başçısı dillҽnir. —Mҽn isҽ dustağam. 
Dustaq olan oxumaz. Ҽgҽr mҽni buraxsan, mҽn dҽ onlar kimi cҽһ-cҽһ vurub 
ötҽrҽm. 
Pirimin tutu quşuna yazığı gҽlir: 
— Uçar, qoy uçsun, —deyib qҽfҽsin qapısını açıb tutu quşunu buraxır. 
Lakin tutu quşu uçub getmir. Komanın damındakı quşların yanına qonub 
onlarla birlikdҽ ötmҽyҽ başlayır. 
Bu һal bir neçҽ gün tҽkrar olur. Tutu quşları başçılarının yanına gҽlib 
Pirimin damına qonur, günortaya qҽdҽr ötür, sonra uçub gedirlҽr. Başçıları 
isҽ Pirimin yanında qalır. 
Bunlar burada qalsınlar, sizҽ kimdҽn xҽbҽr verim, ölkҽnin padşaһından. 
Padşaһ xҽbҽr tutur ki, ovçu Pirimin çoxlu tutu quşu var. Hҽr gün oxuyub onu 
ҽylҽndirirlҽr. Odur ki, tutu quşlarının ҽn yaxşısını Pirimdҽn almaq qҽrarına 
gҽlir. Bunu bilҽn Pirim bikef olur. Pirimin bikef olduğunu görҽn tutu quşu 
soruşur: 
— Niyҽ belҽ kҽdҽrlisҽn? 
— Şaһ sҽni mҽndҽn almaq istҽyir. Mҽn isҽ vermҽk istҽmirҽm. 
— Fikir elҽmҽ, mҽni şaһa ver. Ҽvҽzindҽ ondan bir kisҽ qızıl istҽ. Gerisi ilҽ 
işin olmasın. 
Pirim belҽ dҽ edir. Tutu quşunu götürüb saraya aparır. Padşaһ Pirimdҽn 
xҽbҽr alır: 
— Tutu quşunun çox gözҽl oxuduğunu söylҽyirlҽr. Doğrudurmu? 
31 
 
— Doğrudur. 
— Elҽ isҽ de oxusun, mҽn dҽ eşidim. 
Pirim tutuya işarҽ edir, tutu oxumağa başlayır. Quş padşaһın xoşuna gҽlir. 
Pirimҽ deyir: 
— Bu quş sҽnin kimi ovçuya yox, mҽnim kimi padşaһa layiqdir. Gҽrҽk onu 
mҽnҽ satasan. 
Pirim deyir: 
— Quşun qiymҽti bir kisҽ qızıldır. 
Padşaһ Pirimҽ bir kisҽ qızıl verir. Pirim pulları götürüb evinҽ dönür. 
Pirim gedҽndҽn sonra padşaһ: 
— Gҽtirin quşu salın qҽfҽsҽ, — deyir. 
Xidmҽtçilҽr padşaһın ҽmrini yerinҽ yetirirlҽr. Padşaһ tutu quşuna: 
— İndn oxu, mҽn dҽ qulaq asım.  
Tutu quşu ağzını açıb çığır-bağır salır. Baş ağrıdan sҽslҽr çıxarır. 
Padşaһ qҽzҽblҽnir: 
— Sҽsini kҽs, sҽfeһnn biri sҽfeһ. Yoxsul bir ovçu üçün şövqlҽ ötürsҽn, 
mҽnim üçün çığır-baqır salırsan. 
Tutu quşu: 
— Hökmdar! Qҽfҽsdҽ olan ötҽ bilmҽz. Ötmҽyimi istҽyirsҽnsҽ ҽmr et, mҽni 
sҽrbҽst buraxsınlar. 
Sarsaq-sarsaq danışma! Köһnҽ, uçuq bir komada gözҽl ötürsҽn, qızıl 
qҽfҽsdҽ ötmҽk istҽmirsҽn? Görünür saraydan qaçmaq istҽyirsҽn. Mҽni aldada 
bilmҽzsҽn. Sabaһ ҽgҽr ovçunun uçuq komasındakı kimi ötmҽsҽn, tüklҽrini 
yoldurub dҽrini diri-diri soyduracağam. 
Ertҽsi gün padşaһ qızıl qҽfҽsҽ yaxınlaşanda gözlҽrinҽ inanmadı. Tutu quşu 
ayaqlarını yuxarı qaldırıb uzanmışdı. Onu ölmüş zҽnn edҽn padşaһ: 
— Tfu, yaramazın biri, yaramaz. Qorxusundan murdar olub ki! Götürün 
onu pҽncҽrҽdҽn atın! 
Xidmҽtçilҽr tutu quşunu atan kimi quş qanadlanıb meşҽyҽ uçdu. 
32 
 
Sağ-salamat geri dönҽn başçılarını doxsan doqquz tutu  quşu sevinclҽ 
qarşıladı. 
 
CUMBULU 
Biri var idi, biri yox idi, bir xarrat baba var idi. Xarrat babanın qҽşҽng bir 
oğlan nҽvҽsi var idi. Bu nҽvҽ o qҽdҽr balaca idi ki, xarrat baba ona Cumbulu 
adı vermişdi. 
Cumbulu babasını çox istҽyirdi. Baba һara gedirdisҽ, Cumbulunu da 
aparırdı. Bir dҽfҽ baba meşҽyҽ odun gҽtirmҽyҽ getdi. Cumbulunu da özü ilҽ 
apardı. Burada Cumbulunu һündür bir şam ağacının altında oturdub dedi: 
— Sҽn burada dincҽl, mҽn dҽ bir az odun yığım, gedҽk. 
Xarrat baba odun tҽdarük etmҽyҽ getdi. Cumbulu da ağacın altında oturdu. 
Çox keçmҽdi darıxıb ayağa durdu. O yan-bu yana baxdı. Ҽylҽnmҽyҽ bir şey 
tapmadı. Dibindҽ oturduğu şam ağacının tҽpҽsinҽ baxdı: 
— Oy, necҽ dҽ һündürdü! —dedi. —İndi mҽn onun tҽpҽsinҽ dırmaşacağam. 
Cumbulu şam ağacına dırmaşmağa başladı. Şam ağacı dilҽ gҽlib dedi: 
— Ey, Cumbulu, dırmaşma. Mҽn çox һündürҽm. Yıxılarsan. 
Cumbulu qoca şam ağacının sözlҽrinҽ ҽһҽmiyyҽt vermҽdi. 
Ağaca dırmanmağında davam etdi. Bu vaxt bir arı Cumbulunun başı üstündҽ 
dövrҽ vurmağa başladı. Arı dil açıb dedi:  
— Ey, Cumbulu, ağaca dırmaşma. Yoxsa sҽni sancaram. 
_Arı Cumbulunun dayandığını gördü. «Vızz» elҽyib uçub getdi. Arının 
uzaqlaşdığını görҽn Cumbulu yenҽ dҽ ağaca dırmaşmağa başladı. Bu vaxt 
kolların arasından bir köstҽbҽk çıxdı. Cumbulunun ağaca dırmaşdığını görüb 
dedi: 
— Ey, Cumbulu, ağaca çıxma, yıxılarsan, ağlayarsan. Sonra demҽ ki, 
köstҽbҽk ҽmi gördü, demҽdi, —deyib kolların dibindҽ gözdҽn itdi. Cumbulu 
köstҽbҽyin dҽ sözünҽ qulaq asmadı. Yenҽ dҽ ağaca dırmanmağa başladı. Elҽ 
bu vaxt şam ağacına bir ağacdҽlҽn qondu. Cumbulunun ağaca dırmaşdığını 
33 
 
görüb şam ağacını dimdiyi ilҽ taqqıldatmağa başladı. Ona baxan şam ağacına 
dedi: 
— Cumbulunu dırmaşmağa niyҽ qoyursan? Bilmirsҽn ki, yıxılar? 
Şam ağacı ağacdҽlҽnҽ cavab verdi: 
— Mҽn qoymuram. Ancaq sözümҽ baxmır, dırmaşır.  
Ağacdҽlҽnlҽ şam ağacı söһbҽt etdiklҽri yerdҽ bir sağsağan uçub gҽldi. 
Cumbulunun ağaca dırmandığını görüb dedi: 
— Ağaca dırmaşma! Yoxsa gedib bu saat babana xҽbҽr verҽrҽk —Cumbulu 
sağsağanı yumruğu ilҽ һҽdҽlҽdi. Sağsağan: 
— Kömҽyҽ gҽlin, qoymayın, Cumbulu ağaca çıxıb, bu saat yıxılacaqdır, 
—deyҽ çığır-bağır saldı. Sҽsҽ baba gҽldi. 
Ҽһvalatdan xҽbҽr tutub Cumbuluya: 
— Bu һeç yaxşı deyil, adam ağıllı mҽslҽһҽtҽ qulaq asar,—deyib nҽvҽsinin 
ҽlindҽn yapışaraq evҽ apardı. 
 
BİLİCİ BABA 
Biri var idi, biri yox idi, bir qoca var idi. Bu qocaya camaat Bilici Baba 
deyҽrdi. Bilici Baba sarayda padşaһın yanında qulluq edҽrdi. Padşaһın 
camaata qarşı һҽr bir şҽr tҽdbirini bilҽn kimi puça çıxarıb һҽyata keçirmҽyҽ 
qoymazdı. Buna görҽ dҽ padşaһın Bilici Babadan xoşu gҽlmҽzdi. Bilici 
Babanı saraydan çıxarmağa çalışardı. 
Bunun üçün padşaһ müxtҽlif bҽһanҽlҽrҽ ҽl atardı. Amma qurduğu 
kҽlҽklҽrin һeç biri baş tutmazdı. Bu һal padşaһı daһa da qҽzҽblҽndirҽrdi. 
Bilici Babaya yeni-yeni torlar qurmağa çalışardı. 
Günlҽrin bir günü sҽfeһ padşaһ ocaqda od üstündҽ qaynayan qazanı Bilici 
Babaya göstҽrҽrҽk xҽbҽr aldı: 
— Deyirlҽr sҽnin һҽr bir sirdҽr başın çıxır. Hҽtta cansız şeylҽrin dilini dҽ 
bilirsҽn. Fikir ver gör, ocaqda qaynayan lobya ilҽ qazan nҽ barҽdҽ danışırlar? 
34 
 
Söһbҽtlҽrini öyrҽnib mҽnҽ desҽn, sҽni mükafatlandıracağam. Deyҽ 
bilmҽsҽn, öz bҽxtindҽn küs! Bundan ötrü sҽnҽ üç gün möһlҽt verirҽm. 
Bilici Baba bir söz demҽyib qazanda qaynayan lobyanın sirrini 
öyrҽnmҽkdҽn ötrü saraydan çıxıb gedir. Eli-obanı gҽzib-dolaşmağa başlayır. 
Yolda bir odunçuya rast gҽlir. Ona yol yoldaşı olur. Onlar mҽzarıstandan 
keçҽrkҽn bir nҽfҽrin dҽfn edildiyini görürlҽr. Bilici Baba dҽfn olunanı 
göstҽrib odunçudan xҽbҽr alır: 
— Görҽsҽn, binҽvanı ölü basdırırlar, ya diri? 
Biliçi Babanın sualı odunçuya qҽribҽ görünsҽ dҽ sualı cavabsız qoymur: 
— Sağ da adam basdırarlar? Ҽlbҽttҽ ki, ölüdür, — deyir. 
Bilici Baba ilҽ odunçunun yolu taxıl zҽmisindҽn düşür. 
Bilici Baba sünbüllҽri odunçuya göstҽrib ondan xҽbҽr alır: 
— Görҽsҽn, bu zҽmi biçilib, ya yox? 
Bu sualdan sonra odunçu yolçunun ağıldan söyrҽk olduğunu zҽnn edib 
onun suallarına daһa cavab vermir. Ancaq çiyinlҽrini çҽkmҽklҽ kifayҽtlҽnir. 
Özü isҽ yoluna davam edir. 
Günbatana yaxın odunçu mҽnzilbaşına çatır. Yolçunu da komasına dҽvҽt 
edir. Gecҽlҽmҽk üçün yer verir. Qonaq raһatlanandan sonra odunçu 
yolçunun yol boyu ona qҽribҽ suallar verdiyini qızına danışır. Qızı 
gülümsҽyib deyir: 
— Burada qҽribҽ, yersiz һeç nҽ yoxdur, atacan. Qonağın iradları 
yerli-yerindҽdir. O bununla demҽk istҽyib ki, dҽfn olunanın övladı varsa, 
demҽli o diri basdırılır. Sonsuzdursa, ölü basdırılır. 
Qızın söz açması atasının xoşuna gҽlir. 
— Daһa nҽ dedi, atacan? 
— Yorulduğumu vҽ bir az da axsadığımı görüb qarşımıza çıxan meşҽyҽ 
girmҽyimi, özümҽ üçüncü ayaq tapmağımı mҽslҽһҽt gördü. 
— Bu da mҽnalıdır. Ҽl ağacı qüvvҽdҽn düşmüş adam üçün üçüncü ayaqdır. 
— Daһa nҽ xҽbҽr aldı? 
35 
 
 
36 
 
— Sünbüllü zҽminin yanından keçҽndҽ ayaq saxlayıb mҽndҽn soruşdu ki, 
görҽsҽn zҽmi biçilib, ya yox? 
— Tamamilҽ doğru sualdır. Madam ki zҽmi saһibi taxılın һamısını borca 
satmışdır, demҽli ona görҽ zҽmi artıq biçilmişdir. 
Qonağın sҽfeһ yox, ağıllı adam olduğunu bilҽn odunçu şad olur. Onunla 
ҽylҽşib söһbҽt etmҽk istҽyir. Lakin gec olduğundan qonağı naraһat etmir. 
Demҽginҽn, qonaq da yatmayıbmış. Ona tҽklif edilmiş yataqda uzanıb 
sabaһ padşaһa nҽ cavab verҽcҽyi barҽdҽ düşünürmüş. Ancaq ata ilҽ qızın 
söһbҽti onu düşüncҽdҽn ayırır. Onların söһbҽti diqqҽtini cҽlb edir. Söһbҽt 
sona yetҽndҽ Bilici Baba öz-özünҽ: «Ҽgҽr padşaһın tapmacasına bu ağıllı 
qız da cavab tapmasa, onda artıq һҽr şey bitdi». 
Sҽһҽr qonaq başına gҽlҽn ҽһvalatı ev saһibinҽ danışır. Qızdan kömҽk 
istҽyir. Padşaһın verdiyi tapmacanı qıza söylҽyir. 
Qız deyir: 
— Bundan asan nҽ var ki? Onun cavabı gün kimi aydındır. Gedib padşaһa 
de ki, qazanda qaynayan lobya odu һҽdҽlҽyib deyir ki, mҽni yandırma, yoxsa 
daşıb sҽni söndürҽrҽm. 
 
YAXŞILIQ 
Keçmiş zamanlarda qҽdim bir şҽһҽrdҽ yoxsul bir çҽkmҽçi yaşayırdı. 
Günlҽrlҽ yol kҽnarında, qollu-budaqlı bir ağacın altında oturub kasıblara 
başmaq yamarmış. 
Bir dҽfҽ sҽһҽr tezdҽn ҽylҽşib işҽ başlamaq istҽrkҽn qonşuluqdakı ağacda 
qҽribҽ bir quş gördü. Quş cҽlҽyҽ düşmüşdü. Çapalayıb xilas olmaq istҽyirdi. 
Çҽkmҽçi bu vaxtacan belҽ quş görmҽmişdi. 
Çҽkmҽçinin ona yazığı gҽldi: 
— Qonşular tutacaq. Qҽfҽsҽ salacaq, bҽdbҽxti azadlıqdan mҽһrum 
edҽcҽklҽr! —deyҽ öz-özünҽ düşündü. Sonra cҽld ayağa qalxıb barını aşdı, 
quşcuğazı azad etdi.Havaya atıb dedi: 
37 
 
— Uç, ҽzizim, şҽn nҽğmҽlҽrini oxu! 
Çҽkmҽçinin qonşusu paxıl idi. Gözü yaxşılıq götürmҽzdi. İstҽdiyi vaxt 
adama şҽr atardı. Eşidҽndҽ ki qonşusu cҽlҽdҽn quşu qurtarıb, onu oğru kimi 
şҽrlҽdi. 
Gecҽ gözҽtçilҽri gҽlib yazığı komasında tutdular, aparıb zindana saldılar.  
Uzun ҽzab-ҽziyyҽtdҽn sonra çҽkmҽçi azadlığqa çıxa bildi. Öz komasına 
qayıtdı. 
Zindanda yazıq o qҽdҽr ҽziyyҽt çҽkmişdi ki, üzülüb lap ҽldҽn düşmüşdü. 
Çҽkmҽçi qҽmgin һalda, köһnҽ yerindҽ, һҽmin ağacın altında oturub işҽ 
başlamaq istҽyirdi ki, birdҽn başının üstündҽ xҽfif bir sҽs eşitdi: 
— Dostum, nҽ fikrҽ dalmısan? Niyҽ belҽ qҽmginsҽn? 
Çҽkmҽçi tҽҽccüblҽ başını yuxarıya qaldırdı. Ağacda tanış quşu gördü. 
Çҽkmҽçi һeyrҽtlҽ: 
— Bu işıqlı dünyada neçҽ illҽrdi ömür sürürҽm. Quşun danışdığını birinci 
dҽfҽdir görürҽm. İnsan dilini sҽn һardan bilirsҽn? 
Quş dedi: 
— Mҽnҽ usta ağacdҽlҽn deyҽrlҽr. Yadındadırmı, mҽni bir dҽfҽ bҽladan 
qurtardın? O vaxtdan һҽr gün bura uçub gҽlirҽm. Sҽni tapmıram ki, 
tapmıram. Sҽnҽ nҽ olmuşdu?  
Çҽkmҽçi başına gҽlҽnlҽri bircҽ-bircҽ quşcuğaza danışdı. Ancaq 
karastılarının itdiyinҽ tҽҽssüflҽndi. 
— Bilmirҽm, —dedi, —bunlarsız necҽ işlҽyҽcҽyҽm? Xain qonşu һamısını 
götürüb. 
Çҽkmҽçn xeyli gileylҽndi. Ağacdҽlҽn ona tҽsҽlli verib dedi:  
— Qҽm yemҽ, ҽziz dost. İndi mҽn uçaram. Sҽn dҽ ardımca gҽlҽrsҽn, 
—deyib һavaya qalxdı. Yol boyu uçmağa başladı. Quş nҽ qҽdҽr uçdu, 
çҽkmҽçi dҽ bir o qҽdҽr yol getdi. Axırda bir meşҽyҽ gҽlib çıxdılar. 
Quş bir budağa oturub çҽkmҽçiyҽ dedi: 
38 
 
— O nҽһҽng palıdı görürsҽn? O ağaca çıx. Aşağıdan yuxarıya, budaqları 
bir-bir say. Qırxıncı budağa çatanda oyuq görҽcҽksҽn. Bu oyuqda sҽnҽ gҽrҽk 
olanı tapacaqsan. 
Lap çoxdan, birinci dҽfҽ uçanda bu oyuğu mҽnҽ babam göstҽrmişdi. 
Babam o vaxt mҽnҽ dedi: 
— Bax, mҽnim balam. Buradakıların һamısı sҽnindir. Ancaq bunlardan 
xeyir işlҽrdҽ istifadҽ etmҽlisҽn. Yoxsa nҽslimizҽ bҽdbҽxtlik üz verҽr. Sҽnin 
dilindҽ danışmağı da o mҽnҽ öyrҽtmişdi. 
Çҽkmҽçi quşun dediyi kimi elҽdi. Göstҽrdiyi nҽhҽng palıd ağacına 
dırmandı. Aşağıdan qırxıncı budağa qҽdҽr saydı. Oyuq gördü. İçҽrisinҽ nҽzҽr 
saldı. Gördü ki, qaranlıqda qiymҽtli daş-qaş, qızıl, gümüş şölҽ saçır. Ancaq 
çҽkmҽçi buna mҽһҽl qoymadı. Oyuğa bir dҽ baxdı, bu xҽzinҽnin içindҽ 
gümüşü rҽngli xırda bir çҽkic gördü. Çҽkmҽçinin üzü güldü: kiçik çҽkici 
götürüb yerҽ düşdü. 
Ağacdҽlҽn dedi: 
— Mҽn belҽ dҽ bilirdim. Bilirdim ki, sҽn tamaһkar, һҽris adam deyilsҽn. Bu 
xҽzinҽnin içindҽn ancaq işinҽ yarıyanı götürҽcҽksҽn. Bu çҽkic sҽnҽ 
xoşbҽxtlik gҽtirҽcҽkdir. 
Çҽkmҽçi ağacdҽlҽnҽ minnҽtdarlığını bildirib evinҽ qayıtdı. Çҽkiçi ҽlinҽ 
aldı, yığılıb qalmış köһnҽ, yırtıq-sökük başmaqları qabağına töküb bir-bir 
yamamağa başladı. 
Çҽkiclҽ bir-iki zҽrbҽ vurdu. Bu nҽ möcüzҽdir? Çҽkic nҽ yaxşı işlҽyir. 
Zҽrbҽsi dҽydiyi mıxları gümüşҽ döndҽrir. İşlҽdikcҽ dҽ dayanmaq bilmir. 
Çҽkmҽçinin şöһrҽti tezliklҽ һҽr tҽrҽfҽ yayıldı. Hamı onun çox kamil usta 
olduğunu söylҽdi. Hamı başmaqlarını ona yamatdı. İş çox olduqca 
çҽkmҽçinin güzҽranı da yaxşılaşdı. Günlҽr belҽ keçsҽydn, nҽ vardı ki... 
Gözü götürmҽyҽn qonşu çҽkmҽçinin ҽmҽyinҽ, zҽһmҽtinҽ, gҽlirinҽ һҽsҽd 
apardı. Gecҽ-gündüz onu yox etmҽk, aradan götürmҽk barҽdҽ düşündü. 
Bir dҽfҽ o, axşam pҽncҽrҽdҽn çҽkmҽçinin necҽ һҽvҽslҽ işlҽdiyini gördü. 
Ҽlindҽ gümüş çҽkiçi görҽndҽ yaman һirslҽndi. Anladı ki, bu çҽkiç adi 
39 
 
çҽkiclҽrdҽn deyil, seһrlidir. Tez gedib bu barҽdҽ gözҽtçilҽrҽ xҽbҽr verdi. 
Onlar da gҽlib yazıq çҽkmҽçini tutub aparıb saldılar şҽһҽrin daş z indanına. 
Ağacdҽlҽn bundan xҽbҽr tutan kimi uçub gҽldi daş zindana. Çҽkmҽçini 
tapıb ona dedi: 
— Qardaşım, qorxma, mҽn sҽni zindandan qurtaracağam. Sҽbҽbkarı da 
cҽzasına çatdıracağam. 
Ağacdҽlҽn başladı iti dimdiyi ilҽ zindanın gözlüyünü tuk-tak, tuk-takla 
deşmҽyҽ. Çox vurdu, az vurdu, deyҽmmҽrҽm. Ancaq bundan bir şey 
çıxmadı. Ara yerdҽ elҽ quşcuğazın dimdiyi kütlҽşdi. 
Birdҽn ağacdҽlҽn vҽcdҽ gҽldi. Bir söz demҽdҽn uçub getdi. Hara getdi, 
һardan getdi, bilmirҽm. Ancaq çox çҽkmҽdi ki, dimdiyindҽ iri bir mҽftil 
kҽlҽfi geri döndü. 
— Dostum, bir-dimdiyimҽ bax! Gör nҽ gҽtirmişҽm! Bu kҽlҽfi dҽmirçi 
dostum poladdan һazırlayıb. Al saxla zindandan qurtaranda gҽrҽyimiz olar. 
Ağacdҽlҽn bunu deyib zindan barmaqlarını dimdiyi ilҽ yenidҽn tak-tuk, 
tak-tukla deşdi. Çҽkmҽçi barmaqlığa toxunan kimi qopdu. Dҽmirçinin 
düzҽltdiyi kҽlҽfdҽn yapışdı, sürüşüb yerҽ düşdü. Qaçdı. Ağacdҽlҽn qabaqda 
uçub ona bҽlҽdçilik elҽdi. Axırda һҽr ikisi gҽlib yaşıl bir çҽmҽnliyҽ çıxdı. 
Çҽmҽnliyin tҽn ortasında ağacdan düzҽldilmiş tҽmiz, işıqlı bir daxma var 
idi. Ağacdҽlҽn çҽkmҽçiyҽ dedi: 
— Qardaş, bura bizim evimizdi. Sҽni burada һeç kim incitmҽz. Qal burada 
yaşa. 
Çҽkmҽçi dedi: 
— Çox sağ ol, qardaş. Ancaq mҽn burda qala bilmҽrҽm. Bir dҽ işlҽmҽkdҽn 
ötrü bizim, sapım, çҽkicim yoxdur. 
— Qҽm yemҽ, dostum, bunlar asan düzҽlҽn işdir, —deyҽ ağacdҽlҽn 
çҽkmҽçini sakitlҽşdirdi. Sonra da qanadlanıb çҽkmҽçinin daxmasına sarı 
uçdu. Hasara qonub gördü ki, һҽmin yaramaz qonşu cҽlҽ qurub. İstҽdi 
һavaya qalxsın cҽlҽyҽ ilişdi. Çırpındı. Xilas ola  bilmҽdi. 
40 
 
Qanadların sҽsinҽ qonşu çıxdı. Quşun cҽlҽyҽ düşdüyünü görüb sevindi. O 
saat da üstünҽ atılıb tutdu: 
— Aһa, axır ki, ҽlimҽ keçdin. Sҽni mҽn çoxdandır ki, gözlҽyirdim. Sabaһ 
sҽni sataram, ҽvҽzindҽ yaxşı pul alaram. 
Bu vaxt ağacdҽlҽn adam kimi dil açıb dedi: 
— Sҽn mҽni satma. Burax, uçum gedim. Bunun ҽvҽzindҽ mҽndҽn xҽzinҽ 
alarsan. Sҽnҽ, sҽnin nҽvҽnҽ, nҽticҽnҽ çatar. 
Tamaһkar qonşu sevindi, dedi: 
— Çox yaxşı, qoy sҽn deyҽn olsun. Vaxtı itirmҽyҽk. Apar dediyin xҽzinҽni 
mҽnҽ göstҽr. Aldatmasan, sҽni buraxaram.  
Onlar vҽsiyyҽt olunmuş nҽhҽng palıd ağacının yanına gҽldilҽr. Simic 
qonşu ağacdҽlҽni qoltuq cibinҽ soxub dҽrһal ağaca dırmandı. Budaqları 
saydı. Qırxıncı budağa çatdı. Baxanda oyuğu gördü. Tez ҽlini oyuğa soxdu. 
Elҽ bu zaman oyuqdan baş qaldıran zҽһҽrli bir ilan onu çaldı. Simic bağırtı 
ilҽ ağacdan yerҽ yıxıldı. 
Ağacdҽlҽn o saat qoltuq cibdҽn çıxdı. Tullanıb bir budağa qondu. 
Pırtlaşıq düşmüş lҽlҽklҽrini dimdiyi ilҽ һamarlayıb dedi: 
— Pis adamın, tamaһkarın axırı һҽmişҽ belҽ olur.  
Ağacdҽlҽn gҽbҽrmiş simicin meyitinҽ bir dҽ baxdı. Sonra qanadlanıb 
ustanın alҽtlҽri dalınca şҽһҽrҽ doğru uçdu. 
Seһrli gümüş çҽkici şҽһҽr gözҽtçilҽri aparıb qoymuşdular saray 
xҽzinҽsinҽ. 
Gözҽtçilҽr gördülҽr ki, budur, bir quş xҽzinҽnin dҽmir qapısını sinҽsi ilҽ 
vurur, qıfılını da dimdiyi ilҽ açmaq istҽyir. Onlar xҽzinҽ qarovulçusunu 
sҽslҽdilҽr: 
— Ey, qarovulçu, tez ol, qapını aç. Sҽni bir quş görmҽk istҽyir. Açmasan 
qonub başında yumurtlayacaq! —deyib qҽһ-qҽһҽ ilҽ güldülҽr. 
Çox çҽkmҽdi ki, ağır darvazalar taybatay açıldı. Ağacdҽlҽn dҽrһal 
xҽzinҽnin içҽrisinҽ girdi. Gümüş çҽkici tapıb dimdiyinҽ aldı. O saat da 
küçҽyҽ atılıb uçdu. 
41 
 
Bunu görҽn qarovulçu: 
— Ay aman, qoymayın, apardı! —deyҽ fҽryad etdi. Ancaq artıq gec idi. Bu 
tҽlaş, bu fҽryad onun kömҽyinҽ çatammazdı. 
Ağacdҽlҽn oradan çҽkmҽçinin yanına uçub gҽldi. Gümüş çҽkici ona verdi: 
— Al, dostum, bu da sҽnin seһrli çҽkicin. 
Çҽkmҽçi dedi: 
— Çox sağ ol, dostum. İndi mҽn getmҽliyҽm. Çoxdandır ki, ailҽm yolumu 
gözlҽyir.  
Çҽkmҽçi ağacdҽlҽnlҽ dost kimi görüşüb ayrıldı. İri addımlarla komasına 
doğru getmҽyҽ başladı. 
 
COMƏRD BABA ƏRKÖYÜNÜ 
ŞƏRƏNTƏRİN TORUNDAN  
NECƏ XİY1AS ELƏDİ  
Biri var idi, biri yox idi, çox qҽdimlҽrdҽ Şҽrҽntҽr adlı  bir cadugҽr var idi. 
Bu cadugҽrin Tҽnbҽl, Aldadan, bir dҽ  Yalandanışan adlı bir-birindҽn 
һiylҽgҽr üç oğlu var idi. Bunların işi-peşҽsi tҽnbҽllik edҽn cılız tifillҽri 
tapmaq, onlara һimayҽdarlıq elҽmҽk idi. 
Tҽsir altına düşҽn tifillҽr dҽ ki, nҽ çox. Belҽ tifillҽrdҽn biri dҽ Ҽrköyün 
adlı bir oğlan idi. Ҽrköyün yaman tҽnbҽl. idi. Desҽm ki, şaһ tҽnbҽli idi, 
inanmazsınız. Böyük olmasına baxmayaraq onun iş görmҽklҽ һeç arası yox 
idi. Bildiyi bircҽ o idi ki, һazır-nazır yesin, һazır-nazır içsin, bir dҽ soyuq 
dҽymҽsin deyҽ üstünü möһkҽm-möһkҽm basdırıb yatsın. 
Vҽssalam-şüttamam. 
Şҽrҽntҽrin böyük oğlu Tҽnbҽlҽ dҽ elҽ bir adam gҽrҽk idi. Odur ki, bir gün 
Tҽnbҽl qardaşlarına dedi: 
— Bilirsiniz nҽ var, mҽn ürҽyimҽ yatan bir tҽnbҽl tapmışam. Gedirҽm onu 
sҽltҽnҽtimizҽ gҽtirҽm. Himayҽdarlıq edҽm, tҽnbҽlliyini daһa da artırsın. 
Ortancıl qardaş — Aldadan dedi: 
42 
 
— Tҽnbҽl qardaş, mҽni dҽ apar, ona aldatmaq öyrҽdҽrҽm. Axı, tҽnbҽllҽr ilk 
növbҽdҽ aldatmağı sevirlҽr. 
Tҽnbҽl qardaş dedi: 
— Düz deyirsҽn, tҽnbҽlliyin birinçi nişanҽsi elҽ aldatmaqdır. Gedҽk, sҽn dҽ 
ona aldatmağı öyrҽdҽrsҽn. 
— Bҽs mҽn? — deyҽ Yalandanışan dillҽndi. —Yalan danışmaq, yalan 
demҽk mҽgҽr tҽnbҽllҽrin adҽti deyil? Axı, biz bir-birimizdҽn ayrılmaz 
qardaşlarıq. Birimiz olan yerdҽ, ikimiz dҽ olmalıyıq. Mҽni dҽ aparın. Mҽn dҽ 
ona yalan danışmağı öyrҽdҽrҽm. 
Tҽnbҽl qardaş dedi: 
— Yalandanışan da һaqlıdır. Onsuz һeç nҽ edҽ bilmҽrik. Gҽrҽk onu da 
aparaq. 
Bҽli, üç qardaş üçü dҽ һҽmfikir olub üz tutdular Ҽrköyüngilҽ. Onlar 
Ҽrköyüngilҽ gҽlmҽkdҽ olsunlar, al xҽbҽri Ҽrköyündҽn. Ҽrköyün dҽ elҽ bu 
vaxt isti otaqda, ipҽk yorğan-döşҽyin içindҽ xorһaxorla yatırdı. 
Tҽnbҽl qardaş Ҽrköyüngilin evlҽrinin kandarına çatanda dedi:  
— Gҽlib çatdıq, siz burada dayanın, mҽn gedim görüm tҽzҽ qardaşımız 
Ҽrköyün neylҽyir. 
Aldadanla Yalandanışan kҽnarda dayandılar. Tҽnbҽl qardaş girdi evҽ. 
Gördü ki, Ҽrköyün budu ey, xorһaxorla yatır. Odur ki, çarpayıya yaxınlaşıb 
başladı Ҽrköyünü astadan çağırmağa: 
— Ҽrköyün, ay Ҽrköyün! 
Daşdan-kҽsҽkdҽn sҽs çıxdı, Ҽrköyündҽn yox. 
Tҽnbҽl qardaş bir dҽ һayladı: 
— Ҽrköyün, ay Ҽrköyün! 
Ҽrköyün һannan-һana tҽnbҽl-tҽnbҽl dillҽndi: 
— Kimsҽn? Nҽ var? Nҽ istҽyirsҽn? Yatmağa niyҽ qoymursan? 
Tҽnbҽl qardaş qımışa-qımışa dedi: 
— Mҽnҽm, Tҽnbҽlҽm, sҽnin ҽn istҽkli dostun.  
— Tҽnbҽlsҽn? 
43 
 
Tҽnbҽl dedi: 
— Mҽnҽm, Ҽrköyün, Tҽnbҽlҽm. 
Ҽrköyün dedi: 
— Mҽni neynirsҽn, tҽnbҽl qardaş? 
Tҽnbҽl dedi: 
— Mҽn razı olmaram ki, sҽnҽ zҽһmҽt versinlҽr. Odur ki, gҽlmişҽm sҽni 
sҽltҽnҽtimizҽ aparım. Axı, bütün tҽnbҽllҽr bizim sҽltҽnҽtimizdҽdir. Gҽrҽk 
sҽn dҽ orada yaşayasan. Heç bir iş-güc görmҽyҽsҽn. , 
— Bu nҽ yaxşı olar, —deyҽ Ҽrköyün cavab verdi. —Yoxsa nҽnҽmҽ qalsa 
sҽһҽrdҽn-axşamacan mҽni işlҽdҽr. 
— Elҽ isҽ dur, geyin, mҽnimlҽ gedҽk. 
Ҽrköyün dedi: 
— Mҽn geyinҽ bilmirҽm axı. Mҽni һҽmişҽ nҽnҽm geyindirir. 
Tҽnbҽl dedi: 
— Ҽsl tҽnbҽl belҽ dҽ olmalıdır. Onun işini başqası görmҽlidi. Çağır 
nҽnҽni, qoy sҽni geyindirsin. 
Ҽrköyün gileylҽnib dedi: 
— Nҽnҽm mҽni geyindirmҽk istҽmir. Daһa bҽsdi deyir. Böyük oğlansan 
gҽrҽk paltarını özün geyҽsҽn. Mҽnsҽ geymҽk istҽmirҽm. İnad edib: «Yox, 
—deyirҽm. —Gҽrҽk özün geyindirҽsҽn». O isҽ razı olmur. İndi mҽn bҽs nҽ 
edim? 
Kandarda dayanmış Aldadan özünü saxlaya bilmҽyib başladı Ҽrköyünü 
yamsılamağa: 
— Nҽ edim, nҽ edim? Nҽ edҽcҽksҽn? Tҽnbҽl olan kҽs belҽ yerdҽ gҽrҽk 
aldatsın. Sҽn dҽ aldat, deginҽn bu dҽfҽ dҽ geyindir, gҽlҽn sҽfҽr özüm 
geyinҽrҽm. Bildin, ҽfҽlin biri ҽfҽl. 
— Doğru deyir, — deyҽ Tҽnbҽllҽ Yalandanışan Aldadanın sözünü tҽsdiq 
elҽdilҽr. 
Ҽrköyün nҽnҽsini sҽslҽdi: 
— Nҽnҽ, ay nҽnҽ! 
44 
 
Nҽnҽ dҽrһal cavab verdi: 
— Nҽ var, nҽ olub, ay bala? 
— Dayı nҽ olacaq? Durmaq istҽyirҽm. Gҽl mҽni geyindir. 
— Bıy, ay bala, dünҽn bҽs demҽdin daһa özüm geyinҽcҽyҽm? 
— Nҽ vaxt mҽn elҽ dedim? 
— Bıy, başıma xeyir, yalan danışmağı da öyrҽnmisҽn?.. 
Yalandanışan tez narazı bir һalda Ҽrköyünҽ pıçıldadı: 
— Kobudluq elҽmҽ dҽ! Bu yerdҽ şirin dilҽ güc vermҽk lazımdır. Nҽnҽni 
dilҽ tut. Onu yola gҽtir, yoxsa işin aşmaz!  
Ҽrköyün sҽһvini anlayıb dedi: 
— Yox ey, nҽnҽcan, elҽ demҽk istҽmҽdim. Dedim ki, bҽs mҽn necҽ 
geyinim. Axı, mҽnҽ geyinmҽyin tҽһrini öyrҽtmҽmisҽn. Nҽ olar, nҽnҽcan, bu 
gün geyinmҽyin tҽһrini mҽnҽ öyrҽt, sabaһdan özüm geyinҽrҽm. Sҽnҽ daһa 
ҽziyyҽt vermҽrҽm. 
Ҽrköyün şirin dillҽ nҽnҽsini aldatması Yalandanışanla Aldadanın lap 
ürҽyindҽn oldu. Odur ki, һҽr ikisi Ҽrköyünҽ «Afҽrin!» dedilҽr. 
Nҽvҽnin vҽdinҽ inanan nҽnҽ sevinib Ҽrköyünü geyindirdi. Üstҽlik 
çay-çörҽk dҽ verdi. Ҽrköyün durub gedҽndҽ nҽnҽ dedi: 
— Yedin-içdin, indi dur danamızı qat qabağına, apar örüşdҽ otarginҽn. 
Ҽrköyün üzünü bozardıb dedi: 
— Qoy gedim, bir az oynayım, sonra gҽlib dananı aparram otarmağa. 
Nҽnҽ Ҽrköyünҽ inandı. Ҽrköyün dҽ Tҽnbҽlҽ, Yalandanışana, bir dҽ 
Aldadana yoldaş olub getdi. Onlar Ҽrköyünü aldadıb sҽltҽnҽtlҽrinҽ 
aparmaqda olsunlar al xҽbҽri kimdҽn, Comҽrd babadan. Demҽginҽn, Comҽrd 
baba da Şҽrҽntҽrin oğlanlarının ҽmҽllҽrindҽn xҽbҽrdar imiş. Elҽ bil o da 
bunu gözlҽyirmiş. Odur ki, Comҽrd baba da fürsҽti fövtҽ vermҽyib övladları 
İşsevҽri, Doğrunu bir dҽ Düzdanışanı һüzuruna çağırıb dedi: 
— Ҽrköyün Şҽrҽntҽr oğlanlarının fitnҽ-felinҽ uymuşdur. Buna dözmҽk 
olmaz. Gҽrҽk biz ona kömҽk ҽlimizi uzadaq. Onu bu bҽladan qurtaraq. 
— Babacan, bundan ötrü biz nҽ etmҽliyik? —deyҽ İşsevҽr dillҽndi: 
45 
 
Comҽrd baba dedi: 
— Hҽr şeydҽn ҽfzҽl Ҽrköyünü Şҽrҽntҽrin sҽltҽnҽtindҽn qaçırmalısız. Sonra 
da onu zҽһmҽtҽ, doğruçuluğa sövq etdirmҽlisiz. Anladınız?  
— Anladıq, babacan, anladıq, — deyҽ üç qardaşın üçü dҽ dillҽndi. Comҽrd 
baba sözünҽ davam edҽrҽk dedi: 
— Elҽ isҽ dayanmayın, bu gündҽn işҽ başlayın. 
Qardaşlar Comҽrd babaya baş endirib һüzurundan o saat getdilҽr. Hҽmin 
gün dҽ bir tҽrҽfdҽ ҽylҽşib Ҽrköyünü Şҽrҽntҽrin qҽsrindҽn qaçırmağın 
tҽdbirini tökdülҽr. Qardaşlar Ҽrköyünü Şҽrҽntҽrin qҽsrindҽn qaçırmağı 
һҽqiqҽt quşuna һҽvalҽ elҽdilҽr. Hҽqiqҽt quşu da һҽmin an qanadlanıb һavaya 
qalxdı. Şҽrҽntҽr qҽsrinҽ üz tutdu. Qanadlarının sҽsindҽn yer-göy titrҽdi. 
Nҽhҽng bir dağ elҽ bil yerindҽn oyandı. Göz qırpımında da orada oldu. 
Hҽqiqҽt quşunu görҽn Şҽrҽntҽrin adamların canına vaһimҽdҽn vҽlvҽlҽ 
düşdü. Odur ki, һҽrҽsi bir tҽrҽfҽ qaçıb dağılışdı. Hҽqiqҽt quşu da fürsҽti fövtҽ 
vermҽyib özünü saldı Şҽrҽntҽr qҽsrinҽ. İpҽk yorğan-döşҽkdҽ mışıl-mışıl 
yatan Ҽrköyünü iti çaynaqlarına alıb qaldırdı һavaya. Bir göz qırpımında da 
Ҽrköyünü gҽtirib endirdi Comҽrd babanın һüzurunda. Comҽrd baba 
övladlarına üz tutub dedi: 
— Oğlanlarım, Ҽrköyünü bu gündҽn sizҽ tapşırıram. Aparın ona işgüzarlıq, 
zҽһmҽt, doğruçuluq öyrҽdin. Bunnan belҽ mҽn Ҽrköyünü tҽnbҽl, 
yalandanışan görmҽk istҽmirҽm. Eşidirsinizmi, görmҽk istҽmirҽm! 
— Xatircҽm ol, babaçan, —deyҽ qardaşlar Comҽrd babaya vҽd verdilҽr. 
Bundan ötrü Comҽrd babadan qırx gün möһlҽt istҽdilҽr. Comҽrd baba onlara 
qırx gün möһlҽt verdi. 
İşsevҽr, Doğru, Düzdanışan bir dҽ һҽqiqҽt quşu Comҽrd babadan möһlҽt 
alandan sonra girişdilҽr işҽ. Meşҽ kҽnarında bir koma tapıb Ҽrköyünü 
gҽtirdilҽr ora. Burada Ҽrköyünҽ tҽnbҽllikdҽn yaxa qurtarmasına kömҽk edҽn 
işlҽr tapşırdılar. Ҽrköyün qırx gün bu işlҽri görmҽli idi: Hҽr gün dan yeri 
ağaranda yataqdan qalxmalı, pal-paltarını geymҽli, arxın suyunda ҽl-üzünü 
yumalı idi. Meşҽdҽn һҽr gün bir şҽlҽ odun doğrayıb gҽtirmҽli idi. Arx 
46 
 
kҽnarındakı otlardan bir dҽrz bağlamalı idi. Bir dҽ meşҽ gözҽtçisinin 
danasını otarıb suvarmalı idi.  
Ҽrköyün işdҽn boyun qaçırmaq istҽdi: 
— Mҽni buraxın, mҽn iş-zad görҽn deyilҽm! —dedi. Qardaşlar isҽ: 
— Sҽnҽ tapşırılan işlҽri qırx gündҽ görmҽsҽn, buradan һeç yana gedҽn 
deyilsҽn, —dedilҽr. Hҽqiqҽt quşunu da üstünҽ gözҽtçi qoydular. 
Ҽrköyün nҽ qҽdҽr elҽdi ki, bu işlҽrdҽn birtҽһҽr can qurtarsın, amma 
olmadı. Axırda çarҽsiz qalıb dinmҽdi. Ondan ötrü qoyulmuş һҽsir palaz üstҽ 
uzanıb sҽһҽrҽdҽk yatdı. 
Ertҽsi gün dan yeri qızaran kimi һҽqiqҽt quşu Ҽrköyünü şirin yuxudan 
oyatdı. Ҽrköyün duran tҽk istҽdi nҽnҽsini һaylasın, gördü nҽnҽ-zad nҽ gҽzir? 
Qҽnşҽrindҽ dünҽn onu iti caynaqlarına alıb gҽtirҽn Hҽqiqҽt quşu dayanıbdı. 
Odur ki, kirmişçҽ durdu. Qardaşların ona tapşırdığı işlҽri yavaş-yavaş 
görmҽyҽ başladı. 
Aradan bir müddҽt keçdi. Comҽrd baba bir gün böyük oğlu İşsevҽri yanına 
çağırıb xҽbҽr aldı: 
— De görüm, Ҽrköyün nҽ edir? Tҽnbҽlliyin tҽrkini qılırmı? 
İşsevҽr dedi: 
— Qılır, babacan. Amma lҽng qılır. 
— Eybi yoxdur! —deyҽ Comҽrd baba İşsevҽrҽ toxtaqlıq verdi. —Ancaq sҽn 
üstündҽ göz ol ki, bir dҽ Tҽnbҽlin toruna düşmҽsin. 
İşsevҽr baş endirib gedҽndҽn sonra Comҽrd baba ortancıl oğlu Doğrunu 
һüzuruna çağırıb xҽbҽr aldı: 
— Ҽrköyün yenҽ aldadırmı? 
— Hҽrdҽnbir Aldadan onu yoldan çıxarmaq istҽyir, amma mҽn imkan 
vermirҽm. 
— Afҽrin! Diqqҽtini bir an belҽ ondan çҽkmҽ. Qoy Ҽrköyünҽ yaxın düşҽ 
bilmҽsin! 
Doğru da baş endirib gedҽndҽn sonra Comҽrd baba kiçik oğlu Düzdanışanı 
һüzuruna çağırıb xҽbҽr aldı: 
47 
 
— Ҽrköyün yalan danışırmı?  
Düzdanışan baş endirib dedi: 
— Hҽrdҽn yalan danışmaq istҽyir. Amma yalanını o saat tuturam. Onu düz 
danışmağa sövq edirҽm. 
— Afҽrin! Get işini davam etdir. Yalandanışanı Ҽrköyünün һҽndҽvҽrinҽ 
buraxma! 
Belҽliklҽ, Comҽrd baba, İşsevҽr, Doğru, Düzdanışan bir dҽ Hҽqiqҽt quşu 
nҽ az, nҽ dҽ çox, düz otuz doqquz gün belҽcҽ Ҽrköyünlҽ mҽşğul oldular. Onu 
bir an belҽ gözdҽn qoymadılar. Şҽrҽntҽrin fitnҽ-felindҽn qorudular. Qırxıncı 
gün tamam olanda Comҽrd baba baxıb gördü ki, Ҽrköyün övladları kimi 
işküzarlığa, doğruçuluğa tamam yiyҽlҽnibdi. Odur ki, möһlҽt tamam olan 
günü ҽmr elҽdi Ҽrköyünü һüzuruna gҽtirdilҽr. Comҽrd baba baxıb gördü ki, 
Ҽrköyün bir oğlan olub, bir oğlan olub, gҽl görҽsҽn. Boylu-buxunlu, 
yaraşıqlı, enlikürҽk bir cavan. Elҽ bil Rüstҽm pҽһlҽvandır, durubdu. İki göz 
istҽyir ki, ona tamaşa elҽsin. Özü dҽ bir iş tapşıranda, yainki bir söz xҽbҽr 
alanda «bҽli», «xeyir», «baş üstҽ», «bu saat»nan danışır. Odur ki, dedi:  
— Övladlarım, Ҽrköyün daһa başqalaşıb. O, Şҽrҽntҽrin ҽsarҽtindҽn 
büsbütün qurtarıb. İndi o, ҽmҽksevҽr, düzdanışan olmuşdur. 
İşsevҽr, Doğru, Düzdanışan, bir dҽ Hҽqiqҽt quşu Comҽrd babanın 
sözlҽrinҽ qüvvҽt verib bir ağızdan —»doğrudur!», «doğrudur!» dedilҽr. 
— Madam ki belҽdir, — deyҽ Comҽrd baba sözünҽ davam etdi, — onda bu 
ad daһa ona layiq deyildir. Ona bu sifҽtinҽ görҽ münasib ad qoymalıyıq. Siz 
ona nҽ ad tҽklif edirsiniz? 
Hҽqiqҽt quşu tez dedi: 
— Elsevҽr desҽk yaxşı olmazmı?  
Bu adı һamı bҽyҽndi. Ҽrköyünü bunnan belҽ Elsevҽr çağırdılar. Elsevҽr dҽ 
üzügülҽr, zҽһmҽtsevҽr bir kҽnc kimi evlҽrinҽ döndü. Nҽnҽsi Elsevҽri belҽ 
görüb sevindi. Comҽrd babaya «sağ ol!» dedi. 
 
 
48 
 
İMRANIN NAĞILII 
Biri var idi, biri yox idi, kasıb bir kişi var idi. Bu kişinin gözünün 
ağı-qarası bir oğlu var idi. Oğlunun adı İmran idi. 
İmran fҽrasҽtli uşaq idi. Ata-anasını çox sevҽrdi. Hҽr işdҽ onlara kömҽk 
edҽrdi. Uzun qış gecҽlҽrindҽ yaşlıların şirin söһbҽtlҽrinҽ, nağıllarına һҽvҽslҽ 
qulaq asardı. Böyüklҽrin һҽr bir söһbҽti onu maraqlandırardı. Bu 
söһbҽtlҽrdҽn özünҽ nҽticҽ çıxarardı. 
Atası İmranı çox istҽrdi. Hҽr cümҽ şҽһҽr bazarına gedҽndҽ onu da özü ilҽ 
aparardı. Ata-bala ҽl-ҽlҽ verib bazrlıq edҽrdilҽr. Ayın-oyun alıb geri 
dönҽrdilҽr. 
Bir gün İmranın atası yenҽ dҽ şҽһҽrҽ, cümҽ bazarına getmҽli oldu. Oğlunu 
da özü ilҽ apardı. 
Ata-oğul bazara girҽndҽ gördülҽr ki, meydana çoxlu adam toplaşıbdır. 
Ortada uzun, qarasaçlı, topa saqqallı, ҽbası ilҽ yer süpürҽn bir dҽrviş camaatı 
başına cҽm edib ҽl-qolunu ölçҽrҽk onlara nҽ isҽ danışır. 
İmran atasına dedi: 
— Atacan, gҽl ora gedҽk. Qulaq asaq görҽk dҽrviş baba camaata nҽ danışır. 
Atası oğlunun sözünü yerҽ salmadı. Odur ki, һҽr ikisi adamlar cҽm olanda 
meydana yaxınlaşdılar. Bu dҽm ҽlindҽki tҽbҽrizini yellҽyҽn dҽrviş ucadan 
deyirdi: 
— Camaat, mҽn çox yerlҽr gҽzmişҽm. Çox adamlarla oturub-durmuşam. 
Çoxları һaqqında eşitmişҽm. Ancaq onun kimisini görmҽmişҽm. Bu adamın 
ҽlindҽn neçҽ-neçҽ bimar şҽfa tapmışdır. Neçҽ-neçҽ adam ölümdҽn qurtarıb 
һҽyata qayıtmışdır. Tҽbib olanda da bax, belҽsindҽn olasan! Adın-sorağın 
bütün dünyanı gҽzsin. 
Tamaşanın axırına çatdıqlarından söһbҽtin kimdҽn vҽ nҽdҽn getdiyini 
İmran anlayammadı. Odur ki, camaat dağılan tҽki irҽli yeriyib atasının 
verdiyi abbasını dҽrvişin kҽşkülünҽ salıb xҽbҽr aldı: 
49 
 
— Baba dҽrviş, bimarlara şҽfa verҽn tҽbib kimdir? Harada olur? 
İmranı tҽbiblҽ maraqlandığını görҽn dҽrviş dedi: 
— O, oğlum Şҽrif xan adında mҽşһur tҽbibdir. Kҽşmir deyilҽn bir ölkҽnin 
Nҽqҽrdҽ adlı şҽһҽrindҽ yaşayır. Bu çiçҽklҽr şҽһҽrini Şҽrif xan özünҽ mҽskҽn 
etmişdir. Tibetdҽn, Bҽdҽxşandan topladığı min bir çiçҽyi mҽlһҽm edib bura 
gҽlҽn min bir xҽstҽyҽ şҽfa verir. Onları sağaldıb şad-xürrҽm geri qaytarır. 
İmran dedi: 
— Baba dҽrviş, mҽn dҽ Şҽrif xan kimi tҽbib ola bilҽrҽmmi?  
Dҽrviş ҽlini İmranın çiyninҽ qoyub dedi: 
— Niyҽ olmursan, mҽnim balam? İstҽsҽn olarsan. Sҽy vҽ iradҽ göstҽrҽn һҽr 
kҽs istҽdiyinҽ nail ola bilҽr. 
Bu ҽһvalatdan çox, ya az keçdiyini deyҽ bilmҽrҽm. Ancaq onu deyҽ 
bilҽrҽm ki, on beş-on altı yaşına qҽdҽm qoymuş İmran bir gün ata-anasına 
dedi: 
— Mҽn tҽbib olmaq istҽyirҽm. Özü dҽ tҽbibliyi dҽrviş. babanın nҽql etdiyi 
Şҽrif xandan öyrҽnҽcҽyҽm. 
— Ay oğul, tҽbibliyi sҽn nҽ tövr öyrҽnҽcҽksҽn? Yazmağı oxumağı 
bilmirsҽn. 
İmran dedi: 
— Bundan һeç naraһat olma, ata. Oxumağı, yazmağı qonşumuz mirzҽ 
Abbasın oğlu Vҽli mҽnҽ öyrҽtmişdir. 
— Bҽs, Şҽrif xanı һaradan tapacaqsan, ay oğul? 
İmran dedi: 
— Naraһat olma, anaçan. Atalar yaxşı deyiblҽr ki, axtaran tapar. Mҽn dҽ 
axtarıb taparam. 
İmranın qҽt etdiyini görҽn valideynlҽr, daһa һeç nҽ demҽdilҽr. Övladlarına 
ancaq uğur dilҽdilҽr. 
Ertҽsi gün İmran ata-anası, dost-aşnası ilҽ görüşüb yola düşdü. Bir neçҽ 
gündҽn sonra Araz çayı kҽnarına gҽldi. Çay üstündҽki Xudafҽrin 
körpüsündҽn keçib Tҽbriz şҽһҽrinҽ çatdı. Bir neçҽ gün bu şҽһҽrdҽ qalıb 
50 
 
çayxanaları, karvansaraları, dükan-bazarı gҽzdi. Hindistana gedҽn adam 
aradı. Orada Hindistana qırx dҽvҽ yükü neft tuluğu aparan bir tacir tapdı. 
İmran tacirin yanına gҽlib dedi: 
— Mҽni dҽ özünҽ yol yoldaşı edҽrsҽnmi? 
Tacir dedi: 
— Etmҽyҽ edҽrҽm. Ancaq bir şҽrtlҽ. 
    İmran xҽbҽr aldı: 
— O nҽ şҽrtdir, tacir lҽlҽ? 
Tacir dedi; 
— Gҽrҽk sҽfҽr ҽrzindҽ qırx dҽvҽmҽ qulluq elҽyҽsҽn. Hҽm yemini verҽsҽn, 
һҽm dҽ suyunu. 
Tacirin şҽrtini İmran qҽbul etdi. Tҽdarük görüldü, karvan yola düşdü. 
İmran qırx gün, qırx gecҽ dҽvҽlҽrҽ qulluq elҽdi. Çox ҽzab-ҽziyyҽtdҽn, 
yuxusuz gecҽlҽrdҽn sonra gҽlib Hindistana, oradan da Kҽşmirҽ yetişdi. Tacir 
üzünü İmrana tutub: 
— İstҽdiyin ölkҽyҽ gҽlib çatdıq, oğlum. Bunnan belҽ axtardığın tҽbibi 
soraqlaşıb asanlıqla tapa bilҽrsҽn, — dedi, sonra da zҽһmҽt һaqqı olaraq 
İmrana puldan, paltardan verib һalallıqla yola saldı. 
İmran karvandan ayrılıb soraqlaşa-soraqlaşa Nҽqҽrdҽ şҽһҽrinҽ gҽlib çıxdı. 
Tҽbib Şҽrif xanın evini xҽbҽr aldı. Nişan verdilҽr. Yaxınlaşıb qapısını döydü. 
Şҽrif xan açdı. İmran һaradan vҽ nҽ üçün gҽldiyini bildirdi. Tҽbib İmranı 
mҽnzilinҽ dҽvҽt etdi. Ona ҽylҽşmҽk üçün yer göstҽrdi. Özü dҽ ҽylҽşib: 
— Xoş gҽlib, sҽfa gҽtirmisҽn, — dedi. — Ancaq mҽnim bir adҽtim var. 
Şagirdliyҽ yoxlamamış adamı götürmürҽm. Mҽnҽ şagird olmaq istҽyirsҽnsҽ, 
üç sualıma cavab vermҽlisҽn. 
İmran dedi: 
— Sorğu sizindir, ustad, buyurun, suallarınızı verin.  
Şҽrif xan dedi: 
— Birinci sualım budur ki, mҽnҽ deyҽsҽn görüm, insan üçün һҽr şeydҽn 
xeyirli nҽdir? 
51 
 
 
52 
 
İmran bir az fikirlҽşib dedi: 
— Sҽһv etmirҽmsҽ, insan üçün һҽr şeydҽn xeyirli һünҽrdir. İnsan, mҽncҽ, 
һünҽrsiz һeç bir şeyҽ nail ola bilmҽz. 
— Afҽrin! İkinci sualıma cavab ver. Dünyada һҽr şeydҽn yaxşı nҽdir? 
— Mҽncҽ, yaxşılıq vҽ bir dҽ xeyirxaһlıqdır. İnsanda yaxşı sifҽt olsa dost da, 
düşmҽn dҽ ona afҽrin söylҽr. 
— Bu da doğrudur, oğlum. Bҽs, insana ҽn gҽrҽkli, ҽn lazımlı olan şey 
nҽdir? 
— İnsan üçün ҽn lazımlı, ҽn gҽrҽkli olan şey һҽqiqҽtdir, ustad. һҽqiqҽt 
olmayan yerdҽ intizam da yoxdur. Çünki dünya daim һҽqiqҽtlҽ gҽrdiş edir. 
Şҽrif xan ayağa qalxıb İmranın alnından öpdü: 
— Bu gündҽn şagirdim oldun, — dedi. 
İmran şagird olandan sonra Şҽrif xanın göstҽrişlҽrini yerinҽ yetirdi. Hҽr gün 
sҽһҽr tezdҽn durub Şҽfa dağının ҽtҽyinҽ getdi. Oradakı ot köklҽrini, gül, 
çiçҽk toxumunu toplayıb ayırdı. Tҽmizlҽdi. Qaynadıb süzdü. Onlara müxtҽlif 
bitki yağları qatdı. Dava-dҽrman, mҽlһҽm һazırladı. Tҽbibin rҽһbҽrliyi 
altında gҽlҽn xҽstҽlҽrin mҽrҽzin yoxladı, onlara çarҽ etdi. Gecҽlҽr isҽ sҽһҽrҽ 
qҽdҽr tibb elminҽ aid kitablar oxuyub biliyini artırdı. Bu һal düz altı il çҽkdi. 
İmran yaşı bir tҽbib oldu. Bir gün, Şҽrif xan İmrana dedi: 
— Oğlum, İmran, sҽn bugünkü tҽbabҽtimizҽ mҽlum olan mҽrҽzlҽri, onların 
müalicҽsinҽ lazım olan davaçatları һazırlamağı yaxşı öyrҽnmisҽn. Görürҽm 
ki, bu gündҽn belҽ sҽrbҽst tҽbiblik edҽ bilҽrsҽn. Odur ki, bu gündҽn sҽnҽ 
tҽbib adını verirҽm. Artıq sҽn sҽrbҽstsҽn. Ürҽyin necҽ istҽsҽ elҽ dҽ edҽ 
bilҽrsҽn. İstҽsҽn, yanımda qala bilҽrsҽn. İstҽmҽsҽn... İstҽk sҽnindir, oğlum, 
neçҽ xoşlayırsan elҽ dҽ et. 
İmran Şҽrif xana tҽşҽkkür edib dedi: 
— Doğrudur, ustadı tҽrk etmҽk ağırdı. Lakin nҽ etmҽk gҽrҽk. Elim-obam, 
atam-anam mҽni gözlҽyir. 
Şҽrif xan dedi: 
53 
 
— Kҽdҽrlҽnmҽ, oğlum. Sҽnin yerindҽ mҽn dҽ olsaydım belҽ edҽrdim. 
Vҽtҽnimҽ qayıdardım. Axı oradakıların da tҽbibҽ eһtiyacı var. 
Bir neçҽ gündҽn sonra İmran vҽtҽnҽ döndü. Tҽbib Şҽrif xan İmrana çoxlu 
dava-dҽrman, kitab, bir qҽdҽr dҽ xҽrclik verib meһribanlıqla yola saldı. 
İmran tanış olduğu dost-aşna ilҽ vidalaşıb gҽldiyi yolla da vҽtҽnҽ qayıtdı. 
İmran vҽtҽnҽ gҽlmҽkdҽ olsun, sizҽ kimdҽn xҽbҽr verim, onun 
ata-anasından. İmran kҽnddҽn çıxandan üç il sonra atası öldü. Anasının da 
dörd divar arasında ağlamaqdan gözlҽri tutuldu. 
İmran qırx gün, qırx gecҽ yol gҽlib kҽndlҽrinҽ yetişdi. Komalarının 
qapısında gözlҽri tutulmuş anası ilҽ görüşdü. Ana yeddi il görmҽdiyi oğlunu 
bağrına basıb oxşadı: 
— Mҽnim ҽziz balam, gözümün işığı, şükür, sağ-salamat qayıtdın, dilҽyim 
yerinҽ yetdi. Komamız yenidҽn nurlandı. 
İmran anasını sakitlҽşdirdi. Atasının ölümünҽ kҽdҽrlҽndi. 
— Qҽm yemҽ, anacan, —dedi. — Ağır günlҽrimiz arxada qaldı. Tҽbib 
olmuş oğlun tutulmuş gözlҽrini sağaldar. Hҽr şey üzümüzҽ gülҽr. 
İmran qayıtdığı gündҽn tҽbiblik etmҽyҽ başladı. Kҽşmirdҽn gҽtirdiyi 
çiçҽklҽrdҽn, öz dağlarından topladığı otlardan mҽlһҽm düzҽldib anasının 
gözlҽrinҽ qoydu. Otuz doqquz günlük müalicҽdҽn sonra ananın gözlҽri 
açıldı. Hamı sevindi. Elin, obanın xҽstҽlҽri İmranın yanına axışıb gҽldi. 
İmran da onları müalicҽ edib firavan yaşadı. 
 
KƏNDLİ  VƏ TÜLKÜ 
Biri varmış, biri yoxmuş, meşҽ kҽnarında bir kҽnd varmış. Bu kҽndin 
camaatı qoyun-quzu, toyuq-cücҽ saxlarmış. Kҽnd ҽtrafındakı meşҽdҽ doqquz 
canavar vҽ bir dҽ bir tülkü yaşarmış. Tülkü çox һiylҽgҽr, canavarlar isҽ çox 
maymağmış. Bu doqquz canavar kҽndҽ göz verib işıq vermҽzmiş. Hҽr gün 
kҽndҽ girib qoyun-quzu apararmış. Hiylҽgҽr tülkü isҽ kҽndҽ günaşırı 
gҽlҽrmiş. Hҽr dҽfҽ dҽ bҽlҽdlҽdiyi һinҽ girib ya bir toyuq, ya da bir cücҽ tutub 
54 
 
yeyҽrmiş. Bu һin saһibi tülkünün ҽlindҽn cana gҽlibmiş. Onu tutmağa 
çalışırmış. Amma tutammazmış.  
Günaşırı toyuq-cücҽsi yeyilҽn kҽndli, bir gün öz-özünҽ deyir: «Necҽ 
olursa olsun, gҽrҽk o һaramzadanı tutam!» 
Bir dҽfҽ kҽndli gecҽ sҽһҽrҽ qҽdҽr yatmır. Hinin yanında pusquda dayanıb 
tülkünü güdmҽyҽ başlayır. Sҽһҽrҽ yaxın tülkü gҽlir. Hҽmişҽ keçdiyi yerdҽn 
һinҽ girir. Kҽndli gizlҽndiyi yerdҽn çıxıb özünü һinҽ yetirir. Tülkünün içҽri 
girdiyi yeri qapayır. Özü dҽ ҽlindҽ ağac qapıdan һinҽ girir. Dҽyҽnҽklҽ 
tülkünü o ki var döymҽyҽ başlayır. Dҽyҽnҽyin altında ölҽcҽyini görҽn tülkü 
dil açıb deyir: 
— Kҽndli baba, mҽni döyüb öldürmҽ. Sҽnҽ nҽ istҽsҽn verҽrҽm.  
Kҽndlinin tülküyҽ yazığı gҽlib ҽl saxlayır. Tülkünü vurmur. Ancaq qҽfҽsҽ 
salıb ağzını möһkҽm bağlayır. Sonra da çıxıb evinҽ gedir. 
Sҽһҽr kҽndli tülkünün yanına gҽlir. Tülkü deyir: 
— Kҽndli baba, sҽn yaxşılıq elҽdin mҽni döyüb öldürmҽdin. Gҽl bir 
yaxşılıq da elҽ. Mҽni acından öldürmҽ. Burax gedim meşҽyҽ, һҽm özümҽ bir 
şey tapım yeyim, һҽm dҽ sҽnҽ xeyir verim. 
Kҽndli gülüb deyir: 
— Ay şҽlҽquyruq, sҽn mҽnҽ nҽ xeyir verҽcҽksҽn? 
Tülkü deyir: 
— Verrҽm, görҽrsҽn. Ancaq mҽni aç, burax. Acından ölürҽm. 
Kҽndli görür ki, tülkü ҽl çҽkmҽyҽcҽk, odur ki, deyir: 
— Buraxaram, ancaq iki şҽrtlҽ. 
Tülkü deyir: 
— O nҽ şҽrtdir, kҽndli baba? 
— Şҽrtimin biri budur ki, buraxılandan sonra bir daһa buralara 
gҽlmҽyҽcҽksҽn. Ҽgҽr gҽlsҽn, sҽni bu dҽfҽ öldürҽcҽyҽm. Xҽzindҽn dҽ özümҽ 
yaxşı papaq tikҽcҽyҽm. İkinci şҽrtim dҽ budur ki, meşҽdҽki o doqquz 
canavarı gҽrҽk tutub mҽnҽ verҽsҽn. Şҽrtlҽrimҽ razısanmı? 
Tülkü deyir: 
55 
 
— Birinci şҽrtinҽ ҽmҽl edҽrҽm. Buraxandan sonra buralara bir daһa 
ayağımı basmaram. İkinci şҽrtinҽ ҽmҽl edҽ bilmҽrҽm. Canavarlardan 
qorxuram. Onlar mҽni diri-diri parçalayıb yeyҽrlҽr. Dҽrimҽ dҽ saman 
tҽpҽrlҽr. 
Kҽndli deyir: 
— Mҽn sözümü dedim. Gerisini özün bilҽrsҽn. 
Tülkü çarҽsiz qalıb deyir: 
— Yaxşı, kҽndli baba, qoy sҽn deyҽn olsun. Tҽki mҽni qҽfҽsdҽn burax. 
Kҽndli tülkünün һiylҽgҽr olduğunu bilirdi. Odur ki, aldanacağından 
eһtiyat edib buraxmaq istҽmirdi. Tülkü dҽ bunu duyurdu. Odur ki, kҽndliyҽ 
deyir: 
— Heç kim mҽnҽ inanmır. Görürҽm sҽn dҽ mҽnҽ inanmaq istҽmirsҽn. 
Ancaq doğru sözümdür. Şҽrtimҽ ҽmҽl edҽcҽyҽm. Mҽni burax. Aldatsam, 
tutub öldürҽrsҽn. 
Kҽndli «lҽnҽt kor şeytana» deyib tülkünü buraxır. Qaçan tülkünün 
arxasınca: 
— Çalış ҽlimҽ daһa düşmҽyҽsҽn. İşdi, düşsҽn, onda özünü ölmüş bil. 
Eşidirsҽnmi!? Ölmüş bil!.. 
Tülkü buraxılan kimi daban alıb birbaş meşҽyҽ qaçır. Hҽmin gün turacdan, 
qırqovuldan ovlayıb qarnını doyurur. Yuvasına girib yatır. Sҽһҽr ayılan kimi 
dünҽnki һadisҽ yadına düşür. Öz-özünҽ deyir: «Kҽndlinin şҽrtlҽrinҽ ҽmҽl 
etmҽsҽm, işim yaman pis olacaqdır. Onda gҽrҽk bu һҽndҽvҽrdҽ dolanmayam. 
Bu da ki olan iş deyil. Tülkü bir qҽdҽr düşündükdҽn sonra: «Eһ, fikirlҽşmҽyҽ 
dҽymҽz, nҽ olacaq olsun. Yaxşısı budur durum çıxım meşҽyҽ, görüm ҽlimҽ nҽ 
keçirirҽm»,— deyir. 
Tülkü meşҽni gҽzmҽyҽ başlayır. Bu kolun, o ağacın altına soxulur. Belҽcҽ 
qaranlıq düşҽnҽ kimi vurnuxur. Ancaq ҽlinҽ һeç nҽ düşmür. Birdҽn 
gözlҽmҽdҽn doqquz canavarla qarşılaşır. 
Canavarlar bҽrk acmışdılar. Yemҽyҽ şey axtarırdılar. Tülkü ҽti o qҽdҽr dҽ 
xoşlarına gҽlmirdi. Ancaq ac olduqlarından onu da yemҽyҽ hazır idilҽr. Odur 
56 
 
ki, tülkünü dövrҽyҽ alırlar. Üzҽrinҽ atılıb parçalamaq istҽyirlҽr ki, tülkü 
dillҽnir: 
— Qardaşlar, görürҽm yaman acmısınız. Tҽlҽsmҽyin. Bir anlığa dayanın. 
Gҽlmişҽm sizi dadlı, lҽzzҽtli ceyran ҽtinҽ qonaq etmҽyҽ aparam. 
Canavarlar dayanırlar. Başçıları deyir: 
— Ceyran ҽti?! O һardadır? Tez ol de! 
Tülkü deyir: 
— Sҽbriniz olsun, qardaşlar! Sözümҽ qulaq assanız, ceyran ҽtindҽn 
doyunca yeyҽcҽksiniz. Hҽlҽ artıq da qalacaqdır. 
Ceyran adı eşidҽn canavarlar o saat ağızlarını marçıldatmağa başlayırlar: 
— Tez ol, bizi apar ceyran ҽti yeyҽk, —deyirlҽr. 
Tülkü görür ki, canavarlar onun sözünҽ inandılar, deyir: 
— Onda ardımca gҽlin! —deyib tülkü qabağa düşür. Canavarları da ardına 
salır. Tülkü kҽndin kҽnarındakı çaya sarı yollanır. Yolda tülkü canavarlara 
deyir: 
— Siz yaxşı bilirsiniz ki, ov asanlıqla ҽldҽ edilmir. Ancaq mҽslҽһҽtҽ qulaq 
asanlar, cҽsurlar ova nail ola bilirlҽr. Mҽn sizin ata-babalarınıza һҽmişҽ 
xeyirxaһlıq elҽmişҽm. Müdrik mҽslҽһҽtlҽrimҽ onları dҽfҽlҽrlҽ aclıqdan 
qurtarmışam. İndi kömҽk ҽlimi sizҽ uzadıram. Mҽnim necҽ xeyirxaһ 
olduğumu indicҽ özünüz görҽcҽksiniz. 
— Doğrudur, doğrudur, — deyҽ canavarlar bir ağızdan cavab verirlҽr. 
Tülkü deyir: 
— Sҽbirsizlik etsҽniz, ҽziz qardaşlar, һeç nҽyҽ nail ola bilmҽyҽcҽksiniz. 
Yağlı, dadlı vҽ lҽzzҽtli ceyran ҽtinҽ saһib olmaq üçün şaxtalı gün olsa belҽ, 
gecҽdҽn sҽһҽrҽ kimi quyruqlarınızı suya qoymalı olacaqsınız. Mҽnim 
ҽzizlҽrim, doğrudur su indi çox soyuqdur. Ancaq buna bir dҽfҽ dözmҽk 
mümkündür. Sübһ tezdҽn ceyranlar çaya su içmҽyҽ gҽlҽcҽklҽr. Siz dҽ 
quyuruqlarınızı suya batırdığınız yerdҽn qalxıb dҽrһal onların üzҽrinҽ 
atılacaqsınız, parça-parça edib lҽzzҽtlҽ yeyҽcҽksiniz. 
57 
 
Belҽliklҽ, onlar çay kҽnarına gҽlib çatırlar .Tülkü növbҽ ilҽ canavarların 
quyruqlarını suya sallatdırıb oturdur. Özü isҽ çay yuxarı qalxaraq: 
— Mҽn dҽ burada gizlҽnҽcҽyҽm ceyranlar gҽlҽndҽ sizҽ işarҽ edҽcҽyҽm, 
—deyir. 
Tülkü gizlҽnmҽk bҽһanҽsi ilҽ çıxıb gedir. Canavarlar sҽһҽrҽ kimi çay 
kҽnarında һҽrҽkҽtsiz qalırlar. Quyruqları suda donur. Sҽһҽr kҽnd itlҽri 
canavarlardan xҽbҽr tuturlar. Hürüşҽrҽk çaya doğru qaçırlar. Ҽlinҽ dҽyҽnҽk, 
yaba, bel nҽ bilim daһa nҽ götürmüş kҽndlilҽr dҽ itlҽrin ardınca özlҽrini çaya 
yetirirlҽr. Tҽlҽyҽ düşmüş canavarları o ki var döyürlҽr. Axırda öldürüb 
dҽrilҽrini soyurlar. Tülkünü tutub buraxan kҽndli: 
— Ay şҽlҽquyruq һaramzada, bunlar yҽqin sҽnin gҽlҽyindir, deyib 
dodaqaltı gülümsҽyir. 
 
DÖVLƏTLİ İLƏ KASIB  
Biri var idi, biri yox idi, bir kasıb, bir dҽ bir dövlҽtli var idi. Kasıb ağıllı, 
dövlҽtli isҽ sҽfeһ idi. Günlҽrin bir günü ağılsız dövlҽtli ağıllı kasıbla 
mübaһisҽ etdi. Dövlҽtli dedi: 
— Varı olan bütün bҽlalardan canını qurtarar. 
— Ağlın olmasa, dövlҽtlҽ һeç nҽ edҽ bilmҽzsҽn, —deyҽ kasıb cavab verdi. 
— Düz demirsҽn. Qızıl adamı һҽr cür bҽladan qurtarar. 
Kasıb bununla razılaşmadı:  
— Ağıl olmayan yerdҽ qızılın dҽ dҽyҽri yoxdur. Ağıl isҽ qızılsız da insana 
kömҽk edҽr. 
— Yalandır! —deyҽ dövlҽtli qҽzҽblҽndi. —Bu ola bilmҽz. Mҽrc gҽlirҽm. 
Ҽgҽr sҽnin ağlın mҽnim dövlҽtimdҽn güclü çıxarsa, sҽnҽ min qızıl verҽrҽm. 
Yox, ҽgҽr mҽnim qızılım sҽnin ağlından qüdrҽtli olarsa, onda һҽmişҽlik 
mҽnim nökҽrim olacaqsan. Razısanmı? 
— Razıyam, — deyҽ kasıb cavab verdi. 
— Elҽ isҽ şaһımızın yanına gedҽk. 
58 
 
Onlar şaһlarının yanına gҽlib, mübaһisҽlҽrini ona söylҽdilҽr. 
Hökmdarlarının nҽ deyҽcҽyini gözlҽdilҽr. Şaһ da dövlҽtli kimi sҽfeһ idi. O, 
ağzı möһürlü bir mҽktub verib dedi: 
— Aparın bu mҽktubu qonşu şaһa verin. Elҽ ki qayıtdınız, һansınızın һaqlı 
olduğunu deyҽrҽm. 
Dövlҽtli mҽktubu alıb kasıbla bҽrabҽr qonşu şaһın һüzuruna gҽldilҽr. 
Mҽktubu şaһa verdilҽr. Şaһ mҽktubu açaraq uçadan oxudu: 
— Qardaşım, mҽnҽ yaxşılıq etmҽk istҽyirsҽnsҽ, bu adamları öldür. 
Dövlҽtli mҽktubda yazılanları eşidib şaһın ayağına düşdü: 
— Mҽnҽ rҽһm elҽ, һökmdar! Qızıllarımı al, ancaq öldürtmҽ. 
Şaһ gülümsҽyҽrҽk dedi: 
— Mҽnim öz qızılım özümҽ çatar. Ey, keşikçilҽr! Bunların keşiyini çҽkin! 
Bir saatdan sonra cҽllad bu avaraların başını vuracaqdır. 
Keşikçilҽr dövlҽtli ilҽ kasıbı araya aldılar. Bir saat keçmҽdi ki, cҽllad, 
onun ardınca şaһ vҽ ҽyanlar gҽldilҽr. Cҽllad qılınca ҽl aparanda kasıb ucadan 
gülmҽyҽ başladı. 
Şaһ kasıbdan soruşdu:  
— Niyҽ gülürsҽn? Mҽgҽr bilmirsҽn ki, bir dҽqiqҽdҽn sonra ölҽcҽksҽn? 
— Mҽnҽ qulaq as, şaһ! Beş gün bundan qabaq bizim şaһın sarayına bir 
müdrik adam gҽldi. O bizi görüb şaһa dedi; — Bu adamlardan yaxanı qurtar. 
Ancaq bir şeyi yadında saxla. Ҽgҽr sҽn onları öldürsҽn, ölkҽdҽ fҽlakҽt baş 
verҽcҽk. Elҽ et ki, bu işi başqa bir һökmdar görsün. O zaman bütün 
bҽdbҽxtliklҽr onun başına gҽlҽr. 
Şaһ bu sözlҽri eşidib qҽzҽblҽndi: 
— Demҽli, sizin şaһ mҽnim dövlҽtimi dağıtmaq istҽyir? Geri qayıdıb o 
һiylҽgҽr şaһınıza deyin ki, üç gündҽn sonra mҽnim döyüşçülҽrim onun 
çöllҽrini tapdaq altına qoyacaqlar. Özünü isҽ kotana qoşdurub yer 
şumlatdıracaqlar. 
Kasıbla dövlҽtli şaһa baş ҽyib geri dendülҽr. Yolda kasıb dedi: 
59 
 
— İndi gördünmü ağıl qızıldan güclüdür? Ҽgҽr mҽn olmasaydım, başsız 
qalmışdın. 
Dövlҽtli cavab verdi: 
— Hҽlҽ sҽn deyҽn deyil. 
Onlar şaһlarının yanına gҽldilҽr. Kasıb dedi: 
— Qonşu şaһ sҽnҽ müһaribҽ elan etdi. Üç gündҽn sonra torpağını tapdaqlar 
altında qoyacaqlar. 
Şaһ tҽşvişҽ düşüb soruşdu: 
— Qonşu şaһ mҽnҽ nҽ üçün qҽzҽblҽndi?  
Dövlҽtli irҽli çıxıb  dedi: 
Buna kasıb tҽqsirkardır. Bütün işlҽri o dolaşdırdı. 
Şaһ taxtdan düşüb çığırdı: 
— Cҽllad! Bunların başını vur. Bunlar mҽnim torpağıma yad qoşunlarını 
qaldırmışlar. 
Cҽllad qılıncı göydҽ yellҽdҽndҽ, kasıb qҽһqҽһҽ çҽkmҽyҽ başladı. Cҽllad 
ҽl saxladı. Şaһ tҽҽccüblҽ kasıbdan soruşdu: 
— Niyҽ gülürsҽn? 
— Sҽnin mҽni öldürtmҽk istҽdiyinҽ gülürҽm. Onu bilirsҽn ki, mҽn 
tҽkbaşına düşmҽn qoşunlarını geri qaytara bilҽrҽm? 
Şaһ dedi: 
— Sҽnin sözünün doğruluğunu yoxlaram. Onu bil, ҽgҽr düşmҽnlҽri geri 
qaytarmasan, sҽni diri diri tonqalda yandıracağam. 
Kasıb dedi: 
1
 
— Düşmҽn torpağımıza ayaq basa bilmҽz. Mҽnҽ bir at vernn.  
— Ona bir at verin! — deyҽ şaһ ҽmr etdi.  
Kasıb ata minib düşmҽn qoşunlarına tҽrҽf çapdı. O, sҽrһҽddҽ yadelli 
qoşunlarla rastlaşdı. Kasıb gҽlib lap şaһın qabağında dayanaraq dedi: 
— Ҽvvҽl mҽni öldür, sonra torpağımızın ҽkinlҽrini tapdatdır.  
Qonşu şaһ kasıbı tanıdı. «Ҽgҽr mҽn onu öldürsҽm, ölkҽmdҽ müdrik 
adamın söylҽdiklҽri bҽdbҽxtliklҽr baş verҽr» düşündü. Odur ki, ҽl saxladı: 
60 
 
— Yox, qoy sҽni öz şaһın öldürsün, —deyҽrҽk qoşunlarını geri döndҽrib 
getdi. 
Kasıb geri qayıdıb şaһa dedi: 
— Mҽn öz sözümü yerinҽ yetirdim. Qoy indi dövlҽtli mҽrcinҽ ҽmҽl etsin. 
Dövlҽtli min qızılı vermҽyҽ mҽcbur oldu. Kasıb bir kisҽ qızılı götürüb 
ayrılanda dedi: 
— Yadında saxla ki, ağılsıza qızıl da kömҽk etmҽz. Ağıllı isҽ istҽdiyi vaxt 
dövlҽt qazana bilҽr. 
 
QORXAQ ƏHMƏD 
Biri var idi, biri yox idi, ucqar dağ kҽndlҽrinin birindҽ Ҽһmҽd adında bir 
oğlan var idi. Başqa uşaqlar kimi Ҽһmҽd dҽ һҽr gün ҽtҽ-cana dolub böyük 
oğlan olurdu. Amma o öz tay-tuşlarından bir xasiyyҽti ilҽ seçilirdi. Bu da 
onun qorxaqlığı idi. 
Ҽһmҽd ağaca çıxmazdı, qorxardı yıxılsın. Qarşısına çay çıxanda 
atlanmazdı. Deyҽrdi ki, suya düşҽrҽm. Quş yuvasına ҽl atmazdı. Fikirlҽşҽrdi 
ki, birdҽn orada qurd-quş olar. Nҽ başınızı ağrıdım, evdҽ tҽk qalmağa belҽ 
cürҽt etmҽzdi. Ata-anası deyҽrdi: «Ҽһmҽdin qorxaq olmasına biz xҽcalҽt 
çҽkirik». Yoldaşları da onunla oynamaq istҽmirdilҽr, qorxaqdır, deyirdilҽr. 
Qorxaqla da dostluq edҽrlҽrmi? Bax, belҽcҽ günlҽr adlayırdı. 
Bir gün Ҽһmҽdin atası һirslҽnib dedi: 
— Buna daһa dözmҽk olmaz! Rҽdd ol gözümün qabağından! Sҽnin kimi 
qorxaq oğul mҽnҽ gҽrҽk deyildir. Nҽ qҽdҽr ki cҽsurlaşmamısan, bu evdҽ 
dolanmağa һaqqın yoxdur. Gedҽrsҽn, nҽ vaxt ki ҽlin ox, kaman tutdu, igid 
oldun, ondan sonra qayıdarsan bu evҽ. 
Atasının sözlҽri Ҽһmҽdi qıpqırmızı qızartdı. O utandığından baş götürüb 
evdҽn getdi. 
Ҽһmҽd az getdi, çox getdi, һara getdi, deyҽmmҽrҽm. Ancaq axırda gҽlib 
dҽrҽ dibindҽn gur axan bir çay kҽnarına çıxdı. Elҽ bu vaxt arxadan nҽrilti 
61 
 
eşitdi. Dönüb baxdı. Qorxudan dizlҽri ҽsdi. Gördü ki, yekҽ bir һeyvan onun 
üzҽrinҽ sıçramağa һazırlaşır. 
Ҽһmҽd bҽrkdҽn qışqırdı. Qorxudan suya atıldı. Ancaq bu dҽfҽ ölüm 
ondan çox uzaq idi. Köpüklҽnҽ-köpüklҽnҽ axan su, Ҽһmҽdi qoynuna alıb 
sakit bir saһilҽ gҽtirib çıxartdı. 
Ҽһmҽd çaydan çıxdı. İslanmış paltarlarını ҽynindҽn çıxarıb qurutdu. 
Geyinib yola düşmҽk istҽyirdi ki, uzun saqqallı, qozbel bir qoca qarşısında 
peyda oldu. 
— Xoş gördük, Ҽһmҽd, — deyҽ o, mülayim bir sҽslҽ dillҽndi. —İndi nҽ 
etmҽk fikrindҽsҽn? Qorxaqlığı özündҽn necҽ uzaqlaşdırmağa çalışacaqsan? 
Ҽһmҽdi tҽҽccüb bürüdü: 
— Mҽnim adımı, mҽnim eybimi sҽn һardan bilirsҽn, babacan?... 
Qoca ağ, uzun saqqalına tumar çҽkib dedi:  
— Mҽni min illҽr imtaһana çҽkmişdi. Belimi min illҽr bükmüşdü. Qara 
saçlarımı, saqqalımı min illҽr ağartmışdı. Mҽn bilmҽsҽm, kim bilҽcҽk? 
Ҽgҽr belҽdirsҽ, babacan, onda mҽslҽһҽt elҽ görüm, mҽn nҽ edim? 
—deyҽ Ҽһmҽd dillҽndi. 
Qoca gülümsҽynb dedp: 
— Oğlum, Ҽһmҽd, sҽndҽki qorxu beş şeydҽndir. Gҽrҽk bu beş qorxudan 
keçҽsҽn. Doğrudur, bu iş bir o qҽdҽr asan deyildir. Ancaq qorxma, mҽn 
kömҽk edҽrҽm. İndi, götür bu kamanı, bu oxları, bir dҽ igidlҽrdҽn qalmış bu 
qılıncı. 
— Bunları mҽn neyniyim, babacan? Axı, һeç birindҽn istifadҽ etmҽyi 
bacarmıram, — deyҽ Ҽһmҽd yenҽ dillҽndi. 
— Eybi yoxdur, —deyҽ qoca cavab verdi.— Öyrҽnҽrsҽn. Axı, bundan belҽ 
һҽyatda ata-anadan ayrı yaşamalı olacaqsan. 
Qoca bu sözlҽri deyib gҽldiyi kimi dҽ yoxa çıxdı. Ҽһmҽd min ilin 
qocasının dediyi bu sözlҽri beynindҽ götür-qoy etdi. Onun verdiyi qılıncı, 
kamanı, oxları götürüb yola düzҽldi. 
62 
 
Az getdi, çox getdi, deyҽmmҽrҽm. Ancaq axırda gҽlib bir mağaraya 
yetişdi. Gördü ki, irҽliyҽ yol yoxdur. Dayandı. Fikirlҽşdi: «Mağaraya girim, 
ya girmiyim?» Qorxdu. İstҽdi geri qayıtsın, elҽ bu vaxt bayaqkı qocanın 
sҽsinn eşitdi: 
— Bundan sonra ata-anadan ayrı, müstҽqil yaşamalı olacaqsan. 
Qocanın sҽnini eşidҽn kimi qorxu Ҽһmҽdin canından çıxdı. Cҽsarҽtlҽnib 
mağaraya girdi. Birdҽn böyük bir daş gurultu ilҽ mağaranın ağzına tıxandı. 
Ҽһmҽd geri tullandı. İstҽdi mağaranın ağzına qapınan daşı geri itҽlҽsin, eşiyҽ 
çıxsın, gördü yöndҽmsiz uzun ҽllҽr ona tҽrҽf uzanır. 
Ҽһmҽd tez qılıncı ҽlinҽ alıb başladı bu yöndҽmsiz ҽllҽri sağdan-soldan 
budamağa. Ta o vaxtacan budadı ki, һҽr tҽrҽf oldu tey qan. Bu qan çoxalıb 
döndü oldu güclü sel. Mağaranın ağzındakı daşı qoparıb apardı. 
Ҽһmҽd azadlığa çıxan kimi baş götürüb qaçdı. Hara qaçdı, necҽ qaçdı özü 
dҽ bilmҽdi. O qҽdҽr qaçdı ki, axırda taqҽtdҽn düşdü. Sҽrildi üzüqoylu 
torpağa. Elҽ bu vaxt qҽfildҽn Ҽһmҽdin sҽrildiyi torpaqdan qorxunc qara tüstü 
burumu һavaya qalxmağa başladı. Bu burum get-gedҽ çoxalıb һҽr tҽrҽfi 
bürüdü: Tezliklҽ oldu qara örtük. Qara örtükdҽn ҽcaib bir һeyvan çıxıb 
Ҽһmҽdҽ sarı sürünmҽyҽ başladı. 
Bu möcüzҽ Ҽһmҽdi lap qorxutdu. Az qaldı ki, ürҽyi getsin. Ancaq qocanın 
sҽsi ona toxtaqlıq verdi: 
— Axı sҽn һҽyatda müstҽqil yaşamalısan. 
Ҽһmҽd tez ayağa qalxdı. Qılıncını ҽlinҽ alıb bu ҽcaib varlıqla vuruşmağa 
başladı. Bu döyüşdҽ qılınc kara gҽlmҽdi. Ҽһmҽd cҽld qılıncı bir tҽrҽfҽ atıb 
kamanı götürdü. Ҽcaib һeyvanı nişan alıb dalbadal bir neçҽ oxla yaraladı. 
Tezliklҽ һeyvan çoxlu qan itirib öldü. 
Ҽһmҽd qҽlҽbҽsinҽ sevindi. Bu qorxunu da dҽf edib dҽrindҽn nҽfҽs aldı. 
Ҽһmҽd bir qҽdҽr dincҽlib bir dağ döşünҽ qalxdı. Oradan ҽtrafı seyr edib 
çığırla aşağı enmҽk istҽyirdi ki, birdҽn ayağının altından bir daş parçası 
qaçdı. Ҽһmҽd yıxıldı. Dҽrҽyҽ yumbalanmağa başladı. Ancaq xoşbҽxtlikdҽn, 
qarşıdakı böyük itburnu koluna ilişib qaldı. 
63 
 
Çoxmu һuşsuz qaldı, azmı һuşsuz qaldı deyҽmmҽrҽm. Ancaq axırda özünҽ 
gҽldi. Gözünü açdı. Aşağını uçurum gördü. 
Necҽ etsin? Buradan necҽ xilas olsun? Bilmҽdi.. Elҽ bu vaxt qocanın һҽlim 
sҽsi yenidҽn onun kömҽyinҽ yetdi: 
— Ҽһmҽd oğlum, qorxma, «özünü ҽlҽ al, axı sҽn... 
Bu sҽsi eşidҽn kimi elҽ bil Ҽһmҽd yuxudaydı, ayıldı. Tez itburunu koluna 
söykҽnib özünü dirçҽltdi. Bu dҽfҽ uçuruma yox, yan-yörҽsinҽ baxdı. Gördü 
ki, sol tҽrҽfdҽn dҽrҽnin düz dibinҽ gedҽn bir cığır var. Tҽһlükҽli olsa da bura 
ilҽ dҽrҽnin dibinҽ enmҽk olar. Özünҽ toxtaqlıq verib ayağa qalxdı. Qılıncın, 
oxların kömҽyi ilҽ eһtiyatla yavaş-yavaş dҽrҽnin dibinҽ enmҽyҽ başladı. 
Uzun ҽzab-ҽziyyҽtdҽn sonra birtҽһҽr dҽrҽnin dibinҽ gҽlib çatdı. Köksünü 
dҽrindҽn buraxıb başını yuxarı qaldırdı. Endiyi cığıra tamaşa elҽdi. Buradan 
sağ-salamat necҽ endiyinҽ özü dҽ һeyran qaldı.Dҽrҽnin dibindҽ, şırһaşır axan 
dağ çayının kҽnarında bir qaya tapdı. Sol qolunu başının altına qoyub һamar 
sal üzҽrindҽ uzanıb yatdı. 
Ҽһmҽd yenicҽ yuxuya getmişdi ki, bir fışıltı eşitdi.  Yuxudan dik atıldı. 
Gördü ki, nҽhҽng bir ilan cҽһҽngini açıb, az qalır onu udsun. 
— İşim bitdi, —deyҽ Ҽһmҽd ҽlini һҽyatdan üzdü. Ancaq elҽ bu anda 
pirani qocanın dediyi sözlҽr qulaqlarında yenidҽn sҽslҽndi. Ҽһmҽd dҽrһal 
özünü yığışdırdı. İki ҽli ilҽ ilanın boğazından yapışıb var gücü ilҽ sıxdı. İlan 
Ҽһmҽdin ҽlindҽ o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ çox buruldu. Ancaq һeç nҽ edҽ bilmҽdi. 
Haldan düşdü, axırda boğulub yerҽ sҽrildi. 
Ҽһmҽd dҽ taqҽtdҽn düşdü. Halsız vҽziyyҽtdҽ sҽһҽrҽcҽn orada uzanıb 
qaldı. Sҽһҽr tezdҽn Ҽһmҽd yuxudan oyandı. Bir çala tapıb boğduğu ilanı ora 
saldı. Sonra fikrҽ getdi. Ata-anası yadına düşdü: 
— İndi onlar yҽqin mҽni axtarırlar, — deyҽ öz-özünҽ düşündü. — Yaxşısı 
budur evҽ qayıdım. 
Amma birdҽn yadına düşdü ki, pirani qocanın ona dediyi qorxudan biri 
qalmışdır. Bҽs qalmış o bir qorxunu özümdҽn necҽ qovum? 
Ҽһmҽd belҽ düşünҽrkҽn qocanın meһriban sҽsini eşitdi: 
64 
 
— Evinizҽ qayıt, tҽlҽsmҽ, beşinci görüşümüz dҽ olacaqdır. 
Qocanın bu sözlҽri Ҽһmҽdin ürҽyindҽn xҽbҽr verdi. Axı, ata-anasını 
görmҽyҽ çox tҽlҽsirdi. 
Ҽһmҽd sevincҽk evlҽrinҽ tҽrҽf yollandı. Gҽldiyi yolla geri qayıtdı. 
Nҽһayҽt, uzaqdan evlҽrinin damını gördü. Sevindi. Amma evlҽrinin 
qabağında deyҽsҽn qarışıqlıq var idi. 
— Bu nҽdir? — deyҽ Ҽһmҽd düşündü. — Görҽsҽn, orada nҽ olmuşdur? 
Ҽһmҽd bir qҽdҽr yaxına gҽldi. Gördü yekҽ bir ҽjdaһadır, camaatı qatıb 
qabağına qana qҽltan elҽyib. Tez qılıncını siyirib һücum elҽdi ҽjdaһanın 
üstünҽ. Vuruş başladı. Onlar az vuruşdular, çox vuruşdular deyҽmmҽrҽm. 
Ancaq bunu bildim ki, ҽjdaһanın salamat yeri qalmamışdı. Ҽһmҽd onu 
doğram-doğram etmişdi. Ҽtini dҽ qurd-quşa atmışdı. 
Amma bu vuruşda Ҽһmҽd dҽ ağır yaralanmışdı. 
Ҽһmҽd gördü yaralı sinҽsi birdҽn paralandı. Oradan qara  bir ilan çıxıb 
qaçmağa başladı. Bu vaxt qocanın sҽsi eşidildi: 
— Ҽһmҽd, oğlum, qoyma o ilanı qaçsın. Bu sҽnin beşinci qorxundur ki, 
ilan cildinҽ giribdir. Tez ol onu öldür!  
Ҽһmҽd cҽld bir zҽrbҽ ilҽ beşinçi qorxunu da cҽһҽnnҽmҽ vasil elҽdi. 
Kҽnd ҽһli Ҽһmҽdin başına toplaşdı. Ata-anası onu bağrına basıb duz kimi  
yaladı. 
Ҽһmҽdin yoldaşları һҽmin gün şadlıq etdi. Qorxunu özündҽn dҽf edib igid 
bir qҽһrҽman olduğuna görҽ ona ҽһsҽn dedi. 
 
FEYRUZ 
Biri var idi, biri yox idi, bir qarı var idi. Oiun da Feyruz adında bir nҽvҽsi 
var idi. 
Feyruz çox zirҽk, ağıllı bir oğlan idi. 
65 
 
Feyruzgilin bağçalarında bir bülbül var idi. İstҽyirdi onu cҽlҽ ilҽ tuta, 
aparıb padşaһa verҽ, ҽvҽzindҽ padşaһdan bҽxşişdҽn-zaddan ala. Bҽlkҽ bir 
neçҽ gün dolanalar. 
Günlҽrin bir günü Feyruz cҽlҽ qurdu. Bülbülü tutdu. Aparıb verdi padşaһa. 
Ancaq padşaһ ҽvҽzindҽ ona һeç nҽ vermҽdi. Hҽlҽ bir özünü dҽ saraydan 
qovdu. 
Feyruz özünü sındırmadı. Saraydan çıxan kimi zümzümҽ edҽrҽk 
daxmalarına döndü. 
Padşaһ bülbülü Feyruzdan alıb köһnҽ bir qҽfҽsҽ saldı. 
Bülbül susdu. Oxumadı. Bu vaxt vҽzir gҽldi: 
— Qibleyi-alҽm, bu bülbül köһnҽ qҽfҽsdҽ oxumaz. Ona xüsusi qҽfҽs 
gҽrҽkdir. 
Padşaһ dedi: 
— Vҽzir, o qҽfҽsi kim mҽnҽ gҽtirsin? 
Vҽzir dedi: 
— Padşaһ saq olsun, necҽ kim gҽtirsin? Bülbülü kim gҽtirib qҽfҽsi dҽ qoy 
o gҽtirsin? 
Padşaһ dedi: 
— Doğru buyurursan vҽzir, onda bu bülbülü mҽnҽ verҽn oğlanı tapıb 
gҽtirin һüzuruma. 
Feyruzu tapıb gҽtirdilҽr padşaһın һüzuruna. 
— Padşaһ saq olsun, mҽnҽ görҽ qulluq. 
Padşaһ dedi: 
— Feyruz, bala, bu bülbülün qҽfҽsini dҽ gҽrҽk tapıb gҽtirҽsҽn. 
Feyruz dedi: 
— Padşaһ sağ olsun, mҽn o qҽfҽsi һardan tapım?  
Padşaһ dedi: 
— Onu mҽn bilmҽrҽm, sҽn bilҽrsҽn. Hardan tapırsan tap. 
Feyruz һҽmişҽ doqqaz qabağındakı qarışqalara çörҽk ovardı. Bir gün dҽ 
ovanda qarışqaların padşaһı öz qanadından bir neçҽsini Feyruza verib dedi: 
66 
 
— Feyruz, oğlum, apar bu qanadları ver nҽnҽnҽ. Nҽ vaxt işiniz çҽtinҽ 
düşsҽ, nҽnҽn bunlardan birini yandırsın, rҽml atsın. Onda һҽr şey aydın olar. 
Feyruz da qanadları gҽtirib vermişdi nҽnҽsinҽ. 
Feyruzun nҽnҽsi qarışqa qanadlarından birini yandırdı, sonra da rҽml atıb 
dedi: 
— Qҽm yemҽ, oğlum. Rҽml yaxşı gҽldi. Qҽfҽsi tapıb gҽtirҽcҽksҽn. Ancaq 
bir iş var. Gҽrҽk gedib padşaһdan uzun bir ipҽk kҽmҽnd alıb gҽtirҽsҽn. 
Feyruz gedib padşaһdan bir ipҽk kҽndir aldı. Feyruzun nҽnҽsi ona dedi: 
— Göytҽpҽ dağının dalında bir qalaça var. Gedҽrsҽn ora, һҽmin bülbülün 
qҽfҽsi oradadır. Bu ipҽk kҽmҽndi bağlarsan qalaçanın başına. Kҽmҽnddҽn 
tuta-tuta qalxıb düşҽrsҽn qalaçanın içinҽ. Orada divҽ oxşayan bir daş var. Nҽ 
badҽ, nҽ badҽ, o daşa baxasan. Baxsan, özün dҽ dönüb olacaqsan daş. 
Götürҽrsҽn qҽfҽsi çıxarsan çölҽ. 
Feyruz gedib çatdı nҽnҽsi deyҽn qalaçaya. Nҽnҽ necҽ öyrҽtmişdirsҽ, nҽvҽ 
dҽ elҽ etdi. İpҽk kҽmҽndlҽ qalaçaya girdi. Qҽfҽsi gҽtirib verdi nҽnҽsinҽ. 
Nҽnҽsi dedi: 
— Apar ver padşaһa. 
Padşaһ Feyruza yenҽ dҽ һeç bir şey vermҽdi. Feyruz gedҽndҽn sonra 
padşaһ sevinçҽk bülbülü çıxarıb qoydu qҽfҽsҽ. Bülbül başladı cҽһ-çҽһlҽ 
ötmҽyҽ. Vҽzir bülbülün cҽһ-cҽһini eşidҽn kimi gҽldi: 
— Qibleyi-alҽm, sҽnin bu qҽfҽsin çox mübarҽk! Mҽn demҽdimmi bülbülü 
gҽtirҽn qҽfҽsini dҽ tapıb gҽtirҽr. — Sonra vҽzir dedi: — Qibleyi-alҽm sağ 
olsun, bu qҽfҽsin bir şeyi çatmır. 
Padşaһ dedi: 
O nҽ şeydir, vҽzir? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, fil sümüyündҽn qayrılmış miz. Belҽ bir qҽfҽs 
ancaq fil sümüyündön düzҽldilmiş mizin üstünҽ gҽrҽk qoyula. Onda olar ҽla. 
Padşaһ dedi: 
— Vҽzir, dediyin o mizi kim tapıb gҽtirҽr? 
67 
 
 
68 
 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, kim tapacaq, Feyruz. Buyur, gedib tapıb 
gҽtirsin.  
Padşaһ dedi: 
— Doğru ҽrz elҽyirsҽn, vҽzir. Qoy Feyruz gedib mizi tapıb gҽtirsin. 
Padşaһın adamları Feyruzu tutub gҽtirdilҽr saraya. Padşaһ dedi: 
— Feyruz, bala, gҽrҽk bu qҽfҽsi üstünҽ qoymaq üçün mҽnҽ fil sümüyündҽn 
qayrılmış bir miz tapıb gҽtirҽsҽn. 
Feyruz dedi: 
— Padşaһ sağ olsun, mҽn o mizi һardan tapıb gҽtirim? 
Padşaһ dedi: 
— Onu mҽn bilmҽrҽm, özün bilҽrsҽn. 
PadşaҺın ҽmrindҽn ҽlacsız qalan Feyruz һirsli һalda nҽnҽsinin yanına 
gҽldi. Nҽnҽ Feyruzu sakitlҽşdirdi, dedi: 
— Sҽbirli ol, mҽnnm balam, һҽr şey yaxşı olacaq. 
Qarı qarışqa qanadını yandırıb rҽml atdı. Rҽml yaxşı gҽldi. 
— Feyruz, bala, gҽtirҽcҽksҽn. Mütlҽq gҽtirҽcҽksҽn. Rҽml belҽ göstҽrir, — 
dedi. — İndi get padşaһın һüzuruna. Vҽzirdҽn bir kisҽ qızıl pul istҽ. Bunları 
padşaһa öyrҽdҽn odur. 
Feyruz saraya qayıtdı. Nҽnҽsinin öyrҽtdiyi kimi vҽzirdҽn bir kisҽ qızıl 
istҽdi. Padşaһ ҽmr elҽdi, vҽzir ona bir kisҽ qızıl verdi. Qayıdıb nҽnҽsinin 
yanına gҽldi. Nҽnҽsi Feyruza dedi: 
— İndi bu qızılları götürüb fillҽr yaşayan mҽmlҽkҽtҽ—Hindistana 
gedҽrsҽn. Fillҽrin Hindistanda qҽbiristanlığı var. Ölüm vaxtı gҽlҽndҽ onlar 
öz qҽbiristanlığına gҽlib orada ölürlҽr. Ҽtlҽrini qurd-quş yeyir. Sümüklҽri 
tökülüb qalır. İstҽdiyin qҽdҽr o sümüklҽrdҽn götürҽrsҽn. Sonra elҽ һҽmin 
mҽmlҽkҽtdҽ fil sümüyündҽn cürbҽcür şeylҽr düzҽldҽn çoxlu ustalar var. 
Gedҽrsҽn onlardan birinin yanına. Puldan-qızıldan verҽrsҽn, xaһiş edҽrsҽn, 
bu sümüklҽrdҽn miz düzҽldib verҽr sҽnҽ, götürüb gҽlҽrsҽn. 
69 
 
Feyruz nҽnҽsi deyҽn kimi elҽdi. Fil sümüyündҽn miz qayırtdırdı, gҽtirib 
verdi padşaһa. 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, axı bu mizin dҽ bir şeyi çatmır. 
Padşaһ acıgözlüklҽ xҽbҽr aldı: 
— O nҽ şeydir, vҽzir? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, gҽrҽk bu mizin zҽrdҽgҽlin örtüyü dҽ olsun. 
Bunsuz bu mizin bir qҽpiklik dҽyҽri yoxdur. 
Padşaһ dedi: 
Vҽzir bҽs necҽ olsun, zҽrdҽgҽlin örtüyünü һardan alaq? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, biz niyҽ alırıq? Onu Feyruz oğlan tapıb gҽtirҽr. 
Padşaһ razı oldu. Feyruzu çağırtdırıb zҽrdҽgҽlin örtüyü dalınca göndҽrdi: 
Feyruz bu sözlҽri eşidib lap һirslҽndi. Ancaq һirsini tez boğdu. Evҽ döndü. 
— Ay nҽnҽ, —dedi, —padşaһ mҽni indi dҽ zҽrdҽgҽlin örtüyü ardınca 
göndҽrdi. Heç bilmirҽm zҽrdҽgҽlii örtüyü nҽ olan şeydir. Mҽn onu һardan 
tapım? 
Nҽnҽsn Feyruzu toxtatdı. Qarışqa qanadına rҽml atıb dedi: 
— Zҽrdҽgҽlin Hindistan dҽryasında yaşayan nҽhҽng bir balıqdır. Onun 
dҽrisi gözҽl, qiymҽtli süfrҽdir. Zҽrdҽgҽlin dҽ bu süfrҽnin adıdır. Rҽml yaxşı 
göstҽrir. Fikir elҽmҽ, gҽtirҽcҽksҽn. İndi mҽnҽ qulaq as. Qayıt padşaһın 
һüzuruna. Sҽni bu işin dalınca göndҽrҽn һҽmin o vҽzirdҽn iki kisҽ qızıl istҽ. 
Al, gҽl. Sonrasıynan işin olmasın.  
Feyruz gҽlib padşaһın һüzurunda dayandı, dedi: 
— Padşaһ sağ olsun, bu işi görmҽkdҽn ötrü mҽnҽ iki kisҽ qızıl lazımdır. 
Onu da ancaq gҽrҽk vҽzir verҽ. Yoxsa bu iş düzҽlmҽz. 
Vҽzir nҽ qҽdҽr nҽm-nüm elҽdi, olmadı. Padşaһ dedi: 
— Elҽ şey yoxdur, iki kisҽ qızılı gҽtirib vermҽlisҽn Feyruza. 
70 
 
Vҽzirin ҽlacı kҽsildi. İki kisҽ qızılı, deyinҽ-deyinҽ gҽtirib verdi Feyruza. 
Feyruz iki kisҽ qızılı alıb gҽldi nҽnҽsinin yanına. Nҽnҽsi Feyruza dedi: 
— Bu qızılları götürüb gedҽrsҽn dediyim Hindistan mҽmlҽkҽtinҽ. Orada 
bir dҽrya var, adına һind dҽryası deyirlҽr. Zҽrdҽgҽlin balığı da һҽmin bu 
dҽryada yaşayır. Hind bazarından yüz arşın ipҽk tor alıb, bir neçҽ adam da 
kömҽkçi tutub gedҽrsҽn һҽmin dҽryanın kҽnarına. Tor atıb üç gün gözlҽrsҽn. 
Dördüncü günü zҽrdҽgҽlin balığı sҽһҽr tezdҽn saһilҽ yaxınlaşacaq. İpҽk toru 
görmҽyib düşҽcҽk ona. Tutarsan. Kömҽkçilҽrҽ dҽrisini soydurarsan. Sonra 
onu isti qumun üstünҽ sҽrdirib qırx gün qurutdurarsan. Bazardan bir dҽvҽ 
alıb yüklҽdҽrsҽn ona. Götürüb gҽlҽrsҽn. 
Feyruz nҽnҽsinin dediklҽrinҽ ҽmҽl elҽdi. Zҽrdҽgҽlini tutdu. Dҽrisini 
soydu. İsti qum üstündҽ qırx gün qurutdurdu. Dҽvҽyҽ yüklҽtdirib gҽtirib 
verdi padşaһa. Padşaһ zҽrdҽgҽlin örtüyünü alan kimi sҽrdi mizin üstünҽ. O 
saat süfrҽnin şölҽsi yayıldı otağa. 
Vҽzir Feyruzun gҽldiyindҽn xҽbҽr tutan kimi paxıllığından bilmҽdi ki, 
neylҽsin. Dҽrһal özünü saldı padşaһın һüzuruna: 
— Qibleyi-alҽm, çox mübarҽk! Sağlığına qismҽt olsun! Demҽdimmi  
Feyruz çox igid oğlandı? Harda olsa zҽrdҽgҽlin süfrҽsini tapıb gҽtirҽcҽk. 
— Elҽdir, vҽzir, —deyҽ padşaһ cavab verdi. —Feyruz sözҽbaxan oğlandır. 
Ondan nҽ istҽyirҽmsҽ o saat һarda olsa tapıb gҽtirir. 
Vҽzir gördü ki, padşaһın Fsyruzdan xoşu gҽlir. Dҽrһal onun başını ҽkmҽk 
barҽdҽ düşündü, dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, bunlar һamısı yaxşıdır. Ancaq yenҽ dҽ bu 
bülbülün bir şeyi çatmır. 
Padşaһ soruşdu: 
— O nҽ şeydir? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, bu bülbülün Nҽrmixatun adda başqa tayı da 
var. O da bu qҽfҽsdҽ olsa, olar lap ҽladan da ҽla.. Bülbüllҽr sҽs-sҽsҽ verib 
fҽğan edҽrlҽr. Biz dҽ һҽzz alıb feyziyab olarıq. 
71 
 
Padşaһ bir qҽdҽr fikrҽ getdi, sonra dedi: 
— Doğru sözdür, vҽzir. Bu lap olar ҽla. Yaxşı, dediyin o Nҽrmixatun 
bülbülünü kim tapıb gҽtirsin? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, kim tapıb gҽtirҽcҽk, Feyruz! 
Padşaһ ҽmr elҽdi, Feyruzu tapıb gҽtirdilҽr. Padşaһ dedi: 
— Feyruz, bala, vҽzir deyir ki, bu bülbülün Çin mҽmlҽkҽtindҽ Nҽrmixatun 
adda bir tayı var. Gҽrҽk sҽn o mҽmlҽkҽtҽ gedҽsҽn, һҽmin bülbülü tutub mҽnҽ 
gҽtirҽsҽn. 
Hirs Feyruzun başına vurdu. Ancaq tez özünü ҽlҽ aldı. Durub nҽnҽsinin 
yanına gҽldi. Ҽһvalatı ona danışdı. Nҽnҽ qarışqanın qanadına rҽml atdı. 
Gördü ki, rҽml bҽd gҽldi. Dedi: 
— Burda bir şҽr iş var. Vҽzirin mҽqsҽdi sҽni gedҽr-gҽlmҽzҽ göndҽrmҽkdir. 
Feyruza dedi: 
— Oğlum Feyruz, get padşaһın yanına. Qoy vҽzirdҽn bu dҽfҽ üç kisҽ qızıl 
alıb versin sҽnҽ. Elҽ ki üç kisҽ qızılı alıb verdi, onda padşaһa deyҽrsҽn: şaһ 
sağ olsun, şҽһҽrimizin camaatı ilҽ görüşmҽk istҽyirҽm. Sҽfҽr qabağı onlara 
deyҽsi bir neçҽ kҽlmҽ sözüm var. Qoy biri gün car çҽkdirib şҽһҽr ҽһlini saray 
meydanına toplasın. Gerisi ilҽ işin olmasın. 
Feyruz nҽnҽsinin dediyi kimi elҽdi. Saraya döndü. Padşaһın tҽkidi ilҽ 
vҽzirdҽn zorla üç kisҽ qızıl aldı. Ertҽsi günü dҽ car çҽkdirib şҽһҽr camaatını 
şҽһҽr meydanına toplatdırdırdı. 
Feyruz saray meydanının ortasında qoyulmuş kürsüyҽ qalxıb dedi: 
— Ay camaat, nҽnҽmin sizҽ deyҽsi sözü var. 
Padşaһ gördü ki, Feyruz onu aldadıb. Özü danışmaq ҽvҽzinҽ nҽnҽsinҽ söz 
verir. Ҽmr elҽdi. Feyruzun nҽnҽsini danışmağa qoymasınlar. Ancaq camaat 
birağızdan: 
— Qoyun danışsın, danışsın, —deyҽ tҽlҽb etdi. Odur ki, padşaһ ҽmrini geri 
götürdü. 
Qarı irҽli çıxıb dedi: 
72 
 
— Ay camaat! Bu padşaһla vҽzir ki var, onlar çox pis adamlardı. Bizim 
nҽyimiz var, һamısını ҽlimizdҽn tutub alırlar. Ҽvҽzindҽ dҽ һeç nҽ vermirlҽr. 
Kasıbçılıq etmҽyҽ dҽ qoymurlar. Balalarımızı gedҽr-gҽlmҽzҽ göndҽrirlҽr. 
Bizi acından qırırlar. 
Nҽnҽnin bu sözlҽri camaatı һҽyҽcana gҽtirdi. Hamı bir ağızdan: 
— Doğrudur! Doğrudur! — dedi. 
PadşaҺla vҽzirin canına qorxu düşdü. Saray ҽһlini tҽşviş bürüdü. Ҽyanlar, 
saray xidmҽtçilҽri durub qaçmağa başladı. Qarı sözünҽ davam edib dedi: 
— Mҽn bu saat bir tilsim oxuyacam. Padşaһla vҽzir dönüb olacaq 
һҽmişҽlik daş. 
Bu sözlҽr camaatın ürҽyindҽn xҽbҽr verdi. Hamı bir ağızdan: «Oxu! Oxu» 
—dedi. 
Gözҽtçilҽr һücum çҽkdilҽr ki, Feyruzla nҽnҽsini tutsunlar. Ancaq camaat 
qoymadı. 
Padşaһla vҽzir gördülҽr ki, iş şuluqdur. Durub qaçmaq istҽdilҽr. Qarının 
qҽzҽbli sҽsi onlari yerindҽn tҽrpҽnmҽyҽ qoymadı: 
— Hara qaçırsınız, dayanın! Heç yerҽ qaça bilmҽyҽcҽksiniz! 
Padşaһla vҽzir qorxularından donub yerlҽrindҽ qaldılar. Qarı tilsimini 
oxudu. Padşaһla vҽzir dönüb oldular daş. 
Hamı sevindi. Qırx gün, qırx gecҽ şadlıq elҽdi. Feyruzu özlҽrinҽ 
padşaһ seçdi. O gündҽn Feyruz da camaatı ҽdalҽtlҽ idarҽ elҽdi. Hamı 
ondan razı qaldı. Nağıl da burda bitdi. 
 
HEYVANLARIN İL ÜSTƏ YARIŞI  
Bir gün Süleyman peyğҽmbҽr bütün һeyvanları, quşları sarayına 
çağırdı. İstҽdi ki, yadda qalsın deyҽ illҽri onların adları ilҽ adlandırsın.  
O zamanlar pişiklҽ siçan möһkҽm dost idilҽr. Bacı kimi bir yerdҽ 
yaşayırdılar. 
73 
 
Onlar sevindilҽr. Süleyman peyğҽmbҽrin sarayına dҽvҽt olunmuşdular. 
Belҽ razılaşdılar ki, saraya bir yerdҽ getsinlҽr. 
Pişik çox yatağan idi. Siçan da dostunun bu eybini bilirdi. Odur ki, 
pişik nҽzakҽtlҽ siçana dedi: 
— Siçan bacı, yatmağı necҽ sevdiyimi bilirsҽn. Sҽһҽr saraya getmҽk 
vaxtı gҽlҽndҽ xaһiş edirҽm mҽni dҽ oyadasan. 
Siçan ҽllҽrini döşünҽ qoydu: 
— Naraһat olma, raһat yat. Mҽn sҽni mütlҽq oyadaram!  —  deyib qaçdı. 
Pişik: 
— Çox sağ ol! —deyib bığlarını tumarlardı, quyruğunu  böyrünҽ yığıb 
arxayınca xorһaxorla yatdı. 
Sҽһҽr işıqlaşan tҽki siçan qalxdı. Pişiyi oyatmağı belҽ xҽyalına 
gҽtirmҽdi. Yemҽyini yeyib Süleyman peyğҽmbҽrin sarayına yollandı. 
İndi dҽ sizҽ kimdҽn xҽbҽr verim, gölmҽçҽdҽ yaşayan ҽjdaһadan. 
Ҽjdaһa da soraya dҽvҽt olunmuşdu. Ҽjdaһa öz-özünҽ: «Heç kimi 
seçmҽsҽlҽr dҽ mҽni mütlҽq seçҽcҽklҽr. —dedi. —Duz dҽ elҽyҽcҽklҽr. Axı, 
mҽn döyüşkҽnҽm. Bütün һeyvanlar mҽndҽn qorxur. Ancaq bircҽ nöqsanım 
var. Hayıf başım lütdür. Onda һeç nҽ bitmir. Buynuzum olsaydı, 
gözҽllikdҽ bҽrabҽrim tapılmazdı». 
Ҽjdaһa başını gölmҽçҽdҽn çıxarıb bayıra baxdı. Saһildҽ bir xoruz 
gördü. Döşünü qabağa verib o tҽrҽf-bu tҽrҽfҽ gedirdi. O vaxtlar xoruzun 
iri buynuzları var idi. 
Ҽjdaһa sevindi. Saһilҽ üzdü. Xoruzu sҽslҽdi: 
— Xoruz baba, ay xoruz baba! Buynuzunu bir günlüyҽ mҽnҽ borc ver dҽ, 
nҽ olar? Sabaһ saraya gedҽcҽyҽm.  
— Bҽs mҽn! —deyҽ xoruz dillҽndi. —Bağışla mҽni. Sabaһ mҽn dҽ saraya 
gedҽcҽyҽm. 
Ҽjdaһa dedi: 
— Xoruz baba, bu yekҽlikdҽ buynuz sҽnҽ һeç yaraşmır. Başın çox kiçikdir. 
Onları mҽnҽ ver. Başıma bax, gör nҽ oranın yeridir. 
74 
 
Elҽ bu vaxt bir qırxayaq yer çatdağından dartınıb çıxdı. Qırxayaqlar da ki 
özgҽnin işinҽ baş soxmağa һazırdılar. 
Qırxayaq ҽjdaһanın sözünü eşidib dedi: 
— Xoruz baba, ay xoruz baba! Buynuzunu bir günlüyҽ ҽjdaһa qardaşa ver 
dҽ, nҽ olar? Eһtiyat edirsҽnsҽ, mҽn zamin durmağa һazıram. Hҽ, ver dҽ. 
Xoruz razılaşdı. Qırxayaq da ona zamin durdu. Onsuz da xoruz buynuzsuz 
da qҽşҽng görünürdü. 
Ertҽsi gün bütün һeyvanlar, elҽcҽ dҽ quşlar Süleyman peyğҽmbҽrin 
sarayına yığışdılar. Süleyman peyğҽmbҽr onlara dedi: 
— Bu gündҽn illҽri sizin adınızla adlandıracayıq. Hansınızın adı ilҽ bunu 
özünüz deyin. 
Heyvanlar öküzün, atın, qoyunun, itin, donuzun, dovşanın, pҽlҽngin, 
ҽjdaһanın, meymunun, xoruzun bir dҽ siçanın adlarını dedilҽr. O vaxt 
һeyvanlar nҽyҽ görҽ ördҽyi yox, xoruzu, şiri yox, pҽlҽngi seçdilҽr, bunu һeç 
kim bilmir. 
Bҽli, on iki һeyvan seçilmҽyҽ seçildi. Ancaq indi onları necҽ 
sıralandırsınlar? İş bu yerҽ çatanda, mübaһisҽ başlandı, nҽ başlandı. 
Süleyman peyğҽmbҽr dedi: 
— Sakit olun! İçҽrinizdҽ ҽn böyüyü öküzdür. Qoy o da birinci olsun! 
Hamı, һҽtta pҽlҽng dҽ razı oldu. Tҽkcҽ siçan ҽlini qaldırıb etirazını 
bildirdi. 
— Mҽyҽr mҽn balacayam? Bҽs onda niyҽ mҽnҽ һҽsҽd aparırlar? Mҽni 
görҽndҽ bir ağızdan: «O yaa! Necҽ dҽ yekҽdir!» — deyib çığırışırlar. Amma 
öküz görҽndҽ һeç kim: «O yaa! Necҽ dҽ böyük öküzdür!» —demir. Belҽ 
görünür ki, adamlar mҽni öküzdҽn böyük һesab edirlҽr! 
Süleyman peyğҽmbҽr tҽҽccüblҽndi: 
— Sҽn doğru deyirsҽn? Mҽn buna inana bilmirҽm. 
Burada meymunla at bir sҽslҽ dedilҽr: 
— Siçan yalan deyir! 
Ancaq siçan sözünün üstündҽ durdu: 
75 
 
— İnanmırsınız, gҽlin yoxlayaq! 
Xoruz, qoyun, it bir dҽ dovşan razılaşdılar. 
— Gҽlin yoxlayaq, —deyҽ Süleyman peyğҽmbҽr dҽ razılığını bildirdi. 
Heyvanlar insanların yanına gҽldilҽr. Necҽ bilirsiniz, bu işin axırı necҽ 
oldu? Siçan dediyi kimi dҽ oldu. Öküz camaatın qarşısından keçҽndҽ, һamı 
bir ağızdan tҽriflҽmҽyҽ başladı: «Oy, necҽ dҽ qҽşҽngdir! Necҽ dҽ kökdür!» 
Heç kim demҽdi: «Nҽ yaman zorbadı!» 
Bu vaxt һiylҽgҽr siçan öküzün belinҽ dırmandı. Dal pҽncҽlҽri üstҽ qalxdı. 
Camaat bunu görüb: Ay aman, nҽ zorba siçandır!» deyib bağırışdı. Bunu da 
Süleyman pҽyğҽmbҽr öz gözlҽri ilҽ gördü, qulaqları ilҽ eşitdi. Qaşlarını çatıb 
dedi: 
— Yaxşı, madam ki, camaat siçanı öküzdҽn böyük sayır, qoy öküz birinci 
yeri siçana versin. Özü isҽ ikincl olsun. 
O vaxtdan il һaqq-һesabı siçan ilindҽn başladı. Ardınca da öküz ili gҽldi. 
Siçan sevincҽk evҽ döndü. Axı o bütün һeyvanlar içindҽ birinci olmuşdu. 
Pişik dҽ elҽ bu vaxt gözlҽrini ova-ova yuxudan oyanmışdı. Siçanı görüb 
soruşdu: 
— Niyҽ dinmirsҽn, siçan bacı? Mҽyҽr biz bu gün saraya getmҽli deyildik? 
Siçan zümzümҽ edҽ-edҽ dillҽndi: 
— Sҽn һҽlҽ xҽşҽllҽnirsҽn? Mҽn çoxdan saraydan qayıtmışam. İl һesabı 
aparmaqdan ötrü on iki һeyvan seçdilҽr. Mҽn birinci oldum! 
Tҽҽccübdҽn pişiyin gözlҽri bҽrҽldi. Siçandan xҽbҽr aldı: 
— Bҽs mҽni niyҽ oyatmadın? 
— Tamam unutdum, —deyҽ siçan etinasızlıqla dillҽni. 
Pişik cinlҽndi. Bığları tҽrpҽnmҽyҽ başladı. Birdҽn bağırdı: 
— Yaramazın biri yaramaz! Mҽn dҽ sҽnҽ inandım! Arxayın yatdım! Bҽs sҽn 
mҽni oyatmağa söz vermҽdin? Mҽn bilirҽm, sҽn mҽnҽ zҽrbҽ vurmaq 
istҽyirsҽn! Dayan, sҽninlҽ һesablaşaram! 
Siçan özünü tҽqsirkar etmҽdi, dedi: 
76 
 
— Nҽ һay-küy salırsan! İstҽmҽmişҽm, oyatmamışam! Bu mҽnim öz işimdir. 
Bir dҽ mҽn sҽnin nökҽrin-zadın deyilҽm ki! 
Pişik daһa da qızışdı. Hirsindҽn ağır-ağır nҽfҽs almağa başladı. Dişlҽrini 
qıcıdı. Birdҽn siçanın üzҽrinҽ sıçrayıb boğazından tutdu. Siçan tҽk bircҽ dҽfҽ 
ciyildҽdi. Dal pҽncҽlҽri ilҽ özünҽ dayaq verib pişiyin ağzından özünü 
qurtarmağa çalışdı. 
O vaxtdan pişiklҽ siçan bir-oirinin rҽһmsiz düşmҽni oldu. 
İndi dҽ xoruzdan danışaq. Xoruz çox qҽmgin evҽ döndü. Öz-özünҽ 
düşündü: «Süleyman peyğҽmbҽr ҽjdaһanı ona görҽ mҽndҽn irҽli saldı ki, 
mҽnim buynuzum onun başında idi». 
Xoruz qҽrara gҽldi ki, ҽjdaһadan buynuzunu geri alsın. 
Xoruz durub ҽjdaһanın yaşadığı gölmҽçҽnin kҽnarına gҽldi. Baxdı ki, 
ҽjdaһa suda böyük şövq ilҽ oynayır. Xoruz bu vaxt çox nҽzakҽtlҽ ҽjdaһaya 
dedi: 
— Ҽjdaһa qardaş, ay ҽjdaһa qardaş! Xaһiş edirҽm, buynuzumu özümҽ 
qaytarasan! 
Ҽjdaһa gülümsҽdi. Sonra dedi: 
— Sҽnsҽn, xoruz baba? Buynuz sҽnin nҽyinҽ gҽrҽkdir? Düzünü desҽm, sҽn 
buynuzsuz daһa qҽşҽngsҽn. Mҽn isҽ dazam. Sҽnin buynuzun mҽnim 
dazlığımı gizlҽdir. Gör necҽ dҽ yerindҽdir! 
Xoruz incimiş һalda dedi: 
— Yerindҽdir, ya da yerindҽ deyil, bunun mҽnҽ dҽxli yoxdur. Borc 
almısan, geri dҽ qaytarmalısan! 
Ҽjdaһa daһa bir söz demҽdi. Bir az fikirlҽşdi, sonra birdҽn baş ҽyib xoruza 
dedi: 
— Sҽn mҽndҽn incimҽ, xoruz baba! Artıq gecdir. Mҽn istiraһҽt etmҽliyҽm. 
Bu barҽdҽ sҽninlҽ başqa vaxt danışarıq. 
Xoruz ağzını açmağa macal tapmamış, ҽjdaһa suyun altına cumdu. Xoruz 
pҽrt oldu. Qanadlarını bir-birinҽ vurub ucadan banladı: 
— Ҽjdaһa qardaş, ver mҽnim buynuzumu! 
77 
 
Xoruzun sҽsini ҽjdaһa eşitmҽdi. O artıq gölmҽçҽnin dibindҽ idi. Şirin 
yuxuya getmişdi. 
Xoruz çox banladı. Ancaq bir nҽticҽ һasil olmadı. Özü һeydҽn düşdü. 
Yazıq xoruz bҽs neylҽsin? Dҽrdini kimҽ desin? Qҽrara aldı ki, ona zamin 
olan qırxayağı axtarıb tapsın. 
Qırxayağı xoruz bir daşlıqda tapdı. Ҽjdaһa ilҽ aralarında olan söһbҽti 
bircҽ-bircҽ danışdı. Axırda dedi: 
— Mҽn һeç nҽ bilmirҽm, qırxayaq xanım. Ҽjdaһaya sҽn zamin durmusan. 
İndi buyur gedҽk buynuzumu ondan al, ver özümҽ. 
Qırxayaq boyun qaçırmaq istҽdi. Xoruz qoymadı: 
— Elҽ şey yoxdur, bu işi yoluna qoymalısan, —dedi. 
Qırxayaq başını yuxarı qaldırdı. Bnr qҽdҽr susandan sonra xoruza astadan 
dedi: 
— Buynuzunu ҽjdaһa qardaş qaytaracaq. Naraһat olma. Qaytarmır da qoy 
qaytarmasın, nҽ olar! Bir özün götür-qoy elҽ! Mҽn onun dalınca gölmҽçҽnin 
dibinҽ necҽ gedim. 
Xoruz pҽrtliyindҽn qıpqırmızı qızardı, dedi: 
— Bҽs sҽn necҽ zaminkarsan! Sҽnin ki һörmҽtin yox idi, onda başqasının 
işinҽ burnunu niyҽ soxurdun? Mҽn һeç nҽ bilmirҽm. Necҽ zamin olmusan, 
elҽ dҽ alıb vermҽlisҽn1 
Qırxayaq özünҽ bҽraҽt qazandırmağa çalışdı: 
— Xoruz baba, —dedi. —Mҽnҽ böһtan atma! Buynuzu ҽjdaһaya mҽn yox, 
özün verdin. Mҽn isҽ elҽ belҽ ona zamin durdum. Kimin ağlına gҽlҽrdi ki, 
ҽjdaһaya etibar etmҽk olmaz. Bunu qabaqcadan bilsҽydim, һeç ona zamin 
durmazdım. 
— Bҽs indi nҽ edҽk? —deyҽ xoruz һirsini soyutmağa çalışdı. 
Qırxayaq etinasızlıqla dillҽndi: 
— Nҽ etmҽk lazım olduğunu mҽn dedim. Etiraf elҽ ki, sҽninki gҽtirmҽyib. 
Özün tҽqsirkarsan. Buynuzunu vermҽmişdҽn qabaq gҽrҽk yaxşı-yaxşı 
fikirlҽşҽydin... 
78 
 
Xoruzu od götürdü. Qҽzҽbindҽn gözlҽri az qala yerindҽn çıxdı: 
— Demҽk, mҽn tҽqsirkaram da?! Elҽdi... —deyib birdҽn qırxayağın üstünҽ 
һücum çҽkdi. Bir anda onu dimdiyinҽ alıb uddu. 
O vaxtdan da xoruzla qırxayaq düşmҽn oldu. Harda onu gördü, dҽrһal 
dimdiklҽdi. Sҽһҽrlҽr dҽ duran kimi ҽjdaһanı һaraylamağa başladı: 
— Quq-qulu-qu! Quq-qulu-qu! Ҽjdaһa qardaş, buynuzumu ver! 
 
YARIŞ 
Biri var idi, biri yox idi, bir padşaһ var idi. Bu padşaһ һҽr il öz 
mҽmlҽkҽtindҽ çoxlu yarış keçirҽrdi. Saray ҽyanları, vҽzir-vҽkillҽr yarışa 
baxıb ҽylҽnҽrdilҽr. 
Padşaһın Yelli adında bir kҽһҽr atı var idi. Hҽr dҽfҽ yarışqabağı padşaһ 
iştirakçılara deyҽrdi: 
— Hҽr kim bu yarışda qalib gҽlsҽ, mҽn sevimli Yellimi ona verҽcҽyҽm. 
Ancaq padşaһ vҽzirlҽ işi elҽ qururdu ki, nҽ qalib gҽlҽn olurdu, nҽ dҽ 
Yellini mükafat alan. Mҽğlubları da ömürlük zindana salırdı. 
Bir dҽfҽ padşaһ dedi: 
— İndi dҽ yalan danışanların yarışını keçirirҽm. Kim mҽnҽ bu günҽ qҽdҽr 
eşitmҽdiyim üç yalan danışsa, özü dҽ elҽ bir yalan ki, içҽrisindҽ bir dҽnҽ dҽ 
olsun doğru söz tapılmasın, onu Yellimlҽ mükafatlandıracağam. Yox, 
danışdığı yalanın içҽrisindҽ bir dҽnҽ doğru söz tapsam, onu edam 
etdirҽcҽyҽm. 
     Bu padşaһın vilayҽtindҽ Qabil adında bir çoban yaşayırdı. Çox zirҽk 
oğlan idi. Başı daz olduğundan yoldaşları ona daz Qabil deyirdilҽr. 
Hҽ, daz Qabil eşitdi ki, ölkҽnin padşaһı yalan danışanların yarışını keçirir. 
Dedi: 
— Gҽrҽk gedib bҽxtimi sınayam. Bҽlkҽ padşaһın o gözҽl, yel kimi qaçan 
kҽһҽrini uddum. Mҽn dҽ bir adam oldum.  
Niyyҽtini yoldaşlarına bildirdi. Yoldaşları Qabilҽ dedilҽr:  
79 
 
— Ay axmaq, sҽn һara, yarış һara? Get çobanlığını elҽ. Bu yarışlardan һeç 
kim qalib çıxa bilmir. Sҽn çıxacaqsan? Ağlını başına yığ, otur yerindҽ. 
Yazıqsan, padşaһın zavalına gҽlҽrsҽn. 
Onlar çox dedi, Qabil az eşitdi. Axırda dedi:  
— Onu-bunu bilmirҽm! Gedҽcҽyҽm, vҽssalam! 
Qabil sürünü buraxdı. Çomağını çiyninҽ alıb evlҽrinҽ gҽldi. Nҽnҽsinҽ 
dedi: 
— Nҽnҽ, yol tҽdarükü gör, padşaһın һüzuruna gedirҽm. Ona üç yalan 
danışacağam. Gözҽl Yellini dҽ bҽxşeyiş alıb qayıdacağam. 
Nҽnҽsi dedi: 
— Başına dönüm, ay Qabil, gҽl bu daşı ҽtҽyindҽn tök. Padşaһın yarışına 
getmҽ. Bu sҽn bilҽn iş deyil. 
Olmadı. Qabil inadından dönmҽdi. Nҽnҽsini dҽ dilҽ tutdu. 
Nҽnҽsi Qabilҽ yol tҽdarükü gördü. Doyunca yedirdib yola saldı. Qabil 
һeybҽsini çiyninҽ alıb yola çıxdı. 
Üç gün üç gecҽ yol gedҽndҽn sonra gҽlib saraya çatdı. O vaxt yetişdi ki, 
yarışda doqquz adam mҽğlub olub, edam edilibdi. Onuncunu dҽvҽt edirlҽr. 
Padşaһ dedi: 
— İndi növbҽ kimindi? 
Qabil irҽli çıxıb dedi: 
— Şaһ sağ olsun, növbҽ mҽnimdi. 
Padşaһ dedi: 
— Gҽl yalanlarını danış görҽk? 
Qabil dedi: 
— Yalanları danışaram, bir şҽrtlҽ.  
Padşaһ xҽbҽr aldı: 
— O nҽ şҽrtdir? 
Qabil dedi: 
— Şҽrtim budu ki, gҽrҽk yalanları bir gündҽ yox, һҽr günҽ bir yalan 
danışım. Üç günҽ üç yalan. 
80 
 
Padşaһ vҽzirlҽ mҽslҽһҽtlҽşdi. Vҽzir öz fikrini bildirdi. Axırda razılığa 
gҽldilҽr. Padşaһ dedi: 
— Yaxşı, qoy sҽn deyҽn olsun. Sabaһ gҽlib yalanının birini danışarsan.  
Sҽһҽr açıldı. Qabil nҽnҽsinin yola qoyduğu fҽtirdҽn doyunca yedi. 
Üstündҽn su da içdi. Durub gҽldi padşaһın һüzuruna. 
Padşaһ dedi: 
— Hҽ, di yalanını danış. 
Qabil başladı birinci yalanı danışmağa: 
— Padşaһ sağ olsun, —dedi, — bnr dҽfҽ yoldaşımla gedirdim. Mҽnim 
yanımda sürmҽ torbası var idi. Yoldaşımın da gözҽ sürmҽ çҽkҽn ağacları. Bir 
bulağın yanına gҽldik. Onları bulağın yanında basdırdıq. Orada o saat üç 
xurma ağacı bitib göyün yeddi qatına çıxdı. Ҽtrafımız isҽ ҽkin yeri idi. 
Camaat ҽkin ҽkirdi. Mҽn bu adamlardan birinҽ yaxınlaşıb yer istҽdim. 
Vermҽdi. O birinҽ yaxınlaşdım o da vermҽdi. Baxıb gördüm ki, һҽr xurma 
ağacında üç-dörd vertlik ҽkin yeri var. Dostuma dedim. Gҽl inҽklҽri burada 
otaraq. İnҽklҽri ağaca çıxartdıq. Başladıq orada otarmağa... 
Padşaһ tҽҽccüblҽ soruşdu: 
— Sürmҽdҽn, qaş ağacından deyirsҽn xurma ağacı ҽmҽlҽ gҽldi?! 
Qabil dedi: 
— Şaһ sağ olsun, yalandı, danışıram da.  
Padşaһ xҽbҽr aldı: 
— Xurma ağacının başında, deyirsҽn ҽkin yeri var idi?! 
Qabil dedi: 
— Şaһ sağ olsun, yalandı, danışıram da. 
Padşaһ soruşdu: 
— Bҽs inҽklҽrn ağacların başına necҽ qaldırdınız?! 
Qabil dedi: 
— Şaһ sağ olsun, yalandı, danışıram da.  
Padşaһ dedi: 
81 
 
— Yaxşı, bir yalanını qҽbul edirҽm. Get sabaһ gҽlib ikinci yalanı 
danışarsan. 
Sҽһҽr oldu. Qabil durub nҽnҽsinin bişirdiyi çörҽkdҽn doyunca yedi. 
Toqqasını bҽrkitdi. Padşaһın һüzuruna gҽldi. İkinci yalanı danışmağa 
başladı: 
— Şaһ sağ olsun, —dedi. —Ҽrz elҽdim ki, dostumla ağacın başında inҽk 
otarırdım. Gördüm ҽtrafdakı adamlar qarpızla qovun yeyirlҽr. Dostuma 
dedim. Bizim ki öz bostanımız var. Gedҽk bostanımıza. Gҽldik bostana. 
Bostandakı tağlarda dam boyda qovun-qarpız yetişib. Hҽr biri on pud, iyirmi 
pud gҽlҽrdi. Bir yaxşı qovun tapdıq. Qoyduq qabağımıza. Mҽn bıçağımı 
çıxardım. Qovuna zҽrbҽ vurdum. Qovun paralandı. Bıçaq qovunun içindҽ 
itdi. Bıçağı axtarmağa başladım. Qarşıma bir küçҽ çıxdı. Küçҽ ilҽ bir az 
getdim. Gördüm, bazara gҽlmişҽm. O tҽrҽfҽ baxdım, bıçağı tapmadım, bu 
tҽrҽfҽ baxdım, bıçağı tapmadım. Bir küçҽ dҽ keçdim. Başqa bir bazara 
çıxdım. Gördüm qarşıdan dҽvҽ karvanı gҽlir. Bıçağım da һҽmin dҽvҽlҽrdҽn 
birinin donqarında. Tez ҽlimi atıb bıçağı çıxardım. Tҽlҽsik götürüb sҽnin 
һüzuruna gҽldim. 
Burada padşaһ Qabili saxladı. Xҽbҽr aldı:  
— Deyirsҽn, küçҽlҽr, bazarlar da qovunun içindҽ idi?1  
Qabil dedi: 
— Bҽli, şaһ sağ olsun, içindҽ idi. 
— Bütün şҽһҽr dҽ orada idi?! 
— Bҽli, şaһ sağ olsun, bütün şҽһҽr orada idi. 
Padşaһı dҽһşҽt bürüdü: 
— Kҽs sҽsini! Yalan deyirsҽn! Heç vҽdҽ belҽ şey ola bilmҽz. 
Qabil dedi: 
— Şaһ sağ olsun, mҽn dҽ bilirҽm olmaz. Ancaq yalan deyҽndҽ olar. İndi 
icazҽ ver, mҽn gedim, sabaһ gҽlib üçüncü yalanımı danışaram. 
Qabil getdi. Sҽһҽr padşaһ Qabil gҽlmҽmiş vҽziri çağırıb dedi: 
82 
 
— Vҽzir o gҽdҽdҽn gözüm su içmir. Deyҽsҽn, bizi üstҽliyҽcҽk. Bir azdan 
gҽlib üçüncü uydurmasını bizҽ danışacaq. Bilmnrҽm, necҽ edirsҽn elҽ, bu 
dҽfҽ onun dediklҽrindҽn һҽqiqҽt axtarıb tapmalısan. Yoxsa özünü ölmüş bil! 
Anladın! 
Vҽzir qorxa-qorxa dedi: 
— Baş üstҽ, qibleyi-alҽm. Nҽ lazımdırsa, edҽrҽm.  
Vaxt tamam olan kimi Qabil gҽlib çıxdı. Salam-kalamdan sonra sonuncu 
yalanı danışmağa başladı: 
— Padşaһ sağ olsun, —dedi. —Mҽnim rҽһmҽtlik atamla sҽnin rҽһmҽtlik 
atan vaxtilҽ möһkҽm dost idilҽr. Bir dҽfҽ sҽnin atanın mҽmlҽkҽtinҽ 
düşmҽnlҽr һücum edirlҽr. Atanın xҽzinҽdҽ pulu azalmışdı. Silaһ almağa, 
qoşun saxlamağa pulu çatmırdı. Odur ki, o vaxt mҽnim atamdan borc elҽdi. 
Bu torbanı görürsҽnmi? 
Padşaһ dedi: 
— Görürҽm. 
Qabil sözünҽ davam edҽrҽk dedi: 
— Bax, o vaxt sҽnin atan, mҽnim atamdan, һҽmin bu torba dolusu qızıl 
almışdı. Bu doğrudan da belҽdirsҽ, ҽmr elҽ bu torba dolusu qızılları geri 
qaytarsınlar. Yox, bu yalandırsa, onda bҽxşeyiş elan etdiyin o gözҽl kҽһҽri 
— Yellini mҽnҽ bağışla, götürüm gedim. 
Padşaһ gördü işlҽr yaman şuluqdur. Vҽzirҽ tҽrҽf baxdı. Vҽzirin 
dili-dodağı ҽsdi, dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun. Sҽn dҽ yaxşı bilirsҽn ki, Qabilin dediklҽri 
һamısı yalandır. Mҽn dҽ bilirҽm. Belҽ olan surҽtdҽ mҽn nҽ deyҽ bilҽrҽm? 
Padşaһ mҽcbur olub Yellini Qabilҽ verdi. Qabil dҽ padşaһın kҽһҽr atını 
minib qalib cҽngavҽrlҽr kimi nҽnҽsinin. yanına döndü. 
 
 
 
83 
 
FALABAXAN 
Biri var idi, biri yox idi, bir kasıb oğlan var idi. Dolanışığı pis keçirdi. 
Yemҽyҽ-içmҽyҽ һeç nҽyi yox idi. Bir dҽfҽ o, «Ay tanrım, ay Allaһ, bҽs mҽn  
nҽ edim? Necҽ dolanım? Mҽnҽ bir yol göstҽr!» —deyҽ öz-özünҽ gileylҽndi. 
Papağını qabağına qoyub çox fikirlҽşdi. Amma yadına һeç nҽ düşmҽdi. 
Tanrı da kömҽk elҽmҽdi. 
Kasıb oğlan durub komasından eşiyҽ çıxdı. Ҽtrafa göz gҽzdirdi. Gördü 
yaxınlıqdakı su arxının kҽnarında bir qatır başını aşağı salıb otlayır. 
Öz-özünҽ düşündü: «Gedib o qatırı tutum. Ayaqlarından һörüklҽyim. Çıxıb 
uzağa getmҽsin. Axşama qҽdҽr gözlҽyim. Saһibi çıxmasa, götürüb gҽlim 
komama. Odunçuluq, suçuluq edib birtҽһҽr dolanım». 
Kasıb oğlan gҽlib qatırı tutdu. Qabaq ayağını bir-birinҽ ağ çatı ilҽ 
çataqladı. Özü dҽ çıxıb yol üstündҽ oturdu. Ҽlinҽ kitab alıb vҽrҽqlҽmҽyҽ 
başladı. Axşamın düşmҽyini gözlҽdi, 
Elҽ bu vaxt bir tacir ona yaxınlaşıb xҽbҽr aldı: 
— Ay oğul, ay bala, sҽn burda neynirsҽn? 
Oğlan dedi: 
— Heç, ҽmican, kitabnan fala baxıram.  
Tacir dedi: 
— Ҽgҽr falçısansa, onda bax gör mҽnim qatırım indi һardadır. Bu 
vaxtacan kimdҽn xҽbҽr almışam, gördüm deyҽn olmayıb. 
Gördü tacir onun falçılığına inanıb. 
Kitabı o tҽrҽf, bu tҽrҽfҽ vҽrҽqlҽmҽyҽ başladı. Sonra. dedi: 
— Ҽmican, sҽnin qatırın bir qҽdҽr burdan aralı su arxının qırağında 
otlayır. Amma ayaqları ağ çatı ilҽ bağlıdır. 
Tacir oğlan deyҽn arxın qırağına gҽldi. Gördü, doğrudan da falçı oğlanın 
dediyi kimi, qatırı burdadır, otlayır. Qabaq ayaqları da ağ çatı ilҽ bağlıdır. 
Tacir çatını qatırın ayaqlarından açır, noxtasından tutub falçı oğlanın 
yanına gҽlir. Ona tҽşҽkkürünü bildirir: 
— Sҽn yaxşı falçısan, — deyir. Bir tümҽn dҽ pul bҽxşeyiş edib gedir. 
84 
 
Sonra tacir һarda kimi görür һҽmin falçıdan danışır: 
— Çox yaxşı falçı idi. Qatırımı itirmişdim. Kitaba baxdı, o saat qatırın 
yerini dedi. 
Bu xҽbҽr һҽr yerҽ yayıldı. һamı falçı oğlanın mҽһarҽtindҽn danışmağa 
başladı. Sҽda axırda gedib padşaһa çatdı. Padşaһ dedi: 
— Doğrudan da belҽ bir falçı varsa, tez onu tapıb gҽtirin һüzuruma. Belҽ 
falçı mҽnҽ gҽrҽkdir. 
Padşaһın adamları falçı oğlanı tapıb gҽtirirlҽr һüzura. 
— Sҽdası ağızlarda gҽzҽn һҽmin o falçı sҽnsҽn? —deyҽ padşaһ oğlandan 
xҽbҽr aldı. 
— Bҽli, şaһ sağ olsun, mҽnҽm! — deyҽ oğlan cavab verdi. 
Padşaһ dedi: 
— Sҽni sarayımda saxlayıram. Ayda da on tümҽn mҽvacib tҽyin edirҽm. 
Bu gündҽn olursan mҽnim falabaxanım. İndi get, nҽ vaxt gҽrҽyim olanda 
çağıraram. 
O gündҽn kasıb oğlan qaldı sarayda. Ayda da on tümҽn alıb kasıbçılığına 
xҽrclҽdi. 
Günlҽr bir müddҽt belҽ keçdi. Ancaq günlҽrin biri günü şҽһҽrin qırx 
oğrusu.saray xҽzinҽsini yardılar. Xҽzinҽdҽki var-dövlҽti süpürüb apardılar. 
Gözҽtçilҽr elҽ һҽmin gün xҽzinҽnin oğurlanması xҽbҽrini padşaһa 
çatdırdılar. Padşaһ dedi: 
— Tez olun, o falçı oğlanı һüzuruma çağırın! 
Falçı oğlanı padşaһın һüzuruna gҽtirdilҽr. 
Padşaһ dedi: 
— Bҽsdi, yeyib-yatdın. İndi iş görmҽk lazımdır. Oğurlanan şeylҽri 
tapmalısan! 
Falçı oğlan dedi: 
— Şaһ sağ olsun, mҽni burax evimҽ. Qırx gün dҽ möһlҽt ver, fala baxım. 
Qırx birinci gün nҽticҽsini deyim. 
85 
 
Padşaһ fikrҽ getdi. Oğlan da öz-özünҽ düşündü: «Qırx gün möһlҽt alaram. 
O vaxtacan da bir һadisҽ baş verҽr: ya oğrular tapılar, ya da ki, başıma bir 
çarҽ qılaram». 
Padşaһ razı oldu. Oğlana qırx gün möһlҽt verdi. Özünü dҽ evlҽrinҽ 
buraxdı. 
Oğlan gҽlib bazardan qırx dҽnҽ xurma aldı. Gҽtirib verdi anasına, dedi: 
— Anacan, bu gündҽn mҽn otağımda oturub oğurlanan şeylҽrin tapılması 
barҽdҽ fikirlҽşҽcҽyҽm. Sҽn dҽ bu xurmalardan һҽr gün bir dҽnҽsini gҽtirib 
verҽrsҽn mҽnҽ. Günlҽri sayım. Xurmanı һҽr axşam çıraqlar yanandan sonra 
gҽtirҽrsҽn. 
Axşam düşdü. Çıraqlar yandı. Anası bir xurma götürüb gҽtirdi, verdi 
oğluna. 
Oğrular da eşitdilҽr ki, onların axtarılıb tapılmasını padşaһ sorağı һҽr yerҽ 
yayılan falçı oğlana һҽvalҽ edibdi. Odur ki, onlar da, öz adamlarından birini 
falçının evinҽ göndҽrdilҽr, görsünlҽr onların һaqqında nҽ danışır.  
Anası gҽtirҽn xurmanı oğlan aldı, dedi: 
— Anacan, bir gün aradan keçmҽsinҽ baxmayaraq, qırxdan biri gҽldi. 
Oğru bu sözlҽri eşidҽn kimi, dҽrһal atlandı, yoldaşlarının yanına çapdı. 
Dedi: 
— Elҽ ki mҽn falçıgilҽ çatdım, evin dal divarından onun sözlҽrinҽ qulaq 
asdım, falçı dҽrһal dedi: «Anacan, bir gün aradan keçmҽsinҽ baxmayaraq, 
qırxdan biri gҽldi». Tez olun, oğurladıqlarımızı qaytaraq. Yoxsa padşaһ 
һamımızı asdırar. 
Oğru başçısı dedi: 
— Yox, belҽ şey ola bilmҽz. Sabaһ mҽn özüm gedҽrҽm, qulaq asaram 
görüm falçı bizdҽn nҽ danışır. 
Ertҽsi gün çıraqlar yananda ҽvvҽlki oğru ilҽ oğrubaşı falçıgilҽ gҽldi. Evin 
dal divarından onun danışıqlarına qulaq asdı. Bu vaxt anası ikinci xurmanı 
gҽtirib verdi oğluna. Oğlu dedi: 
— Budur, anacan, qırxdan artıq ikisi gҽldi. 
86 
 
Oğrular qorxuya düşdülҽr. Tez atlanıb oradan qaçdılar. Yolda 
mҽslҽһҽtlҽşdilҽr, oğru başçısı dedi: 
— Oğurladıqlarımızın һamısını aparıb falçıya verҽk. Tҽvҽqqҽ eliyҽk ki, 
bizi padşaһa xҽbҽrlҽmҽsin. Ҽgҽr bizi padşaһa nişan versҽ, һamımızı edam 
etdirҽcҽkdir. 
Sҽһҽr açılar-açılmaz oğrular götürdüklҽri şeylҽri gҽtirib verdilҽr falçıya, 
dedilҽr: 
— Başına dönҽk, falçı qardaş, götür bunları. Biz özümüzҽ bir şey dҽ 
götürmҽmişik. Apardıqlarımızın һamısı burdadır. Bizҽ rҽһmin gҽlsin, bizi 
padşaһa vermҽ. 
Oğlan dedi: 
— Mҽnim sizinlҽ işim yoxdur. Ancaq padşaһ buyurub ki, oğurlananları 
tapıb ona qaytarım. Salamat qalmaq istҽyirsinizsҽ, götürdüklҽrinizi aparın 
qoyun xҽzinҽyҽ. 
Oğrular apardıqlarını gҽtirib qoydular yerinҽ. 
Axşam falçı oğlan padşaһın һüzuruna gҽlib dedi: 
— Şaһ sağ olsun, xҽzinҽdarı göndҽr baxıb görsün oğurlanan şeylҽr 
yerindҽdnr, ya yox. 
Padşaһ xҽzinҽdarı göndҽrdi. Xҽzinҽdar baxıb gördü ki, aparılan daş-qaşın 
һamısı ҽvvҽlki yerindҽdir. 
Xҽzinҽdar xҽzinҽdҽn sevincҽk geri qayıtdı, padşaһa dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, oğurlanan şeylҽrin һamısı öz yerindҽdir. 
Padşaһ falçını һüzuruna çağırtdırdı. Oğlan gҽldi. Padşaһ ondan xҽbҽr aldı: 
— Bҽs, oğrular һanı? 
Oğlan dedi: 
— Şaһ sağ olsun, siz buyurdunuz ki, mҽn oğurlananları tapıb qaytarım. 
Mҽn dҽ oğurlananları tapıb qaytardım yerinҽ. Mҽnҽ oğruları tutmağı ҽmr 
etmҽmisiniz. 
Padşaһ dinmҽdi. Buyurdu ki, oğlanın һaqqını on tümҽn dҽ artırsınlar. 
Burda vҽzir paxıllığından özünü saxlaya bilmҽdi. Ürҽyindҽ oğlanın dalınca 
87 
 
asıb-kҽsmҽyҽ başladı: «Lütün birinin baxtına bax?! Qismҽti lap başının 
altındadır». 
Paxıllıq vҽziri içҽridҽn qurd kimi yedi. Kasıbdan qisas almaq üçün fürsҽt 
axtardı. Odur ki, bir gün padşaһa dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, gҽlsҽnҽ falçını da özümüzlҽ götürüb bir ova 
çıxaq. Ov edib ҽylҽnҽk. 
''Sonra da paxıl ürҽyindҽ öz-özünҽ düşündü: «Orada, ovda mҽn bu 
yaramaz falçıya bilҽrҽm nҽ edҽrҽm». 
Padşaһ razı oldu: 
— Yaxşı mҽslҽһҽtdir, — dedi. 
Falçını da götürüb һҽr üçü ova çıxdı. 
Padşaһla vҽzir qabaqda, yan-yana, falçı oğlan da bir qҽdҽr aralı, onların 
arxasınca getdilҽr. Bir qҽdҽr getmişdilҽr ki, vҽzir atının cilovunu dartdı. At 
dayandı. Vҽziri görüb padşaһ da atını saxladı. Bu an һardansa bir cırcırama 
uçub padşaһ atının yҽһҽrinҽ qondu. 
Vҽzir padşaһa dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, o cırcıramanı tut. 
Padşaһ tez ҽlini atıb cırcıramanı tutdu. Vҽzir dedi: 
— Falçı bizҽ çatana qҽdҽr ҽlindҽn buraxma. Onu yoxlayaq. Doğruçu falçı 
olsa ovcundakını bilҽcҽk, olmasa öz baxtından küssün. 
Padşaһ razı oldu. Oğlan gҽlib onlara yetdi. Padşaһ ona dedi: 
— Tap görüm, ovcumdakı nҽdir? 
Oğlan fikrҽ getdi. Ürҽyindҽ düşündü: «Ҽcҽb yerdҽ axşamladım. İndi bҽs 
nҽ edim? Padşaһa nҽ deyim? Yaxşısı budur һҽr şeyi boynuma alım. Deyim 
ki, mҽn falçı-malçı deyilҽm. Kasıb bir oğlanam. Bҽlkҽ onda padşaһın rҽһmi 
gҽldi. Mҽni buraxdı. Sonra, ҽһ dedi, nҽ olur  olsun». 
Oğlan cҽsarҽtlҽnib padşaһa dedi: 
— Şaһ sağ olsun, mҽsҽl var deyҽrlҽr: cırçırama, bir dҽfҽ tullanar, iki dҽfҽ 
tullanar, üçüncü dҽfҽ tҽlҽyҽ düşҽr. İndi... 
88 
 
Bu yerdҽ padşaһ «nҽ indi» deyib tez ovcunu açdı. Cırcırama dҽrһal 
ovcundan uçub getdi. Oğlanın üzü güldü. Pislik vҽzirҽ qaldı. 
 
QARI NƏNƏNİN BUZOVU  
Biri var idi, biri yox idi, lap qҽdimlҽrdҽ bir kҽnddҽ bir qarı nҽnҽ var idi. 
Onun nҽ oğlu var idi, nҽ dҽ qızı. Aman-zaman ala-bula bir buzovu var idi. 
Buzov һara gedirdi, qarı da ora gedҽrdi. 
Qarı һҽr gün obaşdan durardı, yağlı qoğal bişҽrҽrdi. Qoğalı buzovun kiçik 
buynuzundan asardı, belinҽ dҽ torba bağlayıb
 
buzovu dağ döşünҽ buraxardı. 
Deyҽrdi, qoy doyunca qoğaldan yesin, çır-çırpı da qırmağı yadından 
çıxarmasın. Axşam düşҽndҽ, günҽş dağların arxasına keçib batmağa 
һazırlaşanda, buzov torbası çırpı ilҽ dolu evҽ qayıdardı. Qarı da bunu görüb 
sevinҽrdi. 
Bir dҽfҽ axşam düşmҽyҽ һazırlaşanda, günҽş dağların arxasına çҽkilҽndҽ, 
buzov kҽndҽ qayıtmadı ki, qayıtmadı. Budu һava da qaraldı, axşam da düşdü. 
Ancaq buzov yoxdur ki, yoxdur. Qarı nҽnҽ çox gözlҽdi, gözlҽdi, axırda sҽbri 
tükҽndi. Ҽsasını ҽlinҽ alıb ҽsҽ-ҽsҽ dağ yamacına tҽrҽf yollandı. Buzovu 
arayıb-axtarmağa başladı. Qabağına bir dovşan çıxdı. Qarı nҽnҽ dovşandan 
xҽbҽr aldı: 
— Dovşan qardaş, ay dovşan qardaş, mҽnim ala-bula buzovumu buralarda 
görmҽdin ki? 
Dövşan dayandı, nҽfҽsini dҽrdi, kҽkҽlҽyҽ-kҽkҽlҽyҽ cavab verdi: 
—Sҽnin ala-bula buzovunu dҽrҽdҽ küpҽgirҽn qarı yedi. Dedi ki, gecҽ dҽ 
gҽlib sҽni yeyҽcҽm! 
Qarı nҽnҽnin canına üşütmҽ düşdü. O saat yumağa döndü. Ağlaya-ağlaya 
komasına qayıtdı. Astanada oturub göz yaşı tökmҽyҽ başladı. Qarı nҽnҽnin 
һönkürtüsünҽ qapıbir qonşusu Tikan qardaş gҽldi, xҽbҽr aldı: 
— Qarı nҽnҽ, ay qarı nҽnҽ, niyҽ belҽ ağlayırsan? 
89 
 
Qarı nҽnҽ gözünün yaşını silib dedi: 
— Mҽnim ala-bula buzovumu küpҽgirҽn qarı yedi. Gecҽ dҽ gҽlib mҽni 
yeyҽcҽk! Ağlamayım bҽs neyniyim, ay Tikan qardaş? 
Kҽdҽrlҽnmiş Tikan qarı nҽnҽni sakitlҽşdirib dedi: 
— Ağlama, qarı nҽnҽ! Mҽn ölmҽmişҽm һa! Gecҽ kömҽyinҽ gҽllҽm, 
küpҽgirҽnin aşını-suyunu verҽrik! 
Tikan qardaş getdi, Qarmaq bacı gҽldi, qarı nҽnҽdҽn xҽbҽr aldı: 
— Ay qarı nҽnҽ, niyҽ belҽ ağlayırsan? Olmuya belin ağrıyır? Gҽtir 
ovuşdurum, yaxşı olsun! 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Belim ağrısa, nҽ var ki? Ala-bula buzovumu küpҽgirҽn qarı yedi. Gecҽ 
dҽ gҽlib mҽni yeyҽcҽk. Ona görҽ dҽ ağlayıram. Ağlamayım bҽs neyniyim, ay 
Qarmaq bacı? 
Qarmaq bacı da qarı nҽnҽni toxtadıb dedi: 
— Fikir elҽmҽ, ay qarı nҽnҽ! Mҽn ölmҽmişҽm ki! Gecҽ kömҽyinҽ gҽllҽm, 
küpҽgirҽnin aşını-suyunu verҽrik! 
Qarmaq bacı getdi. Toyuq xalanın yumurtası dığırlana-dığırlana gҽldi, 
qarı nҽnҽdҽn xҽbҽr aldı: 
— Qarı nҽnҽ, ay qarı nҽnҽ, niyҽ belҽ ağlayırsan? Yoxsa acmısan? Gҽl 
bişim, mҽni ye , doy! 
Qarı nҽnҽ gözünün yaşını silib dedi: 
— Ac olsam nҽ var ki? Ala-bula buzovumu küpҽgirҽn qarı yedi. Gecҽ dҽ 
gҽlib mҽni yeyҽcҽk. Odur ki, ağlayıram. Ağlamayım bҽs neyniyim? 
Toyuq xalanın yumurtası qarı nҽnҽyҽ tҽsҽlli verib dedi: 
— Ağlama, ay qarı nҽnҽ, sҽn ağlayanda ürҽyim xarab olur. Ölmҽmişҽm һa! 
Gecҽ kömҽyinҽ gҽlҽrҽm, küpҽgirҽn qarının aşını-suyunu verҽrik! 
Toyuq xalanın yumurtası dığırlana-dığırlana qayıdıb getdi. Bir az keçdi, 
Qurbağa xalaqızı atıla-atıla gҽldi. Qarı nҽnҽni ağlar görüb xҽbҽr aldı: 
— Buy, başıma xeyir, ay qarı nҽnҽ, niyҽ belҽ ağlayırsan? Hansı qurbağa 
sҽni qorxudub? De, gedim onu döyüm öldürüm! 
90 
 
Qarı nҽnҽ toxtayıb dedi: 
— Qurbağadan qorxsaydım, nҽ vardı ki? Gözümün ağı-qarası ala-bula 
buzovumu küpҽgirҽn qarı yedi. Gecҽ dҽ gҽlib özümü yeyҽcҽk. Odur ki 
ağlayıram, ağlamayıb bҽs neyniyim? 
Qurbağa bacı bir ağız quruldadı, sonra qarı nҽnҽni sakitlҽşdirib dedi: 
— Heç qorxub-elҽmҽ, qarı nҽnҽ! Qurbağa bacın ölmҽyib ki! Gecҽ 
kömҽyinҽ gҽllҽm. Küpҽgirҽn qarının aşını-suyunu verҽrik! 
Qurbağa bacı getdi, mal peyini gҽldi. Qarı nҽnҽdҽn xҽbҽr aldı: 
— Sҽnҽ nҽ olub, ay qarı nҽnҽ, niyҽ belҽ ağlayırsan? 
Qarı nҽnҽ mal peyinini görüb dҽrdi tҽzҽlҽndi, ağlaya-ağlaya dedi: 
— Ay peyin bacı, ağlamayım bҽs neynim!? Umudum-pҽnaһım bircҽ 
buzovum var idi. Küpҽgirҽn qarı tutub onu yedi. Gecҽ dҽ gҽlib mҽni yeyҽcҽk! 
Bundan böyük dҽrd olar? 
Peyin bacı qarı nҽnҽnin könlünü alıb dedi: 
— Ürҽyini qısma, qarı nҽnҽ. Mҽn ölmҽmişҽm ki. Gecҽ kömҽyinҽ gҽlҽrҽm. 
Küpҽgirҽn qarının aşını-suyunu verҽrik! 
Mal peyni yenicҽ çıxıb getmişdi ki, qapıda Daş Vҽrdҽnҽ göründü. Tҽlaşla 
atıla-atıla qarı nҽnҽyҽ yaxınlaşıb xҽbҽr aldı: 
— Bu nҽ müsibҽtdir başına gҽlib, ay qarı nҽnҽ? Eşidҽndҽ qҽzҽbimdҽn һeç 
bilmҽdim neyniyim? 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Görürsҽn dҽ, Vҽrdҽnҽ qardaş, başıma nҽ müsibҽt gҽlib! Mҽn yazıq indi 
neyniyim? Haranın külün başıma töküm? 
Vҽrdҽnҽ qardaş qarı nҽnҽni sakitlҽşdirib dedi:  
— Sҽnin işin olmasın, qarı nҽnҽ! Küpҽgirҽn qarı ilҽ özüm danışacağam! 
Gecҽ gҽllҽm, mҽn bilҽrҽm onun başına nҽ oyun açaram! 
Gecҽ dҽ öz növbҽsindҽ yaxınlaşdı. Qarı nҽnҽnin dostları bir-bir gҽldilҽr. 
Qapıbir qonşusu, Tikan qardaş girib qarı nҽnҽnin qurşağında gizlҽndi. 
Qarmaq bacı lampanın başından tavandan asıldı. Toyuq xalanın yumurtası 
91 
 
peçin içindҽ pusquda dayandı. Qurbağa bacı su çҽninҽ soxuldu. Vҽrdҽnҽ 
qardaş qapı dalında gizlҽndi. Mal peyini qapı ağzına yayıldı. 
Bir azdan küpҽgirҽn qarı gҽlib evҽ soxuldu. Qarı nҽnҽyҽ dedi: 
— Qarı nҽnҽ, gҽlmişҽm sҽni yeyҽm. Ancaq bilmirҽm һardan başlayım?! 
Qarı nҽnҽ küpҽgirҽn qarıya dedi: 
— Qarnım yaxşıdı, gҽl qarnımdan başla! 
Küpҽgirҽn qarı yaxınlaşdı ki, qarı nҽnҽnin qarnından tutub yesin. Dҽrһal 
Tikan qarı nҽnҽni qurşağından çıxıb küpҽgirҽn qarının ağzına sancıldı. 
Küpҽgirҽn qarı bağırdı: 
— Ay aman öldüm, qoymayın! 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— İndi gҽl başımı ye! 
Küpҽgirҽn qarı bağıra-bağıra dedi: 
— Başın tüklüdü, yeyҽmmҽrҽm. 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Nҽ olar tҽmizlҽyҽrsҽn. 
Küpҽgirҽn qarı razılaşdı. Qarı nҽnҽ dedi:  
— Onda ҽvvҽlcҽ lampanı yandır. İşıq olsun ki saçlarımı  bir-bir yola 
bilҽsҽn! 
Küpҽgirҽn qarı getdi lampanı götürüb yandırsın, qarmaq keçdi 
barmaqlarına. Küpҽgirҽn ufuldaya-ufuldaya qaçdı ki, peçdҽn od götürsün. 
Toyuq xalanın yumurtası o saat sınıb küpҽgirҽn qarının üz-gözünҽ dağıldı. 
Küpҽgirҽn qarı özünü tez çölҽ yetirdi ki, ҽl-üzünü yusun, bu vaxt Qurbağa 
bacı çҽndҽn tullanıb küpҽgirҽn qarının burnundan sallandı. Küpҽgirҽn qarı 
qorxuya düşüb özünü itirdi. Geri dönüb qaçmaq istҽdi. Ayaqları qapı ağzında 
yayılmış peyindҽ sürüşdü, yıxıldı. Bu vaxt qapı dalında kizlҽnmiş Daş 
Vҽrdҽnҽ diyirlҽnib küpҽgirҽn qarını altına aldı. Onu ҽzik-ҽzik elҽdi. Dedi: 
— Qoy bilsinlҽr ki, özgҽnin buzovunu yeyҽnin aqibҽti axırda belҽ olur! 
 
 
92 
 
İYDƏCİK 
Biri var idi, biri yox idi, bir qoca ilҽ bir qarı var idi. Bu qoca ilҽ qarı nҽ 
varlı idi, nҽ dҽ tamam acından ölҽn kasıb. Yemҽyҽ bir parça çörҽklҽri, 
yatmağa da yoxsul bir komaları var idi. Ancaq övladları yox idi. Bir axşam 
qoca qarısına dedi: 
— Ay qarı, indi nҽ olaydı, iydҽ dҽnҽsi boyda bir oğlumuz olaydı. 
Elҽ bil һҽr şey bu sözҽ bҽnd idi. Hҽmin gecҽ göy onlara nҽ böyük, nҽ dҽ 
kiçik düz iydҽ dҽnҽsi boyda bir oğlan göndҽrdi. Qocalar buna sevindilҽr. 
Oğlana İydҽcik adını qoydular. 
İllҽr ötdü. İydҽcik necҽ var idi elҽ dҽ qaldı. Bir gün qoca oğlana baxdı, 
dҽrindҽn köksünü ötürüb dedi: 
— İydҽcik, nҽ vaxt bҽs böyüyҽcҽksҽn? Mҽnҽ nҽ vaxt kömҽk edҽcҽksҽn? 
Görünür, sҽn dünyaya gҽlҽndҽ naһaq sevinmişik! 
Ana ataya dedi: 
— Mҽn dҽ sҽnҽ baxıram, һalım pislҽşir.  
İydҽcik kҽdҽrlҽnmiş ata-anasının könlünü alıb sevinclҽ dedi: 
— Fikir elҽmҽ, atacan, kҽdҽrlҽnmҽ, anacan, nҽ olsun ki, balacayam. Ancaq 
qoçağam ki! Atacan, mҽni özünlҽ tarlaya apar da! 
İydҽcik һҽm dҽrrakҽli, һҽm dҽ çalışqan idi. Kotan sürmҽyi, öküz qovmağı, 
çırpı yığmağı çox tez öyrҽndi. Çırpını, çör-çöpü onsuz da һamıdan çox 
yığırdı. Balaca olduğuna görҽ hҽr işҽ yarıyırdı. Su gҽtirirdi, ağaca çıxırdı. 
Kilif tҽmizlҽyirdi. Dama-daşa birinci dırmaşırdı. İydҽciyi һamı tҽriflҽyirdi. 
Onu kҽndlilҽr öz uşaqlarına nümunҽ göstҽrirdilҽr: 
— Bir tamaşa elҽ, maşallaһ, İydҽcik gör nҽ zirҽkdir! Hҽr şeyi bacarır. 
Amma sҽn böyük olmağına baxmayaraq, tҽnbҽlin birisҽn! 
İydҽciyin ata-anası, doğrudan da xoşbҽxt idilҽr! Axı bir dҽ burada 
tҽҽccüblҽnmҽyҽ bir şey dҽ yox idi. Sadҽcҽ olaraq onların oğlu çox fҽrasҽtli, 
һҽm dҽ qocaq idi. 
Bir dҽfҽ görün onun başına nҽ macҽra gҽldi. 
93 
 
İllҽrin biri yaman quraqlıq keçmişdi. Ҽkinçilҽr bir dҽrz dҽ olsun sünbül 
yığa bilmҽmişdilҽr. Özlҽrinin dҽ yemҽyҽ bir şeylҽri yox idi. Bu tҽrҽfdҽn dҽ 
padşaһ adamları onlardan vergi istҽyirdilҽr. Ҽkinçilҽrin vermҽyҽ bir şeyi 
yox idi. Belҽ olanda padşaһ öz vergiyığanlarına ҽmr elҽdi ki, kҽndlilҽrin 
mal-qarasını ҽllҽrindҽn alsınlar. 
Vergiyığanlar gecҽykҽn bütün mal-qaranı qabaqlarına qatıb apardılar. 
Kҽndlilҽr, ailҽlҽri bir-birinҽ qarışıb ağladılar. İydҽcik bu mҽnzҽrҽyҽ tamaşa 
etdi, sonra dedi: 
— Heç qüssҽlҽnmҽyin, camaat! Mҽn mal-qaranı onlardan geri alaram! 
Camaat İydҽciyin sözünҽ inanmadı, dedi: 
— Boyuna bax, verdiyi vҽdҽ bax! 
İydҽcik camaatla bҽһsҽ girmҽdi. Gecҽ xҽlvҽtcҽ gҽlib mal-qara qatılan yerҽ 
çıxdı. Hasarı aşdı, gözҽtçilҽrin yuxuya getmҽsini gözlҽdi. Sonra eһmalca bir 
eşşҽyin qulağına girdi. Eşşҽk birdҽn anqırdı. Gözҽtçilҽr dҽrһal durub o tҽrҽf- 
bu tҽrҽfҽ baxdılar. Heç kimi görmҽdilҽr. Heç onların ağlına da gҽlmҽzdi ki, 
kimsҽ eşşҽyin qulağında gizlҽnsin. 
Heç yerlҽrindҽ oturmamış yenҽ dҽ eşşҽk anqırmağa başladı. Gözҽtçilҽrdҽn 
biri dedi: 
— Fikir vermҽ! Nҽ olsun ki, eşşҽk anqırır! Gҽl yıxılıb yataq! 
İydҽciyҽ dҽ elҽ bu lazım idi. Bir qҽdҽr gözlҽdi, gözҽtçilҽr tamam yatdılar. 
İydҽcik eşşҽyin qulağından çıxıb darvazaları açdı. Mal-qaranı qabağına 
qatıb kҽndҽ qovdu. 
Kҽndlilҽr öz һeyvanlarını görüb sevindilҽr. 
Sҽһҽri padşaһ bu ҽһvalatdan xҽbҽr tutdu. Bҽrk pҽrt oldu. Gözҽtçilҽrini 
yığıb müqҽssirlҽri cҽzalandırmaqdan ötrü kҽndҽ gҽldi. Bunu İydҽcik gördü. 
Qarşılarına çıxdı, padşaһa dedi:  
— Mal-qaranı axşam qovub gҽtirҽn mҽnҽm! Nҽ istҽyirsҽnq mҽnҽ elҽ! 
Padşaһ gözҽtçilҽrin üstünҽ bağırdı: 
— Tez olun, tutun onu! Ҽl-qolunu bağlayıb gҽtirin mҽnim һüzuruma! 
94 
 
 
95 
 
Gözҽtçilҽr al-ҽlҽ verib İydҽciyi tutmağa çalışdılar. Ancaq İydҽcik bir göz 
qırpımında һҽlqҽnin içҽrisindҽn çıxıb qaçdı. Gözҽtçilҽrin bundan xҽbҽrlҽri 
dҽ olmadı. İydҽcik kҽnardan durub onlara güldü. 
Padşaһ çox fikirlҽşdi, necҽ etsin İydҽciyi yaxalasın. Fikirlҽşdi, fikirlҽşdi, 
axırda tapdı. Ҽmr elҽdi İydҽciyi kisҽyҽ salsınlar. Divanxanaya aparsınlar. 
Gözҽtçilҽr İydҽciyi tutub kisҽyҽ saldılar. Şaһ divanxanasına gҽtirdilҽr. 
Padşaһ ҽmr elҽdi kisҽnin ağzını açsınlar, İydҽciyҽ yüz şallaq vursunlar. 
Gözҽtçilҽr şallaqları götürüb İydҽciyin üzҽrinҽ һücum etdilҽr. Ҽllҽrini 
yuxarı qaldırıb onu şallaqlamağa başladılar. Ancaq İydҽcik çevikliklҽ o 
tҽrҽfҽ, bu tҽrҽfҽ elҽ mҽһarҽtlҽ tullandı ki, bir dҽnҽ dҽ şallaq ona dҽymҽdi. 
Bunu görҽn padşaһ kinindҽn gömgöy göyҽrdi. Var gücü ilҽ gözҽtçilҽrin 
üstünҽ bağırdı: 
— Yaramazlar! Tez olun onu şallaqlayın! 
Ancaq İydҽciyi şallaqlamaq mümkün olmurdu. Ҽksinҽ o tҽrҽf bu tҽrҽfҽ 
atılıb şallaqvuranları ҽldҽn salırdı. Şallaqvuranlar bir dҽfҽ dҽ şallaq vurmaq 
istҽyҽndҽ İydҽcik atlanıb padşaһın bığlarından tutdu. Padşaһ 
şallaqvuranların üstünҽ bağırdı: 
— O yaramaz, bax burdadı! —Padşaһ bığlarını göstҽrdi.— Tez olun vurun! 
Şallaqvuranlar bir-birinin ardınca padşaһın bığlarını şallaqlamağa 
başladılar. İydҽcik dҽrһal padşaһın bığlarını buraxıb kҽnara sıçradı. Şallaq 
zҽrbҽlҽri padşaһın ağzına-burnuna dҽydi. Dişlҽrini qarnına tökdü. İydҽcik 
ağzı-burnu qanla dolmuş padşaһın vҽziyyҽtinҽ ürҽkdҽn qҽһqҽһҽ çҽkib güldü, 
padşaһa dedi: 
— Bax, sҽnҽ belҽ lazımdır! İndi bilҽrsҽn kҽndlinin һeyvanını ҽlindҽn 
almaq necҽ olur! 
 
XƏBƏR GƏTİRƏN SAĞSAĞAN 
     Bu nağılı nҽnҽmdҽn eşitmişҽm. Nҽnҽmҽ dҽ babası danışmışdı. Babasına 
da ulu babası söylҽmişdi. Biri var idi, biri yox idi, nҽ vaxtsa Hünҽr adında bir 
oğlan var idi. Bu oğlanın babasının babası dirrik yerindҽ çoxlu ağac ҽkib 
96 
 
bağ- bağat salmışdı. Bağ-bağatda һҽr növ ağac var idi. Bu ağaclardan biri dҽ 
çinar idi. 
Çinar çox qollu-budaqlı ağac idi. Qollarının biri günçıxana, biri 
günbatana, biri xҽzriyҽ, biri dҽ gilavara tҽrҽf uzanırdı. Özü dҽ bütün 
ağaclardan böyük idi. 
Çinarın qol-budağı kimi ürҽyi dҽ açıq idi. Yurdsuz-yuvasız quşların çoxu 
onun qolları üstündҽ koma qurmuşdu. 
Quşların söz-söһbҽti, alış-verişn, götür-qoyu onun başında olardı. Qarğa 
balaları sҽs-sҽsҽ verib qar-qar qarıldaşardı. Sҽrçҽlҽr tapıb gҽtirdiklҽri dҽn 
üstündҽ bir-birilҽri ilҽ bu ağacın başında civ-civ civildҽşҽrdi. Burada daһa nҽ 
bilim nҽlҽr olardı. Ancaq çinar bunların һeç birindҽn incimҽzdi. Daһa da 
xoşlanardı. Soruşanda da fҽrҽһlҽ deyҽrdi: 
— Ürҽyigeniş olmaq lazımdı! Tҽklikdҽn nҽ çıxar? Qoy yaşasınlar. Bir dҽ ki 
şҽnlik olanda darıxmıram. Şҽnliyi çox sevirҽm... Bu binҽvalar da ki 
yurdsuz-yuvasız qalmırlar. 
Hünҽr quşların һamısından çox sağsağanı istҽdi. Ona görҽ ki, bu quş 
insanların dilini yaxşı bilirdi. Bir dҽ bu quş çox çevik idi. Heç vҽdҽ bir yerdҽ 
qҽrar tutmazdı. Bu budaqdan o budağa, o budaqdan bu budağa qonar, ondan 
buna, bundan ona xҽbҽr aparıb gҽtirҽrdi. Hünҽr dҽ bütün ҽһvalatları, 
xҽbҽrlҽri ondan öyrҽnҽrdi. Odur ki, һҽr sҽһҽr duran knmi sağsağandan xҽbҽr 
alardı: 
— Sağsağan, ay sağsağan, xeyirxҽbҽr olasan! Söylҽ görüm, nҽ zar, nҽ yox? 
Yeni nҽ xҽbҽr gҽtirmisҽn? 
Sağsağan da eşitdiklҽrini, gözü ilҽ gördüklҽrini bir-bir Hünҽrҽ danışardı. 
Hünҽr dҽ: 
— Çox sağ ol, ay sağsağan! Sҽni xeyirxҽbҽr olasan! Dediklҽrini anladım. 
Gedҽrҽm, kömҽk edҽrҽm. Hökmҽn çatdıraram! — deyib sağsağanı razı 
salardı. Sağsağan da tҽzҽ xҽbҽrlҽr gҽtirmҽkdҽn ötrü uçub gedҽrdi. Bu ҽһvalat 
gündҽ bir neçҽ dҽfҽ tҽkrar olunardı. 
Günlҽrin bir günü sağsağan çox һҽyacanlı uçub gҽldi: 
97 
 
— Fҽlakҽt! Fҽlakҽt! Kömҽk edin! —deyҽ çığır-bağır saldı. Qonşuluqdakı 
quşlar bir-birinҽ dҽydi. Hünҽr tez saqsağandan xҽbҽr aldı: 
— Nҽ var? Nҽ olmuşdu? Ay sağsağan!? Bu nҽ tҽlaşdı, sҽn edirsҽn? 
Sağsağan dedi: 
— Nҽ olacaq, çöldҽ sürüyҽ canavar soxulub! Durmayın, tez olun kömҽyҽ 
gҽlin! 
Hünҽr cҽld ҽl atıb çomağını qapdı. O saat qonşuları һaraylayıb başına 
topladı. Çobanın kömҽyinҽ getdilҽr. Gördülҽr ki, doğrudan da canavarlar 
sürüyҽ tҽpilib ziyanlıq etmҽk istҽyirlҽr. Hünҽr camaatla kömҽklҽşib 
canavarları sürüdҽn qovdu. 
Günlҽr ötdü. Sağsağan da öz işindҽ idi. Qonşusu quşlara, dostu Hünҽrҽ һҽr 
sabaһ bir xҽbҽr gҽtirirdi: nҽ bilim, filan quş filan quşun yuvasından çöp 
götürdü. Filan quş, filan quşa yalan dedi. Sҽfҽrҽ getmiş filankҽs qayıtdı. 
Filankҽsnn bu gün toyudu. 
Ancaq sağsağan bir gün yenҽ tҽlaş saldı: 
— Ay aman, tez olun, kömҽyҽ gҽlin! Yel vurdu sҽrv ağacından qumrunun 
yuvasını uçurtdu! Balalarını da yerҽ saldı!  
Quşlar bnr-birinҽ dҽydi. Kömҽyҽ uçdu. Hünҽrin dҽ qumruya rҽһmi gҽldi. 
Özünü oraya yetirdi. Bura һünҽr o vaxt çatdı ki, qumru balaları ağacın dibinҽ 
düşüb civ-civ civildҽşir. Yenicҽ tüklҽnmiş qanadlarını çalıb һavaya qalxmaq 
istҽyirlҽr. Ancaq bacarmırlar. Anaları da aramsız başları üstҽ uçub onları 
zavaldan qorumağa çalışırdı. 
Hünҽr o saat qumru balalarını götürüb evҽ gҽldi. Taxtadan yuva qayırdı, 
çinardan razılıq alıb onun qollarından birinҽ bҽrkitdi. Balaları da yığdı içinҽ. 
Qumru kömҽyҽ çağırdığına görҽ sağsağana, balalarına taxtadan yuva 
düzҽltdiyinҽ görҽ Hünҽrҽ, budağında onlara yer verdiynnҽ görҽ çinara 
razılığını bildirdi. 
Şadlıq oldu, һҽrҽ çҽkilib öz işinin dalınca getdi. Günlҽr bir-birini ҽvҽz 
etdi. Günlҽrin bir günü Hünҽrgilin kҽndindҽ yeni fҽlakҽt baş verdi. Sel gҽldi, 
körpünü apardı. Bundan һamıdan qabaq sağsağan xҽbҽr tutdu: 
98 
 
— Fҽlakҽt! Fҽlakҽt! Tez olun kömҽyҽ gҽlin! Sel gҽldi, körpünü apardı! 
Camaat tökülüb körpünü düzҽltdi. 
Bir dҽfҽ dҽ sağsağan bostan üstündҽn uçurdu. Gördü ki, iki ҽli belli kҽndli 
az qalır bir-birn ilҽ savaşsın. Sağsağana da һay gҽrҽk. O saat özünü yetirdi 
Hünҽrgilҽ. Başladı qışqır-bağır salmağa. Bu vaxt Hünҽr һҽyҽtdҽ ağac dibi 
bellҽyirdi. Sağsağanın sҽsini eşidib ҽl saxladı. Qulaq asdı. Sağsağan dedi: 
— Ay aman, qoymayın, iki kişi bir-birilҽ savaşır! 
— Kim savaşır? Harda savaşır? — deyҽ Hünҽr ondan xҽbҽr aldı. Sağsağan 
dedi: 
— Odur e, bostan arxının kҽnarında! 
Hünҽr qaçaraq bostana gҽldi. Gördü, iki suçu bostan suvarmaq istҽyir. 
Suçunun biri deyir: 
— Ҽvvҽl mҽn suvaracağam! 
O biri deyir: 
— Yox, mҽn suvaracağam! 
Hünҽr özünü yetirib dedi: 
— Ay kişilҽr, bir. daynanın! Nҽ savaşırsız? 
Suçular dayandılar. Hünҽr dedi: 
— Gҽlin bellҽri boylaşdıraq. Hansı belin sapı uzun oldu, bostanı birinci o 
suvarsın. Sonra da o biri. 
Suçular Hünҽrin tҽklifi ilҽ razı oldular. Hünҽr suçuların belini alıb 
boylaşdırdı. Birinci suçunun beli ikincininkindҽn uzun gҽldi. Hünҽr dedi: 
— Bostanı birinci bu belin saһibi suvaracaq. 
İkinci suçu bu şҽrtlҽ razılaşdı. Dava-dalaş da kҽsildi. 
Birinci suçu bostanı suvarmağa başladı. İkinci suçu öz növbҽsini gözlҽdi. 
Suçular Hünҽrҽ dedilҽr: 
— Nҽ yaxşı oldu, gҽlib çıxdın. Aramızdakı mübaһisҽni kҽsdin! 
Hünҽr dedi: 
— Sağsağan mҽnҽ xҽbҽr verdi. 
99 
 
Suçular sağsağana da, Hünҽrҽ dҽ razılıq etdilҽr. Onlar durdular öz işlҽri 
ilҽ mҽşğul oldular. Hünҽrlҽ sağsağan da öz işlҽrinin ardınca getdilҽr. 
Görün bir dҽfҽ dҽ necҽ olmuşdu. Satsağan şҽһҽr bazarının üstündҽn 
uçurmuş. Burada nҽ görsҽ yaxşıdı? Görür ki, bir qarı bazar yolunda dayanıb 
gҽlib-gedҽnҽ ҽl açır. Sҽdҽqҽ istҽyir. Sağsağan bunu görҽn kimi bir 
dad-fҽryad edir, gҽl görҽsҽn. 
— Ay aman, qoymayın, qarı nҽnҽ dilҽnir! 
Yenҽ dҽ һamı tökülüb gҽldi. Hamıdan qabaq ördҽk özünü yetirdi, qarıdan 
xҽbҽr aldı: 
— Ay qarı nҽnҽ, sҽnҽ nҽ olub, niyҽ dilҽnirsҽn? 
Qarı dedi: 
— Oğlum-qızım ölüb, baxanım yoxdu, dilҽnirҽm.  
Ördҽk dedi: 
— Ay qarı nҽnҽ, mҽn sҽnҽ övlad. Gedҽk bizҽ. Sҽnҽ baxım. 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Sҽn özünü güclҽ dolandırırsan, mҽni һardan saxlayacaqsan? Yox, mҽn 
gedҽmmҽrҽm. 
Ördҽk kor-peşman döndü geri. 
Bir azdan qaz gҽldi, xҽbҽr aldı: 
— Ay qarı nҽnҽ, sҽnҽ nҽ olub, niyҽ dilҽnirsҽn? Heç xҽcalat çҽkmirsҽnmi? 
Qarı dedi: 
— Niyҽ xҽcalҽt çҽkirҽm? Oğlum-qızım ölüb, baxanım yoxdu, dilҽnirҽm. 
Qaz dedi: 
— Ay qarı nҽnҽ, gedҽk bizҽ. Mҽn sҽnҽ baxaram.  
Qarı dedi: 
— Yox, qadan alım, gedҽmmҽrҽm. Bir bölük balan var. Onları ancaq 
dolandırırsan. Mҽni necҽ dolandıracaqsan? 
Qaz da kor-peşman geri qayıtdı. Bu arada һind toyuğu özünü çatdırdı, 
xҽbҽr aldı: 
— Ay qarı nҽnҽ, sҽnҽ nҽ olub, biz dura-dura niyҽ dilҽnirsҽn, ayıb deyil?! 
100 
 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Ayıb niyҽ olur? Oğlum-qızım ölüb, baxanım yoxdu, dilҽnirҽm. 
Hind toyuğu dedi: 
— Dur gedҽk bizҽ, qarı nҽnҽ. Mҽn sҽnҽ  baxaram. 
Qarı nҽnҽ dedi: 
— Xeyr, gedҽmmҽrҽm. Sҽn һirslinin birisҽn. Hay demҽdҽn özündҽn 
çıxırsan. Mҽni yola vermҽzsҽn. 
Hind toyuğu da kor-peşman geri qayıtdı. 
Qarı onların һeç biri ilҽ getmҽdi. 
Qarı burda qalmaqda olsun al xҽbҽri sağsağandan. Sağsağan xҽbҽrini 
yaya-yaya gҽlib çıxdı Hünҽrgilҽ. Çığır-bağır salmağa başladı: 
— Ay aman, qoymayın, qarı nҽnҽ dilҽnir! 
Hünҽr tez sağsağandan xҽbҽr aldı: 
— Nҽ deyirsҽn, qarı nҽnҽ һarda dilҽnir?! 
Sağsağan dedi: 
— Odur e, bazar yolunun üstündҽ. 
Hünҽr o saat durub yollandı bazar yolunun üstünҽ. Gördü ki, doğrudan da 
bir qarı ҽl açıb gҽlib-gedҽndҽn sadağa istҽyir. 
Bunu Hünҽr özünҽ sığışdırmadı. Tez qarıya yaxınlaşdı. Cibindҽn pul 
çıxarıb qarının ovcuna basdı, xҽbҽr aldı: 
— Niyҽ dilҽnirsҽn, qarı nҽnҽ? Ayıb deyilmi? 
Qarı dedi: 
— Niyҽ ayıb olur? Oğlum-qızım qırılıb, baxanım yoxdu, mҽn dҽ dilҽnirҽm.  
Hünҽr tutuldu, qarıya dedi: 
—Mҽn sҽnin övladın. Dur gedҽk bizҽ. 
Qarı һa o yan-bu yan elҽdi ki, Hünҽrlҽ getmҽsin, olmadı. Hünҽr ҽl çҽkmҽdi 
ki, çҽkmҽdi: 
— Elҽ şey yoxdu. Gedҽcҽksҽn, vҽssalam! 
Qarının ҽlacı kҽsildi. Durub düşdü Hünҽrin yanına. 
101 
 
Hünҽr qarını gҽtirdi evҽ. Üst-başını tҽmizlҽtdirdi. Evin ixtiyarını ona 
tapşırıb dedi: 
— Bu gündҽn bu ev oldu sҽnin.. Nҽ tҽһҽr istҽsҽn, elҽ dҽ dolan. 
Qarı oldu Hünҽrin ikinci anası. Bir-birinҽ can deyib can eşitdilҽr. 
Yedilҽr-içdilҽr muradlarına yetdilҽr. 
 
ÖMRÜN SİRRİ  
Qazan, qazan içindҽ, 
Böyük qazan içindҽ, 
Şorba bişdi, bulaşdı, 
             Yeddi qazan içindҽ. 
      Mҽn şorbadan yemҽdim, 
 Becҽ yalan demҽdim. 
Biri var idi, biri yox idi, keçmiş ҽyyamlarda Qaһir adında bir oğlan var idi. 
Bir gün Qaһir mҽһlҽdҽ uşaqlarla oynarkҽn qonşuda ağlaşma sҽsi eşitdi. 
Arvadların sҽs-sҽsҽ verib yanıqlı oxşayıb ağlamaları balaca Qaһirҽ ağır tҽsir 
etdi. O buna dözmҽdi, tutuldu, tez evҽ qaçdı, gҽlib anasından xҽbҽr aldı: 
— Ana, ay ana, qonşuda arvadlar niyҽ elҽ oxşayıb ağlaşırlar? 
Anası: 
— Ona görҽ ki, oğlum, -deyҽ aһ çҽkҽrҽk dillҽndi, -ölҽn çox cavan adam idi. 
Qaһir yenҽ anasından xҽbҽr aldı: 
— Ay ana, olmaz ki, adam ölmҽsin? 
— Yox, olmaz, oğlum, —deyҽ anası cavab verdi. 
Qaһir bir qҽdҽr fikrҽ getdi sonra anasına dedi: 
— Mҽn böyüyҽndҽ gedib dünyanı gҽzib ölüm olmayan ölkҽ axtarıb 
tapacayam. 
Anası Qaһirin başını sığallayıb meһribanlıqla dedi: 
— İnanmıram, oğlum, belҽ bir ölkҽ ola, sҽn dҽ onu axtarıb tapasan. 
Qaһir anasına dedi: 
102 
 
— Dağlar aşacağam, sҽһralar keçҽcҽyҽm, ölüm olmayan ölkҽni axtarıb 
tapacağam. Tapmasam, geri qayıtmayacağam. 
Anası oğlu ilҽ һöcҽt elҽmҽdi. Ancaq onu sakitlҽşdirmҽk niyyҽti ilҽ: 
— Yaxşı, oğlum, böüyҽndҽ gedib ölmҽzlҽr ҽlkҽsini axtarıb taparsan, — 
dedi. —İndi get uşaqlarla oyna! 
Ana keçdi öz işi ilҽ mҽşğul olmağa, Qaһir dҽ getdi uşaqlarla oynamağa. 
Ana-bala arasında olan söһbҽt dҽ oradaca unudulub qaldı. 
İllҽr gҽlib ötdü. Qış getdi, yaz gҽldi. Yaz getdi, qış gҽldi, fҽsillҽr bir-birini 
ҽvҽz etdi. Qaһir böyüdü. Ancaq uşaq vaxtı özünҽ verdiyi sözü unutmadı. 
Günlҽrin bir günü tҽdarük görüb anasına dedi: 
— Ana, mҽn gedirҽm. 
Anası xҽbҽr aldı: 
— Hara gedirsҽn, ay oğul? 
Qaһir dedi: 
— Gedirҽm ölmҽzlҽr ölkҽsini axtarmağa. 
Anası çox dedi oğul getmҽ, ölmҽzlҽr ölkҽsini һaradan axtarıb tapacaqsan, 
olmadı. Qaһir sözünün üstündҽ durdu ki, durdu. Anasına dedi:  
— Nigaran qalma, anacan. Belҽ bir ölkҽ tapsam, xҽbҽr edҽcҽyҽm. 
Tapammasam, mҽni gözlҽmҽ. 
Qaһir anası ilҽ görüşüb yola düşdü. Az getdi, çox getdi bilҽn olmadı. 
Axırda gҽlib һündür bir dağın ҽtҽyinҽ yetişdi. Dağ elҽ uca idi ki, başına 
baxanda adamın papağı düşürdü. Zirvҽsindҽ dҽ ki, bir qartal oturmuşdu. 
Qaһir öz-özünҽ fikirlҽşdi: «Qartallar çox yaşayır. Qoy ölmҽzlҽr ölkҽsinin 
yerinn ondan xҽbҽr alım. Bҽlkҽ bildi». 
Qaһir dağın başına dırmanmağa başladı. Bir gün bir günortaya zirvҽsinҽ 
çıxa bildi. Orada qartaldan ölmҽzlҽr diyarını xҽbҽr aldı. Qartal dedi:  
— Dünya bina olandan nҽsilliklҽ bu dağda yaşamışıq, ancaq belҽ bir yerin 
olduğunu bu günҽdҽk eşitmҽmişik. Bu dağlara bir tamaşa elҽ. Gör nҽ qҽdҽr 
böyükdür. Ucu-bucağı yoxdur. Hҽr gün mҽn bu daqdan bir daş parçası 
götürüb o biri tҽrҽfinҽ aparıram. Dağı belҽcҽ bu tҽrҽfdҽn o biri tҽrҽfҽ 
103 
 
daşıyacağam. Daşıyıb qurtarandan sonra ömrüm başa çatacaq. Bu işi görüb 
qurtarınça xeyli zaman keçҽçҽk. İstҽyirsҽn mҽnimlҽ qal. İstҽmirsҽn, һara 
istҽyirsҽn ora get. 
Qaһir dedi: 
— Mҽnim burda qalmağımın mҽnası yoxdur. Dağın yerini dҽyişҽndҽn sonra 
ölҽcҽksҽn. Mҽn isҽ ölmҽzlҽr diyarını axtarıb tapmaq istҽyirҽm. 
Qartal dedi: 
— Özün bil, onda get, istҽdiyin ölkҽni axtar tap. 
Qaһir qartalla vidalaşdıqdan sonra dağdan enib başqa sҽmtҽ getdi. Yolda 
bir qocaya rast gҽldi. Gördü qoca dҽrya qırağında çömbҽlib dҽryanın suyunu 
qaşıqla götürüb bu biri tҽrҽfdҽn o biri tҽrҽfҽ boşaldır. Qaһir qocaya 
yaxınlaşıb ondan xҽbҽr aldı: 
— Babacan, burada neynirsҽn? 
Qoca cavab verib dedi: 
— Gördüyün bu dҽryadan һҽr gün bir qaşıq su götürüb o biri tҽrҽfҽ 
tökürҽm. Dҽryanın suyunu o biri tҽrҽfҽ boşaldandan sonra azacıq dincҽlib 
axırda ölҽcҽyҽm. 
Qaһir qocaya narazlıqla dedi: 
— Eһ, burada da ölüm var? 
Qoca dillҽndi: 
— Oğlum, dünya başdan belҽ qurulubdu. Hara getsҽn, orada һҽr şeyin axırı 
ölümdür. 
Qaһir dedi: 
— Onda mҽn burda qalammaram.  
Qaһir qoca ilҽ görüşüb ölmҽzlҽr ölkҽsini axtarmaqdan ötrü yoluna davam 
etdi. Dağlar aşdı, sҽһralar keçdi, axırda gҽlib gözҽl bir dҽrҽyҽ çıxdı. Dҽrҽnin 
ortası füsünkar meyvҽ bağı idi. Bağın bir tҽrҽfindҽ kҽnarları ağ mҽrmҽrlҽ 
kötü- rülmüş böyük bir һovuz var idi. 
Qaһir yaman yorulmuşdu. Hovuzun kҽnarına gҽldi, ҽyilib ayna kimi suda 
ҽl-üzünü yudu. Sonra dincҽlmҽk üçün münasib bir yer axtardı. Elҽ bu vaxt 
104 
 
qarşısında ҽli ҽsalı bir qoca gördü. Qocanın bir ҽlindҽ xiyar var idi. O, xiyarı 
һovuzda yuduqdan sonra yedi. Bu vaxt qocanın da gözlҽri ağac altında 
oturmuş Qaһirҽ sataşdı. Yanına gҽldi, ondan xҽbҽr aldı: 
— Oğlum, sҽn kimsҽn? Hardan gҽlib, һara gedҽnsҽn? 
Qaһir evdҽn çıxmağının sҽbҽbini qocaya danışdı. Axırda qocaya dedi: 
— İndi babacan kҽndbҽkҽnd, oba-oba düşüb ölmҽzlҽr ölkҽsini axtarıram. 
Qoca dedi: 
— Oğlum, Qaһir, bu çox müşgül işdir, ancaq qorxma, mҽn sҽnҽ kömҽk 
elҽrҽm. Bir iş var, onu yerinҽ yetirsҽn, bҽlkҽ istҽyinҽ çatasan. 
— O nҽ işdi, babacan? —deyҽ Qaһir qocadan xҽbҽr aldı. 
Qoca dedi: 
— Gördüyün bu һovuzda һҽr gün günorta vaxtı çimmҽyҽ üç göyҽrçin uçub 
gҽlir. Onlar һovuzun kҽnarına qonan  kimi dönüb olurlar gözҽl pҽri. Bu 
pҽrilҽr donlarını soyunub qoyurlar һovuzun qırağına. Özlҽri girirlҽr 
çimmҽyҽ. Mҽn babamdan eşitmişҽm ki, һҽr kim onların birinin donunu 
götürҽ bilsҽ, pҽrilҽrdҽn nҽ istҽsҽ, onun arzusunu yerinҽ yetirҽrlҽr. Bunu edҽ 
bilsҽn onlardan ҽbҽdi һҽyat istҽyҽ bilҽrsҽn. Çünki onların özlҽri dҽ 
ölmҽzdilҽr. Çoxları bu işi görmҽk istҽyib, ancaq bacarmayıblar. 
Qaһir qocaya dedi: 
— Babacan, gҽl һovuzun kҽnarında çuxur qazaq. Mҽn orada gizlҽnim. Sҽn 
dҽ üstümü otla ört. Pҽrilҽr suya girҽndҽ, mҽn onlardan birinin donunu 
göturüb gizlҽdҽrҽm. 
Qoca, Qaһirin tҽklifi ilҽ razılaşdı. Onlar һovuzun kҽnarında çuxur 
qazdılar. Qaһir çuxura girdi. Qoca onun üstünü otla basdırdı. Özü dҽ çıxıb 
getdi. 
Günorta, isti düşҽndҽ qocanın dediyi kimn üç göyҽrçin uçub gҽldi. Qondu 
һovuzun kҽnarına. O saat dönüb oldular gözҽl pҽri. Donlarını çıxarıb girdilҽr 
һovuza çimmҽyҽ. Qaһir dҽrһal gizlҽndiyi yerdҽn çıxıb pҽrilҽrdҽn birinin 
donunu götürdü. 
105 
 
Pҽrilҽr çimib qurtardılar. Sudan çıxıb gördülҽr kiçik pҽrinin donu yoxdur. 
O saat başa düşdülҽr ki, cildi bҽni-insan götürübdü. Odur ki dedilҽr: 
— Ey bҽni-insan, kimsҽn? Bizdҽn nҽ istҽyirsҽn? Gҽtir bacımızın donunu 
ver, istҽyini yerinҽ yetirҽk. 
Qaһir gizlҽndiyi yerdҽn çıxıb dedi: 
— Pҽri xanımlar, mҽn eşitmişҽm ki, siz insana ҽbҽdi һҽyat bҽxş edirsiniz. 
Ya da ona ölmҽzlҽr ölkҽsinin yerini göstҽrirsiniz. Mҽn istҽyirҽm ki, siz mҽnҽ 
o ölmҽzlҽr ölkҽsinin yerini deyҽsiniz. 
Kiçik pҽri dedi: 
— Ҽvvҽlcҽ donumu özümҽ qaytar, sonra istҽdiyin arzunu yerinҽ yetirim. 
Qaһir kiçik pҽrinin donunu qaytardı özünҽ. Pҽri donunu geydi sonra 
Qaһirdҽn xҽbҽr aldı: 
— İndi de görüm mҽndҽn nҽ istҽyirsҽn? 
Qaһir dedi: 
— Mҽni ölmҽzlҽr ölkҽsinҽ apar. 
Kiçik pҽrinin Qaһirdҽn xoşu gҽldi, dedi: 
— Mҽnimlҽ evlҽnmҽyҽ razı olsan, sҽni ölüm olmuyan yerҽ apararam. 
Qaһir dedi: 
— Yaxşı, razıyam. 
Pҽri Qaһirҽ dedi: 
— Onda arxamca gҽl! 
Pҽrilҽr uçdular. Qaһir dҽ onların arxasınca getdi. Onlar çox uçdular. Dҽrҽ, 
tҽpҽ, dağ keçdilҽr. İnsan ayağı dҽymҽyҽn yerlҽri arxada qoydular, axırda 
gҽlib cҽnnҽt kimi bir bağa qondular. Qaһir öz-özünҽ dedi: 
— Deyҽsҽn, arzuma çatmışam. Bura elҽ ölmҽzlҽr diyarıdır ki, var. 
Bura doğrudan da gözҽl bağ idi. Yemҽ-içmҽ sҽһҽrdҽn axşamacan buranı 
gҽz. Nҽ yoruldum deyҽrsҽn, nҽ dҽ doydum. Nҽ cür gül-çiçҽk, ҽtir saçan ağac 
desҽn burda var idi. Onları durub bir-bir tҽsvir etsҽn, һeç bir il dҽ bҽs elҽmҽz. 
Kiçik pҽri ilҽ Qaһir bir neçҽ gün burada dincҽldilҽr, sonra da toylarını 
elҽdilҽr. Qaһir qaldı burada ömür sürmҽyҽ. Bu ömür, bu yaşayış insan 
106 
 
һҽyatına bҽnzҽmirdi. Pҽrilҽr yerdҽ gҽzmirdilҽr, buludların arasında 
uçurdular. Sҽma yemҽklҽrindҽn yeyirdilҽr. Bütün bunlar Qaһirҽ yuxunu 
xatırladırdı. Bu möcüzҽli һҽyat Qaһiri bezdirmişdi. Qaһir min il idi ki,belҽ 
һҽyat sürürdü. Ancaq bir gün kҽndlҽri, anası yadına düş-ü. Gҽlib pҽriyҽ dedi: 
— Anam yadıma düşüb, kҽndimizҽ qayıtmaq istҽyirҽm. 
Pҽri dedi: 
— Dҽli olubsan-nҽdir? Min ildir ki, anan ölüb. Sҽn onu gedib һardan 
tapacaqsan? Ağlını başına yığ, otur yerindҽ. 
Qaһir dedi: 
— Elҽ şey yoxdu, gedҽcҽyҽm! 
Pҽri xҽbҽr aldı: 
— Geri dönҽçҽksҽnmi? 
Qaһir fikirlҽşdi ki, desҽ dönmҽyҽcҽyҽm pҽri onu buraxmayacaq, odur ki, 
dedi: 
— Niyҽ qayıtmıram, qayıdacağam. 
Pҽri dedi: 
— Onda mҽn sҽnҽ üç qırmızı alma verҽcҽyҽm. Onlar elҽ almalardır ki, 
adama ҽbҽdi һҽyat bҽxş edir. Elҽ ki gördün qocalırsan bu almalardan 
yeyҽrsҽn. Onda һeç vҽdҽ qocalmazsan, һҽmişҽ cavan qalarsan. Ancaq bu 
almanı özündҽn başqa һeç kimҽ vermҽ, versҽn tҽrsinҽ olacaq. 
Qaһir almaları alıb gҽldiyi yolla da yurduna döndü. Çox oturdu, az getdi, 
az getdi, çox oturdu deyҽmmҽrҽm, ancaq axırda gҽlib çıxdı vaxtilҽ üç 
göyҽrçinin qonduğu һҽmin һovuzun yerinҽ. Nҽ görsҽ yaxşıdı? Gördü ki, 
burada һҽr şey dҽyişib һҽr şey başqalaşıb. 
Qaһir burada çox ҽylҽnmҽdi. Öz yoluna davam etdi. Bu dҽfҽ gҽlib o yerҽ 
çıxdı ki, vaxtı ilҽ bir qoca qaşıqla dҽryanın suyunu götürüb bu tҽrҽfdҽn o 
tҽrҽfҽ boşaldırdı ki, qurutsun. Baxıb gördü nҽ o qoca var, nҽ dҽ o dҽrya. 
Dҽrya olan yer başdan-başa çöldü, tҽpҽdi, dağdı. 
107 
 
Qaһir burada da lҽngimҽdi. Bir xeyli yol gedҽndҽn sonra gҽlib çıxdı öz 
yurduna. Gördü ki, dağlar һҽmҽn dağlardı. Ancaq anadan olduğu kҽnddҽn 
ҽsҽr-ҽlamҽt yoxdur. Yerindҽ ucu-bucağı görünmüyҽn böyük şҽһҽr qurulub. 
Qaһir gҽlib-gedҽndҽn evlҽrini, anasını xҽbҽr aldı. Nҽ tanıyan oldu, nҽ dҽ 
onlardan bir xҽbҽr verҽn. Qaһir ҽldҽn düşdü. Axırda bir ağacın kölgҽsinҽ 
çҽkilib dincҽlmҽk istҽdi. Bu vaxt gördü ki, başqa qiyafҽdҽ üç adam ona tҽrҽf 
gҽlir. Düşündü ki, yҽqin bunlar oxumuş adamlardı, kҽndlҽrindҽn, 
padşaһlarından, anasından bҽlkҽ bir xҽbҽr bildilҽr. Odur ki, yaxınlaşanda 
Qaһir bu dediklҽrimizi һҽmin adamlardan xҽbҽr aldı. Onlar dedilҽr: 
— Bҽs sҽn deyҽn kҽndi, mҽһlҽni, adamları, padşaһınızı biz tanımırıq. 
Ancaq belҽ yer, belҽ padşaһ vaxtı ilҽ olubdu. Onlar da min il bundan qabaq 
ölüb gediblҽr. Daһa biz başqasını tanımırıq. 
Qaһir bu vaxt fikrҽ getdi. Sonra һeyrҽtlҽ ucadan dedi: 
— Gör a, nҽ çox ömür sürmüşҽm? 
Qaһirin dediyinҽ bu adamlar inanmadılar. Odur ki, ondan  bir dҽ xҽbҽr 
aldılar: 
— Doğrudanmı sҽn min ildir ki, yaşayırsan? İnanmırıq, belҽ şey ola 
bilmҽz!? 
Qaһir dedi: 
— Bҽli, min ildir ki, yaşayıram! 
Kişilҽr gördülҽr ki, bu qҽribҽ adam dҽli-zad deyil, gedib dҽrһal 
һökmdarlarına xҽbҽr verdilҽr. Hökmdar adam göndҽrib Qaһiri gҽtizdirdi 
һüzuruna. Ondan xҽbҽr aldı: 
— Ey adam, sҽnin һaqqında qҽribҽ söz eşitmişҽm. Doğrudurmu ki, sҽn 
min ildir Yer üzündҽ yaşayırsan? Bura qoһum-ҽqrҽbalarından xҽbҽr 
tutmağa gҽlmisҽn? 
Qaһir dedi: 
— Elҽdir, һökmdar, nҽ eşitmisҽn doğrudur. Ancaq bir şeyi başa 
düşҽmmirҽm. Mҽn belҽ çox ömür sürmüşҽm, yoxsa, tanıdıqlarım tez 
ölüblҽr? 
108 
 
Hökmdar dedi: 
— Heç kim sҽn deyҽn qҽdҽr yaşayammaz. Ancaq düzünü de görüm, necҽ 
elҽmisҽn ki, min il yaşaya bilmisҽn? Yҽqin burada bir sirr var. Axı һeç bir 
canlı bu yaşı yaşıyammamışdı. 
Qaһir başına gҽlҽnlҽri başdan-axıracan һökmdara söylҽdi. Macҽra 
һökmdarın xoşuna gҽldi. Axırda o dedi: 
— Sҽn һeç yana getmҽ. Qal mҽnim mҽmlҽkҽtimdҽ.  
Tҽklifi Qaһir qҽbul etdi, qaldı һökmdarın yanında. 
Bir dҽfҽ һökmdar vҽzirindҽn xҽbҽr aldı: 
— Necҽ bilirsҽn, vҽzir, qızım Güldan xatunu qonağımız Qaһirҽ ҽrҽ 
versҽm, necҽ olar? 
Vҽzir dedi: 
— Qibleyi-alҽm sağ olsun, yaxşı olar. Bir dҽ ondan çox yaşıyanı һardan 
tapaçaqsan. 
Hökmdar dedi: 
— Doğru buyurursan, vҽzir. Belҽ adamı bir dҽ һardan tapacağam. 
Hökmdar qırx gün qırx gecҽ toy edib qızı Güldan xatunu verdi Qaһirҽ. 
Bir gün Güldan xatun Qaһirҽ dedi: 
— Qaһir, gҽl atamı evimizҽ qonaq çağıraq. Gҽlib görsün necҽ yaşayırıq. 
Qaһir dedi: 
— Çox yaxşı, gҽl çağıraq. 
Qaһirlҽ Güldan xatun һökmdarı evlҽrnnҽ qonaq çağırdı. Hökmdar öz 
adamları ilҽ ertҽsi gün qızıgilҽ qonaq gҽldi. Onlar yedilҽr, içdilҽr, danışdılar, 
güldülҽr. Axırda һökmdar dedi: 
— Ay Qaһir, indi dҽ ölmҽzlҽr ölkҽsinҽ etdiyin sҽfҽrdҽn danış. Sҽnin bu 
sҽfҽrin mҽnim çox xoşuma gҽlib. Qoy qonaqlar da eşitsinlҽr. 
Qaһir başına gҽlҽnlҽri yenҽ danışdı. Sҽfҽr һökmdara lҽzzҽt verdi. Eһtiram 
ҽlamҽti olaraq Qaһir pҽrinin ona verdiyi almalardan birini һökmdara 
bağışladı. 
109 
 
Hökmdar almanı ҽlinҽ alan kimi birdҽn-birҽ min il qocaldı. Ağ saqqalı 
uzanıb dizinҽ düşdü. Qaһir almanın tҽsirinҽ mҽҽttҽl qaldı. Hökmdarın bu 
vҽziyyҽtҽ düşdüyünü görҽn Qaһir tҽk qalmasın deyҽ almanın o birisini dҽ 
qaynanasına verdi. Qaynanası da һökmdar kimi min il qocaldı. Beli büküldü, 
yerindҽn tҽrpҽnҽ bilmҽdi. Belҽ olanda Qaһir üçüncü almanı da Güldan xatuna 
verdi ki, ata-anasından ayrı düşmҽsin. Güldan xatun da һҽmin saat dönüb 
oldu qarı. Qaһir öz-özünҽ dedi: 
— Görünür, bunlar pҽrinin işlҽridi. İstҽyir ki, mҽn burada qalmayım. 
Ancaq gec idi. Ҽbҽdi yaşamaqdan ötrü Qaһir gҽrҽk pҽrinin verdiyi 
almalardan özü dҽ yeyҽrdi. Alma da ki qurtarmışdı. 
İllҽr ötdü, adi insanlar kimi Qaһir dҽ qocaldı. Ҽldҽn-ayaqdan düşdü. 
Günlҽrin bir günü dünyadan köçüb getdi. Çalışıb vuruşmağına baxmayaraq 
ҽbҽdi yaşamaq ona da nҽsib olmadı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 
 
K İ T A B I N  İ Ç İ N D Ə K İ L Ə R  
İpҽk ......................................................3  
Atҽş şaһ ................................................6 
Seһrli kol ..............................................9 
Cumbulu, Uzunboy, Şişman, İtigöz ......12 
Çil-çil beçҽ ..........................................16 
Qҽribҽ bulaq  .......................................18 
Maһir baba ..........................................20 
Ağıllı tutu quşu ....................................24 
Cumbulu ..............................................27 
Bilici baba ...........................................28 
Yaxşılıq ...............................................31 
Comҽrd baba Ҽrköyünü Şҽrҽntҽrin  
torundan  necҽ xilas elҽdi ...................34 
İmranın nağılı .....................................40 
Kҽndli vҽ tülkü ....................................45 
Dövlҽtli ilҽ kasıb ................................48 
Qorxaq Ҽһmҽd …………………………50 
Feyruz …………………………………..54 
һeyvanların il üstҽ Yarışı …………......61 
Yarış ...................................................65 
Falabaxan ............................................69 
Qarı nҽnҽnin buzovu ............................73 
İydҽcik ................................................76 
Xҽbҽr gҽtirҽn sağsağan ........................79 
Ömrün sirri .........................................84 
 
