 1 
Camal  Zeynaloğlu 
 
 
 
 
 
 
Nakam məhəbbət 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Yazıçı”  nəşriyyatı 
 
Bakı - 2012 
 
 
 
 2 
Az 2 
--------- 
2012 
                   
              BBKC - 63 
           
C - 63. Camal Zeynaloğlu: “Nakam məhəbbət”                                          
                                                            (Azərbaycan dilində)   
 
             Redaktor:     Nadir Hüseynzadə 
           
   Bakı, “Yazıçı” nəşriyyatı - 2012, - 165 səh. 
 
    Bu kitab Camal Zeynaloğlunun oxucularla səkkizinci görüşüdür. 
Kitabda müasir həyatımızda gənc nəslin düzgün tərbiyəsi və onların 
düzgün həyat tərzi, ailə birliyinin mənəvi saflığına, əxlaqi-etik 
normaların qorunub saxlanmasına yönələn qayğıkeş, milli dəyərləri 
yüksək qiymətləndirən insan surətləri verilmişdir.  
    Müəllif həmçinin ətrafımızda baş verən hadisələri, insan talelərinin 
çoxmənalı və sirli aləmin dərinliklərinin açılmasına və ailə həyatının 
incəliklərinin qorunub saxlanması ilə yanaşı, cəmiyyətdə baş alıb gedən 
pozğunluqları, milli şüurda gedən degredasiyanı, insanların bir-birinə 
qarşı etinasızlığını, riyakarlıqlarını, xəyənətkarlıqlarını, 
şöhrətpərəstliyini, xudbinliyini və s. qeyri-insani xüsusiyyətləri də 
məharətlə açıb göstərə bilmişdir. 
    C.Zeynaloğlunu hazırda düşündürən problemlərdən ən önəmlisi 
qadın təmizliyi, qadın ləyaqəti, qadın ismətidir. 
 
        5204000114 - (646) 
 C---------------------------------  23 - 12 qrifli nəşr      
          M - 656 - 2012 
                                              © C. Zeynaloğlu  
                                                  ©“Yazıçı”nəşriyyatı 
                                             
 3 
        
        Уьурсуз  никащ 
                           (Povest) 
 
 
«Мяня шадлыг вя гямэинлик, щязз вя изтираб кими инсани щиссляр 
верин, мян бунларын кюмяйиля сизя яхлаг алями йарадым». 
                                                      Мари  Кцйо 
    Натиг иki ил иди ки, Москвада йашайырды. Дяфялярля анасы 
Хядиъя xanımın - «Бала, даща бясдир йад йерлярдя йашадын, 
йыьыш эял евя», - демяси она тясир етмирди. Heç də анасыны 
атмамышды, ona мцтямади баш чякирди, onu дцнйалар гядяр 
истяйир, maddi çətinliyə qapılmağa qoymurdu. Ушаг çağında 
атасынын onu anasının цстцня атыб эетмясини баьышлайа 
билмирди.Xədicə xanım isə юмрцнц оьлуна щяср етмишди.  
    Натигин vətənə эеъ-эеъ айаг басмасынын daha тутарлы 
сябябləri вар иди... Хəдиъя xanım Натигин ял-айаьыны 
Москвадан йыьышдырыб, başını щалал сцдяммишин бирi ilə 
bağlamaq fikrində idi. Deyirdi ki, ay bala, mən də başqaları 
kimi той едиб, евя эялин эятирмяк, няня олмаг арзусу иля 
йашаdığını bəyan etsə də, Natiq razılıq verməmişdi. Bu işin 
zamana ehtiyacı olduğunu vurğulamışdı. 
    Сон вахтлаr гоншусу Лаля ханымын сющбят яснасында  
Натигин адыны тез-тез чякмяси Хядиъя xanımın нязяриндян 
гачмамышды. Лалянин охумуш гызы вар иди. Аспирантураны 
гуртармышды, атасынын профессор олдуьу институтда ишляйирди. 
О, яввялляр Хядиъя xanıma бu гядяр йахынлыг эюстярмирди. 
Лаляэил юзлярини щямишя йцксяк тутурдулар. Гонаглары да 
щямишя варлы-щаллы адамлар олурду. Лаля ханымын гызы Зəhra 
да (аилядя ону «Зара» дейя чаьырырдылар) сон заманлар 
 4 
Хядиъя xanıma мещрибанлыгла салам верир, щятта ону  
евляриня дя дявят едирди. Хядиъя xanım ися эцлцмсяйяряк, 
«Вахt tapaнда отуруб сющбят еdəрик, Зара ханым», - дейиб,  
dəvətdən бойун гачырырды.      
    Bir dəfə ишдян эялян Зара гапыда Хядиъя xanımla растлашıb  
яркйана сорушду: 
- Bibi, Натиг чохдан эюрсянмир, дейəsən, сизи йаддан 
чыхарыб.Сиз щеч нядян чякиниб елямяйин, ня çятинлийиниз олса, 
утаныб елямядян бизя мцраъият еdə bilərsiniz. Düzü, başım 
dissertasiyaya qarışıb, sizdən xəbər tuta bilmirəm. Məncə, 
bunu üzürlü hesab edə bilərsiniz.Бяс гоншу гоншуya ня 
gündə gərəkdir. Atalar əbəs deməyib ki, “uzaq qohumdan, 
yaxın qonşu yaxşıdır.” 
    Бу сющбятдян бир нечя эцн кечмишди. Сящяр саат on 
radələri idi. Гапынын зянэи чалынды. Хядиъя xanım гапыйа 
йахынлашыб эюзлцкдян бахды, Зара иди. Zara ona tort 
gətirmişdi.  
- Öзцм биширмишям, - dedi, ахшам эятиряъякдим, эеъə 
keçdiyindən сизи наращат етмяdim.     
    Təbiətən qonaqcanlı olan Xədicə xanım tortu bəh-bəhlə 
qəbul edib: - Əyləşin, - dedi. – Mən bu saat... 
    Zara xanım onun çay tədarükünü görüb təbəssümlə: 
- Əyləşmişkən, varam! İşə tələsirəm, başqa vaxt gəlib çay da 
içərəm, lap aş da yeyərəm. Eşitmişəm ləzzətli aş bişirirsiniz. 
– Zara gülümsəyərək Xədicə xanımla sağollaşdı. 
    Zara getdikdən sonra Xədicə xanım ilgiləndi: “Qonşunun 
bu qəfil qılıqlanmağından xeyir ola!” Анъаг щеч бир 
нятиъяйя эяля билмяди. Ялбяття, Хядиъя xanım буну анлайа 
билмязди, чцнки о, olduqca садялювщ гадын иди. 
 5 
... Зара евин тяк ювлады олдуьу цчцн яркюйцн бюйцмцшдц. 
Аилядя ня ата, ня ана гызынын бир сюзцнц ики етмязди. Yери 
эяляндя кефиндян дя галмырды. Гызын щярякятляриня анасы да 
бир нечя дяфя ирад тутмушду. Анъаг Зара юзцнц 
«современни» апармагда israrlı idi.  
    Лаля xanım гызынын  щансы ойунлардан чыхдыьынı bilirdi.   
Qощум-гардаш арасында биабыр олмамаг цчцн çıxış yolu 
ону «послушны» бир оьлана ъаламагdan keçirdi.  Bу барядя 
артыг гызы иля дя müəyyən razılığa gəlmişdi. Онлар няйин 
бащасына олурса-олсун,  Натиги тора салмаг истяйирдиляр.  
    Бир дяфя сющбят ясасында Хядиъя xalanın: - «Натиги  
евляндиряъяйям,”deməsi Лалянин нязяриндян йайынмамышды. 
Она эюря дя  гызыны Хядиъяйя бундан сонра daha da 
мещрибанлыг эюстярмясини мяслящят эюрмцшдц. 
    Анасы tərəfindən peşəkarlıqla тялиматландырылмыш Зара щяр 
сящяр ишя эедяндя дя, ахшам  евя гайыданда да чалышырды ки, 
Хядиъя арвада юзцнц ширин эюстярсин. Зара onu бир эцн 
эюрмяйяндя guya «наращат» олурду. Bic-bic işlərdən 
ömürbillah uzaq olan Хядиъя Заранын вя анасы Лалянин она 
гаршы олан бу сямимиййятини башга йеря йоза билмирди. 
    Гыш айы иди. Щавалар сойуг кечирди. Хядиъя xala 
сойугладыьындан ики эцн иди ки, ишя дя эетмирди. О, тянщалыьын 
ня демяк олдуьуну инди даща чох анламаьа башламышды. 
Хядиъя xala щяр шейдян чох истядийи оьлу Натигин далысыйъа 
юз-юзцня бир хейли эилейлянди: 
-- Мин бир язабла ювлад бюйцдцб ярсяйя чатдырасан, ахыры да 
пис эцнündя сяня щəйан дурмасын. Йох, йох, mяним 
Натигим валидейниня дюнцк чыханлардан дейил. Яэяр о 
билсяйди ки, мян инди бу вязиййятдяйям, дцнйанын о башында 
йашасайды беля, гуш ганадында да олса, юзцнц мяня 
йетирярди. 
    Гапынын зянэинин чалынмасы Хядиъя xalanı узандыьы 
чарпайыдан галхмаьа мяъбур етди. Gələn Zara xanım idi: -- 
 6 
-- Хядиъя ханым, neçə эцндцр  эюзцмя дяймирсиниз. Дедим, 
эюрцм ня олуб.Sон заманлар сизи эюрмяйяндя йаман 
дарыхырам. 
-- Ъаныныздан узаг, бир балаъа сойугламышам. Щеч ишя дя 
эедя билмирям, - Хядиъя xala юзцнц йазыг эюстярмяйя 
чалышмады.  
-- Bах, бу олмады. Бяс нийя бизя хябяр елямямисиниз?   
Щяким чаьырардыг, йа да ки… 
    Хядиъя xala Зарайа сюзцнц тамамламаьа имкан 
вермяди:  
-- Чох саь ол, Зара.Ötəri hal idi, ötüb getdi. Çох разыйам,  
мяни эюрмяйяндя дарыхırsınız, еля о  бюйцк шейдир. 
-- Хядиъя ханым, щяр шей bir йана галсын, нədənsə хятриниzi 
чох истяməyə başlamışam. Бязян еля олур ки, ишдя дя 
юзцмдян асылы олмайараг сизин щаггынызда фикирляширям. Heç 
юзцм дя билмирям ки, сизя гаршы олан бу истяк  мяндя qəfil 
неъя йаранды, - Зара цзцндя зорла йаратдыьы тябяссцмля 
müsahibini süzdü. 
    Зара бир аз keçəndən sonra  юzцнц евин адамы кими 
апармаьа башлады. Çайданы долдуруб газын цстцня гойду вя 
sonra Хядиъя xalanı йатаьына узанdırdı:  
-- Яввялъя, щярарятинizi юлчяк, яэяр гыздырманız олса, онда 
тяъили йардыма зянэ едяъяйям. Гой эялиб сизи йохласынлар. 
Lazım gəlsə... – Çantasından qızdırmaölçəni çıxarıb Xədicə 
xalanın qoltuğunun altına qoydu. 
-- Йох, гызым. Ора зянэ етмяйя ещтийаъ йохдур. Ийнядян  
горхурам. Бu cür hallarda тябии биткилярля мцалиъя етмяйи 
цстцн тутурам. Щякимляря  инамым йохдур. Bашаьрысы 
версям дя, бу йахынларда хястяханада  шащиди олдуьум бир 
щадисяни данышаъаьам: - Иш йолдашларымдан бири хястяханада 
йатырды.Baş çəkməyə getmişdim.Dящлиздя  тибб гардашларынын 
йейин аддымларла хярякдя эятирдикляри аьыр йаралыны эюряндя 
дящшятя эялдим. Онун цз-эюзц ал-ган ичиндя иди. Мялум олду 
 7 
ки, бядбяхт машын гязасына дцшцб. Йарaлынын тяъили 
ъярращиййя ямялиййатына ещтийаъы вар иди. Анъаг тибб 
гардашлары йаралыны дящлиздяки дийиръякли хяряйя гойараг 
нювбятчи щякимин йанына эетдиляр. Мян йаралыйа 
йахынлашдым. О, зарыйараг, аьыр-аьыр няфяс алырды. Беш-altı  
дягигя кечmiş бир тибб баъысы ялиндя şprist она йахынлашды вя 
мяня мцраъиятля деди:  
-- Йаралы сизиндир, tяъили баш щякими эюрцн?!  
    Мян дедим ки, йаралы мяним щеч няйим дейил. Анъаг она 
тяъили кюмяк етмяк лазымдыр, дейясян, чохлу ган итириб. 
    Тибб баъысы мяня tərs-tərs бахıb ялавя етди:  
-- Йаралы сизин дейился, даща бурда нейляйирсиниз? Gedin, öз 
ишинизля мяшьул олun. Йаралыya baxmaq həkimlərin işidir.         
    Тибб баъысы йаралыйа ийня вурду, сонра да тянбял-tянбял юз 
отаьына эетди. Elə bу вахт бир щяким bizə йахынлашды. O,  
юлцмля чарпышан йаралыйа бахмадан üzünü мяня tutdu:  
-- Йаралыnın sahibi  сизsiniz? 
--  Хейр, хейр, мян еля-беля… 
-- Бяс йаралынын адамлары щардадыр? - Hяким ясяби щалда 
soruşdu və daha heç nə demədən uzaqlaşdı.  
    Bir azdan daha ики щяким дя эялиб xəstənin адамларыны  
сорушдулар.Йаралынын адамларындан «хябяр» чыхмадыьындан, 
щеч бир щяким ону ъярращиййя отаьына эютцрмяди.  
    Бир аздан башга бир щяким эялди. O, yanındakı həkimlərə 
йаралыnı təcili ъярращиййя отаьына апармаьa эюстяриш верди. 
Yаралыnın нябзини tutduqda чющрясиндя няся илишиб галдыğını 
sezdim. 
-- Бу ки, кечиниб. Бяс, yaralıya нийя илк йардым етмямисиниз? 
–  щяким əsəbi гышгырды... 
    Şahidi olduğum bu vicdansızlıqdan az qala huşumu 
itirəcəkdim.Deməli, kimin adamı, pulu yoxdursa, o 
ölməlidir? Bəs, insanlıq harda qaldı? 
    Инди артыг бунларын щеч бир мянасы йох иди. 
 8 
    Зара əhvalatı сойугганлыгла гаршылаyıb dedi:  
-- Хядиъя ханым, беля шейляря чох да фикир вермяyin. Инди щяр 
шейи пул щялл едир. Пулун варса, истядийиня наил ола билярсян. 
Эцнцн эцнорта чаьы кцчянин ортасында, щамынын эюзц 
гаршысында адам эцлляляйирляр, сонра pulun hesabına юрт-
басдыр едирляр. İndi elə zəmanədir ki, hамы бир-бирини алдадыр, 
бир-бириня kələk gəlir, dost-dosta хяйанят едиr. Тямиз, 
хейирхащ, етибарлы адам тапмаг чятиндир. Зяманя кюкцндян 
дяйишиб, щяр кяс юзц üчцн йашайыр инди. 
    Заранын данышыьы Хядиъя xalanın хошуна эялмяся дя,  
бüрузя вермяди.  
    Зара ики финъан çay сцзцб, бирини Хядиъя xalanın, о бирини 
ися юз габаьына гойду.  
-- Чайымызы ичяк, сонра сизя йахшы бир йемяк дя 
щазырлайаъаьам. 
-- Sağ ol, гызым, zəhmət çəkmə. Сянин эялишин мяним цчцн 
щяр шейя дяйяр.  
--  Bəs Лаля ханымын niyə görünmür? 
-- Анам бир щяфтялик районда йашайан ряфигясиэиля эедиб. 
Мяни дя юзц иля апармаг истяйирди, анъаг эетмядим, -  Зара  
кюкс ютцрüb гымышды вя тез дя ялавя етди:  
-- Тянщалыг пис шейдир, Хядиъя ханым. 
-- Дцз дейирсян, Зара. Аллащ щеч кяси tənha qoymasın, -  
Хадиъя арвад долухсунду.  
    Зара фцрсят qazanıb Хядиъя xaladan Натигин Москвада 
йашадыьы цнваны юйрянди.Sonra Хядиъя арвадла саьоллашыб 
йахынлыгдакы почтa эялди вя Хядиъя  xalanın адындан Натигя 
belə bir телеграм вурду: «Aьыр хястяйям, тяъили эял!». 
    Ertəsi эцн Натиг artıq евдя iди, ancaq anasını görməyib, 
üряйиня мин cür фикир эялди. Дюзя билмяйиб, гоншулары 
Зараэилин зянэини басды. Гапыны Зара aчды. О, Натиги эюрян 
кими эцля-эцля деди:  
 9 
-- А, Натиг, сянсян, чох хош эялмисян. Гапыда дайанма,  
ичяри кеч. Нийя беля эеъ-эеъ эялирсян?  
--  İşlər başdan aşır. Aнама эюря… 
--  Наращат олма, анан ишдядир. Бир балаъа сойугламышды, 
инди щяр шей йахшыдыр. Дилиндян дцшмцрдцн, еля щей сяни 
арзулайырды, - Зара Натигя данышмаьа имкан вермяди. 
-- Ахы, гапы архасында дайанмаг йахшы дейил, Натиг. Эялsən, 
ичяридя сющбят едяк... 
    Натиг, Зарадан бу сямимиййяти эюзлямирди. Она еля эялди 
ки, гоншу гызыны инди танымаьа башлайыр. Натиг Заранын 
нцфузedici бахышларындан санки сещрлянмишди. Зара ися 
гясдян эюзлярини ондан чякмирди. Натиг утандыьындан щяр 
васитя иля Заранын бахышларындан йайынмаьа чалышырды, анъаг 
баъармырды.  
    Евдя Зарадан башга щеч кяс йох иди. Гыз Натиги гонаг 
отаьына дявят еdиb, мятбяхя keçdы. Бу фцрсят Зара цчцн 
эюйдяндцшмя олмушду.  
-- Натиг, йазы столунун цстцндя мараглы журналлар вар. 
Эютцр, онлара бах, мян дя бу дягигя эялирям, -  Зара 
мятбяхдян сяслянди.  
    Натиг столун цстцндяки xarici журналлардан бирини 
vərəqləyirdi ки, телефон зянэ чалды. Зара йцйцrək эялиб 
дястяйи галдырды. 
-- Bу эцн щеч ъцр, iшим вар... Дедим ки, бу эцн мцмкцн 
дейил. Йахшы, мян юзцм sənə зянэ едярям, - Зара  дястяйи  
гойуb вя цзцнц qonağa тутду: 
-- Натиг, мараглы журналлардыр. Сян бунларла мяшьул ол, мян 
бу дягигя чай эятирирям.  
--  Nə зящмят чякirsiniz, Зара ханым, мян еля анама эюря 
бярк нigarandım. Sаь олun ки, мяни nigarançılıqdan 
qurtardınız - Натиг etiraz еtди. 
--  Nя данышырсан, Натиг, səndən əziz qonaq. Илк дяфядир...  
 10 
--  Эюрцнцр, йахшы гоншулар дейилик, -  Натиг  яркйана 
билдирди. 
-- Дцз дейирсян, аталар əbəs deməyiblər ki, uзаг 
гощумданса, йахın гоншу йахшыдыр. Сян Зараны щяля йахшы 
танымырсан, Натиг. Танымаг цчцнся вахт вар щяля, - Зара 
ейщамла гымышараг йеня мятбяхя üz tutdu. 
    Натиг юз-юзцня дцшцндц ки, щягигятян дя о, гоншусу 
Зараны индийя кими йахшы танымайыб. Tanıtmada jurnal onun 
köməyinə gəldi. О, яввялъя еля билмишди ки, журнал дцнйанын  
елми-тядгигат ясярляриндян бящс едир. Дцздцр, “елми журнал” 
иди, анъаг парнографийа сащясиндя. Натиг журналы неъя 
эютцрмцшдцся, еляъя дя yerinə гойду. Зара haqda 
дцшцнъяляри onu о даьа, бу даьа чырпмаьа башлады. 
Yанаглары пюртмцшдц. Заранın dəvətini qəbul etdiyi цчцн 
юзцнц данлады. Бир тяряфдян дя ичяри кечмяйяйди, бяс ня 
едяйди? Онсуз да евин ачарыны унудуб, Москвадакы 
мянзилиндя гоймушду. О бири тяряфдян дя, гызын тяклифини 
рядд етмяк ядябсизлик оларды.  
    Натиг бирдян-биря бу эениш, кондисионерли отагдa 
сыхылmağa başladı, sanki щавасы чатмırды.Айаьа галхыб отаьы 
тярк етмяк истяди, анъаг бу вахт гыз bir qədər əvvəl 
дямлядийи чайы финъанларда эятириб йазы столунун цстцня 
гойду. Сонра журналлары эютцрцб диванын цстцня атды вя 
онлара ишаря едяряк Натигдян сорушду:  
-- Хошуна эялди?  
-- Чох эюзял журналлардыр, -  Натиг ейщамла диллянди. 
    Зара столун цстцня növbənöv хариъи конфетляр, мцряббяlər 
дцздц, юзц дя кечиб диванда Натигин йанында яйлəшди.  
-- Щя, инди даныш эюряк, Москвада ня вар, ня йох... – 
Natiqin danışmaq istəmədiyini sezib əlavə etdi. 
-- Sən чайыны сойутма, мян бу дягигя... -  Зараnın yan 
otağa keçib qayıtmağı bir oldu. İndi тамам башга гийафядя 
эялиб Natiqlə цзбяцз отурду. Натиг Заранын бу эейиминдян 
 11 
утанды, чцнки халатын дцймяляри синяsinə кими ачыг иди. Зара 
эуйа bunun тясадüf олдуьуну билдирди:  
-- Баьышла, Натиг, тялясдийимдян дцймяляри баьламаьы  
унутмушам. Дцзц, сянин бу гядяр мядяни, алиъянаб оьлан 
олдуьуну билмирдим. Индики кишиляр гадынлары az qalır 
эюзлярийля йеsin. Хядиъя ханым сянин баряндя мяня данышыб. 
Анан хястя оланда ону тяк гоймаdıм.  
    Натиг анасына эюстярdiyi гайьыкешлийя эюря Зарайа  
миннятдарлыьыны билдирди, Лаля ханымын вя атасы Ибращим 
мцяллиmин кеф-ящвалынı, щарда олдуğun сорушду.Məlum oldu 
ки, атасы ишдядир, анасы ися района гонаг эедиб.  
    Натигин тез-тез саата бахдыьыны эюрян Зара деди ки, 
наращат олмаьа дяймяз, Хядиъя  ханым  5-10 дягигяйя 
эяляъяк. 
    Зара столун цстцнц йыьышдырыб мятбяхя кечди. О, йахшы 
билирди ки, бязи кишилярин «гялбиня» gedən йол онларын 
мядясиндян кечир. Бир аздан цстц мцхтялиф лязиз йемяклярля, 
ички вя ширялярля, мейвя иля долу арабаъыьы Натигin ayağının 
yanına sürdü.  Натиг йемяklərи эюряндя етираз етди:  
-- Bəlkə lазым дейил... 
-- Неъя йяни лазым дейил, узаг йолдан эялмисян. Бир дя ки, 
Натиг, нийя юзцнц гонаг кими апарырсан? Еля бил ки, юз 
евиндясян, мян ися щямишя сяня гуллуг эюстярмяйя щазырам, 
- дейя Зара илк дяфя Натигя qəlbindən keçən hissləri 
anlatmağa çalışdı.  
    Москва мцщитиндя беля сюзлярин мянасына о гядяр дя 
ящямиййят верилмядийинdян Натиг фикирляшди: «Ня йахшы ки, 
биздя беля мядяни  гызлар вар…» 
    Саатын ягрябляри ирялилядикъя, Натиг даща чох наращат 
олурду. Зара буну дуйду вя бирдян няся тапмыш кими,  
видеоmaqnitafona йахынлашды. 
-- Гадан алым, Натиг, эюрцрсян, бу видео щеч йадыма 
дцшмцр.Йахшы бир касетим вар. Она бахаnда щяйата инамым 
 12 
артыр. Инанырам ки, дüнйа yaxşı insanlardan хали дейил. 
Щяйатда эцълц кишилярin heyranıyam, - дейя Зара 
видеомагнитафону ишя салды... 
    Филм йениъя башламышды ки, гапынын зянэи чалынды... Зара 
эюзлцкдян бахды, севинъяк səsləndi: 
--  Анандыр, Хядиъя xanım...  
--  Ня йахшы, - дейя Натиг biixtiyar qalxıb гапыйа şığıdı. 
    Ана-бала гоl-бойун олдулар. 
-- Ня яъяб сяндян, оьул? Бу дяфя сяни щеч йана бурахан 
дейилям. Мяня щяйятдя ушаглар хябяр вердиляр ки, оьлун 
эялиб. Дцзц, яввялъя инанмаdım, - Хядиъя xala оьлуну  
bitməz-tükənməz məhəbbətlə сцзdü 
-- Ана, телеграмыны алан эцнцн сящяриси учдум. 
Тялясдийимдян евин ачарыны да юзцмля эютцрмяйи унутдум. 
Евдя олмадыьыны эюрцб, чох наращат олдум. Aхы, аьыр хястя 
олдуьуну йазмышдын! Саь олсун Зара, мяни сакитляшдирди. 
Amma yenə narahat идим, -  Натиг анасына нийя Зараэилдя 
олдуьуну  анлатмаьа чалышды. 
-- Натиг, телеграм дедин, мян ахы сяня…- Хядиъя арвад 
сюзцнцн davamını эятирмядян Зарайа бахды. 
    Бу вахт Зара йанаглары гызармыш щалда башыны ашаьы дикди. 
Хядиъя арвад ишин ня йердя олдуьуну kəsdirdi, анъаг буну 
цзя вурмаdı: 
-- Oğul, саь олсун Зараны, хястя йатдыьым эцнлярdə 
гуллуьумда дурурду. Мяня лап хяъалят верирди. 
-- Хяъалят нийя, Хядиъя ханым. Хяъалятли дцшмянин олсун. 
Axı biz od qonşuyuq. -  Зара  диллянди. 
-- Анамын чятин вязиййятиндя она щяйан дурдуьунуз цчцн 
сизя миннятдарам, Зара xanım, - дейя Натиг она 
тяшяккцрцнц билдирди. 
-- Йахшы, кечяк евимизя... -  Хядиъя xala ял чантасындан evin 
ачaрыnı чыхарыб оьлуна верди.  
 13 
-- Elə şey olmaz,  Хядиъя ханым, bu gün ikiniz də mənim 
əziz qonağımızsız.Ev qaçmır, yerindədir. Xədicə xala 
Zaranın sözünü yerə salmadı, bir fincan çayla 
kifayətləndilər. 
    Щямин ахшам ана-бала гоншу гыз барядя хейли сющбят 
етдиляр. Хядиъя xala Зараны oğluna чох тярифляди. Натигин 
гялбиндя elə bil ki, Зарайа гаршы ряьбят щисси ойанmışды. 
Анасыna görə özünü Zaraya borclu bildirdi.Бу боръу 
Зарайа неъя вя щансы йолла гайтараъагды? Натиги 
дцшцндцрян, наращат едян дя бу иди. О кимяся борълу 
галмаьы  севмязди. 
    O эеъя Заранын йухусу яршя чякилди. Ня гядяр чалышдыса, 
йата билмяди. Натиг эюзляринин юнцндян эетмирди. Оьланын 
уtанъаг бахышлары Зараны мяфтун етмишди. Щяр дяфя онун 
диггятини гясдян юзцня йюнялтмяйя чалышанда, Натигин 
бахышларындакы сафлыьа, тохлуьа вурулурду. Зара бу эюзлярдя 
“sahibinin” qəlbini də охуmuşду вя артыг юзцнц щеч ъцр яля 
ала билмирди.Yатаьында ilan kimi qıvrılır, еля бил йериня гор 
тюкцлмцшдц. «Sян ancaq мяним олмалысан, Натиг. Сяни 
ялимдян даща щеч кяс ала билмяз!» - Зара гейри-ихтийари 
олараг  сясini qaldırdı. 
    Ертяси эцн Лаля ханым райондан гайытды. Ряфигяси ону 
йахшы йола салмышды. Зара да ишдян тязя эялмишди. Лаля ханым 
гызынын кеф-ящвалыны сорушду. Зара ocaqda südü daşmış kimi, 
Хядиъя xalanın оьлу Натигин эялиши барядя анасына tələsik 
хябяр верди. 
-- А...аз, щеч олмаса, ону йахындан эюрдцнмц? -  Лаля təlaş 
içində  сорушду. 
-- Щяр шей йаь кими эедир, - Zara bütün olaylar haqqında 
anasına hesabat verdi. 
    Лаля ханым гызынын бу фярасятиня щейран галмышды. 
 14 
-- Чох йахшы, Зара, бир аздан мян дя эедиб Натигя 
«хошэялдин» edəрям, - дейя Лаля ханым райондан эятирдийи 
пайлары йербяйер edə-edə söylədi. 
--  Папан  неъядир? Мянсиз дарыхмайыб ки?  
-- Онун ишдян имканы олур ки, səndən ötrü дарыха да. Юзцн 
билирсян, сящяр эедир, ахшам эялир, - Зара тянбял-тянбял 
диллянди.  
-- Зара, сяня дедим ки, эял эедяк. Эцлзар ханым бурахмырды 
мяни, щяля дейирди бир ай галмалысан. Pярваня кими başıma 
доланырdı. Щяр эцн гонаглыгда идим. Эцлзарын бцтцн 
гощумлары мяни гонаг çağırды.Бах, о чанталарда щамымыз 
üçün пай гойублар. Эцлзар ханым ян чох сяни арзулайырды. 
Сяня эюря мяни чох данлады. Сюз вердим ки, эялян дяфя 
щюкмян эятиряъяйям. 
    Бундан сонра Лаля ханым район маъяраларындан 
аьыздолусу данышды. 
    Ахшам Лаля гоншусуэиля keçdi. Gеъядян хейли кечянядяк 
сющбят етдиляр. Хядиъя Зарадан чох разы галдыьыны билдирди. O 
щяр дяфя Заранын адыны чякяндя, Лаля эюзалты Натигя бахырды. 
Сющбятин сонунда Натиг Лаля ханыма хитабян билдирди:  
-- Sиз xoşbəxt anasınız Zara xanım kimi qız böyütmüsünüz.    
Лаля ханым тцкц-тцкдян айырмаьы баъаран adam иди. О, 
Натигин sözündəki мянаны asanlıqla tutdu. 
 .. Xədicə xala ишя эетмишди. Ахшам оьлуна билдирмишди ки, 
Москвайа йола дцшмяздян яввял она дейиляси сюзц олаъаг. 
Натиг ики эцндян сонра Москвайа учаъагды. Оьул анасынын 
она дейяъяйи сюзц, тяхмини дя олса, баша дцшмцшдц, анъаг 
юзцнц о йеря гоймamışdı.  
    О, евдя тəк дарыхırdı. Natiq шящяря чыхыб дост-танышларла 
эюрцшмяйя дя, нядянся, щявяси йох иди. Щяля танышларындан 
бириня яманят də  чатдырмалы иди. O, darıxmamaq üçün 
televizoru açdı və xəbərləri izləməyə başladı.Бу вахт 
гапынын зянэи чалынды. Гаpыны ачанда Зараны эюрдц. 
 15 
-- Сабащын хейир, Натиг. Сяня бир язиййят вермяк истяйирям. 
Папамын иш отаьынı сялигя-сящмана салырам, китаб шкафынын 
йерини дяйишмяк лазымдыр, тяк эцъцм чатмыр. Дедим, бялкя  
мяня кюмяк едясян. Мама да халаэиля эедиб, - Зара цзцня 
ишэцзар эюркям вермяйя чалышды. 
-- Ня язиййятi вар... 
    Натиг гапыны баьлайыб Зараны müşayiət etdi. 
-- Натиг, зящмят олмаса, бура буйур, - дейя Зара ону  
atасынын иш отаьына дявят етди. Отагда щяр шей юз йериндя иди. 
Bу Натиги йаман чашдырмышды. Натигин отаьа тяяъъцбля нязяр 
йетирdiyini görən  Зара тез диллянди:  
-- Бурада артыг ишлярими гуртармышам, бир шкафдан башга. 
Натиг, бах, бура гоймалыйыг. 
    Natiq şkafa əl qatdıqda: 
-- Натиг, гадан алым, сяня тяк аьыр олар. Дайан бир, о бири 
тяряфдян də мян эютцрцм, - дейя Зара Натиги язиййятя 
салмаг истямяди.  
-- Йох, йох, Zара ханым, бу, киши ишидир, - дейя Натиг Зарайа 
йахынлашыб, онун яллярини шкафдан айырды. Заранын бядяни 
титряди. Юзцнц итирян кими олду, бядяни сцстляшди. Натиг буну 
щисс етди вя tez Заранын яллярини бураxды. 
    Zara цряйиндя Natiqə acığı tutdu.  
    Даща щеч бир сюз демядян кянара чякилиб Натигя тамаша 
етмяйя башлады. Анъаг ня фикирляшдися, yenidən йахынлашыб 
шкафын кцнъцндян тутду вя бирдян “ой, мама!” – дейиб ялини 
цряйинин цстцня гойду.  
-- Ня олду, Зара ханым? – Натиг ъялд йыхылмагда олан гызы 
гуъаглайыб диванда əyləşdirdi. Бир аздан Зара эюзлярини 
йаваш-йаваш ачыб, назик сясля: 
-- Nаращат олма, Натиг. Мяндя щярдян  belə hallar baş 
verir. Зящмят олмаса, отаьымда столун цстцндя 
«Волокардин» вар, ону эятир. 
 16 
    Натиг горхмушду. «Яъяб ишя дцшмядик», дейя дярманы 
эятирмяк цчцн Заранын отаьына эиряркян юз-юзцня дцшцндц. 
О, цряк дярманыны эятириб Зарайа верди. Сонра су цчцн 
мятбяхя кечди. 
-- Щеч йердян сяни дя язиййятя салдым, Натиг, - Зара 
цзрхащлыг етди. 
-- Мян сизя дедим axı, Зара ханым, бу, киши ишидир,  ял 
вурмайын. 
    Натиг йастыг эятириб Заранын башынын алтына гойду вя она 
тярпянмямяйи мяслящят эюрдц. Сонра ишини тамамламаг 
истяди. Анъаг Зара онун ялиндян тутуб бир азъа йанында 
яйляшмясини хащиш етди. Натиг  хащиши ямял етмяйя мяъбур 
олду, анъаг билдирди ки, о, яввялъя биринъи хащишини йериня 
йетирмялидир.Şкафы Заранын эюстярдийи йеря гойду, сонра 
эялиб гызын йанында яйляшди. Гыз оьланын ялини  öz ялиnə алды. 
-- Инди неъясиниз, Зара ханым? - Натиг сорушду. 
-- Натиг, сян Аллащ мяня «ханым» демя бир дя. Мян сянин 
цчцн садяъя Зара олмаг истяйирям, - qonşusu Натигя ирад 
тутду. 
-- Sizə неъя xoşdur… 
-- Натиг, дцнян щеч имканым олмады ки, сянинля ямялли-башлы 
сющбят едяк. Де эюрцм, Москвада ишлярин йахшыдырмы? Бяс, 
бу тяряфляря эялмяйя щяля düşünmürsən? Ананы тяк гоймаг 
йахшы дейил, ахы, - Зара Натигин ялини йаваш-йаваш апарыб  
синясинин цстцня гойду. 
    Заранын бу щярякятиндян Натигин сифяти pörtdü. О артыг 
ялини эери чякя билмирди. Зара онун яллярини бярк-бярк 
сыхмышды. Гыз Натигин юзцнц итирмясиндян истифадя едиб, бир-
биринин ардынъа cavabsız суаллар йаьдырмаьа башлады: 
-- Натиг, Москвадакы гызындан чякинирсян? Бялкя, мян 
ондан чиркиням? Инди белядир дя, оьланларымыз баш эютцрцб 
эедир, башга йерляря, орада евлянирляр. Биз ися burda yollara 
baxa-баха qalırıq. 
 17 
-- Сиз ня данышырсыныз, Зара. Сиз чох эюзял гызсыныз.Qaldı ки, 
мяним Москвада щеч бир гызым йохдур. Сиз мяним 
щаггымда сящв fikirdəsiniz,- Натиг Заранын сюзляриня 
ясябiляшян кими олду. 
    Зара сящвини дцзялтмяк цчцн тез ялавя етди:  
-- Баьышла, Натиг. Мян буну еля-беля, сюзэялиши дедим. Щям 
дя сяни йохламаг истядим. Сюзцмдян инъимя, сян Аллащ. 
Дцзцнц де, mən bədbəxt хошуна эялirəmmi? Билирям, етика 
хатириня мцсбят ъаваб веряъяксян, анъаг qorxuram ки, 
müasir гыз олмаьым хошуна эялməyə. Бялкя дя, баряmdə 
башга ъцр фикирляширсян. 
    Зара йенидян Натигин ялини ачыг синясиндя эяздирdi. Oьлан 
буна етираз етмяк истяди: 
-- Зара, йахшы дейил, эялян олар!  
-- Щеч ким эялян дейил, гадан алым. О барядя наращат олма. 
Буrada бир сянсян, бир дя... Мян артыг сянсиз гала билмирям. 
Дцнян бцтцн эеъяни сянин баряндя фикирляшмишям. Öзцмü-
sözümü билмирям. Сян рюйаларда эюрдцйцм оьлансан, она 
эюря дя мяним олмалысан. Daha sənsiz yaşaya билмярям, 
Натиг! Gетмя Москвайа, həyatım, гал бурада. Ня иш десян,  
тяшкил едярик. Инди яйил, гулаьына сюз дейяъяйям. Зара артыг  
ещтирасыны боьа билмirди. 
    Натиг Зарайа тяряф яйилян кими, üzünü elə bil ki, yandırdı. 
Натигin özünü итирдийиня ямин олduqда, илан кими boynuna 
саrılды.Artıq Натиг də məcradan çıxmışdı.Zaranın 
юпцшлярини ъавабсыз гоймады.Amma башы щярлянирди. Зара ися 
bu sahədə artıq тяърцбяsi olan ханымлар кими хумарланыр, 
эюзляри йарыгапалы щалда тез-тез няфяс алır, sinəsi 
körüklənirdi. Бирдян щаванын азлыьындан чапалайан кими 
олду вя дяриндян няфяс алмаьа башлады.Qızın цзцня məmnun 
тябяссцм гонmuşду. Натиг özündən asılı olmayaraq, 
sifətində onun qabarıq sinəsində ani əsirmiş kimi bir 
hərəkət etdi və sanki qəfil yuxudan ayıldı, nəyin nə yerdə 
 18 
olduğunu bilincə, hövlnak нявазишлярдян уймуш Заранын 
хошбяхт тябяссцмцнц сейр едя-едя йавашъа отагдан чыхды…  
    Ахшам тяряфи иди. Натиг она верилмиш яманяти сащибиня 
чатдырмаг цчцн эейиниб евдян чыхды.  
    Лаля ханым евя гайыдандa  Зараны йатагда узанмыш 
эюрцb: 
-- Зара, бяс ишя эетмямисян? Ня олуб, сир-сифятин нийя беля 
гызарыб? Хястялянмямисян ки? - дейя тяшвишля сорушду. 
-- Мама, башым бярк аьрыйыр, дейясян щярарятим дя вар. Ona 
görə ишя эедя билмядим. Щеч ишя хябяр дя еляйя билмямишям. 
Папамын иш отаьыны сялигя-сящмана салырдым. Няdənся 
бирдян-биря юзцмц пис щисс елядим, - Зара буэцнкц 
«шцъаятини» хцсуси вурьулады.  
-- Гызым, эюз дяймясин, сон эцнляр йаман зирякляшмисян, -  
Лаля ханым Заранын иш йериня зянэ етмяк цчцн телефон açdı. 
Заранын хястяляндийини кафедра мцдиринин нязяриня чатдырды. 
Зарайа атасына эюря институтда “щюрмят” едирдиляр.  
    Dивандакы саат йеддиni göstərirdi.Zara düşündü ki, 
Хядиъя xala артыг ишдян эялмиш олар. O эцн дя Хядиъя xala иля 
Натиг барясиндя сющбят етмяк истяйирди. 
--Мама, райондан эятирдийин пайлардан Хядиъя xalaya 
вермядин.Бu йахшы дцшмяз. Sənin necə gəldiyini ona 
danışmışam. Bir şey hazırla, aparıb verim.- Zara anasına 
irad tutdu. 
-- Mənim tədbirli balam! Gəl, səni bir “maç” eləyim...Bu 
necə olub ki, ağlıma gəlməyib. Дцнян дя онлара ялибош 
эетмишдим. Эяряк буну дцнян йадыма салайдын. Ейби 
йохдур, “luçşe pozdno, çem nikoqda,”  rus demiş. 
    Bu ara telefon bağlantısına qoşulan Zara candərdi cavab 
verdi: 
-- Salam... Sağ ol, pis deyiləm... Bağışla, başım bu arada 
çox qarışıqdır. Yox, yox, görüşə bilməyəcəyəm. Çox nahaq 
 19 
yerə getmisən. Bir də dalımca iş yerimə gəlmə! Səbəb var ki, 
deyirəm. Yaxşı olar ki, evə də zəng etməyəsən. 
Бяли, бяли, дяйишмишям, юзц дя чох. Daha арамызда оланлары 
унут эетсин, йяни о шейляр бир дя тякрар олунмайаъаг. Йахшы, 
йахшы, анам евдядир. Дедим ки, бир дя зянэ етмя! Алчаг-
алчаг данышма! Башына бир ойун ачдырарам ки, eşşəyə day 
deyərsən! Бясдир чярянлядин!  
    Зара дястяйи йериня чырпды. Лаля ханым мятбяхдян гызынын 
киминляся уъадан данышмасыны ешидирди. Gялиб онун кимля 
данышдыьыны юйрянмяк истяди. 
-- Щеч, эиъ-эиъянин бири иди. Bиzlə  ишляйирди, говдулар. - Зара 
мамасыны инандырмаьа чалышды.  
-- Qaynananın payı hазырдыr. Бялкя, мян апарым. Сян 
görürəm, юзцнц йахшы щисс етмирсян 
   Zara quş cəldliyi ilə ayağa qalxdı: 
-- Öзцм апараъаьам, daha йахшыyam. 
   Натиг ону тярк едиб эедяндян бяри дилиня щеч ня 
дяймямишди, иштащы küskün иди. Бир fincan чай ичиб, 
“qaynanasıgilə” adladı. 
-- Мама, bəlkə Хядиъя xalagildə лянэидим, narahat olma. 
-- Ancaq aтан ишдян эялмямиш евдя ол.  
    Хядиъя ana sovqatı эюрцб тяяъъцблянди:  
-- Qызым, бу ня хяъалятдир верирсян!  
-- Хяъалятли дцшмянин олсун, Хядиъя xala. Мама райондан 
эятириб, - Зара столун цстцня гойуb əsas mətləbə keçdi:. – --- 
Xədicə xala, dейирям ки, Натиг еля бил бу зяманянин адамы 
дейил.Öзц дя Москва кими бир шящярдя йашайыр. Мян онун 
хцсусян, гызлара гаршы лагейдлийини нязярдя тутурам, - Зара 
məqsədini birbaşa açıqlamaqdan çəkinmədi.  
-- Бунун сябяби вар, гызым. 
-- Мян дя еля бу сябяби билмяк истяйирям, mümkünsə.  
-- Oнда эяряк яйляшиб xalanın дямлядийи чайдан ичясян.  
    Зара бelə тяклифи чохдан эюзляйирdi...  
 20 
-- Зара, гызым, сон заманлар сяня еля алышмышам ки, бир gün 
эюрмяйяндя дарыхырам, Лаля ханыма да демишям.  
-- Еля мян дя, Хядиъя xala. Сизя еля юйряшмишям ки… Sizi 
dinləmək, söhbət etmək  мяня ляззят верир.  
--Натигин тай-тушлары щамысы евляниб, субай галан одур. 
Йолдашлары онu евлянмядийиня эюря мязяммят едиrляр. Ахыр 
сюзц о олду ки, «щяля тездир, щяр шейин юз вахты вар». Мяним 
бу дцнйада ондан башга щеч кясим йохдур. Натиг мяним 
йеэаня цмидимдир щяйатда. Дейясян ахы, ясас сющбятдян 
йайындым. Щя, Зара, гызым, Натигимин бурадан баш эютцрцб 
эетмяси сябябсиз олмайыб. 
    Натиг о вахт институтун сонунъу курсунда охуйурду. Бир 
эцн ахшам евя цз-эюзц эюйярмиш щалда эялди. Ня гядяр 
сорушсам да, səbəbini demədi Gцля-эцля bir bunu dedi ки, 
мяшгdə язилмишям.  
    Сящяр тездян milis гапымызı дюйдц.  
-- Оьлунуз евдядир? – Mилисin sualına müsbət cavab verib 
soruşdum:  
-- Ня олуб ки?  
-- Ня олдуьуну йахшы олар ки, оьлунуздан сорушасыныз 
-- Оьлум ня edib ки? Ондан щеч кяс наразылыг едя билмяз, 
axı. О  бу вахтаъан щеч кимин тойуьуна “киш” də демяйиб.  
--Аз тярифля эцлмяшякяр оьлуну. Яэяр ахшамкы щярякятиндян 
хябярин олсайды, инди беля danışмаздын. 
-- Оьлум ахшам ня едиб ки? –  Hяйяъанлa  сорушдум. 
-- Sизин toyuğa “kiş” deməyən оьлунуз бу ахшам бир гызы 
зорламаг истяйирмиш. 
    Nitqim tutuldu, birtəhər dilləndim: 
-- Yалан данышырсыныз, мяним оьлум щеч вахт… - Fикрими 
тамамлайа билмядим.  
    Бу zaman Натиг кюйняйини эейиня-эейиня эялиб əsəbi 
halda soruşdu: 
--  Ня истяйирсиниз?  
 21 
--  Натиг Мурадов, сиз бизимля шюбяйя эетмялисиниз. 
--  Ня цчцн? 
--  Сябябини юзцн gözəl билирсян.  
--  Bу дягигя! – Натиг paltarını dəyişmək üçün getdi.  
    Мян бир мцддят йеримдян тярпяня bilməдим. Гызым, o 
məqamda мяним щансы щиссляр кечирдийими bir Аллащ билир...     
Gетмяк истядим, оьлум гоймады.  
    Сян демя, оьлумa шяр атыб тутдурмаг истяйирмишlər. Пулун 
эцъцнц ня билирсян, пулла ня десян елямяк мцмкцндцр. 
Анъаг дцнйа yaxşı insanlardan хали дейил, виъданыны пулдан 
цстцн тутанлар да вар. Беляляри, чохдур, анъаг биз онлары 
эюря билмирик. Биз анъаг вярдиш елямишик ки, йахшы адамларын 
юзцндя дя няся бир ейиб ахтараг... O ахшам Натиг евя 
эялярkяn гышгырıq səsi ешидир. Оьлум сяс эялян тяряфя гачыр. 
Görür ki, naməlum bir оьлан hansısa гызы зорламаг истяйир. 
Натиг оьланla ялбяйаха олуb. 
    Hадися йериня эялən милис ишчиляри цчцнц də шюбяйя 
апарырlar. Шюбядя гыз неъя олубса, еляъя дя изащат йазыр. 
Щямин оьланы милис идарясиндя саxлайыr, Натигля гызы isə 
цнванларыны эютцрцб евя бурахырлар. Oьланın vəzifəli adam 
olduğu ortaya çıxır. О да ряися  щядя-горху эяляндян сонра 
Натиги ъязаландырмаьы  тапшырыб.Gеъяйары гыз йенидян шюбяйя 
эятирилиб, onu изащатыnı дяйишмяйя мяъбур едибляр. Бунунла 
да Натигин ялейщиня ъинайят иши галдырылыр. Amma мцстянтиг 
də ядалятли, vicdanlı адам имиш. O deyib ki, hər şey qızdan 
asılıdır. O, izahatını geri götürməsə, Natiqə iş kəsəcəklər. 
    Бир эцн Натиг мцстянтигин йанындан чыханда эюзлямя 
отаьында щямин гызла гаршылашыр. Гыз оьлуму эюрян кими 
башыны ашаьы дикир. Натиг ися: «Щяйатда неъя рязил адамлар 
вармыш, Илащи!» - дейиб гапыны архасынъа юртцр. Натиг 
эедяндян сонра гыз мцстянтигин йанына эириб изащатыны эери 
эютцрцр. Бундан сонра милис ряиси щямин мцстянтигя иши 
дцзэцн апармадыьына эюря тющмят верир. Эуйа мцстянтиг  
 22 
мадди мараьы görə ишя хитам вериб.Mцстянтигин ады йадымда 
галмайыб, фамилийасы дейясян, Щаъыйев иди. Сонра мцстянтиги 
системдян узаглашдырдылар.  
    Sонра  ешитдик ки, щямин оьлан гызы бычаглайыб. Aнъаг 
хошбяхтликдян bıçaq dərinə işləməyibmiş.Oьлана ися йеня дя 
«эюзцн цстя гашын вар» дейян олмады. 
-- Belə бюйцк щадися башыныза эялиб, анъаг бурдан-бура  
хябяримиз олмайыб. Бяс о вахт нийя бизя демядиниз? 
Папамын биръя зянэи бяс иди ки, бу иши щялл етсин. Бах, инди 
сиздян инъимяйя щаггымыз вар, ya yox?!  
-- Зара, гызым, дцзц мян демяк истяйирдим, анъаг Натиг 
гоймады. О вахтдан бяри Натигдя гызлара гаршы сойуглуг 
йарандыьыны щисс етдим. Сонрадан щямин гыз Натигдян цзр 
истяди, анъаг мян билирдим ки, о, гызы нязакят хатириня 
баьышласа да, цряйиндя onun симасында бцтцн гызлара инам 
щисси йох олмушду. Натигин гызлара гаршы олан бу 
сойуглуьуну индинин юзцндя дя щеч ъцр иситмяк мцмкцн 
олмайыб. 
--  Necə bilirsiniz, бу «бузу» яритмяк мцмкцн дейилmi?. 
-- Натиг dəvə kimi kinlidir, yalandanışan, onu aldadan 
adamı  щеч вахт баьышламır. 
-- Bеля чыхыр ки, Натиг çətin оьландыр, - Зара бу дяфя астадан 
диллянди. 
-- Бяли, гызым. О, шит зарафатлары да хошламыр.İнституту битирян 
кими Москвайа эетди. Инди ону ня гядяр диля тутурамса 
гайытсын эялсин, юз ев-ешийиня сащиб олсун, gəlmir. 
-- Билмяk олмаз, бялкя onu dartıb gətirən гцввя тапылды? 
Йахшы, мян эедим, pапамын ишдян эялян vaxtıdır. Bir 
xasiyyəti var, evə girən kimi məni soruşur.  
-- Чох саь ол, гызым. Йахшы ки, эялиб фикрими даьыдырсан...    
    Zara гапыdan çıxdığı əsnada Натигля qarşılaşdı. Бялкя дя, 
досту иля ичдийи конйакын тясириндян idisə, гаршысында 
дайанmыш бу «мяляк сималы» гызы дейясян танымамышды...  
 23 
    Onları birlikdə görən Xədicə ana: 
-- Бойунуза гурбан олум! – dedi. - Аллащ сизи еля бил ки, бир-
бириниз цчцн йарадыб. 
--  О ня демякдир, ана, hеч айыб дейил?!  
--  Нийя айыб олур, а бала. Ондан йахшысыны тапаъагсан?  Де 
эюрям фикрин нядир, оьул? -  Хядиъя йалварыъы тярздя оьлунун 
эюзляринин ичиня бахды. 
    Натиг артыг анасынын цмид долу бахышларындан, бир дя 
сящяр кюксцня сыхылмыш «эюзял гызын» нявазишляриндян кечя 
билмяди: 
-- Юзцн билярсян, ана!  
… Бир гядяр сонра Хядиъя хала артыг гоншу евин гапысыны елчи 
кими дюйдц. Qыз еви Хядиъя xalanı чох йахшы гаршылады. 
Щятта, сющбятин ахырында Заранын атасы гадынларын сющбятиня 
мцдахиля едиб:  
-- Хядиъя ханым, Аллащ хейир версин. Натиг дя атасыз 
оьландыр.Еля билярям бир оьлум, бир гызым вар. Той 
тядарцкцня дя наращат олма, щамысы мянlikdir. Хейир иши 
узатмазлар. Гой Натиг эедиб Москвадакы ишлярини сащмана 
салсын, биз ися бурада щазырлыьымызы эюряк.  
    Хядиъя ананын севинъи йеря-эюйя сыьмырды. Евя эирян кими 
юзцнц пал-палтарлы чарпайыда йуху тутмуш Натигин цстцня 
атды. 
-- Эюзцн айдын, оьул, doşab almışıq, bal çıxıb!.. 
    Натиг ися йарыйухулу щалда кей-кей анасынын цзцня бахды 
вя узун мцддят ня баш вердийини анлайа билмяди...  
    Ертяси эцн Натиг Москвайа учду… 
    Натигля Заранын тойу тямтяраглы кечди. Йениъя гурулмуш 
аиля щяйатынын илк айларындан Хядиъя арвадын бцтцн истякляри 
щяйата кечмишди, чцнки тязя эялин ишя эетмясиня бахмайараг, 
щям гайнанасына ясл эялинлик едир, щям дя яриня сядагятли 
арвад кими хидмят эюстярирди. Хядиъя хала артыг бцтцн ев 
ишляриндян азад олмушду. Натиг анасына ишдян чыхыб евдя 
 24 
отурмасыны мяслящят эюрмцшдц. Амма Хядиъя xala буна 
разы олмамышды.  Dемишди ки, ишдя щям башы гарышыр, щям дя 
эяляъякдя тягацдя чыхмасына кюмяклийи дяйяр. 
    Натиг бу тяклифи Зарайа да етмишди, амма гайынатасы 
Ибращим мцяллимин сюзцндян кечя билмямишди.  
-- Зара кянар йердя ишлямир ки, Натиг. Мян чалышырам ки, 
гызым мцдафия етсин, ондан сонрасыны юзцнцз билярсиниз. 
Истярсян ишляр, истямязсян йох. Мян истямяздим ки, Заранын 
елми иши йарымчыг галсын, - дейя Ибращим мцяллим Натигя 
фикрини билдирмишди. 
    Натиг ися гадынын ишлямясини щеч ъцр гябул едя билмирди. 
Бу фикря эюря Зара ону гынамышды да: «Натиг, бу кющня 
фикирляриндян ня вахт ял чякяъяксян?» 
    Moskvadan tamam yığışıb gələn Натиг досту Рауфла бир 
йердя ишляйирди. Ибращим мцяллим Натиги юз йанында ишя 
дцзялтмяк истяся дя, кцрякян  юзцнə сыьышдыра билмямишди. 
    Аилядя щяр шей юз гайдасы иля эедирди. Лаля ханымын Хядиъя 
хала иля араларындакы bir сюз-сющбят олмасайды.  
    Бир эцн Лаля ханым гызыны йохламаг мягсядиля Хядиъяэиля 
эялmişди. Зара мятбяхdя шам йемяйи щазырлайырды. Натиг ися 
диванда отуруб телевизiya verlişinə бахырды. Кцрякян 
гайынанасыны эюрян кими айаьа дуруб йер эюстярди. Хядиъя 
хала да gəlib Лаля ханымын йанында яйляшди вя Зaрайа 
уъадан :  
-- Зара, гызым, чай эятир – dedi. 
    Zara hamıya çay gətirdi.Лаля ханым юзцнц сахлайа 
билмяйиб деди:  
--  Зара, йаман арыгламысан. Эюрцнцр, чох ишлямякдяндир. 
--  Зарайа ня олуб ки, Лаля ханым? - дейя Хядиъя xala онун 
цнванына дейилмиш сюзц ъавабсыз гоймаг истямяди. 
-- Неъя йяни, ня олуб, ай Хядиъя. Зара евдя оланда ялини 
аьдан-гарайа вурмаьа гоймаздыm. Инди эюрцрям ки, Зара 
бу евин «паслушны» хидмятчисиня чеврилиб. 
 25 
-- Бясдир, ай ана. Мян Хядиъя анадан чох разыйам, - дейя 
Зара анасынын сюзцнц йарымчыг кясди. 
    Бу йердя Натиг дюзя билмяди: 
-- Лаля ханым, сизин сюзцнцздян беля чыхыр ки, Заранын 
габаьына чайы анам эятирмяли, мян ися онун хидмятиндя 
дайанмалыйам?!  
-- Йахшы, Натиг, сян гарышма, - дейя Хядиъя xala оьлунун 
цзцнцн бозардыьыны эюрцб ону сакитляшдирмяк истяди.  
    Натиг ясяби щалда дуруб  отаьына кечди. 
    Щямин эцндян сонра Лаля ханым гызынын «гулаьыны 
долдурмаьа» башлады. Зара яввял анасынын сюзляриня 
ящямиййят вермяся дя, сонрадан онун дедиклярини гябул 
едяряк аиля дахилиндя мянасыз мцнагишялярин тямялини гойду. 
Артыг Зара иля Хядиъя xala арасында «сяринлик» йаранмышды. 
Хядиъя хала буну щисс ется дя, аилядя сюз-сющбят олмасын 
дейя, щяр шейя эюз йуммaьа чалышырды. Зара яввялки тяк ишдян 
евя вахтында эялмирди. Натиг буну она бир нечя дяфя 
ешитдирся дя, «ишим чох олур, ахы мцдафияm  йахынлашыр», -  
deyə Зара ярини инандырмаьа чалышмышды.  
    Натигэилдя телефон йох иди, буна эюря дя Зара тяъили евя 
телефон чякдирмяйи тякид етмишди. Натиг ися щяр дяфя онун 
сюзлярини гулагардына вурмушду. Анъаг инадындан 
дюнмяйян Зара атасынын кюмяклийи иля Натигдян хябярсиз евя 
телефон чякдирди. 
    Бир эцн Зара ишдян  тез гайытмышды, Натиг щяля ишдя иди. 
Хядиъя хала да шам йемяйи щазырлайырды. Бу заман телефон 
səsləndi. Deyəsən, yenə də həmin adam idi: - Bu gün olmaz. 
Sабащ юзцм зянэ едярям. Сяня демишдим ки, иш йеримя зянэ 
ет. Инди гайынанам евдядир, мцмкцн дейил. Йахшы, йахшı, 
Məşədi İbad kimi özündən çıxma. Sabah anlaşarıq. 
    Зара иш отаьына keçib елми ишиля ялагядар няся йазмаг 
истяди, анъаq щювсяляси чатмады. Ялиндяки гялями столун 
цстцня атыб, йенидян телефона йахынлашды. О, юзцня лазым 
 26 
олан нюмряни йыьды. “Кюhня каналлар»ını йенidən ишя 
salmışdı.  
 .. Эет-эедя Натиг Зара цчцн адиляширди. Щялялик Заранын 
эизлин эюрцшляриндян щеч кимин – ня Натигин, ня Хядиъя 
халанын хябяри варды. Евдякиляр шцбщялянмясинляр дейə, Зара 
эюрцшlərini иш вахтына салырды.  
    Шянбя эцнц ряфигяси Tənzilə Зараны Натигля ад эцнцня 
дявят етмишди. Məclisdə Заранын иш йолдашлары да олаъагды, 
deyin, Натиг эетмякдян бойун гачырса да, Зара инадындан 
дюнмяди. 
    Ад эцнляри, Зараэилин гощумларыnın щяр щяфтя тяшкил 
етдикляри мцхтялиф бящаняли мяълиsляр Натиги боьаза йыьмышды. 
Зара даща яввялки adam дейилди. Яэяр Натиг Заранын дедийи 
йеря эетмякдян бойун гачырырдыса, щямин эцн евдя бюйцк 
мярякя гопурду. Евдя сюз-сющбятин олмасыны хошламайан 
Натиг мяъбур галыб разылыг верирди. Анъаг мяълислярдя 
Заранын етдийи шит-шит щярякятляр Натиги утандырырды. Зарайа  
ирад тутанда ъавабында билдирирди ки, əзизим, эяряк щяр йердя 
«современни» олдуьуну сцбут едясян. 
    Натиг мяълислярдя Заранын дяйишдийини, тамам башга  
адам олдуьуну  эюрürдц.  
    Rяфигясинин ад эцнцндя дя Натигин Zaraya аъыьы 
тутмушду. Заранын ичмясини nə юзцня,  nə ona баьышлайа 
билирди. Nязакят хатириня ичилян ички эет-эедя Заранын щяддини 
ашмасына эятириб чыхарырды. Зара о гядяр ичирди ки, idarəçiliyi 
itirirdi.Натиг bütün hallarda евя пярт эялирди. Натигin юйцд-
нясищятi дя sərxoş Zaraya тясир етмирди. Артыг Зара Натиг 
цчцн идаря олунмаз адама чеврилмишди. Oна эяляъякдя ана 
олаъаьынa da ящямиййят vermirdi. Буна эюря дя Натиг 
мяълиси йарымчыг тярк етмяк истяди. Амма Тянзиляnин 
хащишиндян кечя билмяди. Мяълисдякилярин чохуну Натиг 
танымырды.  
 27 
    Дейилмиш саьлыглардан сонра ойнаг мусиги сядалары отаьы 
бцрцдц. Бу заман столун баш тяряфиня йахын отурмуш оьлан 
йериндян дуруб Зарайа йахынлашды вя Натигдян онун ханымы 
иля рягс етмясиня иъазя истяди. Зара ися Nатигин иъазясини 
эюзлямядян айаьа галхыб оьланла рягс етмяйя башлады.  
Натиг пярт олду. Бу мянзяряни сейр едян, байагдан бяри 
эюзлярини Натигдян чякмяйян гарабяниз гыз Натиги рягся 
дявят етди. Натиг баъармадыьыны бящаня эятирся дя, гыз ял 
чякмяди. 
    Натиг təslim olmaq zorunda qaldı. 
-- Натиг, эюрцрям ки, Зараны щяля дя юзцнüzə табе едя 
билмямисиниз. Зара иля институтда бир йердя охумушуг. 
Мцяййян мясялялярдя чалышырды ки, щямишя о дейян олсун. Чох 
инадкар гыз иди. Инди билмирям сиз она ня дяряъядя тясир 
эюстяря билмисиниз. Анъаг söyləйим ки, сямими йолдашлыьы,  
эюзял «вкусу» вар. Бу еля сизин кими бир оьланы тапмагда да 
айдын эюрцнцр. Amma mənimçün maraqlı olardı ki, siz 
Зараны kifayət qədər таныйа билмисинизми? Demək istəyirəm 
ki, Зара иля беш ил бир kursda охуmağımıza baxmayaraq, 
амма щисс етдим ки, чохлу эюрцнмяйян тяряфляри вар. Зара 
картларыn щамысыны ачмаьы хошламырды, щям дя щяр адам 
онун хошуна эялмязди. Хошуна эяляняри ися ялдян 
бурахмазды, - дейя гыз ейщам долу бахышларыны Натигя дикди. 
-- Яэяр ряфигяниз сиздян няйися эизлядибся, демяк бир-биринизя 
инамыныз олмайыб. Бу ифадяни ишлятдийим цчцн цзр истяйирям, 
чцнки йахшы достлар  бир-бириндян щеч няйи эизлятмир. 
Баьышлайын, адынызы да билмирям. 
-- Мян еля билирдим ки, сиз адымы билирсиниз. Адым Лятифядир.  
-- Чох эюзял, Лятифя ханым. Мян ачыг данышмаьы хошлайан 
адамам.  
    Бу заман Натигин эюзц башыны оьланын синясиня гоймуш 
Зарайа саташды. Ичкинин тясириндян Зара хумарланыр, оьлан 
ися пычылтыйла онун гулаьына няся дейирди. Зара Натигин гязяб 
 28 
долу бахышларыны эюрdükdə, башыны оьланын синясиндян 
эютцряряк эцлцмсяdi. Натигин sifətinə sanki гайнар су 
əndərdin. Зара артыг bütün körpüləri yandırmış təsiri 
bağışlayırdı.  
--Бяли,Натиг мцяллим, дейясян Заранызын бязи 
хцсусиййятлярини инди-инди эюрцрсцнцз, - Лятифя də bir tərəfdən 
odun üstünə benzin tökdü elə bil.  
    Натиг deməyə söz tapa bilmədi. 
    Натигин ъиддилийи Лятифянин хошуна эялдиyindən, üzbəüz 
qaldığı mənzərənin şiddətindən  онун иш телефонуну алды.  
    Ад эцнцндян чыхdıqda Зара иля рягс едян оьлан Натигя 
деди: 
--Натиг мцяллим, buyurun мян сизи машынла евя 
апараъаьам. 
   Натиг onun «дярсини» вермяйи гярарлашдырмышды, о ися ona 
лцтфкарлыг  эюстярirdi. 
-- Йахшы, эедяк, - Зара йеня щамыдан габаг машынын арха 
гапысыны ачыб яйляшди. Натиг буна да дюзмяли олду. 
--Натиг мцяллим, Москвадакы ширкятля ялагя сахлайырсынызмы? 
– Oьлан Натиги сющбятя чякмяк истяди.  
    Натиг  сойугганлыгла dilləndi:  
-- Бяли, неъя ки?! - əsəbini güclə cilovladı. Əslində Натиг bu 
insanla  кялмя кясmək  истямирди.  
-- Щеч, еля-беля сорушурам. Инди щамы бизнесlя мяшьул 
олмаьа ъан атыр. Щяр йериндян дуран юзцнц бизнесмен 
адландырыр, елмя ися фикир верян йохдур, - Oьлан эилейлянdi. 
Щисс олунурду ки, цряйи долудур. Анъаг Натиг онун 
данышыьына  реаксийа вермяди.  
    Машын блокун габаьында дайанды. 
--  Саь ол, Заур, -  Зара тяшяккцрцнц bildirdi. 
-- Йахшы йадыма дцшдц, Заур, дедийин китабы сабащ ишя 
эятирмяйи унутма! -  Зара blokun ağzında səsləndi. 
--  Заур сигнал веряряк машыны йериндян тярпятди.  
 29 
    Бу заман блокдан чыхан Рауф  Natiqə üz tutdu: 
-- Ахшамыныз хейир, щямишя шянликлярдя! Сиздян дцшцрям, 
Хядиъя хала деди ки, ад эцнцня эетмисиниз.  
-- Sağ ol, sənin də sorağın şənliklərdən gəlsin. Çыхаг йухары, 
- Натиг достунун голуна эирди.  
--  Gecdir,  сянинля айагцстц сющбятиm вар.  
--  Рауф, бялкя бизлярдян инъимисиз, хейли вахтдыр ки, бизя 
айаг басмырсынз, -  Зара müdaxilə etdi. 
--  Nə incimək, Зара ханым, sадяъя,  ишдян имкан олмур, ора 
гач-бура гач. Eшитмишям ки, йахшы гутаб биширирсиниз. Бир эцн 
щюкмян эялиб о гутабдан йейяъяйям. Бах, буна сюз 
верирям, - Рауф зарафата салыб вязиййятдян чыхды. 
-- Qoy olsun, щазырламаг мянim boynuma, yemək sənin. 
Мян галхдым, Натиг. Эеъяниз хейря галсын, Рауф... 
    Рауф Натигэили эятирян оьланы таныйырды. Щямин оьланы 
тяхминян ики эцн яввял саат цч радяляриндя Зара иля бирликдя 
ресторанда эюрмцшдц. Анъаг бу барядя Натигя щялялик щеч 
ня демямишди. İndi isə сынайыъы нязярлярля Натиги сцздц. 
--  Натиг, сизи машынла эятирян оьлан ким иди?  
--  Заранын  иш  йолдашыдыр. Дцзц, щеч танымырам о яълафы. 
--  Яълаф? – дейя Рауф тяяъъцбля достуна бахды. 
-- Щя, алчаьы аз гала язишдиряъякдим. Öзцмц  birtəhər 
сахладым. 
-- Ня цчцн?  
-- Щяйасызлыьына эюря.  
    Рауф дяриня эетмяди. О, Натигин gərginlik keçirdiyini щисс 
етмишди. Щисс олунурду ки, мяълисдя няся ган-гарачылыг олуб, 
амма Натиг буну ачыб-аьартмаг истямирди.  
    Рауф достуна билдирди ки, хариъи ширкятлярдян бири онларла 
мцгавиля баьламаг ниййятиндядир. Бу мцгавиляни баьламаг 
цчцн Москвайа эетмяк лазымдыр. Натиг Рауфун бу 
мялуматыны ряьбятля гаршылады вя еля эцнц сабащ Москвайа 
 30 
учаъаьыны bəyan etdi. Бурадакы ишляри гайдасына салмаьы ися 
Рауфа тапшырды.  
    Ертяси эцн Натиг ики эцнлцк Москвайа учду.  
    Натиг Москвайа эедян эцнцн ахшамы Зара йеня дя евя 
эеъ эялди. Хядиъя xala эялининдян нийя эеъ эялдийинин 
сябябини сорушанда, Зара тапанча кими ачылды: 
-- Ай арвад, нечя дяфялярля демяк олар ки, мян мцдафиямя 
görə евя эеъ эялмяйя мяъбурам. О гядяр сяняд топламаг 
лазымдыр ки, адам аз галыр башыны итирсин. Сян дя бир йандан 
башламысан ки, evə нийя эеъ эялирсян. Оьлунла сянин бу ийняли 
сюзляриниздян лап тянэя эялмишям.  
-- Зара, нийя юзцндян чыхырсан? Демяли, сян истядийин вахт 
евя эяляъяксяn, биз дя бунун сябябини сяндян 
сорушмайаъаьыг? Сян ахы, яввялляр беля дейилдин. Щара 
эедирдинся, дейиб эедирдин. Ишдян дя евя вахтлы-вахтында 
эялирдин. Бяс инди ня олуб сяня, бирдян-биря беля дяйишмисян? 
Mяня, яриня гаршы кобуд щярякятlər едирсян. Яввялляр евин 
бцтцн аьырлыьыны юз цстцндя щисс едирдин, амма инди эуйа бу 
ев щеч сянин дейил. Мян истямяздим ки, аилядя сюз-сющбят 
олсун, буна эюря дя бязян сянин əməllərinə də  эюз йуммалы 
олурам. Буну оьлум да щисс едир. Анъаг güzəştlərdən суи-
истифадя етмязляр. Мяним йанымда Натигя дяфяlərlə йалан 
данышмıсан. Йалан данышмаг ися  хяйаняt кими бир шейдир. 
Еля ет ки, пярдя арадан эютцрцлмясин.  
-- Йахшы, бясдир mяня яхлаг дярси вердиниз. Мян ушаг-зад 
дейилям. Мян щарада юзцмц неъя апармаьы йахшы билирям. 
İнди сизин «лексийанызы» динлямяйя  щявясим йохдур, - Başını 
əda ilə atan Зара отаьына кеçib гапыны бярк чырпды. 
-- Бярякаллащ, сянин ганаъаьына, бунун буyнузу 
гарнындаймыш ки! - Хядиъя xala наразы щалда pıçıldadı. 
   Бир аз кечмишди ки, телефон cingildədi. Хядиъя xala daha 
dünənki sadəlöhvlüklə susan deyildi, qonaq otağındakı  
 31 
paralel телефонun дястяйиni галдырдыqda; eşitdiklərindən 
tükləri biz-biz oldu...  
-- Bəbəyим, başının ağrısı kəsdimi, инди юзцнц неъя щисс 
едирсян? 
--  Чох пис. 
--  Ня цчцн? 
-- Евя эялян кими гайынанам кефимя соьан доьрады, 
“настрайениm” корланды. Евя нийя эеъ эялдийими сорушду. 
--   Бяс сян ня дедин?  
-- Мян беля вязиййятлярдян чыхмаьы баъарырам. Так что, 
бунлар мяним цчцн проблем дейил. 
-- Зара, язизим, инанырсан ки, щяля дя юзцмя эяля 
билмямишям, она эюря дя дярщал сяня зянэ етдим. Сян башга 
алямсян, Зара. Сянин йерини щеч ким веря билмяз. 
-- Заур, сяня демишдим ки, бир дя евя зянэ етмя, шцбщяляня 
билярляр. 
--  Онсуз да Натиг евдя йохдур. Она эюря зянэ етдим. 
--  Lазым дейил, сяня гяти тапшырырам ки, бурайа зянэ етмя. 
Лазым оланда мян юзцм сяня зянэ едярям. 
-- Зара, сабащ да эюрцшякми? Сяня эюзял сцрприз 
щазырламышам. 
--  Ня сцрприз?  
--  Буну анъаг сабащ эюряъяксян. 
--  Сабащ эюрцшя билмяйяъяйик. 
--  Ня цчцн, язизим? Еля демя, мян сянсиз… 
    Хядиъя xala ахыра кими гулаг аса билмяди, ялляри титряди, 
дястяk yerə düşdü: 
-- Щяйасыз, демяк оьлума хяйанят едирмишсян! - Хядиъя xala 
бяркдян гышгырды. 
-- Ня баьырырсан, ай арвад, Ня олуб? - Зара отаьын 
kandarından  Хядиъя халайа бярк ясябiляшди.  
-- Даща бундан артыг ня олаъаг, ай ləçər? - дейя Хадяъя 
xalanı од эютцрдц.  
 32 
-- Данышыьына фикир вер, ай арвад. Юзцндян нийя чыхмысан?! 
Бирдян-биря сяня ня олду беля, башына щава эялиб, nədir?  -  
Зара эуйа гайынанасыны сакитляшдирмяк истяди. 
-- Дяли сянин эцлмяшякяр анандыр ки, сянин кими ləçər тярбийя 
едиб. Бяли, мян о вахт аьлымы удуздум ки, сянин кими 
яхлагсызын йаьлы дилиня, «маскаланмыш» сямимиййятиня 
инандым.Dемя, индийя кими йцз фырылдаглардан чыхмысан, 
ахырда да юзцнц оьлума «сырымаг» цчцн мяня беля 
ъанфяшанлыг эюстярирмишсян. Ня олду бяс, яввялляр мяни 
“ана” дейиб, чаьырырдын. Мян бунлары щисс етмишдиm. Сян 
демя, эизлинъя оьлума хяйанят етмякля мяшьул имишсян. Инди 
сянин ананы да бура чаьыраъаьам, щяр шейи олдуьу кими 
данышаъаьам. Мян даща сянин кими эялинин биръя эцн дя 
олса, бу евдя галмасына разы ола билмярям. Бу эцндян сонра 
сизинки иля бизимки birdəfəlik гуртарды. 
-- Ня дил-дил ютцрсян, ай арвад, nя данышдыьыны билирсян щеч? 
Ня хяйанят, kимя хяйанят етмишям, mяня бющтан нийя 
атырсан?  
-- Юзцнц тцлкцлцйя гойма! Онсуз да щамысыны ешитдим. Юз 
гулагларымла ешитдим.  
-- Няйи ешитдин, ай арвад?  
-- İнди телефонда hansı kişiyləsə nələr danışdığını. 
-- Демяк, гулаг асырмыш... - Зара вязиййятдян чыхмаг цчцн 
йоллар ахтармаьа чалышды. Зara асанлыгла мяьлуб олмаьы 
севмязди.  «Ян эюзял мцдафия щцъума кечмякдир» niyyətilə 
гайынанасынын цстцня yeridi.  
-- İш йолдашымla danışmaq nə vaxtdan qəbahət olub. 
Müdafiəmlə maraqlanırdı. 
-- Sянин мцдафиян дяйсин башына, мялум олду неъя мцдафия 
едирмишсян, - Хядиъя xala щеч ъцр сакитляшмяк билмирди.- 
Даща бу ъцр фырылдагларынла бизи алдада билмязсян. Буну 
бирдяфялик сырьа elə, гулагларындан ас ки,  йалан цзяриндя 
гурулмуш аиля узаьа gеdə bilməz! Бу ъцр аилянин юмрц гыса 
 33 
олур. Бу ишдя ян бюйцк эцнащкар мяням. Оьлуму бядбяхт 
едян мян олдум. Ахы, оьлум бу ишя анъаг мяня эюря разы 
олду о заман. Щарадан биляйдим ки, сян ня йуванын 
гушуймушсан. Юзцнц мяляк кими эюстярирдин. Анан да сяни 
тярифлямякдян йорулмурду. Аман Аллащ, инсанлары щеч 
танымаг олмурмуш! 
-- Бура бах, ай арвад. Ня хяйанят, хяйанят салмысан. 
Гайынана да юз эялининя бу ъцр бющтан атармы? Мян сакитъя 
гулаг асырам, еля билирсян ки, сяндян горхуram?!  Dедим ки, 
данышанда фикирляш, эюр ня данышырсан? Мян щеч кимя хяйанят 
етмямишям вя едя дя билмярям. Атамын неъя щюрмят сащиби 
олдуьу щамыйа бяллидир. Юз иш йолдашы ilə данышмаг ня 
вахтдан хяйанят щесаб олунду? Яэяр danışığa гулаг 
асмысанса, еля бу юзц мядяниййятсизликдир. 
-- Мядяниййятсиз сянин юзцнсян, бир дя ки, сянин анандыр, - 
Xядиъя  xala daha özünü ram edə bilmirdi. 
-- Демяк истяйирям ки, башгасынын телефон данышыьына гулаг 
асмаq yaxşı щал дейил, - Зара  сящвини дцзялтмяйя чалышды. – 
Заур мяним, щягигятян дя иш йолдашымдыр, бир институтда 
ишляйирик. Яэяр щягигяти билмяк истяйирсянся, гулаг ас, щяр 
шейи баша салым. Чыьырмагла иш битмир. Сян цряйини бошалтдын, 
мяни яхлагсыз, тярбийясиз адландырдын, анамы да. Щямин 
оьлан яввялляр мяни истяйирди. Дцзцнц дейим, еля индинин 
юзцндя дя мяндян ютрц юлцр. Анъаг мян ону щеч вахт 
истямямишям. Сиздян яввял Заурун валидейнляри бизя елчи də 
эялмишдиляр, мян разы олмадым. Мян кими истямишям, она да 
яря эетмишям. Мян сизин оьлунуза хяйанят едя билмярям. 
Чцнки ону севиб аиля гурмушам. Инди бу сюз-сющбятляр бизим 
аиля цчцн йарашан щал дейил. Мян она да тапшырмышам ки, евя 
зянэ вурмасын. Яэяр о, ганмазлыг едирся, бунун эцнащы 
мяндядирми? Демяк истяйирям ки, мяним барямдяки 
шцбщяляриниз əsassızdır. Бу сюз-сющбяти гоншулар ешидяр, 
 34 
айыбдыр. Натиг эялсин, мян юзцм щяр шейи ачыб она 
данышаъаьам. 
-- Йахшы рола эирмяйи баъарырсан. Беля чыхыр ки, мян щям 
бющтанчыйам, щям дя ара гызышдыран. Даща сяня сюзцм 
йохдур, bир аз да галса дейяъяксян ки, мян телефонда щеч 
кимля данышмамышам, гайнанам мяня бющтан атыр. 
-- Ялбяття, бющтан атырсан. Мян бурада щеч бир гябащят 
эюрмцрям. 
-- Неъя йяни, гябащят эюрмцрсян? Ярин олдуьу щалда башга 
кишилярля эязмяк  хяйанят  дейил, бяс нядир? Бундан да 
бюйцк гябащят, əxlaqsızlıq олармы?  
-- Йахшы, неъя истяйирсян, еля дя дцшцн. Мян даща сянинля бу 
барядя сюз эцляшдирмяк истямирям, - Зара сюзцнц 
тамамлайыб  отаьына кечди.  
    Хядиъя ня едяъяйини билмирди. Бир аздан Заранын 
отаьындакы магнитафон ишя дцшдц вя ойнаг мусиги 
сядаларыndan qulaq tutulurdu. Xədicə xalanı од эютцрдц: 
«Görürsən, mənə necə  йанмышлыг верир.»  
    Натиг Москвадан гайытды. Хядиъя Заранын мясялясини 
оьлуна açıqladı. Бундан əvvəl Хядиъя бу barədə Lalə 
xanıma da демишди. Анъаг Лаля ханым гызыны «йуйуб, 
йарпыз цстцня гоймушду».  
-- Демяк беля, Зара ханым, - deyə Natiq məsələnin 
preambulasına-filana varmadan, qəti qərarını verdi, - бу 
эцндян биз яр-арвад дейилик. Мян еля яввялъя дя баша 
дцшцрдцм ки, биз башга-башга адамларыг. Онсуз да сон 
заманлар сянин щярякятляриндян шцбщялянмяйя башламышдым. 
Инди айдын олду ки, бу шцбщяляр ябяс дейилмиш. Сян мяляк 
ъилдиня эирмиш иблис имишсян, Зара. Бу ъцр хяйаняти 
баьышламырлар.Ня гядяр ки, башга фикря дцшмямишям, 
шейлярини дя йыьышдыр, рядд ол бу евдян! Ишдян гайыданда 
даща сяни бу евдя эюрмяйим! 
 35 
    Зара аьзыны ачыб няся демяк истяди, анъаг Натигин ганла 
долмуш эюзлярини эюрdükдя, üşənib  фикрини дяйишди... 
    Натиг ишя эялdikдя досту Рауф онун рянэинин дяйишдийини 
эюрцб сорушду, nə hadisə üz verdiyi ilə maraqlandı.  
    Natiqin boğazı kilidlənmişdi.Rauf bir daha israr etdi: 
-- Dillənsənə, nə baş verib axı? 
-- Зара öldü!.. – Nəhayət, Natiqin dili açıldı. 
-- Неъя йяни юлдц?! Сян ня данышырсан, Натиг?! Бу бядбяхт 
щадися ня вахт олду?  
-- Бу эцн сящяр. Мян ишя эяляндя юлдц Зара. 
-- Бяс юзцн нийя дуруб бурайа эялмисян? Еля евдян зянэ 
едярдин дя, - дейя Рауф щяйяъанлы щалда Натигя бахды.  
-- Рауф, дейясян сян мяни баша дцшмядин. Зара мяня 
хяйанят етдийиня эюря онунла цзцлцшдцм. Бошанма 
щаггында яризя дя йазıb təqdim etdim.  
-- Бу барядя юзцн билян мяслящятдир, Натиг, - дейя Рауф 
дахилян достунун Зара барясиндя чыхардыьы гярарdan 
məmnun qaldı. 
-- Ay Allah... 
    Söhbət əsnasında Natiqi telefona çağırdılar. 
-- Яэяр сян Зараны бошамаг фикриндян дашынмасан, онда 
юзцнц юлмцш бил! – naməlum бир adam Натиги щядяляйяряк 
telefonu qapadı...  
    Ахшам Натиг евя эяляндя Зараны эюрмяди. О, бцтцн 
гызылlarını, зийнят əşyalrını, палтарларыны эютцрцб апармышды. 
Gедяркян Xədicə xalaya щядя-горху gəlməyi də 
unutmamışdı: 
-- Эюр оьлунун башына ня ойун ачдыраъаьам. Сиз щяля məни 
йахшы танымырсыныз! 
    Ики эцндян сонра Натигя йенидяn tелефон açaraq яризясини 
эери эютцрмяйи тяляб едиlди.  
 36 
    Ертяси эцнцн ахшамы Натиг ишдян евя эяляркян кцчядя 
онун йанында bir «Жигули» машыны дайнады вя машындан ики 
няфяр намялум оьлан дцшцб гаbağıны кясди. 
-- Натиг, сизсиниз? -  Əли ъибиндя nəyisə oynadan  оьлан 
Натигя мцраъият етди. 
    Натиг оьланларын фикрини анлаyıb ehtiyatla dilləndi: 
-- Tutaq ki, mənəm. 
-- Сянинля бир балаъа сющбятимиз вар, - o biri оьлан Натигя 
даща да йахынлашды. 
    Натиг özünü bir daha toparlayıb, onların hərəkətlərini 
izlədi. 
    Оьланлар Натигин идманчы олduğunu bilirдиляр. Буна эюря 
дя, Натигя машıна отурмаьы тяклиф етдиляр. 
-- Ахы, сиз кимсиниз, mян сизи танымырам, - Натиг təklifdən  
бойун гачырды. 
-- Биз щяр шейи сизя машында сюйляйяъяйик. Кимлийимизи дя 
дейярик. Бялкя горхурсунуз? - Hяля дя ялини ъибиндян 
чыхармайан оьлан диллянди.  
    Natiqin bu sözdən xoşu gəlməsə də, təmkinli olmağa 
çalışdı. 
--Мян индийя кими щеч нядян вя щеч кимдян горхмамышам. 
Яэяр  кишийана сющбят етмяк истяйирсинизся, мян щазыр.  
-- Онда отур машıна! 
    Натиг машıна йахынлашыб арха гапыны ачды. Архада бир 
няфяр оьлан да отурмушду.  
-- Натиг, сяня Зара барясиндя зянэ едян биз идик, - Sцкан 
архасындакы оьлан сюзя башлады. - Инди щямин мясяля барядя 
сянин конкрет фикрини билмяк истяйирик. Де эюряк, ня гярара 
эялмисян. 
-- Бяс дединиз ки, кишийана сющбятиниз вар мянимля. Мян 
тцпцрдцйцnц йалайан insanlardan дейилям. Башгасынын аиля 
ишиня гарышмаьы da сизляря мяслящят эюрмяздим. Инди ися хош 
эялдиниз, - Натиг əlini atıb qapını açmaq istədi. 
 37 
-- Дейясян, сян бизи анламадын, - Qabaq oturacaqda 
əyləşmiş нисбятян йашлы адам qəfil эери ганрылараг  тапанчаны 
Nатигин цзцня тушлады.  
   Бу заман онун саьында вя солунда отурмуш оьланлар  
бычаьы Nатигин бюйрцня дирядиляр. 
-- Гябиристанлыьа сцр! - дейя ялиндя тапанча тутан шяхс 
сцрцъцyə ямр етди.  
    Машын йериндян эцлля кими тярпянди. Йол бойу щеч ким 
диниб-данышмырды.Машын гябиристанлыьа чатанда щава там 
гаралмышды.Hamı maşının qapılarını şaraqqaşaraq açıb, yerə 
tökülüşdü. Оьланлар Натигдян аралы дайандылар.  
-- Sяня сон şans веририк. Де эюряк, фикрини дяйиширсян, йа йох, 
- Tапанчаlı шяхс silahını айаьа чякяряк Натигдян сорушду. 
-- Юзцнцzü нащаг язиййятя salmayın. Мян sözümü 
demişəm.Хяйаняти щеч вахт баьышламарам. Бу шяряфсизлийи 
ися щеч ъцр кишилийимя сыьышдырмырам. Мян сон сюзцмц 
дедим, щям дя кишийана сющбят едяъяйинизя эюря сизинля 
бурайа эялмяйя разы олдум. Анъаг эюрцнцр, сящв етмишям. 
Инди буйуруб тятiйи чякя билярсиниз, - дейя Натиг даща щеч ня 
демяйяряк сойуг нязярлярля гаршысында дайанmыш силащлы 
рягибиня бахды. 
    Гаранлыг эеъянин сакитлийини эцлля сяси позду. Анъаг эцлля 
щавайа атылмышды. 
    Ялиндя силащ тутан адам tapançanı шалварının  kəmərinin 
arxa tərəfinə taxaraq  Натигя деди:  
--  Дедийин сюзляря дяйярмишсян, иэид оьлан!  
    Онлар Натиги щарада машıна миндирмишдилярся, щямин йеря 
дя эятирдиляр. 
-- Эет йаша, ъаван оьлан, - дейя бу дяфя сцрцъц Натигi 
rəğbətlə süzdü... 
    Евя щямишякиндян эеъ эялдийи цчцн анасы чох наращат иди. 
Она эюря дя сорушду: 
 38 
-- Сян щеч бу вахта галмаздын, oğul. Бяс индийя кими 
щарадайдын, ай бала? Нядянся, бу эцн ürəyim сяндян ютрц 
çox наращат  idi. 
    Natiq anasının boynun qucub o üzündən-bu üzündən 
öpdü: 
-- Ay mənim narahat canım, ciyərim! Kişi evə gec də gələr, 
tez də.Şama nə bişirmisən, bundan danış deyim, “hə.” 
…Бир айдан сонра rayon мящкямяси Натигин iddia яризясиня 
бахды. Заранын етиразы нязяря алınaраг, вахт бир ай да 
узаdılды.  
    Натигə elə gəlirdi ки, бу хямир щяля чох су апараъаг.  
Зара ilə анасыnın телефон щядяляриndən bezmişdi. Бунун 
цзцндян Натиг ахшамлар телефону хяттдян айырырды.Зара 
hətta, Натигя билдирmişди ки, яэяр  ону бошаса, барясиндя 
ъинайят иши açдыраъаг. 
    Натиг  фикирляшди ки, Зарадан ня десян эюзлямяк олар.        
    Бир щяфтя оларды ки, Зараgil Натиги щядялямирди.  
    Bир ай да тамам оландан сонра щаким onların яр-арвад 
olaraq yaşamasını гейри-мцмкцn hesab etdi. 
    İntiqam hissi daha da alovlanan Zara məhkəmədən bir 
neçə gün sonra polisə şikayət ərizəsi ilə müraciət etdi. 
Göstərdi ki, guya keçmiş əri mübahisə zəmnində onun 
qarnına təpiklə vurmuş, nəticədə bətnindəki iki aylıq uşaq 
tələf olmuşdur. 
    Заранын  полис идарясинə тягдим етдийи шикайят яризяси вя 
мящкямя-тиббi експертиzanın rəyinə əsasən Натигя гаршы 
ъинайяt иши галдырылды. 
    Düz deyiblər ki, Tanrının istəkli bəndəsinə zaval yoxdur: 
xoşbəxtlikdən işi aparan müstəntiq on-on beş il bundan 
əvvəl baş vermiş məlum hadisəni qapatmış müstəntiqdi. 
Müstəntiq böyük ləyaqət sahibi imiş. O, işi bütün detalları 
ilə təhqiq etdikdən sonra saxta sənəd verdiyinə görə həkim-
 39 
ekspertin, ginekoloqun və vətəndaşa böhtan atdığına görə 
Zaranın haqqında cinayət işi qaldırdı. Bu hadisə bu günün 
Azərbaycan reallıqlarını əks etdirməsə də, amma  həqiqət 
idi. 
    Zaranın qisas almaq cəhdi bumeranq kimi qayıdıb özünə 
tuşlandı. 
    Natiqgil bir daha Zaragillə üz-üzə gəlməmək üçün evlərini 
satıb, başqa yerə köçdülər... 
                                                             Bakı, 1994 – cü il. 
 
 40 
Nakam məhəbbət 
                                    (hekayə) 
 
    Bizimlə qonşuluqda yaşayırdı.Ali təhsilli həkim, gözəl və 
mehriban xanım idi. Həyat yoldaşı Zahidinsə evini 
qısqanclıq yıxmışdı. Zahidin sifətindən zəhər tökülürdü. 
Ailənin bütün ağırlığı Solmaz xanımın üzərinə düşmüşdü.  
Uşaqlar xəstələndikdə anaları həmişə Solmaz xanımı 
çağırırdı.Əli çox yüngül idi, uşaqlar tez şəfa tapırdı. 
    Bir gün səhər erkən işə getmək üçün avtobus 
dayanacağında durmuşdum. Bu zaman Solmaz həkim də 
gəldi.Burada onunla tez-tez rastlaşırdıq.O ahəstə salam 
verdikdən sonra: 
- Cəmil qardaş, - dedi. - sizin yazıçı olduğunuzu bilmirdim. 
Mağazada kitabınızı gördükdə, gözümə inanmadım. Alıb 
oxudum. Çox gözəl yazırsınız. İnsan talelərini təsirli təqdim 
edirsiniz. Hələ də kitabınızın təsirindən çıxa bilmirəm. 
Vaxtilə həmin hissləri mən də yaşamışam. - Solmaz xanımın  
çöhrəsini qəfil qara buludlar aldı. 
- Yazıçılıq böyük missiyadır, Solmaz xanım.Hər qələmə 
sarılan bu missiyanın öhdəsindən gələ bilməz. Mən vətəndaş 
olaraq, bu gün cəmiyyətdə baş verən reallıqları, sadəcə 
qələmə alıram. Hərəmiz bir tale yaşayır. Talelər var ki, bir-
birinə çox bənzəyir. 
    Marşrut avtobuslarımız gəldiyindən, söhbətimiz yarımçıq 
qaldı.    
    Solmaz xanım bizə tez-tez gəlird, amma iş otağımın 
qapısını belə tanımırdı.Dayanacaqdakı söhbətdən sonra isə 
iş otağımın qapısı onun üzünə açıq oldu. İndi o, hər 
yazdığım yeni mətnin ilk oxucusuna çevrilmişdi. Aşkar hiss 
etdim ki, əsl ədəbiyyat təəssübkeşidir. 
 41 
    Bir dəfə söhbət əsnasında forsmajor bir açıqlama verdi. 
Dedi ki, Cəmil qardaş, məncə, həyatda ən dəhşətli faciə  
qətiyyən sevmədiyin, istəmədiyin bir adamla ailə həyatı 
qurub, ömürlük həbsxana həyatı sürməkdir.Dedi və 
münasibət bildirməyini gözləmədən çıxıb getdi. 
    Elə həmin gün həyat yoldaşım söylədi ki, Solmaz həkim 
evlərini satıb köçürlər. Guya əri onu hamıya qısqanır. 
Solmaz həkim də ərinin bu hərəkətlərindən cana doyub, 
qonşular arasında rüsvay olmamaq üçün köçmək variantını 
seçib. 
    Heç özüm də bilmirəm, son zamanlar Solmaz xanıma 
qarşı  rəğbət hissi oyanmışdı. Hər dəfə onu görəndə içimdə 
qəribə hisslər baş qaldırırdı.  
    Ertəsi gün işdə, katibə qız məni hansısa xanımın görmək 
istədiyini bildirdi...  
- Solmaz xanım, sizdən nə əcəb? – qeyri-ixtiyari soruşdum. 
    O, cavab vermək əvəzinə, əlvan dibçəklərlə 
tutuzdurduğum otağıma göz gəzdirib: 
- Əsl romantikadır.- dedi. – Deyirəm axı, niyə belə dadlı-
duzlu yazırsınız.Bu cür məkanda daha maraqlı əsərlər 
yazmaq olar. 
    Mən Solmaz xanımın oxu hara atdığını başa düşdüm. – 
Əlbət ki, dolğun yaradıcılıq üçün gərək stimul ola. 
- Cəmil qardaş, -dedi, məncə, yoldaşınız sizə deyər. Çox 
üzülürəm ki, köçüb gedirik. Sizi gec kəşf etdiyim üçün 
təəssüf edirəm. -  Solmaz xanım əl çantasından bir bağlı 
məktub çıxarıb mənə uzatdı.– Bunu götürün, bəlkə  istifadə 
etdiniz. Bura yazılanlar da mənim taleyimdir.Hərçənd 
həyatda xoşbəxt insan tapmaq çətindir. 
- Heç də elə deyil, Solmaz xanım. Bəzən xoşbəxt olduğumuz 
halda onun qədrini bilmirik. Xoşbəxtlik bizi tərk edən kimi 
özümüzü bədbəxt hesab edirik. Amma bilin ki,  hər bir 
 42 
insan xoşbəxt anlar yaşayır. Sadəcə, o anları görə bilmək, 
duymaq lazımdır.Onu yaşamaq üçün insanda yüksək 
duyum, intiusiya olmalıdır. Xoşbəxtlik–sevib-sevilməkdir. 
Xoşbəxtlik - ailə səadətidir. Xoşbəxtliyin ilkin əlaməti 
şükranlıqdır.Allah-Təalanın bütün nemətlərinə şükr 
etməkdir, Allah eşqi ilə yaşamaqdır. Gərəkdir ki, kimdənsə 
və nədənsə narazı olmayasan. Çünki narazılıqda sevinc, 
səadət yoxdur - dedim. 
    Bu vaxt katibə qız əlində çay gətirdi. 
- Cəmil müəllim, yenə nəsə lazımdırmı? -  soruşdu. 
- Çox sağ olun, xanım qız, əziyyət çəkdiniz. Başqa şey lazım 
deyil, - deyə Solmaz xanım məni qabaqladı 
    Solmaz xanım bu dəfə əl çantasından vizit kartını çıxarıb 
mənə verdi.  
- Amma siz Allah, kimsənin əlinə düşməsin, yoxsa başım 
yenə dərdə düşər - dedi. 
- Narahat olmayın, Solmaz xanım.Sizin bura gəlməyinizdən 
də kimsə xəbər tutmayacaq. - Solmaz xanımı arxayın etdim. 
    Solmaz xanımın. bənizi qaçmışdı, bulud kimi dolmuşdu. 
Bəlkə də kövrək sözə bənd idi ki, ağlasın.  
    Ayrılarkən, xahiş etdi ki, zərfi onlar köçüb getdikdən 
sonra açım. 
    Zahirən, nikbin görünsə də, onun gözlərinin dərinliyində 
böyük bir kədər buludunun yığıldığını görmək elə də 
çətinlik törətmirdi. 
    Nədənsə, bir neçə gün özümü narahat hiss etdim.Bu, 
evdəkilərin də, işdəkilərin də nəzərindən qaçmamışdı. Bir 
gün hətta, katibə qız dedi: 
- Cəmil müəllim, o qadın  sizin yanınıza gəlib - gedəndən 
sonra çox fikirli olmusunuz. 
    Üç gün olardı ki, heç nə yaza bilmirdim. Qələmi əlimə 
götürən kimi, hər şey  sanki qeybə çəkilirdi...  
 43 
    Solmaz xanımgil köçüb gedəndən  sonra onun mənə 
verdiyi məktubu açdım. O, altı səhifəlik yazıda nakam 
məhəbbətindən söz açırdı: “Mən Ədalətlə bir sinifdə 
oxuyurdum. O, əlaçı idi, müəllimlər xətrini çox istəyirdi. 
Riyaziyyat, ədəbiyyat, rus dili və ingilis dili fənlərindən  
yoxlama yazı işi olanda hamımız Ədalətdən kömək 
gözləyirdik. Düzü, Ədalət heç kimin  qəlbini qırmazdı, özü 
yazıb qurtaran kimi, uşaqlara kömək edərdi. Müəllimlərin 
onu dəfələrlə məzəmmət etməsinə baxmayaraq, Ədalət elə 
həmin Ədalət idi. O mətni həmişə ayrıca vərəqdə yazıb 
mənə ötürərdi. Ədalət  kimya, fizika və biologiya fənnlərini 
daha yaxşı oxuyardı. O, həmin fənnlərdən rayon və 
respublika olimpiadalarında iştirak edərdi. Biz  9- cu sinifdə 
oxuyarkən Ədalət kimya fənni üzrə respublika 
olimpiadasında üçüncü yer tutmuşdu. Məktəbdə hamı onu 
“Eynşteyn” deyə çağırardılar.  
    Açığın deyim ki, məndə kimya və biologiya fənnlərinə 
qarşı maraq və həvəsi Ədalət oyatmışdı. O mənə həmişə 
deyərdi ki, səndən yaxşı həkim olar. Çünki mən də Ədalət 
kimi bütün insanlarla dil tapmağı bacarırdım, onlara  
isinişirdim. Ən çətin adamla belə, ünsiyyət qurmağı bacarır, 
onların qəlbinə yol tapa bilirdim. İnsanlarla həmişə 
təbəssümlə danışardım.Hətta, qızlarımız deyirdi ki, 
təbəssümlü baxışlarına görə sənə qibtə edirik. 
    Sinif qızlarımızın bəziləri bir-birindən gizli Ədalətə sevgi 
məktubları yazırdı. Çox-çox sonralar Ədalətin özü bunları 
mənə etiraf etdi. Məndə isə Ədalətə qarşı  qızlardakı kimi 
sevgi hissi deyilən şey yox, rəğbət və hörmət hissi vardı. 
Ədalət heç zaman kimsəni özündən incik salmazdı. Amma 
görürdüm ki, o, başqa qızlara nisbətən mənə daha çox 
diqqət və qayğı göstərirdi. Hiss edirdim ki, Ədalət mənə 
qarşı biganə deyil. 
 44 
    Bir dəfə məktəbdən evə gedərkən Ədalət məni ötürməyə 
icazə istədi. Etiraz etmədim. Həmin gün Ədalət yol boyu 
mənə kimya və biologiyadan “dərs keçdi.” Ədələtin bir 
xasiyyətindən daha çox xoşum gəlirdi. O, sirr saxlamağı 
bacarırdı, kimsənin sözünü kimsəyə danışmazdı.”Ötürmə” 
hadisəsindən sonra Ədalət hər bazar günü bizə gələr, 
dərslərimizi birlikdə hazırlardıq. Anam da Ədalətin xətrini 
çox istəyirdi. Çünki o bilirdi ki, məndə dərs oxumaq istəyini 
Ədalət yaradıb. Get-gedə Ədalətə daha da isinişməyə 
başladım. İçimdə ona qarşı artıq qəribə hisslər baş 
qaldırırdı. Etiraf edim ki, əvvəllər belə hisslərdən uzaq 
idim.Onun danışıq tərzi, davranışı, baxışları, əllərinin 
hərəkəti, mən nəyisə başa düşməyəndə, gülərək həmin şeyi 
yenidən izah etməsini bir anlığa yaddaşımda təkrar edirdim. 
Mən Ədaləti nə qədər çalışırdım ki, əsəbiləşdirim,  
əsəbiləşmirdi. Onun mənimlə bu qədər mülayim və xoş 
rəftar etməsini sonralar anlamağa başladım. Mən də 
təmkinli olmağı sevərdim. Ədalət mənə demişdi ki, həkim 
hər şeydən öncə, təmkinli olmalı, çətin vəziyyətdən çıxmaq 
üçün ağıllı və operativ qərar qəbul etməyi bacarmalıdır. O 
mənə insanlarla münasibətin düzgün qurulmasından, hər bir 
adama özünəməxsus yanaşma tərzindən,  xəstəyə xəstə kimi 
deyil, sağlam və normal insan  kimi yanaşmadan  söz 
açardı. Mən isə  deyərdim ki, Ədalət, elə danışırsan  sanki  
artıq orta məktəbi də, ali məktəbi  bitirmiş və hansısa böyük 
bir xəstəxanada uzun illərdən bəri işləyən təcrübəli  
həkimsən. Bir dəfə ondan bunları haradan oxuduqlarını 
soruşdum. Dedi ki, zamanı çatanda o kitabları mənə də 
verəcək. Nəsə... Ədalət bizdən gedən kimi birdən-birə evdə 
özümü tək-tənha hiss etməyə başlayırdım, baxmayaraq ki, 
atam, anam, bacı və qardaşlarım hamısı evdə idi.  
 45 
    Ədalətin evdə mənimlə dərslərə birgə hazırlaşmağımızı 
artıq sinfimizin qızları da bilirdi. Ona görə də, onlar məni 
görən kimi bir-biri ilə pıçıldaşmağa başlayırdılar. Bu 
pıçıldaşmalar istər-istəməz məni əsəbiləşdirirdi. Ancaq 
əsəbiləşən kimi, Ədalətin  sözlərini xatırlayır,  qızlara qarşı 
olan hirsim soyuyurdu... 
    Artıq orta məktəbin sonuncu sinfində  
oxuyurduq.Ədalətə o qədər öyrəşmişdim ki, onu 
görməyəndə darıxırdım. Artıq bu hissin sevgi olduğunu 
anlamışdım. Dərk edirdim ki, sevgi insana nə göylərdən 
gələn  bir güc, nə də insanlara zorla qəbul etdirilən bir 
duyğudur. Sevgi qaranlıqda yandırılan məşəl kimidir. O, 
insana yol göstərir, amma uzaqda nə olduğunu bildirmir. 
Sevmək isə sevgilinin  gözlərinə zillənə bilməməkdir. Dərk 
etdim ki, sevmək, sevdiyin insanın limanı olmaqdır. Sevmək 
sevdiyin insana bir nəfəs kimi, bir səs kimi yaxın olmaqdır. 
Sevmək sevdiyin insanın baxdığı yerdə, susduğu yerdə 
olmaqdır.Sevmək bir-birinə qəlbən inanmaqdır. Sevmək 
bir-birinə vurğunluqdur. 
    Mən başa düşdüm ki, Ədaləti heç kimin sevə bilmədiyi 
böyük bir qüvvə ilə sevirəm.Çünki mən onun yanında 
olanda özümü hamıdan  güclü adam hesab edirdim. Bu 
tükənməz gücü, qüvvəni mənə verən Ədalətin sevgisi, eşqi və 
məhəbbəti idi.Ədalətlə aramızda olan isti münasibətlərdən 
artıq bütün məktəbin xəbəri vardı. Hətta, müəllimlər 
Ədalətə demişdilər ki, o, həyatda ən düzgün seçimini edib.   
    Bir dəfə sinif yoldaşım Nazlı mənə: 
- Solmaz, sən dünyanın ən xoşbəxt adamısan.-dedi.- Çünki 
sənin Ədalət kimi sevgilin var. Açığı, sənə qibtə edirəm. 
Onu bil ki, məktəbin qızlarının çoxu Ədalətə  tor atdılar, 
amma o,  tora düşmədi. Sən isə  tor atmadan belə, onu  
 46 
məftun etdin.Ədalət sənin alın yazın imiş. Allah sizi xoşbəxt 
etsin!   
    8 mart bayramında Ədalət mənə çox maraqlı bir kitab, 
bir də fransız ətri bağışlamışdı.Ona dedim ki, gülləri də  çox 
sevirəm. Bununla demək istədim ki, bəs mənə gül niyə 
almayıb. Ədalət  bu sözü gözləyirmiş kimi cavab verdi: 
-  İncimə, sənə heç bir zaman gül, çiçək  almayacağam. 
-  Niyə?! - təəccüblə soruşdum. 
- Güllər, çiçəklər tez solur. Onların ömrü şox az olur. Heç 
vaxt istəmərəm ki, sən o solmuş güllərə baxıb kədərlənəsən. 
Bizim istəyimizin əbədi olması üçün hər şeydən keçməyə 
hazıram.Lazım gəlsə, bu yolda canımı belə əsirgəmərəm, - 
Ədalət əllərimi ovcuna alaraq gözlərimdən öpdü. Həmin an 
tutuldum. O bunu duydu: 
-  Bağışla - dedi və lalə tək qızarmış üzünü yana çevirdi. 
.. .Bağımızın ayaq tərəfindən həyətyanı sahələri sulamaq 
üçün kiçik kanal axırdı. Həmin kanalın üstündə böyük 
söyüd ağacı vardı. Biz Ədalətlə axşamlar həmişə 
məhəbbətimizin şahidi o söyüd ağacının altında görüşərdik. 
Mən Ədalətlə ömrümüzün ən xoşbəxt anlarını o ağacın 
altında keçirmişəm desəm, səhv etmərəm. Söyüd ağacının 
altında sanki bütün dünyanı bizə bağışlayırdılar. Aramızda 
Günəşlə Ayı bölüşdürmüşdük. Günəş mənim, Ay isə 
Ədalətin idi. Sonradan Ədalət: “Qoy, ulduzlar da sənin 
olsun” demişdi.   
    Bir gün məktəbdən evə gələndə kəndimizin kolxoz 
sədrinin arvadını bizdə gördüm. Mən Sənəm xalaya “xoş 
gəlmisiniz” deyib otağıma keçdim. Paltarlarımı təzəcə 
soyunmaq istəyirdim ki, anam içəri girdi.  
- Qızım, Sənəm sənin üçün elçi gəlib, - deyə anam astadan 
dilləndi. 
 47 
-  Ana, bütün kənd  bilir ki, biz Ədalətlə bir-birimizi sevirik. 
Bunu  Sənəmgil də yaxşı bilir.Qaldı ki, Rüstəmdən ilanın 
yarpızdan zəhləsi getdiyi qədər zəhləm gedir. O, çox kobud, 
lovğa, davakar və əxlaqsızın birisidir. Dərs oxumaqla da 
arası yoxdur. Atasına arxayın olub, kənddə söz atmadığı 
qız qalmayıb.Rüstəmin qızlarla kobud davranışına görə 
Ədalət onu hətta təpiyin altına salmaq istəyib, mən imkan 
vermədim.  
-  Bilirəm, qızım. Elə mən də Sənəmə sənin Ədaləti çoxdan 
sevdiyini anlatdım,  amma o israr etdi ki, sənin də fikrini öz 
dilindən eşitmək istəyir. Deyir ki, Rüstəm səndən ötrü dəli-
divanədir.Nuh deyir, Peyğəmbər demir. Rüstəmin anasına 
son sözü bu olub:”Solmazı mənə almasanız, özümü də, onu 
da öldürəcəyəm”. 
- Sənəm xala Ədaləti sevdiyimi mənim dilimdən eşitmək 
istəyirsə, onda bu dəqiqə onun özünə də söylərəm, - daha 
paltarımı soyunmadan iti addımlarla o biri otağa keçdim. 
- Solmaz, qızım, yəqin ki, anan gəlişimin məqsədini sənə 
anlatdı? İstəyirəm ki,məni bu evdən əliboş qaytarmayasan. 
Rüstəm səndən ötrü dəli-divanədir. Bilirəm, Ədaləti 
istəyirsən. Amma Rüstəm... 
- Sənəm xala, sizə qəti sözümü deyəcəyəm. Sevgidə, 
məhəbbətdə hökm verən ürəkdir. Mən öz hökmümü artıq 
vermişəm. Ədalətlə bir-birimizi sevirik. Qəlblərə, könüllərə 
zor etmək olmaz! - dedim. 
    Sənəm xala hirsli halda ayağa qalxıb bəd ağzını açdı: 
-  Məni və oğlumu məyus etdiyin üçün görüm, səni  həmişə 
məyus olasan! Sənə heç zaman xoşbəxtlik arzulamıram. 
- Sənəm, dilin necə gəldi, qızımı qarğıdın?! - Anam Sənəmə 
bərk qəzəbləndi. - Dediklərinin hamısı dilindən uçunub 
qoynuna tökülsün. 
 48 
    Ertəsi gün Sənəmin bizə gəldiyini Ədalətə söylədim. O, 
gülərək  dedi: 
- Yəqin ki, sən də razı oldun?! Niyə də razı olmayasan, 
kolxoz  sədrinin gəlini olmaq hər adama nəsib olmur... 
-  Əlbəttə, razı oldum. Rüstəm də, maşallah kənddə sayıb-
seçilən oğlanlardandır. Heç bir şeydən korluq çəkmir. 
Atasının canı sağ olsun. Onun hesabına istədiyimiz kimi 
firavan yaşayacağıq da, - Ədaləti əsəbiləşdirmək istədim. 
    Ədalət məni yaxşı tanıdığından və dediklərimin  zarafat 
olduğunu başa düşdüyündən daha başqa bir söz demədi. O, 
dərhal mövzunu dəyişd: 
- Solmaz, təhsil məsələsində qərarımda dəyişiklik etmişəm. 
Rusiyada oxumağı  üstün tuturam. Bu barədə sənin də 
fikrini  bilmək istəyirəm.     
- Mən sənin çıxardığın qərarların həmişə tərəfdarı 
olmuşam. Amma belə çıxır ki,  ali təhsil yollarımız ayrılır. 
- Niyə ki? Tətillərdə  yenə də birlikdə olacağıq. Bizi bir-
birimizdən heç kəs ayıra bilməz.  
    Bir neçə gündən sonra bildim ki, Rüstəm “şayka”ları ilə 
birlikdə Ədaləti “razborka”ya çağırıblar. Onlar bıçaq 
çıxarıb Ədalətin boğazına dirəyiblər ki, məndən əl çəksin. 
Ədalət də deyib ki, Solmazın yolunda ölmək, onun üçün 
misilsiz şərəfdir.Çünki Solmazla onu yalnız ölüm ayıra bilər. 
Ədalətin cəsarətini və sevgisinə olan sədaqətini görən 
Rüstəmin yoldaşları bundan sonra ona heç bir söz 
deməyərək onu rahat buraxıblar. 
... Mən tibb institutuna, Ədalət  isə Moskvada Lomonosov 
adına universitetə qəbul oldu.Tez-tez məktublaşırdıq. 
Tələbələrin qış tətilində Ədalət kəndə gəldi. Həmin vaxtda 
biz bütün günü bir yerdə olurduq.Amma yenə də Ədalətdən 
doymurdum. Ədalətin bacısı bir gün mənə zarafatyana 
dedi: 
 49 
- Solmaz, bu qədər istək, bu qədər məhəbbət olmaz, axı. 
Vallah Leyli-Məcnun sizin yanınızda yalandır. Sizə göz 
dəyəcək.  
    Atası bizim acığımıza, Rüstəmi orta məktəbi qurtaran 
kimi evləndirmişdi.  
    Qış tətili qısa olduğundan onun nə vaxt başa çatdığından 
xəbərimiz belə olmadı. Sabah ikimiz də Bakıya yola 
düşəcəkdik.  
    Şərtləşdiyimiz kimi, şam yeməyindən sonra söyüd 
ağacının altına tələsdim. Ədalət artıq orada məni 
gözləyirdi.Ədalətə yaxınlaşan kimi, o məni ehmal özünə 
sıxdı.Biz bir-birimizə sarmaşdıq. Dodağımız bir-birinə 
toxunduqda Ədalət müvazinətini itirib yıxıldı.Düşündüm ki, 
Ədalət mənimlə zarafat edir. Amma bunun heç də zarafat 
olmadığı fərqinə vardım. 
- Ədalət, canım, sənə nə oldu belə?! – həyəcanla səsləndim.  
    Ədalət başını tutaraq ilan kimi qıvrılırdı.Onun başını 
dizimin üstünə qoysam da, nə edəcəyimi bilmir, göz 
yaşlarına güc vermişdim. Ancaq anamız namaz üstə imiş, 
Ədalət tez ayılıb ayağa qalxdı və: 
- Bağışla, Gülüm, səni də qorxutdum, - deyib məni öpdü. 
- Ədiş, düzünü de, nəyin var sənin, məndən gizlədirsən? -  
Çaşqın halda dilləndim. 
- Bu üçüncü dəfədir. İki dəfə Moskvada tutdu.Uşaqlar təcili 
yardım çağırdılar.Həkim baxdı, amma heç nə başa 
düşmədi.Həmin vaxt həkim dediki, beyin 
yorğunluğundandır.Həddindən artıq çox oxuyurdum, 
gərgin anlarım çox olurdu. İstirahətin nə olduğunu 
bilmirdim. Həm rus dilini öyrənir, həm də fənləri sərbəst 
qavramağa çalışırdım. Sözün qısası, beynimi çox yorurdum. 
Nəsə, boş ver. Ötüb keçəcək. - Ədalət  yenidən məni 
öpüşlərə qərq etdi. 
 50 
- Ədiş, sən bunu  boş şey hesab edirsən, ancaq bu ciddi 
məsələdir. Moskvaya qayıdan kimi mütləq müayinədən 
keçərsən.Hər bir xəstəliyin qarşısını vaxtında almaq 
lazımdır ki, sonradan fəsadlar törətməsin. 
-  Əzizim, sən artıq əməlli-başlı həkim olmusan ... 
- Zarafat etmirəm.Söz ver ki, gedən kimi müayinədən 
keçəcəksən.    
- Sənə komsomol sözü verirəm, yoldaş həkim. Moskvaya 
gedən kimi özümü həkimə göstərəcəyəm. Bu barədə heç 
narahat olma. Səni bura çağırmaqda məqsədim var.Evdə 
bizimkilərlə belə qərara gəldik ki, bu yay tətilində sənə 
nişan gətirək. Nə vaxta kimi subay gəzəcəyik? Hə, bu  xeyir 
işə nə deyirsən? 
-  Nə deyəcəyəm ki?! Qoy bu məsələni valideynlərimiz həll 
etsinlər.Mən sənin barəndə sözümü atama, anama demişəm. 
Son qərarı onlar verəcək, - Gülərək Ədalətin boynuna 
sarıldım. 
    Ertəsi gün biz qatarla Bakıya yola düşdükdə, Ədalətin 
başındakı ağrı bir də tutdu, amma bu dəfə tez ötüb 
keçdi.Mən anladım ki, bu cür tutmalar beyin 
yorğunluğundan əmələ gələn ağrılar deyil.Çox məyus 
oldum. Ədalət qəmgin olduğumu görüb könlümü almaq 
istəyirdi.Amma mən xəyala dalmışdım, Sənəmin dediyi 
sözlər yadıma düşdü.Ona görə də qəlbimə Ədalətlə bağlı 
qara fikirlər doldu.Mən çalışırdım ki, üzərimə “hücum” 
çəkən qara buludları dağıdım.İçimdə sıxıntılar baş qaldırır, 
sanki məni məngənəyə salıb yavaş-yavaş sıxırdı.Ədalət məni 
əyləndirməyə nə qədər cəhd göstərsə də, alınmırdı.Nə qədər 
çalışdımsa, özümü ələ alım, bacarmadım.Məndə labüd ruh 
düşgünlüyü yaranmışdı... 
    Ədalət gecə reysinə bilet almışdı.Mən onu yola 
salacaqdım. Amma Ədalət icazə vermədi. O məni başdan-
 51 
ayağa süzdükdə və həmişəlik ayrılırmış kimi məni 
acgözlüklə öpməyə başladı.Öpüşlərdən məst olub qolları 
arasına düşdüm...  
..  Bir ay ərzində artıq dördüncü məktub idi ki, Ədalətə 
göndərirdim, ancaq cavab ala bilmirdim. Yəqin etdim ki, 
Ədalətə nəsə olub,yoxsa o, cavabı bu qədər gecikdirməzdi. 
Rayona, evimizə xəbər göndərdim. Onlar da gülüb 
demişdilər ki, nə əl-ayağa düşmüşəm. Ədalətin getdiyi heç 
bir ay deyil. Amma içimi şübhələr didib - parçalayırdı.  
    Bir axşam çox qəribə bir yuxu gördüm. Gördüm ki, 
kolxoz sədrinin arvadı Sənəm qara geyimdə, başında da 
qara yaylıq, sifəti eybəcər formada mənə doğru gəlir. O 
mənə yaxınlaşdı və boğazımdan yapışıb qışqırdı:”Sevgilin 
kimi sən də öləcəksən, öləcəksən...” 
    Hiss edirdim ki, get-gedə nəfəsim kəsilir, gözlərimə 
qaranlıq çökür. Can verən insan kimi xırıldayırdım. Birdən  
ayıldım. Qan-tər içindəydim. Daha da narahat olmağa 
başladım.Bazar günü danışıq məntəqəsinə gedib, kəndlə  
danışmağı qət etdim.   
    Nə qədər çalışırdımsa, gördüyüm yuxunun təsirindən çıxa 
bilmirdim. Bazar günü kəndlə danışa bildim. Atam mənə 
hər şeyin qaydasında olduğunu, narahatçılığa heç bir əsas 
olmadığını bildirdi. Ədalətgildə də salamatçılıq olduğunu 
dönə-dönə söylədi. Atamla danışandan sonra bir az 
rahatlandım. Amma  həmin axşam yenidən çox qarışıq  
yuxu gördüm. Gördüm ki, iki nəfər ağ paltarlı adam 
Ədalətin qolundan tutub harasa aparırlar. Ədalət isə 
getmək istəmir. O, əllərini uzadıb məni köməyə çağırır. Mən 
də əllərimi uzadaraq ona tərəf qaçıram. Bu zaman 
haradansa Sənəm arvad peyda olur və  qarşımı kəsir. Nə 
qədər çırpınsam da, Ədalətin imdad üçün uzanmış əllərini 
tuta bilmirəm... 
 52 
    Həkimlər Ədalətin beynində  şiş olduğunu aşkar ediblər... 
Ədalətin böyük qardaşı və atası məsələdən xəbər tutan kimi, 
Moskvaya uçurlar. Həkimlər deyib ki, o, mütləq əməliyyat 
olunmalıdır.Amma sağ çıxıb-çıxmayacağına zəmanət 
verməyiblər və eyham vurublar ki, əməliyyat olunmasa belə, 
xəstə ancaq bir ay yaşaya biləcək.Həkimlərin zəmanət 
vermədiyini görən valideynlər Ədalətin əməliyyat 
olunmağına uzun müddət tərəddüd ediblər. Həkimlər 
valideynlərin tərəddüd etdiyini görüb, onlara deyiblər ki, 
əməliyyat olmasa da, xəstənin ömrünə bir ay ancaq qalıb.  
    Ədalətin valideynləri naçar qalıb əməliyyata icazə 
veriblər. Ədalət əməliyyata girməmişdən öncə qardaşına 
mənə çatdıracaq məktub verib, özü isə əməliyyat stolundaca 
keçinib... 
    Bir gün dərsdən çıxıb yataqxanaya gələndə atamı 
otağımızda ğördüm. O,  təəccübləndiyimi görüb dedi: 
- Qızım, narahat olma. Anan bir balaca soyuqlamışdı, dedi 
ki, get,  Solmaza icazə al, gətir evə. 
- Ata, uşaq deyiləm ki, məni bu cür sözlərlə aldadasan. De 
görüm, evdə, kənddə nə hadisə baş verib?! Anam sağdırmı? 
Ona bir şey olmayıb ki? - Mən təlaş içində soruşdum. 
-  Qızım, Allaha and olsun ki, anan sağ-salamatdır.  
-  Ata, bəlkə, Ədalətə nəsə olub?! 
-  Ay qızım, dedim ki, hamı sağ-salamatdır. 
- Ədalət bir aya yaxındır ki, məktublarıma cavab vermir 
axı.  
- Qızım, özün də bilirsən ki, Ədalətin məktuba cavab 
yazmağa vaxtı olmur.O heç evlərinə də məktub yazmayıb. 
    Axşam qatarı ilə rayona yola düşdük. Səhər tezdən artıq 
rayon mərkəzindəydik.Atam yolboyu nədənsə dinib-
danışmırdı. Avtobusun son dayanacağı Ədalətgilin evinin 
yaxınlığında idi.Mən onların həyətlərində çoxlu adam 
 53 
toplaşdığını müşahidə etdim. Atam birdən hönkürtü çəkib 
ağladı.Sanki ürəyimin saplağı qırıldı. Gözlərimi açanda, 
başımın üstündə  həkimləri gördüm... 
    Ədalətin dəfnindən sonra iki dəfə özümü öldürməyə cəhd 
göstərdim, ancaq bizimkilər imkan vermədilər. Onlar 
intihar edəcəyimi bildiyindən məni tənha buraxmırdılar, 
daimə nəzarətdə saxlayırdılar... 
    Dünyalar qədər sevdiyim insanın qırxı çıxdı. Onun 
qardaşından göndərdiyi son  məktubunu aldım. Məktubda 
dörd bəndlik şeir vardı... 
                          
      
                      Ölürəm, Sevgilim son sözüm budur, 
                      Nakam  eşqimizə yas  saxlayarsan. 
                      Ağlaya-ağlaya gündə neçə yol, 
                      Gəlib məzarımı qucaqlayarsan.                      
            
                      Töküb  göz yaşını qəbrimin üstə, 
                      Mənə eşqimizdən salam deyərsən. 
                      Sənin gəlişini anlayım deyə, 
                      Yaralı-yaralı bir ah çəkərsən. 
 
                      Mənim əvəzimə daş məzarımı, 
                      Sıxarsan sinənə əzizləyərsən. 
                      Məzarda tək-tənha qalmayım deyə, 
                      Qəbrimin üstünə bir gül əkərsən. 
 
                      Bu gül sevgimizin olsa da sonu, 
                      Qoyma ki, o gülü soldura həsrət. 
                      Məni sevdiyin tək sevərsən onu, 
                      Adını qoyarsan “Nakam Məhəbbət.” 
 
 54 
    Mən Ədalətin şeirdəki vəsiyyətinə əməl edib, qəbri 
üstündə bir qızıl gül əkdim.O qızıl gülü solmağa 
qoymadım... 
    İnstitutu bitirdikdən sonra şəhər xəstəxanalarının birində 
işə düzəldim. Sonra valideynlərimin xahişi ilə istəmədiyim, 
sevmədiyim bir qohumumuzun oğlu ilə ailə həyatı qurduq. 
Onunsa haqqında danışmağa daha ehtiyac yoxdur. 
    Bir dəfə xəstəxanaya ucqar dağ rayonundan xəstə oğlan 
uşağı gətirmişdilər.Vəziyyəti kritik idi.Təcili konsilium 
keçirdik. Otaqdan çıxanda uşağın atası gözləri dolmuş 
halda mənə yaxınlaşdı: 
- Həkim, qurbanın olum, Ədalətimi xilas edin! O mənim 
yeganə övladımdır - dedi. 
   Beynimdə sanki ildırımlar çaxdı. Özümü zorla ələ alıb, 
atanın ürəyinə su səpməyə çalışdım. 
- Narahat olma, əmi.Göydə Allahın, yerdə həkimlərin 
köməyilə sizə övlad dağı çəkməyə qoymayacağıq. 
    Və Allahın adı ilə bir ay sərasər kiçik Ədalətin 
müalicəsinə qatıldım... 
    Ədalətin sağalıb ayağa qalxdığı gün özümü bir anlıq 
dünyanın ən xoşbəxti sandım. Sevincimin həddi-hüdudu 
yox idi. Buna bənzər sevinci son dəfə sevgimizin şahidi olan 
söyüd ağacının altında Ədalətlə birlikdə yaşamışdıq...”    
 
                                          Bakı,  mart  2010 - cu il.         
          
 
       
 55 
Baş tutmayan intihar 
                                        (hekayə) 
 
    Ağaclar artıq çiçəkləməyə başlamışdı. Həmişə olduğu 
kimi, nahar fasiləsində təmiz hava almaq üçün dənizkənarı 
parka yollandım. Burda adam çox idi. Kimisi xanımı ilə, 
kimisi rəfiqi, uşaqları, sevgilisi, hətta, pişiyi, itilə gəzişirdi... 
    Boş oturacaqların birində əyləşib dənizin seyrinə daldım. 
Həftənin beş gününü bilgisayarla işlədiyimdən gözlərimdə 
ağrılar baş qaldırmışdı.Həkim demişdi ki, yorğunluqdan, 
normal yatmamaqdan irəli gələn simptondandır.Kimsə 
demişdi ki, dənizi seyr etmək gözə xeyirdir. Mən də hər gün 
nahar fasiləsində parka çıxırdım. 
    Beş-on dəqiqə sonra 25-30 yaşlarında bir xanım gəlib  
məndən bir az aralıda əyləşdi. Hiss etdim ki, xanım 
dodağının altında nəsə danışır.O, bulvarda gəzişən 
adamlara baxıb dərindən köks ötürür, tez-tez  ah çəkir və 
öz-özünə deyirdi: “Allahım, indi mən bu axşam nə 
edəcəyəm? Bəxtəvərlər, elə bilirlər ki, hamı bunlar kimi  
dünyanın bəxtəvərləridir.İnsanlarda insaf, mürvət qalmayıb. 
Biganəlik o həddə çatıb ki, daha heç kimsə bir-birinin 
halından xəbər tutmur.Nə ziddiyyətli zamanda yaşayırıq, 
İlahi! Bir yanda heç bir şeydən ehtiyacı olmayan, qayğısız, 
firavan yaşayan insanlar, o bir yanda qayğılar, problemlər, 
fikir, qəm-kədər, qüssə, əzab və iztirablar içərisində 
çabalayan, axşama körpəsini yedizdirmək üçün yavan çörək 
tapa bilməyən çarəsiz ana!Sanki xeyirxahlıq, insanlıq 
qəbiristanlıqda dəfn olunub. Bəs, indi mən nə edim?! Başqa 
qadınlar kimi... Yox, yox, lənət şeytana! Gör bir ağlıma 
nələr gəlir?! Əstəğfürullah!!! Əgər başqa qadınlar kimi mən 
də iyrənc yola düşsəydım, indi bu vəziyyətdə olmazdım.”  
 56 
    Onun öz-özünə danışması ötüb keçənlərin də diqqətini 
cəlb edir, güman ki, mənimlə danışdığını zənn edirdilər. 
    Bu yerdə özümü saxlaya bilməyib, üzümü xanıma tutub 
soruşdum: 
- Xanım, üzr istəyirəm. Görürəm, dərdli adama oxşayırsınız, 
nəsə probleminiz var?  
- Fərz edək, problemim var. Məgər siz problem həll 
edənsiniz? -  Xanım gözləmədiyim bir əda ilə sualıma sualla 
cavab verdi. 
    Əvvəlcə tutulub qaldım, ancaq tez də özümü ələ ala 
bildım: 
-  Siz mənimlə tanış olmaq istəyirsiniz, yoxsa həqiqətən də 
problemimi həll etmək? Siz, kişilər hamınız bir bezin 
qırağısınız. Qadın gördünüzmü, özünüzü elə göstərirsiniz, 
guya onların halına acıyırsınız, onlara nəsə kömək etmək 
istəyirsiniz. Amma çox çəkmir əsl məqsədiniz aydın olur... 
- Xanım, tanımadığınız bir adamı bu tərzdə ittiham etmək 
heç də yaxşı hal deyil. Ola bilsin ki, kimsə sizi aldatsın, 
amma bu o demək deyil, bütün kişilər eynidir. Mən bu 
fikirlə qətiyyən razı deyiləm. Hər kəsin özünə görə mənliyi, 
şəxsiyyəti var. Qaldı ki, bəndənizin də mənasız söhbətlərdən 
xoşu gəlmir. O ki ola, tanımadığım bir xanımla.Yəqin 
hamısı əsəb gərginliyindəndir. Gəzintiyə çıxmaqda düzgün 
seçim etmizsiniz.Dəniz insan əsəblərinin məlhəmidir. 
- Mən bura, əsəblərimi sakitləşdirməyə deyil, özümü dənizə 
yem etməyə gəlmişəm, - Xanım üzümə tərs bir nəzər saldı. 
    Mən onu fikrindən daşındırmağa çalışdım: 
-  İntihar etmək Allah -təala yanında ən böyük günah hesab 
olunur.Özünüzü günaha batırmayın! Dərdinizi anladın, 
bəlkə çarə tapdıq. Ölümdən savayı hər şeyə çarə var. 
- Əgər özünü öldürmək günahdırsa, bəs onda Allah-təala 
niyə yaratdıqlarının hamısına sahib çıxmır. Niyə insanları 
 57 
bir-birindən fərqləndirir? Kimisini bər-bəzəkli, cah-cəlallı 
saraylarda yaşadır, kimisini isə zillət içində çabaladır. Bəs 
deyirlər Allah adildir, rəhmlidir. Bəs hanı onun adilliyi, 
rəhmliliyi?! Ərim bu torpaq uğrunda şəhid oldu. Dörd yaşlı 
oğlumla çarəsiz qalmışam, kimsə də kömək əlini uzatmır. 
Əksinə, iş üçün kimə müraciət etdimsə, qarşılığında iyrənc 
təkliflər aldım.Budurmu insanlıq?İndi zillət içində 
yaşayanlardan Allahın da xəbəri yoxdur! Daha heç bir 
insana inamım qalmayıbdır! Sanki Allah-təala məni nəyə 
görəsə cəzalandırır. 
    Bu yerdə dözə bilməyib dilləndim: 
-  Xanım, küfr danışmayın! Allah hər şeyi görən və biləndir. 
O, lütf və kəramət sahibidir.O, yaratdığı bəndələri heç 
zaman darda qoymaz!  
- Sözlə demək asandır. Bəs hanı Onun mərhəməti, hanı 
Onun lütfkarlığı? Bəs, niyə biz çarəsizə kömək etmək 
istəmir? Hər şeyi görəndirsə, onda niyə acından ölən  
körpəyə mərhəmət göstərmir?! - Xanımı ağlamaq tutdu, onu 
qəhər boğdu.   
- Ağlamağa gərək yoxdur, xanım. Sizin vəziyyətinizi 
anladım. Amma Tanrı həmişə olduğu kimi yenə haqlı çıxdı. 
-  Başa düşmədim. - Xanım təəccüblə gözünü döydü. 
- Deyim, başa düşün: Allah-təala sizi istəməsəydi, bu 
oturacaqda əyləşdirməzdi. Sizin burada oturmağınız məhz 
Tanrının istəyi ilə olub ki, dərdinizə çarə qılan tapılsın. Bəli, 
şükür olsun Onun böyüklüyünə ki, hər şeyə qadirdir. Sizin 
probleminizi mən həll edəcəyəm. Bu Tanrının sizə 
göndərdiyi qismətdir. Mən sizə maddi-mənəvi dəstək 
olacağam.İmkansız insanlara kömək etmək hər bir 
müsəlmanın borcudur. Bu həm də, böyük savab iş hesab 
olunur. Axirət dünyasında sorğu-sual zamanı insanlardan 
bu dünyada gördükləri savab işlərin haqq-hesabı sorulur.  
 58 
-  Sizin kimilərdən çox görmüşəm. Əvvəlcə kömək edirlər, 
sonra da ... 
-  Eh!.. – Xanım qəfil ayağa qalxdı və iti addımlarla məndən 
uzaqlaşdı. 
    Arxadan onu nə qədər səslədimsə, dönüb heç geri belə 
baxmadı.Mən isə bir neçə dəqiqə bu əhvalatın təsiri altında 
qaldım.Sonra oturduğum yerdən qalxıb, asta addımlarla işə 
tərəf getməyə başladım. Yüz əlli, iki yüz metr aralanmışdım 
ki, qarşıda adamların toplaşdığını gördüm.Nə baş verdiyini 
öyrənmək üçün mən də adamların toplaşdığı yerə gəldim. 
Hələlik, kimsə burada nə baş verdiyini dəqiq bilmirdi. Bu 
arada adamların öz-özlərinə danışıqlarını eşidirdim: 
“Yazıq, görən, özünü niyə öldürmək istəyirmiş?..Ailə 
münaqişəsinə görə də ola bilər... Bəlkə, əri onu atıb... Ola 
bilsin ki, maddi sıxıntısı olub... Bəlkə, kimsə onu aldadıb... 
Borc üzündən də ola bilər... Bəlkə, ruhi xəstədir...” 
    Mən adamları aralayıb, bir az da irəli getdim. Gözlərimə 
inana bilmədim.Bir az öncə, məndən “küsüb” gedən həmin 
qadın idi. Təcili yardım maşını çağırmışdılar. Amma hələ 
gəlib çıxmamışdı.Mən nə baş verdiyini öyrənməyə çalışdım. 
Qadınlardan biri dedi ki, yaxında oturub körpəsi ilə dənizə 
baxırmış.Həmin qadın iti addımlarla gəlib, “tükünü belə 
darağa vermədən” özünü dənizə atıb. Yaxşı ki, yaxınlıqda 
bulvarın mühafizə xidmətinin əməkdaşları varmış.Qadın 
haray salıb.Onlar qadını xilas ediblər. İlk tibbi yardım 
göstəriblər. Xanım gözlərini açıb maddım-maddım ətrafına 
toplaşmış adamlara baxırdı. Sanki qadının bu vəziyyətində 
bütün insanlar ona doğmalaşmışdı. Hamı heyfsilənib təəssüf 
hissi keçirirdi... 
    Bir azdan təcili tibbi yardım maşını gəldi. Qadın ağ 
xalatlı həkimləri görən kimi ayağa qalxdı: 
 59 
- Mən heç bir yerə getmək istəmirəm. Mən ölmək istəyirəm. 
Axı, məni niyə xilas etdiniz?! 
    Həkimlər nə qədər cəhd göstərsələr də, qadını maşına 
mindirə bilmədilər. O, xəstəxanaya getməkdən qəti imtina 
etdi. Bir qadın ondan harada yaşadığını öyrənmək istədi. O, 
yaşadığı ünvanı da heç kimə söyləmədi. Mən onun ünvanını 
soruşan qadına dedim: “Əgər, sizə zəhmət deyilsə, təcili 
olaraq onu sizinlə birlikdə taksi ilə yaşadığı ünvana aparaq, 
yoxsa soyuqdan dona bilər. Mən bu qadının özünü dənizə 
atmasının əsl səbəbini bilirəm.Sadəcə, bu qadının insanların 
köməyinə ehtiyacı var.” 
    Qadın mənimlə razılaşdı. Mən taksi tutub, adamların 
köməyi ilə biçarə qadını mindirdik.Özüm keçib qabaqda,  
yardımçı olan qadın isə arxada oturdu. Çarəsiz qadın 
biixtiyar sürücüyə yaşadığı ünvanı söylədi...  
    Ümumi həyət idi. Həyətdəki qadınlar zavallı qonşularını 
görən kimi, bir ağızdan  soruşdular: 
- Sevda, sənə nə olub? Uşağı da evdə tək qoymusan. Biz də 
səndən ötrü nigaran qalmışdıq. Dedik görəsən, Sevda bu 
qədər vaxtı harada qaldı belə. Uşaq da sən gedəndən bəri 
oyanmayıb. 
    Sevda isə ona indi canıyananlıq göstərən qonşularının 
suallarına cavab vermək əvəzinə, onları nifrət dolu 
baxışlarla süzdü. Sonra mən birlikdə gəldiyimiz qadınla 
Sevdanın yaşadığı otağa girdik. Burada rütubətdən beyin 
çatlayırdı.Xırda, 15-18 kvadrat metr sahəsi olan kiçik bir 
otaq idi. Sınıq-salxaq çarpayıdakı körpə hələ də 
yatırdı.Otağın küncündə köhnə paltar şkafı və bir də qabaq 
şüşəsi qırılmış servant vardı...  
    Mənimlə gələn xanıma Sevdanın islanmış paltarlarının 
dəyişməsini xahiş edib, yarım saata qayıdacağımı bildirdim. 
 60 
    Yaxınlığındakı mağazadan iki zənbil bazarlıq edib, 
qayıtdım. Xanım aldığım ərzağı köhnə soyuducuya 
qablaşdırdıqdan sonra üzünü Sevdaya tutdu: 
- Darıxma, bacım, hər şey yaxşı olacaq. Mən də sənə kömək 
edəcəyəm. 
- Bundan sonra siz heç narahat olmayın. Mən sizə hər həftə 
kömək edəcəyəm. Yetər ki, siz bundan sonra bir daha 
özünüzü öldürmək fikrinə düşməyəsiniz, evi də təmir 
etdirərik, münasib işə də düzəltdirərik.Biz altı qadaşıq, 
bacımız yoxdur, sən də bacımız olarsan, - gülərək 
bildirdim.- Daha ünvanınızı da öyrəndik. Bundan sonra, 
sizdən yalnız o, bircə balanıza qulluq göstərmək qalır. 
Çalışın ki, o, körpəni heç vaxt ac saxlamayasınız. Bu da 
mənim mobil telefonumun nömrəsi. İstədiyiniz vaxt heç 
nədən çəkinmədən, mənə zəng vura bilərsiniz. Hətta, 
gecənin hansı vaxtı olursa-olsun məni narahat edə 
bilərsiniz. Eşitdinizmi? 
- Heç bilmirəm, sizə necə təşəkkür edim, qardaş!.. 
Deyirdilər ki, dünya yaxşı insanların çiyni üstündə dayanıb, 
inanmırdım!.. 
    Sevda yuxudan indicə oyanmış ciyərparəsini bağrına 
basıb kövrəldi. 
    Özümü həyatım boyu indiki qədər məmnun və rahat hiss 
etməmişdim. Və mənə elə gəldi ki, həyatda insanın Allah 
lütfi olan inamını özünə qaytarmaqdan şərəfli missiya 
yoxdur. 
                                         
                                           Bakı, 19 aprel  2011 - ci il. 
  
         
 
 61 
Haram tikə 
                                 (hekayə) 
 
    İnstitutu bitirdikdən sonra Rusiyanın Lipetsk şəhərinə 
əsgərliyə getdim. Mənimlə eyni hissədə dörd  azərbaycanlı 
da xidmət edirdi. Onlardan Kamil adlı nəhəng cüssəli 
oğlanın heç nədən, heç kimdən qorxusu-hürküsü yox idi. 
Bizim güclə qaldırdığımız ştanqları o, bir əli ilə birdəfəyə 
qaldırıb kənara atırdı.Kamil bizim vuran əlimiz, atan 
damarımız  idi. Amma hər gözəlin bir eybi olduğu kimi, 
Kamilin də bir eybi vardı. Komandirin və bizim öyüd-
nəsihətlərimiz onun başına girmirdi. Deyirdi, mən “ustav-
mustav” hərləmirəm. Nə düşünürdüsə, onu da edirdi. Hətta 
tribunalın özünü də milçək vızıltısı hesab edirdi. 
    Hərbi hissənin komandiri Kamilin əlindən cana 
doyduğundan məcbur qalıb, onun atasına teleqram vurdu. 
Rəhim kişi komandirin teleqramını alan kimi özünü yetirdi. 
Onun komandirlə nə danışdığından sonralar xəbər tutduq. 
    Amma ertəsi gün Rəhim kişi bizi yanına çağırıb dedi: 
- Sizi də öz övladlarım sayıram. Sizi Kamildən ayrı 
tutmuram. Bu qərib yerdə bir-birinizə həyan olun, bir-
birinizə arxa durun. Ancaq bir ata kimi sizdən bircə xahişim 
var. Kamilə o qədər də ciddi fikir verməyin. O sizə qarşı 
kobudluq belə etsə də, onunla mülayim davranın. Çünki 
Kamil bəzən özündə olmur: nə dediyini, necə hərəkət 
etdiyini bilmir. Bütün bunlar onun özündən asılı olmayan 
səbəblər üzündən baş verir. Bu gün günorta yeməyindən 
sonra şəhərə çıxmaq üçün komandirdən sizə də icazə 
almışam. Şəhərdə olarkən  sizə cavanlıqda başıma gələn bir 
əhvalatı danışacağam. Cavanlıqda buraxdığım bir xətanın 
acısını bu gün də çəkirəm...   
 62 
    Rəhim kişi şəhərdəki restoranların birində bizə yaxşıca 
qonaqlıq verdi. Qonaqlıqdan sonra  Rəhim kişiyə dedim: 
- Rəhim əmi, siz bizə cavanlıqda başınıza gələn hansısa bir 
əhvalatı danışacaqdınız. 
-  Hə, oğul, yaxşı yadıma saldın. Gedəyin parka. Orada bir 
oturacaqda əyləşib rahatca həmin əhvalatı sizə 
söyləyəcəyəm, - deyə Rəhim kişi bizə yaxınlıqdakı parka 
getməyi məsləhət bildi.  
    Biz oturacaqda əyləşəndən sonra nəzərlərimizi Rəhim 
kişiyə dikdik. Rəhim kişi ona baxdığımızı görüb söhbətə 
başladı: “Cavanlıqda mən də boylu-buxunlu, pəhləvan 
cüssəli, yaraşıqlı bir gənc idim. Amma sizin kimi ali təhsil 
ala bilməmişdim. “Zil” maşını sürürdüm. Güzdək daş 
karxanasından kubik daşıyırdım. Evlənmək istəyirdim, 
amma  pulum yox idi. Pul qazanmaq üçün gizli daş aparıb 
satmalı olurduq. Bir gün Şamaxıdan bir nəfər mənə ev 
tikmək üçün 5 min ədəd daş lazım olduğunu bildirdi. Bu 
barədə yoldaşlarıma söylədim. Yoldaşlarımdan üç nəfəri işə 
qol qoydu. Əlbəttə, biz bu daşı Şamaxıya xəlvəti torpaq 
yolla elə bir vaxtda aparmalıydıq ki, kimsə görməsin. 
Həmin zamanlar gizli daş aparmaq qorxulu idi. Mənə isə 
evlənmək lazım idi...  
    Biz üç yoldaş gecə saat 2-3 arası Şamaxıya yola düşdük. 
Birimizin maşınının işığı yanmadığı üçün ortaya salmışdıq. 
Mən arxadan gəlirdim. Getdiyimiz yerlərdə  heç bir ins-cins 
yox idi. Hər tərəf dağlıq, təpəlikdi, insan yaşamırdı. 
    Yolu yarı etmişdik ki, qabakı maşın dayandı. Məlum 
oldu ki, cinlər maşını sürməyə imkan vermir, maşının 
qabağında əcaib məxluqlar atılıb-düşür. Biz gülüşdük. 
Dedik ki, a kişi, yuxulu olduğun üçün gözünə cin-şeytan 
görünür, tərpən görək. Yoldaşımız ona inanmadığımızı 
görüb, and-aman elədi ki, söylədikləri doğrudur. Ona 
 63 
inanmadığımı görüb dedi ki, elə isə qabaqda mən gedim. 
Razı oldum. Nə qədər getdiksə, maşınımın qabağına heç bir 
cin-şeytan çıxmadı. Ancaq bir az da getdikdən sonra 
maşının işığında gördüm ki, bir əlində çəlik, o biri əlində  
bağlama tutmuş qoca kişi mənə əl elədi. Mən də yaşlını 
maşına mindirmək üçün  saxladım. Əyilib sağ tərəfdən 
qapını açdım və qoca qalxıb maşına mindi. Onun üzündən 
nur yağırdı. Maşına minər-minməz  soruşdum: 
-   Əmi, xeyir ola gecənin bu vaxtı, hara belə?  
- Yaxına gedirəm, oğul. Bax, qabaqdakı o təpənin yanında 
düşəcəyəm -  Nurani adam dilləndi. 
-   Əmi, məncə, bu yerlərdə  yaşayış-filan yoxdur - dedim. 
- Yaşayış var, oğul, siz bilmirsiniz. Sizin  haraya getdiyinizi 
də bilirəm -  Nurani  adam gülərək üzümə baxdı.  
-   Necə, yəni! - təəccüblə ona baxdım. 
- Siz Şamaxıya, Səlimgilə daş aparırsınız. Narahat olmayın, 
daşları sağ-salamat aparıb mənzil başına çatdıracaqsınız. 
Səlimgilə çatanda onlar şirin yuxuda olacaqlar.Siz taxta 
darvazanı açıb, ev sahibini oyatmadan daşları həyətə 
boşaldarsınız, sonra çıxıb gələrsiniz -  dedi.- Hə, siz həyətə 
çatanda ev sahibinin iti ətrafınıza fırlanıb yalmanacaq, 
ancaq it sizə hürməyəcək. 
    Mən ağzımı açıb ona demək istəyirdim ki... Amma o  nə 
demək istədiyimi dərhal anlayıb dedi:: 
-  Daşın pulundan ötrü siz narahat olmayın. Səlim həmin 
pulu sizə tezliklə çatdıracaq. 
    Nurani adam nişan verdiyi təpəyə çatanda, maşını 
saxlamağımı bildirdi.Maşını saxladım və qoca sağollaşıb 
maşından düşdü. Bir az getmişdim ki, gözüm oturacaqdakı 
qocanın unutduğu bağlamasına sataşdı. “Aman Allah, 
bağlamasını unudub! İndi nə edim?!” İstər-istəməz üst 
tərəfdən əlimi bağlamaya sürtdüm. Bağlamanın içindəkilər 
 64 
kağız idi. Maraq məni bürüdü. Tez bağlamanı açdım. 
Gözlərimə inanmadım. Bağlama hamısı pul idi. Ətrafıma 
boylandım. Kimsə gözə dəymirdi. Bağlamanı oturacağın 
altında gizlətdim. İkinci dəfə maşını saxladığımı görən 
yoldaşlarım gəlib niyə dayandığımı soruşdular. Və gülərək 
dedilər ki, mən də hökmən cin-şeytan görmüşəm.Əhvalatı 
onlara danışdım, ancaq bağlama barəsində bircə kəlmə də 
söyləmədim. Onlar da dedilər ki, bu yerlərdə heç bir yaşayış 
yoxdur. Mən isə özümdən uydurdum: “Qoca dedi ki, 
təpənin arxasında onlar mal-heyvan saxlayırlar.” Biz 
yenidən yolumuza davam etdik. Sağ-salamat Şamaxıya, 
Səlimgilə gəlib çıxdıq. Doğrudan da, qocanın dediyi kimi 
onlar yatmışdılar. Həm də gecənin bu vaxtı kim oyaq qalar 
ki. Taxta darvazını açdıq. Bu zaman bir it gəldi və bizə 
hürmədən  ətrafımızda fırlandı, yalmandı. Biz gətirdiyimiz 
daşları həyətə boşaltdıq və geri qayıtmaq istərkən 
yoldaşlarım məndən soruşdular: 
-  Bəs, daşların pulunu almayacağıq? 
- Pul barəsində heç narahat olmayın. Səlim pulu axşama 
kimi bizə çatdıracaq, - deyə yoldaşlarımı arxayın etdim. 
    Həmin gün günortadan sonra həqiqətən də Səlim ona 
apardığımız daşın pulunu gətirdi. Mən isə bağlamadakı 
həmin pullarla kasıbçılığın daşını birdəfəlik  atdım. 
Qocanın mənimçün qoyub getdiyi bağlamadakı pullarla 
əvvəlcə bir ev tikdirdim, sonra evləndim. Qalan pulları isə 
istədiyim kimi sağa-sola xərclədim; yoldaşlarımla hər gün 
restoranlarda yeyib-içmək, eyş-işrətlər, sanatoriyalar... Bir 
sözlə, həmin pulların hesabına ancaq özümçün yaşadım, 
həyatdan istədiyim kimi zövq aldım, əyləndim. İlk öncə iki 
qızım oldu. Amma onlar çox yaşamadılar. Daha sonra üç 
qızım da oldu. Onlar sağ qalsalar da, anormal oldular. 
 65 
Sonra son ümidim, oğlum Kamil dünyaya gəldi. O da ki, 
gördüyünüz kimi yarımçıq... 
    Sonradan ailədəki bu uğursuzluğum barədə ağsaqqalların 
yanına məsləhətə getdim. Onlar dedilər ki, çox cahillik 
etmişəm. Allahın mənə bəxş etdiyi o var-dövlətdən kimsəyə 
bir qəpik belə sədəqə verməmişəm. Mən həmin pulları 
təmizə və halala çıxartmaq üçün yetimləri, imkansızları, 
əlsiz-ayaqsızları, kimsəsiz uşaqları, qocaları 
sevindirməliydim. Amma bunların heç birisini etmədim. 
Bizi Yaradana qarşı nankorlük etmişəm. Buna görə də, 
sonda Allah-Təala  övlad acısıyla məni imtahan etdi, 
cəzalandırdı. Çünki haram tikədən əmələ gəlmiş övladlar 
hökmən qüsurlu olurlar...  
    Komandirlə Kamil barəsində söhbət etdim. Yəni, istədim 
oğlumu “komsovat” elətdirim, ancaq komandir bunun  
mümkün olmadığını bildirdi. Uşaqlar, indi sizdən bir ricam 
olacaq. Kamildən muğayat olun! Onun əlindən bir xəta 
çıxmasına izn verməyin! Bir sözlə, Kamil sizə əmanət! 
Çalışın gəncliyinizdə mənim kimi xətaya yol verməyəsiniz. 
Bacardıqca haram tikə yeməkdən uzaq olun! Mən anladım 
ki, haram tikədən əmələ gəlmiş övlad heç bir zaman nə ruhi 
cəhətdən, nə də ki. fiziki cəhətdən sağlam ola bilməz! Halal-
haram unudulan yerdə xeyir-bərəkət olmaz! Xeyir-
bərəkətin olmadığı yerdə böyük-kiçiklik, mənəviyyat yox 
olub gedər. Bir günlük xəlifəlik kimi. Harama tutulmaq da 
müvəqqəti “xoşbəxtlik”dir... 
 
 
                                       Bakı,  23 aprel 2011- ci il.  
 
 
 66 
                  Tövbə 
                     (hekayə) 
 
    Bir gün qaynım mənə zəng edib dedi ki, ailəsi ilə birlikdə 
Mir Mövsüm Ağanın qəbrini ziyarətə gedirlər, orada 
qurban kəsəcəklər. Mənim də onlarla gəlməyimi təklif 
edirlər. Mən dedim ki, bu lap yaxşı oldu. Mən də Ağanın 
qəbri önündə içkini tövbə edərəm. 
    Hamama girib qüsul verdim, sonra qaynımgilə getdim. 
Qaynım Rauf da möhkəm içən idi. O, dini məsələlərə 
həmişə laqeyd yanaşırdı. Onun yanında islamdan söhbət 
açanda sıxılırdı. Raufa ateist də demək olmazdı. Çünki o, 
Yaradanı heç zaman inkar etmirdi... 
    Qadınlar hazırlaşana qədər, qaynımla balkonda nərd 
oynadıq. Oyuna təzə başlamışdıq ki, Rauf gülərək dedi: 
- Deməli, sən indi içkini tövbə edəcəksən?! Heç cür 
inanmıram. Bir də ki, sən içkini tövbə etsən də, bir gün səni 
“kruqun” yenidən içməyə məcbur edəcək. Bu zaman sən 
isətəsən də, istəməsən də içəcəksən. Gəl, sən arağı tövbə 
etmə, hələ tezdir, - deyə qaynım məni fikrimdən 
daşındırmağa çalışdı.   
-  Xeyr, içkini tərgitməyi qəti qərara almışam. Bir neçə dəfə 
mənə yuxuda da içkini tərgitməyimi deyiblər. 
- Bax, budu sənə deyirəm, əgər bu gün içkini tərgitsən, 
sabahkı günü peşman olacaqsan. Çünki sabah elə bir 
mötəbər məclisə düşəcəksən ki, içməyə məcbur olacaqsan. 
İçməsən, tutduğun vəzifən sual altında qala bilər. - Rauf 
dedi. -Yaxşısı budur ki, sən içkini hələlik tövbə etmə! Qoy 
Allah-təala sənin bu günahını mənə yazsın! 
    Nəsə, həmin gün Ağanın qurbanını kəsməyimizə 
baxmayaraq, Raufun təkidi ilə mən içki tövbəsindən vaz 
keçdim. Bu dəfə də Şeytan mənə qalib gəldi. İradəmin 
 67 
zəifliyindənmi, yoxsa vəzifəpərəstliyin qulu olmağımdanmı 
bilmirəm, həmin anda nəfsimlə cihad etməyi bacarmadım.  
    Həmin hadisədən təxminən bir ay keçmişdi. İşdən arğın-
yorğun evə gəlmişdim. Həyat yoldaşım süfrə hazırlayarkən:  
-  Raufu bu gün həkimə aparmışdılar - dedi. 
-  Raufa nə olub ki? - təəccüblə soruşdum. 
-  Birdən-birə alnının ortasından şiş əmələ gəlib. 
-  Bəs həkim nə deyib? 
- Həkim bir şey anlamayıb. Səid Moskvaya aparacaq, orada 
yaxşı həkim dostu var. 
-  Raufu Moskvaya aparsalar, mən də onunla gedəcəyəm - 
dedim. 
    Gənclik illərimiz Raufla birgə keçmişdi. O, Moskvada 
M.V.Lomonosov adına Universitetdə oxuduğu zaman tez-
tez ona baş çəkməyə gedirdim. Rauf məndən üç yaş kiçik 
idi. Mən isə o zaman Bakıda APİ-nin sonuncu kursunda 
oxuyurdum. Tələbəlik illərində boksla məşğul olurdum, 
yarışlarda iştirak edirdim. Qış tətili günlərdə Moskvaya, 
Raufun yanına gedirdim.  
     Bir dəfə restoranda yeyib-içəndən sonra musiqiçilərə 
Azərbaycan mahnısını sifariş etdik və oynamağa başladıq. 
Oyunun şıdırığı yerində  musiqi kəsildi. Dönüb musiqiçilərə 
tərs-tərs baxdıq. Gördük ki, iki nəfər bazburutlu erməni 
dığası onların yanında dayanıb. Dərhal anladıq ki, musiqini 
bu, erməni dığaları dayandırıb. Biz astaca onlara yaxınlaşıb 
dedik:  “Restoranda dava-dalaş salmağa əxlaqımız yol 
vermir. Sizinlə söhbətimizi restorandan çıxandan sonra 
edərik. İndisə, hələlik gedib yerinizdə əyləşin.” Ədalət 
naminə desək, erməni dığaları bu xəbərdarlıqdan sonra, heç 
bir söz demədən keçib yerlərində əyləşdilər. Biz 
hallanmışdıq. Daha bir milli musiqi sifariş verdik... Artıq 
gec idi, haradsa gecə saat 12-yə işləyirdi. Fikrimizdə evə 
 68 
avtobusla deyil, taksi ilə getməyi planlaşdırmışdıq. Bu 
zaman qarşımızı üç nəfər kəsdi. Restorandakı 
“dostlarımızı” tanıdıq. Anladıq ki, bizimlə haqq-hesab 
çəkmək istəyirlər. Onlar bizim sərxoş olduğumuzu görüb 
daha da ürəklənmişdilər: “Biz içəridə olarkən sözümüzü 
tutduq. Deyəsən, sizin sözünüzü tutmaq fikriniz yoxdur. Nə 
tez unutdunuz, bizə verdiyiniz sözü. İçəridə olarkən bizə 
borclu qaldınız.İndi borcunuzu qaytarma zamanıdır,”- deyə 
onlardan ucaboylusu qəfildən Raufun sifətinə bir yumruq 
vurdu. Rauf zərbədən səntirlədi, amma yıxılmadı. Hər 
ikimiz dalaşmağı sevərdik. “Piyan” olduğuma baxmayaraq, 
dərhal ayıldım. Mənə yaxın dayanmış “dığa”nın iki 
ayağının arasından bir təpik ilişdirdim. O, “uy mama!” 
deyib, əlləri ilə paçasını tutub yerə uzandı. Üstümə şığıyan 
ikinci erməni dığasını da çənəsindən yerə sərdim. Bu zaman 
Rauf da özünə gəldi və ikimiz ona yumruq zərbəsi vuran  
“dığa”nın üstünə düşüb, o ki var əzişdirdik. Bu zaman 
arxadan kiminsə ana dilimizdə: “ Əlləriniz var olsun! 
Halaldır sizə Vətən çörəyi! Əclafların “dərs”ini yaxşı 
verdiniz. Daha mənim sizə kömək etməyimə ehtiyac 
qalmadı. İndi aradan çıxın, milis gəlir,” - deyə bizi xəbərdar 
etməsini eşitdik. Mən arxaya qanrıldım.. Bir oğlan idi, 
yanında da bir qız. O, yenidən gülərək bizə: “ Çıxın aradan, 
milis gəlir, başınızı bəlaya salmayın!” - deyə hadisə yerindən 
uşaqlaşmağı məsləhət bildi. Mən bu zaman yanımızdan 
ötüb keçən taksini saxlatdırdım... 
    Bu bizim Raufla Moskva macəralarımızdan yalnız kiçik 
bir epizod idi. 
    Raufu Moskvaya tanınmış həkimlərdən birinin yanına 
apardıq. Bir aya qədər Moskvada qaldı, həkim şişi  
əməliyyat elədi. Dedi ki, bir az da gözləməliyik. O bizə hər 
şeyin əməliyyatdan sonrakı  analizlərin cavabından asılı 
 69 
olduğunu söylədi... Dörd gündən sonra bilinən analizlərin 
cavabı ürəkaçan deyildi. Həkim dedi ki, bu şişin fəsadları 
xəstənin gözlərinin tutulması ilə nəticələnəcək. Amma 
həkimin bizə söylədiklərini Raufa bildirmədik. Ona dedik 
ki, əməliyyat uğurlu keçib.  
    Raufu evə gətirəndən sonra, hər axşam işdən qayıdanda, 
ona baş çəkirdim. O, hər dəfə mənə onunla birlikdə içməyi 
təkid edirdi. Mən də onun sözünü yerə salmaq istəmirdim. 
Artıq Raufun sol gözü tutulmaq üzrə idi. Həkimin bizə 
dedikləri düz çıxırdı. Həkim demişdi ki, Raufun əvvəlcə sol 
gözü, sonra isə sağ gözü tutulacaq. 
   Bir gün işdən sonra yenə Raufun yanındaydım. O, 
balkonda oturmağımızı məsləhət bildi. Sonra həyat 
yoldaşına şam hazırlamağı tapşırdı. Onsuz da hər gün 
Raufla yeyib-içirdik. Artıq Raufun sağ gözü də tutulurdu. 
Mən Raufa dedim: 
-  Rauf, bəlkə bu gün içməyək. 
- Sən nə danışırsan, Rəşid?! Mən özümə söz vermişəm ki, 
son nəfəsim ağzımdan çıxana kimi içəcəyəm. Onsuz da 
Allah-təala mənim günahlarımı bağışlamayacaq. Mən sənə 
qarşı da böyük günah işlətdim. Gərəkdi ki, o zaman sənin 
tövbə etməyinə qarşı çıxmayaydım. Mən indi bilirəm ki, 
başıma gələnlərin hamısı o gündən sonra başladı. Mən çox 
böyük günah etdim, Rəşid. İndi onun cəzasını çəkirəm. 
Mənim sənə son sözüm budur ki, bu gündən sonra bir daha 
dilinə spirtli içki vurmayasan. Mən öləndən sonra tövbə 
edib, haqqın yoluna qayıdarsan. Mənimçün isə artıq gecdir. 
- Rauf dərindən köks ötürdü. 
- Yanlışsan, Rauf! Allahın tövbə qapıları bəndələrinin 
üzünə həmişə açıqdır. İstəsən elə indicə tövbə edə bilərsən. 
Allah rəhmlidir, inşallah sənin də tövbəni qəbul edər.Gəl, 
ümidini üzmə, Rauf. Allah adildir, bağışlayandır. 
 70 
- Artıq gecdir!İndi tövbə etsəm də, O məni bağışlamayacaq. 
Çünki bu qədər günahı olan bəndəsini heç kəs bağışlamaz. 
- Sən hardan bilirsən ki, Allah səni bağışlamayacaq? Bizi 
Yaradan böyük lütf, səbr və kəramət sahibidir. Əgər onun 
yaratdığı bəndəsi nə qədər günah işlətmiş olsa belə, tövbə 
edərsə, yenə də onun günahlarını bağışlayar. Bilirəm, 
içindəki İblis sənə tövbə etməyə izn vermir. Gəl, sən içindəki 
iblisin dediklərinə fikir vermə! “Lənət şeytana!” deyib onu 
qəlbindən çıxarmağa çalış. O zaman Allaha tərəf bir addım 
atmış olarsan, - Raufda Yaradan qarşı inam oyatmağa 
çalışdım.   
- Daha mənimki bağışlanmaqdan keçib. Sən də bilirsən ki, 
mənim belə şeylərə o qədər də inamım yoxdur. 
- Küfr danışma, Rauf! Bu dünyadan imansız köçmək...  Biz 
hamımız müsəlmanıq. Hamımızın inandığı və etiqad etdiyi 
bir Varlıq var. O da bizim Rəbbimizdir, bizi Xəlq edəndir. 
Hər bir müsəlman son nəfəsində belə inamını, imanını və 
ümidini Allahdan üzməməli, Tanrıdan onun günahlarının 
bağışlanmasını və Haqqın dərgahına xətasız qovuşmasını 
istəməlidir.  
-  Rəşid, elə isə sən mənim də əvəzimə dua edərsən. Daha bu 
söhbətə nöqtə qoysaq yaxşıdır, - deyə bütün səylərimə 
baxmayaraq, Rauf dediyindən dönmədi. 
    Ertəsi gün işim çox olduğundan Raufa baş çəkə 
bilmədim. Həmin axşam evə də gec gəldim. Evə təzəcə 
çatmışdım ki, telefon zəng çaldı. Dəstəyi uşaqların anası 
qaldırdı: “Nə?!” deyib dəstəyi əlindən yerə saldı və hönkürtü 
vurub ağladı.. 
-   Nə oldu, Gülşən?! - həyəcanla soruşdum. 
-   Rauf... 
-   Raufa nə oldu? Yoxsa... 
 71 
    Raufu itirməyim mənə çox təsir etmişdi. Sanki bəlalar 
ard-arda gəlirdi. Rəhmətlik Raufun qırxı çıxmamış mən də 
vəzifəmlə vidalaşdım. Hər gün aramsız çalınan telefon 
zəngləri artıq susmuşdu. Daha məni kimsə itirib-axtarmırdı. 
Günlərlə evdə oturub xəyallara dalırdım. Darıxmağa 
başladım. Amma yenə ömür-gün yoldaşım Gülşənin bu 
sözləri məni sanki yuxudan ayıltdı: “Vəzifədən çıxarılan 
təkcə sən deyilsən ki. Niyə özünə bu qədər əzab verirsən? 
Niyə evə qapanmısan?. Bir bayıra çıx, gəz-dolan, fikrin 
dağılsın. Vəzifə deyilən şey müvəqqətidir, vəzifə indiyə kimi 
kimsəyə vəfa qılmayıb ki.” 
    Həmin gün axşam tərəfi həm təmiz hava almaq, həm də 
fikrimi dağıtmaq üçün bulvara getdim. Amma bunun da bir 
faydası olmadı. Beynimdəki fikir və düşüncələrdən heç cür 
qurtula bilmirdim. Birdən-birə bədənimdə ağrılar başladı. 
Əvvəlcə buna əhəmiyyət vermədim. Düşündüm ki, mənə 
soyuq olub. Ancaq gördüm ki, ağrılar günü-gündən 
şiddətlənir. Ayaqlarım və qollarımdakı oynaqlarda kəskin 
ağrılar baş qaldırmışdı. Həkimə getmək məcburiyyətində 
qaldım. Həkim məni hərtərəfli müayinə edib dərmanlar 
yazdı. Məsləhət gördü ki, bir həftədən sonra ona baş çəkim. 
Dərmanları qəbul etdim. Amma ağrılarım keçmədi... 
Həkimin yanına getdim, məni bir neçə aparata saldı və 
sonda üzünü mənə tutub dedi: 
- Sizdə elə də ciddi bir şey yoxdur. Sizə yazdığım dərmanlar 
bu ağrıların qarşısını almalı idi. Bəlkə, siz yenidən analiz 
verəsiniz? 
-  Həkim, bəs keçən dəfə verdiyim analizlər necə oldu? 
- Hər halda yenidən analiz versəniz yaxşı olar, - deyə həkim 
israr etdi. 
    Həmin gün yenə də analiz verdim. Analizlərin nəticəsi 
eyni oldu. Yoldaşıma dedim ki, daha bu həkimə 
 72 
inanmıram. Evə gəldim. Hiss edirdim ki, gündən-günə 
arıqlayıram. Oynaqlardakı ağrılar isə daha da dözülməz 
olmuşdu. Bütün qohum-əqrəba yığışıb gəldi. Hərəsi bir 
həkimi məsləhət görürdü. Çarəsiz qalıb hamısına bir-bir baş 
vururdum. Nə dövlət, nə də ki özəl klinikalardakı həkimlər 
dərdimə çarə tapa bilmədilər.Nəhayət, Türkiyədə təhsil 
almış gənc bir həkim dedi ki, sən onurğa sütunundan 
əməliyyat olunmalısan. O mənə həm də bu əməliyyatın ağır 
və çox riskli olduğunu söylədi.İlk dəfə olaraq ölümdən 
qorxdum. Evə gələrkən elektron tərəzidə özümü çəkdirdim. 
İyirmi bir kiloqram arıqlamışam. Bədənimdə iynə vurmaq 
üçün daha salamat yer tapılmırdı. Ətim tökülmüşdü, bir 
dəri, bir sümük idim. Düşündüm ki, daha mənim də həyatla 
vidalaşmaq vaxtımdır. Pilləkənləri düşüb-çıxmaq böyük 
işgəncəyə çevrilmişdi, yeriyəndə, ayaqlarımı güclə arxamca 
sürüyürdüm. Oturanda kimsənin köməyi olmadan, ayağa 
qalxmağa taqətim olmurdu. İştaham qaçmışdı, əvvəlki tək 
yemək yemirdim. Ağrılardan axşamlar yata bilmirdim. 
Daha yuxu iynələri də işə yarımırdı. Evdə yoldaşıma 
tapşırmışdım ki, xəstəliyimdən anam xəbər tutmasın. 
Amma... 
    Bir gün axşam ağrılarımın şiddətli yerində rayondan zəng 
gəldi. Anam idi:  
- Oğlum, eşitmişəm xəstələnmisən. Allah sənin canına 
qıymasın! Ölüm mənimdir. Sənə gələn qada-bəla mənə 
gəlsin, oğul! Onsuz da mən günümü görüb, dövranımı 
sürmüşəm. Sən heç darıxma! Allahın köməyilə  
sağalacaqsan! 
    Anamın sözlərindən kövrəldim, qəhər boğazımı tutdu, 
danışa bilmədim, gözlərimdən yaş axdı. Yoldaşım bunu 
görüb,  anamla özü danışdı.  
 73 
    Ertəsi gün baldızım bizə gələrək, mənim hökmən 
əməliyyat olunmağımı təkid etdi. Bir söz demədim. Onlar 
məni yenə də özəl klinikalardan birinə gətirdilər. Yenidən 
müayinə, yenidən analizlər...  
    Bir gün sonra həkim tibb bacılarına məni əməliyyata 
hazırlamağı tapşırdı. Ağrılar şiddətləndiyindən tibb 
bacısından mənə azacıq da olsa yatmaq üçün bir iynə 
vurmasını xahiş etdim. İynə vurulandan sonra məni yuxu 
aparıb. Yuxuda gördüm ki, möhkəm külək əsdi, palatanın 
pəncərələri taybatay açıldı və qarşımda nurani Qoca 
göründü. O, üzünü mənə tutub dedi: 
-  Oğlum, sən burada niyə uzanmısan? 
    Dedim: 
- Əmi, mən ağır xəstəyəm.Bir azdan əməliyyat olunacağam. 
- Dur ayağa, get burdan!Sən əməliyyat olunmayacaqsan! 
Sənin azarın həkimlik deyil, oğul! Sən sağalacaqsan, amma 
üzünü səni Yaradana tutub tövbə etməlisən. Sənə zərbənin 
haradan dəydiyini özün yaxşı bilirsən! 
    Mən oyandım. Otaqda kimsə yox idi. İçimə bir əminlik, 
rahatlıq duyğusu yayıldı. Bildim ki, daha əməliyyat 
olunmayacağam. Bu nurani Qoca əvvəllər də mənim 
yuxuma girmişdi. O, nə deyirdisə, o da olurdu.  Bu zaman 
yoldaşım palataya girib dedi ki, hazırlaşım. Mən məsələni 
anlatdıqda, heyrətdən matı-qutu qurudu. 
    Bu əsnada həkim içəri girdi. O mənim təzyiqimi və 
hərarətimi yoxladı. Həkimi təəccüb bürüdü. O, başını 
yırğalayıb dedi: 
-  Qəribədir, sənin həm təzyiqin artıb, həm də hərarətin 
yüksəlib. Belə bir vəziyyətdə səni əməliyyata ala bilmərəm. 
Ola bilsin ki, bu həyəcandan baş verib. 
 74 
    Həkim gedən kimi mən yoldaşıma yır-yığış etməyi və 
dərhal burdan getməyi göstəriş verdim. Həkimə 
bildirmədən  evə gəldik.  
    Ertəsi gün tezdən tualetə getmək üçün yoldaşımı səsləmək 
istədim. Amma hiss etdim ki, ayaqlarımı çarpayıdan 
qaldırıb, yerə qoya bilirəm. Ayağa qalxdım. Halbuki, 
yoldaşımın köməyi olmadan ayağa qalxa bilmirdim. Yavaş-
yavaş addımlamağa başladım. Heç bir kömək olmadan, 
özüm-özümü idarə etdim. Bu zaman mətbəxdən yoldaşımın 
ağlamaq səsini eşitdim. Bildim ki, sevincindən ağlayır. 
    Günü-gündən özümdə irəliləyiş olduğunu hiss edirdim; 
iştaham açılmışdı, artıq nə gəldi yeyirdim, ağrılarım get-
gedə azalırdı, bədənimə sanki güc-qüvvət gəlmişdi. 
    Bu qeyri-adi hadisədən bir həftə keçmişdi. Artıq 
yaxşılaşırdım. Həmin axşam hamamda niyyət edib, qüsul 
verdim. Sonra dəstəmaz alıb, iki rikət namaz qıldım və 
günahlarımın bağışlanması, bir daha dilimə spirtli içki 
dəyməyəcəyi və namaz qılacağım barədə Allahımın 
hüzurunda sidqi- ürəkdən tövbə etdim 
    Mən artıq sağalmışdım. Bir gün qardaşım mənə zəng edib 
anamın rəhmətə getdiyini söylədi. Anamın ölüm xəbəri 
məni sarsıtdı. Yoldaşım eşitməsin deyə, otağıma girib, için-
için ağladım. Rayona gedərkən yolboyu: “Demək, anam 
canını mənə görə qurban verdi. Dünyanın ən fədakar 
insanlarıdır analar. Övladlarından ötrü canlarını 
əsirgəmirlər. Tanrım səni mənim üçün yerdə yaşayan bir 
mələk olaraq göndərib. Qayğın üçün, mehriban səsin üçün, 
mərhəmətli baxışların üçün,  
saçlarıma sığal çəkən o, şəfqətli əllərin üçün çox 
darıxmışam, ana! Nə yaxşı ki, siz varsınız, analar! Yoxsa, 
öladların dərd-sərini, acısını, nazını, şıltaqlığını bu qədər 
 75 
kim çəkərdi?!” - deyə düşüncələr burulğanında 
çabalayırdım... 
    Tövbə və onun Allah tərəfindən qəbul edilməsi Allahın 
insanlara verdiyi ən böyük qiymət və nemətlərdəndir. Tövbə 
və onun qəbul olunması Allahın insana qarşı böyük rəhmət 
və mehribanlığının əlamətidir. Günahlarınızı tövbə etməyə 
gecikməyin!!! 
 
 
                                       Bakı, 08 noyabr 2012- ci il. 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 76 
Ölüm düşərgəsindən qaçış 
                                      (hekayə) 
 
    Mikayıl əslən Kəlbəcərdən idi. Ancaq Bərdədə ailə həyatı 
qurduğundan rayonun Qaradəmirçi kəndində traktorçu 
işləyirdi. Kəlbəcərin “qara xəbər”ini eşidəndə, o, qohum-
əqrabasından soraq tutmaq üçün oraya getməyi qərara aldı. 
Amma o, Kəlbəcərə çatmamış, yarıyolda ermənilər 
tərəfindən əsir götürüldü. 
    Ermənilər Mikayılı digər əsirlərlə birlikdə Şuşa 
həbsxanasına gətirdilər. Onun həyatının ən dəhşətli, 
amansız və işgəncə dolu günləri buradan başladı... 
    Hər kamerda 15-20 əsir vardı. Adamların sıxlığından 
nəfəs almaq olmurdu. Darısqallıqdan, nəmişlikdən, 
havasızlıqdan fiziki cəhətdən zəif olanlar səhərə yaşamaq 
ümidini itirmək məcburiyyətində qalırdılar. Mikayıl isə 
fiziki cəhətdən çox mökəm idi, 106 kiloqram çəkisi vardı. 
Bu çəki ona əzab və işgəncələrə dözmək üçün hələlik bəs 
edərdi. O, çalışırdı ki, ümidsizliyə qapılmasım. Nə vaxtsa, 
bu cəhənnəm əzabından qurtulacağı barədə düşünürdü. 
Amma erməni vəhşilərinin onların başına gətirdikləri 
müsibətləri gördükcə, içindəki ümid qığılcımları günü-
gündən sönməyə başlayırdı. Bir də çalışırdı ki, o, içindəki 
qorxu hissini çıxarıb atsın. Mikayıl qorxmurdu. Erməni 
dığaları ona digərləri tək işgəncə verərkən dirənirdi, digər 
əsir yoldaşları tək susub dayanmırdı. Dikbaşlığına görə, 
ermənilər ona daha çox əzab verirdilər. Onlar əsirləri həm 
mənəvi, həm də fiziki cəhətdən işgəncələrin müxtəlif iyrənc 
üsullarından istifadə etməklə, onları əzib şikəst etməyə, 
şərəf və qürurlarını alçatmağa çalışırdılar. Onlar hər gün 
döyüb, işlətdikləri, ağır işgəncələr verdikləri əsirlərə gün 
 77 
ərzində yemək üçün iki dilim qara çörək və içmək üçün isə 
iki “kruşka” su verirdilər.  
    Bir gün hərbi əsirlərdən biri bu işgəncələrə dözə bilməyib 
ermənilərə etirazını bildirdi:  
-  Sizin heç Allahdan qorxunuz yoxdur?! Adama da bu 
qədər zülm edərlər? Nə olsun ki, biz əsirik. Müharibənin də 
qanunları var. Əsirlərlə bu qədər qəddarcasına rəftar etmək 
heç bir qanununa sığmır. Əgər Qırmızı Xaç Komitəsinin 
nümayəndələri buraya gələrsə, sizin  bizə qarşı rəftarınız 
barədə şikayət edəcəyəm. 
- Buna bir bax! Nə uzun dilin var sənin. Sənin uzun dilini 
kəsərik, bir daha danışa bilməzsən. Sən bizim əsirimizsən. 
Səninlə istədiyimiz kimi rəftar edə bilərik. Bəs əlinə silah 
götürüb bizə qarşı vuruşa bilirdin? - deyə erməni zabiti sağ 
əlindəki dubinkanı sol əlinin içinə vura-vura gənc oğlana 
yaxınlaşdı. 
- Biz torpaqlarımızı sizin kimi xain və şərəfsizlərdən 
qorumaq üçün əlimizə silah götürmüşük. Biz heç bir zaman 
başqasının torpağına göz dikməmişik. Amma siz əsrlər 
boyu başqalarının torpağını min bir hiylə ilə əldə etməyə 
çalışmısınız, - deyə hərbi əsir yenə də dilini dinc saxlamadı. 
- Qarabağ bizim ata-babalarımızın torpağıdır. Bunu 
birdəfəlik bilməlisiniz! Siz türklərə bu torpaqlarda yer 
yoxdur. Vaxtilə sizinkilər babalarımızı soyqırımına məruz 
qoyaraq, bu torpaqları əllərindən alıblar. Bundan sonra 
Qarabağı bir də heç kəsə verməyəcəyik! Bunu da 
bilməlisiniz ki, arxamızda güc dövlətləri dayanıb. Əgər 
axmaqlıq edib bizə qarşı yenidən hər hansı döyüşə 
başlasanız, onda qalan torpaqlarınız da əlinizdən gedəcək! - 
Erməni zabiti fəxrlə dilləndi. 
- Bu qələbə müvəqqətidir. Biz yenə də torpaqlarımızı sizin 
kimi məkrli düşmənlərdən azad edəcəyik! Türk heç zaman 
 78 
enilməyib və bundan sonra da enilməyəcək. Siz də bunu 
birdəfəlik qulaqlarınızda sırğa edin! Gec-tez bu 
torpaqlardan izinizi siləcəyik! - əsir əsgər başını dik 
qaldıraraq, nifrət dolu baxışlarla onun qarşısında dayanmış 
erməni zabitinin düz gözlərinin içinə baxdı. 
- Deyəsən, dilin get-gedə uzanır. Əgər mən sənin bu uzun 
dilini kəsməsəm, elə hey çərənləyəcəksən. Mənə bir kəlbətin 
və bir iti bıçaq gətirin! Cəld olun! - Erməni zabiti dəlicəsinə 
bağırdı. 
    Erməni əsgəri  zabitin dediklərin gətirib ona verdi. Zabit 
dəlicəsinə bağırdı: 
-  Bu  küçüyün əllərini tutun!  
    İki erməni dığası cəld əsir əsgərin qollarını qavırıb, 
arxasında tutdular. Bu zaman zabit sağ əlindəki kəlbətini 
əsirin ağzına salıb, onun dilini tutaraq bayıra çıxardı. Sonra 
o, əl atıb bıçağı götürdü və: “İndi danış görüm, necə 
danışacaqsan!” - deyib əsirin dilini bir anda kəsib yerə atdı. 
    Oğlan bayılaraq yerə yıxıldı. Zabit əsgərlərin üstünə 
qışqırdı: 
-  Götürün, bunu atın kameraya! 
    Aralığa ölüm sükutu çökdü. Hamı yerdə uzanmış, dili 
kəsilmiş əsgərə baxırdı. Kimsənin səsi çıxmırdı. Mikayıl bu 
dəhşətə dözə bilməyib, irəli yeriyərək yerdə bayılmış əsgərə 
kömək etmək istədi. Amma yanındakı yoldaşı onun 
qolundan tutub saxladı. Erməni əsgərləri bayılmış əsiri qol-
qıç edib apardılar... 
    Ertəsi gün əsirlərdən biri taqəti olmadığı üçün işləməkdən 
boyun qaçırdı. Buna görə, ermənilər həmin əsiri iki gün ac-
susuz itlə baş-başa zəncirlədilər. Onlar itlərinə yemək, su 
verdikləri halda, bizim əsirə içmək üçün bir qurtum su belə 
vermirdilər. Onun adı Azər idi, Cəbrayıl rayonundan idi. O, 
susuzluğa dözə bilməyib, ermənilərdən su istədi. Erməni 
 79 
dığası da onu ələ salmaq üçün; “mən indi sənə su əvəzinə, 
sizin Badamlıdan gətirəcəyəm” - deyə gedib Badamlı 
şüşəsində qab-qacaq yuyulmuş yaxantı sudan gətirib Azərə 
verdi. Azər də möhkəm susadığından fərqinə varmadan, 
Badamlı şüşəsini birnəfəsə başına çəkdi. İçəndən sonra 
onun çirkab su olduğunu hiss etdi və dərhal da geri 
qaytardı. Ermənilər də buna baxıb gülüşdülər.  
    Gündüzlər əsirləri meşəyə ağac qırmağa aparırdılar. 
Meşəyə qədər məsafə 3-4 kilometr olardı. Hər gün bu 
məsafəni ac qarına, piyada, qaça-qaça qət etmək insandan 
dözüm və möhkəm iradə tələb edirdi. Ermənilər əllərində 
avtomat silah UAZ maşınlarla onları arxadan təqib 
edirdilər. Onlar taqətdən düşmüş, yerə yıxılan əsirlərin 
üstündən maşınla keçib gedirdilər. Bu yolla on yeddi 
əsirimiz öldürüldü... 
    Mikayıl nəyin bahasına olursa-olsun qaçmağı 
planlaşdırmışdı. O, qaçış əməliyyatını ən yaxınlarına da 
söylədi, amma onlar buna razı olmadılar. Dedilər ki, 
buradan qaçmaq heç cür mümkün deyil. Amma Mikayılın 
qərarı qəti idi: “Tək də olsa, bu cəhənnəmdən qaçıb 
qurtulacağam!” 
    Bir gün Mikayılgili maşına yığıb bir erməni 
qəbiristanlığına gətirdilər. Ermənilər dedilər ki, bu gün 
onların bayramıdır. Ona görə də, burada bir Azərbaycan 
əsgərini qurban kəsəcəklər. Kəsilmiş qurbanlıq ətindən 
kabab çəkəcəklər və bütün əsirlərə yedirəcəklər. İnsanlıqdan 
uzaq olan qaniçənlər dedikləri kimi də etdilər. Cavan, 
cüssəli bir Azərbaycan əsgərini qəbirlərin birinin yanına 
gətirdilər. Daşnak zabiti gəlib gənc əsirin qarşısında 
dayandı və qımışaraq soruşdu: 
-  Bilirsən ki, həyatının son dəqiqələrini yaşayırsan. Bəlkə, 
bir istəyin var? 
 80 
    Əlləri arxasında bağlanmış cavan oğlan başını qaldırıb 
əvvəlcə səmanın ənginliklərini, sonra da məsum baxışlarla 
əsir soydaşlarını bir-bir seyr etdi. Və birdən üzünü saqqallı 
zabitə tərəf çevirdi. Bu dəmdə onun gözlərində nifrət 
qığılcımları parladı: 
- Bəli, var. Ancaq bir az mənə yaxın gəlin - dedi.  
    Zabit əsirə yaxınlaşdı. Əsir qəzəbli baxışlarla ucadan 
dedi: 
- Mən indi bir şeyə çox təəssüf edirəm ki, sizin kimi qatil və 
şərəfsizlərdən daha çox öldürə bilmədim. Amma bunu 
bilməlisiniz ki, hamınız bu torpaqlarda gəbərəcəksiniz! 
Leşiniz qarğa-quzğunlara yem olacaq! Siz dünyanın ən 
alçaq, yaltaq, hiyləgər, qaniçən və rəzil millətisiniz! Hamınız 
cəhhənnəm atəşində yanacaqsınız! Bu etdiklərinizə görə 
Allah -Təala sizi əsla əfv etməyəcək! 
    Cavan oğlan sözünü tamamlayan kimi, qəfildən erməni 
zabitinin əvvəlcə üzünə tüpürdü, ardıyca da başı ilə onun 
sifətinə güclü bir kəllə zərbəsi vurdu. 
- Ay burnum! - deyə saqqalı daşnak əlləri ilə üzünü tutub 
yerə oturdu. 
    Bunu görən erməni dığaları cavan oğlanın üstünə 
düşdülər, onu təpiklə, avtomatın qundağı ilə o ki var 
döydülər. Sonra huşsuz halda yerə uzanmış əsiri sürüyə-
sürüyə gətirib bir qəbirin üstündə “uf” belə demədən, başını 
kəsdilər. Mikayıl bu mənzərəyə tab gətirməyib, yanında 
əlində avtomatlı dayanmış erməni dığasının sifətindən 
gözlənilmədən yumruq zərbəsi ilişdirdi. Dığa güclü zərbədən 
səntirləyib arxası üstə yerə yıxıldı. Bu dəfə də ermənilər 
Mikayılı bayılına qədər əzişdirdilər. Dığalardan biri 
avtomatını ayağa çəkib onu vurmaq istədi, amma yoldaşı 
onun qulağına nəsə dedi və o, fikrindən daşındı. Çünki 
 81 
ermənilər QXK-nin siyahısında olan əsirləri öldürməkdən 
çəkinirdilər.   
    Daha sonra qaniçənlər başı kəsilmiş cavan oğlanın ətini 
şişlərə taxıb, kabab bişirdilər və hər bir əsirin başına 
dayanmış silah gücünə onlara məcburən yedirdilər. Sanki 
əsirlər bir anda özlərini Afrika cəngəlliklərində yaşayan 
adamyeyən tayfalar arasında olduqlarını hiss etdilər. Bu 
film deyildi, həyatın gerçək üzü idi! Erməni vəhşiliyinin, 
erməni faşizminin iç üzü idi!!! 
    Axşam əsirləri yenidən həbsxanaya qaytardılar. Onlar 
əsirləri sıraya düzdülər. Erməni zabiti əsirlərin qarşısında 
var-gəl edərək dedi: 
-  Bilirəm, bu gün qarnınız toxdur. Amma tox qarın başa 
bəladır. İndi əsgərlərim sizi axşam idmanı ilə məşğul 
edəcəklər. 
    Zabit kinayə ilə gülərək, saqqallılara tərəf döndü və 
onlara əvvəlki işlərilə məşğul olmağı əmr etdi. Onlar yenə 
də əsirləri dubinka ilə döyməyə başladılar... 
    Həmin axşam əsirlərdən bir neçəsi səhərə sağ çıxmadı... 
Erməni daşnaklarının ən çox xoşladıqları və həzz aldıqları 
“döyərək öldürmə əməliyyatı” idi. Onlar çəkic və ya odun 
parçası ilə azərbaycanlı əsirlərin başlarına vura-vura 
öldürməkdən xüsusi zövq alırdılar. İnsanın bu qədər 
işgəncələrə dözməsinə Mikayıl heyrət edirdi. Gecələr 
dubinkanın dəydiyi yerlər, əzilmiş sümüklər sızım-sızım 
sızlayırdı. Taqəti tükənmiş bəzi əsirlər isə ağrıdan tez-tez 
bayılırdılar. Ermənilər hər axşam əsirlərə nəsə dərman 
verirdilər. Əsirlər həmin dərmanı qəbul edəndən sonra, 
başları keyləşir və gündüzlər onların başlarına gətirilmiş 
işgəncələrin heç birisini xatırlamırdılar.  
    Bir gün QXK-nin nümayəndələri həbsxanaya gəldilər. Bir 
gün öncə isə ermənilər bütün əsirlərə tapşırdılar ki, onların 
 82 
rəftarından gələn nümayəndələrə şikayət etməsinlər. Amma 
sorğu-sual zamanı QXK-nin nümayəndələri hər şeyin şahidi 
oldular. Onlar əsirlər üçün pal-paltar gətirmişdilər. 
Gedərkən dedilər ki, bir həftədən sonra yenə gələcəklər. 
    Qonaqlar gedən kimi, saqqallılar əsirlərə verilmiş 
paltarları onların əllərindən aldılar və əsirlər şikayət 
etdikləri üçün onları gündə bir dəfə döyürdülərsə, 
qonaqların gedişindən sonra gündə üç dəfə döyməyə 
başladılar. Nümayəndələr getdikdən sonra onlar əsirləri iki 
gün ac-susuz saxladılar.  
    Yanvar ayının şaxtalı bir günü idi. Daşnaklar əsirləri 
kameralardan çıxarıb həbsxananın həyətində cərgəyə 
düzdülər. Həyətin ortasında iki bayraq - biri Azərbaycan  
bayrağı, digəri isə Erməni bayrağı sancılmışdı. Bayraqların 
yanında böyük bir yemək qazanı qoyulmuşdu. Yeməyin iyi 
iki gün ac-susuz qalmış əsirləri dərhal vurdu. Onlar 
soyuqdan titrəyirdilər, buna baxmayaraq hamının 
könlündən bu yeməkdən dadmaq keçirdi. Amma əsirlər 
bilirdilər ki, ermənilər onlar üçün növbəti “tamaşa” 
hazırlayıblar. Bir azdan erməni zabiti əllərini arxasında 
daraqlamış halda gəlib bayraqların yanında dayandı və 
amiranə səslə dedi: 
- Bilirəm, iki gündür sizə yemək-içmək vermirlər. Mən isə 
sizi bu gün dadlı, ləzzətli şorbaya qonaq edəcəyəm. Ancaq 
bir şərtim var. Sizlərdən hansınız bizim bayrağı öpüb, 
Azərbaycan bayrağına tüpürəcəksə, ona bax, bu dadlı 
şorbadan verəcəyəm. Şorbadan yemək istəyənlər 
buyursunlar, - deyə  zabit gülərək əsgərlərə nəsə işarə etdi. 
    Zabitin işarəsindən sonra əsirlərə gətirib əzilmiş 
alüminium boşqabı verdilər. Bir müddət heç kəs yerindən 
tərpənmədi. Bütün əsirlər məyus halda dayanıb şorba dolu 
qazana həsrətlə baxırdılar. Onlar çıxılmaz durumda 
 83 
qalmışdılar. Bir tərəfdən acından ölmək təhlükəsi, digər 
tərəfdən isə bağışlanılmaz təhqir... 
    Bu zaman İlqar cərgədən çıxıb qürurla bayraqlara tərəf 
addımladı. O, əsir düşdüyü zaman  Cəbrayıl şəhəri üzrə İcra 
hakimiyyətinin nümayəndəsi vəzifəsində işləyirdi. Ermənilər 
nə qədər cəhd göstərsələr də, onu özlərinə işləməyə məcbur 
edə bilməmişdilər. İlqara görünməmiş işgəncələr verilməsinə 
baxmayaraq, daşnaklar onu sındırmağı bacarmamışdılar. 
Əsirlər arasında İlqarın böyük hörməti vardı... 
    Hamı heyrətlə dönüb İlqara baxırdı. Onlar bilirdilər ki, o 
bu dəfə də qeyri-adi hərəkətilə erməniləri heyrətə salacaq. 
Əsirlər fikirlərində yanılmamışdılar. İlqar əvvəlcə 
Azərbaycan bayrağının önündə dayandı, dönüb əsir 
yoldaşlarına baxdı. Sonra o, diz çöküb Azərbaycan 
bayrağını öpərək gözlərinə çəkdi. Və yenidən ayağa qalxdı, 
erməni bayrağına yaxınlaşaraq ona tüpürdü və tez bayrağı 
ayaqları altında tapdalamağa başladı. Bunu görən 
daşnaklar quduz itə döndülər. Onlar İlqarı bayılana qədər 
döydülər, sonra sürüyə-sürüyə harasa apardılar. Bu 
mənzərədən sonra əsirlər acından ölməmək üçün hər iki 
bayrağı öpmək məcburiyyətində qaldılar... 
    Düz on altı ay Mikayıl hər gün bu əzab və işgəncələrlə 
üzləşdi. 
    1994-cü il iyulun 14-də Mikayılı bir neçə əsirlə bərabər 
işləmək üçün Xocalıya gətirdilər. O, buradan hökmən 
qaçacağına qəti qərar verdi. Elə həmin günün axşamı o 
daha dörd əsir yoldaşı ilə birlikdə ermənilərin xəbəri 
olmadan, ölüm düşərgəsindən qaçmağa müvəffəq oldu. 
Onlar gecələr yol gedib, gündüzləri gizlənməyi qərara 
almışdılar. Qarşıda minalanmış sahələr və bir neçə erməni 
postu vardı. Mikayıl dedi ki, əgər yoldaşları onu dinləsələr, 
onlar burdan sağ-sağlam xilas ola bilərlər. Onlar bu gecə 
 84 
bacardıqca daha çox məsafə qət eləməlidilər. Çünki 
ermənilər onların qaçışından yalnız sabah xəbər tuta 
biləcəklər. Ona görə də, onlar sabaha kimi bir xeyli məsafə 
gedib, buradan uzaqlaşmalıdılar. Mikayıl yoldaşlarına 
bildirdi ki, ən əsası qarşımıza çıxan ilk postu keçməkdir. 
Bunun üçün onlar daha diqqətli olmalıdılar. Novruz isə 
dedi ki, onlar posta tərəf deyil, postdan şərq istiqamətə , 
meşəyə tərəf hərəkət etməlidilər. Mikayıl buna qəti etiraz 
etdi: 
-  Novruz, açıq sahələr minalanıb. Sən bunları bildiyin 
halda, niyə həmin sahəyə tərəf gedirsən?Mən əminəm ki, 
post istiqaməti açıqdır, ermənilər oranı minalamayıblar. 
Qalan üç istiqamətin üçü də minalanıb. 
- Mikayıl, bunu hardan bilirsən ki, mən dediyim yer 
minalanıb?Deyirsən ki, biz düz ermənilərin üstünə 
gedək?Onlar silahlı, biz isə əliyalın.Bu necə olacaq? Deməli, 
belə çıxır ki, biz göz-görəti ermənilərin qucağına, ölümə 
doğru gedək?! - Novruz Mikayılın fikrilə razılaşmaq 
istəmədi. 
-   Nəsə, təcili bir qərar verməliyik! - Aydın dilləndi. 
    Rahib isə əli ilə kiçik bir sahəni göstərib dedi: 
-   Bəlkə, bu sahəni keçib, meşəyə girək? 
-  Biz onsuz da meşəyə girəcəyik, ancaq postu keçəndən 
sonra. - Mikayıl fikrində israrlı idi. 
- Axı, biz postu necə keçəcəyik, Mikayıl? - Novruz yenidən 
soruşdu. 
- Biz Pusquda dayanıb, ermənilərin yuxuya getməsini 
gözləməliyik. Sübh çağı onları hökmən ölüm yuxusu 
yaxalayacaq. O zaman biz də onların işini bitirərik. - 
Mikayıl bildirdi. 
- Nə danışdığını bilirsən heç?! Biz silahsız onlarla necə 
bacaracayıq? - Novruz təəccübünü gizlədə bilmədi. 
 85 
-  Bəs sən nə düşünmüşdün? Burdan elə belə, qorxaq erməni 
kimi qaçıb gedək? Bəs onların bizim başımıza açdıqları 
müsibətləri nə tez unutdun, Novruz?! Xeyr, erməni 
dığalarının mənə etdikləri işgəncələrin, eləcə də ölmüş 
qardaşlarımızın intiqamını almadan qaçıb gedə bilmərəm. 
Bu fürsəti əsir düşüdüyüm gündən gözləyirəm. Mən 
intiqamımı hökmən alacağam. Buradan elə belə qaçıb 
getmək mənlik deyil. Əgər siz istəyirsinizsə, dediyiniz 
istiqamətdə qaçıb aradan çıxa bilərsiniz, - deyə Mikayıl 
yoldaşlarına qəti fikrini bildirdi. 
    Bu yerdə fikirlər haçalandığından, yollar da ayrıldı. Üç 
yoldaş meşəyə girmək üçün açıq sahəyə, Mikayıl isə düşmən 
postuna üz tutdu. O, əvvəlcə iti addımlarla, sonra isə 
sürünə-sürünə posta yaxınlaşdı. Postda dörd nəfər idi; ikisi 
sığınacaqda oturub söhbət edir, ikisi bayırda gəzişirdi. O, 
bir az da yaxınlaşıb gözlədi. On-on beş dəqiqə keçdi, 
bayırdakı ermənilərdən biri yoldaşına nəsə deyib aralandı 
və düz Mikayılın gizləndiyi tərəfə gəldi. Mikayıl dərhal başa 
düşdü ki, erməni təbii tələbatını ödəmək istəyir. Bu 
göydəndüşmə fürsət oldu. Erməni avtomatını yerə qoyan 
kimi, Mikayıl pələng cəldliyi ilə gizləndiyi yerdən sıçrayıb 
ermənini qamarladı. Bunu elə bir tezlikdə etdi ki, erməni 
heç cınqırını belə çıxara bilmədi. O, bir göz qırpımında 
qavırıb dığanın boynunu sındırdı. “Bu maşınla 
tapdaladığınız soydaşlarımın intiqamı” - deyə astadan 
dilləndi. Sonra erməninin paltarını geyinib avtomat silahını 
götürdü, posta gəzişən erməninin yanına getdi. Pəzəvəng 
erməni yoldaşının gec gəldiyini görüb çağırdı: 
- Akop!.. 
    Akopdan səs çıxmadığından, gicgahından aldığı ölüm 
zərbəsindən daş kimi, o da yerə sərilib qaldı. Mikayıl onun 
döyüş bıçağını götürdü və bu an ermənilərin qəbir üstündə 
 86 
başını kəsdikləri cavan əsgəri xatırladı və bir andaca 
düşmənin başını bədənindən ayırdı. “Bu da qəbir üstündə 
başını kəsdiyiniz cavan əsgərimizin intiqamı!” - deyə 
gözlərində sanki qığılcım parladı.  
    İndi blindajdakı ermənilərin işini bitirmək onun üçün 
çətin deyildi. O, asta addımlarla sığınacağa tərəf getdi. Heç 
nədən xəbəri olmayan erməni dığaları şirin-şirin söhbət 
edirdilər. Mikayıl alıcı quş kimi qəfildən onların üstünə 
şığıdı. Onlar özlərini itirdilər və bir anda nə baş verdiyini 
anlaya bilmədilər. Mikayıl əlindəki bıçağı silahı götürmək 
istəyən erməninin boğazına çəkdi. O birisi yerindən qalxıb, 
silahı götürmək istədi. Amma Mikayıl ona da imkan 
verməyərək, bıçağı arxadan onun kürəyinə sapladı. “Bu da 
acından və soyuqdan ölmüş yoldaşlarımın intiqamı!” - deyə 
Mikayıl dərindən köks ötürdü. O, cəhənnəmlik olmuş 
erməni daşnaklarının ərzaqlarını götürüb meşəyə girdi. 
Artıq sübh çağı idi. Bu zaman güclü partlayış eşidildi. 
Mikayıl yoldaşlarının getdiyi istiqamətə baxdı. Onlar 
minaya düşmüşdülər. Bu partlayışı ermənilərin digər postu 
hökmən eşitdi. Bacardıqca burdan uzaqlaşıb meşənin 
dərinliklərinə girmək lazım idi. “Ax, Novruz! Axı, sənə 
dedim ki, oradan getmək qorxuludur. Dinləmədin məni!” - 
Mikayıl yoldaşları üçün çox heyfsiləndi, üzüldü və ayağı 
tutduqca qaçıb meşənin dərinliklərində görünməz oldu...  
    Mikayılın yoldaşları minaya düşmüşdü. Rahib həlak 
olmuşdu, Aydın isə qılçasının birini itirmişdi. Novruz da 
qorxaraq daha irəli gedə bilməyib, yerindəcə oturub 
qalmışdı. Tezliklə digər postdakı ermənilər partlayışın 
səsinə gəlib, Novruzla Aydını yenidən tutub apardılar. 
Adları Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olduğu üçün 
onları öldürə bilməyiblər. Çünki düşərgədən qaçan əsirlərin 
cəzası ölüm idi. 
 87 
    Mikayıl isə 14 gün gecələr yol gedib, gündüzlər meşənin 
dərinliyində gizlənirdi.Bu müddət ərzində Mikayıl meşədəki 
meyvələrdən yeyib dolanırdı. Bir axşam Mikayıl yuxuda 
ikən gördü ki, evlərindədir. Həyətlərində yığıncaq var. 
Məlum oldu ki, oğlunun toyudur. Vağzalı çalınır, ancaq 
oğlu Tural mağara girmək istəmir. Əmiləri ona çox təkid 
edirlər ki, Tural mağara girsin.Amma Tural deyir:“Atam 
gəlməyincə, mən toy mağarına girməyəcəyəm!” Bu zaman 
Mikayıl yuxudan ayıldı və gülərək dedi: “Demək, mən bu 
ölüm düşərgəsindən xilas olacağam. Mənə bundan sonra 
daha ölüm yoxdur!”  
    On dörd gündən sonra Mikayıl Daşkəsən rayonuna gəlib 
çıxdı. Beləliklə, on altı ay cəhənnəm əzabı görən Mikayıl 
əsirlikdən xilas oldu. O, əsir düşərkən yüz altı kiloqram idi, 
indi isə 64 kiloqram qalmışdı. O cür cüssəli, boylu-buxunlu 
bədəndən əsər-əlamət qalmamışdı. Amma Mikayılın on altı 
aylıq işgəncələrlə dolu əsirlik həyatını, onun ermənilərdən 
aldığı intiqamı qismən də olsa unutdururdu...  
 
                                                                                                                      
                                         Bakı, 20 noyabr 2012-ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 88 
                  Qanlı məktub 
                                      (hekayə) 
 
    Mənimlə görüşə gəlmiş xanım çantasından bir neçə 
məktub çıxarıb masanın üstünə qoydu. 
- Cəmil müəllim, mən sizin sevgi və talelərlə bağlı iki 
kitabınızı oxumuşam. Açığını deyim, hətta göz yaşlarımı 
saxlaya bilmirdim. Elə bil ki, mənim həyatımı qələmə 
almısınız. 
- Sağ olun, xanım. Müəllif üçün oxucusundan bu cür sözlər 
eşitmək çox xoşdur. Amma çox şişirdirsiniz. Mən sadəcə, 
sıradan bir yazaram - dedim. 
- Bağışlayın, özümü təqdim etmədim. Adım Sənubərdir. 
Məni sizin yanınıza gəlməyə məcbur edən vəfasız bir eşq 
macərasıdır. Qardaşım Zaur Qarabağda şəhid olub, qırxı 
təzəcə çıxıb. 
-  Allah cəmi şəhidlərimizi rəhmət eləsin!  
- Məni Zaurun şəhid olması o qədər yandırmamışdı, nəinki 
onun vəfasız sevgilisi yandırdı.-  Sənubər xanım göz 
yaşlarına hakim ola bilmədi. 
-  Qardaş itkisi çox ağırdır. Allah yenə səbr versin! Amma 
qardaşınıza Allah-Təala şərəfli ölüm qismət eləyib. Zaur 
kimi qardaşınız olduğu üçün hər yerdə və hər zaman onunla 
qürur duymalısınız. Siz də bilirsiniz ki, şəhidlərin yeri əbədi 
cənnətdir. 
- Cəmil müəllim, baxın, bu qanlı məktub Zaurun sevgilisinə 
yazdığı, şəhid olduğu döyüşdən bir gün öncə, ancaq 
ünvanına yetişmədiyi məktubdur. Şəhid olduqdan sonra 
cibindən çıxıb. Digər məktublar isə Aytənin qardaşıma 
yazdığı məktublardır. Mənə ən çox təsir edən o idi ki, Aytən 
barı telefon açıb mənə başsağlığı vermədi. O, ailəmizdə 
təkcə məni tanıyırdı. Qardaşım da onu sevdiyini yalnız 
 89 
mənə söyləmişdi. Bu azmış kimi, Aytən Zaurun heç qırxı 
çıxmamış, yeni sevgilisi ilə bizə gələrək, qardaşımın ona 
yazdığı məktubları verdi,  Zaurdakı yazdıqlarını isə geri 
istədi. Mən bunu eşidəndə sanki başımdan bir qazan qaynar 
su tökdün. Özümü saxlaya bilməyib qızın üstünə qışqırdım: 
- Səni dünyalar qədər sevən birisinin ölümünə acımadın, 
indi hansı üzlə bura gəlmisən, ay həyasız! İndi də gəlib 
məktublarını tələb edirsən? Sən bu məktublarda yazılanlara 
layiq birisi deyilsən, ay ləçər! Sənin sevgin də özün kimi 
saxta imiş. Bunu bil ki, sən heç bir zaman xoşbəxt ola 
bilməyəcəksən! Çünki səni təmiz və ülvi bir məhəbbətlə 
sevən bir eşqə xəyanət etdin. Xəyanəti isə heç kəs 
bağışlamır. Hətta, Allah da! Qardaşım sənə necə də 
inanmışdı. Çox təəssüf! Sən eşqi, məhəbbəti əyləncə sandın. 
Yazıqlar olsun sənə!   
    Onlar bir söz demədən çıxıb getdilər. 
- Narahat olmayın, Sənubər xanım. Şəhiddən yazmaq həm 
böyük savab, həm də şərəfli işdir. Mən Zaur haqqında 
hökmən yazacağam. 
- Cəmil müəllim, əgər nə vaxtsa qardaşımın döyüş yolu 
barədə nəsə yazmaq istəsəniz, onun Elxan adında silahdaşı 
var, ondan məlumat ala bilərsiniz. Mən Elxanın ünvanını və 
telefonunu sizə verəcəyəm. Əgər istəsəniz, onunla əlaqə 
saxlaya bilərsiniz. Elxan bizi heç unutmur, tez-tez bizə baş 
çəkir. Allah ondan razı olsun! Biz də Zaurun ətrini ondan 
alırıq, - deyə Sənubər xanım çantasından Elxanın telefon 
nömrəsini və ünvanını çıxarıb mənə verərkən gözləri 
yenidən doldu. 
    Mən Sənubər xanımı yola saldıqdan sonra, onun verdiyi 
məktubları bir-bir nəzərdən keçirdim.  
    Aytənin Zaura yazdığı məktublardan birinin məzmunu 
belə idi:“Salam, əzizim! Hal-hazırda intizar və maraq içində 
 90 
oxuduğun bu məktubu gecəyarısı yazıram. Hamı yatıb, mən 
isə səni düşündüyümdən yata bilmədim. Səni nə qədər 
sevdiyimi düşünə bilməzsən, Zaur. İndi səninlə ilk 
görüşümüzdəki “Sənsiz” mahnısını dinləyirəm. O zaman sən 
dedin ki, qoy bu mahnı bizim eşqimizin əbədi simvolu olsun. 
Nə qədər çalışdımsa yata bilmədim, elə hey sən gəlib durdun 
gözlərimin önündə. Səninlə ayrılanda mənə dediyin: “Aytən, 
bu sevgi əbədi sevgidir. Bunu bilməyin vacibdir. Mən vəfasız, 
etibarsız insanlara və sevgiyə nifrət edirəm.” sözləri məni 
daim səsləyir. Elə mən də eyni ilə sənin kimi düşünürəm, 
Zaur. Mən sənsiz yaşaya bilmərəm! İlk görüşdəki sözlərin 
mənim həyata və insanlara baxışımı dəyişdi. İndi tamamilə 
fərqli düşünürəm. Sənin dediyin kimi, “sevən insan hisslərlə 
deyil, həmişə məntiqlə düşünməlidir.” Bu mənim sevgimin 
devizi olacaq həmişə. Səninçün çox darıxmışam. Sənin 
həsrətin içimi göynədir. Həsrətin bir bulud kimi məni 
qucaqlayıb. Sənsiz keçən hər gün, hər saat mənə illər kimi 
gəlir. Özümlə bacara bilmirəm. Bilmirəm, bu nə təlaş, nə 
sıxıntıdır içimdə. Hərdən səni qəlbimdən qeyb olmuş kimi hiss 
edirəm. Qorxuram ki, birdən fələk bizi ayırar. Sonra üzümü 
Allaha tutub yalvarıram ki, sənsizliyi mənə qismət etməsin! 
Mənsizliyi də Tanrı sənə göstərməsin! Amin! Hər axşam 
sənin ağuşunda xumarlanıb yuxuya getmək istərəm... 
                                                                                               
                                 Sənsiz yaşaya bilməyən Aytənin.” 
    Aytənin Zaura yazdığı bütün məktublarında onu 
dəlicəsinə sevdiyini açıqca etiraf edirdi... 
    Sonra mən Zaurun Aytənə yazdığı, ancaq sevgilisinə 
yetişmədiyi qanlı məktubu açıb oxuyuram: 
“Salam, Bəbəyim! Burada hava çox soyuqdur. İndi dağın 
zirvəsindəyəm. Bu məktubu da sevgimiz kimi uca olan 
zirvədən yazıram. Əllərim donub, amma səni düşündükcə, 
 91 
bədənimə bir istilik gəlir. İsti nəfəsindən ötrü elə darıxmışam 
ki... 
    Gülüm, yəqin indi yatmısan. Amma mən söz verdiyim kimi 
səni, ailəmi, vətənimi qoruyuram. Sabahkı həlledici döyüşə 
hazırlaşırıq. Sabahkı döyüşdən çox şey aslıdır. Mən əminəm 
ki, keçən dəfə olduğu kimi, bu dəfə də ermənilərin ağız-
burnunu ovuşduracağıq. Döyüş əzmimiz də yüksəkdir. Bu 
bizim üçün çox mühüm bir döyüş olacaq. 
    Soyuq olmasına baxmayaraq, hava ayazdır. Göylərə 
baxıb, ulduzlara bənzədiyini, kövrək üzünü, utancaq 
baxışlarını xatırlayıram. Son dəfə səndən ayrılanda, 
gözlərimin içinə baxmadan, başını əyərək, utanaraq sakitcə 
“səni sevirəm” dediyin anı, məqamı düşünürəm. Əlinin 
soyuqluğunu duyanda, isitdiyim o əllərdən ötrü elə 
darıxmışam ki... 
    Son dəfə ayrılanda gözlərindən yaş axdığını görmüşdüm. 
Niyə ağladın ki? Ağlama... Səbr elə... Tezliklə erməni 
dığalarını torpaqlarımızdan iti qovan kimi qovub, yenidən 
sənə qayıdacağam, əzizim! Geri qayıdıb mənim üçün 
axıtdığın o, göz yaşlarını kirpiklərimlə siləcəyəm. Sənsiz 
həyatım qarın altında qalmış boynu bükük bənövşə kimidir. 
    Bu ayrılıq keçicidir, sonunda biz yenə də bir yerdə 
olacayıq. Əgər birdən... birdən qayıtmasam, məzarımın 
üstündə ağlama! Məzarımı qucaqla, amma ağlama!!! Mənim 
üçün üzülmə. Sən məni görməsən də, mən səni həmişə 
görəcəyəm. Çünki şəhidlər ölməzdilər! Əgər mən ölərəmsə, 
qoy Vətənimin başı sağ olsun!!! Öpürəm, əzizim. Tezliklə 
Bakıda görüşənədək!  
                             İmza: Sənin Zaurun.  14.12.1993.” 
    Ertəsi gün Elxan bəyə telefon açdım. Sənubər xanım onu 
məlumatlandırdığı üçün görüşməyimizə problem 
yaranmadı.  
 92 
    Səhərisi Elxanla redaksiyada görüşdük. O, Zaur 
haqqında elə həvəslə danışırdı ki, sanki kitabdan hekayə və 
ya povest oxuyurdu. Elxan dostu və silahdaşı Zaur 
haqqında çox danışdı. 
Məni əsas maraqlandıran leytenant Əliyev Zaur Novruz 
oğlunun yalnız Martuni istiqamətində gedən son döyüş 
əməliyyatı idi. Bu döyüş 15 dekabr 1993 -cü ildə olmuşdu. 
Elxan bu barədə müfəssəl danışdı: “Döyüşdən bir gün əvvəl 
biz uşaqlarla bir yerə toplaşıb,  Zauru evlərinə yola salmaq 
istəyirdik. Dekabrın 27 -də bacısının toyu olacaqdı. Onlar 
ailədə iki bacı, bir qardaş idi. Zaur evin kişisi idi. Ailənin 
ağırlığı onun çiynindəydi. Çünki atası bir il öncə avtomobil 
qəzasında həyatını itirmişdi. Bacısının toyunu da Zaur 
edəcəkdi. Nə qədər cəhd göstərsək də o, evə getmək 
istəmədi. Dedi ki, siz burada vuruşacaqsınız, mənsə toyda 
yeyib-içib şənlənəcəyəm?! Bunu kişiliyimə sığışdıra 
bilmərəm. Getməyinə gedəcəyəm, ancaq qoyun, bu döyüşdə 
də dığaların ağız-burnunu bir yaxşıca ovuşduraq, sonrasına 
baxarıq. Sabahkı döyüşdə ermənilərə elə bir dərs vermək 
lazımdır ki, bizə qarşı bir də hücuma keçməyi ağıllarından 
belə keçirməsinlər. 
    Dekabrın 15-də Martuni istiqamətində indiyə kimi 
görünməmiş döyüş oldu. Düzü, ermənilərin bu cür 
hücumunu gözləmirdik. Çünki onlar bu dəfə döyüş 
texnikaları ilə hücuma keçmişdilər. Biz isə avtomat, əl 
pulemyotu və qumbaraatanlarla silahlanmışdıq. Bizə 
köməyə döyüş texnikası gələcəyinə söz versələr də, gəlmədi. 
Düşmən sayca da bizdən çox idi. Qeyri bərabər döyüşdə 
uşaqlarımız əsl fədakarlıq, əsl qəhrəmanlıq göstərdilər. 
Həmin döyüşdə onların əksəriyyəti şəhid olsalar da, bircə 
addım da geri çəkilmədilər. Döyüş sursatımız get-gedə 
qurtarmaq üzrə idi. İtgilərimiz çox idi. Biz döyüş sursatı 
 93 
çatışmadığından həlak olmuş yoldaşlarımızın silahlarından 
da istifadə etməli olurduq. Kömək üçün ratsiya ilə arxaya 
xəbər versək də, ancaq hələ də kömək gəlmirdi. Bunu görən 
Zaur daha itgi verməmək üçün uşaqları toplayıb dedi ki, 
onların hamısı geri çəkilsinlər. O, döyüş meydanında tək 
qalacaq və onların təhlükəsiz yerə çəkilənə qədər erməniləri 
ləngidəcək. Amma uşaqların heç birisi buna razı olmadılar. 
Dedilər ki, ölsək də bir yerdə öləcəyik, ancaq geri 
çəkilməyəcəyik! Bu sözdən sonra cəsur leytenant uşaqları 
bir-bir bağrına basıb dedi: “Elə isə, haydı igidlər! Şəhid 
olmağa! Qoy Vətənimiz sağ olsun!” Bundan sonra 
hamımıza elə bil ki, güc gəldi, içimizdəki qorxu deyilən hiss 
qeyb oldu. Zaur çox sərrast atırdı, demək olar ki, gülləsi 
boşa çıxmırdı. Atdığı hər güllə ilə erməniləri cəhənnəmə 
vasil edirdi. Döyüşün şiddətli yerində sol cinahdan bizi 
mühasirəyə almaq üçün bir BMP göründü. Zaur dönüb 
qumbaraatan döyüşçü yoldaşımıza baxdı. O, arxası üstə 
uzanmışdı, qumbaraatan isə sinəsinə düşmüşdü. Zaur cəld 
sürünərək ona yaxınlaşdı və əlini boynuna qoydu. Sonra 
mənə tərəf dönərək, başını buladı. O, qumbaraatanı 
götürüb BMP -ni nişan aldı. BMP -dən qara tüstü çıxdı və 
hərəkət etməyib yerində qaldı. Bu zaman özümdən asılı 
olmayaraq, “Afərin, Zaur!” - deyə qışqırdım. Elə bu zaman 
onu çoxdan bəri hədəfə almağa çalışan erməni snayperi 
alçaq və mənfur istəyinə çatdı. Düşmən snayperindən atılan 
güllə Zaurun sevgi, məhəbbət dolu qəlbini al-qana 
buladı.Həmin andaca Zaurun başı sinəsinə əyildi. Bunu 
görən kimi ona tərəf süründüm, gec idi. O, keçinmişdi. 
Həmişə yoldaşlarına: “Ölüm məndən qorxur, o mənə yaxın 
gələ bilməz!” deyən Zaur artıq əbədiyyətə qovuşmuşdu. Bu 
vaxt ikinci güllə atıldı. Sağ qolumda kəskin ağrı hiss etdim, 
sonra gözlərim qaraldı. Ondan sonra gözlərimi bir də əsir 
 94 
düşərgəsində açdım. Əgər adım Qırmızı Xaç Komitəsinin 
siyahısında olmasaydı, ermənilər məni güllələyəcəkdilər. 
Sonradan öyrəndim ki, həmin döyüşdə bütün silahdaşlarım 
şəhid olub.”  
    Araya dərin bir sükut çökdü.Elxan dərindən köks 
ötürdü.Ona baxdım.Gözlərində yaş gilələri donub qalmışdı.    
    Həmin anda düşündüm ki, hələ də sona yetməyən 
Qarabağ savaşı gör bir nə qədər Zaur kimi igid və cəsur 
oğullarımızın təravətli gənclik çağlarına, həyatdan 
doymayan, ondan yetərincə kam almayan, neçə-neçə yerinə 
yetməyən arzulara, nakam sevgilərə, mənzil başına 
çatmayan neçə-neçə yolçunun həyatına son qoyub...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 95 
Pul 
(hekayə) 
 
    Qəzetin növbəti sayını hazırlayırdım.Masamın üstündə 
çapa gedəcək səhifələr qoyulmuşdu. Səhifələrdəki 
materialları son dəfə nəzərdən keçirirdim. Bu zaman telefon 
bağlantısı gəldi. Dəstəyi qaldırdım. Tələbə dostum Hacı 
Eldar idi. Nahar yeməyini birlikdə edəcəyimizi bildirdi və 
qeyd etdi ki, həm də mənə bir sürprizi olacaq. 
    Bir saatdan sonra Hacı Eldar iş yerimə, redaksiyaya 
gəldi. Salam-kalamdan, kef-əhvaldan sonra Hacı məni 
tələsdirdi.            
    Nəşriyyatın həyətinə çıxdıq. Cəmil, sənə dediyim sürpriz 
bax, o maşında oturub. Görüm bir, onun kim olduğunu 
tanıyacaqsanmı? Gör bir neçə illər keçibdir, düz iyirmi bir 
il! 
    Mən Hacının göstərdiyi maşına tərəf addımladım. Bu 
zaman maşının qapısı açıldı və başqa bir tələbə yoldaşım 
qarşımda dayandı. Dəyişməsinə baxmayaraq, dərhal 
tanıdım. Bu Novruz idi. Uzun illərin həsrətli dostları tək 
bir-birimizə sarıldıq. 
    Yeməyə Hacının maşını ilə getdik. Novruz öz maşınını 
nəşriyyatın həyətində saxladı. 
    Restoranda sifarişlər veriləndən sonra Novruz üzünü 
mənə tutub soruşdu: 
-  Hə, qardaş indi de görüm, bu qarışıq zamanda maaşın nə 
qədərdir? Dolanmaq olurmu? Uşaqlar necədilər? Neçə 
uşağın var?  
-  Başımızı birtəhər fırladırıq. İki övladım var - bir oğlan, 
bir qız.Orta məktəbdə oxuyurlar. Şəhərdən kənarda, 
 96 
Hövsanda yaşayıram.-Tələbə yoldaşıma qısa “hesabat” 
verdim. 
- Qardaş, deyəsən maşının yoxdur. Bəs nə əcəb maşın 
almırsan? Nə qədər maaş aldığını da söyləmədin. 
- Düzü, maşın almağa imkanım yoxdur. Həm də maşınla işə 
gəlmək sərf eləmir. Qaldı ki, maaş məsələsinə, ayda 40 
“şirvan”a kimi alıram.  
- Necə, 40  “şirvan”?! Qardaş, sən nə danışırsan? Bu maaşla 
ailə-uşaq saxlamaq olar? - Novruz təəccübünü gizlətmədi. 
- Yazı-pozu adamların yaxşı maaş almadığı sirr deyil. 
Onların maddi durumları həmişə ağır olub. Amma bütün 
bunlara baxmayaraq, yaşam tərzindən heç vaxt 
şikayətlənməyiblər. Başlarını aşağı salıb, qələmləri ilə 
cəmiyyətdəki neqativ hallara qarşı  mücadiləyə qalxıblar.  
Onlar maddi cəhətdən kasıb olsalar da, mənəvi cəhətdən 
daha zəngindirlər. Onları heç bir yolla əymək, sındırmaq, 
alçatmaq, əqidəsindən, amalından döndərmək 
olmur.Söhbət, əlbəttə, andeqraund qələm adamından 
getmir.Onlar bəşəri duyğularla silahlanmış mənəviyyat 
adamlarıdır. Fikir və düşüncələri də fərqlidir. Onlar bu 
cəmiyyətin aynasıdır.Cəmiyyətin bütün ağırlığı, 
eybəcərlikləri, dərdi-səri, bu yazarların çiyinlərindədir. Bu 
ağır yükü illər uzunu çəkib aparmaq, o qədər də asan deyil, 
qardaşım. Yazarlar cəmiyyətin baxar gözü, düşünən 
beynidir. Onlarsız cəmiyyət  kordur, yelkənsiz gəmidir. 
- Novruz, bu səninçün parça alıb-satmaq deyil.Cəmil 
qardaşımız əxlaqı, milli mənəvi dəyərlərimizin qorunub 
saxlanması uğrunda həmişə mübarizə aparıb. O, paraya 
həris adam deyil. Paranın onun üçün o qədər də önəmi 
yoxdur, - deyə Hacı mənim fikirlərimlə həmrəy olduğunu 
bildirdi. 
 97 
- Xeyr, pul məsələsində mən  sizinlə heç cür razı deyiləm. 
İndiki zamanda pul hər şey deməkdir. Pulun varsa, 
istədiyinə nail olacaqsan. Bax, Hacı, elə sən özün mənim 
əvvəlki vəziyyətimi bilirdin.Batıb gedirdim. Ailədə hər gün 
söz-söhbət, sıxıntılı günlər keçirdiyimi unuda bilmirəm. 
Bütün bunlara səbəb nə idi? Əlbəttə ki, pulsuzluq. Pulsuzluq 
insanı ailə qarşısında başıaşağı, üzükölgəli  hörmətsiz edir. 
Ailənə, öz doğma uşaqlarına belə sözün keçmir.Üçümüz də 
ali məktəbi bitirib, orta məktəbdə müəllimlik etdik. Bəs sən 
niyə cəmi iki il müəllim işlədin, Hacı? Niyə müəllimliyi atıb 
ticarətlə məşğul oldun? Çünki ticarət gündəlik pul 
deməkdir. Əlin daim pulla oynayır. Müəllimlər isə ayda 
yalnız bircə dəfə sevinir. Demək, pul insan üçün ən önəmli 
vasitədir. Mən şəxsi təcrübəmdən görmüşəm ki, pullu 
adamlarla pulsuz adamlarkı heç vaxt tutmur. Pullu adamlar 
həmişə çalışır ki, özü kimi pullularla oturub-dursun, onlarla 
iş birliyi qursun.  
    Hacı da pul barəsində öz arqumentlərini sərgilədi: 
- Novruz, dediyindən belə çıxır ki, pulu olmayan adam 
adam deyil? Əsl insanlıq pul ilə ölçülmür. Bəzən pul hər şeyi 
həll etmir. Mənəvi zənginliyin hər şeydən üstün olduğu 
aksiomadır. Mən şəxsən mənəviyyat adamlarına həmişə 
qibtə etmişəm, onlara hörmətim olub. Novruz, qardaşım, 
unutmaq olmaz ki, pula həris insanlar get-gedə nadanlaşır, 
kobudlaşır, təkəbbürləşir, aqressivləşir, qəlbindəki 
mərhəmət hissi itir, insanda özünəvurğunluq yaranır, 
əvvəlki dostlarından, yoldaşlarından uzaqlaşır. 
    Hiss etdim ki, danışmaq növbəsi yenə mənimdir, dedim: 
- Mən Hacının fikirləri ilə tamamilə razıyam. Toxun  acdan 
xəbəri olmaz. Pulu olub, xeyirxah işlər görən az adamlar 
var. Əsl müsəlman odur ki, pulu artıqca onda mərhəmət və 
 98 
xeyirxahlıq hissləri də artır. İmkansızlara əl tutur, 
kimsəsizləri sevindirir.    
- Mən yenə öz fikrimdə qalıram. – Novruz təslim olmaq 
niyyətindən uzaq idi. - Pulum olmadığı günləri həyatımın 
cəhənnəm dövrü hesab edirəm. Bir daha o günləri mənə 
göstərməməsini Allahımdan dəfələrlə istəmişəm. Ən böyük 
rəzalət kişinin öz ailəsi qarşısında xəcalətli olmasıdır. 
- Əgər ailədə qarşılıqlı inam, qarşılıqlı anlaşma, 
mehribançılıq varsa, bu zaman pulun ailədə liderlik 
funksiyası itir. Pulun əsirinə çevrilmək bədbəxtçilikdir. Az 
adam tapılar ki, həm pulu, varı - dövləti olur, həm xoşbəxt 
olur. 
- Hə, yeməklər gəldi, daha söhbətə gərək yox.Davamını çay 
zamanı gələndə edərik, - deyə  Hacı Eldar diqqəti yemək 
vaxtı danışmağın qəbahət olduğuna çəkdi. 
    Nahar yeməyi bitdi, çay dəsgahı gəldi. Novruz pul 
haqqında söhbətə yenidən körpü saldı:  
- Hacı, mən var-dövlətdən bəhs etmək istəmədim. Sadəcə, 
Cəmilin aldığı əmək haqqı ilə necə dolandığına təəccüb 
edirəm. 
- Novruz, ruzini verən Allahdır. Ruziyə Allah tərəfindən 
bərəkət verilirsə, 10 “şirvan”la da yaşamaq mümkündür. 
Yox, əgər ayda 200 “şirvan” da alsan, ancaq Allah-Təala 
bərəkət verməyəcəksə, o pul heç üç günə də bəs etməyəcək. 
Allah yalnız halal pula xeyir-bərəkət verər. Mən heç vaxt 
var-dövlət arzusunda olmamışam. Pul insanları istər-
istəməz dəyişdirir. İnsanı doğmalarından, simsarlarından, 
uzaqlaşdırır, özünə yeni “kruq” toplayır. Mən isə heç 
zaman dəyişmək istəməmişəm, puluma görə dostluq edən 
adamlardan ayağım tutduqca uzaq qaçmışam.  
- Yaxşı, Cəmil, səninlə razıyam. Ancaq etiraf etmək 
lazımdır ki, bu gün pulun yoxdursa, sənin üzünə belə 
 99 
baxmazlar. Hətta, sənə ən yaxın olan ailən belə, yaxud 
xəstəxanaya düşmüsən, pulun yoxdursa, heç bir həkim gəlib 
dərdini belə soruşmayacaq, ölsən də. Mən şahid olduğum 
hadisələri danışacağam. Həmin hadisənin biri öz başıma 
gəlib.  
    Bir gün rayondakı qardaşım mənə zəng elədi ki, anamın 
ayağı sınıb. Arvadı təcili Bakıya gətirtdim. Elə həmin gün 
qardaşım anamı maşınla bizə gətirdi. Mən həmin saat 
anamı maşınımla xəstəxanaya apardım, ayağını “snimka” 
elətdirdim, həkim dedi ki, xəstə yatmalıdır. Mən isə həkimə 
qəti etiraz etdim. Dedim ki, anamı evdə, ancaq xəstəxana 
avadanlıqları olmaq şərti ilə müalicə elətdirəcəyəm. Həkim 
etiraz etmək istədi. Dedim ki, narahat olmasın, bütün 
xərcləri artıqlaması ilə ödəyəcəyəm. Hətta, evdə anama 
baxmaq üçün bir tibb bacısı da xahiş etdim. Anamın 
ayağını gipsə qoyandan sonra, xəstəxanadan “travma” alan 
xəstələr üçün xüsusi çarpayı da alıb təcili yardım maşını ilə 
evə gətirdim. Beləcə, iki aya yaxın tibb bacısı evdə anama 
xidmət göstərdi. Anam ayağa qalxdı. Baxın, indi sizdən 
soruşuram. Pulum olmasaydı, bunu edə bilərdimmi?! 
Əlbəttə ki, yox. Daha bir misal çəkim. Uşağımın hələ beş 
yaşı vardı, istəyirdim ki, məktəbə getsin.  Direktor qəti 
etiraz etdi, amma iki yüz dollar cibinə girən kimi razılaşdı. 
Hətta, təhkim etdiyi müəlliməni çağırdı ki, uşaqla xüsusi 
məşğul olsun. Baxın, qardaşlar, bu məsələni də mən deyil, 
pul həll etdi. Sizsə deyirsiniz ki, pul hər şeyi həll etmir. Bu 
barədə mən sizinlə qətiyyən razı deyiləm.   
    Daha bir hadisə isə dostumun qardaşı xəstəxanada 
yatdığı vaxt baş verib... Ona baş çəkməli oldum. Onun 
palatasının yanında, dəhlizdə bir gənc oğlanla yaşlı qadının 
söhbətinə bilmədən qulaq müsafiri oldum. Oğlan əlindəki 
həkimin yazdığı resepti anasına göstərib deyirdi: 
 100 
- Ana, atamın vəziyyəti ağırdır.Həkim dedi ki, onun yazdığı 
dərmanların arası kəsilməməlidir. On dörd gün ərzində 
təkcə dərmanlara min iki yüz manat pul vermişəm. Amma 
atamda heç bir irəliləyiş hiss olunmur. Həkim isə iddia edir 
ki, atamı bu dərmanlar saxlayır. Ona görə də dərmanların 
arası kəsilməməlidir. Bugünkü dərmanları almaq üçün daha 
pulum yoxdur. Hələ dünən dostumdan yüz əlli manat borc 
pul götürdüm.  
- Oğul, onda sən bu gün təcili rayona get, hamımızın son 
ümidi olan ala inəyi bazara çıxarıb satarsan. Daha başqa 
çarəmiz qalmayıb, - deyə ana oğluna azca da olsa, təskinlik 
verdi.  
- Bəs bugünkü dərmanlar necə olsun, ana? - cavan oğlan 
məyus halda anasına baxdı. 
- Bu günlük birtəhər yola verərik, sən daha burada 
dayanma, rayona get. Əlindəki resepti də mənə ver. Mən 
hardan olsa, axşama bir yerdən pul taparam, oğul. Sən 
daha yubanma! - Ana oğlunu arxayın etdi.         
    Demək, hələ ümid yeri vardı. Bəs sonra nə olacaqdı? Ala 
inək onların son ümidi idi. Elə oldu ki, iki gündən sonra 
dostumla yenidən həmin xəstəxanaya gəldik.Dostumun 
qardaşı artıq yaxşı idi, həmin gün xəstəxanadan çıxacaqdı. 
Maraq üçün iki gün bundan öncə qonşu palatada yatan 
həmin xəstə ilə maraqlandım. Palatanın qapısını açdım, heç 
kəs yox idi. Dəhlizdəki tibb bacısından buradakı xəstəni 
soruşdum. Qız dedi ki, həmin xəstə rəhmətə getdi. Özümü 
çox pis hiss etdim. 
- Novruz, demək, xəstə  öləndən sonra özünü pis hiss etdin, 
eləmi? - əsəbi halda soruşdum.-Niyə məhz həmin xəstə 
öləndən sonra təəssüf hissi keçirdin, qardaş?! Məgər ana ilə 
oğulun söhbətini eşitmədinmi? Özün təsdiq edirsən ki, 
 101 
eşitdin. De görüm, həmin anda sənin cibində reseptdəki 
dərmanları alacaq qədər pulun vardımı? 
-  Mənim cibimdə həmişə ən azından iki-üç min manat pul 
olur. Necə bəyəm? - Novruz qürurla cavab verdi. 
- Bəs onda harada qaldı sənin insanlığın, mərhəmət hissin?! 
- yenidən əsəbləşdim - bax, qardaşım, incisən də, inciməsən 
də deyəcəyəm, sən həmin an həyatında ən böyük günah 
işlətmisən. Eşitmişəm ki, özün də Həccə getməyə 
hazırlaşırsan. Bəs insanların niyə bu qədər uzaq məsafəni 
Allahın evini ziyarət etməyə getdiklərini heç düşündünmü?! 
Əlbəttə ki, etdikləri günahları Allah-təalanın hüzurunda 
bağışlanmasını diləməkdən ötrü gedirlər o, müqəddəs yerə. 
Bundan sonra həyatlarının qalan hissəsini insanlara yardım 
etmək, xeyirxah işlər görməyə həsr etməyə söz verirlər. 
Allahın evini ziyarət etməmişdən öncə gərəkdir ki, 
hazırlığını görəsən; xeyirxah əməllərinin sayını artırasan, 
qəlbindəki şeytani hisslərdən tamamilə uzaqlaşasan, 
qəlbində iman və mərhəmət hissini günbəgün artırasan, 
özünü kiməsə lazımlı adam hesab edəsən, kiminsə köməyinə 
çatasan. Amma sən nə etmisən?! İmkanın ola-ola imkansız, 
çarəsiz, son ümidləri yalnız bircə ala inəyə olan insanlara 
kömək əlini uzatmamısan. Daha bundan da böyük günah 
ola bilməz, əziz qardaşım! Digər tərəfdən də pulunla 
lovğalanırsan, qürrələnirsən. Allah-təala var-dövləti ilə 
öyünən bəndələrini sevməz. Çünki o var-dövləti verən 
Tanrıdır. Mən çoxlu pullu insanlar görmüşəm. Onların necə 
iflasa uğuradığını, müflisləşdiyini,  miskinləşdiyini və necə 
dilənçi vəziyyətinə düşdüyünün şahidi olmuşam. Onlar 
dərmanları almaq üçün pul axtarırdılar, sən də onu bildin. 
Cibində pulun olduğu halda, o biçarələrə kömək əlini 
uzatmadın. Bunu sənin tərəfindən necə başa düşək? 
 102 
Səhərdən bəri pulunun olması ilə fəxrlə danışırdın. İndi mən 
sənə bax, bu Hacı Eldardan danışacağam.  
    Bir gün yanıma tanıdığım bir gənc xanım gəldi və kövrək 
halda bildirdi ki, kirayə qaldığı evin sahibi onları axşama 
kimi kirayə haqqını ödəməsə, evdən çıxaracaq.Məndə  də 
pul yox idi, amma çətin vəziyyətə düşmüş gənc ailəyə 
hökmən kömək etmək lazım idı. Birdən yadıma Hacı düşdü. 
Hacı demək olar ki, hər həftə mənə, redaksiyaya baş 
çəkirdi.  Hacıya zəng etdib məsələni anlatdım.Hacı həmin 
saat özünü yetirib xanımın kirayə haqqını ödədi.           
    Bir dəfə də redaksiyaya Cəlilabadın Göytəpə 
qəsəbəsindən Qarabağ əlili gəlmişdi. Həmin vaxt Hacı da 
yanımda idi. O, rayon rəhbərliyinin laqeydliyindən 
şikayətlənirdi. Altı nəfərlik ailənin durumu acınacaqlı idi. 
Uşaqlarının paltarı, ayaqqabıları, dərs ləvazimatları 
olmadıqları üçün məktəbə gedə bilmirdilər. Qışa odun 
almaq üçün icra hakimiyyətinin rəhbərinə müraciət etmiş və 
ona cəmi 40 manat yardım etmişlər. Daha çox ürək ağrıdan, 
sızladan hal o idi ki, o, bura - Bakıya gələndə evində bir 
dənə olsa, çörəyin olmaması idi. Düzü, bu söhbətdən hər 
ikimiz çox mütəəssir olmuşduq. Mən də, Hacı da imkan 
daxilində ona kömək etmək istədik.O, çaşqın halda 
kəkələdi: 
- Siz məni düz başa düşmədiniz. Mən buraya yardım üçün 
deyil, şikayətimin qəzetinizdə dərc olunmasına görə 
gəlmişəm. Başqa qəzetlər bu şikayəti vermək istəmədilər. 
Dedilər ki, mənə ancaq siz kömək edə bilərsiniz. Əgər siz bu 
şikayəti dərc etsəniz, bəlkə rayondakı ağaların qəlbinə rəhm 
və insaf gələr, biz biçarələrə yardım edərlər.   
- Qardaş, bu cür şikayətlərdən mətbuatda hər gün nə qədər 
dərc edilir. Amma nə faydası.Dəyirman bildiyini edir... İndi 
kimsə kimsənin kitabını oxumur.Məmurları sənin kimi 
 103 
çarəsizlər deyil, öz mənsəbləri, oturduqları yumşaq 
kreslolar maraqlandırır. Heç narahat olmayın, şikayəti 
növbəti sayımızda mütləq dərc edəcəyəm. Amma siz rayona 
qayıdın. Uşaqlarınız yolunuzu gözləyir. Götür bu pullarla 
da, hələlik evə bazarlıq edərsiniz. Sonra nəsə bir şey 
fikirləşərik - dedim. 
    Ertəsi gün Hacı mənə zəng vurub Qarabağ əlilinin  
ünvanını istədi. Dedi ki, rayona gedir, yolüstü ona da baş 
çəkəcək.  
    Həmin hadisədən on-on beş gün ötmüşdü. Şikayəti 
qəzetdə dərc etmişdim. Qarabağ əlili yenidən redaksiyaya 
gəldi. O mənə minnətdarlığını bildirib Hacı Eldarı soruşdu.  
Elə bilib ki, Hacı mənimlə birlikdə işləyir. Söhbət əsnasında 
məlum oldu ki, o, evdə olmadığı vaxt Hacı onlara gəlib və 
uşaqlarına pal-paltar, dərs ləvazimatları, ailələri üçünsə bir 
aylıq azuqə alıb gətiribmiş. Və gedərkən deyib ki, hər ay 
onlara yardım əlini uzadacaq. Buna görə Hacıya təşəkkür 
etmək üçün gəlmişdir. Amma  Hacı bu barədə mənə heç nə 
deməmişdi. Əsl Hacılıq budur, Novruz!  
- Cəmil, daha bəsdir. Biz bura gəldik ki, bir az tələbəlik 
illərimizi xatırlayaq, - deyə Hacı Eldar söhbətin məcrasını 
dəyişmək istədi.      
- Xeyr, Hacı, mən sadəcə Novruzun pul barəsindəki iradına 
cavab vermək istədim. O ki qaldı tələbəlik illərinə, həmin 
illərdə baş vermiş bütün hadisələrin ən kiçik detalları belə 
yaddaşımdadır. Hansı maraqlı hadisələri deyirsən, danışa 
bilərəm.  
    Novruzun sifətin donuq bir ifadə sarmışdı: 
- Vallah, daha nə deyim? Yazıçı adamsan da. Həyatda 
səhvsiz insan yoxdur. Sizinlə razıyam, bəlkə həmin an səhv 
etmişəm. Yəni daha geniş düşünə bilməmişəm. Bəli, indi 
anlayıram ki, gərək  o zaman onlara kömək  edəydim, - 
 104 
Novruz dediklərinə peşman olmuş halda etiraf etməli oldu. 
- Amma düşünürdüm ki, hər kəs zəhmətə qatlaşsa, onun 
pulu olar. Daha insanlar bir-birindən maddi yardım 
gözləməz. Məncə, həyatda yaşamaq üçün hamı aktiv 
fəaliyyət göstərməlidir, gecə-gündüz çalışmalıdır. Niyə 
insanlar maddi cəhətdən bir-birindən asılı olmalıdır ki?   
- Bəs işləməyə imkanı olmayanlar, yəni fiziki cəhətdən 
qüsurlu insanları nəzərdə tuturam. Bəs, onlar necə olsunlar? 
Ailəsində azyaşlı uşaqları olan insanlar nə etsinlər? 
Dilənsinlərmi?! Axı, dilənməyə də qoymurlar. Dövlət də öz 
vətəndaşlarına lazımi qayğını göstərə bilmir, onlara sahib 
çıxa bilmir, daha doğrusu, sahib çıxmağa çalışır, amma 
buna gücü yetmir, çünki məmurları buna imkan vermirlər, 
şəxsi mənafeləri naminə hər vasitə ilə  qarşısını almağa, 
əngəlləməyə çalışırlar. Onlar qanunlara məhəl qoymadıqları 
üçün hökumətlə vətəndaşları arasında uçurum yaranır. Nə 
qədər ki, bu harınlaşmış məmurları yerində oturtmayıblar, 
ölkədə aclıq, səfalət, dilənçilik  günbəgün artacaq. Belə bir 
cəmiyyətdə gərəkdir ki, müsəlman olaraq hər bir imkanlı 
adam öz müsəlman qardaşına əl tutsun. Bu sənin 
düşündüyün kimi insanları bir-birindən uzaqlaşdırmır, 
əksinə, onları bir-birinə daha da yaxınlaşdırır, onlar 
arasında inam, səmimiyyət və mehribançılıq hisslərini daha 
da güclənirdirir, - deyə tələbə dostuma iradımı bildirdim.  
- Novruz, bu gün mənim pulum yoxdursa, onda belə çıxır 
ki, mən yazıq, fərsiz və ya bacarıqsız adamam? Bəli, pul 
qazanmaq o qədər də çətin deyil, baxır onu necə 
qazanırsan. Mənim də yaxşı pul qazanmaq üçün çoxlu 
imkanlarım olub, yaxşı yoldaşlardan vaxtı ilə çoxlu iş 
təklifləri, hətta vəzifə təklifləri də almışam. Amma heç birini 
qəbul etməmişəm. Bilirdim ki, o işlərdə doğru-dürüst 
işləmək mümkün olmayacaq və buradan qazandığım pullar 
 105 
mənimçün halal hesab olunmayacaq. Haram pul isə heç 
zaman boğazımdan keçməyib. Atam  həmişə deyirdi ki, 
bizim ocağa haram tikə düşmür. Əgər bilmədən evə haram 
pul gələrsə, Allah-Təala onun əvəzini bizdən beşqat çıxır. 
Ona görə də, başqa yolla pul qazanmaq bizlərə düşmür. 
Hacı bunu yaxşı bilər. Bu gün cəmiyyətdə baş verən 
fəsadlar,ən iyrənc və tükürpədici hadisələr məhz 
haramzadalıq üzündən baş verir. 
- Qardaş, söylədiklərinlə mən də razıyam. Bəli, 
müsəlmançılıq baxımından imkanlı insanlar imkansızlara, 
çarəsizlərə əl tutmalıdır. Amma  heç kəs bir-birinə kömək 
əlini uzatmaq istəmir. Bəlkə də, zəmanədəndir. Çünki 
zamanə dəyişdikcə insanlar da dəyişir, hətta, doğma 
qardaşlar belə getdikcə yadlaşır. Dost-tanış məfhumu 
aradan çıxır. Dünən bir-birinə can deyən qohum-əqrəba, bu 
gün düşmən kəsilir.Cəmiyyətdə baş verən proseslər adamı, 
sadəcə, dəhşətə gətirir.   
    Novruz axır ki, nələrisə etiraf etmək zorunda qaldı. 
- Mən isə insanlarda baş verən dəyişiklikləri kənarda, 
zamanda və cəmiyyətdə axtarmaq fikri ilə razı deyiləm. 
- Məncə, durmaq vaxtıdır. İnşallah söhbətimizi gələn dəfə 
başqa bir yerdə, daha münasib məkanda davam etdirərik, - 
deyə Hacı Eldar mənimlə Novruz arasında gedən dialoqa 
son vermək istədi. - Mən düşünürdüm ki, tələbəlik illərinin 
acılı-şirinli günlərindən söhbət edərik, amma bu dəfə 
alınmadı. Novruz, növbəti görüşlərimizdə bir də pul 
barəsində söz açsan, onda məndən incimə. Sən Cəmili 
xaraktercə yaxşı tanımırsan. Yaxşı ki, səninlə hələ ciddi 
mübahisə etməkdən çəkindi. Bu da mənə görə oldu, yoxsa 
Cəmil bu stolu yarımçıq qoyaraq çıxıb gedəcəkdi.Cəmil 
özünü puluna güvənib də, öyən insanları heç xoşlamır.  
 106 
- Mən nə deyirəm, bundan sonra tez-tez oturarıq, Cəmilin 
də xarakterinə daha yaxından bələd olaram. Daha bir-
birimizə qızmaq nəyə gərək, - deyə Novruz gülərək ayağa 
qalxdı və boynumu qucaqladı. - Qardaşım məndən inciməz. 
Biz ki, daha uşaq deyilik?!  
- Bu gün qəzet çıxarmasaydım, axşama kimi oturardıq. 
Eybi yoxdur, gələn həftə görüşərik. Təəssüf ki, bugünkü 
söhbətimizi Novruz tamam başqa məcraya yönəltdi. 
Əminəm ki, gələn dəfə daha vacib məsələlərdən söhbət 
açacağıq, - deyə Hacı Eldara göz vurdum. 
- Aydındır, istəyirsiniz növbəti görüşümüzdə heç 
danışmayım. Siz danışarsınız, mən də dinlərəm. - Novruz 
incimiş halda dilləndi. 
- Aman Allah, sənə də söz demək olmur, o dəqiqə 
inciyirsən, - Hacı sağ əli ilə Novruzun kürəyinə vurdu. - 
Yaxşı, daha bəsdir, gedəyin, Cəmili də işindən elədik.   
    Həmin gün redaksiyaya qayıtsam da işləyə bilmədim. Elə 
hey Novruz barəsində düşündüm. Düşündüm ki, insan da 
bu qədər  pul düşkünü olarmı?!  
    Bu yerdə dostum Fateh Hüsnanın özəl bir fikrini 
xatırladım: “Pul düşkünləri başa düşmür, yaxud başa 
düşmək istəmir ki, pul insan taleyini həll edəcək amil kimi 
deyil,  sadəcə, tədavül predmeti kimi düşünülmüşdür.”  
 
 
 
 
 
 
 
                         
 107 
Klinikada 
                                          (hekayə) 
 
    Işə yenicə çatmışdım ki, qəfildən ürəyimdə kəskin ağrılar 
hiss etdim. Tibbi sığorta kartım vardı. Düşündüm ki, bir 
özümü həkimə göstərim. Kartın üstündəki telefon nömrəsini 
yığdım. Telefona xanım qız cavab verdi. Dərdimi xanım 
qıza anlatdım. Qız mobil nömrəmi götürdü və dedi ki, bir 
azdan özü mənimlə əlaqə saxlayacaq. Xahiş etdim ki, bu 
günün işini  sabaha qoymasın. Razılaşdı. Bir saat sonra 
zəng gəldi... Xanım idi.Dedi ki, saat 11:30 - da klinikada 
həkim məni gözləyəcək. 
    Deyilən vaxt mən artıq həkimin yanında idim. Həkim 
ürəyimi kardioqramma etdikdən sonra ürəyimdə problem 
olmadığını bildirsə də, rentgen müayinəsindən keçməyimi 
məsləhət gördü.  
    Mən rentgen müayinəsindən keçdikdən sonra həkimin 
yanına qayıtdım. Həkim yerində yox idi. Dəhlizdə keçən ağ 
xalatlı qızdan həkimi soruşdum. Məlum oldu ki, o həkimi 
indi başqa həkim əvəz edəcək. 
    Əvəzedici həkim gəlib öncə sual etdi: 
-   Rusca bilirsiniz? 
    Qəsdən “yox” dedim. Elə bil həkimin solğun sifətinə 
qırmızı işıq gəldi. O, rentgenin cavabına gözucu diqqət 
yetirdi: 
-   Sizin ağ ciyərlərinizə su dolub.     
-  Nə?! Su hardan gəlib ciyərlərimə, həkim? – Heyrətdən 
gözlərim alacalandı. 
-  Nə bilim hardan dolub. Rentgen belə göstərir. İndi sizə 
resept yazaram, gedib bu dərmanları alarsınız. Deməli, rus 
dilini də bilmirsiniz. Bu lap yaxşı oldu. -  Həkim sonuncu 
cümləsini dodağı altında mızıldadı.      
 108 
    Həkim bu ara telefonla kiminləsə rusca danışmağa 
başladı. O, danışdıqca sağ əli ilə qarşısındakı ağ vərəqə nəsə 
qeydlər edirdi. Mən isə danışılanların hamısını başa 
düşürdüm. Məni təəccüb bürümüşdü. O, dəstəyi yerinə 
qoyandan sonra qeydlərini mənə verərək dedi: 
-  Bu dərmanları alıb, qəbul edərsən. 
   Həkim reseptdə telefonla ona deyilmiş dərmanları 
ardıcıllıqla yazmışdı. Dərmanların necə qəbul edilməsi 
barədə isə heç nə yazmamışdı. 
    Özümü o yerə qoymadan soruşdum: 
-  Həkim, dərmanları necə qəbul edəcəyəm?  
    Həkim resepti alıb, yenə telefonda həmin adamla rusca 
uzun-uzadı dərmanların necə qəbul edilməsi barədə danışdı. 
Artıq özümü saxlaya bilmədim, əsəbi halda resepti həkimin 
qarşısından götürüb, parça-parça elədikdən sonra stolunun 
üstünə atdım.  
    Həkim havalandı: 
-  Dəli olmusunuz?! 
-  Bəli, siz məni dəli etdiniz!.. – Bərkdən qışqırdım. 
    Bu vaxt səsimə ağ xalatlı cavan həkim gəlib, məni 
sakitləşdirməyə çalışdı: 
-  Dayı, nə baş verib, nədən belə əsəbləşmisiniz?  
-  Nədən  olacaq?! Bir həkim ki, resepti yaza bilmirsə... Üzr 
istəyirəm, bu adamdan heç baytar həkim də çıxmaz. 
-  Siz narahat olmayın, - deyə cavan həkim mənim qoluma 
girib öz kabinetinə apardı, qrafindən su süzüb verdi.  
    Həkim rentgen kağızını nəzərdən keçirib resept yazdı. 
Burada hər şey peşəkarlıqla qeyd edilmişdi. Ən savadsız 
adam da nə yazıldığını başa düşə bilərdi. Həkimlə aramızda 
ilıq münasibət yarandı. Heç demə, Türkiyədə təhsil almış 
gənc həkimin ürəyi dolu imiş. Açdı sandığı, tökdü 
pambığı... Söylədi ki, klinikada “dəvəni aparıb eşşəyin 
 109 
quyruğuna bağlayıblar.” Bura özəl tibb müssisəsi olduğu 
üçün hər kəs öz yaxınını, qohumunu yığıb doldurub bura. 
Onların da əməlli-başlı tibb sahəsindən başı çıxmır. 
Ağzınıza sağlıq, bayaqkı həkimə dediyiniz sözlər ürəyimdən 
tikan çıxartdı. O, həkim siz deyən kimi həqiqətən də baytar 
həkimidir. Mən isə Türkiyədə təhsil almışam. Burada baş 
verənləri görəndə, adam istər-istəməz əsəbləşməyə bilmir. O 
ki qaldı xəstələr olsun... 
-  Bəs baytar həkimin burada nə işi var? Buki biabırçılıqdır! 
Həkim, mən bunu belə qoymayacağam. Bu barədə baş 
həkimə şikayət edəcəyəm, - deyə hövsələsizlik etdim. 
- Dayı, iş burasındadır ki, baş həkimin özünün də tibbi  
təhsili yoxdur. O bu sahənin adamı deyil. Burada işləyən 
həkimlər gündəlik qəbul etdikləri xəstələrin sayına görə 
əmək haqqı alırlar. Yəni həkim gündə on xəstə qəbul edirsə, 
onun sığorta kartından gələn gəlirin 70% -i həkimə yazılır. 
Xəstələrin hansı həkimin yanına getməsini də baş həkim 
təyin edir. Ona görə də klinikaya müraciət edən xəstələrin  
əksəriyyətini baş həkim öz yaxın adamlarına və 
qohumlarının üstünə yazır. Digər tərəfdən də, xəstəlik 
epiqrizinə xəstənin bir organdan deyil, bir neçə organından 
şikayətçi olduğunu yazırlar və xəstənin kartından istədikləri 
məbləği götürə bilirlər. Bundan xəstələrin xəbəri olmur. 
Bizim kimi həkimlərə isə gün ərzində uzağı bir-iki xəstə 
yazırlar. Ən başlıcası odur ki, həmin həkimlərə baş həkim 
tapşırır ki, bütün dərmanları firma dərmanları yazsınlar, 
çünki həmin firmalar həkimlərin yazdığı reseptlərə görə 
müəyyən faiz verirlər. Nəsə, burada da həkimlər istədiyi 
qədər maxinasiyalar edirlər. Sonda bunun acısını xəstələr 
çəkir. Onlar lazım olmayan dərmanlara çoxlu pul 
xərcləyirlər. Nəticəsi də heç də müsbət olmur, xəstələr 
 110 
sağalmır. Və xəstələr məcbur olub yenidən həmin həkimlərə 
müraciət etməli olurlar ... 
    Həkim söhbətini bitirib, məni müayinə etdikdən sonra 
qayğılı görkəm alıb dedi: 
- Ağsaqqal, sizin səhhətinizdə heç bir ciddi problem yoxdur. 
Olsaydı rentgen hökmən bir şey aşkar edərdi. 
-  Bəs nə məsləhət görürsünüz, axı nəsə olmaya bilməz. 
   Həkimin nurlu çöhrəsini təbəssüm bürüdü: 
- Sadəcə, yorğunluq. İstirahətə ehtiyacınız var. Məsləhətdir 
ki, evə gedəsiniz, qılçalarınızı uzadıb pürrəngi çay içəsiniz 
və yatana qədər hər yarım saatdan bir  özünüzə təlqin edib 
deyərsiniz: “Mən bık kimiyəm, bundan sonra dünya qopsa 
da, hirslənməyəcəyəm.” 
    Həkimin məsləhətinə  əməl etdikdən üç-dörd gün sonra 
təsadüfən şəhərdə cavan həkimlə rastlaşdım. Həkim məni 
görcək dərhal soruşdu: 
-  Necəsən, ağsaqqal? 
    Cavab verdim: 
- Necə olacağam, bık kimi! Həkim, Tanrı sizi qorusun! 
Rəbbimiz həmişə yardımçınız olsun! Siz olmasaydınız... 
    Həkim qəhqəhə çəkib məni uşaq kimi bağrına basdı.                                                                            
 
                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 111 
                     İlanbalığı   
                                       (hekayə)                                                                        
    Гыш имтащан сессийасы йахынлашырды. Ряшидин кефи йох иди. 
Ona “Tərsimi həndəsə”dən dərs deyən Няби мцяллимин 
дяфялярля: «Сяни имтащандаn кясяъяйям», ултиматумуну щеч 
ъцр фикриндян чыхара билмирди. 
    Груп нцмайяндяси  Мяъид бир эцн Ряшидя Няби мцяллимин 
ниййятини ачыглады: 
-  Ряшид, Няби мцяллим имтащанда йцз манатдан ашаьы nırx 
qoymur. Билирям, имканын йохдур, амма эяряк hökmən pul 
tapasan. 
-  Мяним Няби мцяллимя вериляси о гядяр пулум йохдур. Ейб 
etməz, гой о мяни кяссин.Özüm bilərəm, neylərəm. 
    Ертяси эцн Ряшид Няби мцяллимля институтун дящлизиндя 
гаршылашды. Няби мцяллим тялябясинə кинайя dolu replika 
sərgilədi: 
-  Билирсян дя, имтащандан кясиляъяксян. 
    Ряшид цзцня сцни тябяссцм веряряк, мцяллимля «базарлыг» 
етмяк истяди: 
-  Мцяллим, biz kasıb ailəyik, pul söhbəti mənlik deyil, 
vallah! 
- Сиз тяряфлярдя балыг чох олур. Bалыг эятирярсян əvəz-əvəz 
olar. 
- Мцяллим,Йардымлыда балыг олмур, ахы. - Ряшид мцяллимin 
bəsit bazarlığından utandı. 
- Ня олсун, Лянкяранда ки олур, ордан аларсан. - Няби 
мцяллим тякид етди. 
    Ялаъсыз галан Ряшид разылашмаq zorunda qaldı. Анъаг 
цряйиндя: «фянни кими юзц дя тярсдир», - дейя дцшцндц. 
    Ряшид zatən, щагсызлыгла барышмайан gənc иди. Няби 
мцяллимин тялябялярля бу ъцр ряфтары onda икращ щисси 
 112 
ойаdırdı. Bu hirsin nifrətə çevriləcək günə elə də çox 
qalmamışdı. 
    Kirayədə yaşayan Rəşid evə balıq sifarişi vermək istəyirdi 
ki, küçədə kiminsə:”Balıq var, balıq!” qışqırtısını eşitdi. 
Sanki gözlərinə işıq gəldi. 
    Ряшидин балыгдан о гядяр дя  анлайышы йох иди. О, 
балыгсатан оьланdan сапа дцзцлмцш балыгларын гиймятини 
сорушду: 
-  Щамысы бирликдя он маната - Oьлан щювлнак cavab verdi. 
-Мян беля балыг щеч эюрмямишдим. Бунлар неъя балыгlarдыр? 
Щеч балыьа  охшамырлар  ки? Bунлар даща  чох  илана  
bənzəyir. - Ряшид тяяъъцб dolu baxışlarını  оьлана  zillədi. 
- Бу балыглар çox дадлы  вя йаьлыдылар. Ями, бу  балыглары   
шящярдя даща чох «бюйцк» адамлар йейирляр. Бу,  
иланбалыглары чяки, хяшям, зийад балыгларындан да дадлы 
олурлар,- Oьлан балыгларыn tərifini ala buluda qaldırdı. 
- Онда бунларын щамысына сяккиз манат верирям, - Ряшид 
гиймяти ашаьы салмаьа чалышды. 
- Йох, йох! Он манатдан бир гяпик дя ашаьы вермярям! -  
Oьлан сюзцндян дюнмяди. 
    Təbii, Ряшидя еля 10 манат да сярф едирди. 
- Йахшы, балыглары эютцрцрям, анъаг онлары йахшы-йахшы каьыза 
бцкцн ки, ийи щисс олунмасын.     
    Razılığa gəldilər... 
    Ряшид мцяллиминин цнваныны билдийиндян, бирбаşa onlara 
эетди. Няби мцяллим тялябясини эцлярцзля гаршылады вя ону 
зорла сцфряйя яйляшдирди. 
-  Балыг эятирдинми? -  Няби мцяллим дярщал сорушду. 
- Эятирдим, мцяллим, гапынын йанына гойдум. - Ряшид 
юзцндянразы щалда dilləndi. 
-  Наращат олма, бирисиэцн имтащанда гиймятини йазаъаьам 
- Няби мцяллим дя юз нювбясиндя Ряшиди архайын етди. 
 113 
    Щямин эцн мцяллиминин тякиди иля Ряшид бир-бирляринин 
саьлыьына бадя дя галдырдылар… 
    Ертяси эцн мцщазиря дярсиндя birdən гапы ачылды, Няби 
мцяллим ичяри эирди вя ясяби щалда: 
-  Щаны о, гара Ряшидди, ня зибилди?! -  тялябяляря мцраъият 
етди. 
    Ряшид лап архада отурмушду. Групда ики Ряшид вар иди. 
Она «Qара Ряшид» дейирдиляр. Гара Ряшид айаьа галхды.  
-  Ay əclaf, o nə ийлянмиш иланбалыгларdı  алыб эятирмисян? – 
Nəbi müəllim qızarıb-bozardı. 
-  Мцяллим, анд олсун Аллаща, мяним балыгдан о гядяр дя 
башым чыхмыр. Балыгсатан деди ки, dünyada бу  балыгларdan  
дадлы  balıq yoxdur -  Ряшид анд-аман еляди. 
- Йахшы, галсын гуллуьунда. Sяня гиймят йазсам, ялими 
кясярям, - Няби мцяллим бцтцн тялябялярин гаршысында Ряшидя  
хябярдарлыг   етди. 
    Щямин ахшам, илан вуран йатды, Ряшид йатmadı. Özünə 
сюз верди ки, яэяр Няби мцяллим сабащ  гиймят йазмаса, ону 
бычаглайаъаг. 
    Ряшид сящяр еркян дурdu. “Su meymunun boğazına 
çıxanda, balasını ayağının altına qoyar” zərbül-məsələni 
xatırladı və mətbəxdəki чюряк бычаьыны эютцрцб, жакетинин 
алтындан шалварына кечирди. 
    Имтащан башламаздан яввял груп нцмайяндяси Мяъид  
йеня  дя Ряшидя йахынлашыб Няби мцяллимин нювбяти сифаришини 
чатдырды. Dеди ки, щеч олмаса, 50 манат тапсын, Няби 
мцяллимя  онун  хащишини едяр. 
    Məcid bир аздан йеня дя эялиb, Няби мцяллимlə “alver”in 
baş tutduğunu bildirdi. Hətta, parolunu da söylədi. Dedi ki, 
müəllim тялябялярдян кибрит истяйяъяк. Ряшид кибрит 
гутусунун ичярисиня 50 манатı гойуб она веряр. 
    Ряшид etiraz etməsə də, отуз манатdan artıq gümanı 
gəlmirdi. О, бу haqda Məcidə heç bir söz demədi.  
 114 
-  Ушаглар, кимдя кибрит вар? - Няби мцяллим imtahan 
başlar-başlamaz тялябялярдян сорушду. 
-  Няби мцяллим, мяндя вар, буйурун, - дейя Ряшид “otuz 
manatlıq” кибрит гутусуну чыхарыб мцяллимя verdi. 
    Няби мцяллим дящлизя чыхды. Амма чох кечмядян эери 
гайытды вя гутуну Ряшидин цстцня атараг, səsinin yoğun 
yerinə saldı: 
-  Qırışmal, йанмайан кибрити нийя вермисян mənə? Мяни яля 
салmıсан?! Gör səni doğulmağına necə peşman edəcəyəm!  
    Aссистенти йашлы мцяллимя olan Няби мцяллимин бюйрякляри 
хястя олдуьундан, тез-тез байыра чыхырды. Ряшид  щяр шейи 
юлчцб-бичмишди. 
    Гиймят китабчасыны да Мяъидя вермямишди, юзцндя иди. 
    Бу аra Няби мцяллим яйилиб ассистентинин гулаьына няся 
pıçıldayıb дящлизя чыхды. Ряшид Няби мцяллимин дящлиздян 
эялян аддым сяслярини саймаьа башлады. Туалет дящлизин 
гуртараъаьында иди. 
    Aйаг сясляри кясилян кими Ряшиd auditoriyadan çıxaraq 
Няби мцяллими туалетин эиришиндя йахалады.Bычаьы Няби 
мцяллимин боьазына диряди. Мцяллимин рянэи гачды, сифяти ölü 
sifətinə döndü. 
- Яэяр гиймят йазмасан, сяни юлдцряъяйям, - Ряшид эюзляри 
гызмыш щалда  гышгырды. 
-  Йазарам, йазарам! Сян дялиймишсян ki! Бычаьы эери чяк! -  
Няби мцяллим йалварmağa qatıldı. 
    Rəşid zaçot kitabçasını pəncərənin ləməsinə qoyub təkid 
etdi: 
-   Di, qiyməti yazın!... 
    Ялаъсыз галан Няби мцяллим инадкар тялябясиня elə 
tualetdəcə гиймят йазмаг мяъбуриййятиндя галды. 
    Ряшид аудиторийадан иъазясиз чыханда, ассистент мцяллимя 
онун жакетинин алтындан чыхан бычаьы эюрцбмцш. Мцяллимя 
 115 
тез деканлыьа дцшцб, баш верян щадися барясиндя онлары 
мялуматландырыб. 
    Qiymət alış-verişi beləcə başa çatdıqdan sonra Ряшид 
аудиторийайа гайытды. Тялябяляр ona хябярдар етдиляр ки, 
мцяллимя ондан деканлыьа шикайят едиб. Ряшид тез бычаьы 
чыхарыб, ачыг пянъярянин йанында отурмуш достуна ютцрдц, 
dосту да ачыг пянъярядян байыра атды. Еля бу вахт  декан və 
даща цч мцяллим içəri girdilər. 
- Кимдир  бурада  хулиганлыг  едян? - Декан az qala 
hayqırdı. 
- Мцяллим, бурада хулиганлыг едян олмайыб, - Qруп 
нцмайяндяси деканы inandırmağa  чалышды. 
-   Неъя йяни, олмайыб? Ряшид кимдир, qalxsın ayağa!  
- Мцяллим, Ряшид имтащанını вериб эедиб. Истяйирсинизся, 
имтащан вярягиня баха билярсиниз. - Мяъид сюзцнün üstündə 
dayandı. 
    Доьрудан да, гара Ряшидин групдакы адашы имтащан вериб 
эетмишди. 
-   Бяс, Няби мцяллим щарададыр?  
    Бу вахт  Няби  мцяллим  аудиторийайа дахил олду. 
- Ялясэяр мцяллим, бу йашымда бюйряклярим мяня ращатлыг 
вермир, - Няби мцяллим щеч бир шей олмаyıbмыш кими, декана 
səhhəti barədə эилейлянди. 
- Йахшы, Няби мцяллим, имтащаны давам етдирин. - Dекан 
мцяллимлярля бярабяр аудиторийаны тярк етди. 
    Nəbi müəllim bu olaydan sonra tələbələr nə versəydi, 
“Allah cibinizə bərəkət versin” deyib rahat-hülqum edərdi. 
 
 
        
                   
                       
 116 
Vicdan məsələsi 
                                     (hekayə) 
                                                    
...Нащар фасиляси йениъя bitmişdi. Иш отаьымын гапысы дюйцлдц. 
Ичяри танымадыьым цч няфяр дахил  олду. 
-- Салам, бизя Ъямил мцяллим лазымдыр,  - Hцндцрбойлу, 
цзцтцклц, орта йашлы kişi диллянди. 
--  Мяням, буйурун, сизи ешидирям,  - Oнлара отурмаг цчцн 
йер эюстярдим. 
-- Бизи сизин йаныныза щямкар йолдашларыныздан бириси  
эюндярди. Деди ки, бу ишдя бизя ancaq siz кюмяк едя 
билярсиниз.Mягаляmizi гязетинизин нювбяти сайында чап 
етмяyiнизи хащиш едирик. Буйурун, бу мягаля, бу да йазынын 
зящмят щаггы, - щямин  адам  ялиндя  тутдуьу йазыны вя  бир 
zərfi узатды. 
--  Gедя  билярсиниз. Мягаляни  охуйаъаьам, мяслящят олса, 
гязетин  нювбяти  сайында  веряъяйям - дедим. 
-- Ъямил мцяллим, bиз цмид едирик ки, бу мягаляни 
веряъяксиниз. Bу йазы щюкмян  эетмялидир! - Онлардан арыг, 
алчагбойлусу  тез диллянди.  
-- Бир дягигя, Ъямил мцяллим! - Oнлардан бириси ъялд эери 
дюняряк, ялиндяки zərfi йенидян  столумун цстцня гойду  вя  
эери  дюнцб,  ити  аддымларла  отаьы  тярк  етди. 
-- Беля олан щалда, бу йазыны вермяйяъяйям! - Онларын  
архасынъа  уъадан  сясляндым. 
    Онлар эедяндян сонра столун цстцндяки ağzı bağlı zərfi 
эютцрцб, сийирмяйя гойдум. Беля  шейляри  севмяздим. 
Рцшвят  верян, рцшвят  алан  адама да  щямишя  нифрят  
етмишям. Рцшвят  инсаны  эюзцкюлэяли  едяр, башгаларындан  
асылы вязиййятя  салар. Она  эюря  дя,  баъардыьым  гядяр  
инсанлара тямяннасыз кюмяк етмяйи хошлайырам. Щям  
маашым йахшы иди, щям дя йазыларыма эюря гязетин  рящбяри  
мяня йцксяк гонорар  вя ики айдан бир дя  йахшы  йазыларыма  
 117 
эюр мцкафат верирди. Гязетин naşiri bилирди  ки, Ъямил мцяллим 
qəzetin mənafeyini hər şeydən üstün tutur. Ону йолдан 
чыхармаг  мцмкцн  дейил... 
... Гязетин нювбяти сайына эедяъяк материаллары щазырлайыб 
бахылмасы цчцн баш редактора тягдим етдим. Сонра  
эюзлянилмяз «гонаглар»ын эятирдийи материалы охуdum. 
Mягалядя  мялум бир идаря рящбярини неъя дейярляр, «йыхыб,  
сцрцмцшдцляр». Мян йазыны сийирмяйя гойдум. Фикирляшдим 
ки, бялкя мягалядя ады эедян бу идаря рящбяри иля юзцм 
тякбятяк эюрцшцм. Ялбяття ки, qərəzli təsir bağışlayan 
мягаляни она эюстярмядян. Бялкя, адам щеч йазыланлара 
лайиг дейил. Бялкя йени рящбяря чамыр атырлар, дцшмянляри ону 
эюздян салмаг истяйирляр. Беля щалларын шащиди чох  
олмушдум. Jурналист  редаксийайа  дахил олан мялуматы  
щяртяряфли  арашдырмалыдыр ки, сонракы  эцн чыхылмаз  вязиййятя  
дцшмясин.  
    Дцздцр, еля журналистляр дя олурду ки, щяр щансы бир 
идарядян редаксийайа шикайят мяктубу дахил олан кими, 
эютцрцб, дярщал щямин  идаряйя гачырдылар. Вя билдирирдиляр  
ки, онлардан редаксийайа шикайят мяктубу дахил олуб. Бязян  
ися  гязет редакторлары беля шикайят мяктубларыны юзляри тяшкил 
едирдиляр.Шикайят мяктубунун гязетдя дяръ  едилмямяси  
цчцн тябиидир ки, щямин идаря вя йа тяшкилат рящбяри журналистля  
“базарлыьа”  эетмяк  мяъбуриййятиндя галырды.Няйя эюряся, 
киминся бостанына даш атмаьы, киминся  щаггында  олмайан 
йалан мялумат вермяйи, сифаришли, гярязли, мягсядли йазылар 
mənlik deyildi.Чцнки буна он цч ил ишлядийим мцяллимлик 
етикам йол вермирди. Журналистика  сащясиндя дя мцяллим 
кими чалышырдым.Она эюря дя, материалы щеч кимин хябяри 
олмадан йохламаьы гярара  алдым. 
    Иш эцнцн гуртармасына аз галырды. Мягалядя  ады чякилян 
идарянин телефон нюмрясини йыьıb müdirlə əlaqə yaratdım... 
О, идарядя мяни эюзляйяъяйини bildirdi. Щятта, лазымса  
 118 
машыныны архамъа эюндярмясини билдирди.Мян чох 
мцдирлярля, полис ряисляри иля, prokuror və məhkəmə sədrləri 
ilə təmasda olmuşdum, onlardan müsahibələr 
götürmüşdüm, баряляриндя мягаляляр йазмышдым, амма щяр 
щансы бир мцдирдян бу cür nəzakətli sözlər ilk dəfə idi ki, 
eşidirdim.Ancaq onun mənim arxamca maşın эюндярмясиня 
разы олмадым. Ишдян  чыхыб,  щямин  идаряйя эетдим. 
Катибянин  йанында  чох эюзлямядим, гыз мцдиря эялдийими 
билдирян кими, о мяни гябул  етди.  
    Мян ичяри эирян кими мцдир qabağıma yeridi, köhnə 
tanışlar kimi görüşüb hal-əhval tutdu və dərhal çay və ya 
kofe içəcəyimi soruşdu. 
-- Зящмят олмазса, чай! - Mцдирин  тяклифиня етираз  етмядим. 
   Мцдир селектор васитясиля катибя гыза ики финъан чай сифариш  
етди. 
    Дцзц, мцдир эялишимин мягсядини щеч сорушмады да. Мян 
дя онунла садяъя танышлыг  хатириня  эялдийими билдирдим. 
Онун щаггындакы материал барядя биръя кялмя də söz 
açmadım. Sадяъя, бу адамын, инсани кейфиййятлярини, 
ишэцзарлыьыны, танымадыьы инсанларла  илкин цнсиййяти неъя 
гурдуьуну  юйрянмяйя  чалышырдым. Бу yerdə мяним икинъи 
ихтисасым, психолог олмаьым кюмяйимя çatdı. Mцдиря 
суаллар верирдим, о ися тяряддцд етмядян суалларымы  
ъавабландырырды.Mцдирля бир саатдан чох мцхтялиф 
мювзуларда сющбят етдим. 
    Oнунла танышлыqdan çox мямнун идим. Артыг эеъ иди, 
эетмяк вахты yetişdi. Mцдирля  саьоллашыб, айаьа галхдым. О 
мяни гапыйа гядяр ютцрдц. Bu zaman ялинин ъибимя  эирдийини  
щисс  етдим. 
-- Сиз ня eдирсиниз, мцдир бяй? - Pюртмцш  щалда  сорушдум. 
--  Бу, еля дя бир шей дейил, журналистляря  щюрмят etmək 
borcumuzdur... 
 119 
-- Баьышлайын, мян сизин дцшцндцйцнцз журналистлярдян 
дейилям, - онун ъибимя гойдуьу «щядиййя»ни чыхарыб, юзцня 
гайтардым.- Яэяр билсяйдим ки, сиз buraya эялишимин 
məqsədinin məhz, буна эюря oлдуьуну зянн етмисиниз, o 
zaman сизинля бу гядяр вахты  сющбят  етмяздим. Sадяъя, 
сизинля таныш олмаг  истяйирдим. Щамысы бу гядяр. İнсанлары  
юйрянмяк, tanımaq мяним щям дя икинъи пешямдир. Bunsuz 
онлар щаггында obyektiv фикир  йцрцтмяк  мцмкцн  дейил. 
--  Сиз  Аллащ, баьышлайын!  Eля  билдим  ки, сиз дя... 
-- Сизи баша дцшцрям. Идаряйя журналист эялибся, она  
«щюрмят»  олунмалыдыр. Амма щамы ейни дейил. Мян сизинля  
танышлыгдан мямнун оlдум, дахиляn ращатлыг duydum. 
-- Сиз доьрудан да, müasir журналистя  охшамырсыныз. 
Эялишинизин сябябини дя билмядим. - Мцдир тяяъъцбля цзцмя  
бахды... 
-- Дедим ахы, бу gəlişimin məqsədi sizinlə танышлыг кюрпцsü 
yaratmaq idi. 
-- Еля ися, мяниm визит картымы götürün! İstədiyiniz vaxt məni 
araya bilərsiniz.Probleminiz olsa, сизя йардымчы ола 
билярям.Sизинля танышlığa mən də шад олдум, -  Mцдир ялими  
бярк-бярк сыхды. – Щя,  артыг  эеъдир, сцрцъцмя тапшырмышам, 
сизи евя  апараъаг. 
    Bir bəhanə gətirib, müsahibimdən ayrıldım... 
    Гязет  чыхан  эцнц  иди. Сящяр  саат  11  радяляри  оларды. 
Щямин адамлар эялдиляр  вя  йазынын qəzetdə эетмямясинин  
сябябини  сордулар.  
--  Мяслящят  билинмяди  - дедим.  
    Онлардан  бири: 
-- Айдындыр, демяк, сиз эедиб, мцдирля эюрцшмцсцнцз,  
щаггынызы да артыгламасыля алмысыныз. Еля ня гядяр 
истяйирдиниз, биз  верярдик дя... -  ясяби щалда  диллянди. 
    Onlara yazığım gəldi. 
    Yazını geri götürdülər: 
 120 
-- Ня олсун, сиз вермядиниз, башга гязетдя dərc etdirərik! 
Щеч ким газанъындан гачмaz. Сиз чюряyi ağzınızın içindən 
çıxardınız, - deyə hцндцрбойлу оьлан яда иля диллянди. 
-- Bu artıq vicdan məsələsidir ... Ləyaqət və şərəfini hər 
şeydən üstün tutan insan bu cür işlərə heç zaman qol 
qoymaz! – deməyim çağrılmamış qonaqların sifətinə tərs 
şillə kimi yapışdı. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 121 
Yetim dünya 
 
    Son günlər nədənsə işlərim heç alınmırdı, maddi 
cəhətddən sıxıntı keçirirdim.Evdəki ehtiyat pullar da 
tükənmək üzrə idi.Heç zaman belə bir duruma 
düşməmişdim.Para sıxıntısı da acizliyim ucbatından 
olmamışdı.Yaxşı işim vardı, para cəhətdən korluq 
çəkmirdim.Tanış-bilişlərə həmişə əl tuturdum.İndi isə borca 
girmək niyyətinə düşmüşdüm.Bu haqda fikirləşirdim ki, 
telefonuma zəng gəldi.Rayondan böyük qardaşım idi... 
Anamın ölüm xəbərindən sarsıldım.Anamı son mənzilə yola 
salmaq üçün məni gözləyirdilər.Təbii ki, ailəvi getməli 
idik.Təcili iş yerinə getdim ki, yol pulu da olsa, tapa bilim. 
Amma alınmadı.Kor-peşman qayıtdığım zaman 
blokumuzun ağzında əl dəsmalına bükülmüş bir bağlama 
gördüm.Tələsik götürüb evə gəldim... 
    Bükülü dəsmalda 7 ədəd 100-lük dollar, 20 ədəd 10 min 
manatlıq pul vardı.  
    Arvad-uşağa dedim, yığışın, gedirik.Elə çıxmaq istəyirdik 
ki, blokda vay-şivən qopdu. Qapıbir qonşumuz Firəngizin 
qışqırtısı idi. 
- Firəngiz, nə oldu sənə birdən-birə?! - Həyat yoldaşım 
özünü ona yetirib hövlnak soruşdu. 
-  Evimiz yıxılıb, anam alver üçün gətirdiyi pulları salıb 
itirib! 
    Firəngizin anası ayda iki-üç dəfə şəhərə gəlib rayonda 
satmaq üçün buradakı “optovoy”lardan şey-şüy alıb 
aparırdı. Bu dəfə də ona lazım olan şeyləri almaq üçün taksi 
ilə “optovoy”a gedib. Əlini atıb pulu çıxarmaq istərkən 
pullarının yerində olmadığını görüb və həmin taksi ilə 
yenidən qızının evinə qayıdıb. Düşünüb ki, bəlkə pulları 
unudub, qızının evində qoyub. Ancaq pullar evdə də 
 122 
tapılmayanda, ana-bala əmin olublar ki, arvad pulları 
haradasa salıb itirib.   
    Mən hadisənin nə yerdə olduğunu dərhal anladım. 
Demək, blokda tapdığım pul Firəngizin anasının pulu imiş. 
Onların hər ikisini sakitləşdirməyə çalışdım.Firəngizlə 
anasını evimizə dəvət etdim. Firəngizin anasından 
soruşdum: 
-  Məsmə xala, pulun nə qədər idi? 
    Məsmə xala pulunun miqdarını dəqiqliklə dedi. 
- Narahat olmayın, pulunuzu blokdan mən tapmışam - 
dedim. 
    Bunu eşidən kimi ana-bala sevincdən heç bilmədilər nə 
etsin.  
- Məsmə xala, pullarını verirəm, ancaq bir şərtlə. Həmin 
puldan mənə100 dollarını bir həftəliyə borc verirsən. Bu 
mənə çox vacibdir. Bir az bundan öncə rayondan qardaşım 
zəng vurdu ki, anam rəhmətə gedib, rayona getməliyəm. Bir 
həftədən sonra pulunuzu qaytaracağam. 
    Yenidən bayıra çıxmaq istərkən qardaşım ikinci dəfə 
zəng vurdu.Telefonu açdım. Qardaşım dedi: “Daha əziyyət 
çəkib gəlməyin! Anam artıq özünə gəldi. Bayılmışdı, indi 
artıq yaxşıdı.” 
    Mən qardaşımın yalan danışdığını zənn etdim. Hökmən 
gələcəyimi bildirdim. O, Allaha and içdi ki, anam özünü  
daha yaxşı hiss edir. Dönə-dönə gəlməməyimizi tapşırdı. 
Rahat olmaq üçün qardaşım telefonu anama verdi və 
onunla danışdım. Anam telefonda: “Oğul, zəhmət çəkib o 
qədər yolu gəlməyin. Mən indi yaxşıyam. Bir balaca 
huşumu itirmişdim, uşaqlar da qorxub, sənə zəng vurublar. 
Daha narahat olmayın! Gəlməyə heç gərək yoxdur. İş-
gücündən ayrılma, oğul! Di, salamat qal, gözümün nuru, 
oğlum!” 
 123 
    Anamla danışandan sonra rahatlandım. Dünyanın 
bəzəyi, çiçəyi Analar! Övladlarına azca da olsun, zərər 
gəlməsini, inciməsini, ayağına daş dəyməsini belə istəməyən 
Analar! Nə yaxşı ki, siz varsınız! Yoxsa, dünya yetim 
qalardı!!!    
 
                                           Bakı, 23 dekabr 2010 -cu il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 124 
 
              Dilini dinc saxlamasan... 
                                      (hekayə) 
 
    Birinci kursda oxuyurdum.“Elmi kommunizm” 
fənnindən mühazirə aparan Baxış müəllim ölkəmizdə 
sosializmin insanlara bəxş etdiyi xoşbəxt gələcəkdən, 
onların rifah halının gündən-günə yüksəlməsindən, sovet 
adamının yaxşı yaşamasından, kapitalizm dünyasının 
eybəcərliklərindən ağızdolusu danışırdı.Mühazirənin 
sonunda müəllim: “Kimin sualı var?” - deyə auditoriyaya 
müraciət etdi. Mən müəllimin sözlərilə reallıqlar arasındakı 
ziddiyyətlərdən söhbət açdım. Dedim ki, hazırkı şəraitdə 
siyasi - iqtisadi islahatlar lazımi səviyyədə aparılmır. 
Əslində bu islahatların hər ikisi paralel aparılmalıdır. 
Amma bizdə siyasət iqtisadiyyatı qabaqlayır. İqtisadi 
problemlərdən söz açılmır. Buna siyasi ideologiya imkan 
vermir.Yəni sovet adamı heç də xoşbəxt yaşamır, onun 
problemləri yetərincədir. Problemləri həll edəcək adamlar 
bu missiyanın öhdəsindən gələ bilmir, yuxarılara saxta, 
yalan məlumatlar verilir. Statistikadan məlum olur ki, 
ölkəmizdə hər şey öz qaydasında gedir, plan və öhdəliklər 
vaxtlı-vaxtında yerinə yetirilir, camaat firavan dolanır. Real 
həyat isə bunun əksini göstərir.Mən təhlillər aparmışam, 
sosializm hazırkı şəraitdə özünü doğrultmur... 
    Müəllim sözümü kəsdi, bu zaman zəng çalındı. Tələbələr 
auditoriyanı tərk etdi. Mən də qapıdan çıxarkən arxadan 
müəllim: “Siz qalın!” deyə məni saxladı. Tələbələrdən biri: - 
Sən yandın, cavan oğlan! Adın qara siyahıya düşəcək, - 
deyə mənim halıma acıdı. 
    Baxış müəllim məni aramla sorğu-suala çəkdi: 
-  De görüm, dayın varmı? 
 125 
- Bəli, müəllim, var. Altı dayım var, - sadəlöhvcəsinə cavab 
verdim. 
-   İnstitutdakı dayını deyirəm, bala!  
- Xeyr, institutda dayım yoxdur. Dayılarım ali təhsil 
almayıb.Onlar kənddə təsərrüfatla məşğuldurlar.  
-  Atan harada işləyir? 
-  Atam sürücü işləyir. 
-  Deməli, institutda arxan, dayağın olan kimsə yoxundur. 
-  Bəs instituta necə qəbul olunmusan? 
-  İmtahan verib, qəbul olmuşam. 
-  Qəbulda kimsə sənə kömək etməyib? 
-  Xeyr, müəllim, heç kim kömək etməyib.  
- Aydındır. Deməli, bu institutda sənə dar ayaqda sahib 
çıxacaq kimsən yoxdur. Onda nə üçün anlamırsan ki, bu 
gedişlə getsən, institutu çətin qurtara bilərsən. - Müəllim 
eyham vurdu. 
-  Nə üçün, müəllim? - maraqla soruşdum.  
- Onunçün ki, çox ağzıboşuna danışırsan. Bu cür danışmaq 
sənə heç də  başucalığı gətirməz, əksinə, başına bəla 
açarsan. Ağlına gələn hər sözü danışmaq olmaz!. Elə sözlərə 
görə bilirsən adama nə edərlər?! 
- Müəllim, düşündüklərimizi söyləmək məgər cinayətdir?  
Konstitutsiyamızda söz azadlığı deyilən maddə var, axı. 
Yəni hər kəsin öz fikrini sərbəst ifadə etmək azadlığı var.  
- Konstitusiyamızda çox şey var, oğul. Amma elə şeylər var 
ki, onları demək olmaz! Əgər desən, onda özün öz fatihəni 
oxumuş olarsan.Görürəm ki, bu institutda səni müdafiə 
edəcək kimsən də yoxdur. Mənim sənə böyük kimi 
məsləhətim budur: Əgər institutu sağ-salamat qurtarıb, 
sonra sevdiyin peşəni davam etdirmək istəyirsənsə, onda 
gərək oxuduğun bu beş il müddətində dilini dinc 
saxlayasan.Yoxsa, sevdiyin peşəyə yiyələnə bilməyəcəksən. 
 126 
Gəl, otur. Mən sənə başıma gələn bir əhvalatı söyləyəcəyəm. 
Bəlkə, bu sənə dərs oldu. On il bundan öncə Laçın 
rayonunda sovxozların birində partkom işləyirdim. 
Günlərin birində planın yerinə yetirilməsi ilə bağlı işçilərin 
birgə iştirakilə iclas keçirilirdi.İclasda Rayon Partiya 
Komitəsinin nümayəndəsi də iştirak edirdi. Partkom 
olduğum sovxoz planı həmin il yerinə yetirməmişdi. İclasda 
sovxoz direktorunu “yıxıb, sürüdülər.” Əslində direktor pis 
adam deyildi, əlindən gələni edirdi. Haqqı deyəsən, işgüzar 
adamdı. İşçilərinin də qayğısına qalırdı. Amma 
“yuxarılar”ın dedikləri rəqəmlərlə planı doldura bilmirdi. 
Mən də həmin iclasda çıxış etdim. Dedim ki: “hər bir rəhbər 
işçi işini bu günün tələbləri baxımından qurmalıdır... Əgər 
mən hər hansı sovxoza rəhbərlik etsəm, onda işimi 
sosializmin bizdən tələb etdiyi prinsiplər əsasında qurardım 
və planı artıqlamasilə yerinə yetirərdim...”  
    Çıxışımdan sonra başa düşdüm ki, sonuncu cümləni gərək 
deməyəydim. Artıq gec idi, ox yaydan çıxmışdı. Bir 
həftədən sonra məni raykoma çağırdılar və həmin gün 
ucqar dağ kəndinin birinə sovxoz direktoru təyin etdilər. 
Mən nə edəcəyimi bilmirdim. Bildim ki, dilimin bəlasına 
düşmüşəm. Direktor olduğum kəndin camaatı çox 
qonaqpərvər idi. Məni ilk gündən yaxşı qarşıladılar. Amma  
cəmi bir il işlədim. Həmin ili qış bərk keçdi. Yem ehtiyatı 
tükəndiyindən mal-qara tələf oldu. İşimi raykomda büro 
iclasına qoydular. Hətta, mənim həbs olunmaq təhlükəm 
vardı. Ölmüş mal-qaranın məsuliyyətini əlbəttə ki, mən 
daşımalıydım. Sağ olsun, yenə də kənd camaatı. Hər kəs öz 
şəxsi təsərrüfatından sovxoza heyvan ayırdı və mən 
məsuliyyətdən qurtardım. Digər tərəfdən də necə deyərlər, 
“məni bir şələyə yük elədilər.” Bax, oğlum, görürsən, iclasda 
o bircə cümləni deməsəydim, başıma da bu cür bəlalar 
 127 
gəlməzdi. Budur sənə deyirəm, bu gün dediklərin sosializm 
cəmiyyəti əleyhinə əks təbliğatdır. Bundan sonra ictimaiyyət 
arasında bir daha bu cür sözlər danışma! Başın ağrıyar, özü 
də bərk ağrıyar. Eşitdinmi?! 
-Çox sağ olun, Baxış müəllim. Məsləhətinizə əməl 
edəcəyimə söz verirəm. 
    O gündən dilimi dinc saxlamağa çalışdım.  
    Dördüncü kursda oxuduğumuz zaman rus bölməsindən 
iki tələbəni institutdan xaric etdilər. Biz bunun səbəbini 
öyrəndikdə, məlum oldu ki, onlar axşamlar “BBC” 
radiosuna qulaq asırmışlar. Ertəsi gün də eşitdiklərini tələbə 
yoldaşları arasında danışırlarmışlar 
    Bu hadisə də mənə dilimi dinc saxlamaq məsələsində 
ikinci dərs oldu.   
                           
                                  Bakı,  21 yanvar 2011 - ci il. 
                             
 
        
 
      
       
                 
 128 
Ağlayan qu quşu 
 
    Mən ov həvəskarı idim. Qəfildən kəndə gəldiyim günün 
axşamı atamdan soruşdum: 
-  Sabah ova gedəcəyik?  
- Bilirəm, elə ova görə kəndə gəlmisən. Uşaqlar sabah 
“Çala”ya gedəcəklər Getmək istəyirsənsə, yeni patronlar 
doldurmaq lazımdır. Patronumuz ikimizə  yetməz, - deyə 
atam bu axşam işimizin çox olacağına işarə etdi. 
    Mənim patron doldurmağa da böyük həvəsim vardı. 
Əvvəlcə boş patronun arxasına kiçik çəkiclə pistonu 
vururduq. Sonra patrona barıt, onun üstündən kəpək, sonra 
da qırma doldururduq. 
    Bir dəfə pistonu vurarkən əlimdə partlamışdı.Ondan 
sonra bütün patronlara pistonları atam vururdu.Qalan  
“əməliyyat”lar isə mənlik idi.       
    Həmin axşam sabahkı ov üçün bütün hazırlıqları görüb 
qutardıq. Ova həvəsli olduğumdan gecə yata bilmədim.  
    Sübh tezdən qonşu uşaqlar və əmioğluları ilə birlikdə  
“Çala” deyilən yerə yola düşdük. Gecə hava ayaz 
olduğundan möhkəm şaxta idi. Evdən çıxanda anam mənə 
qalın paltar geyindirmişdi.İndi soyuqdan qorxum yoxdu. 
Atam uzun illərdən bəri onunla yoldaşlıq edən, onu heç 
vaxt məyus etməyən özünün“Tula” qoşalüləsini, mən isə 
əmioğlunun təklülə tüfəngini götürmüşdüm...  
   “Çala”ya çatıb maşınlardan düşdük. Hər kəs tüfəngini 
yoxlayıb patron qoydu. Atam mənə dedi ki, çox da dərin 
yerə getməyim. Hər dəfə tüfəngi üzümə alıb quşu nişan 
alanda, onun yerə necə düşdüyünü sevinc səslərilə 
qarşılardım. Bu zaman uşaqlardan kimsə: “Bizə tərəf qu 
quşları gəlir!” deyə ucadan qışqırdı. Qu quşları həmişə 
 129 
alçaqdan uçurdular. Çünki onlar çox iri idi, bəzisinin çəkisi 
8-10 kiloqrama, hətta 12 kiloqrama çatanı da olurdu. 
    Qu quşları doğrudan da bizim səmtə gəlirdi. Bu vaxt 
qonşumuz Əbülfəz: “Mən gedirəm!” deyə uşaqlara bildirdi. 
Ovçuluğun da özünəməxsus müəyyən qaydaları vardı. 
Kimsə quşu görüb birinci hərəkət edərdisə, kimsə yoldaşlar 
ona mane olmazdılar. “Ovda hər kəsin qismətini Allah 
yetirir”, deyərdilər.  
    Əbülfəz gördü ki, qu quşları duyuq düşdü, istiqamətlərini 
dəyişmək istədilər. Ona görə onları qabaqlamağa çalışdı. O, 
qaçıb torpaq təpələrin arxasında gizləndi. Biz də dayanıb 
bu mənzərəni maraqla seyr edirdik. Əbülfəz yaxşı ovçu idi, 
atdığı güllə heç zaman boşa çıxmazdı. Qu quşları  düz ona 
tərəf uçurdular. Mən bir anlığa: “Yazıqlar öz ölümlərinə 
doğru uçurlar”, - deyə qəlbimdən keçirdim. Necə də sakit, 
arxayın, nizamlı dəstə ilə uçurdular.Bir azdan onlardan 
hansısa bu gün mənzil başına çata bilməyəcək,  mavi 
səmalarda qanad çalmaqdan məhrum olacaqdı... 
    Quşlar Əbülfəzin bərabərinə çatan kimi, ayağa qalxıb 
tüfəngin tətiyini çəkdi. Qu quşlardan biri cərgədən ayrılıb, 
tappıltı ilə yerə düşdü. Hamımız oraya qaçdıq. Mən 
çatanda gördüm ki, Əbülfəz bıçağı quşun boğazına dayayıb 
kəsmək istəyir. Amma Qu quşunun gözlərindən yaş axdığını 
görüb əl saxlamışdı. Mən qu quşunun ağladığını 
böyüklərdən eşitmişdim.Ürəyimdə Əbülfəzi qınadım: “Kaş  
vurmayaydı!”, - deyə kövrəldim. Düzü, bu mənzərəyə 
Əbülfəz də çox mütəəssir olmuşdu. Mən daha quşa baxa 
bilmədim. Gördüyüm bu səhnədən bərk sarsılmışdım. 
Bununla da, həvəsdən düşdüm. Tüfəngi çiynimə aşırdım və 
gedib maşında atamgili gözlədim.  
    Bu hadisədən sonra bir daha əlimə tüfəng almadım...   
                                                     
 130 
                   Yol  polisi 
 
                           Siftə ver, dayı... 
 
    Fevral ayı idi, havalar çox soyuq keçirdi. Narın qar da 
yağırdı.Öz maşınımla rayon mərkəzindən kəndə gəlirdim. 
Belə havalarda daha dəqiq olmağa çalışıram.Ümumiyyətlə,  
qaydaları pozmağı heç sevmirəm.Kəmərə, sürətə, maşının 
texniki sazlığına, təmizliyinə, hər şeyə fikir verən adamam. 
Sənədlərim də daim qaydasında olur. Və ən əsası 
“kitabım”da rüşvət vermək anlayışı yox idi. 
    Rayonumuzakı YPX - yə yeni işçi götürmüşdülər. Cavan 
oğlan idi. Amma sürücülər onun savadsızlığından 
gileylənirdilər.Yerli-yersiz sürücülərin vəsiqələrini əllərindən 
alıb, cərimələyirdi. Onu bazarda işlədiyi vaxtdan 
tanıyırdım. Necə oldusa, birdən-birə YPX-yə keçdi. Bir dəfə 
mənə əl elədi, maşını saxladım. Bu hal ötən həftə də baş 
vermişdi. Bilirdi ki, bütün sənədlərim qaydasındadır. O, 
gəlib maşının içinə baxdı. Sonra məndən sənədləri tələb 
etdi.  
    Mən də: 
-  Rəis, bilirsiniz ki, sənədlərim qaydasındadır. Maşın da öz 
adımadır. - dedim. 
-  Bilirəm, yoxlamışam. Ancaq məsələ onda deyil. 
-  Bəs nədədir?    
- Məsələ ondadır ki, “şahın tərəzisi”nə həftəaşıri bir şey 
atmalısan, - deyə «rəis» özünü guya utanırmış kimi göstərdi. 
- Rəis, başa düşmədim, nə atmalıyam?! – özümü 
bilməməzliyə vurdum. 
-  Onu özün yaxşı bilirsən. Hamı necə, sən də elə. - serjant 
irişdi. 
-  Axı, mən yol qaydalarını pozmamışam, - dilləndim.  
 131 
- Biz indi bir şey taparıq, - serjant maşının arxasına keçdi. 
Sonra tez də geri qayıdıb dedi: 
-  Maşınızın nömrəsi palçıqlıdır. 
-  Bu qarlı, yağışlı havada maşın gül-çiçəyə tutulası deyil ki, 
rəis, -  əsəbimi cilovlaya bilmədim.  
-  Protokol yazılmalıdır!  
-  Yazmayan kişi deyil! - dedim. 
   «Rəis» protokolu yazıb qurtarandan sonra mənə uzatdı. 
Protokolda sürücülər üçün də ayrıca paraqraf var. Həmin 
paraqrafa sürücülər də öz sözünü yazır, və ya imzasını 
qoyurlar. 
    Əsəbi halda protokolu «rəis»dən aldım və mənə 
nahaqdan ilişdiyinə görə həmin boş yerə aşağıdakı iki 
sətirlik şeiri yazdım: 
 
             Cəlilabaddan gəlirdim, qarşımı kəsdi QAİ, 
             Dedi, sabah-sabahdı mənə siftə ver, dayı. 
 
    Çox yazacaqdım, amma həmin boş yerə yalnız bu iki sətir 
yerləşdi. Bunu yazandan sonra protokolu «rəis»ə verdim. 
«Rəis» isə protokola nə yazdığıma heç baxmadı da. O, 
protokola qol çəkdi, sürücüyə çatacaq hissəsini cırıb mənə 
verdi və sürücülük vəsiqəmi aldı. 
    Axşam şam yeməyindən sonra bütün tanış-bilişlər  zəng 
vurmağa başladılar ki, həmin “rəis” “əlim yandı” məni 
axtarır. Onlara deyiblər ki, sabah şair hökmən idarəyə 
gəlsin. 
    Ertəsi gün Rayon Yol Polisi idarəsinə getdim. İdarənin 
rəisi məni görcək dedi: 
- Şair, buyurub sürücülük vəsiqənizi götürə bilərsiniz. Daha 
bu barədə başqa yerlərə yazmağa gərək yoxdur. Bir 
 132 
cahillikdir eləyib. Onun da ailəsi, uşağı var. Deyərik, sizin 
haqqınızda yazdığı protokolu  dəyişər. 
    Mən sürücülük vəsiqəmi alıb evə gəldim. Bu hadisənin 
üstündən təxminən bir-iki ay keçmişdi. Bazarda həmin 
polislə rastlaşdım. O məni görcək dedi: 
-  Şair, siz mənim evimi yıxdınız! 
    Mən də cavabında dedim: 
- Mən niyə?! Siz özünüz-özünüzün evini yıxdınız.Gərək kimə 
ilişdiyinizi biləydiniz. Sözümün ardını yenə nəzmlə izhar 
etdim:  
                      
                     Sanma, şairin hər yazdığı hədərdir, 
                     Şairin yazdığı çapdan çıxmasa,  
                     Bil, onunçün ölümdən də betərdir. 
 
    Heç aman çəkmədi, “rəis”in xoruzunu qoltuğuna 
verdilər. 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
                          Çörəyi verən Allahdır.. 
 
    Söz vaxtına çəkər, Bakıdan evə gəlirdim. Bibiheybət 
məscidini keçmişdim ki, döngədə pişik kimi pusquda  
dayanmış yol polisi işarə edib məni saxlatdı. Gəlib, özünü 
təqdim etdi. 
    Mən də özümü təqdim etdim: 
-  Şair Adil Muğanlı. 
-  Allah axırın xeyir eləsin.Bu gün mənə alimlər, şairlər rast 
gəlir. Belə getsə, axşama  evə  bir həsir, bir Məmmədnəsir 
gedəcəyik..   
    Mən isə ikinci polisin bu gileyi müqabilində dedim: 
-  Çörəyi verən Allahdır. Mənim ayağım ruzuludur. 
İnşallah, bu gün “qazancınız” həmişəkindən də çox olar. 
    Elə bu zaman o biri tərəfdən bir pişik çıxdı və yolu 
keçmək istədi. Qarşıdan gələn maşının sürücüsü yol 
polislərinə humanistliyini nümayiş etdirmək və pişiyi 
vurmamaq üçün qəfildən əyləci basdı. Arxasınca gələn 
maşın ona çırpıldı. 
- Sağ ol, şair, ayağın həqiqətən də bərəkətli imiş. Adam 
gərək çörəyi Allahdan istəsin!..  
 
                                    
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 134 
          
                   Qonaqlıq 
                                 (yumoristik hekayə)   
 
    Bu əhvalat iyirmi beş il əvvəl, sovetlər dövründə baş 
verib.  
    Ramiz Ramazanov kabinetində qılçalarını bir-birinin  
üstünə aşıraraq aylıq hesabatları oxuyurdu. Bu vaxt daxili 
telefon səsləndi. Katibə Akif müəllimin gəldiyini  söylədi. 
Akiflə rəis uşaqlıq və gənclik illərini bir yerdə keçirmişdilər.  
Akif Elmi-Tədqiqat İnstitutunda şöbə müdiri vəzifəsində 
işləyirdi. Onun heç bir tədbiri, məclisi Ramiz müəllimsiz 
keçməzdi. Ramiz katibə qızın üstünə qışqırdı: 
-  Ay qız, sizə neçə dəfə demişəm ki, Akif müəllim mənim 
yanıma gələndə, qapını təpiklə açsın. 
-  Ramiz  müəllim, axı, siz demişdiniz ki... 
-  Qaydalar institutun işçilərinə aiddir, Akif müəllimə yox. 
    Akif həmişəki kimi içəri səs-küylə girdi, Ramizlə möhkəm 
zarafatlaşdılar da. 
- Salam, sabahın xeyir olsun! Ramiz, nədi, deyəsən, 
dissertasiya oxuyursan? Sən Allah, bəsdi bu kağızlarla 
eşələndin. Bu gün axşam tərəfi, saat 5 - də Rasim bizə 
qonaqlıq verəcək. 
-  Əleykümsəlam. Həftə içi nə qədər qonaqlıq olar, canım? 
Ayın axırıdır, hesabatları təzə başlamışam oxumağa. Yox, 
daha bəsdir, mənsiz keçirin.  
- Sənsiz məclisin nə mənası?! Sənsiz hər şey susuz dəyirmana 
bənzəyir. Sən məclislərin gülüsən, Ramiz. 
- Bu qonaqlıqlar bizi axırda əməlli-başlı “alkaş” edəcək, – 
Ramiz hesabatı kənara qoymaq zorunda qaldı. 
 135 
    Akif müəllim məsləhət gördü ki, dostu “Volqa”nı qoysun 
qarajda. Qonaqlığa onun “06”sıilə gedəcəylər.        
-  Orada kimlər olacaq? – Ramiz sözgəlişi soruşdu. 
- Həmişə kimlər olurdu: Rasim, Fərəc, Əliağa. Özün bilirsən 
ki, bizim qonaqlıqda kənar  adam olmur.Onu da 
qabaqcadan deyim ki, məclisin ”tamada”lığı yenə sənin 
boynunadır. 
- Yaxşı, yaxşı, sən deyən olsun. Hər dəfə qonaqlıqda 
başımıza bir hadisə gəlir, bu dəfə Allah xeyirə calasın.Onu 
da deyim ki, mənə çox içməyə məcbur etmə! Hər dəfə 
məcbur edirsən, mən də sözünü yerə salmaq istəmirəm. 
Sonrası hökmən bir qənbərqulu çıxır, valımı qoyub 
fırladırsınız o biri qonaqlığa qədər. 
- Yaxşı, söz veirirəm ki, bu dəfə məcbur etməyəcəyəm.  
Danışdığımız kimi, saat 5-də gəlib səni götürəcəyəm...  
    Gecə yarısına kimi çəkən qonaqlıqda ayıq adam yox idi. 
Akif çox içdiyindən maşını idarə edə bilməzdi.Yoldaşlar 
arasında bu barədə müzakirələr başladı. Kənardan baxan 
elə düşünərdi ki, alimlər hansısa mühüm elmi kəşfi müzakirə 
edirlər. Hamıdan yaşlı  akademik Fərəc müəllim dedi ki, 
maşını idarə etsə, ancaq Ramiz idarə edəcək. 
   Halbuki, Ramiz əməlli-başlı lül-qənbərdi, ayaq üstə dura 
da bilmirdi. Ona görə də, təklif qəbul olunmadı. 
    Fərəc müəllim israr etdi: 
- Ramizi qucağınızda götürüb, sükanın arxasına qoyun, ardı 
ilə işiniz olmasın, hamımızı sağ-salamat aparıb 
çatdıracaq.O, nə qədər içirsə-içsin, “rolu” əlinə alan kimi 
ayıq olduğundan da yaxşı idarə edir. Yetər ki, siz ona 
maneçilik törətməyəsiniz.  
   Başqa çarə yox idi, dostlar birtəhər köməkləşib Ramizi 
sükan arxasına oturtdular. 
 136 
    Doğrudan da, Ramiz hamını bir-bir sağ-salamat  evinə 
apardı... 
    Ertəsi gün Ramiz yuxudan çox narahat ayıldı. Başı 
möhkəm ağrıyırdı.Səhər yeməyinə əl qatmadan evdən çıxdı. 
Axşamkı qonaqlıqdan heç nə xatırlamırdı. Yolüstü kafedə 
bir bakal pivə içib, işə gəldi. 
    Dünəndən yarımçıq qalmış hesabatları yenidən oxumağa 
qurşandı. Bir saat olardı ki, hesabat işi ilə məşğul idi. Akif 
başılovlu içəri girdi.  
-  Ramiz,  mənim maşınımı neyləmisən? 
-  Nə maşın?! - Ramiz sualı təəccüblə qarşıladı. 
-  Necə yəni, nə maşın? Mənim “06” maşınım hanı? 
- Sənin “06”ın mənim nəyimə lazımdır? Öz maşınıma nə 
gəlib, məni ələ salırsan? 
-  Bəs gecə nə etdiyin yadında deyil. 
- Aman Allah, yenə nə xəşil qarışdırmışam? - Ramiz 
günahkar adamlar kimi əndişələndi. 
- Dünən qonaqlığa mənim maşınımda getmişdik, düzdümü. 
Mən lül-atəş idim, düzdümü. Bizi mənim “Jiquli”mdə bitdə-
bitdə aparıb evimizdə düşürdün, düzdümü. Sonra da özün 
tək sürüb getdin mənim maşınımı. 
- Atama Yezidə gələn lənət gəlsin, əgər bir şey 
xatırlayıramsa. 
- Dayan, bir görüm. Bəs, onda mənim maşınım hanı? - 
Ramiz katibə qızı çağırıb dedi: 
-  Bax gör, maşınım institutun həyətindədirmi? 
- Ramiz müəllim, siz bu gün işə maşınsız gəlmisiniz, -katibə 
qız gülümsədi. 
-  Necə yəni, maşınsız gəlmişəm? Bəs onda “Volqa” hanı? - 
Ramiz maddım-maddım  Akifin üzünə baxdı. 
    Akifi od götürdü:  
 137 
- Özünü “frayerliyə” vurma, de görüm, maşınımı 
neyləmisən, bəlkə, əzmisən?      
-  Akif, qardaşcanı dünənki qonaqlığı xatırlamıram. 
- Bəs, başın niyə ağrıyır? Dünənki içkinin təsirindəndir də. 
Ramiz, sən canın, məzələnmə, maşınımı neyləmisən, düzünü 
de. Əzmisənsə, canın sağ olsun, aparıb düzəltdirərəm. 
- Ay Akif, ata canı heç nədən xəbərim yoxdur. Deyəsən, 
axşam çox içmisən başın xarab olub. 
- Başım xarab olub-eləməyib. Dünən qonaqlıqda iştirak 
edən yoldaşlar da təsdiq edir ki, mənim maşınım səndə 
qalıb. 
- Dayan, bir görüm, - deyə Ramiz yenidən alnını 
ovuşdurdu. - Mənim də maşınım institutun həyətində 
deyilsə, demək, ikisini də oğurlayıblar. Milisə xəbər 
verməliyik. 
    Akif onun hələ də məzələndiyini zənn edib astadan 
soruşdu: 
- Ramiz, sən babanın ruhu, mənim maşınımdan xəbərin 
yoxdur? 
- Sənin “06”ın cəhənnəmə olsun! Mənim maşınım hanı, 
mənim!  
- Necə yəni, cəhənnəm olsun! Axı, ona bir ətək pul 
vermişəm, - Akif də səsinin tonunu bir az da qaldırdı. 
-  Lap yaxşı edib oğurlayıblar. Sənə bu da azdır. Hər gün 
qonaqlıq olar?! Hər gün içmək olar?! Bunun cəzasıdır ki, 
indi ikimiz də çəkirik. “Öz cəzandır, çək, Balaş!” Adamlar 
da fikirləşir ki, institutlarda bu qədər alim elmi işlərlə 
məşğuldur. Daha demirlər ki, alimlərin başı içkidən 
ayılmır...  
    Ramizgil başılovlu küçəyə çıxıb taksi saxlatdırdı və evə 
sürdürdü. 
-  Bəs, milisə getmirik? - Akif təəccüblə soruşdu. 
 138 
-  Əvvəlcə evə, sonra milisə. - Ramiz  sakit cavab verdi. 
    Ramiz taksidən düşən kimi  qonşuları Adillə rastlaşdılar. 
Adil sözlü adama oxşayırdı.Ramiz qonşusuna maşınının 
oğurlandığını söylədikdə qonşusu güldü: 
- Ramiz müəllim,  kim sizin maşını oğurlamağa cürət edər. 
Narahat olmayın, maşınınız qarajdadır. 
-   Necə?! Sən haradan bilirsən? 
- Təsadüfən,ötən  gecə balkonda siqaret çəkirdim. Gördüm 
ki, siz “06” ilə gəldiniz. Qarajı açdınız, sonra qapısını 
bağlamadan,“06” ilə harasa getdiniz.Aşağı düşüb qarajınızı 
bağladım. Buyurun, bu da qarajın açarları. 
    Ramiz qarajı açdı və  “Volqa”sını  gördükdə, rahat  nəfəs 
aldı. 
    Akif müəllim isə dəvəsi ölmüş ərəb kimi dedi: 
-   Səninki tapıldı, “Jiquli”m harda qaldı... 
-   Səninki də tapılar, şaxsey getmə!.. 
    Onlar maşın dayanacağına gəldilər.Ramiz qarajı 
olmamışdan qabaq  maşınını həmişə bu dayanacaqda 
saxlardı. Gözətçi keçmiş müştərisini görən kimi söylədi: 
-Ramiz müəllim, gecə maşının maqnitafonunu söndürməyi, 
qapıları bağlamağı unutmusunuz. Açar da maşının üstündə 
qalmışdı. Mən maqnitafonu söndürüb, qapıları bağladım. 
Buyurun, bu da maşının açarları. 
    Dostlar qəfil ucadan qəhqəhə çəkib güldülər. Akif 
Ramizə bir dürtmə vurub ərz elədi: 
- Ramiz, maşınların tapılması münasibətilə bu axşam 
növbədənkənar qonaqlıq məndə!.. 
 
                          
                                          Bakı, mart  2010 – cu il.  
        
 
 139 
                         Mal 
                                   (yumoristik hekayə) 
 
    Bu yaxınlarda əmioğlunun maşını ilə şəhərə gedirdim. 
Yolboyu əmioğlu başagəldi hadisələrdən söhbət edirdi. 
Onlardan biri daha maraqlı idi. 
    Deməli, qəssablıqla məşğul olan əmioğlu Cəlilabadın  
Gülməmmədli kəndinə gedir, adəti üzrə heyvan alır, elə 
orda kəsir və ətini maşınının baqajına yığıb geri qayıdır. 
Yol ayrıcına çatanda görür ki, əli avtomatlı əsgər və polislər  
gəli-gedəni yoxlayırlar.  
    Əmioğlu onlara çatanda maşını saxlayır və təmkinini 
pozmadan maşından düşüb əllərini yuxarı qaldırır. Polislər 
ona yaxınlaşıb bu hərəkətinin səbəbini soruşurlar.  
- Daha nə etməliyəm ki? – Əmioğlu farağat dayanır.- 
Avtomatla durub yolu kəsmisiniz. Mən də qanunlarımıza  
tabe olan adamam. 
- Yaxşı, əlini aşağı sal, bizimlə məzələnmə. De görək, nə 
aparırsan? - polislərdən biri soruşur.   
-  Mal aparıram, - Əmioğlu  cavab verir. 
- Necə, mal aparırsan?! Aha, gözlədiyimiz “qonaq” sən 
imişsən! – Polis serjantı dərhal mobil telefonu ilə zəng edir: -  
Rəis, axır ki, yaxaladıq! 
    Bunu eşidən digər polislər əmioğlunu dövrəyə alırlar.       
    Telefonla danışan polis üzünü əmioğluya tutur: 
-  Bizimlə şöbəyə gedəcəksən. 
- Nə deyirəm, gedəyin,- Əmioğlu maşınına əyləşir, onun 
yanına da bir polis oturur. Arxadan isə başqa bir polis 
maşını onu müşayiət edir. 
    Yolda əmioğlu yanında oturan polisə çox dil tökür ki, 
onu buraxsın. Lazımdırsa, “hörmət”ini də edər.  
 140 
- Sən nə danışırsan? Səni şöbədə hamı səbirsizliklə gözləyir. 
Səndən ötrü neçə gündür ki, gecə-gündüz bu yollardayıq.  
- Mən nə qəbahət iş tutmuşam ki, şöbədə məni belə 
səbirsizliklə gözləyirlər? Mən elə mal satmaqla kasıbçılığımı 
edirəm. Məni kənddə hamı tanıyır, inanmırsınızsa zəng edib 
kəndimizin bələdiyyəsindən də soruşa bilərsiniz. 
- Tapşırıq var ki, səni təcili şöbəyə aparım, ikinci söz ola 
bilməz. 
   Yolda əmioğlu onu polisə apardıqlarını telefonla  dostuna 
xəbər verir. Dostu onunla əlaqə saxlayacağına söz verirsə 
də, ikinci dəfə zəng edəndə  artıq dostunun telefonuna zəng 
çatmır. Əmioğlu kiçik oğlunu da özü ilə götürübmüş. Hiss 
edir ki, uşaq bərk qorxub.   
    Onlar rayon mərkəzindəki polis şöbəsinə çatanda 
əmioğlu oğlunu aradan çıxarmaq üçün polisə deyir ki, 
susuzluqdan dili-ağzı quruyub, oğluna mağazadan su alıb 
gətirməsinə icazə versin. Polis etiraz etmir. Əmioğlu oğluna 
qaş-göz edir ki, aradan çıxsın. Oğul atasının işarəsini dərhal 
anlayır və aradan çıxır.  
    Əmioğlunu polislər gözləmə otağına aparırlar. Bir az 
keçəndən sonra, əmioğlunu ikinci mərtəbəyə qaldırırlar. O 
“Narkotiklərlə mübarizə şöbəsinin rəisi” sözü yazılmış 
qapının yanında gözlətdirən polisə deyir:  
- Məni  bura niyə gətirmisiniz? Mənim bu şöbə ilə nə işim 
ola bilər? 
- Bir azdan bilərsən. Bura gələnlərin elə hamısı əvvəlcə bu 
sualı verir. Bir az keçəndən sonra isə bülbül kimi ötməyə 
başlayırlar. - Əmioğlunu gətirən polis qımışaraq dillənir. 
    Bu vaxt qapı açılır,  polis mayoru dəhlizə çıxır. 
Əmioğlunu başdan ayağa zəndlə süzür: 
- Fu, mənim “narkobaron”uma bax!.. – Sonra polisdən 
“mal”ın harada olduğunu soruşur. 
 141 
-  “Mal” maşındadır, cənab mayor. 
- Hal şahidlərini də götürün, aşağı düşün, “mal”ı 
aktlaşdırın. Mən də gəlirəm. Bu “narkobaron”u aparın 
içəri. - Mayor göstəriş verir.  
    Əmioğlu mayorun kabinetinə keçir. Mayor ona 
oturmağa belə dəvət etmədən soruşur: 
-  De görüm, “mal” kimindir və hara aparırsan? 
- Mal özümündür, satmağa aparıram. - Əmioğlu cavab 
verir. 
- “Mal”ı kimdən almısan? - Mayor yenidən soruşur. 
-  Malı gülməmmədli Səfər kişidən almışam. 
-  Səfər kişidən nə qədər “mal” almısan? 
-  Aldığım malın təmiz çəkisi 97 kiloqramdır.  
- Necə?!!  97 kiloqram? - Mayor təəccüblə əllərini stola 
dirəyib ayağa qalxır. Onun gözləri parlayır. - Səndən 
sonuncu dəfə soruşuram. Bu “mal” kimindir? “Mal”ın əsl 
sahibinin adını söylə! Onda işin yüngül olar.Yəni, patronun 
kimdir?                   
- Rəis, mən yalan danışmağı xoşlamıram. Əgər 
inanmırsınızsa, buyurub Səfər kişiyə zəng vura bilərsiniz. 
-  Onda gedək mala baxaq. 
    Əmioğlunu aşağı, maşının yanına aparırlar. Bir azdan 
yalançı hal şahidləri də peyda olurlar. Mayor yanındakı 
polisə “baqajı” açmağı əmr edir. Bu zaman əmioğlu irəli 
yeriyib deyir: 
- Kimsənin maşınımın “baqajı”nı açmağına gərək yoxdur. 
Mən özüm baqajı açacağam. Çünki siz polislərə inamım 
yoxdur. Maşınıma “qara” atarsınız. 
    Polislər əmioğlunun sözünə gülüşürlər: 
-  Sənin maşınına “qara” atmağa daha nə ehtiyac. Bir halda 
ki, maşının  doludur. 
 142 
    Əmioğlu yaxınlaşıb yük yerini açır. Polislər tez yük yerinə 
yaxınlaşır və təəccüblə əmioğlunun üzünə baxırlar: 
-  Bəs “mal” hanı? - deyə polislər bir ağızdan soruşurlar.    
- Necə yəni, mal hanı? Bu böyüklükdə malın cəmdəyini 
görmürsünüz bəyəm? 
- Özünü tülkülüyə qoyma. De görək, narkotikanı harada 
gizlətmisən? Yaxşı olar ki, harada gizlətdiyini özün 
çıxarasan, - deyə polislərdən biri əmioğlunun üstünə 
qışqırır. 
- Rəis, nə narkotika?!! Mən namaz əhliyəm. Biz elə 
şeylərdən uzaq adamlarıq.           
- Sən “mal” deyəndə bu cəmdəyi nəzərdə tuturdun? - Rəis 
əsəbi halda soruşur. 
-  Bəli, rəis.        
- Bəs bilmirsən ki, mal diri heyvana deyirlər. Bu isə mal 
cəmdəyi hesab olunur. Demək, sən diri ilə ölünün fərqini 
belə bilmirsən, - deyə rəis əmioğluna nəyisə başa salmaq 
istəyir. 
- Rəis, mən nə bilim. Kəndçi babayam. Biz elə bu, 
heyvanların dirisinə də, ölüsünə də mal deyirik.    
    Hamı təəccüblə əmioğluna baxır. Bu zaman mayor mobil 
telefonu ilə harasa zəng edir. Mayor danışıb qurtarandan 
sonra onun üzündə təbəssüm yaranır. Sonra mayor 
əmioğlunun qoluna girib onu kənara çəkir və astadan deyir: 
- Gör bir nə edirsən. Uşaqlar istidə, ac-susuz əziyyət 
çəkiblər. Bu isti havada, ac-susuz yollarda dayanan polisləri 
“görmək” lazımdır. Sonra malını da götür, sənə yaxşı yol! 
    Əmioğlu başa düşür ki, polis onun haqqında hər şeyi 
öyrənib. Onu da başa düşür ki, mayorun eyham vurduğu 
“hörmət”i etməsə, başı ağrıyacaq, üstəlik mal da qalıb 
xarab olacaq. Odur ki, əmioğlu onların “hörmət”ini edir, 
malı ünvanına çatdırmağa tələsir. 
 143 
- Hayıf, o böyüklükdə mal əlimizdən çıxdı!!! - deyə polislər 
maşının arxasınca baxıb qəhqəhə çəkib gülüşürlər...  
                                                                
 
                                                      Bakı,  2010-cu il. 
 
                                   
                                                                                                                            
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
                
 144 
Əlişin hamiləliyi 
                              (yumoristik  hekayə)            
 
    Yay ayları idi. Günorta vaxtı olardı. Əliş həyətindəki  
üzüm çardağının altında əyləşib çay içirdi. O, bir neçə gün 
idi ki, canındakı ağrılardan əziyyət çəkirdi.Qonşusu Arif 
Əlişin həyətdə tək oturduğunu görüb, yanına gəldi. Onların 
çox mehriban qonşuluqları vardı.Boş vaxtları olan kimi 
dörd qonşu bir yerə toplaşıb, ya nərd oynayar, ya da 
domino vurardılar.Əliş  ancaq orta məktəb bitirmişdi, fəhlə 
baba idi. Arif isə ali təhsilli mühəndis idi. Ədəbiyyata çox 
maraq göstərirdi. Ümumiyyətlə, əsl mütaliəçi idi, arabir şeir 
də yazardı. O, əlinə keçən bütün qəzetləri oxuyurdu. Murad  
isə kənddəki orta məktəbdə idman müəllimi işləyirdi. Onun  
qəzet, kitab oxumaqla arası yoxd idi.Vəli qaynaqçı işləyirdi. 
Onlar həmyaşıd idilər. Arif zarafatı çox sevirdi. Onun  
Əlişlə tamam başqa bir zarafatı vardı. O, qeyrilərilə 
etmədiyi zarafatı Əlişlə edə bilirdi. Çünki Əliş Arifin 
zarafatından heç zaman inciməzdi. O bu dəfə də qonşusu ilə 
hal-əhvaldan sonra zarafatca dedi: 
- Əliş, pis niyyətlə demirəm, ancaq günü-gündən şişirsən 
ha... 
    Əliş  Arifin  zarafatından guya incidi: 
- Sən də “gözümdə yoxdur”, deyirsən, amma hər dəfə 
atmaca atanda, mənə nəsə olur. Bir neçə gündür ki, 
canımdakı ağrılar mənə rahatlıq vermir. Axşamlar daha da 
artır. 
- Sən o ağrılardan narahat olma, çox işləməkdəndir, bədən 
yorğunluğunun əlamətidir. Yazıq orqanizm dincəlməlidir, 
ya yox? Sən də ki həkimlərdən qaçaqsan.Heç olmzsa, 
aradabir gedib özünü göstər də. Biz müsəlmanlar ancaq 
 145 
yatağa düşəndən sonra həkimə müraciət edirik. İndi dur, 
nərdi gətir, xoruzunu verim qoltuğuna, - Arif qonşusunun 
incidiyini görüb valı dəyişdi. 
    Əliş nərdi gətirmək üçün evdəki uşaqlardan birini 
səslədi.Onun altı uşağı vardı, yeddincisi də arvadının 
bətnində idi. Üç aydan sonra dünyaya gələcəkdi. 
    Evin kiçiyi atasının səsini eşitcək, qaça-qaça nərdtaxtanı 
gətirib stolun üstünə qoydu, Arif əmisilə salamlaşdı və tez 
də geri qayıtdı. 
    Arif nərdtaxtanı  təzəcə açıb daşları yerinə düzürdü ki, 
digər qonşular- Muradla Vəli də gəldilər. 
- Siz oynayacaqsınız, biz hakimlik edəcəyik?! Elə şey 
yoxdur, nərddənsə, gəlin domino vuraq, - deyə Murad 
müdaxilə etdi. 
-   Yaxşı fikirdir - Arif  Muradla razılaşdı. 
- Adə, Seyfuş, dominonu gətir!- Əliş oğlu Seyfullanı səslədi.  
- Əliş, soruşmaq ayıb olmasın, nə yeyirsən ki, belə şişirsən?! 
Vallah-billah yamanca kökəlirsən, - deyə Vəli də Arifdən 
xəbərsiz eyni sözləri təkrarladı.  
    Əliş  möhkəm əsəbiləşdi: 
- Nədi, bu gün sözləşmisiniz? Arif də deyir şişmisən, sən də. 
Mənim şişməyimin  sizə bir dəxli varmı? Danışmağa   söz  
qəhətdir-nədir?! 
- Əlbəttə, bizə dəxli yoxdur. Amma kökəlməyin həddi var 
də... - Vəli Arifə tərəf dönərək göz vurdu. 
- Elə mən də bayaqdan Əlişə onu söyləyirəm... - Arif Vəlinin 
sözünü təsdiqlədi. 
    Bu zaman rayon xəstəxanasında işləyən həkim Saleh 
yoldan keçirdi. Arif  həkimi səslədi: 
-  Həkim, mümkünsə, bura gələrdiniz. 
 146 
    Saleh həkim axşam növbəsindən çıxıb evə 
gedirdi.Qonşusunun sözünü yerə salmadı. Arif hal-əhvaldan 
sonra dedi: 
-  Həkim, mən ölüm, bir bu  Əlişə baxsana. 
-  Əlişin nəyinə baxım, ay Arif? - Saleh həkim gülümsündü. 
- Qarnı günü-gündən şişir. Qorxuruq ki, bunun bir xətası 
olar ... - Arif həkimə göz vurdu. 
- Düzü, mən Əlişə fikir vermirdim, amma Əliş çox sürətlə 
kökəlir. Bu yaxşı əlamət deyil.-  Saleh həkim ciddi görkəm 
aldı. 
- Həkim, sizcə, bu nə ola bilər? - Vəli söhbətə müdaxilə etdi. 
- Siz bura domino oynamağa gəlmisiniz, yoxsa mənimlə 
məzələnməyə?! - Əliş əsəbiləşdi.- Həkim, bu səfehlərin 
sözünə fikir vermə, əyləş, çay gətizdirim. Bilirəm, axşam 
növbəsindən gəlirsən, yorğunsan. Bu “itoynadan”lara baş 
qoşma. 
    Əliş çay sifariş verdi. 
    Bu zaman  Arif zarafata salıb yenə Əlişə söz atdı: 
-  Ay camaat, görürsüz, biz nə vaxtdan buradayıq, gör bir, 
Əliş bizə çay təklif etdimi? 
-  Sizin kimi boşboğazlara çay düşmür. 
    Vəli Seyfuşun gətirdiyi dominonu stolun üstündə 
qarışdırmağa başladı. 
    Arifin dili yenə dinc durmadı: 
-  Həkim, zarafatsız, indi Əlişin işi necə olacaq? Bu sürətlə 
kökəlmə gedərsə, məncə, onun fəsadları yaxşı olmaz. Hər 
halda, siz buna həkim dilində nə deyirsiniz? 
-  Məncə, Əlişdə ya maddələr mübadiləsi pozulub, ya da...   
-  Ya da, nə?!  
- Bunu ancaq müayinədən və götürülmüş analizlərin 
cavabından sonra demək mümkündür, - Həkim daha dərinə 
getmək istəmədi. 
 147 
    Həkim məxsusi ona gətirilmiş xoruzquyruğu çayı içib 
ayağa qalxdı: 
-  Qonşu, sabah xəstəxanada olacağam. Hər ehtimala qarşı 
gələrsən, səni müayinədən keçirərik. Gələndə mütləq 
sidiyinin analizini də gətirərsən. Səni hərtərəfli yoxlayarıq  
ki, qonşular narahat olmasın. 
- Yaxşı, həkim, gələrəm.Çoxdandır özümü həkimə 
göstərmirəm, canımda ağrılar da var.  
-   Bir qoşa kimdədir, gəlsin yerə, - Bu ara  Murad səsləndi. 
-  Sizcə, kimdə olmalıdır?! Əlbəttə  ki, ustada, - Arif əlindəki  
daşı stolun üstünə çırpdı. 
- Arif, bayaq nəsə, oxu atıb, yayı gizlətdin, - Vəli söhbəti 
yenə təzələmək  istədi. 
- Nə  mənada  deyirsən, Vəli? - Arif  bilməyirmiş  kimi 
soruşdu. 
-  Nə yox, kim barəsində... 
-  Hə... deməyə çəkinirəm, ancaq deməsəm də qonşuluqda 
düz gəlməz.Mən Əliş barəsində həqiqətən də  şübhələnirəm, 
- Arif guya  qorxa-qorxa  Əlişə  nəzər yetirdi. 
-  Necə  yəni, şübhələnirəm? Demək, nəsə bilirsən, amma 
gizlədirsən, - Vəli Arifi daha  da qızışdırmaq istədi.   
-Əlişdə həkim dediyi kimi maddələr mübadiləsi 
pozulmayıbsa, onda deməli... - Arif  sözünü nədənsə  
tamamlamaq istəmədi. 
- Onda, nə?!  - Vəli daha da maraqla soruşdu.- Arif, sən 
mən ölüm, çinadanında gizlətmə.Çox oxuyursan, bilərsən, 
Əliş niyə  ildırım sürətilə kökəlir? 
-Ayə, oynunuzu oynayın!Qurtarın səfeh-səfeh danışmağı, -  
Əliş  Vəliyə  bozardı. 
- Arif, mən ölüm dedim. De görək, Əlişdə maddələr 
mübadiləsi pozulmayıbsa, onda  nə olub? - Vəli Arifdən əl 
çəkmədi. 
 148 
- Əgər Əlişdə maddələr mübadiləsi pozulmayıbsa, onda  
Əliş hamilədir, - Nəyahət Arif “çinədanındakını” açıb 
çözələdi. 
- Qatıqlamağa başlayırsan a!.. Demirsən, arvad-uşaq eşitdi? 
Zarafat-zarafat daha  bu cür də yox... - Əliş bir az da 
bozardı. Arifə  sifətini  turşutdu. 
-   Mən zarafat-zad etmirəm, indi  kişilər də uşaq doğur. 
- Nə üzümə şinimisiniz, qəzet oxumaq lazımdır, 
qəzet.Televiziyada hər şeyi demirlər.Hadisə ABŞ -ın  
Kaliforniya ştatında olub. Beləcədə yazılmışdı:“Dünyanın 
ikinci hamilə  kişisi ana olmağa hazırlaşır.” Onu da deyim  
ki, yeni doğulacaq uşağın anası da, atası da kişidir. Bundan 
əvvəl də buna oxşar hadisə yenə Amerikada səhv 
etmirəmsə, 2008 - ci  ildə  baş vermişdi. 
-  Pah atanın evinə səni, ta de dünyanın axırıdır da. Kişi də 
uşaq doğar. 
- Niyə doğmaz. İndi hər şey mümkündür. Zəmanənin üzü 
elə qara olub, kişidən qadın, qadından da kişi qayırırlar. 
- Anlamadım necə qayırırlar. – Heyrətdən Muradın gözü 
böyüdü. 
-   Keysəriyyə edirsən də, kişi, Keysəriyyə! 
-   Keysəriyyə nədir? 
- Operasiya, cərrahiyyə... – Arif Muradı başa salmağa 
çalışdı. – İndi anladın? 
-  Hələ bu nədir  ki... Avropada hətta, nazir qadınlar, kişilər 
də bir-birilə evlənir 
-  Arif, sən lap ağ elədin! Yəni, deyirsən ki, gadın gadınla,  
kişi də kişi ilə evlənir? Əgər belədirsə, onda demək  
dünyanın sonu yaxınlaşıb, Qiyamətə ta az qalıb ki... - 
Murad  bu dəfə Arifin dediyinə  inanmaq  istəmədi. 
-  Murad, sənin doğrudan da,  dünyada  baş  verənlərdən  
xəbərin yoxmuş.Görürəm ki, kişilərin evlənməsi  məsələsinə 
 149 
şübhə  edirsən. Bax, buna aid  sənə  doğru  bir faktı 
söyləyəcəyəm.Murad, Böyük Britaniyada  tanınmış bir 
müğənni var. Adı Elton Condur. Sən onun haqqında 
eşitmisənmi? 
-  Ay Arif, mən hara, Con hara!  -  Murad gözlərini döydü. 
- Ay yazıqlar, mətbuatı izləmək lazımdır, kitab oxumaq 
lazımdır...  
- Daha sən oxuyursan da... Allah  köməyin olsun ki,  bizləri 
də məlumatlandırırsan! - deyə Murad yükü  boynundan  
atmağa  çalışdı.  
    Arif qonşularına daha geniş məlumatlı olduğunu bir 
daha sübut etmək üçün dünya şöhrətli estrada ulduzu Elton 
Conla sevgilisi Devid Fernişin toy mərasimi barədə danışdı. 
O, qonşularını inandırmağa çalışdı ki, bu qeyri-adi nikah 
mərasiminə 1.5 milyon dollar pul xərclənib. O, danışarkən 
gözaltı Əlişə də nəzər salırdı. Bu zaman Arif Əlişin pis 
olduğunu görüb, söhbəti dayandırmağa qərar verdi: 
- Uşaqlar, daha bəsdir. Mən mağazaya getməliyəm, 
“komandir” şey tapşırıb... 
    Qonşular dağılışdıqdan sonra Əlişi fikir götürdü... O,  
sübh tezdən ayaqyoluna gedib, yarım litrlik şüşədə analiz 
üçün sidik götürdü. 
    Bir azdan paltarını geyinib arvadı Tükəzbana analizi 
kağıza büküb gətirməsini tapşırdı. 
    Əlişin zəhmi evdə ağır idi, xüsusən, Tükəzbanın gözünün 
odunu necə almışdısa, söz buyuran kimi, arvadın rəngi-
ruhu saralırdı... 
    Xəstəxanada Saleh həkim Əlişi gözləyirdi: 
-   De  görüm,  çörək-zad  yeməmisən  ki? 
-   Xeyir, analizi  acqarına  götürmüşəm.   
    Həkim Əlişin qolundan qan analizi götürdükdən sonra 
bildirdi ki, sidik analizin cavabı bir-iki saat çəkəcək. 
 150 
    Əliş həkimin yanından çıxaraq, rayon mərkəzinin geniş 
xiyabanında vaxtını öldürüb yenidən geri qayıtdı. Amma 
həkimin özündə olmadığını gördükdə, təşvişə düşdü. 
    Əliş sifətinin cizgiləri səyriyən, hətta gözlərinə qan 
dolmuş həkimdən nə baş verdiyini soruşmağa cürət etməsə 
də, amma içindən qırıla-qırıla qalmışdı. Ürəyindən min cür 
fikir keçirdi... 
    Otağa çökən məzar sükutunu axır ki, həkim özü könülsüz 
və məyus halda pozaraq: 
- Qonşu, - dedi, - qan analizinin cavabı normaldır, yəni bu 
sahədə heç bir problem yoxdur. Sidiyin analizinin cavabı 
isə...  
    Həkimin onun üzünə baxdıqda halbahal olduğunu sezib, 
həyəcanlandı. Əliş yanılmırdı, həkim həqiqətən özündə 
deyildi. 
    Əliş təkrar-təkrar nə baş verdiyini təkid etdikdən sonra 
həkim həqiqəti deməyə məcbur oldu: 
-  Səndən nə gizlədim, qonşu. Sidik analizinin cavabı sənin 
hamilə olduğunu göstərib. -  Nə danışırsan, həkim?! – 
Dünya Əlişin gözündə qaraldı. 
- Analizin cavabı belə göstərir. Bəlkə, analizlər səhv düşüb. 
Bəzən belə hallar olur, ancaq sənin analizin aparıldığı 
zaman özüm orada olmuşam. 
- Həkim, bu ola bilməz! Bəlkə, zarafat edirsiniz. Siz 
həkimsiniz, kişi də hamilə olar? - Əliş çılğınlıqla səsləndi. 
- Qonşu, vallah, bu işə özüm də məəttəl qalmışam. Amma 
bu barədə hələlik heç kimə danışma, görək işin axırı necə 
olur... 
    Əliş evə gələn saatdan özünə qapanaraq, heç kimlə kəlmə 
kəsmirdi. Nə yemək yeyirdi, nə su içirdi. Tükəzban 
vəziyyətin ciddi olduğunu görüb, qaynı Musanı çağırıb, 
əhvalatı danışdı.  
 151 
-  Siz narahat olmayın. Mən indi hər şeyi öyrənərəm, - deyə 
Musa qardaşının otağına girdi. 
    Musa Əlişdən yaşca böyük idi. Fəqət, Əliş ona cavab 
vermək istəmirdi.  
    Ancaq qardaşının ondan əl çəkməyəcəyini bilib, məsələni 
ehmal-ehmal danışdı. 
    Musa bəlkə həyatı boyu bu cür gülməmişdi. O qədər 
şövqlə güldü ki, qarnının əzələləri ağrıdı. Bütün ailə 
dördgözlə nə baş verdiyini öyrənməyə, anlamağa müntəzir 
idi.Musa gülməyinə toxtaqlıq verdikdən sonra qardaşına 
ürək-dirək verdi. 
- Bilmirsən ki, analizləri çox vaxt düzgün aparmırlar? Bu 
söhbəti nə dil bilsin, nə dodaq. Kimsə eşidər, kənddə  biabır 
olarıq. İndi dur, çıx bayıra, bir az təmiz hava al. Çörəyini 
ye, çayını iç. 
    Əliş yerindən tərpənmədi. Musa bunu görüb daha da 
coşdu: 
-  Sənə demədinmi, dur, çıx  həyətə!  
   Əliş qardaşına məsələnin zarafat olmadığını başa salmağa 
çalışdı. Kişilərin hamilə olması barədə dünən Arifin 
qəzetlərdən oxuduqları barədə danışdı. 
- Hamı bilir ki, Arif “itoynadan”dır, onun ciddi sözü ilə 
zarafatını heç kim ayırd edə bilmir. 
    Qapının arxasından Tükəzban bu söhbətin hamısını 
eşitdi. O vəziyyətin nə yerdə olduğunu indi başa düşdü və 
barmağını dişləyərək özünü qınağa çəkdi: “Deməli, işlərin 
mayası mənəm. Əgər həqiqəti Əlişə söyləsəm, məni sağ 
qoymaz. Söyləməsəm, kişini dərd öldürər. Neynək, qoy 
məni öldürsün, ancaq özü ölməsin!” 
    Beləcə düşünüb, özünü yüyrək qayınxatun Səbzəyə yetirdi 
və məlum oldu ki, o, səhər ayaqyoluna gedərkən, şüşəyə 
 152 
ilişib aşırıb. Əlişin qorxusundan dağılmış sidiyin yerinə 
özününkünü doldurub. 
    Ancaq bu hadisə hamıdan çox Tükəzbana düşərli oldu. 
Əliş məsələni bildikdən sonra Tükəzbana qarşı sərt 
rəftarında müsbət mənada inanılmaz dərəcədə dönüş 
yarandı. 
    Axşamtərəfi Saleh həkim işdən qayıdarkən, Əlişin 
həyətdə uşaqları ilə deyib-güldüyünü görüb xeyli 
təəccübləndi... 
 
                                                     Bakı, fevral  2010 - cu il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
         
 153 
Xosrov müəllimin zarafatları 
 
              Səmada küçük zingildəyirdi 
 
    Xosrov müəllim kəndimizin qocaman ibtidai sinif 
müəllimlərindən idi. Sadə, səmimi, təvazökar, səbrli və 
təmkinli insan olan Xosrov müəllimə kənddə hamı hörmətlə 
yanaşırdı. O, məktəbdə ən qocaman müəllim sayılırdı. 
Məktəbdə dərs deyən müəllimlərin çoxuna Xosrov müəllim 
dərs demiş, yazıb-oxumağı öyrətmişdi. Xosrov müəllim dərs 
dediyi hər bir şagirdinin üzərində əsim-əsirdi. Onların yaxşı 
oxumaları üçün əlindən gələn heç nəyi əsirgəmirdi. Onun 
şagirdlərinə olan canıyananlığı, qayğıkeşliyi, mehribançılığı 
və s. bu kimi yüksək insani keyfiyyətləri həm kənd 
camaatının, həm də valideynlərin dərin rəğbətini 
qazanmasına səbəb olmuşdu. Xosrov müəllim şagidrlərinə 
təkcə müəllim kimi deyil, həm də atalıq qayğısı ilə 
yanaşırdı. Buna görə, kənddə kiçikdən böyüyə kimi hamı 
ona rəğbət bəsləyirdi. Valideynlərin əksəriyyəti çalışırdılar 
ki, uşaqlarını Xosrov müəllimin sinfinə yazdırsınlar. O bizi 
həmişə qeyri-adi söhbət və zarafatları ilə heyrətləndirərdi. 
Onu heç bir şeylə təəccübləndirmək olmurdu. Başqaları 
üçün təəccüblü görünən hadisələrə Xosrov müəllim həmişə 
soyuqqanlı münasibət bildirər, məntiqi yanaşmaları ilə 
çoxlarını susdururdu. 
    Bir dəfə günorta vaxtı yenə də məktəbin çayxanasında 
çay içirdik. Bu zaman təsərrüffat müdiri Zakir təlaş 
içərisində içəri girib dedi: 
- Bu gün mən səhərin sübh çağı qəribə hadisə ilə üzləşdim. 
Səmadan küçük zingiltisini eşitdim. Doğrusu, bu işə xeyli 
 154 
təəccüb etdim. Nə qədər ətrafa göz gəzdirdim, amma səs 
həqiqətən də göydən gəlirdi. Sizcə, bu necə ola bilər? 
- Yox bir bu qalmışdı ki, küçük səmaya uçsun! Səni qara 
basıb, ya da yuxu görmüsən, - Məhəmməd müəllim onun 
sözünə şaqqanaq çəkib güldü. 
- Bu ola bilməz! Məhəmməd müəllim düz deyir, Zakir, səni 
qara basıb.- Dilavər müəllim Məhəmməd müəllimin sözünə 
qüvvət verdi. 
- Vallah-billah mən səhv etmirəm, səmadan küçük səsi 
gəlirdi.- Zakir səhvdə olmadığını isbat etməyə çalışdı. 
- Zakir, sən allah, burax bu zarafatları! Sənin sözünə  bişmiş 
toyuğun gülməyi tutur, - deyə bu dəfə Adil müəllim Zakiri 
qınadı. 
-  Boş verin bu mənasız söhbətlərə. Küçüyün göydə nə işi 
var, kişi?! - Balaqardaş müəllim də məsələyə belə münasibət 
bildirdi. 
    Səhərdən bəri səsini belə çıxartmayan və sakitcə 
qarşısındakı kəklikotulu çayını içən Xosrov müəllim 
Zakirin sözünü təsdiqləyən  açıqlama verib dedi: 
- Zakirin sözünü  qəribliyə salmayın. Bəli, səmadan küçük 
səsi gələ bilər. Amma Zakir təyyarənin adam vurduğunu 
söyləsəydi, bu başqa məsələ... 
- Xosrov müəllim, axı, bu necə ola bilər?! Siz ki hamımızdan 
yaşlısınız. Buna necə inana bilərsiniz? - gənc müəllim Oqtay 
təəccüblə Xosrov müəllimi süzdü.  
- Deyim də necə inanmaq olar: sadəcə, qartal küçüyü 
caynağına vurub qalxıb səmaya, vəssalam!Burada təəccüblü 
nə var ki! - Xosrov müəllim çayının son qurtumunu içib 
ayağa qalxdı və sakit addımlarla çayxananı tərk etdi. 
    Həmişə belə anlarda olduğu kimi, hamı baxa-baxa qaldı.            
    Bu əhvalatın üstündən bir ay keçmişdi. Hamımız 
müəllimlər otağında idik.Oqtay  müəllim hövlnak içəri girib: 
 155 
- Heç bilirsiniz nə olub?! - dedi.- Mən eşidəndə qulaqlarıma 
inana bilmədim. 
-  Ürəyimizi çəkmə də, ay Oqtay. De görək, nə baş verib? - 
Məhəmməd müəllim təmkinlə soruşdu. 
- Yadınızdadır, bir ay bundan öncə, Xosrov müəllim 
çayxanada nə demişdi? - Oqtay sual dolu nəzərlərlə  
həmkarlarını süzdü.  
-  Nə demişdi? - Dilavər müəllim soruşdu. 
- Demişdi ki, səmada küçük səsinin gəlməsi heç də təəccüblü 
deyil, təəccüblü o ola bilər ki, təyyarə adam vursun. Baxın, 
axır ki, Xosrov müəllimin bir hipotezi sözü düz çıxmadı. 
Bizim Nazim müəllimin Bərdə rayonundakı qohumunu 
həqiqətən də maşın deyil, məhz təyyarə vurub. 
-  Necə?! - hamı bir ağızdan dilləndi. 
- Bəli, eşitdiyiniz kimi. Təyyarə də adam vurarmış. Mən 
bunu Nazim müəllimin səhər tezdən direktorumuzdan icazə 
aldığı zaman eşitdim. - Oqtay həmkarlarını bir daha 
inandırmağa çalışdı. 
- Bəs bu hadisə necə olub? - Məhəmməd müəllim yenə 
soruşdu.   
- Nazim müəllimin qohumu pambıq tarlasında təyyarənin 
tarlaya düzgün dərman səpilməsini göstərmək üçün əlində 
bayraq tutub təyyarəçiyə yol göstərirmiş. Təyyarəçinin onu 
yaxşı görməsi üçün o, tarladakı hündür bir təpənin üstünə 
çıxıbmış.Təyyarəçi növbəti dəfə dövrə vurub dərmanı 
tarlaya səpərkən eniş edərək lap alçaqdan uçub, əlində 
bayraq tutmuş yol göstərən adamı  görməyib və yenidən 
havaya qalxarkən təyyarə təpəlikdə dayanmış həmin 
adamın başını bədənindən üzüb. Bax, hadisə bu cür olub, - 
Oqtay  müəllim yoldaşlarına geniş izahat verdi. 
- Aman Allah, dünyanın bir işinə bax! Təyyarə də adam 
vurarmış. Hər şeyə inanardım, amma təyyarənin adam 
 156 
vurmasına əsla inanmazdım, - Şakir müəllim dodağı altında 
mızıldadı. 
    Bu zaman Xosrov müəllim kandarda göründü. Şakir 
müəllim Xosrov müəllimi görən kimi: 
- Xosrov müəllim, bir ay bundan öncə söylədiyinz sözünüz 
düz çıxmadı. Axır ki, təyyarə də adam vurdu!  
- Yerdə vurub, yoxsa göydə?! – Xosrov müəllim keçib köhnə 
divanda əyləşdi. 
   Elə bil qurbağa gölünə daş atdın... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 157 
Bazarda 
 
    Bir gün Xosrov müəllim Cəlilabad bazarına gedir. 
Tərəvəzin təzə çıxan vaxtları olub. Hamı malına müştəri 
səsləyirdi. Başqa satıcılara nisbətən Massalıdan gəlmiş yaşlı 
qadın pomidor və xiyarını daha məharətlə, ucadan  
tərifləyirdi.Xosrov müəllim satıcı arvadın bu canfəşanlığını 
görüb ona yaxınlaşdı.Üzünün ifadəsini dəyişmədən, ciddi 
şəkildə üzünü satıcı arvada tutub heç kimin gözləmədiyi bir 
tərzdə ucadan dedi: 
-  Ay arvad, heç yaşınızdan utanmırsınız? Niyə alıcıları 
aldadırsınız? Heç ayıb deyil sizinçün? 
    Satıcı arvad əvvəlcə tutuldu və sonra: 
-  Nə danışırsız, ay qardaş? Alıcıları niyə aldadıram ki? 
Halalca öz həyətimin məhsulunu satıram da... 
-  Deyirsiniz ki, alıcıları aldatmırsınız, eləmi? Bəs, onda bu 
kal, yetişməmiş xiyarları camaata niyə satırsınız? Camaatı 
savadsız hesab edirsiniz? Niyə qoymamısınız bu xiyarlar 
yetişə, kal-kal yığıb gətirmisiniz bazara? - Xosrov müəllim 
yenidən ciddi tərzdə dilləndi.   
-   Ay qardaş, xiyar elə bu cür olur da... 
- Necə yəni, bu cür olur.Görmürsünüzmü, xiyar gömgöydür, 
onun yetişməsinə hələ qalıb? Niyə bu məhsulları yetişməyə 
qoymursunuz? Nə var, nə var məhsulu bazara tez 
çıxarırsınız ki, bir az baha satasınız. Siz də insaf-mürvət 
qalmayıb? - Xosrov müəllim daha da ciddi görkəm aldı.  
-  Ay qardaş, siz indiyə kimi heç xiyar yeməmisiniz? Xiyarı 
göy olan zaman yeyirlər də...  
-  Ay bacı, deyirəm ki, bu xiyar yetişməyib, görmürsünüz 
gömgöydür. Bunun yetişməsinə hələ xeyli var. Niyə bunu 
göy-göy yığıb gətirmisiniz bazara?! Niyə onu yetişməyə, 
saralmağa qoymursunuz? Siz zəmanət verirsinizmi ki, bu 
 158 
göy xiyarı yesək, zəhərlənməyəcəyik? - Xosrov müəllim  
yenə də özünü o yerə qoymadı.  
- Ay qardaş, inandığımız o bir olan Allaha and olsun ki, 
xiyarı elə bütün adamlar bu cür, göy vaxtı yeyirlər! 
İnanmırsınızsa, bu adamlardan da soruşun, - qadın and-
aman elədi. - Qardaş, bütün bazarı gəz-dolan, görəcəksiniz 
ki, hamı xiyarı göy-göy satır də. Xiyar saralanda mal-
qaraya yedizdirirlər, bir də tumunu götürürlər... 
    Bazardakı həm satıcılar,həm də alıcılar Xosrov müəllimə 
çox təəccüblə baxırdılar.Bəziləri Xosrov müəllimi hələ bir 
savadsızlıqda  qınadılar da... 
    Bəziləri də öz-özünə: 
- Rəhmətliyin oğlu elə bil ki, heç bu dünyanın adamı deyil. 
Necə olub ki, bu adam indiyə kimi xiyarın nə vaxt 
yeyilməsini bilmir.Elə bil başqa planetdən gəlib. - deyirdilər. 
    Xosrov müəllim təmkinini pozmadan satıcı arvada dedi: 
- Yaxşı, yaxşı siz deyən olsun.Bu yetişməmiş, kal xiyardan 
mənə üç kiloqram çəkin.Bax, bəri başdan deyirəm.Bu 
xiyardan zəhərlənsəm, sizdən əl çəkən deyiləm ha... 
-  Ay qardaş, satdığım məhsuluma zəmanət verə bilərəm. 
Baxın, mən həmişə gördüyünüz bu yerdə məhsul satıram. 
İstədiyiniz vaxt gəlib, məni burada görə bilərsiniz, - xiyar 
sahibi Xosrov müəllimi arxayın etdi. 
    Xosrov müəllim xiyarı alıb oradan uzaqlaşanda, hamı 
onun arxasınca təəccüblə baxıb dodaq büzdülər. Xosrov 
müəllim isə oradan aralandıqdan sonra satıcı qadınla etdiyi 
zarafatdan öz-özünə qımışırdı...  
 
 
 
             
 159 
Tezdən gəlməli olsaydı... 
                                 (yumoristik  əhvalat) 
 
    Orta məktəbin ibtidai sinfində oxuduğum zaman bizə 
Mirbalaş adlı müəllim dərs deyirdi. Mirbalaş müəllim seyid 
nəslindən idi. Kəndimizdə seyidə həmişə böyük hörmət və 
ehtiram olub. O, rayon mərkəzində yaşayırdı.Mərkəzlə 
kəndimizin arası məsafə on iki kilometr idi. Mirbalaş 
müəllim hər gün bu qədər yol qət edirdi. Biz səhər növbəsi 
oxuyurduq. Onu da deyim ki, Mirbalaş müəllimin sinfini 
bitirən şagirdlərin əksəriyyətinin xətti çox yaxşı olub. 
Bunun birinci səbəbi Mirbalaş müəlliminin öz xəttinin gözəl 
olması, ikinci səbəbi isə onun bizim hər birimizə ayrıca 
“Hüsnü xətt” dəftərinin ayrılmasını tövsiyə etməsi idi. O,  
“Hüsnü xətt” dəftərimizi hər gün yoxlayıb, qiymət verirdi. 
Biz bu dəftərə keçmədiyimiz bədii kitablardan maraqlı 
hekayə və nağıllardan parçalar yazardıq. Hər kəs ki, bu 
dəftərdən istifadə edirdi, onun xətti günbəgün yaxşılaşırdı. 
Biz hər gün 3-4 səhifə yazı yazırdıq. Sinfimizdə tənbəl və 
nadinc şagirdlər də az deyildi. Dərsə maraq göstərməyən 
şagirdlər çalışırdılar ki, dərs zamanı şuluq salsınlar, 
Mirbalaş müəllim onların acığını bizdən də çıxır, hamımızı 
sırasaldı cəzalandırırdı.  
    Bir dəfə növbəti cəzalandırma zamanı sinif nümayəndəsi 
Zeynal dözə bilməyib dedi: 
- Müəllim, niyə bir-iki nəfərə görə bütün sinfi 
cəzalandırırsınız? Bu ki haqsızlıqdır. 
    Həmin gündən sonra Mirbalaş müəllim bir də günahsız  
şagirdləri cəzalandırmadı... 
    Bir gün səhər uşaqlardan biri dərsə gecikmişdi. Mirbalaş 
müəllim jurnalı yazırdı. O, gecikmiş şagirdə keçib yerində 
oturmasına icazə verdi. Müəllim jurnalı yazıb qurtardıqda  
 160 
gecikmiş İnqilab adlı şagirdin hələ də ayaq üstə dayandığını 
gördü. Və uşaqdan niyə yerində oturmadığını soruşdu. 
Şagird dodağının altında nəsə mızıldadı. Müəllim əsəbiləşdi: 
- Ay bala, de görüm, dodağının altında nə mızıldanırsan, 
ayaq üstə niyə durmusan, niyə  oturmursan? 
- Müəllim, Qabil yerimdə oturub, durmaq istəmir, -  İnqilab 
bu dəfə ucadan dilləndi. 
- Qabil, niyə İnqilabın yerində oturmusan, dur get öz 
yerində otur!  
    Qabil isə kefini pozmadan dilləndi: 
- Müəllim, mən bu gün məktəbə İnqilabdan tez gəlmişəm, 
ona görə də bu yerdə oturmuşam.Qoy o da gedib, arxadakı 
boş partada otursun.  
- Ay bala, sən nə danışdığını bilirsənmi? Necə yəni, tezdən 
gəlmisən? Hər kəsin öz yeri var və hər kəs də öz yerində 
oturmalıdır! Dedim, dur keç öz yerində otur, yoxsa... - 
Mirbalaş müəllim nəyisə xatırlayırmış kimi sözünün gerisini 
gətirməyərək ucadan güldü. - Əcəb işdir, deməli, kim səhər 
erkən gəlirsə, istədiyi yerdə otura bilər, hə? Mən də məktəbə 
hər gün hamıdan əvvəl gəlirəm. Tezdən gəlməli olsaydı, mən 
də gedib oturardım direktor Cəbrayılın kreslosunda. Indi 
deyin görüm, Cəbrayıl müəllimin yerini mənə verərlər?! 
Əlbəttə, verməzlər. Ona görə də, hər kəs öz yerini tanımalı, 
öz yerində oturmalıdır, a bala! Bəs, ataların məsəlini 
unutmusunuzmu? Atalarımız deyib ki, “Özgə atına minən, 
tez düşər.” 
    Deyəsən, ataların məsləhəti Qabilin ağlına batdı. O, 
tənbəl-tənbəl partanın üstündəki kitab-dəftərlərini topladı 
və oturduğu yerdən qalxaraq gedib öz yerində əyləşdi...  
                 
 161 
   Mündəricat 
 
                            
                                  Povest 
 
   1. Uğursuz nikah...................................................3 
                       
                               Hekayələr 
 
   2.  Nakam məhəbbət...............................................40      
   3.  Baş tutmayan intihar.........................................55 
4.  Haram tikə..........................................................61 
5.  Tövbə..................................................................66 
 6.  Ölüm düşərgəsindən qaçış..............................78 
 7.  Qanlı məktub.....................................................90 
  8.  Pul......................................................................97 
  9.  Klinikada..........................................................109 
10.  İlanbalığı..........................................................113 
   11.  Vicdan məsələsi.............................................118 
   12.  Yetim dünya...................................................123 
   13.  Dilini dinc saxlamasan..................................126 
   14.  Ağlayan qu quşu............................................130 
   15.  Yol polisi.........................................................132 
   16.  Qonaqlıq.........................................................136 
   17.  Mal...................................................................141 
   18.  Əlişin hamiləliyi..............................................146 
   19.  Xosrov müəllimin zarafatları.........................155 
   20.  Bazarda...........................................................159 
   21.  Tezdən gəlməli olsaydı..................................161 
      
 
 162 
 
    Camal Zeynaloğlu:“Nakam məhəbbət” kitabı 
                                      (Azərbaycan dilində) 
 
      Bakı, “Yazıçı” nəşriyyatı - 2012, - 165 səh. 
 
 
Nəşriyyatın direktoru:  Şəmsi Mirzəyev 
Məsləhətçi redaktor:   İbrahim Məmmədov 
Rəssam:                     Süleyman Mustafaoğlu 
Operator:                    Turan Camalqızı 
Korrektorlar:                Nərmin Zeynalova 
                                   Aysel Zeynalova      
           --------------------------------------------------------------------
- 
Yığılmağa verilmişdir:    20.11.2012 
Çapa imzalanmışdır:     10.12.2012 
Kağız formatı:          60x84        1/16 
Fiziki çap vərəqi:     10.25 
Sayı:                        500 nüsxə 
Sifariş:                     №  78 
Müqavilə qiyməti ilə. 
        “Uni Print” mətbəəsində ofset üsulu ilə çap  
           edilmişdir. 
 
           Müəllifin əlaqə telefonu: (050) - 553 - 10 - 47  
                              
 163 
           
        
    Zeynalov Camal Zeynal oğlu (Camal Zeynaloğlu) 1958 -ci ildə 
Cəlilabad rayonunun Albalan kəndində anadan olmuşdur. 
    C.Zeynaloğlu 1975 -ci ildə Cəlilabad rayonunun Alar kənd 
orta məktəbini,1980 -ci ildə isə Azərbaycan Pedaqoji Xarici 
Dillər İnstitutunun ingilis-alman dilləri fakültəsini bitirib. 
    C.Zeynaloğlu 1993-cü ildən Azərbaycan mətbuatında jurnalist 
kimi fəaliyyətə başlayıb. 
    O, 2000-ci ildə Azər.KİVİHİ - nin “Nurlu qələm ustası” 
diplomuna, 2010-cu ildə “Qafqaz-Media” İB-nin “Cəsarətli 
Qələm”, 2011-ci ildə “Vicdanlı Qələm”, 2012 - ci ildə isə 
“Reytinqli jurnalist” media mükafatlarına layiq görülüb.            
    C.Zeynaloğlu “Uğursuz nikah” (1998), “Məni qınamayın” 
(1998), “Qanlı fevral gecəsi” (1999),“Ölümlə üz-üzə”(2000) 
,“Tanrı cəzası” (2010), Aqata Kristinin “Baş nazirin oğurlanması” 
(2011) adlı tərcümələr toplusu, “Həqiqət işığında” (2012) və 
“Nakam məhəbbət” (2012) kitablarının müəllifidir. 
    O, Azərbaycan Yazıçılar və Jurnalistlər Birliyinin üzvüdür. 
                                     
