NAKŞİBENDİLİĞİN
OLUŞUM
TARİHİ
Doç. Dr. Rauf Memmedov
Azerbaycan Milli İlimler Akademisi
Felsefe ve Hukuk Enstitüsü

ÖNSÖZ
      
Bismillahir Rahmanir Rahim.
Âlemlerin Rabbi olan Yüce Allah’a sonsuz hamd ü senâlar, âlem-
lere rahmet olarak gönderilen Muhammed Mustafa’ya sayısız salât, 
tertemiz kılındıkları ve yücelikleri Kur’an ve Sünnet ile sabit olan 
Ehl-i Beyt’e ve onların yolundan giden gönül dostlarına selam ol-
sun...
Günümüzde Müslümanların karşılaştığı acı durum, onların gerçek 
İslam ve ilimden nasiblerini almadıklarından dolayıdır. Peyğamberi-
mizin (s.a.v) vefatından günümüze kadar içimizdeki ve dışımızdaki 
düşmanlar tarafından ümmetin aklına din kisvesine bürünen o kadar 
fitne sokulmuştur ki, ümmet Hak yolundan gittiğini zannettiği halde, 
velayet yolundan saptıranların arkalarına takılmış, hakkı batıldan 
ayıramaz duruma gelmiş, akl-ı salimi kaybederek derin gaflet ve ce-
halet uykusuna dalmış ve sonuçta, İslam’ın düşmanlarına dost olarak 
birbirlerini katletmişlerdir. Gerçek İslam’ın yaşanması ve anlatılma-
sı, onu kapatan fitnelerin ortadan kaldırılması ve gerçeklerin aşkar 
olunması ile mümkündür. İşte, dikkatinize sunduğumuz bu eserin asıl 
amacı da budur.  
Dikkatinize sunduğumuz bu eser, özellikle Nakşibendiyye’nin 
temel kaynaklarına dayanıyor. Biz sadece olarak bu kaynakları daha 
dikkatli, daha mantıklı okumağa ve elde ettiğimiz bilgileri daha ob-
jektiv şekilde araştırmağa üstünlük verdik. Umarım ki, takdirinize 
sundumuz bu eser sizi daha derinden düşünmeğe ve doğru kanaatle-
rinizin oluşmasına neden olacaktır, İnşaallah! 
Özellikle bu çalışmamızda, Prof. Dr. Haydar Baş Hocamızın 
“Dinî ve Millî Bütünlüğümüze Yönelik Tehditler” isimli eserinden, 
Ehl-i Beyt külliyatından ve tasavvufla ilgili birkaç eserlerinden çok 
faydalandık. Bu eserler, bir kutb yıldızı ve bir kılavuz gibi günümüz-
de gerçek İslam’ı bulmak yolunda yardımçıdırlar. Muhterem Hoca-
mızın eserlerinin odak noktası olan Ehl-i Beyt anlayışı, İslam dininde 
hakkı batıldan ayırmağın temel meyarıdır. Biz, bu meyara dayanarak 
Nakşîbendîliğin gerçek mahiyetini ortaya koymağa çalıştık. Bu bağ-
lamda en büyük teşekkür, muhterem hocamızadır. 
Aynı zamanda,  Mehmet Emin Koç ve Polat Emrenin “Dinî ve 
Tarihî Arka Planıyla Ehl-i Beyt’e Karşı Bir Akım: Nakşibendilik” 
(2014) eserinden çok yararlandık. Bu eser, Nakşîbendîliğin gerçek 
mahiyetini öğrenmek açısından çok değerli bir eserdir. Özellikle, ese-
rimizin tashih-redaksiyonunda da bizle ri yalnız bırakmayan Mehmet 
Emin beye ve yardımda bulunan diğer kardeşlerimize de teşekkür 
ediyoruz.
Cenab-ı Hak’tan, bizleri, Hakk’ı Hak bilip ona tâbi olan, bâtılı 
bâtıl bilip ondan korunan sâlihlerden eylemesini ve istikamet üzere 
dâim kılmasını niyaz ediyoruz. 
Gayret bizden; tevfik ve hidayet Allah’tandır.
 Doç. Dr. Memmedov Rauf  / Bakü
İÇİNDEKİLER
BÖLÜM 1. NAKŞİBENDİYYENİN KURUCUSU 
ABDÜLHALİK GUCDEVANİ
Abdülhalik Gucdevanî’nin doğumu ..................................................29
Abdülhalik Gucdevanî’nin sessiz zikir bidatı ...................................62
Abdülhalik Gucdevanî ve Hz. Hızır ..................................................73
Hoca Yusuf Hemedani ......................................................................77
Yusuf  Hemedani’nin halifeleri olduğu iddia edilen şahıslar ............93 
Yûsuf el-Hemedânî’nin iddia olunan ilk iki halifesi: Abdullah-ı 
Berakī ve Hasan-ı Endakī  ..............................................................100
Hoca Ahmed Yasevi ........................................................................106
Abdülhalik Gücdevani Yusuf Hemedani’nin
halifesi olmuş mudur? .....................................................................121
Ahmed Yesevi müridlerinin Gucdüvani’ye tabi olmalarını
tavsiye etmiş midir? ........................................................................131
Abdülhalik Gucdevânî’nin kurduğu yol ve onun kuralları .............140
Abdülhâlikîler kimlerdir? ................................................................150
Abdülhalik Gucdevânî’nin halifeleri ..............................................153
Abdülhalik Gucdevânî’nin gerçek hayat tarihçesi ..........................168
BÖLÜM 2. BAHAEDDİN NAKŞİBEND
Bahaeddin Nakşibend’in doğum tarihi ...........................................175
Bahaeddin Nakşibend’in doğum yeri ..............................................183
Bahaeddin Nakşibend’in ailesi ve mesleği .....................................190
Bahaeddin Nakşibend’in gençliği ...................................................192
Seyyid Emîr Külâl ...........................................................................195
Bahaeddin Nakşibend ve Mevlânâ Arif  .........................................196
Halil Ata veya Kazan han kimdir? ..................................................204
Kazan hanın yanında Bahâeddin Nakşbend ne yapmıştır? .............217
Bahaeddin Nakşibend Buhara’yı terk etmiş midir? ........................222
Bahaeddin Nakşibend taraftarları ile nereye sığınmıştır? ...............228
Bahaeddin Nakşibend neden Herat Sultanı 
Hüseyin’e sığınmıştır? ....................................................................235
Emir Kazagan’ın ölümünden sonra 
Bahaeddin Nakşibend Buhara’ya dönmüş müdür? .........................243
Bahaeddin Nakşibend hac ziyaretinde olmuş mudur? ....................253
Bahaeddin Nakşibend ve Muhammed Pârisâ .................................260
Bahaeddin Nakşibend’in vefatı .......................................................265
Bahaeddin Nakşibend’in gerçek hayat tarihçesi .............................269
BÖLÜM 3. BAHAEDDİN NAKŞİBEND’İN DEVAMÇILARI
Bahaeddin Nakşibend vefat edince yerine kimi bırakmıştır? .........277
Nakşibendiyye’nin ilk temsilçileri ..................................................281
Mevlânâ Yakup Çerhî kimdir? ........................................................285
Muhammed Parsa’nın dini-siyasi fealiyeti .....................................286
Muhammed Parsa’nın dayandığı uydurma hadisler .......................294
Nâsirüddîn Ubeydullah Ahrâr kimdir? ............................................296
Ubeydullah Ahrâr’ın siyasi fealiyeti ...............................................306
Ubeydullah Ahrar’ın müridleri .......................................................315
BÖLÜM 4. NAKŞİBENDİYYE’NİN ÖZELLİKLERİ
Nakşibendiyye’nin Ehl-i Beyt velayetine düşmanlığı ....................323
Nakşibendiyye bir tarikat değildir ..................................................326
Üveysilik nedir? ..............................................................................330
Nakşibendiyye ve Hıristiyanlık .......................................................333
Nakşibendiyye silsilesi nedir? .........................................................336
KAYNAKLAR ...............................................................................339
7
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibendiyye kaynakları
Eserde XV-XVI yüzyıllarda yazıldıkları bilinen Nakşiben-
diyye kaynaklarından istifade edilmiştir. Bu kaynaklar, XII-XV 
yüzyıllarda Nakşibendiyye’nin Orta Asya’da yaranması ve ilk 
gelişmesi dönemlerinden bahsediyor. Onlar şunlardır:
- Safi Mevlana Ali Bin Hüseyn. ‘Ayn-el Hayat Reşahat’ 
- Abdürrahman Cami. ‘Nefahatü’l-üns min hazarati’l 
kuds’ 
- Abdülhalik Gucdevanî ‘Risâle-i Śâĥibiyye’; ‘Makamat-
ı Yusuf Hemedani’.
- Ebu Muhsin Muhammed Bekir ibn Muhammed Ali. 
‘Hoca Bahaeddin Nakşibend’in makamları’
- Şihabeddin bin Emir Hamza. ‘Emir Külal’ın makamları’
- Muhammed Parsa. ‘Risâle-i kutsiyye’
- Cemaleddin Ahmed el-Kasani ed-Dehbid (Mahdum-i 
Azam) ‘Tanbih es-Salatin’ 
- Muhammed b. Nizâm el-Hârezmî el-Erzengî  ‘Tezkire-i 
Tâhir Îşân’ 
Bunlarla yanaşı, XIII-XVI yüzyıllara ait birkaç tarihi ve 
edebi kaynaklardan yararlanmışız: 
- Ahmed Yasevi. “Divan-ı Hikmet”
- Gregory Abu’l Farac (Bar Hebraeus). ‘Abu’l Farac Ta-
rihi’ 
- Mihail Suriyalı ‘Kronik’  ve ‘Vekâyî-nâme’ eserleri
- İbnü’l-Esîr ‘el-Kâmil fî’t-Târih’ 
- Emir Timur ‘Malfuzat-i Timuri’ (Tuzak-i Timuri)
- ‘İbn Battuta ve onun Orta Asya’da yaptığı seyahatler’
- Muhammed Salih ‘Şeybani-name’
- Şerufuddin Ali Yezdi. ‘Zafername’
- Zahiriddin Babur ‘Babur-name’ ve diğerleri.
Aynı zamanda ‘İslam Ansiklopedisi’ (DİA) ve Prof. Dr. 
Haydar Baş, Prof. Dr. Fuad Köprülü, Prof. Dr. Hamid Algar, 
Prof. Dr. Necdet Tosun, Mehmet Emin Koç, Emre Polat ve di-
8
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ğer bu gibi ünlü araştırmacıların değerli eserlerinden yararlan-
mışız. 1 
Eserde iki temel nakşibendi kaynağından daha fazla kulla-
nıldığı için, eserin içinde onların isimleri kısatılmış şekilde (ve 
yanında sayfaları) geçiyor:
- (Reş): Fahreddin Ali Safî ‘Reşahat-ayn el-hayat’
- (Nef): Abdurrahman Câmî ‘Nefahatü’l-üns min hazara-
ti’l kuds’ 
Sunduğumuz Nakşibendiyye kaynakları onun bir ‘tarikat’ 
gibi tanınmasını ve temel ilkelerinin yayılmasını sağlamıştır. 
Bu kaynakların dışında Nakşibendiyye’nin bir ‘tarikat’ gibi 
mevcud olması mümkün değildir. Nakşibendi şeyhleri bu ger-
çeği XV-XVI yüzyıllarda anladıkları için, bu eserlerin yazılma-
sına çaba harcamışlardır. Fakat, sonraki dönemlerde yazılan ve 
elyazmaları her defasında değiştirilen bu eserleri çok ihtiyatla 
kullanmak gerekiyor. Zira, burada sunulan bilgilerin büyük bir 
kısmı bilerekten, diğer bir kısmı da tarihi gerçekleri bilmemez-
likten tahrif edilmiştir. 
Nakşibendiyye’nin ayakta durmasını sağlayan bu eserle-
rin ilmi araştırılmasına yeterince dikkat edilmemiştir. Buna, 
Müslümanların İslam ile ilgili kaynakları kutsal olarak değer-
lendirmesi ve Nakşibendilerin tarihde siyasi iktidarlarda geniş 
şekilde temsil olunması etki sağlamıştır. Oysa, Kuran-ı-Kerim, 
Hz. Muhammed (s.a.v) ve Onun Ehl-i Beyti 2 dışında kiminse 
objektiv ilmi eleştirilme dışına bırakılması dinimiz açısından 
da caiz değildir. Aksi takdirde, hakkı batıldan ayırmak mümkün 
değildir.
***
Nakşibendi kaynakları arasında Abdülhalik Gucdevanî ta-
rafından yazıldığı iddia olunan eserler en eski Nakşibendiyye 
1 Yaralandığımız tüm kaynak ve araştırmalar hakkında bilgiler eserin “Kaynaklar” 
bölümünde yer almıştır.
2 Zira, Yüce Allah (c.c), Hz. Muhammed (sav), Hz. Fatima (as), Hz. Ali (as), Hz. 
Hasan (as) ve Hz. Hüseyin’den (as) oluşan Ehl-i Beyt’in (Ali-Aba Ehli’nin) masum 
olduğunu (Ahzab 33) ve onlara sevginin farz kılındığını (Şura 23) buyurmuştur (Prof. 
Dr. Haydar Baş, İmam Ali, İstanbul 2011).  
9
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kaynağı sanılabilir. Zira, o, Nakşibendiyye’nin kurucusudur. 
Abdülhalik Gucdevanî’ye nisbet edilen eserler şunlardır:
1. ‘Risâle-i Śâĥibiyye’
Yûsuf el-Hemedânî’nin menkıbelerini anlatan, onun sözle-
rini, ahlâk ve ahvâlini konu alan, kendi hayatına dair bilgiler 
veren bu eser sonralar Saîd-i Nefîsî tarafından yayımlanmıştır.3 
Harîrîzâde’nin Tibyân’ında da (I, vr. 379a-389b) yer alan ese-
rin bir özetini Îrec Efşâr neşretmiştir.4 Bu eserler dışında bazı 
rubâîleri bulunan Gucdüvânî’nin hayatı ve bazı menkıbeleri, 
müellifi bilinmeyen ‘Makāmât-ı Abdülhâlik-ı Gucdüvânî’ adlı 
eserde toplanmıştır. 
2. Fazlullah b. Rûzbihân. ‘Şerh-i Veśâyâ’
Gucdüvânî, kısa bir âdâb risâlesi mahiyetindeki bu eserini 
halifelerinden Hâce Evliya-i Kebîr için kaleme almıştır.5 
Bu eserler, Yusuf Hemedanî’nin ve Abdülhalik Gucde-
vanî’nin vefatından uzun bir süre sonra XV yüzyılda ortaya 
çıkmıştır. Gucdevanî’nin devamçıları bir süre sonra elde ettik-
leri yazılı ve şifahi bilgileri bir araya getirerek, onları değişti-
rerek ve bazı ilaveler ederek bu eserleri ortaya koymuşlardır. 
Zira, eserin filoloji tahlilini yapan araştırmacılar onun sonraki 
dönemlerde, yani XV yüzyılda yazıldığı ve eserde tarihi ger-
çeklerin tahrif olunduğunu söylüyorlar:
- Eserin dili XV yüzyılda Maveraünnehir’de kullanılan 
bir değil, birkaç lehceni, farklı leksikonları kapsıyor. Yani, 
eserin dili bir şahsın değil, farklı coğrafyalarda oturan farklı in-
sanların lehcelerini, farklı edebi üsulleri yansıtıyor. Bu karışık 
dil ve lehcelerden oluşan eser düzensiz bir dil yapısına sahiptir. 
Eserde yansıyan karışık dil yapısının filoloji tahlili, onların XV 
yüzyılda Maveraünnehir’de kullanıldığını tasdik ediyor. Oysa, 
XII yüzyılın ortalarında yazıldığı iddia olunan bir eserin özel-
likle bir şahsın veya döneminin edebi ve şifahi dil üslubunu 
yansıtması gerekmez miydi?    
3 Ferheng-i Îrân-zemîn, I/1 içinde, s. 70-101.
4 Ķandiyye (nşr. Îrec Efşâr), Tahran 1367. hş./1968, s. 6-16.
5 Fazlullah b. Rûzbihân, Şerh-i Veśâyâ, Süleymaniye Ktp., Yahyâ Tevfik, nr. 1500, 
vr. 83a-102b; Muînülfukarâ, Târîħ-i Mollazâde (nşr. Ahmed Gülçîn-i Meânî), Tahran 
1339 hş./1960, s. 46-47;  İslam Ansiklopedisi cilt: 14; s. 170. Hamid Algar).
10
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
- Eserde Yusuf Hemedanî’nin vefatından (ö. 535/1140) 
sonra tarih sahnesine çıkan Çengiz hanın (1167-1227) onunla 
aynı, hatta önceki dönemlerde yaşamasından bahsediliyor.6 
Oysa, bu risalede Çengiz handan bahsedilmemeli idi.   
- XV yüzyılda Safevilerin ilk dönemlerinde Maveraünne-
hir’de yaranan görüş ve kavramlar esere yansımıştır. Oysa, bu 
eser XV yüzyıl değil, XII yüzyılın tarihi gerçeklerini yansıtma-
sı gerekmez miydi?  
- Bu eserde bazı kısımların XV yüzyılda yaşayan Abdur-
rahman Cami’nin “Nefahat” eserinden götürüldüğü ortaya çı-
kıyor. Zira, iki eser arasında yapılan kıyaslı araştırmalar, onlar 
arasında benzer metinlerin olduğunu ve onlarda Abdurrahman 
Cami’nin edebi üslubunun etkili olduğunu ortaya koyuyor.
Aynı zamanda bu eser, XII yüzyılda Yusuf Hemedanî’nin 
hayatı ile ilgili bilgi veren eserlerle çatışıyor ve sunduğu bilgi-
ler gerçeklerden çok uzak görünüyor. Araştırmalar Abdülhalik 
Gucdevanî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile buluşması ihtimali-
nin çok zayıf olduğunu gösteriyor. Zira, Yûsuf el-Hemedânî 
hakkında bilgi sunan ‘Risâle-i Śâĥibiyye’ eseri Abdülkerîm 
Semânî’nin ‘Kitab el-ensab’ (ve İbn Hallikân’ın onu bazı ila-
velerle tekrar eden ‘Vefeyât’) eseri karşılaştırıldığında, birkaç 
çelişkiler ortaya çıkıyor ve sunulan bilgilerin tarihi gerçeklerle 
uzlaşması açısından Semânî’nin sunduğu bilgiler daha büyük 
itibar kazanıyor. 
Gucduvanî’nin Makamât’ında bildiriliyor ki, Sultan Sencer 
“Şeyh’in hayat tarzını bildirmelerini” istedi ve şeyh tarafından 
verilen “musaadeye dayanarak, dervişler onun suretini yazıp 
gönderdiler.”7  Yani, bu bilgi, Yûsuf el-Hemedânî’nin hayatı 
hakkında yazılan ilk eser veya belgenin varlığından ve onun 
Sultan Sencer’in yanına gönderildiğinden bahsediyor. Bu ese-
rin Merv kütüphanesinde olması büyük ihtimaldir. Simnani, 
Yûsuf el-Hemedânî’nin hayatından bahsederken bu belgeye da-
yanması mümkündür. Zira, Gucdevanî, Yûsuf el-Hemedânî’nin 
6 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 68.
7 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
11
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
irşad merkezi olan Merv şehrinde hiç bir zaman olmadığı hal-
de, Abdülkerîm Semânî Merv’de doğmuş ve orada uzun süre 
Yûsuf el-Hemedânî’den eğitim almıştır. İbn Asakir ‘Kitâbü’l-
Erbâîn fî menâķıbi ümmihâti’l-müminîn’ eserinde Semani’nin 
531 yılda Merv’de Hemedani ile görüştüğünü bildiriyor.8 
Bu eserlerin sonraki dönemlerde nakşibendi şeyhleri tarafın-
dan yazılmasında asıl amac, Abdülhalik Gucdevanî’nin Yûsuf 
el-Hemedânî’nin irşad makamına tayin ettiği halifelerinden 
olmasını iddia etmek ve Gucdevanî’nin ihdas ettiği kuralla-
rı onun devamçılarına anlatmak olmuştur. Bu eserde, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin cehri zikir yapmadığını, ihtiyar yaşlarında 
evlendiğini, türkçe bilmediğini ve diğer bu gibi bilgiler gerçek-
leri yansıtmıyor. Zira, Reşahat, Nefahat gibi kaynaklarda onun 
cehri zikir yaptığı gösteriliyor. Anlaşıldığı gibi, bu risalenin 
yazarları Yûsuf el-Hemedânî’nin hayatını Nakşibenbi kuralları-
na uygunlaştırmağa ve bununla yaptıklarına hak kazandırmağa 
çalışmışlar.
***
Muhammed Parsa’nın ‘Risâle-i kutsiyye’ eseri ilk Nakşi-
bendiyye kaynaklarındandır. Bu, sanki yetkin müridlere Nakşi-
bendiyye’nin temel ilkelerini anlatmağa çalışan ilmi-felsefi bir 
eserdir. Buradaki konular kısaltılıyor ve onlar arasındaki ilişki-
ler kayboluyor. Sunulan konuların bir çoğunun diğer eserlerden 
götürüldüğü ortaya çıkmıştır. Mesala, eserin giriş bölümündeki 
risalelerin üçte biri Ferideddin Attar’ın ‘Tezkiretü’l evliya’ ese-
rinin giriş bölümünden götürülmüştür. Nakşibendiliğe ait diğer 
eserlerde olduğu gibi, burada da kaynaklar gizletiliyor.
***
Bahâeddin Nakşibend’e nisbet edilen bazı şiir ve risalele-
rin olduğu ihtimal olunsa da, çağdaş araştırmalar onun kendi 
eserlerinin olmadığını gösteriyor.9 Aynı zamanda, ‘Reşahat’ ve 
8 Bununla ilgili olarak bu kitabın “Abdülhalik Gucdevanî Yûsuf el-Hemedânî ile 
buluşmuş mudur?” konusuna dikkat edin.
9 Bahâeddin Nakşibend’e nisbet edilen bazı şiirler le Silkül-envâr, Hediyyetü’s-
sâlikîn ve tuhletü’t-talibin (Hediyyelü’l- “arifin, II, 173; Keşfü’z-zunûn, II, 2042), 
12
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
‘Nefahât’ eserlerinde Bahâeddin Nakşibendi’ye nisbet edilen 
hiçbir eserden bahsedilmiyor. Bu eserler ortada olmadığı için 
Muhammed Pârsâ Risâle-i Kudsiyye eserinde böyle yazmıştır: 
“Bu eseri (Risâle-i kutsiyye), aciz ve zayıf kul Muhammed b. 
el-Hafız el-Buhari, samimiyetle ve hayra vesile olur ümidiyle 
kaleme aldı. Yüce zatların ve dostlarımızın emir ve işaretleriyle 
bu kudsi sözlerden birkaçını teberrük niyetiyle ve ünsiyete ve-
sile olması dileğiyle yazdı. Böylece sadık müridleri ve sevenle-
ri, efendimiz Hace Bahaeddin’in (k.s) sözlerini dinleyip istifade 
etmiş, sanki o hazretin sohbet meclisinde bulunup bizzat onu 
dinlemiş gibi olsunlar. Yüce hallerin bahçesinde esen rüzgarın 
esintisinden bir nebzecik de olsa sadık talebelerinin can kulağı-
na ulaşsın. Gönülleri ve ruhları onunla bizzat rahatlasın.”10
Alaeddin Attâr’a, Bahâeddin Nakşibend’in sözle rini ve men-
kıbelerini toplayan “Makamât-ı Bahâ’eddîn Nakşibend” adlı 
bir eser atfedilmektedir. Muhammed Pârsâ’nın Attâr’ın sohbet 
meclislerinde kay dettiği konuşmalardan bir kısmı, yirmi yedi 
parça halinde Reşehât’ta nakledil miştir.11
***
Hoca Ali Râmîtenî’nin kısa hayat tarihçesini, onun sözle-
rinden oluşan 16 parça rivâyeti ve kerâmetlerini anlatan üç 
uzunca hikâyeyi ve özellikle tarîkatın 10 kuralını (usûl-i aşere) 
oluşturan sözlerini içeren ve ona nisbet edilen ‘Risâle-i Şerî-
fe-i Hoca Azîzân Ali Râmîtenî’ isimli küçük bir eser vardır. 
Bu eserdeki bilgilerle ‘Reşahat’ eserindeki bilgiler arasında 
uygunsuzluklar vardır.12 Bu nedenle, Nakşbendî kaynakları bu 
eserle ilgili susmağa üstünlük vermiştir. Temel nakşibendi kay-
nağı olan ‘Reşahat’ eserinde bu kitap hakkında bir bilgi yoktur. 
Fakat, Reşahat’ın yazılmasında bu kitaptan bir bilgi kaynağı 
Hayâtnâme, Delîlü’l-Câşıkîn (Hüseyin Vassâf, II, 8-18) gibi risalelerin olduğu ihtimal 
olunuyor. Fakat, araştırmalar bu eserlerin ona ait olmadığını gösteriyor. (İslam 
Ansiklopedisi, Bahâeddin Nakşibend, cilt 4. S. 460).
10 Hace Muhammed Parsa Risale-i Kudsiyye. s. 111.
11 İslam Ansiklopedisi, TDV: 2/319-320.
12 Bu eser, 1924’te Delhi’de basılan ve Nakşbendî risâlelerinden oluşan bir mecmua 
içinde (Resâil-i Sitte-ı Zarûriyye, s. 7-11) bulunmaktadır. Devin De Weese, s. 313-
337.
13
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olarak kullandıkları muhakkaktır. Zira, bu eser Hacegan tarikatı 
ile bağlı Buhara’da kayda geçen ilk eserlerden olmuştur. O, 
Reşahat’ta sürekli olarak ismi zikredilmeyen bir veya birkaç 
kitaptan biri olabilirdi. 
XVIII Yüzyılda Hârezm’de yazılan menkıbevî bir eserde 
yazılıyor ki, Râmîtenî’nin küçük oğlu Hoca İbrâhim babasının 
sözlerini kayda geçiren ilk şahıs olmuştur. Onun topladıkları 
Menâkıb’ın mevcud versiyonunun giriş kısmını oluşturuyor. 
Râmîtenî’nin vefatından sonra irşad postuna oturan ve Hâ-
rezm’deki hânkâhın şeyhliğini sürdüren Hoca İbrâhim’in ba-
basından duyup kaleme aldığı sözler birinci bölümde, Hoca 
İbrâhim’in kaleme aldığı risâlede bulunmayan fakat Hoca 
Abdülhâlikîler ve Azîzân’ın mürîdleri arasında cârî olan sözleri 
ikinci bölümde yer alıyor. 
Bu eser, Hoca Ali Râmîtenî’nin yaşadığı dönemden başla-
yarak birkaç yüzyıl sonra farklı yazarlar tarafından yeniden 
ele alınmış, ona bazı ilaveler edilmiş ve hatta, bazı yazılar de-
ğiştirilmiş ve eser genişletilmiştir. Yazarının isminden dolayı 
‘Tezkire-i Tâhir Îşân’ olarak bilinen bu eser 1744 senesinde 
tamamlanmıştır. XV yüzyılın başlarında Muhammed b. Nizâm 
el-Hârezmî el-Erzengî isminde bilinmeyen bir zât Belh şehrin-
de yazılı olarak ele getirdiği bu eserin mevcud hâliyle (şerhli) 
derleyicisi hesap ediliyor. O, böyle yazıyor: “Bu esere, Hoca 
İbrâhim’in eserinde bulunmayan ama onun mürîdleri ile Hoca 
Abdülhâlikîler arasında bilinen bazı sözleri de ekledim.”13 
Anlaşıldığı gibi, o, Hoca İbrâhim ve Râmîtenî ile görüşme-
miştir. Onun kendisi hakkında söylediği sözler, onun Râmî-
tenî’ye ulaşan özel bir silsileye müntesip olmadığını, muhteme-
len Abdülhâlik Gucdüvânî’nin yoluna bağlı olduğunu îmâ eder. 
Zira, Erzengî bu eserde sessiz zikri savunduğu halde, sesli zikri 
ve tasavvuf geleneklerini eleştiriyor ve bunu yapan gruplara 
karşı çıkıyor.14 O, eserin ikinci bölümde Hoca Abdülhâlik Guc-
duvani ve Azîzân’ın mürîdleri arasında cârî olan sözler üzerine 
kendi yorumlarını sunar ve Râmîtenîye nisbet edilen birkaç 
13 Devin De Weese. s. 315. Eserin bu ve diğer yerlerinde ‘Hoca Abdülhâlikîler’, yani 
‘Hoca Abdülhâlik Gucduvani yolunun devamçıları’ kavramı geniş kullanılıyor.  
14 Devin De Weese. s. 322-325.
14
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rivâyetler ve sözler “Hoca Abdülhâlikîler’in mürîdlerine”, yani 
Abdülhâlik Gucdüvânî’ye bağlı gruplara atfediliyor. İşte, bu 
eserde bir daha Abdülhâlikîler’in Hacegan tarikatından ayrı bir 
kurum olduğu kanıtlanıyor. Erzengî bunu esere ettiği yorum ve 
ilavelerinde bir daha ortaya koyuyor. Nakşibendiler bu kaynağa 
baş vurmağa ihtiyat ettiklerinden dolayı, onu az zikretmişlerdir.
***
Abdurrahman Câmî’nin “Nefahatü’l-üns min hazarati’l 
kuds” eseri Nakşibendiyye’nin diğer önemli kaynağıdır. Bu 
eser, 883 (1478) yılında Ali Şir Nevai’nin isteği üzerine farsca 
kaleme alınmıştır. Bu eserin aslı 103 sufinin biyografisini sunan 
Muhammed b. Hüseyin es-Sülemi’nin “Tabakatü’s-sufiyye” 
eserine dayanıyor. Sülemi’nin bu eseri sonra Hace Abdulah-ı 
Herevi tarafından farscanın Herat lehcesine tercüme edilmiş 
ve 120 sufinin biyografisi ilave edilerek aynı adla basılmıştır. 
Cami ise, Abdulah Herevi’nin tercümesini sadeleştirerek, ken-
di dönemine kadar yetişen sufilerin biyografilerini de ekleyek 
(toplam 600 sufinin) yeniden telif etmiştir. O, Herevi’nin tasav-
vuf anlamlarına yapdığı açıklamaları bir yana bırakarak, onla-
rın açıklanmasında diğer kaynaklardan, özellikle Feridüddin 
Attar’ın “Tezkiretü’l-evliya” eserinden yararlanmıştır.15  Fakat, 
Cami’den farklı olarak Herevi çağdaşı oldukları halde, birkaç 
sufilerden bahsetmemiştir. Mahmud Abidi de aynıyla Cami’yi 
şii veya şii temayüllü sufi ve ariflere eserinde yer vermediği 
için tenkit etmiştir. 901 (1495) yılında Ali Şir Nevai 170 türk 
ve hint kökenli sufinin biyografisi ekleyerek, bu eseri çağatay 
türkcesine tercüme etmiş ve bu eser 927 (1521) yılında Lamii 
Çelebi tarafından bazı ilavelerle Anadolu türkcesine çevrilmiş-
tir.16    
Göründüğü gibi, Abdurrahman Câmî kendi döneminde ya-
şayan ve Herevi’nin eserinde hatırlamadığı sufilerin sayını aşa-
ğı-yukarı 377’e kadar artırmıştır (103+120+377=600). Onlar 
15 Fakat, ne Feridüddin Attar’ın “Tezkiretü’l-evliya” eserinde, ne de ondan önceki 
Hüseyin es-Sülemi ve Abdulah-ı Herevi’nin muvafık eserlerinde Hacegan ve 
Nakşibendiyye tarikatı şeyhlerinden bahsedilmiyor.   
16 İslam Ansiklopedisi, TDV;  cilt 32. s. 521.  
15
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
arasında özellikle sünni temayüllü Hacegan ve Nakşibendiyye 
tarikatına ait sufiler çoğunluk oluşturmuştur. O, Nefahât ese-
rinin Hâce Ubey dullah Ahrâr’ı anlattığı bölümün sonun da bir 
araştırmacı gibi yazıyor: “Hâcegân tarikatına mensup büyük 
şahsiyetlerin, bilhassa Bahâeddin Nakşibend ve arkadaşlarının 
söz ve davra nışları ile tarikattaki yöntemleri incelen diğinde 
bunların Ehl-i sünnet mezhebi akîdesine tamamıyla bağlı ol-
dukları, şe riat ve sünnete uygun bir yol tuttukları açıkça anla-
şılmaktadır.” (Nefahat 413) 
Abdurrahman Câmî eserinde evveller kimse tarafından orta-
ya koyulmayan Nakşibendiyye tarikatı temsilcilerinden bahset-
miş ve aynı zamanda Hacegan ile Nakşibendiyye’ni bir araya 
getirmeğe çalışmıştır. İlk defa Nakşîbendîyye kelimesinin onun 
tarafından kullanıldığı söyleniyor.17 Araştırmacıların çoğu Ab-
durrahman Câmî’nin Nakşibendi olduğunu söylüyorlar. Bunu 
kanıtlamak için, onun hayat ve düşüncelerinin ciddi şekilde 
araştırılması gerekiyor. 
“Abdurrahman Câmî - lakabı İmadüddin, meşhuru Nured-
din... (Ho rasan’ın) Cam kasabasında 817 (1412) tarihinde dün-
yaya geldiler. Silsileleri, müctehitlerin büyüğü imam Muham-
med Hazretlerine varır. İmam Muhammed. İmam-ı Azam Ebu 
Hanife Hazretleriyle de akraba... (Reş, 169-170). İsfahan’dan 
Horasan’a göç eden dede si Şemseddin Muhammed, burada Ha-
nefi mezhebinin Ebu Hanife’den sonraki en ünlü iki bilginin-
den biri olan İmam Muhammed b. Hasan eş-Şeybânî (ö. 189/ 
805) neslinden gelen birinin kızıyla evlen miş, bu evlilikten 
babası Nizâmeddin Ah med dünyaya gelmiştir. 
Abdurrahman Câmî beş yaşında Şeyh Muhammed Pârisâ’nı 
gördüğünden şöyle bahseder: “Hoca Muhammed Pârisâ Haz-
retleri 822 senesinde Hicaz seferi niyetiyle Şam’dan geçerler-
ken, pederim, yakınlarından bir kafile insanla kendilerini kar-
şılamaya çıkmışlardı. Ben o zaman beş yaşımı henüz tamam-
lamamıştım. Babam beni akrabamızdan birinin omuzlarında 
beraberine almıştı. Beni Hoca Hazretlerinin huzuruna sürdüler. 
Hoca Hazretlerinin iltifat ve nevazişlerine nail oldum. Bana 
17 Necdet Tosun, age, s. 98. 
16
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bir çiçek hediye ettiler. O gün bugün 60 yıl geçti. Hâlâ nurlu 
yüzlerinin safası ve mübarek şekillerinin zevki gönlümdedir. 
Umarım ki, «Hâcegân» hanedanına bağlılığım ve sevgim, beni 
dairelerine kabule ve aralarında haşr olunmamı temine vesile 
olur. Çocukluğunda tanıdığı büyüklerden biri de Fahreddin Lâ-
ristânî’dir. (Reş, 174).
Anlaşıldığı gibi, Câmî’nin babasının Muhammed Pârisâ ile 
ilişkileri olmuştur. Bu ilişkiler Câmî’nin sonradan Nakşibendi-
ler ile yaklaşmasına etki sağlayabilirdi. Fakat, Câmî’nin ‘Ne-
fahât’ eserinin bir bölümünün erseye gelmesinde Muhammed 
Pârisâ’nın birbaşa etkisi söz konusu olamazdı. Zira, Câmî 822 
(Muhammed Pârisâ’nın vefat tarihi) yılında beş yaşında ol-
muş18 ve ‘Nefahât’ eserini 878 yılında kaleme almıştır. O, son-
ralar Muhammed Pârsâ’nın eserlerindeki bazı sözlerden derlen-
miş ‘Sühânân-ı Hâce Pârsâ’ adlı bir risale ortaya koymuştur. 
Abdurrahman Câmî “küçük yaşta Herat’a geliyorlar ve ora-
da Nizamiye medresesinde tahsile başlayıp henüz bulûğ çağına 
varmadan zekâlariyle hocalarını ve arkadaşlarını teşhir ediyor-
lar.” (Reş, 170) O,  Orta Asya, İran, Kafkasya, Hindistan, Ana-
dolu gibi çeşitli bölgelerde Molla Câmî ünvanıyla tanınmıştır. 
Abdurrahman Câmî’nin Nakşibendiler ile yaklaşmasına etki 
sağlayan şahıslar Sadeddin Kaşgarî ve onun oğlu Hoca Külan 
olmuştur. Zira, Abdurrahman Câmî ilk önce büyük kayınpederi 
Sadeddîn Kâşgarî’ye intisap etmiştir. Aynı zamanda o, Re-
şahât’ın müellifi iranlı yazar Safi Fahreddin Ali (1462-1533) ile 
bacanak olmuşlar. “Mevlânâ Sadeddin Kaşgarî Hazretlerinin 
oğlu Hoca Külanın iki kızından biri Mevlânâ Cami Hazretleri-
nin, öbürü de bu eserin muharriri Şeyh Safî’nin zevcesi... Yani 
Mevlânâ Cami ile Mevlânâ Safî Hazretleri bacanak.” (Reş, 
187).
Abdurrahman Câmî “Mevlânâ Sadeddin Kaşgarî Hazretleri-
nin irşâd kucağına atılıyor. Mürşidinden aldığı telkinlerle bütün 
bu hâllerin Hâcegân yoluna bağlı bir tasavvuf eseri olduğunu 
anlayan Mevlânâ Camî, yapıştığı velî eteğini bir daha bırakmı-
yor.” (Reş, 174) 
18 Yani onun doğum yılı 817 veya 818 olmuştur. O, 822 yılında Muhammed Pârisâ ile 
görüştükten birkaç ay sonra muhtemelen Pârisâ vefat etmiştir. 
17
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Sa’deddîn Kâşgarî Alâeddin Attâr’dan sonra silsilenin 
başında dayanan Yaküb Çerhi ve Übeydullah Ahrar’a bağlı 
olmuştur. Abdurrahman Câmî, Kâşgarî’nin vefatından sonra 
(860/1456) halefi Hâce Ubeydullah Ahrâr’a çok sık bağlanmış-
tır. Onunla birkaç kez görüşmüş ve mektuplaşmıştır. Manzum 
ve mensur eserlerinin çeşitli yerlerinde onu her fır satta övmüş 
ve ölümünde de (895/1490) uzunca bir mersiye kaleme almış-
tır. Ubey dullah Ahrâr’ın Câmî üzerindeki tesirinin diğer nakşî 
şeyhlerinden (Muhammed Pârsâ, Mevlânâ Fahreddin Lûristânî, 
Bahâeddin Ömer Bâğıstân) daha fazla ol muştur.19 
“Mevlânâ Camî ile Ubeydullah Taşkendî arasında dört kere 
buluşma oluyor, îki kere Semerkant’da... Üçüncüsü, Mirza Sul-
tan Ebu Said zamanında Hoca Ubeydullah Hazretleri Mâvera-
ünnehr’den Horasan’a geldikleri sırada Herat’ta... Dördüncüsü 
de, Hoca Ubeydullah Hazretleri aynı sultanın ricasiyle Merv’e 
geldikleri vakit, Mevlânâ Camî’nin kendilerini görmek üzere 
oraya gidişinde.. Merv’de Hoca Ubeydullah Hazretleri Mev-
lânâ Camî’ye soruyorlar: “Yaşınız kaçtır?” “Elli beş”... “Bizim-
ki sizden on iki yaş fazla... Mevlânâ Camî Hazretlerinin Hoca 
Ubeydullah Hazretleri hakkındaki manzum ve mensur yazıları 
pek meşhurdur ve onlardan bahsetmeğe lüzum yoktur. Şu var 
ki, bu yazılarda, Mevlânâ’nın Hoca Ubeydullah’a ne büyük bir 
ihlâsla bağlandığı, her türlü tasavvurun üstündedir. Mevlânâ 
Camî Hazretleri Semerkant’a üç kere varmışlar. Birincisi Mir-
za Uluğ bey zamanında tahsil için... İkincisi Hoca Ubeydullah 
Hazretlerinin sohbetine can atmak için. Üçüncüsü de yine Hoca 
Hazretleriyle buluşmak için... Mevlânâ Camî ile Hoca Ubey-
dullah Hazretlerinin sohbetleri sükût içinde, âdeta lisansız ge-
çermiş.” (Reş, 176-177).
Onların Semerkant’taki görüşleri sırasında Camî genc ol-
muştur. O, nakam sevgisinden dolayı Herat’ı terk ederek Se-
merkant’a geldiğinde Ubeydullah Ahrar ile tanışmıştır. Aslında, 
onun Ubeydullah Ahrar’ın ilmine ihtiyacı olmamıştır. Zira, 
bunu Ubeydullah Ahrar’ın kendisi de tasdik etmiştir: “Ho-
rasan’da Mevlânâ Camî’yi görenlerin, buraya ve bize kadar 
19 İslam Ansiklopedisi, cilt 7. s. 95-96. 
18
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
zahmet etmelerine ihtiyaç yoktur. Horasan’da nur deryası dal-
galanırken, halk, küçük bir ateş yakmak için Mâveraünnehr’e 
geliyor.” (Reş, 179).
Ubeydullah Ahrar’ın aslında onun ilmine ve istidadına ih-
tiyacı vardır. Bu nedenle, nakşibendi şeyhleri genc Cami’ni 
kendi taraflarına çekmeğe çalışmışlardır. Sonunda, o, Herat’taki 
nakşibendilerin şeyhi Sadeddîn Kâşgarî’nin torunu ile evlen-
miştir. Ubeydullah Ahrar ile Sadeddîn Kâşgarî, onun nakşiben-
diliğe yaklaşmasına etki sağlamışlardır.
Onların üçüncü görüşleri Herat’ta olmuştur. Bu görüş hicri 
877 yılından (1471) sonra gerçekleşebilirdi. Zira, o, hicri 877 
tarihinde Hac dönüşü (Reş, 178) Akkoyunlu hükümdarı Uzun 
Hasan’ın daveti üzerine Tebriz’e gelerek bir müddet burada 
kalmış, Uzun Hasan’ın ısrarına rağmen Herat’a dönmüştür. 
Onun talebelerinden biri de Kafkasya’nın Şirvan bölgesinden 
olan Mesud Şirvani olmuştur (öldü 1531).20 Bu görüş süresinde 
ilk kez böyle bir eserin ortaya koyulması ilgili sohbetlerin ol-
ması mümkündür. 
Onların dördüncü görüşleri Merv’de olmuştur. Bu zaman 
Camî 55 yaşında olduğunda, Ahrar 67 yaşında olmuştur (Ca-
minin doğum tarihi 817/1412+55=873/1467). Bu tarih, 873 
(1467) yılına tesadüf ediyor. Burada bir çelişki vardır. Yani, 
anlaşıldığı gibi Merv görüşü dördüncü değil, üçüncü görüş 
olabilirdi. O zaman, Ahrar’ın doğum tarihi 806/1403 değil, 
803/1400 olacaktır. Yani 1467 yılında Ahrar’ın 67 yaşı (55+12) 
vardıysa, o zaman doğum tarihinin 803/1400 yıl olması gere-
kiyor (1467-67=1400). Bu imkansızdır. Zira, Reşahat eserinde 
onun doğum tarihinin Timur’un ölüm tarihinden bir yıl sonra 
olduğu bildiriliyor. O zaman, Reşahat’ta Ubeydullah Ahrar ile 
Cami’nin birkaç görüşmesiyle bağlı sunulan bilgilerin çoğu-
nun doğru olmadığı ortadadır. Fakat, doğru olan Ubeydullah 
Ahrar’ın Cami’ye Nefahat eserine nakşibendilikle ilgili bir 
bölümün salınması hakkında gösteriş vermesidir. Nefahat eseri, 
1478 yılında, yani onların görüşünden birkaç yıl sonra yazıl-
mıştır. 
20 Necdet Tosun, s.137-140.
19
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Anlaşıldığı gibi, Cami küçük yaşlarından başlayarak son 
günlerine kadar Nakşibendiliğin hüküm sürdüğü bir ortamda 
yaşamıştır. Onun babası, kayınpederi, bacanağı ve birkaç ar-
kadaşları birbaşa veya dolayı olarak Nakşibendiyye’ye bağlı 
olmuşlar. Bunlar onun düşüncelerine ve yazdığı eserlere, özel-
likle Nefahat eserine birbaşa ve dolayı etki sağlamıştır. Fakat, 
kendisinin anlatdığı gibi, o, hiç bir tarikata bağlanmamıştır: 
“Diyorlar ki: Kimseden ders almadım ki, onun bana hükmet-
tiğini, beni istilâsı ve fermanı altına aldığını görmüş olayım. 
Kendi öz anlayışımla bunların hepsine galib çıkardım. Kimse-
nin, benini üzerimde, bir şey öğretmiş olma hakkı yoktur. Ben 
hakikatte kendi babamın talebesiyim, başkasının değil...” (Reş, 
170). 
Cami’nin bu sözleri onun kimseye bağlı olmadığını ve dini-
dünyevi ilimleri araştıran bağımsız bir alim olduğunu gösteri-
yor. O, Nakşibendiyye’ye mensup birisi olsaydı böyle yazmaz-
dı. O, bu yazısı ile onu nakşibendi veya her hangi bir tarikata 
ait eden dedikodulara sanki kendi itirazını bildiriyor. Abdur-
rahman Câmî’nin Nakşibendiyye’ye bağlı olmadığını gösteren 
birkaç deliller vardır. Onlardan biri, onun Nakşibendiler gibi 
sessiz zikri değil, cehri (sesli) zikri desteklemesi idi. Reşahât’ın 
müellifi Fahreddin Ali Safî onun İmam Ali’den gelen cehri zik-
ri savunduğunu böyle anlatıyor: 
“Açık (cehri) zikre fazla düştüğü için çekiştirilen bir adam 
mevzuun da dediler ki: “Kıyamet gününde onun ettiği açık zikir 
kendisini kurtar maya yeter! Onun açık zikrinden öyle bir nur 
fışkırır ki, bütün kıyamet sahrasını aydınlatır. Açık zikirde öyle 
bir hususilik var dır ki, gizli (sessiz) zikirde bulunmaz. Akıl, 
onun mefhumiyle, hayal, tasavvuruyle, kulak da işitilmesiyle 
teessüre düşer ve bu hâl bütün vücuda yayılır. (Reş, 179-180). 
..“Ve buyuruyorlar: “Zikir insanda kendinden geçiş hâlini mey-
dana getirince bu hâli düz bir çizgi farzetmek ve onun götüre-
ceği yoldan tek ve toplu istikamette kalmak icap eder. Kâinatın 
Efendisi, Hazreti Ali’ye, yolu, dümdüz bir çizgi kabul etmeleri-
ni emir buyurmuş lardır.” (Reş, 189).
Yahut, Câmî 877’de (1472) Bağdat’ta iken bazı şiîler onun 
sünni mezhebine bağlılığından dolayı “Silsiletü’z-zeheb” mes-
20
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nevisinin Ehl-i Beyt sevgisiyle ilgili bölümünü tahrif ederek 
onun aleyhinde kullanmak istemişler. O, Ehl-i Beyt’i sevmenin 
Kuran’ın emri olduğunu söylemiş ve Silsiletü’z-zeheb’in Ehl-
i Beyt ile ilgili bölümlerini okuyarak muarızlarını susturmuş, 
orada bulunan âlimlerin tak dirini kazanmıştır.21 Bu bir daha 
onun Nakşibendiyye’nin radikal sünniliğinden uzak olduğunu 
ve aynı zamanda onun etkisinden tam kurtulamadığını gösteri-
yor. 
Abdurrahman Câmî 898/1492 yılında vefat etmiştir.
***
Fahreddin Ali Safî’nin “Reşahat’-ayn el-hayat” (Hayat 
Pınarından Damlalar) eseri Nakşibendiyye’nin en önemli kay-
nağıdır. Büyük ilim adamlarına verilen “Mevlana” ismini alan 
Fahreddin Ali Safi, ilk önce dini ve edebiyat bilgilerini babasın-
dan, daha sonra eğitim aldığı Herat mektebinde Mevlana Cami 
ve Abdulgafur Lori gibi ilim adamlarından almıştır. O, birkaç 
eserin müellifidir.22 Fakat, onlar arasında farsca yazılan ‘Reşa-
hat’ eseri daha çok ün kazanmıştır. Müellif bu eseri 909/1503 
yılında yazmıştır. 
‘Reşahat’ eseri üç makala, üç maksat ve sonuçtan oluşuyor. 
Üç makala kısmı Orta Asya’da Ubeydullah Ahrar’a kadar ya-
şayan şeyhlerin hakkında kısa bilgiler veriyor. Fakat, eserin 
büyük kısmı Ubeydullah Ahrar’ın doğumu, gencliği ve vefatına 
kadar devam eden hayat tarihçesini, hutbelerini ve onun hak-
kında söylenenleri kapsıyor.  
‘Reşahat’ eserinin ortaya çıkmasında Ubeydullah Ahrar’ın 
ve onun halifelerinin rolü büyük olmuştur.23 Aslında, bu eser 
özellikle Ahrar’ın kendisinden bahsettiği için, burada yazılan-
ların çoğu onun tarafından müellife söylenmiştir. Bu eserin 
meydana çıkmasının nedeni, yanlız bir bölümünde Nakşiben-
diliği yansıtan ve Ubeydullah Ahrar hakkında kısa bilgi veren 
21 Heft Evreng, s. 141-153. 
22 “Reşahat aynel hayat”; “Lataif-ut tavaif”; “Hirz-ül-Amon min fitan-uz-zaman”; 
“Mahmud ve Az”; “Keşf-ül-Asrar”; “Enis-ül-arifin”; “Luğat Ali Safi”.. 
23 Ubeydullah Ahrar’ın “Risale-i validiyye”, “Risale-i Huriyye” gibi birkaç eserin müellifi 
olduğu iddia ediliyor. 
21
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
‘Nefahat’ eserinin yetersiz olmasıdır. Bu nedenle, Ubeydullah 
Ahrar bu konuların geniş yazılması için, Ali Safi’yi bu işle gö-
revlendirmiştir.   
Fahreddin Ali Safi 867/1461 yılında Herat’ta doğdu ve 
genclik dönemini Herat’ta geçirdi. O, Ubeydullah Ahrar ile 
görüşmek için Maverünnehir’e 889/1483 yılında, 22 yaşında 
sefer etmiştir (bu doğum tarihini doğru olduğunu tasdik edi-
yor). Mevlânâ Sadeddin Kaşgarî’nin oğlu Hoca Külan’ın iki 
kızından biri Mevlânâ Cami’nin, öbürü de Fahreddin Ali Sa-
fi’nin zevcesi olmuştur. Yani Mevlânâ Cami ile Mevlânâ Safî 
bacanaktırlar (Reş, 187). Bu nedenle, ‘Reşahat’ eserinin ortaya 
çıkmasında onların da etkisi olmuştur. 
Müellif yazıyor: “Bu fakir (kendisi) Hoca Ubeydullah 
Hazretlerinin eşiğini öpmek şerefini kazandığım zaman yolda 
Hâce Kulan ile müşerref olmak saadetini kazandım. Bu, Hâce 
Külân’ın Ubeydullah Hazretlerine ikinci ziyaretiydi. Bu fakiri 
görünce sordular: “Nereye gidiyorsun? Ne fikir ve maksatla?” 
Kısaca maksadımı anlattım. Dediler: “Bizden ayrılma, birbiri-
mize arkadaşlık ederek yol alalım...” Razı oldum. Eşyamı kendi 
eşyaları arasına aldırdılar ve bu fakire türlü şefkat ve sahabet 
göstererek yol boyunca iltifatlarını esirgemediler. Menzilimize 
varınca Hoca Ubeydullah Hazretleri Hâce Külân’a büyük saygı 
gösterdi ve babası Mevlânâ Sadeddin Hazretleriyle olan münase-
betlerinden hâtıralar anlattı. Daha sonra, ona, tenhada «nefs» ve 
«isbat» yoluyle zikir talim etti ve tenbihte bulundu: “Herat ta-
raflarında size kim baş vurursa ona bu zikri emredin! Muhterem 
pederiniz Mevlânâ Sadeddin Hazretleri Herat’a gittikleri zaman 
henüz sülükleri tamam olmamıştı. Ama Herat’ta istekliler pey-
dahlanıp onlara bir zikir şekli göstermek lâzım gelince bu yolu 
gösterdiler; kendileri de aynı yolda devam ettikleri için kemâle 
erdiler. Size de aynı yol gerekmektedir.” Bir müddet sonra Hoca 
Hazretleri Hâce Külân’a Horasan’a gitmek için icazet verdiler. 
Bana da annemi ve babamı görmek üzere beraber gitmemi emir 
buyurdular. Beraberce Buhara’ya geldik ve orada ayrıldık. Bir 
iki ay sonra kendileri Horasan’ı şereflendirdiler ve on beş yıl 
müddetle bu fakire gösterilmedik lütuf bırakmadılar. Beni oğul-
luğa, damatlığa ve kulluğa kabul ettiler.” (Reş, 168-169). 
22
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
‘Reşahat’ eserinin ortaya çıkmasında Ubeydullah Ahrar’ın 
ve onun taraftarlarının etkisini ve müellifin onun müridi ko-
numunda olmasını kanıtlayan deliller, müellifin kendi diliyle 
söyleniliyor: 
“Bu fakir, Hoca Ubeydullah hazretlerinden kulaklarımla 
işittiklerimi, hatırımda kalanlariyle nakletmiş bulunuyorum.” 
(Reş, 324). 
“Bu fakir (eserin sahibi Şeyh Safiyüddin), hoca Ubeydullah 
Taşkendî Hazretlerinden vasıtasız olarak dinlediklerini, Emîr 
Abdülevvel ve Mevlânâ Mehmed kaadi hazretlerinden dinle-
diklerini kesin olarak belirtmeği emanet borcu sayar ve onu 
yerine getirmeği en aziz vazife bilir.” (Reş, 241). 
“Hoca Hazretlerinin halkalarındaki bağlılar sayılmayacak 
kadar çoksa da, biz bu eserde Hoca Ubeydullah Taşkendi Haz-
retleri tarafından görülmüş veya sözleri nakledilmiş olanları 
belirtmekle iktifa edeceğiz... Yukarıda, Mevlânâ Alâeddin Haz-
retlerine ait sözler, Hoca Ubeydullah Taşkendi Hazretlerinin 
mübarek el yazılarıyle bir kitabın içine yazılmıştı. Onları gö-
zümle gördüm.” (Reş, 211)  
“Eskilerin eserlerini nakledici, büyüklerin haberlerini der-
leyici, cennetliklerin menkıbelerini toplayıcı ve ermişlerin ma-
kamlarını belirtici ‘Reşahat’ muharriri ‘Safî’ ismiyle tanınmış 
Mevlânâ Ali bin Hüseyin der ki: “Allah’ın sonsuz lütuf ve bere-
ketiyle, bana, 889 yılı Zilka’de ayı sonlarında, velilik yolunun 
menzil noktası, hakikat kahramanı büyüklerin kutbu, din ile 
dünya ve gerçek hayat kılavuzu hoca Ubeydullah hazretlerinin 
eşiklerine yüz sürmek nasip oldu. Sonra da 893 Rebiülâhir ayı 
başlarında, bu eşiğe hizmet edenlerin ayaklarını öpmek şerefi el 
verdi. O saadet zamanında Hoca hazretlerinin yüksek meclisle-
rinde daima Nakşî silsilesi ulularının hal ve menkıbeleri anılır 
ve bu hakîr insan da bütün bu anlatılanlardan nur ve şeref dev-
şirirdi. Hususiyle o Hazretin dudaklarından dökülen sırlar ve 
incelikleri kavrayabilmek nimeti bu hakîr insana saadetlerin en 
büyüğünü verirdi. O sohbetlerdeki inci tanelerine benzer haki-
kat cevherlerini, bu fakir, hafızasının sedef kabuklarında saklar 
ve tek noktasını örselemeksizin beyaz kâğıtlar üzerine dökerdi. 
Hâdiseler üst üste gelip de fena âleminde hiç bir iz bırakmama-
23
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
casına her şeyi eritip silince ben de o büyük kutuptan uzaklara 
düştüm ve onun eteğine yapışmış bulunmak nimetinden yoksun 
kaldım. O zaman düşündüm ki, saadet günlerim hikmet dolu 
anlarında o mübarek dudaklardan dokülen misilsiz kelimeleri 
bir arada toplayayım ve dertli kalblere aradıkları şifadan ilâç 
vereyim. Lâkin dünya engelleri uzun zaman bu emelimin ger-
çekleşmesine sed çekti ve bu hal tam 16 yıl sürüp nihayet eski 
şevk ve niyet birdenbire ateş aldı, revnak buldu ve bu kitap 909 
tarihinde meydana geldi. Kitabımızda, bu şerefli taife ulularının 
muteber kayıtlarla sabit ve bizzat Hoca hazretlerinden vesair 
azizlerden, vasıtalı vasıtasız şekilde öğrenilen menkıbeleri, 
en uygun tertibiyle yer almıştır. Bu eserden asıl murat Hoca 
Hazretlerinin hal ve menkıbeleri olduğu için evvelâ bu bahis 
tamama eriştirildi, ismi de ebcet hesabına göre 909 tutan (ese-
rin nihayetlenme tarihi) bir isabetle «Reşahat Aynelhayat: Can 
damlaları» konuldu.” (Reş, 7-8). 
Anlaşıldığı gibi, müellif Übeydullah Ahrar ile 893/1487 
yılında bir daha görüşmüş ve iki yıldan sonra Übeydullah Ah-
rar vefat etmiştir (1489/895). Son görüşten (893/1487) 16 yıl 
sonra, yani 909/1503 yılında ‘Reşahat’ eseri meydana gelmiştir. 
Müellif bilinmeyen sebepler yüzünden 16 yıl şeyhinden ayrı 
kalmıştır. O, bir zamanlar topladığı senetleri, kayıtları ve kendi 
hatıraları işe salarak, bu eseri erseye getirmiştir.
Fahreddin Ali Safî babasının (vaiz Hüseyin Kâşifi) ölümü 
üzerine yerine geçerek Herat camiinde vaiz vermeğe başlamış 
(1505), 1532’de bir yıl tutuklu kalmış ve sonra Herat’tan Gür-
cistan’a giderek 1533 yılında orada vefat etmiştir. Onun hayatı 
ile ilgili bilgiler azdır.
***
Ebu Muhsin Muhammed Bekir ibn Muhammed Ali 
“Hoca Bahaeddin Nakşibend’in makamları” eseri hicri 
804/1401) yılında yazılmıştır. Müellif Bahaeddin Nakşibend’in 
döneminde yaşamış ve bu kitabı yazarken onun müridleri olan 
Alaeddin Attar, Muhammed Parsa’nı birbaşa dinlemiştir. Mü-
ellif bu eserin daha önce yazılmamasının nedenini, dönemin 
sıkıntıları ile ilgilendiriyor. Bu eserde Bahaeddin Nakşibend’in 
24
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
soyundan (Mukaddeme bölümü), onun ilk tasavvufi hallarından 
(Birinci maksat bölümü), onun tasavvufi makamları hakkında 
rivayetlerden (İkinci maksat bölümü), onun kerametlerinden 
(üçüncü maksat bölümü) ve vefatından (hatime bölümü) bahse-
diliyor.24      
 
***
Şihabeddin bin Emir Hamza’nın “Makamat-i Emir Kü-
lal” eseri, Seyyid Emir Külal hakkında geniş bilgiler yansıtan 
kaynaktır. Eser, Emir Külal’ın torununun oğlu ve Emir Ham-
za’nın büyük oğlunun ana tarafından torunu olan Şihabeddin 
tarafından kaleme alınmıştır. Emir Külal vefat etmeden önce 
(28 kasım 1370) oğlu Emir Hamza’nı Hacegan tarikatının şeyhi 
ilan etmiştir. Emir Hamza’nın tek bir kız evladından Şihabed-
din dünyaya gelmiştir. O, hem Emir Kalan, hem de Emir Ham-
za’nın müridi Hüsameddin Şaşi’nin etkisi altında olmuştur. 
Müellif, 1406-1443 yıllarında “Makamat-i Emir Külal” ese-
rinin bir kısmını kaleme almıştır. Eserin diğer kısımları sonrakı 
dönemlerde, yani Şihabeddinin vefatından (1443-1444) sonra 
esere kimlerse tarafından ilaveler edilmiştir. Düşünüyoruz ki, 
bu ilaveler belirli kısımlarla bitmemiş ve hem de metnin içine 
bazı isim ve sözleri artırmakla devam etmiştir. 
Bu eserde Bahaeddin Nakşibend hiç önemsenmiyor. Emir 
Külal birkaç defasında onu yapdığı yanlış işlere ve tekebbüre 
göre cezalandırıyor. Dergahda yapılan cehri zikre karşı ses-
siz zikri koyduğunda, onu dergahdan kovuyor ve müridlerine 
(Emir Hüseyin) onunla ilgi kurmasını yasaklıyor. Aynı zaman-
da, onun Halil Hanın yanında cellatlık yapdığından ve Emir 
Külal’ın müridlerini katlettiğinden bahsediliyor. Biz bunlara 
‘Reşahat’ eserinde de birbaşa veya dolayı olarak rastlıyoruz. 
Fakat, Bahaeddin Nakşibend ile ilgili eserde böyle olumsuz bil-
gilerle yanaşı, onlarla zıt olan diğer olumlu bilgiler de veriliyor. 
Biz bunların sonradan esere ilave edildiğini düşünüyoruz. 
Eserin Buhara’da saklanılan ve elde olunan tek yazısı 1830 
yılına aittir. Bu eser sonrakı dönemlerde birkaç defa basılmıştır. 
24 Ebu Muhsin, s. 2.
25
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Sonradan esere Abdullah Ansari, Ömer Hayyam ve Sadi Şira-
zi’den birkaç şiir ilave edilmiştir.25 
     
***
Cemaleddin Ahmed el-Kasani ed-Dehbid’in (Mahdum-i 
Azam) ‘Tanbih es-Salatin’ eseri Nakşibendiyye’nin kaynakla-
rından biridir. O, tasavvufî konular üzerine otuz civarında Fars-
ça risâlenin müellifidir. Müellif, Ubeydullah Ahrar’dan sonra 
Nakşibendiliğin en ünlü ideologlarından biri olmuştur.  
Ahmed b. Celâliddîn el-Kâsânî 866’da (1461) Fergana böl-
gesindeki Ahsîkes’in Kâsân kasabasında dünyaya geldi. O, bir 
tavsiye üzerine Taşkent’e gidip Ubeydullah Ahrâr’ın halifele-
rinden Muhammed Kādî’ye intisap etti ve 12 yıldan sonra icâ-
zet alarak Semerkant’ın yakınlarındaki Dehbîd köyüne yerleşti. 
Genellikle Dehbîd’de oturdu. Nakşibendiyye yolunda olduğu 
için, kendi memlekitinde takip olundu ve orayı terk etmek 
zorunda kaldı. O, 21 Muharrem 949’da (7 Mayıs 1542) Deh-
bîd’de vefat etti. 
Ahmed b. Celâliddîn el-Kâsânî, Şeybânî hanları ile iyi 
ilişkiler içinde bulunmuştur. O, ‘Risâle fî beyâni Silsile-i 
Naķşibendiyye’ adlı eserini Şeybânîler’den Canı Beg’in isteği 
üzerine kaleme aldı. Kendisine intisap eden Ubeydullah Han 
onunla daha sık görüşebilmek için evinin yanında ona bir ev 
tahsis etti. Kâsânî de Ubeydullah Han’ın bazı rubâîlerini şerhet-
ti. Ayrıca Bâbür’ün yazdığı birkaç beyti Kâsânî’ye gönderdiği, 
Kâsânî’nin bunları şerhettiği ve “Risâle-i Bâbüriyye” adını ve-
rerek Bâbür’e iade ettiği belirtilmektedir.26
‘Tanbih es-Salatin’ eserinin 1530-1532 yıllarında yazıldığı 
iddia olunuyor. Bu eser, Şeybani hanı Ubeydullah hana (1504 
yılından Buhara emiri, 1533-1539 yıllarında Maverünnehir hü-
kümdarı) ithaf olunmuştur. Bu eserde müellif kaynaklara daya-
nılması gerektiği durumlarda ‘büyükler böyle söylemiştir’, ‘ta-
rikatın büyüklerine göre’ ve diğer bu gibi ifadeleri kullanıyor. 
Müellif eserde Nakşibendiliğin temel ilkeleri arasına siyasetle 
25 Şihabeddin bin Emir Hamza, s. 80.
26 İslam Ansiklopedisi, cild 24, s. 531-532. Necdet Tosun.
26
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
uğraşmak ilkesini ilave ediyor. Zira, o, bunun Nakşibendiliğin 
ayakta kalmasının tek yolu olduğunu bildiriyor: 
       “Dönemin hükümdarlarının yardımı olmadan, asil ruha-
ni silsilenin devamını sağlamak mümkün değildir. Zira, bu bir-
lik insanlarının (yani Nakşibendilerin) feyz ve vecd halini inkar 
eden cahil ve bilgisiz insanlar fazladır. Bu nedenle, bu yüce bir-
lik (Nakşibendiyye) dönemimizde dinsizlikte suçlandırıldı ve 
rahatsız edildi. Hükümdarlar onlara hamilik ettiklerinde, onlara 
itaat ederek inandılar ve diğerleri onlara zarar yetiremediler. 
Hükümdarlar bu birliğin (Nakşibendiyye’nin) ruhani yolunun 
hakikatine inanmasalar (Allah korusun!), düşmanlardan onlara 
büyük darbeler gelebilir ve hükümdarların yaptıkları tüm yara-
mazlıklar onların ahlakına çevrilecektir.”27
        Ahmed b. Celâliddîn el-Kâsânî bahsettiği bu sıkın-
tılardan dolayı, Nakşibendiyye’nin birkaç kurallarından vaz 
geçmek zorunda kalmış (cehrî zikre ve semâa izin vermiş, başı 
açık olarak dolaşmak, sohbetlerde kasideler okuyup vecde gel-
mek, teheccüd namazlarını cemaatle kılmak, ikindi namazından 
sonra istiğfarı cehrî olarak yapmak) ve bu nedenle, birçok Nak-
şibendiler tarafından eleştirilmiştir.28  
27 Mahdumi Azam, s. 411-412.
28 İslam Ansiklopedisi, cilt 24, s. 532. Necdet Tosun.
1. BÖLÜM
Nakşibendiyye'nin kurucusu 
Abdülhalik Gücdevani

29
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdülhalik Gücdevani’nin doğumu
‘Reşahat’ eserinde Abdülhalik Gucdevânî hakkında şöyle 
yazılıyor: “Doğdukları ve medfun bulundukları yer, Buhara’da 
Gucdevan köyü. Gucdevan, Buhara’ya 6 fersah mesafede, şe-
hirimsi büyük bir köy. Babasının ismi Abdülcemil. Zamanında, 
Abdülcemil İmam diye meşhur. İmam Malik evladından. Zahir 
ve batın ilimlerinde üstün ve müşkülü olanların baş vurduğu 
kapı. Hızır ile sohbetleri var. Kendisine bir erkek evladı olaca-
ğını ve ismini “Abdülhalik” koymasını söyleyen de Hızır. Ab-
dülhalik Gucdevanî Hazretlerinin babası, Malatya taraflarında 
otururken Maveraünnehr’e hicret etmiş, Buhara yakınlarında 
Gucdevan köyüne yerleşmiş ve Rum hükümdarlarından biri-
nin kızı olan zevcesinden, orada, Abdülhalik dünyaya gelmiş.” 
(Reş, 21). 
Abdülhalik Gucdevânî’ye ait edilen ‘Risâle-i Śâĥibiyye’ adlı 
eserinde anlattığına göre, babası, İmam Mâlik neslinden, zâhirî 
ve bâtınî ilimlere vâkıf bir âlim olan Malatyalı Abdülcemil 
İmam’dır. Düşmanları tarafından şehirden çıkarılan Malatya 
sultanının tahtına dönmesini sağlayan Abdülcemil, 113 yaşında 
olmasına rağmen, mükâfat olarak sultanın kızıyla evlendirilir. 
Bu arada Hızır, Abdülcemil’e bu evlilikten bir erkek çocuğu-
nun doğacağı müjdesini verir ve adını Abdülhâliķ koymasını 
ister. Gucdüvânî, sebebini açıklamadığı bir husustan dolayı bir 
müddet sonra babasının Malatya’dan ayrılmak mecburiyetinde 
kaldığını ve Buhara’ya giderek Gucdüvân köyüne yerleştiğini, 
30
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kendisinin burada dünyaya geldiğini kaydeder.29
Kaynaklarda bildirildiği gibi, Abdülhalik Gucdevânî’nin 
ebeveynleri Malatya’lı olmuş ve o, dünyaya gelmeden önce 
oradan Buhara’ya hicret etmişlerdir. Yani, onlar Buhara’ya 
yerleştikten sonra Abdülhalik Gucdevânî dünyaya gelmiştir. O 
zaman, onların ne zaman Malatya’yı terk etdikleri ve ne zaman 
Buhara’ya geldikleri soru olarak kalıyor. 
Bizim ilk önce XI yüzyılın sonu ve XII yüzyılın başlan-
gıcında Malatya’daki tarihi durumu ortaya çıkarmamız gere-
kiyor. Zira, Gucdevânî’nin ebeveynlerinin hicrete veya Guc-
devânî’nin doğumuna kadar olan dönemde Malatya’da otur-
dukları kaynaklarca kesindir.
***
      
XII-XIII yüzyılın bazı Müslüman ve Hıristiyan kaynakları 
Malatya (Yunanca Melitene) ve onun çevresindeki şehirlerin 
tarihi hakkında dolgun bilgiler sunuyorlar. Bu kaynaklar arasın-
da XIII yüzyılda Malatya’lı (aslen yahudi) Hıristiyan alim Gre-
gory Abu’l Farac’ın (Bar Hebraeus) “Abu’l Farac’ın Tarihi” ve 
Malatya’lı Mihail Suriyalı’nın (1126-1199)  “Kronik”,  İbn el-
Esir’in “el-Kamil fit-tarih” eserleri özel bir öneme sahiptirler.
Malatya ve onun bulunduğu bölge, doğuyla batı sınırında 
bulunduğundan, her zaman büyük doğu ve batı imperiyaları 
(Roma ve Ehemeniler, Bizans ve Sasaniler, Bizans ve Hilafet) 
onu kendi çıkarları için kullanmağa çalışmışlardır. Bu nedenle, 
Malatya ve onun bulunduğu bölge sonu bitmeyen savaşlara 
meydan olmuş, buradaki şehirler dağıtılmış ve bölge halkı da 
daima göç etmek zorunda kalmıştır. Bu tarihi olaylar, bölgenin 
etnik, dini ve kültürel yapısını değiştirmiş, onu doğuyla batının 
ortak yaşam haline getirmiştir. Doğu ve batı güçleri bölgede 
kendi çıkarlarını destekleyen grupların (dini, etnik, ideoloji) 
yerleştirilmesine çalışmışlardır. Bölgede yaranan devletler ve 
onların hükümdarları doğu ve batı gücleri, aynı zamanda top-
lum dahilindeki farklı gruplar arasında dengeyi sağlayarak ken-
29 İslam Ansiklopedisi cilt: 14; s. 170. Hamid Algar.
31
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
di bağımsızlıklarını korumaya çalışmışlardır. Fakat, bu çabalar 
çoğu zaman başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
Müslümanlar VII yüzyıldan başlayarak Anadolu’yu, özel-
likle her iki taraf (Bizans ve Hilafet) için strateji önem taşıyan 
Malatya’yı ele geçirerek müslümanlaştırmak gayreti içinde 
olmalarına rağmen, bu isteklerine uzun süre ulaşamamışlardır.30 
Zira, karşı taraf Malatya’yı elden vermeği kendi varlığının sonu 
gibi değerlendirmiştir. Bu nedenle, Müslümanlarla Romalılar 
arasında durmadan devam eden savaşlarda Malatya ve çevresi 
bir savaş alanına çevrilmiştir. Her iki taraf arasında durmadan 
devam eden savaşlarda şehirler harabeye çevrilmiş, surları yı-
kılmış, dini ibadet yerleri dağıtılmış, insanlar katledilmiş, onlar 
göç edilmek, din değiştirmek zorunda kalmışlardır. Hilafet böl-
gede etkisini artırmak için Müslüman-Arapları, Bizans ise Hı-
ristiyanları yerleştirmek peşinde olmuşlardır. Savaşan taraflar 
arasında yapılan anlaşmalar sonucunda ele geçirilen esirlerin 
bir kısmı bazen geri verilmiş, bazen öldürülmüş, bazen de Müs-
lüman esirler Hıristiyanlığı kabul etmek zorunda bırakılmışlar-
dır. Malatya ve çevresi çok kısa aralıklarla Müslümanların ve 
Bizans’ın egemenliği altında olmuştur.31 
30 İlk önce Yermük Savaşı’ndan (636) sonra Bizans ordusundan kaçanları takip 
eden İyâz b. Ganim, Malatya’ya kadar ilerlemiş ve burada yaşayan Hıristiyan halk 
onlara tabi olarak cizye vergisi ödemiştir. Bizans imperatoru Herakleios bundan 
sonra Malatya’yı yaktırmıştır. Bizans ordularını takip göreviyle Malatya’ya yollanan 
Habîb b. Meslem’e 638’de Malatya’yı fethetmiştir. Fakat, şehir yeniden Bizanslıların 
eline geçmiştir. Muâviye Suriye valiliğine tayin edilince Habîb b. Mesleme’yi tekrar 
Malatya üzerine sevketti ve şehir yeniden ele geçirildi (35/655-56). Fakat, şehir 
yeniden Bizanslıların eline geçmiştir. (İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fî’t-Târih, s. 489).
31 Abdülmelik döneminde 123 (741) yılında bir defa daha müslümanlar tarafından 
fethedilen şehir yeniden imar edildi. Irak ve Suriye Müslümanlarının bir kısmını 
buraya yerleştirmişlerdir. Bizans kuvvetleri 133 (750-51) ve 138 (755-56) yıllarında 
şehri tekrar işgal ettiler. Abu’l Farac yazıyor: “Aynı yıl (m.752) bu kıral kalktı ve 
karargahını Malatya’nın önünde kurarak şehrin surunu kısmen yıktı. Nihayet şehrin 
içindeki Araplara söz verdi ve canlarına dokunmadı. Kıral, Claudia ile Arman de-
Arba köylerinin ahalisini esir ederek götürdü. Bu yıl Ebul-Abbas da öldü.” (Abu’l 
Farac, cilt 1, s. 199) Fakat, Müslümanlar şehri ve bölgeni zamanla terk ettiler. 
    - Abbâsî Halifesi Ebû Ca‘fer el-Mansûr 70.000 savaşçıyı Malatya’ya gönderdi ve 
şehir altı ay içerisinde yeniden inşa edildi. Bizans ordusu Malatya’ya yürüdülerse 
de yenilib geri döndüler (140/757). Sonraki yıllarda Bizans ordusu şehri yeniden 
ele geçirdiklerinde mescidleri yıkarak kilseler yüceltmiş ve şehri Müslümanlardan 
temizleyerek Hıristiyanları (Rumları, Ermenileri, Aramice konuşan Süryanileri, 
Nebatileri, Keldanileri, Yahudileri) oraya yerleştirmişlerdir. Abu’l Farac yazıyor: 
32
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
930 yılından başlayarak Müslümanların kendi aralarında 
çıkan çekişmeler sonucunda Anadolu topraklarında etkileri 
zayıflamış, Bizans hükümeti ise bu yerlerde, özellikle Malatya 
ve onun çevresindeki bölgelerde egemenlik kazanmıştır. Yani, 
bu dönemden başlayarak Anadolu’daki azsaylı Müslümanlar 
sıkıştırılmış ve onların yerini Hıristiyanlar almıştır. Bağdad’da 
oturan Müslüman hükümdarlar Anadolu’da olan azsaylı Müs-
lümanların veya Hilafetin egemenliğini kabul eden Hıristiyan-
ların güvenliğini koruyamadıklarından dolayı zamanla onları 
“Aynı yıl (m.835), ..Malatya valisi Ömer, Roma diyarına akın etti ve kıral Theophila, 
onu karşıladı, ilk önce Romalılar Arapları yendilerse de, daha sonra Araplar üstün 
geldiler ve Romalılar kaçtılar. Araplar kıralın karargahına girdiler, yatağını da, üst 
başını da yağma ettiler.” (Abu’l Farac.cilt 1. S. 223-224) 
     Abu’l Farac yazıyor: “Bin yüz kırk sekiz (M. 837) yılında Theophila tekrar Zubatra’ya 
karşı yürüdü. Arapları da Hıristiyanları da, Yahudileri de insafsızca mahvetti. Daha 
sonra Malatya’dan geçerek burasını da yakıp yıktı ve Samosata’ya karşı ilerledi. 
Rabia’ya mensup bir kısım Araplar ile Malatya ahalisinin bir kısmı toplanarak 
Romalılara karşı yürüdüler. Fakat, Araplar yenildiler ve içlerinden 4.000 kişi maktul 
düştü. Theophila da Malatyalılara hücum için geri dönüp teslim olmadıkları takdirde 
Malatya’yı Zubatra’ya çevireceğini bildirdi. Bunun üzerine hakimler ve asilzadeler 
onun yanına gittiler, hediyeler takdim ettiler, Malatya’daki Roma esirlerini ona teslim 
ettiler; o da çadırlarını sökerek gitti.” (Abu’l Farac, cilt 1, s. 225) 
     Abu’l Farac yazıyor: “Bin yuz elli iki (m. 841) yılında Ebu Said, Roma diyarına 
giderek esirler aldı, geri dönerken Romalılar Kilikya’da ona yetiştiler. O da esirleri 
geri verdi. Bunlar tekrar ilerledilerse de, hacalet içinde döndüler. Romalılar akın 
ederek Hades’den, Maraş’dan ve Malatya’dan esirler aldılar. Bu sırada Theophila, 
Mu’tasım’a hediyeler gönderdi ve arap esirlerinin mübadele edilmesini istedi. 
Mu’tasım hediyeleri kabul ederek iki misli hediyeler verdi ve “kanunumuz bir 
Müslumanı bir Romalı ile denk tutmağa müsait değildir. Fakat, siz Arapları iade 
ederseniz ve mükabilinde birşey istemezseniz, onların iki mislini size veririz ve 
her hususta size üstün geliriz” - dedi. Roma elçileri elli deve yükü hediyelerle geri 
döndüler ve iki taraf arasında sülh oldu.” (Abu’l Farac, cilt 1, s. 229).
     Ibn el-Esir “el-Kamil fit-tarih” eserinde hicri 246 (860-861) yılında Yunanlılardan 
2367 esirin (c.VII. s. 59) geri alındığını, Müslümanların hicri 310 (922-923) yılında 
Malatya’nı ele geçirerek çok sayıda esir götürdüklerini (VIII, 101) ve sonra geri 
döndüklerini, Yunan hükümdarının hicri 314 (926-927) yılında Malatya’ya saldırarak 
orayı dağıttığını ve nüfuzunu esir götürdüğünü ve 16 günden sonra orayı terk 
ettiğini (VIII, 117), aynı yılda yeniden oraya saldırırken şehir ahalisinin onlara karşı 
direndiğini ve onlara zülüm yapanları şehirden uzaklaştırdığını ve Malatyalıların 
Bağdad’a giderek yardım dilediklerini, fakat, bu yardımdan mahrum kaldıklarını 
(VIII, 118), hicri 315 (927-928) yılında Yunanların saldırarak 400 Müslümanı esir 
götürdüklerini ve sonra hepsini katlettiklerini (VIII, 129), hicri 317 (929-930) yılında 
Malatyalıların Yunanlıların saldırılarına direnmek gücünü yitirdiklerinden dolayı 
yeniden Bağdad’dan yardım istediklerini ve yardım alamadıklarını (VIII, 158) 
bildiriyor.
33
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kaybetmişlerdir.32 Müslümanların yeni saldırılarına rağmen, 
bölge yeniden Bizanslıların eline geçmiş ve Malatya bölgesi 
artık Müslümanların değil, Ermeni ve kısmen Süryani Hıristi-
yanlarının oturduğu bölgeye çevrilmiştir. Müslüman hüküm-
darlar Ermenilerin33 burada oturmasını bizzat desteklemişler.34 
32 Bununla ilgili olarak İbn Esir “el-Kamil fit-tarih” eserinde böyle yazıyor: “(yıl 319-
931 ocak) Yunan ordusu Samosat’a gelerek orayı kuşattı. Ahali, Muktedir’in Musul 
ve Diyar-Rabi’ye hakim tayin ettiği Said ibn Hamdani’den yardım istediler. Muktedir 
ona yunanlar üzerine saldırmağı ve Malatya’yı geri almağı emir etti. Malatyalılar 
zayıfladıklarından dolayı yunanlarla anlaşma yaparak şehrin anahtarlarını onlara 
teslim etmişlerdir. Bu nedenle, yunanlar Müslümanları yöneltmeğe başlamışlardır. 
Samosatlılrın elçisi geldiğinde, Said ibn Hamdani savaşa hazır idi. O, Yunanların 
şehri tam aldıkları sırada yetişti ve onları yenerek kaçmalarını sağladı. O, oradan 
(Samosat’tan) Malatya’ya yöneldi. Malatya’da çok sayıda yunan, Melih el-
Ermeni’nin ordusu ve onların yanında Muktedir’in yakınlarından olan Buney ibn 
Nefis vardır. Buney ibn Nefis Hristiyanlığı kabul ederek mürted olmuş ve yunanlarla 
işbirliği yapmıştır. Onlar Said’in geldiğini duydukta şehri terk ettiler ve onun orduyla 
dışarıdan şehre dahil olarak ahaliye zülüm yapacağından korktular. Onlar şehri terk 
ettiler. Said şehre dahil oldu ve oraya yeni bir emir tayin etti. Oradan şevval ayında 
(yıl 931. 17 ekim-14 kasım) yunanların topraklarına saldırdı. Kendisinden ileride 
savaşa katılan iki ordu bölümü çok sayıda Yunanı katletti.” (Ibn el-Esir “el-Kamil 
fit-tarih” cilt VIII. S. 174-175).
33 Aslında, Ermeni bir etnik kavram değildir. Bu kavram birkaç aşamadan geçmiştir. 
İlk önce Güney Kafkazya ve Doğu Anadolu bölgesinde oluşan eski “Dağlık 
Memleket”  (Urartu, Ararat, Harmeni, Armeni) anlamına gelmişdir. Bu ülkede ve 
coğrafyada yaşayan insanlar “Dağlık Memleketin vatandaşları”, “Yükseklik insanı” 
(er-men) “dağlı” adıyla tanınmışlardır. Ortaçağda bu coğrafyada oturan nüfuzun bir 
kısmı Bizans’tan farklı ve ona düşman olan bir Hıristiyan mezhebini kabul etmiştir 
(Monofizit Gregorien, Pavlukien). Bu nedenle, ortodoks Bizans hükümeti onları 
farklı mezhepten olmasından dolayı ve ortodoks Hristiyanlardan farklı kılmak 
için, coğrafi Ermeni anlamını mezhepsel bir kavram anlamına getirmiştir. Nitekim, 
Müslümanlar da eskiden Ermenistan adıyla tanınan coğrafyanı ve Bizans’tan farklı 
Hıristiyanların yaşadığı dağlık bölgeni genel olarak Ermeniyye adlandırdılar. Bu 
bölgenin ekser nüfuzunun Müslüman olmasına rağmen, Ermeniyye eskide olduğu 
gibi hem coğrafi, hem de mezhepsel Hıristiyan kavramı olarak kullanıldı. Fakat, 
bölgenin Müslümanları yerli Hıristiyanlardan farklı kimliklerini ortaya koymak için, 
kendilerini Müslüman veya Türk adlandırdılar. Bölgede Hıristiyanların sayısının 
azalması ve Müslümanların artması, bu kavramın küçülmesine neden oldu. Sonralar 
bu bölgeye yerleşen Hıristiyan etnik Hayk kavmi bu kavrama sahip çıktılar ve Ermeni 
kavramını kendi etnik kimlikleriyle eşleşdirdiler. Oysa, eskiden bu kavram altında 
büyük bir tarih yazan yerli bölge halklarının (eski Türkler ve Kafkazlılar) sahibsiz 
tarihine, yani Ermeni tarihine ve onun kültürüne etnik Hayk kavimleri sahip çıktı. 
Eski Türk-Kafkaz kökenli Ermeni kaynakları Hayk diline çevrilerek, orijinal metinler 
ortadan kayboldu. Ermeni kavramını benimseyen Hayk kavmi bununla büyük bir 
coğrafyaya iddiada bulundu ve böylece, XIX yüzyıldan başlayarak büyük güçlerin 
elinde bir araca çevrildi.
34 Abû’l-Farac yazıyor: “Philipicus isyan ederek Justinianus’u ve oğlu Tiberius’u 
öldürdü ve bizzat tahta geçti. Bu hükümdar toprakları içindeki Ermenileri kovdu, 
34
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Zira, Bizanslar bu dönemlerde düşman mezhepte olan Ermeni 
ve Süryanilerden ve onların Araplarla olan ilişkilerinden korku-
yorlardır.35
Musul Hamdani emiri Nasr üd-Devle El Hasan’ın (929-962) 
amcası Said üd-Devle Malatya’ya sefer düzenleyerek şehri Bi-
zanslılardan geri almasından hemen sonra, 933 yılında, Kurku-
as, Malatya’yı geri alarak surların tümünü yıktırıp, kenti savun-
masız bırakmıştır. Bu savaş Malatya’nın dini ve kültür yapısını 
temel olarak değiştirdi. Bununla ilgili olarak İbn Esir böyle ya-
zıyor: “Aynı yılda (322-933) domestik Kurkas 50 binlik yunan 
ordusuyla Malatya’ya yaklaştı ve uzun süre onu kuşattı. Şehir 
ahalisinin büyük kısmı aclıktan öldü. O, birinde haç işaresinin 
asıldığı iki çadır kurdurdu ve dedi: “Hıristiyanlığı kabul etmek 
isteyenler haç asılan çadıra yaklaşsınlar. Onların aileleri ve 
malları kendilerine verilecektir. Müslüman kalmak isteyen di-
ğer çadıra yönelsin! Onun yaşam hakkı tanınacak ve güvenilir 
bir yere götürülecektir.” Müslümanların büyük kısmı ailelerine 
ve mallarına olan bağlılıklarından dolayı haç asılan çadıra yö-
neldiler.36 O, yerde kalanları (yani Müslümanları) bir keşişin 
rehberliği altında güvenilir bir yere gönderdi. O, II Cümade 
ayının ilk gününde, pazar günü (yıl 934. 19 mayız-16 haziran) 
orayı (Malatya’yı) teslim aldı. Onlar (yunanlar) Samosat’ı da 
ele geçirerek harabe ettiler, çok sayıda insanı katlederek kor-
kunc zülümler yaptılar. Bu ülkelerin büyük kısmı onların ege-
Araplar da onları Malatya’ya yerleştirdiler. Bu yüzden burası Arabistan Ermenilerinin 
sahası olarak tanındı. Böylece, Ermeniler Arapların müttefiki ve Romalı’ların düşmanı 
kesildiler.” (Abu’l Farac. Cilt 1. S. 190-191).
35 Roma’nın Pavlukien mezhebinden olan Ermenileri diğerlerinden ayırarak 
Bulgaristan’a ve Cukurova Toroslarına yerlestirdiği görülmektedir. Boylece Ermeniler 
ilk defa Roma tarafından tehcire tabi tutulmuşlardı. Haçlıların Balkanlardan gelişi 
sırasında Fransızlara akraba Norman orduları komutanı Bohemond’un Bulgaristan 
Varna ve civarındaki Pavlukien Ermenileri topyekun katlederek işe baslaması o 
zamanın Ermenileri icin mechul bir olay olarak kalmıştı. Aynı Haçlılar Cukurova’ya 
gelince buraya Roma tarafından sürülmüş olan Ermenilere şüphe nazarıyla 
bakmaktaydılar. Türklerin Anadolu’yu fethinden yüzyıllar önce Ermenilerin Roma 
tarafından dağlık bölgelere ve uzak yerlere sürgün edildikleri bilinmektedir. (Güray 
Kırpık. S. 531-548).
36 Yahya Antiyahlı kendi “Salname”sinde Ubeydullah (veya Abdullah Mutanasır) 
isimli Malatyalı bir şeyhin sonradan Hıristiyan keşişi olduğunu ve yunanların yanında 
itibar gördüğünü bildiriyor (İmperator Vasiliy 1883).
35
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
menleği altına geçti.”37  
Sonraki dönemlerde Müslüman hakimlerin bölgeye yaptı-
ğı saldırılara rağmen, onu ele geçirememiş ve geri çekilmek 
zorunda kalmışlardır.38 Bizans İmparatoru II. Nikephor Focas 
(963-969) Güneydoğu Anadolu ve Suriye’yi ele geçirdikten 
sonra Hamdani Sultanı Seyf üd-Devle Ali tarafından savun-
masız ve yıkılmış duruma gelen Malatya’yı yeniden oturulur 
duruma getirmeye çalıştı. O, Suriye Yakubileri’ne haber salarak 
Malatya’ya gelip yerleşmelerini istedi. 970 yılında Yakubiler-
den büyük bir kısmı Malatya yöresine yerleşerek, Bizans ege-
menliği altında hayatlarını sürdürmeye başladılar.39 
Abu’l Farac yazıyor: “Arapların üc yüz seksen iki (M. 992) 
ve Yunanlıların bin üç yüz dört (M. 993) yılında Romalılar 
Khalat, Minazgerd (Malazgerd?) ve Argiş şehirlerini aldılar. 
Bunun üzerine Ermeniler ordusu kumandanı Ebu Ali Romalıla-
ra vergi vermeyi kabul etti. Kıral Basil razı olarak Ermenistan’ı 
ona bıraktı ve on yıllık bir barış anlaşması yaptı. Bu sırada 
kendilerine Sina Karimaye (Senahrip’liler yani Sennacherb’in 
zürriyeti) denilen Ermenilerin ayak takımı kalkarak kalelerini 
Roma kıralı Basit’e verdiler. O da buna karşı Sebastia ve Kapa-
dokya’yı onlara verdi, Ermeni eşrafı da buraya yerleştiler. Bun-
lar buradan bütün Kapadokya, Kilikya ve Suriye’ye yayıldılar. 
Denildiğine gore Adramelech ve Şharezer, babaları Sennachribi 
öldürdükleri zaman Kardu dağına kaçmışlar ve Ermenilerle ka-
rışmışlardı. Ermeniler bu hadise yüzünden Sanahiripliler ismini 
almış bulunuyorlar.”40
Abu’l Farac yazıyor: “Bu sırada Romalılar Araplara karşı 
üstün geldikleri için esirler ve ganimetler alıyor, Ermenistan’ın 
içlerine kadar ilerliyor ve geri dönüyorlardı. Ermeniler Hıris-
tiyan oldukları için Arapların kendilerinden intikam almala-
rından korkarak Roma hududuna kaçtılar, Romalılar onlara 
37 Ibn el-Esir. el-Kamil c. VIII. S. 121-122; Vasilyev A. S. 111-112.
38 Hamdani Sultanı Seyf üd-Devle Ali (945-967) birkaç defa Malatya’yı istila etti. 
961-962 yılında komutanlarından Naca, Bizanslılarla çarpışarak 18 gün boyunca şehri 
yağmalayıp, yakıp yıktırdı. Fakat, geri çekilmek zorunda kaldılar.
39 Yurt Ansiklopedisi 7, cilt, s.5414
40 Gregory Abu’l Farac, cilt 1, s. 274.
36
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Kapadokya’daki Sebastia’yı verdiler ve bunlar burada yerleşe-
rek coğaldılar. Bundan başka bunlar Araplardan alınan Kilikya 
kalelerine gönderilmişlerdi. Romalıların yaptıkları bütün mu-
harebelere Ermeni piyadeler iştirak ediyor ve onlara çok büyük 
yardımlar yapıyorlardı.”41 
Oğuzlar/Türkmenlerin Doğu Anadolu ve yakın bölgelere 
yaptıkları akınlar nedeniyle Bizans imparatoru II. Basileios 
(976-1025), Doğu Anadolu’ya büyük bir sefer yaparak bölge-
nin güvenliği açısından buraları Bizans’a ilhak ederek (72 kale, 
4.400 köy) doğrudan merkeze bağladı. Buralardaki 40.000 Er-
meni’yi Orta Anadolu’ya tehcir ederek Kayseri, Sivas ve civa-
rına yerleştirdi (1022 ve takip eden yıllar). Böylece Azerbaycan 
ve Doğu Anadolu’da Ermeni ve Gürcü devleti kalmadı. Bizans 
yönetimi ve İstanbul Ortodoks Kilisesi Ermeniler’e baskı yap-
tılar, ağır vergiler koydular, kilise ve manastırlarını işgal ettiler. 
Böylece Orta Anadolu’ya tehcir edilen Ermeniler buralarda da 
rahat edemediler. Doğudan gelen Türk akınları ve Bizans’ın 
ağır muameleleri nedeniyle, Kayseri-Sivas taraflarındaki Er-
meniler, dağılıp güney bölgelere göç ederek, Elazığ (Harput), 
Maraş, Malatya, Urfa, Çukurova şehir ve bölgelerine gittiler. 
Buralarda çoğalmaya başladılar.42 
Malatya’da ve çevresinde yaşanan bu durum Türklerin bu 
yerleri ele geçirmesine (1103) kadar böyle devam etmiştir. Bu 
döneme kadar vuku bulan tarihi olaylar gösteriyor ki, özellikle 
934 yılından sonra Malatya ve çevresindeki şehirler Müslü-
manlardan temizlenmiş ve ahalinin Müslüman kısmı Hıristiyan 
dinini (olasalıkla, ortodoks mezhebini) kabul etmek zorunda 
kalmışlardır. 970 yılında yerli Hıristiyanlar arasına Suriye’den 
gelen Yakubiler (veya Süryaniler) katılmışlardır. Bunun ardın-
dan Hıristiyan-Ermeniler Malatya’da ve çevresindeki yerlere 
yerleşmişlerdir. İşte, bu dönemden başlayarak Bizans egemen-
liği altında olan Malatya Müslümanlara karşı savaşan bir Hıris-
tiyan kale şehrine (kastra) çevrilmiştir. 
Müslüman-Türklerin Anadoluya saldırılarıyla yeni bir dö-
41 Gregory Abu’l Farac, cilt 1, s. 263.
42 Kerra Altuğ. s. 540-541, 567; Sevim, Selçuklu Ermeni İlişkileri, s. 9, 13, 21; Ersan, 
Anadolu’da Ermeniler, s. 6-8, 14, 19 vd.
37
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nem başlıyor. Müslüman-Türkler Pasinler savaşından (1048) 
sonra Anadolu’da birkaç yerleri ele geçirseler de orada otura-
mamış ve Hıristiyanların saldırısı sonucunda geriye çekilmek 
zorunda kalmışlardır.43 Türkler 1055 senesinden başlayarak 
devamlı şekilde Malatya ve çevresine saldırılar yapıyor, gani-
metler elde ederek geriye çekiliyorlardır.44 Türkler hicri 359 
(969-970) yılında Anadolu topraklarına saldırarak Malazgirt’te 
Rum ordusuyla savaşmış ve onları yenerek Kars, Ani, Debil-
Varda, Nura adlı yerlerde oturan insanların İslam’ı kabul etme-
sini sağlamış ve kiliselerin yerinde mescitler inşa etmişlerdir.45 
Mihail Suriyalı, bu dönemde (1059) Malatya’yı Konstantin X 
Duka tarafından dokuz yıl yönetildiğini ve sonra vefat ettiğini, 
ondan sonra Malatya’nın karısı ve çocukları tarafından sekiz ay 
yönetildiğini, aynı zamana bu dönemde Malatya’nın katepanı 
olan Krinotun ailesiyle birlikte katledildiğini, bundan sonra 
Malatya’da karışıklık döneminin başladığını yazıyor (“Kro-
nik”, kitab 581).     
Malazgirt zaferinden (1070) sonra Alpaslan tarafından Ana-
dolu fetihlerine devam etmekle görevlendirilen Türk beyleri 
Malatya’yı fethettilerse de şehir daha sonra tekrar Bizanslı-
lar’ın eline geçti. Bu savaşlar sırasında bölgede bir karışıklık 
yaranmıştır. Bu karışıklık eşkiyaların46 ve bölgede Ermeni 
43  Osman Turan. S. 36. 
44 Mihail Suriyalı yazıyor: “1055 yılın kışında üç bin (Türk döyüşçüsü) büyük 
Meliten (Malatya) şerhine geldiler... Türkler burada on gün süresinde şehri dağıdıb 
bir gün mesafede bulunan etraf bölgesini ateşe verdiler.” (“Kronik”, kitab 15, 28). 
Gregory Abu’l Farac yazıyor: “Yunanlıların 1369 (M. 1058) yılının kış mevsiminde 
üç bin Türk gelerek Malatya’yı istila ettiler. Çünkü bu şehrin suru, Cyriacus’un 
burasını Arapların elinden almasından beri, harap bir halde idi…Türkler Malatya’da 
20 gün kalarak şehri tahrip ettiler ve soydular. Sonra şehri yakarak gittilerse de, 
Sansanaya dağına vardıkları zaman şiddetli bir kışa tutuldular ve Ermeniler gelip 
hepsini öldürdüler.” (Gregory Abu’l Farac. Cilt 1. S. 312-313). 449-450 (1057-1058) 
yıllarında Kars-Erzurum üzerinden Kemah’a ulaşan Türk kuvvetlerinden Emîr Dînar 
kumandasındaki bir grup Malatya’yı ele geçirdi. Şehre yönelik Türk akınları bundan 
sonra da sürdü. Bizans İmparatoru X. Konstantinos Dukas, Türk akınlarına mâruz 
kalan Malatya’yı tekrar imar ettirdi.
45 Ibn el-Esir “el-Kamil fit-tarih” cilt VIII. S. 217. Materialı po istoriy. 1940.
46 Gregory Abu’l Farac  yazıyor: “Arapların 458 (M. 1065) yılında ve Yunanlıların 
1377 (M. 1066) senesinde sultan Alp Arslan Harzem’e gitti ve oğlu Salar Şah’ı buraya 
tayin ederek kendisi Nişapur’a döndü. Aynı yıl içinde Ermeni olan 300 kadar eşkiya 
yine Ermeni olan Kazrik oğulları ile birleştiler. Malatya dağlarında bir pusu kurarak 
38
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
devleti kurmak isteyen Philaretosun işine yaramıştır.47 Kilik-
ya’da bir Ermeni prensliği kurmuş olan Philaretos kendisine 
Bizans’ın temsilcisi süsü vererek 1074’te Malatya’yı zaptetti 
ve burayı Thoros, Hareb ve Gabriel adlı valiler aracılığıyla yö-
netti. O, aynı zamanda Müslüman hükümdarları ile işbirliğine 
girerek kendi saltanatının varlığını güvence altına almağa çalış-
tısa da başaramadı.48 Zira, Bizans artık zayıflamış, Türkler ise 
Gubos ve Klavdia ülkelerini ve bilhassa manastırları soydular. Bunlar Sargisia 
manastırına hücum ederek şehitlerin kemiklerini yere attılar ve bunların tabutlarını 
alıp götürdüler.... Fakat, bunlar kötülükleri yüzünden eşkiyalığı bırakmadılar ve Mar 
Savma oğlu manastırına taarruz edip yağma etmeği ve zenginleşmeği tasarladılar. Bu 
sırada Türkler tarafından, birdenbire bir haber gelerek onların Malatya şehrini istila 
etmek üzere oldukları anlaşıldı. Klavdia ahalisi manastıra iltica ettiler… Bunlarla 
beraber Ermeni eşkiyasından 10 kişi bulunuyordu. Bunların gerisi dağda bir pusu 
kurarak manastırda bulunan arkadaşlarının kapıları kendilerine açmalarını ve bu 
sayede manastırı soymağı umdular...... Birkaç gün sonra Malatya’dan manastıra 
gelen rahipler ve hizmetçiler bu eşkiyanın taarruzuna uğradılar ve bunlar iki rahip ile 
hizmetçiyi öldürdüler.” (Gregory Abu’l Farac. Cilt 1. S. 317-318).
47 Mihail Suriyalı yazıyor: “Türkler bu dönemde güclendiğinde, Filaret Hamadan 
sultanına gitti ve İslamı kabul etti. Bundan haberdar olan Edessa ahalisi onu, Fargimas 
hakimini öldürdüler. Filaret aslen Ermeni, amellerine göre Frank, mezhebine göre 
Yunan idi.” (“Kronik” kitap 16, bölüm 1. S. 640-641). Filaretin Malatyadaki canişinleri 
şunlardır: 1. Hareb – Filaretin ilk canişini (1071), Ermeni halkedon; 2. Balatianos 
– yunan; 3. Hetum oğlu Toros (Meliten ve sonra Edesse hakimi) 1098 öldürülüyor. 
Ermeni halkedon; 4. Gabriel Ermeni halkedon. Torosun damadı. 1102 öldürülüyor.
48 Gregory Abu’l Farac bölgede Ermeni devletinin kurulmasını böyle anlatıyor: “Bu 
sırada Yunan devleti zaafa uğramıştı ve Türkler her yerde ülkeler zaptediyorlardı. 
Ermeniler içinden cesur olan birtakım adamlar 50 kişiden müteşekkil bir çete 
vücuda getirmişler ve Roma diyarına giderek yol kesmeğe, soygunculuk yapmağa 
başlamışlardı. Bunların Maraş’ta bulundukları sırada yine Ermeni olan ve Pilardos 
ismini taşıyan bir genc bunlarla karşılaştı. Ermeniler bu gencin kuvvetli ve hilekar 
olduğunu, soymağa ve öldürmeğe cesaret gosterdiğini görerek onu yanlarına aldılar 
ve bu genc bunların rehberi ve reisi oldu. Bunlar Kilikya dahilindeki bazı muhkem 
yerleri zaptettiler ve gittikce coğaldılar. Roma kıralı keyfiyetten haber alınca bunlara 
hediyeler gönderdi. Bizzat Pilardos İstanbul’a gitti ve Yunanlı’lar onu görmekle 
sevinerek kendisine altınlar, silahlar verdiler ve onu Sebastus tayin ettiler. Bu adam 
geri dönerek Kilikya ve Antakya üzerine hakim oldu, kudret kazandı, Maraş’ı 
zaptetti ve Khişum, Raban ve Edessa’yı, Ceyhan havalisini ve Malatya’yı ele geçirdi. 
Ordusunda İran’lı, Türk ve Ermeni bulunuyordu. Zalim bir adam olduğu için Antakya 
prenslerini yakalamış, bütün servetlerini alarak başındaki askerlere dağıtmıştı. 
Bu yüzden Antakya ahalisi ondan nefret ediyor, o da Antakya’lılara karşı aynı 
hissi taşıyordu. Kendisi Antakya’nın üzerine İsmail namında bir İranlıyı bırakarak 
şehirden ayrıldı. Bunun üzerine evvelce İstanbul’da nasıl öldürülmüş olduğunu 
anlattığımız Katlamış’ın oğlu Süleyman, Pilardos’un başka bir tarafa döndüğünü 
haber alarak birtakım gemiler hazırlattı; çünkü daha önceden Antardus ve Tarsus’u 
zaptetmiş bulunuyordu. Süleymandağ tarafından Antakya’ya hücum ederek buraya 
hakim oldu ve İranlı vali ona yardım etti. Bu adam Kazvsyana ‘yı yani, şehit Mar 
39
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Anadolu’da büyük bir güce çevrilmişlerdir.
Aslında, akın akın gelen Türk göçlerinin Batı ve Orta Ana-
dolu’da toplanmalarından yararlanan Ermeni-ler, doğuda bir-
takım prenslikler kurmak şansı elde ettilerse, diğer yandan bu 
şansı gerçekleştiremediler. Hem Bizans, hem de Hilafetten 
bağımsız bir krallık kurmak ve her iki tarafın saldırısından 
korunmak için denge politikası gerçekleştiren Ermeniler, Türk-
lerin Anadolu’ya dahil olmasıyla bu dengeyi sağlayamadılar. 
Bu tarihi olayların gelişimi üçüncü bir gücün ortaya çıkmasına 
neden oldu. 
Selçukilerin ve Danişmendi’lerin Anadoluyu zamanla fet-
hetmesi Avrupa’dan gelen Haçlıların saldırılarına yol açtı. Bu 
Cassianus’un büyuk kilisesini açarak icinden eşya, perdeler, altın ve gümüş kaplar 
vesaireyi aldı ve kiliseyi camia çevirdi. Sonra şehirde sülh ilan ederek kılıcını kınına 
koydu. Türkleri, hıristiyanların evlerine girmekten ve Hıristiyan kızlarını nikahla dahi 
almaktan menetti. Bundan başka bunlar Antakya’da eline geçen yağma eşyasından 
bir şeyi harice göndermeyecek, ucuz bir fiatla da olsa şehir içinde satacaklardı. Bu 
adam Antakya halkını memnun ettiğinden ve vali de kaleyi teslim etmiş olduğundan 
burada hüküm sürmüş ve Antakya halkı süreta Hıristiyan olan Pilardos’tan fazla 
ondan hoşnut olmuşlardı.”....Yine devam ederek yazıyor: “Bu adam (Pilardos) 
sultanın önünde müslüman oldu, sünnet edildi ve bu yüzden hasta düştü, sonra 
sultanın seferi esnasında onunla birlikte seyahat etti. Edessa ahalisi Pilardostan nefret 
ettiği için sultan ona burasını vermeyerek Maraş’ı verdi. Bu sefil adam burada bir 
müddet kaldıktan sonra helak oldu. Denildiğine göre kendisi tekrar İsa’ya inanmış 
ve Hıristiyan olarak ölmüştü.” (Abu’l Farac.it 1. S.330-334). İslam Ansiklopedisi cilt 
27. S. 469-470.
     Mihail Suriyalı Abu’l Faracın söylediklerini tasdik ederek yazıyor: “Bu bölge başsız 
kaldığından dolayı, Ermeniler Türklerle onu yağmaladılar. Sonra Filaret Kilikiyada 
bir kaleni zaptetti. Onun yanında çok sayıda Ermeni toplanmıştı. O, Kilikiyanın diğer 
kalelerini de ele geçirmek için uğraştı. Bunu duyan Yunan hükümdarı ona hediyeler 
gönderdi. Filaret Konstantinapola gittiğinde, yunanlar bundan memnun oldular. Onlar 
Filarete altın silah sundular ve onu avgust ilan ettiler. O, Tars ve Mopsuyestusa giderek 
kendi egemenliğini kurdu. Maraş, Kişum, Raban, Edesse, Anazarbuyu zaptetti ve 
Antakyaya saldırdı. Bu yerlere hakim olduktan sonra Cihad ve Melitene (Malatya) 
saldırdı. Onun çoksaylı ordusu yanan ordusuyla birlikte Türklere karşı savaş açtı. 
Fakat, bir başarı kazanamadığından dolayı, Bağdada ve sonra Horasana gitti ve kendi 
dininden dönerek Müslüman oldu. Orada Halife ve Türk Sultanından elde ettiği 
topraklar üzerinde egemenliğini tasdik eden ferman aldı. Geri döndüğünde Türklerin 
onun hakim olduğu toprakların bir kısmını ve diğer yerleri ele geçirdiğini gördü. O, 
hem dinini, hem de saltanatını kybetti. Maraşa döndü ve orada vefat etti. Ölümünden 
önce yeniden Hıristiyanlığa döndüğü söyleniliyor. Filaret kendisinden sonra Edesse 
toprağında öldürülen yunan asıllı Hetumun oğlu Torosu Melitene (Malatyaya) hakim 
tayin etti. Ondan sonra Ermeni Hareb, sonra Balasiyan ve sonunda Gabriel hakim 
oldular. Ondan sonra Meliten Bazanın eline geçti.” (Mihail Suriyalı “Kronik” kitap 
15, 580-581).
40
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
durumda Ermeni hükümdarlar Haçlılarla işbirliğine üstünlük 
verdiler. Zira, Haçlılar Hıristiyanları ve mukaddes Kudus top-
raklarını Müslüman-Türklerden kurtarmak adıyla yola çıkmış-
lardır. Ermeni hükümdarlar ise, Haçlıların onlara karşı götü 
muamelesinden haberdar olmalarına rağmen, din kardeşlerine 
sığınmağı daha doğru buldular. Haçlı ordusunun bölgeye dahil 
olmasıyla Malatya ve çevresindeki toprakların bir kısmı çok 
geçmeden Türklerin elinden alındı. Zira, bu şehirlerde iktidar 
olan Ermeni asıllı hükümdarlar Haçlılarla gizli işbirliğine gir-
diler. 
Türkler 1084 yılından başlayarak Malatya ve çevresini 
zaptetseler de, kısa bir zamanda orayı terk ettiler.49 Anadolu 
Selçuklu Sultanı I. Kılıcarslan, 490 (1097) yılı kış aylarında o 
sırada Dânişmendliler’in de ele geçirmek istediği Malatya üze-
rine yürüdü ve şehri bir süre kuşattı. Şehri teslim almak için, 
şehrin ünlü adamları, özellikle Süryanilerle anlaşmalar yaptı.50 
49 Gregory Abu’l Farac  yazıyor: “Aynı yıl (m.1084) Şeref-ud-devle Ermenilerden 
Samsata’yı ve Katlamış oğlunun amcası Malatya’yı zaptettiler. Arapların 478 (M. 
1085) yılında Şeref-ud-devle Maaddi’lerin askerlerini toplayarak Antakya’ya hücum 
etti (Abu’l Farac. cilt 1. S.331-332).” .. “Emir Buzan Edessa ve Malatya’ya ve 
Aksenkur (Aghsenkur?) Halep’e tayin olunmuşlardı.” (Abu’l Farac. cilt 1. S.334).
50 Abu’l Farac bu tarihi olayı böyle anlatıyor: “Arapların 488 (M. 1095) ve Yunanlıların 
1406 (M. 1095) yılında Konya sultanı Suleyman oğlu Kılıc Arslan Malatya’ya karşı 
hareket etti ve harp açtı. Sonra sultanın başveziri onun namına elçilik ederek şehrin 
mukaddes adamı ile, yani Sabuni oğlu Said ile görüşmek istedi. Bu adama Mar John 
denilir ve kendisi mukaddes ve harikulade bilgili sayılırdı. Bu adam Gabriel’in emri 
ile yaklaştığı zaman mel’un bir yunanlı ile şehrin hakimi, yani vezir Suryani dili ile 
şu sozlerin söylenmesini istediğini bildirdi: “Sultan diyor ki, şehri teslim etmelisin. 
O da bilmukabele sana iyilik edecektir. Şehri teslim etmezsen sultan burasını kılıc 
kuvveti ile alacak ve dökülen bütün kanlar senin sırtına yuklenecek.” Mukaddes adam 
şu cevabı verdi: “ Hiçbir kimse bu şehri zaptedemez. Çünkü 10 yıl yetecek ekmek var. 
Şehrin icinde ve dışında sular akıyor. Harbe muktedir adamlarımız da gördüğünüz 
kadar çoktur.” Mukaddes adam bunları soylerken mel’un Gabriel arkasında durup 
dinliyordu. Vezirin geri dönmesi üzerine mukaddes adam Gabriel’e şu sozleri 
soyledi: “Soylediğim sözleri işittiniz, fakat sultanın burdan sülh içinde geçmesi ve 
kendisine hediyeler verilmesi daha iyi olur; Çünkü zenginimiz de, fakirimiz de, ıstırap 
içindeyiz.” Bunun üzerine bu mel’un hakim mukaddes adama karşı kin kustu ve bir 
gün sonra askerlerinden birine onu öldürmesini emretti. Mukaddes adam yalvarmak 
için koştu ve onun iki sur arasında atı ile dolaştığını gördü. Mel’un adam mukaddes 
adamı görünce fena halde kızdı, ona hakaret etti, elindeki mızrağı ona attı ve onu 
öldürdü. Mutakitler iki gün sonra bu adamın cesedini aldılar, onu gömülmek üzere 
hazırladılar ve büyük kiliseye gömdüler. Sultan da frenklerin gelmiş olduklarını 
haber alarak burasını bıraktı ve hareket etti.”…. “Aynı yıl Malatya’ya hakim olan 
yunanlı Gabriel, Ebu İmran hanedanına mensup Ebu Salim’i öldürücü bir zehir 
41
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Fakat, bu bir fayda vermedi. Zira, şehrin hükümdarı olan Er-
meni Gabriel51 Romaya ve Haçlıların gücüne sığınıyordu. I. 
Kılıcarslan bu sırada I. Haçlı Seferi ordularının başşehri İznik’i 
ele geçirmek istediklerini haber aldı ve hemen kuşatmaya son 
verip İznik’e hareket etti. 
Malatya hükümdarı Gabriel önceki hükümdarlar gibi,52 
kendi iktidarı döneminde Bizans ile Hilafet arasında dengeyi 
sağlayarak kendi tahtını korumağa çalışmıştır. Mihail Suriyalı 
yazıyor: “Bu dönemde (1096) yunanların saltanatı, yani Ru-
mayye her yandan sıkıştırılmıştır. Franklar Roma’dan çıkarak 
yunanları kendilerine teslim etmeleri için imperator Aleksey’in 
oturduğu Konstantinapol üzerine saldırdılar. Bu sırada Türkler 
ve Araplar yeni araziler ele geçirerek zaferler kazanıyorlar-
dır. Filaret’in tayin ettiği yunan hakimi Gabriel Meliten’de 
(Malatya’da) hakim idi. Filaret’in vefatından sonra burayı 
yönetiyordu. O, Türklerin Yunanlar üzerinde zafer elde ettiği-
ni görünce, karısını Bağdad’a gönderdi ve Halifeden Meliten 
üzerinde hükümdarlığını tasdik eden ferman aldı. Edesse’de 
Hetum’un oğlu Toros hakim (kuropalat) idi. Türk emiri el-Faric 
1095 yılında Meliten’e geldiğinde Gabriel onu aldattı ve onu 
kendisiyle Edesse’ye götürdü ve orada zehir içirderek öldürdü. 
Gabriel Türklerle birlikte Meliten’e döndü ve onları da aldattı. 
Yani şehir kapılarını onlara açtırmak adıyla şehire dahil oldu ve 
hemen kapıları kapattırarak onları dışarıda bıraktı. Türkler ken-
di aralarından Davud isimli birisini başlarına hakim seçtiler ve 
bölgeyi dağıtarak şehri kuşattılar. Danişmend Sivas’tan gelerek 
ile ortadan kaldırdı. Bir yıl sonra bu mel’un adam Allahtan korkar ve mutekit bir 
tacir olan Dairaita oğlu Savma ile iki oğlunu, Havvailı Bassil’i ve Tiantini papasını 
öldürdü. Bunların evlerinden ve Malka oğlu Ebu Mansur’un evinden altın, gümüş 
ve eşya aldıktan başka mukaddes adamın kilisesinden de haçlar, buhurdanlıklar, bir 
kutu muron-yağı ve kilisenin bütün perde ve eşyasını aldı ve evlerini tahrip etti. Sonra 
kaleyi ve surları inşa etti.” (Abu’l Farac. Cilt 1. S. 335-337).
51 Gregory Abu’l Farac kendi eserinde iki yerde “Malatya hakimi olan Yunanlı Gabriel” 
diye bahsediyor (Abu’l Farac.Cilt 2. S.341). Bu, onun ortodoks-halkidon olmasından 
dolayı olabilirdi. Zira, Gabriel Bizansa yaramak için ordoks, Müslümanlara yaramak 
için Emir ünvanını kullanıyordu.
52 Filaretosun Malatyadaki canişinleri şunlardır: 1. Hareb – Filaretin ilk canişini 
(1071), Ermeni halkedon; 2. Balatianos – yunan; 3. Hetum oğlu Toros (Meliten 
ve sonra Edesse hakimi) 1098 öldürülüyor. Ermeni halkedon; 4. Gabriel Ermeni 
halkedon. Torosun damadı. 1102 öldürülüyor.
42
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
onları barıştırdı.”53
Fakat, Türklerin saldırısı üzerine Gabriel ve onun kayınpe-
deri Toros, Haçlılarla işbirliğine girmeğe karar vermiştir. So-
nuçta, Malatya’nın Ermeni hükümdarı Gabriel ve ondan önce 
kayınpederi Toros kendi tahtlarını kurtarmak için, Haçlılardan 
yardım istediler ve Müslüman-Türklere ihanet ettiler.54 Toros, 
Haçlı kumandanı graf Balduin Buyonski’ni (sonralar Kudus 
kıralı olmuş) oğulluğa götürerek Antakya’daki iktidarı ona 
teslim ediyor ve hemen sonra Balduin Buyonski, Mihail Suri-
yalı’ya göre yerli halk tarafından katlediliyor (Smbat Sparapet 
“Salneme”sinde bu olayı geniş şekilde tasvir ediyor). Gabriel 
ise güzelliği ile tanınan kızı Morfia’yı, Balduin Buyonski’nin 
yiyeni ile evlendirerek, Malatya’daki tahtını Türklerden koru-
mağa çalışıyor. Zira, Dânişmendli Gümüştegin Gazi,55 Malat-
ya’yı fethetmek amacıyla harekete geçmiştir.56  
Abu’l Farac bu tarihi olayı böyle anlatıyor: “Daha sonra 
Malatya’da hakim olan yunanlı Gabriel yaz mevsiminde Se-
bastia’dan gelerek memleketi harap eden, mahsulleri yiyen 
ve kışın dönüp giden Danişmend oğlunun tazyiki dolayısıyla 
Franklar’a haber göndererek Malatya’yı onlara vereceğini üç 
kere vad etti. Kıral Bohemund ona güvenerek Malatya’ya gir-
mek üzere hareket etti. Bunun üzerine Pilardos zamanından 
beri bazı yerleri ellerinde bulunduran Ermenilerle Khoj Basil 
namında bir eşkiya olup, Kişum, Raban namındaki yerleri 
elinde tutan reis ve Ermenistan’da bazı yerlere hakim olan 
53 Mihail Suriyalı “Kronik” kitap 15, 584-585.
54 Mihail Suriyalı “Kronik” kitap 15, 587.
55 1071-1178 yılları arasında Sivas, Tokat, Amasya, Kayseri, Malatya ve civarlarında 
hüküm süren Türkmen hânedanının kurucusu, Azerbaycan’da yaşamış bir Türkmen 
âilesine mensup olan ve 456’da (1064) Sultan Alparslan’ın hizmetine girerek onun 
en gözde emîrleri arasında yer alan Dânişmend Gazi’dir. Malazgirt Savaşı’na 
katılan Dânişmend Gazi, zaferden sonra kendisine iktâ edilen Sivas’ı fethederek 
Dânişmendli hânedanının ilk çekirdeğini teşkil etmiş (464/1071), daha sonra burayı 
bir merkez olarak kullanıp maiyetindeki emîrlerle Amasya, Tokat, Niksar, Kayseri, 
Zamantı, Elbistan, Develi ve Çorum’u zaptederek Anadolu’da kurulan ilk Türkmen 
beyliklerinden birinin temellerini atmıştır. (İslam Ansiklopedisi cilt 8. S. 470; Azımî 
Tarihi Selçuklular s. 38; İbn el-Kalânisî, s.49 vd. Süryanî Mihail, Vekâyî-nâme, s. 16 
vd; Abû’l-Farac Tarihi, s.312 vd.; Urfalı Mateos Vekayi-nâmesi, s. 107 vd; Osman 
Turan, Selçuklular Zamanında Türkiye s. 18; Mustafa Kafalı, s. 47 ve 54).
56 Mihail Suriyalı “Kronik” kitap 15, 588-589.
43
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Rubin oğulları, Frankların gelip başlarına geçmelerinden ve 
kendilerini kovmalarından korkarak Danişmend oğlu İsmaile 
gizlice haber gönderdiler ve Franklara karşı bir pusu kurmasını 
istediler. Melun Gabriel de Frank kıralının, Malatyadan ötede 
bulunan Gapna köyüne varması üzerine onu şaşırtmağa ve Da-
nişmend oğlunun muvasalatına kadar onu geciktirmeğe uğraştı. 
Bu adam kırala karşı pusular kurdu, onu pusuya düşürdü, sonra 
ona zincir vurarak Sebastia’ya gönderdi. Sonra bizzat Malat-
ya’ya karşı hareket ederek harbetti. Gabriel kötülüğüne kötülük 
katıyor ve şehrin içinde yaşayanları insafsızca soyuyordu.”57
Gümüştekin Gazi 1098 yılından itibaren Malatya şehrini 
kuşatmaya başladı. Gabriel’e yardım için Malatya’ya gelen 
Malatya üzerine düzenlediği kuşatma hareketlerinden birinde 
şehrin yardımına gelen ünlü Haçlı Kontu Bohemund ile kuzeni 
Richard de Salerno’yu hem yenilgiye uğrattı hem de tutsak etti. 
(Şevval 493 / Ağustos 1100). Aslında, Haçlıların Gabriel tara-
fından davet olunmasında gizli amac, Türklerle Haçlıları, aynı 
zamanda Danişmendilerle Selçukluları savaştırmak ve bu yolla 
kendi bağımsızlıklarını korumak politikası olmuştur. Zira, onun 
gibi diğer Ermeni hükümdarları da kendi bağımsızlıklarını 
sağlamak için her iki güçten rahatsız idiler. Gabriel ve diğer Er-
meni hükümdarları Antakya’da Haçlıların yerli halka ve onun 
hükümdarı olan Toros’un başına getirilenlerden haberdar idiler. 
Fakat, yerli Hıristiyan halkın şehri Türklere teslim olmasından 
yana olmasına rağmen, iktidarda olanlar Müslümanlara teslim 
olmak istemiyorlardır. Hatta, Gabriel Tüklerin geri çekilmesini 
sağlamak için, kendi karısını anlaşma yapmak amacıyla dini 
57 Abu’l Farac. Cilt 2. S. 342. Bu olayla ilgili olarak Mihail Suriyalı (“Kronik” kitap 
15, 589-590) böyle yazıyor: “Antakya hakimi Bohemund (I Tarentski) çekinmeden 
Melitene taraf yollandı. O, Ermenilerin meskenine ulaştığında ona her türlü engeller 
yarattıllar. Zira, onun bu topraklara yerleşmesinden sonra onları oradan kovmasından 
korktular. Ermeniler gizli olarak Danişmende haber gönderdiler. Bohemund Gafina 
adlı yere ulaştığında melun Gabriel pişman oldu ve onu Melitene bırakmaktan vaz 
geçti. Danişmendin onlara ulaşıb kuşatması ve hükümdarı esir götürmesi için yalan 
sözlerle onları bekletti. Böylece, Gabriel ve Ermenilerin günahı yüzünden Türkler 
daha da güclendiler. Danişmend hükündar Bohemundu Sevasa gönderdi ve Meliteni 
kuşattı. Dinsiz Gabriel götülüklerine yenilerini ilave ederek şehir halkını amansızca 
yağmaladı, soydu ve öldürdü. Bu nedenle, iki asker şehri Türklere teslim etti. 1102 
yılının 18 Temmuzunda, Perşembe günü Danişmend Melitene dahil oldu.”
44
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rehberlik görevini taşıyan halifeye göndermiştir. Bu nedenle, 
Malatya hükümdarı Gabriel’in Ermeni ordoks hakimi olmasına 
rağmen, hem de Hilafete bağlı olduğunu bildirmek için “Malat-
ya Emiri” ünvanını da kullanmıştır.
Malatya’nın uzun süre kuşatmada kalması ve Gabriel’in 
halka zülüm yapması durumu daha da götüleştirdi. Ahali şeh-
rin Türklere teslim edilmesini talep ederek isyana kalktı. Bu 
durum bir süre şehirde orduyla halk arasında çatışmalara, ha-
pislere, ölümlere sebep oldu. Malatyalı’lar özellikle, Yakubi 
(Yakub Barados tarafından öncülüğü yapılan ve tek Tanrılığı 
savunan Doğu Hiristiyan Mesheplerinden) ve Hıristiyanlıktaki 
putlara karşı isyan eden Pavlikien mezhebinden idiler. Ebu’l-
Ferec’e göre, Ermeni Gabriel yerli halk arasında sevilmeyen bi-
risi idi.58 Bunun temel nedenlerinden biri kuşatma altında kalan 
halkın aclığı idiyse, diğer nedenleri Gabriel’in despot olması, 
onun Süryani ve Pavlikien mezhepli halkın kabul görmediği 
ordoks-halkidon mezhebine bağlılığı ve Haçlılarla işbirliği idi.  
Aslında, Ermeni hükümdarları Haçlılarla Türkleri, Türk-
menlerle Selçukileri yüz yüze getirerek, kendilerini savunmağı 
düşünüyorlardır. Fakat, onlar yanıldılar. Zira, Haçlılar bu hü-
kümdarları birer birer ortadan kaldırarak iktidarı ellerine aldılar 
ve yerli halka zülüm yaptılar. Hıristiyan halk Müslüman-Türk-
lerin Haçlılardan ve Romalılardan daha hayırlı ve marhemetli 
olduklarını anladılar. Sonuçta, halk ile yönetenler arasında kav-
ga zamanla büyüdü. 
Süryani halk Malatya Metropoliti Barsabuni’yi Gabriel’e 
gönderip, onu barışa yaklaştırmak istedi. Bunu kendisine karşı 
bir tertip zanneden Gabriel Barsabuni ile birlikte birçok ileri 
gelenleri öldürünce, askerler ve halk gazaba gelerek ihanete 
mecbur oldular. Şehrin kapılarım Danişmendlilere açarak as-
kerlerin şehre girmesini sağladılar. Gümüştegin Gazi 3 Zilhicce 
495 (18 Eylül 1102) tarihinde şehri ele geçirdi. Abu’l Farac bu 
tarihi olayı böyle anlatıyor: “Türkler Malatya’ya girince, bu 
talihsiz yerin bütün servetini soydular. Çünki Danişment oğlu 
şehrin servetini askerlerine dağıtmıştı ve yanlız ahaliye dokun-
58 Ebu’l-Ferec, age, Cilt: II, s. 341-342.
45
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mamıştır. Danişment oğlu bir kimsenin öldürülmesine müsaide 
etmeyerek bütün ahaliyi kendisine ait saymış, herkesi evine 
göndermiş ve kendi memleketinden buğday, inek vesair lüzum-
lu şeyleri getirterek ahaliye vermişti. Onun devrinde Malatya 
birçok nimetlere nail oldu. O da buraya adı Basil olan birini 
kataban, yani vali olarak tayin etti; bu adam Tanrı’dan korkar 
ve insaflı bir adamdı. Gabriel’e gelince, o da adaletin elinden 
kurtulamadı. Türkler de, Hıristiyanlar da mukaddes adamın 
ve nahak yere itham ettiği valilerin öldürülmesini hatırlatarak 
ona en ağır eziyyeti çekdirdiler. Bunlar ona hakaretler yaptılar; 
kendisini karısının bulunduğu Katia kalesinin önüne götür-
düler. Türkler Gabriel’in karısına bu kaleyi teslim ettirmesini 
söyledilerse de, bu adam şeytani bir hile ile Türkleri aldattı ve 
karısına şu haberi gönderdi: “Kaleyi teslim et! Ben sana birkaç 
gün önce Midas namında bir genç gönderdim.” Midas kelime-
sinin arami dilindeki manası “teslim etmemektir”. Türkler bunu 
anlayınca Gabriel’i öldürdüler ve cesedini köpeklere attılar. 
Danişmend oğlu, Frank kıralı Bohemund’u Malatya’ya getirdi 
ve şehri 100.000 dinara sattı. Bohemund da Antakya’yı hemşi-
resinin oğluna vererek kendi memleketine döndü.”59
Fakat, Hıristiyan hükümdarlar Müslüman-Türklerin başa-
rılarını hazmedemedikleri için, Danişmendilerle Selçukluları 
savaştırmak amacıyla çeşitli fitneler ortaya koymağı başardılar. 
Danişmend Gazi Ahmet’in ölümünden (1104) sonra I. Kılı-
carslan Malatya’yı zaptetmek üzere tekrar harekete geçti ve 
şehri kuşatıp teslim almaya muvaffak oldu (1 Muharrem 500 / 
2 Eylül 1106).60  Bu dönemden sonra Malatya Danişmendilerle 
Selçuklular arasında çekişme alanına çevrildi. Sonrakı yıllarda 
Hıristiyanlardan oluşan şehir nüfuzu arasında Türkler de yer 
almağa başladı.61
Kaynaklara dayanarak sunduğumuz tarihi bilgilerden elde 
edilen sonuçlar böyledir:
59 Abu’l Farac. Cilt 2. S. 342-343. Mihail Suriyalı da bu olayı tasdik ediyor (“Kronik” 
kitap 15, 590).
60 Abu’l Farac. Cilt 2. S. 343.
61 Baykara, s. 291; S. Mihail, II, s. 82, 251; Abû’l-Farac, II, s. 359, 374; Anonim 
Süryanî Vekayinâmesi, İng. terc. s. 90; Türkçe terc. s. 31;. Metin, dergi 4(2): 137-156.
46
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
* Malatya, 636-934 yıllarında Bizans ile Hilafet arasında 
aramsız olarak devam eden savaşlarda çok kısa sürelerle Bi-
zans’ın veya Hilafetin egemenliği altında olmuştur. Bu nedenle, 
Malatya’nın ahalisi özellikle eski Hırisyanlardan (yunan ve ro-
malılardan), kısmen mühacir Müslümanlardan oluşmuştur. Fa-
kat, savaşlar, istikrarsız hayat şartları şehir ahalisinin durmadan 
göç etmesine ve din değiştirmesine sebep olmuştur. Bu durum 
934 yılna kadar böyle devam etmiştir. 
* 934 yılı Malatya’nın tarihinde bir dönüş noktası oldu. 
Zira, bu dönemden başlayarak Bizanslı’lar Anadolu’da daha 
da güclendiler ve Hilafetin egemen olduğu bölgeye sahip çıktı-
lar. Sonuçta, Malatya tam olarak Bizans’ın eline geçti ve şehir 
Müslümanlardan temizlendi. Ailesine ve malına sahip çıkmak 
isteyen Müslümanlar Hıristiyan (olasalıkla ortodoks) olmak 
zorunda bırakıldı. 
* Fakat, bölgedeki istikrarsızlık Malatya ve çevresindeki şe-
hirlerin terk edilmesine sebep oluyordu. Bizans hükümeti 970 
yılından başlayarak bölgeye Suriya Yakubilerini yerleştirdiler. 
Zira, mezhepsel bakımdan her ikisi ortodoks idiler. Hilafet ise, 
ortodoks düşmanı olan Ermeni-Hıristiyanlarının bölgeye yer-
leşmesini destekliyordu. Ermeniler Hilafetin desteği ile sonuçta 
bölgeye yerleştiler ve kendi devletlerini kurdular. Fakat, Malat-
ya’nın Ermeni hükümdarları bağımsızlıklarını ve güvenliklerini 
sağlamak için hem Bizans, hem de Hilafet arasında, aynı za-
manda toplumda onların menfaatlarını temsil eden gücler ara-
sında siyasi denge kurmağa gayret gösterdiler. Zira, toplumdaki 
Süryaniler ve Yunanlar ortodoks oldukları için Bizansı destek-
ledikleri halde, Ermeniler ne Bizans’a, ne de Müslümanlara 
itibar ediyorlardır. Onlar arasında mezhepsel düşmanlık ara-
sıra mezhebsel çatışmalara, dini ibadet yerlerine saldırılarına, 
dini sembollere hakaret edilmesine veya onların çalınmasına 
sebep oluyordu.62 Bu nedenle, toplumdaki Süryaniler Ermeni 
62 Ortodoks Hıristiyanlar için büyük önem taşıyan dini semboller ve bazı merasimler, 
özellikle Pavlikien mezhebine mensup olan Ermeniler için bidat idi. Aslında, 
Pavlikien mezhebinin ilk ortaya çıktığı yer III-IV yüzyılda Azerbaycanda bulunan 
Baylagan şehri idi. Pavlikien (Paylakan, Baylagan) ismi de buradan türemiştir. 
Bunu Azerbaycanın ünlü tarihçisi Ziya Bünyadov kanıtlamıştır. Bu mezhep aslında 
Hıristiyanlığa alternativ olarak ortaya çıkmıştır. Onun yaranma nedeni Baylaganda 
47
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hükümdarlara karşı olmuş, onlar da Süryanilere karşı zülüm 
yapmışlardır. Bu durum, sonralar Ermeni iktidarının çöküşünü 
sağlamıştır. 
* 1070 yılında Malazgirt savaşından sonra Türklerin Ana-
dolu’da başarılar kazanması Haçlıların bölgeye ayak açmasına 
neden oldu. Ermeni hükümdarlar Bizans’ın ve Hilafetin zayıf-
ladığını görünce, tek çıkış yolunun Haçlılara sığınmak oldu-
ğunu düşündüler. Fakat, Haçlıların onların iktidarını ellerinden 
alarak halkına zülüm ettiklerini görünce, Haçlılarla Türkleri, 
Türkmenlerle Selçukileri birbirine vurdurmak kararına geldiler 
ve bu yolla kendi iktidarlarını koruyacaklarını düşündüler. Fa-
kat, oğle olmadı. Anadolu topraklarının büyük kısmı Türklerin, 
diğer bir kısmı ise Haçlıların eline geçti. Böylece, Malatya’nın 
son Hıristiyan hakimi olan Gabriel 1102 yılında iktidarını ve 
canını kaybetti. 1102 yılından itibaren Malatya Türk-Müslü-
manların egemenliği altında kaldı.   
Sonuç olarak diyebiliriz ki, Malatya 934 yılından 1102 yılı-
na kadar Hıristiyan hükümdarlar tarafından yönetilen ve nüfuzu 
yanlız farklı Hıristiyan gruplardan oluşan (Ermeni, Süryani ve 
Yunan) ve kısmen Hıristiyalığı kabul eden mürtedlerden ibaret 
bir kale şehri (kastra) olmuştur. Yani bu şehirde 934-1102 tarihi 
dönemlerinde Müslümanların yaşaması mümkün değildir. Zira, 
bu tarihi dönemlerde Malatya Hıristiyan hükümdarlar tarafın-
dan yönetilen tam bir Hıristiyan kale şehri olmuş ve Bizans’ın, 
sonra da Haçlıların egemenliği altında Müslümanlara karşı 
amansızca savaşmıştır. Bizanslıların ve onlardan da daha fazla 
Haçlıların Müslümanlara karşı olan nefretleri tarihi gerçektir. 
Onların egemenliği altında olan bir kale şehrinde Müslümanla-
rın bulunması ne kadar mümkün olabilir?    
Fakat, ortada olan bu tarihi gerçekler Malatya’da küçük bir 
Müslüman topluluğunun varlığı ihtimalını imkansız ediyor. 
Gregori, yani Cercis isimli bir nebinin ortaya çıkmasıyla ilgili olmuştur. Cercis 
nebinin taraftarları, yani ilk pavlikienler bu nedenle Hıristiyanların tüm sembol ve 
merasimlerini bidat hesap etmiş ve aynı zamanda tüm Hıristiyanlar da onlara karşı 
olmuşlardır. Bu nedenle, Bizans hükümeti onları Balkanlara sürmüş ve onlar orada 
katarlar, albigoylar adıyla tanınmışlardır. Avrupada Katolik kilsesi onlara karşı 
soykırımı yaptığından dolayı, onlar gizli fealiyete geçmiş ve bazı mason kuruluşlarının 
ortaya çıkmasına neden olmuşlardır.     
48
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bazı Ermeni hükümdarlarının İslamı kabul etmesi ile ilgili 
bilgilerden anlaşılan odur ki, onlar hilafet merkezinden kendi 
memleketlerine döndüklerinde yeniden kendi Hıristiyan dinle-
rine dönmüşler. Zira, o dönemde onlara saldıran Türklerin Bağ-
dad’daki halifeye bağlılıkları çok zayıf olmuş ve hatta, onlar 
kendi aralarında Anadolu’da bazı yerlerin ele geçirilmesi uğ-
runda birbiriyle savaşmışlar. Bu nedenle, Ermeni hükümdarlar 
İslamı kabul etmeğin işe yaramadığını gördüklerinde, hemen 
Haçlılarla işbirliğine girmeğin doğru yol olduğunu düşünmüş-
ler. Bunları tasdik eden onlarla tarihi deliller mevcut olduğu 
halde, aksini kanıtlayan bir delil bile ortada yoktur.    
     
***
   
Abdülhalik Gucdevânî’nin babasının XII yüzyılın evvel-
lerinde Malatya’dan Buhara’ya göç ettiğinden yola çıkarsak, 
onun en azı XI yüzyılın ortalarından bu döneme (örneğin, 1102 
yılına) kadar Malatya’da yaşadığını söyleyebiliriz. Onun bu 
dönemde Malatya’da yaşaması kaynaklarca kesindir. Anlaşı-
lan odur ki,  Abdülhalik Gucdevânî’nin babası son Malatya 
hükümdarı Gabriel’in (ve ondan evvelki Ermeni hükümdarla-
rın) iktidarı döneminde Malatya’da olmuştur. Fakat, buradan 
anlaşılmaz bir soru ortaya çıkıyor: Onun babası bir Müslüman 
üleması idise, o, tam bir Hıristiyan kale şehrinde ne yapıyordu? 
Müslümanlarla savaşan ve Haçlı şövalyelerin egemenliği altın-
da olan bir şehirde her hangi bir Müslümanın varlığı, özellikle 
İslamı tebliğ eden bir ülemanın yaşaması ne kadar mümkün 
idi? Böyle bir şeyi ihtimal etsek bile, onun Müslüman toplumu-
nun olmadığı düşmanca bir ortamda yaşamasının ne anlamı var 
idi? 
İşin ilginç tarafı hem de onun Malatya hükümdarını kendi 
tahtına dönmesini sağlaması ve mükafat olarak onun kızıyla 
evlenmesi ile ilgili bilgilerdir. Bunlar, onun Malatya’da ve yö-
netimde hem de büyük otorite sahibi olduğunu gösteriyor. Bu 
bilgiler tarihi gerçeklerle uzlaşmıyor ve onlara ters düşüyor. 
Zira, Malatya’nın Hıristiyan hükümdarları bazen Hilafetin 
desteğini alsalar da amaclarına ulaşamamış ve bu nedenle Haç-
49
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
lılarla işbirliğine girmişlerdir (Örneğin, Malatya ve Edessa’ya 
hakim olan Toros haçlı kumandanı Balduin de Bulyonu oğullu-
ğa götürmüş, Toros’un damadı olan Gabriel ise, kızı Morfia’nı 
diğer Haçlı kumandanı Balduin de Burg II ile evlendirmiştir). 
Haçlıların egemenliği altında olan bir iktidarda Müslüman bir 
ülemanın devlette büyük bir otorite olması ne kadar akıl karı-
dır? Böyle bir şey asla mümkün değildir.    
Anlaşılan odur ki, bu bilgiler gerçekleri yansıtmıyor. Ab-
dülhalik Gucdevânî’nin babasının böyle birisi olması için sade 
bir Hıristiyan değil, Gabriel hanedanına yakın olan ünlü bir Er-
meni Hıristiyan din adamı veya ünlü Haçlılardan birisi olması 
gerekiyordu. Zira, o, Süryanilerden olmuş olsaydı, iktidara etki 
sağlayamazdı. Anlattığımız gibi Süryaniler Ermeni hükümdar-
larının, özellikle Gabrielin iktidarını hiç sevmez, Ermeniler de 
onları kabul etmezdiler. O zaman, Abdülhalik Gucdevânî’nin 
babası diye bilinen Abdülcemil kimdir?
Kaynaklarca sunulan bilgilerin altında farklı alt bilgilerin 
olduğu anlaşılıyor. Bu bilgilerin az olmasına rağmen, onlarda 
büyük hakikatler gizli saklanmıştır. Biz tarihi gerçeklerle onları 
karşılaştırırsak, bazı hakikatları çözebiliriz, düşünüyorum. Bu-
nunla ilgili olarak bazı sorulara aydınlık getirilmesi gerekiyor:
1. Düşmanları tarafından şehirden çıkarılan ve sonradan 
kendi tahtına dönen Malatya hükümdarı kimdir, aceba? 
Malatya’nın hükümdarı olan Gabriel iktidarda olduğu sü-
rece tahtını terk etmemiş ve sonra Danişmendi’ler tarafından 
öldürülmüştür. Gabriel’den önce tahtta olan kayınpederi Toros 
da aynı kaderi yaşamıştır. Biz hatta daha önceki hükümdarların 
hayatına dikkat edersek, böyle bir şeyin yaşanmadığını görüyo-
ruz. Hatta, 1102 yılından sonra Malatya’da iktidar olan (en azı 
1130 yılına kadar) Türk hükümdarlarının da hayatında böyle 
bir kader yaşanmamıştır. Böyle bir tarihi olay olmadığından 
dolayı, söylenenlerin tahrif olunduğu ortaya çıkıyor. Fakat, bu 
bilgiden ortaya çıkan mantıksal sonuça göre, Abdülhalik Guc-
devânî’nin babası Hıristiyan kalesi olan Malatya’da sıradan biri 
değil, otoriter birisi olmuştur.
2. Abdülhalik Gucdevânî’nin annesinin Rum hükümdarla-
rından birinin kızı olduğu söyleniliyor. Aceba, onun annesi kim 
50
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olmuştur?
XII-XIII yüzyıllarda Müslüman-Türk sultanlarını veya bey-
lerini kimse “Rum hükümdarı” adlandırmamış ve yanlız Hıris-
tiyan Bizans hükümdarları bu adla tanınmışlardır.63 Abdülhalik 
Gucdevânî’nin kendisine ait edilen ‘Risâle-i Śâĥibiyye’ adlı 
eserinde bu konuyu somutlaştırarak, o Rum hükümdarlarından 
birinin ‘Malatya Sultanı’64 olduğunu ve hatta, düşmanları ta-
rafından şehirden çıkarılandan sonra onun tahtına dönmesini 
sağladığını ve mükâfat olarak 113 yaşında onun kızıyla evlen-
dirildiğini bildiriyor.65 
İlk önce, 113 yaşında bir ihtiyara mükâfat olarak bir sultan 
kızının değil de, bir cariyenin evlendirilmesi bile akıl karı de-
ğildir. Bunu, tarihi gerçekler de tasdik ediyor. Zira, Malatya 
hükümdarı Gabriel, Toros’un kızıyla, Gabriel’in güzel kızı 
Morfia ise Haçlı kumandanı Balduin ile evlenmiştir. Sonralar, 
Haçlıların Küdüs’te yarattıkları devlete Morfia’nın kızı Menis-
sa rehberlik etmiştir (oğulları olmadığından dolayı).
Abdülhalik Gucdevânî’nin babasının 113 yaşında evlenmesi 
63 Arap kaynaklarında Rum ismi daha ziyade Bizanslılar’ı ve Bizans Devleti’ni, 
Rum asıllı olanları ve genel olarak Bizans Hıristiyan nüfuzunu (Yunan, Rus, 
Ermeni, Bulgar, Slav, Süryani ve d.) ifade etmek üzere kullanılır. Selçuklu ve 
Bizans idaresinden Osmanlı hâkimiyetine intikal eden bu topluluklar Anadolu’nun 
birçok yerinde varlıklarını sürdürmüştür. Bunların yanında daha sonra Osmanlı 
idaresi altına girecek olan Yunan anakarası, Trakya ve adalarda yaşayan, Grekçe 
konuşan topluluklar tâife-i Rûmiyân olarak adlandırılmıştır. Batılı seyyahlar, XIII. 
yüzyılda Türkler’in idaresindeki Anadolu’ya Turquemenie (Turquie) ve Bizans 
İmparatorluğu’na tâbi yerlere Romanie (Romania) diyorlardı. Osmanlılar zamanında 
XV. yüzyıldan itibaren Anadolu’nun tamamına “iklîm-i Rûm, memleket-i Rûm”, 
Amasya-Tokat-Sivas yöresini kapsayan çevreye de “Rûmiyye-i suğrâ” adı verilmiştir. 
Osmanlılar’ın ilk döneminden başlayarak Amasya, Sivas ve Tokat’ı içine alan idarî 
birim hakkında (eyâlet-i Rûm), ayrıca Anadolu’da müslüman ve gayri-müslim herkes 
için Rûm/Rûmî isminin kullanıldığı görülmektedir. Anadolu’ya mülk-i Rûm, Osmanlı 
Devleti’nin Avrupa yakasındaki kısmına Rumeli, Osmanlı hükümdarlarına da Rum 
padişahı denilmiştir. Bizans’ın varlığına son veren Fâtih Sultan Mehmed diğer 
unvanları yanında Kayser-i Rûm unvanını almıştır (İslam ansiklopedisi. Rum). Yani, 
Rum hükümdarı anlamı Türk hükümdarları için, XV yüzyıldan sonra kullanılmıştır. 
64 Malatya hükümdarı Gabrielin Ermeni ordoks hakimi olmasına rağmen, hem de 
Hilafete bağlı olduğunu bildirmek için “Malatya Emiri” ünvanını  da kullanmıştır. 
Bu politik adım, Bizans ile Hilafet arasında kendi bağımsızlığını korumak amacıyla 
yapılmıştır.
65 Risâle-i Śâĥibiyye. Ferheng-i Îrân-zemîn, I/1 içinde, s. 70-101. İslam Ansiklopedisi 
cilt: 14; s. 170. Hamid Algar.
51
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ve onun Gucdevânî’den başka kardeşlerinin olmasıyla ilgili bir 
bilginin ortada olmaması, bizi böyle sonuca götürüyor ki, onun 
babası genç evlilik yapmış veya evlenmemiştir. Bu dikkatimizi 
çeken ilginç bir konudur.
3. İmam Malik evladından, zahir ve batın ilimlerinde üstün 
ve müşkülü olanların baş vurduğu kapı olan, Hızır ile sohbetler 
yapan İmam Abdülcemil kimdir? 
Tarihi kaynaklardan malum olduğu gibi, Müslümanlar Ma-
latya’yı 934 yılında terk etmek zorunda kalmış ve bu tarihten 
sonra şehir 1103 yılına kadar yanlız Hıristiyanların oturduğu 
bir kale şehri olmuştur. Mesala, 934 yılında Malatya’yı terk 
edenler arasında Malatî el-Askalânî de olmuştur.66 Fakat, Ab-
dülhalik Gucdevânî’nin babası bu dönemde henüz doğmamış-
tır. O zaman, onun babasının sonraki dönemlerde Malatya’da 
yaşadığı anlaşılıyor. Müslüman bir ülemanın bu dönemlerde 
Malatya’da yaşaması ve hatta bir Müslüman bilim adamı ola-
rak otorite sahibi olması inkansızdır. 
O zaman, Gucdevânî’nin babasının gerçek isminin Abdül-
cemil olmadığını ve Buhara’ya göç ettikten sonra Müslümanlar 
arasında bu ismi kullandığını söyleyebiliriz. Onun Buhara’ya 
göç ettikten sonra İslam dinini kabul ettiğini ve Abdülcemil is-
mini aldığını ihtimal etmek mümkün müdür?
Bilindiği gibi, İslam aleminde şahısların, özellikle ülemala-
rın isimleri geleneksel olarak onların babalarının, dedelerinin 
isimleri ile birlikte zikrediliyordu. Sadece Abdülcemil isminin 
hatırlanması, sanki onun şeceresinin gizli tutulmasına hizmet 
etmiştir. O zaman, Gucdevânî’nin babasının İmam Malik evla-
dından, zahir ve batın ilimlerinde üstün ve müşkülü olanların 
baş vurduğu kapı olan, Hızır ile sohbetler yapan İmam olma-
sıyla bağlı bilgiler de gerçek değildir. Zira, o dönemki Malatya 
66  Bu dönemde Malatyayı terk eden Müslümanlar arasında Ebü’l-Hüseyn Muhammed 
b. Ahmed b. Abdirrahmân el-Malatî et-Tarâifî el-Askalânînin de olduğunu düşünmek 
mümkündür. Zira, o, çocukluğunu Malatyada geçirmiş ve sonra Askalân’a yerleştiği 
için Askalânî adlandırılmış ve orada da vefat etmiştir (ö. 377/987). O, fıkıh, kıraat 
ve mezhepler tarihi ile uğraşmıştır. Bu arada Râfizîler’i sınıflandırırken daha önce 
bahsettiği Sebeiyye’den söz etmektedir (s. 158). Bununla birlikte Ali Sâmî en-
Neşşâr’ın da belirttiği gibi Malatî, İslâm kültür ve düşünce tarihinde yerini alan 
Haşvîlik’le ilgili belgelerin günümüze ulaşmasında önemli hizmetler ifa etmiştir 
(İslam Ansiklopedisi. cilt: 27; sayfa: 467).
52
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ortamında böyle birisinin yetişmesi söz konusu olamaz. Aynı 
zamanda, böyle birisinin Buhara üleması arasında da tanınması 
gerekiyordu. Oysa, kaynaklar onun Buhara üleması arasındaki 
yerinden değil de, hiç Gucdevânî’nin eğitimi hakkında rolün-
den bile bahsetmiyorlar. İşte, bunlar sunulan şahsın yanlış bo-
yutlarda sunulduğunu tasdik ediyor.
4. Bizi ilgilendiren yine birkaç sorular vardır: Abdülhalik 
Gucdevânî’nin ebeveynlerinin Malatya’yı terk etmesinin asıl 
sebebi ne idi? Onlar ne zaman Malatya’yı terk ettiler?
Aslında, bu sorulara cevap vermek kolay değildir. Fakat, 
buraya kadar yaptığımız araştırmalar bize bazı ipucları veriyor. 
Burada üzerinde durulması gereken 1102 yılıdır, düşünüyorum. 
Zira, bu yılda Malatya’nın tarihinde yeni bir dönem başlıyor. 
Müslüman-Türklerin 1102 yılında Malatya’yı ele geçirmesi ve 
bu dönemden başlayarak şehrin Türklere ait olması önemli bir 
dönüş noktasıdır. Fakat, Türklerin Malatya’yı fethetmesi, yerli 
Hıristiyan halkın şehri terk etmesi anlamına gelmiyor. Zira, 
Malatya’yı Türklere teslim eden yerli Hıristiyan halkı olmuştur. 
Onlar iktidarda olan Ermeni-Haçlı ittifakının türettiği zülüm-
lerden kurtulmak için bunu yapmışlardır. Hatta, yerli Hıristiyan 
yazarları Türklerin yerli halka karşı adaletli muamelesi hakkın-
da yazmağı unutmamışlardır (artık bunlar hakkında bahsettik).  
Malatya hükümdarı Gabriel’in iktidarı döneminde onunla 
yerli halk arasında büyük bir gerginliğin yaşandığı ve onun 
halka zülüm yaptığı malumdur. Zira, yerli halk Gabriel’in 
Haçlılarla işbirline karşı çıkarak Türklerle antlaşma yapmasını 
destekliyordu.67 Bunun nedeni, Türklerin Anadolu Hıristiyan-
larına karşı insani tavrı, Haçlıların ise yerli Hıristiyanlara karşı 
düşmanca muamelesi idi.68 Gabriel’in Malatya halkına yapdığı 
67 1095 yılında Malatya’yı kuşatan 1. Kılıç Arslan, bazı ayrıcalıklar tanıyacaklarına 
söz vererek Süryani patriğinin desteğini almışsa da, Gabriel onu öldürtmüştür. Yahut, 
Melik Danişmed Gazi, Malatya’yı kuşattığı sırada, Gabriel ve Rumlar, Süryani ve 
Ermenilerden şüphelendikleri için, onlara zulüm ederek ve mallarına el koyarak 
bir çoğunu da öldürdüler. Süryani halk Malatya Metropoliti Barsabuni’yi Gabriel’e 
gönderip, onu barışa yaklaştırmak istedi. Bunu kendisine karşı bir tertip zanneden 
Gabriel Barsabuni ile birlikte birçok ileri gelenleri öldürünce, askerler ve halk gazaba 
gelerek ihanete mecbur oldular. Şehrin kapılarım Danişmendlilere açarak askerlerin 
şehre girmesini sağladılar. 
68 Runciman Steven, cilt: I, s. 151.
53
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
zülüm sonuç buldu. Gabriel ve ailesi, onun zülmüne uğrayan 
yerli Hıristiyan halk tarafından 1102 yılında işkence ile öldü-
rüldü. Aslında, yerli halk Gabriel’in ölümü ve Türklerin fethi 
ile zülümden kurtuldu. Bu nedenle, onların şehri terk etmesine 
zorlayan hiç bir sebep ortada yok idi. Onlar kendi mal, can ve 
itikat hürriyetlerini evvelki dönemlerden daha fazla yaşamaya 
başladılar.69  
Aceba, Abdülhalik Gucdevânî’nin ebeveynleri bu dönemde, 
yani Gabriel’in öldürüldüğü 1102 yılında Malatya’yı terk etmiş 
midirler?
Düşünüyorum ki, evet. Zira, bahsettimiz gibi Gucdevânî’nin 
ebeveynleri Gabriel’in ailesine çok yakın olmuş ve onun ikti-
darını desteklemişlerdir. Hatta, Gucdevânî’nin babası devlet 
otoriterilerinden biri olmuştur. Bu nedenle, Gucdevânî’nin ebe-
veynleri ve Gabriel’in birkaç aile fertleri Gabriele karşı ayak-
lanan halk isyanından canlarını kurtarmak için Malatya’nı terk 
etmek zorunda kalmışlardır. Fakat, Gabriel’in ölümünden bir-
kaç gün önce şehri hükümdarın servetleriyle birge terk edebilir-
diler. Zira, Gabriel’in öldürüldüğü gün bunu yapmak imkansız 
olmuştur. Onların şehri terk etmesine destek verenler de olmuş-
tur. Aksi taktirde, bunu yapamazlardır. Onların ilk önce komşu 
Edesse (Şanlıurfa) şehrine sığınmaları mümkündür. Zira, 1120 
yıllarına kadar bu şehirde Gabriel’in kızı Morfia şehrin Haçlı 
hükümdarı olan Balduin’in karısı idi. Malatya’yı terk eden gru-
bun onların desteğine muhakkak ihtiyaçları olmuştur. Müha-
cirlerden bir grubu burada kalmış, diğerleri ise Şam’a ve Şam 
yoluyla başka yerlere gitmişlerdir. Buhara’ya gelen gruplar 
arasında Gucdevânî’nin ebeveynleri de olmuştur.  
Bu söylenenlerin gerçek olduğunu araştırmaların sonucu 
kanıtlıyor. Bunun aksini iddia etsek bile, yine tarihi gerçeklere 
uymuyor:
69 Melik Danişment Gazi askerlerin şevkini arttırmak amacıyla, şehrin 
zenginliklerinden kendilerine pay verileceğini söyledi. Şehir alınınca ganimetler 
dağıtıldı. Bununla beraber kimseye dokunmayarak, halkın evlerine ve işlerine 
dönmelerini sağladı. Bundan başka ülkesinden buğday, öküz gibi zirai ihtiyaç 
maddeleri getirterek halka dağıttırdı. Zindanlarda bulunan insanları hürriyetine 
kavuşturdu. Malatya, Danişmend Gazi Ahmet zamanında bir saadet ve bolluk ülkesi 
oldu.
54
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
* Abdülhalik Gucdevânî’nin babasının 1102’den sonra za-
manla Malatya’ya yerleşen Müslüman Türklerden, özellikle de 
ünlü bir Türk-Müslüman ülemasından olduğunu iddia etsek, o 
zaman ‘Risâle-i Śâĥibiyye’, ‘Reşahat’, ‘Nefahat’, ‘Danişmend-
name’ gibi eserlerde onun Türk soyu hakkında bir bilgi olurdu. 
Fakat, bu kaynaklarda (‘Risâle-i Śâĥibiyye’, ‘Reşahat’) onun 
Türkmenlerden veya Selçukilerden değil, Malatya’dan olduğu 
bildiriliyor. 
* İlginçtir ki, Anadoluyu feth eden Müslüman-Türkler orayı 
müslümanlaştırmak ve Haçlılarla savaşta zafer kazanmak ama-
cıyla tüm Müslüman ülemasını, mutasavvıfları ve gazileri Ana-
dolu’ya davet ettikleri halde ve onların Anadolu’ya akın ettiği 
bir dönemde, Abdülhalik Gucdevânî’nin ebeveynleri Anado-
lu’yu terk ederek Buhara’ya göç etmişler. Genellikle, böyle bir 
durumda Müslüman-Türk insanının, özellikle Müslüman üle-
masının Malatya’yı terk etmesi ne onun dünya çıkarlarına, ne 
de dini inancına uygun idi.
* Türklerin Malatya’ya yerleşmesi ve bir Malatya’lı olarak 
tanınması epey zaman almıştır. Zira, Malatya 1102 yılından 
uzun süre sonra yine bir Hıristiyan şehri gibi tanınmıştır. Şehrin 
eski nüfuzu yaşamını önceki yıllardan daha güvenli bir şekil-
de devam ettirmiştir. Hatta, bu şehirde XIII yüzyılda Mihail 
Süryani, Ebul Farac (burada eserlerinden yararlandığımız) gibi 
ünlü Hıristiyan-Süryani alimleri ortaya çıkmışlar. Zira, onlar 
için burada bir ortam mevcut olmuştur. Fakat, Malatya’da hatta 
XIV-XV yüzyıllarda İslami ilimlerin gelişmesini sağlayan bir 
ortam olmamıştır. 725 (1325) yılında Malatya’da doğan Cemal 
el-Malati İslami tahsil görmek için Malatya’yı terk ederek Ha-
leb ve Mısır’a gitmiş ve 1400 yılında da Kahire’de vefat etmiş-
tir. Fakat, onun da düşünce ve eylemlerinde Müslüman alim-
lerine yakışmayan haller olmuştur.70 Bu nedenle, XII yüzyılın 
70 Vakıfların istibdâline izin verme konusunda aşırı gitmek, Hıristiyana karşılık 
müslümana kısas uygulamak gibi birtakım icraatı yanında faizli bazı muameleleri 
meşrû sayan çeşitli hîle-i şer‘iyye yollarını câiz kabul etmesi ve esrar imalinde 
kullanılan Hint kenevirinin yenilebileceğine fetva vermesi sebebiyle eleştirilmiştir. 
Malatî’nin mal edinme konusunda da çok gayretli olduğu, otuz yıl kadar yaşadığı 
Halep’te özellikle îne denilen bir satış çeşidi yoluyla büyük servet kazandığı, ancak 
Timur ordularının bölgeyi istilâsı sonunda hepsini kaybettiği belirtilmektedir (İslam 
55
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
evvellerinde Malatya’da büyük İslam aliminin ortaya çıkması 
bu veya diğer malum sebeplerden inkansızdır. 
Sunduğumuz bu deliller araştırmalarımızın doğru yönde de-
vam ettiğini gösteriyor ve Abdülhalik Gucdevânî’nin babasının 
1102 yılından sonra Malatya’ya zamanla yerleşen Türk kavim-
lerinden olmadığını kanıtlıyor. 
Biz Abdülhalik Gucdevânî’nin ebeveynlerinin 1102 yılın-
da, yani Türklerin Malatya’yı fethetmesi ve Ermeni hakimi 
Gabriel’in yenilmesi tarihi sırasında Malatya’yı terk ettiklerini 
iddia ediyoruz ve iddiamızın da tarihi delillere ters düşmediğini 
ortaya koyuyoruz. Bu iddianın aksini düşünsek bile, yine tarihi 
gerçeklerle çatışacağız. Örnegin:    
* 1124 yılındaki kıtlık ve veba, Abdülhalik Gucdevânî’nin 
ebeveynlerinin Malatya’yı terk etmesine sebep olabilir miydi?71 
Düşünüyorum ki, hayır. Eğer onların 1124 yılında korkunc 
hastalık yüzünden şehri terk ettiklerini düşünsek bile, o zaman 
Gucdevânî’nin Buhara’da dünyaya gelmesi epey zaman alırdı. 
Zira, ağır hastalık korkusundan yeni kurtulan insanın ihtiyat 
yüzünden bir süre doğum yapmaktan kaçınması mantıksaldır. 
Böyle bir ihtimala dayansak, onun doğum tarihinin 1124 yılın-
dan birkaç yıl sonraya götürülmesi icab ediyor. Oysa, bu onun 
anlatılan hayat hikayesiyle uzlaşmıyor. Yani, araştırmacılar 
Abdülhalik Gucdevânî’nin doğumunun en son tarihini 1120 
ihtimal ediyorlar. Oysa, bu tarihin 1127-1128 tarihine çekilmesi 
icab ediyor. Bu ise, mümkün değildir.   
* Abdülhalik Gucdevânî’nin ebeveynleri Malatya’yı 1102 
yılından önce terkedebilir miydiler? Düşünüyorum ki, hayır. 
Zira, kaynakların sunduğu bilgilerden anlaşılıyor ki, onların 
durumu Gabriel’in iktidarı döneminde gayet iyi olmuştur. Kay-
naklara göre, bu dönemde Gucdevânî’nin annesi hükümdarın 
hanedanına ait olmuş, babası ise şehirde yüksek görev sahibi 
Ansiklopedisi. Cilt 7, s. 305). 
71 Malatya, 1124 yılında Danişmendli Emîr Gazi ile damadı Selçuklu sultanı I. Mesud 
tarafından kuşatıldığı vakit şehirde dayanılmaz bir kıtlık başladı. Bu nedenle halktan 
bir kısmı şehri terk etmek zorunda kaldı. Kalanların da pek çoğu açlıktan kırıldı. 
Bununla birlikte baş gösteren veba salgını da nüfus kaybına neden olan diğer bir 
etkendi. (S. Mihail, II, s. 82, Abû’l-Farac, II, s. 359; Anonim Süryanî Vekayinâmesi, 
Türkçe terc. s. 31; Tülay Metin. dergi 4(2): 137-156.
56
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olmuştur. Böyle bir durumda şehri terk etmek için hiç bir sebep 
olmamıştır.   
Yaptığımız araştırmaların mantıksal sonucları Abdülhalik 
Gucdevânî’nin ebeveynlerinin eskiden Malatya’da oturan Hı-
ristiyanlardan olduğunu ve 1102 yılında Müslüman-Türklerin 
Malatya’yı ele geçirmesi sırasında orayı terk ettiklerini ve Bu-
hara’ya göç ettiklerini kanıtlıyor.
Neden Buhara?
***
Maveraünnehir topraklarında ilk Hıristiyan icmaları II-III 
yüzyıldan başlayarak yerli Tanrıçılık, Budist, Mecusi icma-
ları arasında yerleşmiş ve kendi kiliselerini, monastırları inşa 
etmişlerdir. Bunlar özellikle Roma imperatorluğunda takip 
olunan monofizit Nestoriyanlar (Nasraniler), Suriye’den gelen 
ortodoks icmaları ve Yakubiler olmuşlar. Onlar özellikle Merv, 
Herat, Belh, Sogd, Semerkant, Buhara gibi yerlerde yerleşmiş 
ve özellikle Türklerden oluşan yerli nüfuz arasında taraftarla-
rını toplamışlardır.72 Maveraünnehir’de İslam’ın yayılmasıyla 
onların bir kısmı Müslüman olmuş, diğerleri ise kendi varlıkla-
rını devam ettirmişlerdir. VIII-IX yüzyıllardan başlayarak Hi-
lafet topraklarında oturan Hıristiyanların, Yahudilerin bir çoğu 
farklı dönemlerde Maveraünnehir’in kuzey bölgelerinde olan 
Buhara, Semerkant gibi Müslüman şehirlerine göç etmişlerdir.73 
Zira, Maveraünnehir’in güneyinde İslam kültür merkezlerinden 
olan Horasan ile putperest türk-moğol dünyası arasında bulu-
nan bu şehirlerde Müslüman kültürüyle yanaşı Ehl-i Kitaba ait 
olan eski kültürler de (Hıristiyan, Yahudi, Mecusi) bir arada 
72 IV-VIII yüzyılarda Hıristiyanların Ustruşan, Sogd, Harezm, Çaç bölgelerine 
göçleri artmıştır. Bunu, bu bölgelerde bulunan Nestoriyan haçlı pulları kanıtlıyor. 
Suriya keşişi ve yazarı Ebu-Farac ibn Harun (Grigori İohan Bar-Ebrey) 1046 yılında 
Semerkant nestoriyan mitropolitinden, Marko Polo ise, Semerkantta XIII yüzyılın 
ortalarında inşa edilen Haçlı Yuhanna kilsesinin varlığından bahsediyor. Biruni kendi 
döneminde Nasranilerin Maverünnehir, İran, Suriya topraklarında fazla olduğunu 
yazıyordu.
73 İlk kez, 796 yılında Medain Hıristiyanları bir icma halinde Çaça göç etmişlerdir. 
(Zayat, s. 11-38, 333-66).
57
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bulunuyorlardır. 
Sâmânîler devrinde Buhara’nın tarihini ya zan Nerşahî (ö. 
348/959) ve oraya uğrayan İstahrî, İbn Havkal ve Makdisî gibi 
coğrafyacılar Buhara’nın Mâverâünnehir’de zamanla Fars-
Arap Müslüman kültürünün esas merkezi haline geldiyini, 
özellikle Hanefi mazhebinin yayıldığını bildirmişler. İpek yolu 
üzerinde bulunan bu bölgede büyük ticaret ve ilim gelişmiştir. 
Mevlana Celaleddin “Buhara bir bilgi madenidir; Her nerede 
bir hikmet sahibi görürsen, o Buharalıdır.” - söylemiştir.74 Nar-
şahi ve diğer yazarlar kendi dönemlerinde Buhara’da Hıristiyan 
kilisesinin ve icmasının varlığından bahsediyorlardır.75 
Hıristiyanların, Yahudilerin XI-XII yüzyıldan başlayaraq 
bu bölgelere göç etmelerinin özel nedenleri vardır. Bunların 
başında XI-XII yüzyıldan başlayarak Türklerin Hıristiyanların 
oturdukları şehirleri ele geçirmeleri, özellikle Avrupa’dan ge-
len katolik Haçlıların ortodoks Hıristiyanlara, Yahudilere karşı 
yaptıkları zülümler olmuştur. Anadolu ve Kafkazlar’da Selçuk-
luların, Türkmen kavimlerinin yoğunlaşması ve egemenliği, 
bu topraklarda oturan bir çok Hıristiyan icmalarının, özellikle 
dindar kesimlerin Kuzey Kafkasya, Kırım ve Maveraünnehir’in 
kuzey bölgelerine göç etmelerini sağlamıştır. Bu göç akınları 
aynı zamanda misyonerlik fealiyetinin yeni bölgede yayılması-
na neden oldu. Bunun sonucu olarak, 1007 yılında Moğol kav-
mi olan kereitler, naymanlar Hıristiyanlığı kabul ederek kendi 
devletlerini kurdular ve Maveraünnehir’in kuzey bölgelerine 
büyük bir tehdid oluşturdular. Fakat, Narşahi’nin ve diğer ya-
zarların sunduğu bilgilerden anlaşılıyor ki, putperest ve göçebe 
Türkler kuzeyden Buhara’nın huzurunu daima bozmuşlardır. 
Yani Buhara’yı, genellikle Maveraünnehir’in kuzey bölgelerini 
güvenlik açısından huzurlu bir bölge adlandırmak doğru olmaz-
74 Ortaçağda Sâmânî hükümdarları çok sayıda âlim, edip ve şairleri Buhara’ya 
(kısmen Semerkant’a) topla mış, sıkıştırılan Ehl-i Beyt taraftarları, seyyidlerin 
bir kısmı oraya yerleşmişlerdir. Maverannnehr’in diğer yerlerinde Şafiı Mezhebi 
mevcut bulunmasına rağmen, Buhara’da Hanefilik yaygındı. Şii mezheplerinin, hem 
de Tahiriler döneminde İbn Kerram tarafından kurulan Kerramiyye Mezhebi’nin, 
Samaniler dönemi boyunca Nişabur’da kalmayı başarırken, aynı durumu Buhara’ da 
gerçekleştiremediği gözükmektedir. 
75 Muhammed Narşahi, s. 34.
58
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dı. O zaman, Hıristiyan icmalarının bu bölgelere yerleşmesinin 
esas nedeni ne idi?
İbn Haukel X yüzyılda Vinkert adlı Hıristiyan yerleşim 
yerinden bahsediyor.76 O, aynı zamanda Sogd’da Vazkert 
isimli bir yerde Hıristiyan icması hakkında böyle yazıyor: 
“Savadar’da Hıristiyanların toplandığı kilse vardır. Ben orada 
Irak’tan gelen Hıristiyanlarla yüzleştim. Onlar buraya güzel 
coğrafi durumu, sağlam havası ve inzivaya çekilmek için olum-
lu şartlarından dolayı gelmişler. Burada kalmak için vakıf var-
dır. Onlardan bazıları burada uzun süre kalıyor. Vazkert adlanan 
bu yer Sogd’un büyük bir kısmını kapsıyor.”77
Bu bilgiden anlaşıldığı gibi, burada oturan Hıristiyanların 
büyük bir kısmı rahiplerden oluşmuş ve onların vakıfları ad-
landırılan yer ise bir monastır kısmında fealiyet göstermiştir. 
Böyle monastırlar, kiliseler veya vakıflar Türküstan’ın farklı 
yerlerinde, aynı zamanda Buhara’da da olmuştur.78
Hıristiyanların putperestliğin, göçebeliğin ve derebeyliğin 
hüküm sürdüğü Türk-moğol toplumunun sınır bölgelerinde yer-
leşmelerinin icabı ne olmuştur, aceba? Onların Hilafetin Bağ-
dad, Mosul, Horasan gibi iç bölgelerinde oturmak daha güvenli 
değil miydi? Tarihi kaynaklar Hırıstiyanların özellikle Müslü-
man Türklerin egemenliği altında olduklarında daha güvenli 
olduklarını tasdik ediyor. Anadolu ve Doğu Hıristiyanlarına bu 
güvenceni ne Bizans, ne de Avrupa Haçlıları verebilmişlerdir. 
O zaman, onların bu yerlere göç etmesini sebebi ne idi?
Belki bu göçlerin ana nedeni, tüm doğu ve batıyı Müslüman 
eden Türkleri, Müslüman yapan  Maveraünnehir bölgesinde 
İslam dinini zayıflatmak ve Maveraünnehir’in kuzeyinde pagan 
Moğol-Türk kavimleri arasında Hıristiyanlığın yayılmasını sağ-
76 Bu yer şimdi Taşkent yakınlığındaki Çirçik adlı yerin güneyinde bulunuyor. 
77Abul-Kasım İbn Havkel, s 44.
78 Semerkant yakınlığında bulunan Urgut isimli bir yerde ortaya çıkan kilse kalıkları, 
Pencikent yakınlığında bulunan Hıristiyan yazıları, Tokmak ve Pişpekte, Afrasiyab 
şehrindeki çoksaylı Hıristiyan kabirleri, Sogd tacirlerinin İpek yolu üzerinde kurdukları 
Suyab isimli yerde kilisenin olması, Bezeklikte süryani, uygur ve sogd dillerinde IX-
XII yüzyıla ait çoksaylı metinlerin saklandığı monastırın olması, Turfanda Bulayıkta 
Hıristiyan icmasının fealiyet göstermesi, Gaoçandaki uygurlar arasında Hıristiyan 
resimlerinin geniş yayılması ve diğer deliller vardır (Malov, s. 233). 
59
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
layan misyonerlik fealiyetlerini devam ettirmek idi. Onlar bu 
fealiyetlerinde diğer Hıristiyan devlet ve icmalarının destekleri-
ne arkalanmışlardır. Sonuçta, onlara destek olan ve Müslüman-
Türklere karşı çıkan Hıristiyan-Türk ve Yahudi-Türk toplumları 
ortaya çıktı.79 Farklı inanclardan oluşan (Tanrıçı, Hıristiyan, 
Budist, Konfusiyaçı) Türk kavimleri Elüy Daşi hanın rehberliği 
ve Uygur Nestoriyanlarının mali desteği ile 137 yılında Hocend 
yakınlığında meydana çıkan savaşta Semerkant hükümdarı 
Rükneddin Mahmud hanı yendiler, 1141 yılında Katvan sava-
şında (Hocent ve Semerkant arasında bir yer) Sultan Sencer’in 
imparatorluğuna büyük darbe indirdiler (karısı ve yakınları 
esir alındı, ordusundan toplam 30 bin kişini kaybetti) ve aynı 
zamanda Maveraünnehir’in Buhara, Semerkant gibi birkaç şe-
hirlerini ele geçirdiler. Bu nedenle, Avrupa Haçlıları bu dönem-
lerde Müslüman-Türklere, yani Selçuklu sultan Sencer’e karşı 
çıkan büyük bir Hıristiyan hükümdarı olan efsanevi keşiş Yuan-
na hakkında rivayetler söylediler (bu ismi Nestoriyan uyğurlar 
1143 yılında ölen Elüy Daşiye vermişler), kereit, nayman Türk 
kavimlerini kendilerine müttefik olarak gördüler ve bunun ar-
dından Hilafete karşı olan Moğol saldırılarının buradaki Hıris-
tiyan rahiplerinin misyonerlik fealiyetlerinin sonuçları olarak 
ortaya çıktığını iddia ettiler. Fakat, sonraki dönemlerdeki tarihi 
gelişmeler bu iddiaların kısmen gerçek olduğunu ortaya koydu.
Abdülhalik Gucdevânî’nin ebeveynlerinin diğer komşu 
Hıristiyan şehirlerine değil, Buhara’ya göç etmelerinin temel 
79 1007 yılında Türk-Moğol asıllı kereit, nayman, kısmen uygurlar Hıristiyanlığı 
kabul ederek kendi icma, mitropoliya (Kaşkarda) ve devletlerini kurdular. Onların 
Çengiz hanın yanında etki sahibi oldukları ve büyük hanı Asiyada temsil ettikleri 
kaynaklarca malumdur. Kızıl Orda Hanlarından Sartak hanın da Hırıistiyan olması ve 
onun Rus hükümdarı Aleksandr Nevski ile kardeşlik bağı kurduğu hakkında bilgiler 
vardır. Böyle bir ortam aynı zamanda çeşitli dinleri içinde barındıran Hazar Türklerinin 
egemen olduğu Kuzey Kafkasya bölgesinde hüküm sürüyordu. Hazar devletinin 
resmi dini Yahudilik olmuştur. Onların güneyinde bulunan Şirvanşahlar devletinde 
ise, Müslümanlarla Hıristiyanlar, Museviler bir arada yaşıyorlardır. Bu kültürel 
integre bazı Türklerin Karaim Yahudileri veya Dağ Yahudileri gibi tanınmasına yol 
açmıştır. Fakat, Selçukluların, Türkmen kavimlerinin X-XI yüzyıldan bu bölgede 
(Kafkazya, Anadolu) yoğunlaşması, bölgenin kültür yapısını değiştirdi ve bölgede 
İslam-Türk kültürü egemen oldu. XIII yüzyılda katolok misyonerlerin çabalarına 
rağmen, XIV yüzyıldan Kafkazya, Anadolu ve Maverünnehirde Hıristiyanların sayı 
ve Hıristiyanlığın etkisi azaldı ve zamanla onlar ortadan kalktı. Bu sonuç, kılıc gücüne 
değil, tasavvuf erenlerinin İslamı sevdirmek aracılığıyla elde olundu.
60
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
sebeplerinden biri de bu olabilirdi. Türk-Müslümanların Ana-
dolu’yu başarıyla ve hızla ele geçirmeleri ve Hıristiyanların, 
Haçlıların yenilmeleri, Danişmendilerle Selcukiler arasındaki 
savaşların80 yaşam ortamının huzurunu bozması ve sonuçta in-
sanların bu savaş ortamından kurtulmak ve toplanan servetleri 
kurtarmak için uzak bir memlekete gitmeleri de bu sebepler 
arasında idi. 
Buhara, Maveraünnehir’de İslam’ın, tasavvufun ve ticaretin 
geliştiği ipek yollarının esas merkezlerinden biri olmakla ya-
naşı, hem de Anadolu’ya saldıran Türklerin ana vatanlarından 
ve esas kültür merkezlerinden biri idi. Haçlılar, pagan Türkleri 
hıristiyanlaştırmak, Müslüman-Türkleri zayıflatmak için onlar 
arasında sünni-şii fitne tohumu seperek onları parçalamak ve 
birbirine karşı koymak stratejisini gerçekleştirmekten yana tüm 
çabalarını sarfediyorlardır. Özellikle, Türklerin İslam modeli 
olan, onların güc ve birliğinin temelinde dayanan Ehl-i Beyte 
dayalı tasavvufun içinde bir çatışma yaratmak icab ediyordu. 
Bu nedenle, Anadolu’yu terk eden Hıristiyanların bir çoğu Ma-
veraünnehir’e hicret ettiler. 
***
Abdülhalik Gucdevânî ebeveynlerinin Malatya’dan Bu-
hara’ya göç etmesinden sonra Gucdevan köyünde doğduğu 
malumdur.81Yani, kaynakların sunduğu bilgiye göre, onun ebe-
veynleri Malatya’da evlenmişler ve Buhara’ya göçtükten sonra 
Abdülhalik Gucdevânî dünyaya gelmiştir. Biz 1102 yılında 
Abdülhalik Gucdevânî ebeveynlerinin Malatya’dan Buhara’ya 
göç ettiklerini ortaya koyduk. Fakat, onlar 1102-1103 yılında 
80 Danişmendilerle Selçukiler arasındaki savaşta Selçukilerin zaferi, Bizans imperatoru 
Manuel Komnen ile Sivas emiri Yağı Basanın ittifağına sebeb olmuştur. Ayşe Sultan, 
Mengücük Beyliği taarruzlarına karşı kendini güvene almak ve Malatya’daki 
hâkimiyetini korumak amacıyla Artukluların Harput kolu hükümdarı Belek b. Behram 
ile evlenmiş ve onu, oğlu Tuğrul Arslan’ın Atabekliğine getirmiştir. Belek’in 1124’te 
ölümü üzerine Dânişmendli Emîr Gâzî yeniden Malatya’ya hâkim oldu.
81 Bugün Gücdüvan Buharadan 49 km aralıda bulunuyor. Semergand ile Buraha 
arasında 276 km mesafe vardır. Gücduvan ortaçağda bölgenin işçilik (dulusçuluk) 
ve ticaret merkezlerinden idi. Zira, İpek Yolu ile Hindistan ve Çine giden kafileler 
buradan geçiyordu.   
61
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Buhara’ya geldikten kaç yıl sonra Abdülhalik Gucdevânî’nin 
dünyaya gelişini söylemek çok zordur. Abdülhalik Gucdevânî 
babasının Malatya’da 113 yaşında evlenmesi ve sonra uzun bir 
yolçuluğa çıkması, nihayet Buhara’nın Gucdevân köyüne gele-
rek yerleşmesi ve yerleştikten sonra bir evladının dünyaya gel-
mesi epey bir zaman alıyor. O zaman, Abdülhalik Gucdevânî 
dünyaya gelirken babasının 113 değil, en azı 117-118 yaşı ol-
ması gerekiyordu. Bu ise, imkansız görünüyor. Aynı zamanda 
da, onun annesinin bir Malatya hükümdarının kızı olmasıyla 
bağlı bilginin de gerçek olmadığı ortaya çıktı. Kaynaklarda Ab-
dülhalik Gucdevânî’nin kardeşlerinden bahsedilmemesi veya 
kendisine ait edilen ‘Risâle-i Śâĥibiyye’ adlı eserinde bununla 
ilgili bir bilgi vermemesi, bahsedilen Abdülcemil’in onun baba-
sı olmasıyla bağlı bilgileri kuşku altına alıyor. Yani, 113 yaşına 
kadar evlenmeyen birisi, neden bu yaştan sonra evlenmek kara-
rına gelmiştir, aceba? Yahut, 113 yaşında evlenmek durumunda 
idise, neden bu döneme kadar evlenmemiştir?
İşte, ortaya çıkan bu sorular, aynı zamanda Gucdevânî’nin 
anne ve babasıyla bağlı aktardığı bilgilerin gerçek olmadığının 
meydana çıkması, doğal olarak bizi bu bilgilerin uydurma oldu-
ğu sonucuna götürüyor. Fakat, araştırmaların mantıksal sonucu 
Abdülhalik Gucdevânî’nin babası olarak bilinen Abdülcemil’in 
onun gerçek değil, manevi babası olduğunu, Abdülhalik Guc-
devânî’nin ise, Malatya’dan Buhara’ya hicret eden Hıristiyan 
mühacir ailelerden birine ait olduğunu ihtimal etmeye esas ve-
riyor. 
Abdülcemil’in Buhara’da İslam’ı kabul edip etmemesini 
söylemek çok zordur. Fakat, Nakşibendi kaynaklarından (Re-
şahat, Nefahat ve d.) anlaşıldığı gibi, Abdülhalik Gucdevânî 
babası veya manevi babası olan Abdülcemil’in yolunu devam 
ettirmiştir. Biz, Gucdevânî’nin hayatını araştırdığımızda, onun 
manevi babası gibi evlenmediğini ve devamçılarına da bu yolu 
takip etmelerini tavsiye ettiğini görüyoruz (Reş 23-24). 
      
62
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdülhalik Gucdevânî’nin sessiz zikir bidatı 
Reşahat eserinde Abdülhalik Gucdevanî’nin genclik yılları 
böyle anlatılıyor: 
“Abdülhalik çocukluğunu doğduğu köyde geçirdi ve daha 
sonra Buhara’da ilim tahsiline koyuldu. Bir gün, tefsir okur-
ken gizli duayı emreden bir ayeti82 hocasına (İmam Sadreddin) 
soruyor: “Bu gizliliğin hakikati ve gizli zikrin yolu nedir? 
Zikredici yüksek sesle ve uzuvlarını oynatarak işini yapsa her-
kes duyar ve görür. Kalbinden yapsa, bir hadis gereğince kan 
damarlarında gezdiğini bildiğimiz şeytan farkına varır. Ne 
yapmak lazım?” Hocası diyor ki: “Bu, ledün ilmi meselesidir. 
Allah dilerse seni dostlarından birine eriştirir, o da sana gizli 
zikri öğretir.” 
Abdülhalik Hazretleri kendilerine ilahî sırları talim edecek 
Allah dostunu beklediler. Ta, Hızır’ın kendilerine görünüp 
“vukûf-u adedî” denilen usulü öğrettiği güne kadar. “Fasl-ül-hi-
tab” isimli kitap,83 Abdülhalik Hazretlerinin ölçülerini tarikatte 
hüccet (senet) olarak gösterir. Bu ölçüler her tarikatte makbul, 
sıdk ve safayı elde etmekte başlıca yardımcı, şeriat ve sünne-
te uymakta ve nefse karşı durmakta biricik müessirdir. Gizli 
zikrin gayesi olarak da yabancıların gözünden saklanmayı şiar 
kabul etmiştir. Abdülhalik Hazretlerine gizli zikri Hızır talim 
ettirmiştir.” (Reş 21-22). 
Abdurahman Cami “Nefahat” eserinde yazıyor: 
“(Abdülhalik Gucdevanî) tertemiz yaşama tarzını başkala-
rından gizlemiştir. Zikr-i kalbi dersini gencliğinde Hz. Hoca 
Hızırdan (a.s) almış ve bu vazifeye devam etmişti. Hoca Hızır 
(a.s) onu evlatlığa (müritliğe) kabul etmişler ve şöyle buyur-
muşlardır: “Su havuzunun içine dal, oraya gömül ve gönlünle 
şöyle söyle “Lailahe illalah Muhammed-ür Resulullah” Öyle 
yaptılar. Bu işle meşgul oldular ve buna adet edindiler. Fetihler 
buldular.”…..“..Hoca İmam Ebu Yakub Yusuf Hemedani (k.s) 
82 “Rabbinize yalvara yakara ve gizlice dua edin. Bilin ki O haddi aşanları sevmez” 
(el-A‘râf 7/55)
83  Bu kitab Muhammed Parsanın eserinin ismidir. 
63
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Buhara’ya geldikten sonra Hoca Abdulhalik onun sohbetlerine 
devam etti. Anladılar ki, onlarda da zikr-i kalbi vardır. Bu-
hara’da bulundukları sürece sohbetlerine katıldılar. Derler ki 
Hoca Hızır (a.s) onun ders piri, Hoca Yusuf ise sohbet ve hırka 
piriydi. Hoca Yusuftan sonra Hoca Abdulhalik riyazetle meşgul 
oldu, ama hallerini gizli tuttu.” (Nefahat 500).
Reşahat eserinde böyle anlatılıyor:
“Bir zaman sonra Hoca Hazretleri Buhara’ya geliyor ve 
orada Yusuf Hemedanî Hazretlerinin sohbetine erişiyorlar. 
Görüyorlar ki, Yusuf Hemedanî de kendileri gibi gönül zık-
riyle meşgul. Böylece, sohbette mürşidleri Yusuf Hemedanî, 
harekette de Hızır oluyor. Şu var ki, Yusuf Hemedanî ve eski 
şeyhlerin zikirleri, resmî ve umumî planda açık zikirdir. Ayrıca 
içten edilen zikrin hususî şeklidir. Böyleyken Yusuf Hemedanî 
Abdülhalik Gucdevani’nin topyekün gizli zikrini kınamıyor 
ve: “Mademki Hızır’dan böyle emir aldınız, devam ediniz!” 
diyor. Hoca Abdülhalik Gucdevanî’nin bir yazısından: “Henüz 
22 yaşlarındaydım ki, Hızır beni Yusuf Hemedanî Hazretlerine 
ısmarladılar. Hoca’nın Buhara muhitinde kaldığı müddetçe 
yanından ayrılmadım ve hizmetinde bulundum.” Abdülhalik 
Gucdevanî bu vaziyette riyazete başlıyor ve geçirdiği halleri 
gözlerinden saklamakta çok titiz davranıyor. Ve her an velayet 
ve kerametleri ilerliyor.” (Reş 23).
Abdülhalik Gucdevanî zahiri ve batini ilim sahalarında bir 
eğitim almış mıdır? – sorusuna “evet” demek zordur. Zira, 
kaynaklarda onun 22 yaşına kadar, yani Yusuf Hemedani ile 
iddia edilen buluşmasına kadar yalnız İmam Sadreddin isimli 
birisinden ders aldığı bildiriliyor. Eğer böyle bir şahıs olmuşsa, 
onun İslam’ın zahiri ve batini ilimlerinden uzak olduğu aşikar. 
Gucdevanî’nin sorularına onun yanıt verememesi bunu tasdik 
ediyor.
Bu soru, Gucdevanî’nin yaşadığı ortamda, yani Buhara’da 
sesli (cehri) zikrin geniş yayıldığını gösteriyor. Zira, onun sesli 
zikirden rahatsız olduğu da ortada.84 Aslında, genc Gucde-
84 Abdülhâlik Gucdevânî kendisine ait edilen bir şiirinde sesli zikre karşı çıkarak 
yazıyor:
Açık zikri yasaklarken okudular: 
64
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vanî’nin verdiği soru aldatma niyeti taşıyan bir akıl yürütme 
biçimidir (sofism). Gucdevanî hocasına verdiği soruda dua ile 
zikir arasında kıyaslama yapıyor. O, Kuran-i Kerim’de dua ile 
ilgili ayete dayanarak sessiz zikir hakkında iddiada bulunuyor 
ve sesli zikrin yanlış olmasını kanıtlamağa çalışıyor. Oysa, dua 
- kulun bütün benliğiyle Yüce Yaratan’dan bir şey istemesiyle 
ilgili genel bir ibadet şeklidirse, zikir - nafile ibadet şekli olarak 
kulun Allah’dan bir şey dilemesiyle değil, yanlız O’na kavuş-
mak amacıyla icra ettiği şeri bir hükümdür. Dua bir kavram ve 
ibadet türü olarak zikir kavramının içindedir. Zikir – can, mal 
ve akıl ile yapılan tüm ibadetlerde “Allahı hatırlamak suretiyle 
kalbi gafletten, nisyandan, huzursuzluktan, günahdan kurtar-
mak” ile ilgili olan (Enfâl 8/45; Ra‘d 13/28; Ahzâb 33/35; 
Cum‘a 62/10, Münâfikūn 63/9, Nûr 24/37), kendini kalp, dil ve 
amelde tasdik eden ve Allah’a (c.c) kavuşmak amacıyla (“Yal-
nız beni anın ki ben de sizi anayım” - Bakara 2/152)85 ihlasla 
sesli olarak yapılması emredilen en üstün bir ibadet şeklidir 
(A‘râf 7/205; Ahzâb 33/41-42, Ankebût 29/45). Zikir bir ibadet 
şekli olarak duadan farklıdır. Kuran-ı Kerim’de Allah’ı (c.c) 
zikir etmeyenlerin sapık (Zümer 39/22) ve az zikir edenlerin ise 
munafık oldukları bildiriliyorsa (Nisâ 4/142), dua için böyle bir 
uyarı yoktur. Bu nedenle, zikir ile duanın kıyaslanması doğru 
değildir. Zira, bu kıyaslanmadan ortaya çıkan sonuç yanlış ola-
caktır. Diğer yandan, Kuran-ı Kerim’de ve hadislerde zikir ve 
dua ile ilgili net bilgiler ortada olduğu takdirde ictihad etmek 
batıldır. 
Gucdevanî’nin hocası ise, ona cevap veremediği için, onu 
bir ilim adamının yanına göndermek yerine, ona cevabı bek-
lemesini söylüyor. Zira, onun sorusu hiçbir alimin yanıtlıya-
macağı ilahî sır veya ledün ilmi imiş. Sonuçta, onun sorusunu 
Yakınlık sırrını anıp yırtınma! 
Yâr yanında, boşuna çığlık basma! 
Nadanların işi zikirde feryat, 
Hazır gaip sanıp gaip gibi dilemek...(Reş 324-325).
85 Hadis-i Kudsi’de Allah Teâlâ “Kulumu sevince gören gözü, duyan kulağı, 
tutan eli olurum. Artık o benimle duyar, benimle görür, benimle tutar, benimle 
yürür.” (Tezkiratul Huffaz 1/3, Buhari 1.cilt Sahih-i Buhari Tecrîd-i Sarih, Cild 12, 
Hadis No: 2042; Ramuzu’l-Ehadis, Hadis No: 4094; Berika, Cilt 1, Sayfa: 31).
65
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yanıtlıyabilecek tek kişi Hz. Hızır ortaya çıkıyor ve onu tasdik 
ederek sessiz zikri ona öğretiyor. Böylece, Gucdevanî genc 
yaşlarında Hz. Hızır’ın ismini kullanarak İslam’da yeni bir ses-
siz zikir türü icad ediyor. 
Gucdevanî genclik dönemini Buhara’da geçirmiş olsaydı, 
onun bu sorusuna cevap verecek bir alim  bulurdu. Zira, Bu-
hara X yüzyıldan başlayarak İslam’ın zahiri ve batini ilimleri 
sahısında birçok ülemanın bulunduğu yer olmuştur. O zaman, 
onun genclik yıllarının Buhara’da değil, Gucdevan köyünde 
geçtiğini ve orada kendi sorusuna cevap verebilecek bir alimi 
bulamadığını düşünebiliriz. Aynı zamanda, o, Buhara’da eğitim 
almış olsaydı, onun bir değil, birkaç hocasının ismi kaynak-
larda zikredilerdi. Biz, bunu diğer alim ve evliyaların hayat 
tarihçelerinde sık sık görüyoruz. Zira, İslam kültüründe alim ve 
evliyanın hocalarının belirlenmesi çok büyük bir önem taşımış-
tır. Aksi takdirde, onun ilim ve irfanda bir itibarı olmazdı. As-
lında, onun bu geleneğin dışında bilim elde etmesi de mümkün 
değildir.  
Bu dönemde kaynaklar neden büyük alim, İmam olarak 
sundukları Gucdevanî’nin babası Abdulcemil’i unutmuşlardır? 
Eğer o, bu dönemde vefat etmişse, onun hakkında bir bilgi 
aktarmaları gerekiyordu. Bu dönemde o yaşamışsa, neden 
onun Gucdevanî’nin eğitiminde etkisinden bahsedilmiyor? Bu 
dönemde Abdulcemil’in, yani yaklaşık 130 yaşında birisinin 
yaşaması ihtimalı çok zayıftır. Fakat, Malatya’dan Gucdevan 
köyüne yerleşen Hıristiyan muhacirler onu terk etmiş değiller-
dir. Onlar arasında Gucdevanî’nin akrabaları, annesi de vardır. 
Anlattımız gibi, bu dönemde Buhara, Semerkant gibi yerlerde 
misyonerlik fealiyeti ile uğraşan Hıristiyan icmaları da geniş 
yayılmışlardır. Genc Gucdevanî’nin onların dışında olması 
veya onları terk etmesi de mümkün değildir. Böyle bir şey de 
olmamıştır da. Gucdevanî ömrünün sonuna kadar Buhara’nın 
dışına çıkmadığı ve doğduğu köyde de vefat ettiği sundumuz 
kaynaklarca sabittir. Bu, aynı zamanda, onun Gucdevan’da 
bulunan akrabalarına ve kendi icmasına sığındığını, onlara sıkı 
sarıldığını gösteriyor. Bu tabiidir. Zira, genc Gucdevanî’nin 
ailede yetişdiği kültürel ortam ile toplumdaki yabancı kültürel 
66
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ortam arasında uygunsuzluklar olmuştur. Bu nedenle, o, “gizli 
zikrin gayesi olarak da yabancıların gözünden saklanmayı şiar 
kabul etmiş” (Reş 22) ve “yaşama tarzını başkalarından gizle-
miştir.” (Nef 500). 
O zaman, sessiz zikir nedir? İslamda böyle bir zikir türü 
yoksa, o zaman o nereden kaynaklanıyor?
Nakşibendi kaynaklarında zikr-i kalbi anlamı hem sessiz zi-
kir, hem de gizli zikir terimleri ile zikrediliyor. Aslında, bunun 
ne olduğunu Reşehât’ın müellifi Fahreddin Ali Safî yazıyor: 
“Mevlana Sadettin Kaşgarî (bildiriyor): “Zikir talimin usulü 
şöyledir ki, Şeyh kalbiyle tevhid kelimesini söylerken, mürid 
kendi kalbini hazırlayacak ve şeyhin yüreğine karşı tutup göz-
lerini yumacak, dilini damağına yapıştıracak, dişlerini sıkacak, 
nefesini tutacak ve yalnız kalbiyle zikre başlayacak. Nefesini 
hapsetmekte sabır gösterecek ve bir nefeste üç kere tevhid keli-
mesini çekecek. Böylece zikrin halavetini kalbinde arayacak.” 
Hoca Ubeydullah Hazretleri: “Zikirden murad, kalbin Al-
lah’tan bilgi edinmesidir. Bu bilgi meydana gelince zikir yerini 
buldu demektir. Eğer gönül ehli sohbetinde bu bilgi meydana 
gelmezse zikre devam etmek lazımdır. Zikirde en kolay ve sağ-
lam yol, nefesini göbeği altında hapsedip dudağını dudağına ve 
dilini damağına yapıştırmak suretiyle olandır. Kalbin hakikati 
o duygu ve anlayış merkezi olmaktır ki, her tarafa yönelir, dün-
yayı ve dünya işlerini hep o düşünür ve göz açıp kapayıncaya 
kadar yerleri, gökleri ve bütün alemleri dolaşır, işte onu bütün 
fikirlerden caydırıp, tiksindirip, yürek dediğimiz maddî et par-
çasına döndürmek ve zikirle bağlamak lazımdır.” (Reş 26-27).  
Reşahat’ta yazılıyor: “Alâeddin Attâr Hazretlerinin oğulları 
Yusuf Attâr, Şeyh Bedreddin Ömer ile aralarında mektuplaş-
malar ve haberleşmeler olmuş. Bir gün Şeyh Bahaeddin Ömer 
meclisinde tarikat büyüklerinden bazıları zikirde nefesin hap-
sini (nefes aldıktan sonra onu salıvermeyip içinde tutmak) şart 
koşuyor: “Nefesin hapsi Hint fakirlerinin işidir. Bu yolun şartı 
olan nefes hapsi değildir.” Bu söz Yusuf Attâr Hazretlerine ge-
lince Şeyh Bahaeddin Ömer’e şöyle yazıyorlar: “İşittik ki, siz, 
nefesin hapsi usulünü kabul etmemişsiniz. Tarikat şeyhlerinden 
hiç birinin de bunu emretmediğini söylemişsiniz. Halbuki Hoca 
67
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend Hazretleri ve halifeleri zikirde nefesin 
hapsini emrederlerdi. Siz nasıl olur da bunu kabul etmezsiniz?” 
Hoca Ömer şöyle cevap vermiş: “Bizim bu sözden muradımız 
onların tavırlarını nehyetmek değildir.” Ve başkaca izahta bu-
lunmamış.” (Reşahat 121). 
Bu bilgide sunulduğu gibi, hiçbir tarikat şeyhi İslam’da, 
yani tasavvufda sessiz zikir diye anılan bir kuralın olduğuna 
dair delil getirerek onu kabul etmemiş ve hatta böyle zikir üsu-
lunun Hint fakirleri tarafından yapıldığını söylemişler. Orada-
kiler onların bu delillerine karşı bir delil koyamamış ve sadece 
Bahaeddin Nakşibend ve halifelerinin böyle yaptıklarını söyle-
mişler. Bahaeddin Nakşibend ve halifelerinin böyle yapmaları-
nın nedeni Abdülhalik Gucdevanî olmuştur.86 
İslam dininde böyle bir zikir türü olmadığı halde, Abdülha-
lik Gucdevanî onu nereden almıştır? 
Hinduizm, Taosizm, Budizm, Yahudilik (Hasidizm), Hıris-
tiyanlık ve diğer dinlerde çeşitli zikir türleri vardır. Onlar ara-
sında Yoga taliminde sessiz olarak kalbin sesinin duyulmasına 
yönelen meditasyon (anahata) türü daha fazla yayılmış ve diğer 
dinlerin zikir yöntemlerine etki sağlamıştır. Bunun etkisini 
özellikle doğu Ortodoks kilisesinin ve genellikle Hıristiyanların 
derinden dua etme şekillerinde de görüyoruz. Bu, ilk bin yılın 
Hıristiyan papazlarının yazdıklarının derlenip, Mount Athos 
manastırında saklandığı Philokalia’nın ilk beş bölümünde gös-
terilmiştir: “Sessiz ve yalnız otur, gözlerini kapa, yavaşça soluk 
ver ve kendini kalbine bakarken hayal et. Soluk verirken ‘Hz. 
İsa, beni bağışla’ de; bunu dudaklarını yavaşça hareket ettirerek 
ya da zihninden söyle. Bütün başka düşünceleri bir kenara bı-
rakmaya çalış. Sakin ol, sabırlı ol ve bunu sık sık tekrarla.”87 
86 “Lâkin hakikatte ve bâtında Hoca Hazretleri «Uveysî»dir; yani ruhaniyet yoluyle 
terbiye edilenlerden. Abdülhâlik Gucdevânî Hazretlerinin ruhaniyetiyle yetişip 
geliştiler.” (Reşahat 66).... “Şâh-ı Nakşibend Hazretleri, silsilelerini Abdülhâlik 
Gucdevânî’ye kadar gösterdiler ve bu fakiri zikirde «vukuf-u adedî»: Sayı bilgisine 
davet ettiler. Ve buyurdular ki: «Ledün ilmi, işte, Hızır’ın Abdülhâlik Gucdevânî 
Hazretlerine talim ettiği bu bilgidir.” (Reşahat 85) “Hoca Bahaeddin Nakşibend 
Hazretlerinin zuhurunda, Abdülhâlik Gucdevânî’nin ruhaniyetle terbiye edilmiş 
olmak hususiyeti kendisini gösterdi ve Hoca Hazretleri açık zikri tamamiyle bırakıp 
gizli zikre bağlandılar.” (Reşahat).
87 James Hewitt. s. 154.
68
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Yahut “Sessiz bir hücrede, ayrı bir köşeye otur ve söyleye-
ceklerimi uygula. Kapıyı kapa ve zihnini geçici olan tüm obje-
lerin üzerine yükselt. Sakalını göğsüne dayayarak gözlerini ve 
onunla birlikte tüm zihnini karnındaki merkeze yönelt. Kolayca 
soluk alamayacak şekilde burnundan geçen havayı bastır ve 
zihninden, ruhsal güçlerin odaklanmaktan hoşlandığı kalbin 
yerini bulmak için, bağırsaklarının içini araştır. Başlangıçta ka-
ranlık ve inatçı bir donukluk bulabilirsin; fakat direnirsen, gece 
gündüz denemeyi sürdürürsen bir mucize, sonsuz bir mutluluk 
bulacaksın.”88 
Dikkat edersek, Hıristiyanlarda zikir ve dua kavramları 
aynıdır. Yani, onlara göre zikir, derinden dua etmektir veya 
aksine. Bu nedenle, Abdülhalik Gucdevanî zikir ile duayı aynı 
kavram olarak kıyaslamış ve sessiz zikrin doğru olduğunu ka-
nıtlamağa çalışmıştır.
Abdülhalik Gucdevanî tarafından ortaya koyulan sessiz zikir 
sonraki dönemlerde ve hatta bugünlere kadar bazı nakşibendi 
gruplar tarafından uygulanmaktadır. Bu zikirde nefesin ve sa-
yıların kontrolü ile ilgili Gucdevanî tarafından ortaya koyulan 
vukuf-u adedi denilen ilginç bir kural mevcuttur. Reşahat’ta 
yazılıyor: “Vukuf-u adedi - zikir sayısına dikkat ve riayet işi. 
Hoca Bahaeddin-i Nakşibend Hazretleri, kalbi zikirde sayı-
ya dikkat ve riayetin dağınık havâtırı toplayıp sildiğine işaret 
ederler. Hacegan yolunda vukuf-u adedî mücerret sayı saymak 
değil, sayı çerçevesi içinde kalbî zikri derinleştirmektir. Gerek-
tir ki bir nefeste 3, 5, 7 veya 21 kerre Allah ismi zikredilsin ve 
bu kemiyet ölçüleri mutlaka tek rakamlarla bitsin.” (Reş 30). 
“Ledün ilmi, işte, Hızır’ın Abdülhâlik Gucdevânî Hazretlerine 
talim ettiği bu bilgidir.” (Reş 85). 
Fakat, aynı kaynakta (Reşahat) sessiz zikrin insanın sağlam-
lığı için tehlikeli olduğu hakkında bilgiler mevcuttur: “Hoca 
Ubeydullah Hazretleri buyuruyor: “Hoca Alâeddin Hazretleri 
demişlerdir ki: Ben on altı yaşlarındayken Emîr Kulan Vâşî 
Hazretlerine eriştim. Gizli zikir yolundaydılar. Beni de o yolda 
uğraşmaya davet ettiler ve bana gizli zikir esnasında hâlimi ka-
88 Jean Gouillard, s. 57-58; James Hewitt, s. 35.
69
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
palı tutmamı, benimle yanyana ve diz dize oturanların bile ha-
limden bir şey anlamamaları gerektiğin telkin ettiler. Bu telkin-
de o kadar mübalâğa gösterdiler ki, eğer halk benim hâlimden 
bir şey sezecek olursa, bir yastık edinip ona dayanmamı ve öy-
lece zikre devam etmemi tenbihlediler. Nice zaman bu şekilde 
zikirle uğraştım. Riyazet etmekte ve nefsimin gıdasını kesmek-
te o kadar ileriye vardım ki, yüzüm sararıp soldu. Bir gün bu 
halimi gören annem, bana, hasta olduğumu ve bunun sebebini 
kendisinden sağladığımı ihtar etti. Hasta olmadığım cevabını 
verdim. Göğsünü açarak, eğer bu hâlin gerçeğin kendisine bil-
dirmeyecek olursam, verdiği sütü helâl etmeyeceğini söyledi. 
Ben de vaziyeti olduğu gibi anlattım ve bu hâlin tarîkat yolu-
na girmekten meydana geldiğini bildirdim. Annem fevkalâde 
mesûd oldu ve tarîkatin ilk şartlarını benden öğrenerek Tevhid 
Kelimesiyle meşgul olmaya başladı. Ben bu gizliyi açıklamak 
zaruretinde kalmış olmaktan büyük ıstıraba düştüm ve olanları 
Emîr Kulan Hazretlerine arzettim. Gülümsediler ve anneme 
de bu yolda çalışmak izninin verilmiş olduğu karşılığında bu-
lundular. Annem, bir müddet aynı zikirle uğraştı. Bir gün, er-
kek kardeşimin sahraya çıkmış olduğu bir zaman, annem beni 
çağırdı ve kazanı yıkayıp temiz suyla doldurmamı istedi ve 
bu isteğinin vasiyeti olduğunu ilâve etti. Ben bu işi yaparken 
annem abdest alıp iki rek’at namaz kıldı ve beni karşısına alıp 
zikre başlamamı teklif etti. Başladım. Kendisi de aynı uğraşma 
içindeydi. Bu vaziyette bir saat kadar geçmiş geçmemişti ki, 
annem, birdenbire yığılıp ruhunu teslim etti.” (Reş 63-64). 
Dikkatimizi çeken diğer bir husus da şudur: “Hoca Hızır 
(a.s) onu evlatlığa (müritliğe) kabul etmiş ve şöyle buyurmuş-
lardır: “Su havuzunun içine dal, oraya gömül ve gönlünle şöyle 
söyle “Lailahe illalah Muhamedür Resulullah” Öyle yaptılar. 
Bu işle meşgul oldular ve buna adet edindiler. Fetihler buldu-
lar.” (Nef 500).
Malum olduğu gibi “Lailahe illalah Muhammed-ür Resulul-
lah” kelimeyi-şehadet tabiri, her bir Müslümanın kalbiyle ve 
diliyle tasdik etmesi gereken temel şarttır. Kalpleri Allah’dan 
(c.c) başka kimse bilemediği için, İslam’ın temel şartı kelime-
i şehadeti şahidler önünde dil ile ikrar etmek farzdır. Bilakis, 
70
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Müslümanın dini sorumluluğu, yani Müslüman olması kabul 
edilemez. 
Suya dalarak kelime-i şehadeti kalbinde zikir etmek dikkat 
çeken diğer şaşırıcı olaydır. Yani, Abdülhalik Gucdevanî Müs-
lüman olduğunu iddia ettiği bir halde, kelime-i şehadeti sesli 
bir şekilde ikrar etmekten imtina ettiği ortadadır. Onun suya 
dalarak kelime-i şehadeti kalbinde zikir etmesiyle ilgili ortaya 
koyduğu gelenek Hıristiyanlıkta (ve bazı Hindu inanclarında) 
günahlardan temizlenme ve Hıristiyanlığın kabul edilmesiyle 
ilgili olan vaftiz törenine çok benziyor.89
Ayrıca, kelime-i şehadeti zikirde kullanan hiçbir tarikata 
rastlanmamıştır. Zira, Kuran-ı Kerim’de “Hangisiyle yakarır-
sanız yakarın en güzel isimler Allah’ındır” (İsrâ 17/110) – ayeti 
mevcuttur. Bu nedenle, tarikatların zikrinde Allah’ın (c.c) isim-
leri zikredilmektedir. Aynı zamanda, Abdülhalik Gucdevanî’nin 
“sohbet ve hırka piri” adlandırılan Yusuf Hemedani kendi ese-
rinde müridlerine zikir talimi olarak böyle anlatıyor: 
“Şunu bil ki, ibadet, takva. riyazet ve mücahede gibi birçok 
yolalsa da, Hakk’ı zikretmedikçe hakikat yolu açılmaz. Hace 
Ali Dukak “Zikir, velayetın bileziğidir” demiştir. Hakkıyla 
zikre nail olanlara velayet verilmiş, zikirden azledilenler vela-
yetten mahrum kılınmışlardır. Gerçek zikir gönülde olur. Gönül 
zikrine nail olan salikin farzlardan, sünnetlerden sonra geriye 
kalan boş vakitlerinde zikirden başka hiçbir şeyle meşgul olma-
ması gerekir. Yüce Allah’ı birçok adıyla zikretmek mümkünse 
de, isimlerinin sultanı ‘Allah’tır. Bundan sonra Hakk’ın şu dört 
seçkin kelimesi gelir: ‘Subhanallah, Elhamdulillah, Lailahe 
illalah ve Allahu Ekber’. Çünkü ‘Subhanallah’ tesbihtir; ‘El-
hamdulillah’ tahmiddir; ‘Lailahe illalah’ tevhiddir; ‘Allahu Ek-
ber’ tekbirdir. Bu kelimelerden hangisi seçilirse seçilsin, iyidir. 
Ama saliklerin çoğu ‘Lailahe illalahı’ tercih etmişlerdir. Çünkü 
alakalardan ve engellerden ilişkiyi kesen, hakikatlere ulaştıran, 
hicab ortadan kaldıran kelime budur. Şu halde, her gün birkaç 
89 Vaftiz töreninde eski hayatın gömüldüğü ve yeni hayatın dirildiği simgesel bir 
anlamda gösteriliyor (İncil, Romalılar 6:3-6). İsa (a.s) da, Vaftizci Yahya (Yahya 
Peygamber) tarafından Ürdün Nehri’nde vaftiz edilmiştir (İncil, Matta 3:13-17). 
Mustafa Erdem. http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/37/778/9954.pdf.
71
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
saat tayin edilir. Evde tek başına oturan salik, abdestli olarak ve 
üstünde temiz bir giysi ile kıbleye dönerek gözlerini kapar, bu 
kelimeyi söyler. ‘Lailahe illalah’ medlerini uzun okur; elini kal-
binde tutar. Bu zikir ve Allah dışında gönlüne gelen her hayali, 
her hevesi bu kelime ile uzaklaştırarak gönlüne göz kulak olur. 
Kuran’da “Onlar ayakta iken, otururken, yan yatarken Allah’ı 
zikrederler” buyurulduğu gibi, sürekli zikredince, salikin önün-
den hicab, karanlık ve hayaller kalkar. Allah’ın lütuf bulutu her 
tarafı kaplar; fazilet yağmuru yağmaya, lütuf ve saadet rüzgarı 
esmeye başlar. İşte o zaman bazı şeyler görülür, bazı latif şeyler 
işitilir. Kelimelerle anlatılamayacak bazı lezzetler tadılır.”90
Buradan anlaşıldığı gibi, Abdülhalik Gucdevanî “sohbet ve 
hırka piri” adlandırılan Yusuf Hemedani’ni takip etmemiş ve 
onun yoluyla değil, güya Hz. Hızır’ın onun için ihdas ettiği yol 
ile gitmiştir. Sonraki dönemlerde sessiz zikir bir fitne olarak 
Müslümanlar arasında karşıdurmaya ve bölünmeye sebep ol-
muştur (bununla ilgili olarak ilerede bahsedeceğiz). Açık (ceh-
ri) zikir yapanlar Nakşibendilere karşı çıkarak, sessiz zikrin ba-
tıl olduğunu, cehri zikrin ise sünneye dayandığını göstermeğe 
çalışmışlardır.91 Aslında, sessiz zikrin ortaya atılmasında gerçek 
maksat, Müslümanın sünneden ayrılması, zikirden ve diğer 
ibadetlerden el çekmesi olmuştur. Bunu, Reşahat’taki şu yazı 
tasdik ediyor: “Gönlünü Allah’a vermiş olanın zikre ihtiyacı 
yoktur. Zira, zikirden murad bu nisbetin meydana gelmesi ve 
90 Seyyid Yusuf-i Hemedani’nin tasavvufa ilişkin bir risalesi Prof. Dr. Mehmet Kanar. 
http://www.arastirmax.com/system/files/dergiler.
91 “İşittik ki, siz gizli zikir yerine açık zikirle uğraşmaktasınız. Bu nasıl olur? Cevap: 
- Biz de işittik ki, siz, gizli zikirle meşgul imişsiniz. Mademki işittik, demek sizinki 
de gizli zikir değil. Gizli zikirden murat hiç bir şey bilinmemesi değil midir? Ha 
gizli zikirle meşhur olmuşsunuz, ha açık zikirle, ikisi de müsavi. Hattâ denilebilir 
ki, gizli zikirle meşhur olmak riyaya daha yakın bir iştir.” Açık zikir bahsinde bir din 
büyüğüne verdiği cevap: “Ölmek üzere bir adama Tevhid Kelimesini yüksek sesle 
telkin etmeği emreden hadis bütün din âlimlerince malûmdur. Dervişlerin her nefesi 
son nefes sayılabileceğine göre bizim açık zikrimizde bu hikmeti aramak lâzımdır.” 
(Reş 41) 
      “Açık zikre fazla düştüğü için çekiştirilen bir adam mevzuunda dediler ki: “Kıyamet 
gününde onun ettiği açık zikir kendisini kurtarmaya yeter! Onun açık zikrinden öyle 
bir nur fışkırır ki, bütün kıyamet sahrasını aydınlatır. Açık zikirde öyle bir hususilik 
vardır ki, gizli zikirde bulunmaz. Akıl, onun mefhumiyle, hayal, tasavvuruyle, kulak 
da işitilmesiyle teessüre düşer ve bu hâl bütün vücuda yayılır.” (Reş 180).
72
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
gizli muhabbetinin ortaya çıkmasıdır.” (Reş 305).
İslam dininde sessiz zikrin olmadığını ve zikrin kalp-dil 
birliği ile yapıldığını tasdik eden ayetlerle (A‘râf 7/205; Ahzâb 
33/41-42, Ankebût 29/45) yanaşı, sahih hadisler de mevcuttur. 
Kuran-ı Kerim’de zikrin sesli şekilde yapılan bir ibadet şekli 
olduğu ortadadır: “Namazı bitirince de ayakta, otururken ve ya-
nınız üzerinde yatarken Allah’ı zikredin” (Nisa 103), Kuran’da 
Allah’ın içten yalvararak ve korkarak yüksek olmayan bir sesle 
tesbih edilmesi emredilmiş (el-A‘râf 7/205), “Hangisiyle yaka-
rırsanız yakarın en güzel isimler Allah’ındır” (İsrâ 17/110).
Bununla ilgili sahih hadisler de mevcuttur. Hadislerde zikir 
halkaları cennet bahçelerine benzetiliyor (Tirmizî, “Gazavât”, 
83). Zikir maksadıyla bir araya gelen topluluğu ilâhî rahmetin 
ve meleklerin kuşatacağı, üzerlerine sekînet ineceği, Allah’ın 
da onları kendi nefsinde anacağı (Müslim, “Źikir”, 39; Tir-
mizî, “Gazavât”, 7), yeryüzünde “Allah Allah” diyen bir kişi 
bulundukça kıyametin kopmayacağı belirtilmektedir (Müslim, 
“Îmân”, 234). Öte yandan bir kutsî hadiste, “Kulum beni bir 
toplulukta anarsa ben de onu daha hayırlı bir toplulukta ana-
rım” dendiği (Buhârî, “Tevĥîd”, 15, 43; Müslim, “Źikir”, 18, 
19), Resûlullah’ın ashaptan bir gruba, “Ellerinizi kaldırın ve 
hep birlikte ‘lâ ilâhe illallah’ deyin” buyurarak zikir yaptırdı-
ğı (Müsned, IV, 124), mescidde yüksek sesle zikir yapan bir 
kimse için, “Ah edip inleyerek gönülden yakarıyor” deyip onu 
engellemediği (a.g.e., IV, 159) rivayetleri vardır. Hadislerde de 
tavsiye edilen bir kısım zikir ve tesbihlerin belli sayılarda ya-
pılması istenmiştir.92 Zikir silsilesi Hz. Ali’den gelen Kādiriyye, 
Rifâiyye, Sühreverdiyye, Sa‘diyye, Şâzeliyye, Bedeviyye, 
Halvetiyye, Bayramiyye, Mevleviyye gibi tarikatlarda zikir ge-
nellikle sesli (cehrî) ve hareketli olarak esmâ-i hüsnâdan belli 
isimlerin veya kelime-i tevhidin ya da ism-i zâtın tekrarı şek-
linde yapılır.93
Hz. Peygamber, sahabesiyle birlikte sürekli cemaat halinde 
cehrî zikir yaptığına dair birçok rivayet vardır. Nitekim as-
92 Buhârî, “Feżâilü’ś-śaĥâbe”, 9, “Gazavât”, 54; Müslim, “Źikir”, 9; Nesâî, “Sehv”, 
95; İbn Mâce, “Edeb”, 56.
93 İslam Ansiklopedisi cilt 44, s. 409-412.
73
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
habdan Şeddad b. Evs ile Ubâde b. Sâmit der ki: “Hz. Peygam-
ber’in (sav) yanında bulunuyorduk. ‘İçinizde garîb (yabancı) 
var mı?’ diye sordu. ‘Hayır, yâ Rasûlallah!’ dedik. Bunun üze-
rine kapıların kapatılmasını emretti. ‘Ellerinizi kal dırınız ve Lâ 
ilâhe illallah deyiniz!’ buyurdu. Ellerimizi kaldırdık ve bir saat 
boyunca birlikte ‘Lâ ilâhe il lallah’ dedik. Rasûlullah, elini in-
dirdi ve “Allah’a hamd olsun. Allah’ım! Sen, beni bu kelime ile 
gönderdin ve beni bununla memur kıldın. Cenneti de, bana bu 
söz üzerine vaad ettin. Şüphe yok ki Sen, asla vaadinden dön-
mezsin” diyerek dua etti. Sonra da, “Sevininiz! Hiç şüphesiz 
Aziz ve Celil olan Allah, sizi bağış ladı” buyurdu.”94 
Abdullah İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: “Rasû-
lullah (sav) döneminde insanlar farz namazların ar dından yük-
sek sesle Allah’ı zikrederlerdi.”95
Diğer bir rivayet ise şöyledir: “Biz, Rasûlullah’ın (sav) na-
mazının bittiğini (selamdan sonra) getirilen tekbir ve zikirler-
den anlardık.”96
Bu kadar gerçekler ortada olduğu halde, Abdülhalik Gucde-
vanî sessiz zikri nasıl tatbik edebilmiştir? Hz. Hızır’ın kaynar-
larda zikredilen sessiz zikir ile ne alakası olabilirdi?
Abdülhalik Gucdevanî ve Hz. Hızır
Nakşibendi kaynaklarında Hz. Hızır ile ilgili bilgiler geniş 
yer alıyor. Bu bilgilerin çoğu Hz. Hızır ile Gucdevanî’nin iliş-
kilerine dayanıyor:
- Abdülhalik Gucdevanî’nin babası Abdulcemil’in “Hızır 
ile sohbetleri var. Kendisine bir erkek evladı olacağını ve ismi-
ni Abdülhalik koymasını söyleyen de Hızır” (Reş 21).
- “Abdülhalik Hazretleri kendilerine ilahî sırları talim 
94 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 124; Heysemî, Mecmau’z-Zevâid, I, 19; Hâkim, 
Müstedrek, I, 501. Bak: Mehmet Emin Koç, Polat Emre. Nakşibendilik. S. 115. 
95 Buharî, Ezan 155, h.no: 841. 
96 Buharî, Ezan 155, h.no. 842; Ebu Dâvud, Salat 191; Müslim, Mesâcid 23; Hz. 
Peygamber ve sahabenin zikirlerine dair rivayetleri ve genişçe malumatı, Prof. Dr. 
Haydar Baş’ın Dua ve Zikir, -İstanbul 2014, İcmal yay, 1024 sayfa- eserinde bulmak 
mümkündür.
74
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
edecek Allah dostunu beklediler. Ta, Hızır’ın kendilerine gö-
rünüp vukûf-u adedî denilen usulü öğrettiği güne kadar” (Reş 
22). “Ledün ilmi, işte, Hızır’ın Abdülhâlik Gucdevânî Hazret-
lerine talim ettiği bu bilgidir.” (Reş 85).
- “Abdülhalik Hazretlerine gizli zikri Hızır talim ettirmiş-
tir” (Reş 22).  
- “Böylece, sohbette mürşidleri Yusuf Hemedanî, ha-
rekette de Hızır oluyor. Şu var ki, Yusuf Hemedanî ve eski 
şeyhlerin zikirleri, resmî ve umumî planda açık zikirdir. Ayrıca 
içten edilen zikrin hususî şeklidir. Böyleyken Yusuf Hemedanî 
Abdülhalik Gucdevani’nin topyekün gizli zikrini kınamıyor ve: 
“Mademki Hızır’dan böyle emir aldınız, devam ediniz! diyor” 
(Reş 22). 
- “(Abdülhalik Gucdevanî) tertemiz yaşama tarzını baş-
kalarından gizlemiştir. Zikr-i kalbi dersini gencliğinde Hz. 
Hoca Hızır’dan (a.s) almış ve bu vazifeye devam etmişti. Hoca 
Hızır (a.s) onu evlatlığa (müritliğe) kabul etmişler ve şöyle bu-
yurmuşlardır: Su havuzunun içine dal, oraya gömül ve gönlün-
le şöyle söyle “Lailahe illalah Muhamedür Resulullah” Öyle 
yaptılar. Bu işle meşgul oldular ve buna adet edindiler. Fetihler 
buldular.” (Nefahat 500)
- “Derler ki Hoca Hızır (a.s) onun ders piri, Hoca Yusuf ise 
sohbet ve hırka piriydi. Hoca Yusuftan sonra Hoca Abdulhalik 
riyazetle meşgul oldu, ama hallerini gizli tuttu.” (Nefahat 500).
Sunulan bu bilgilerden anlaşılıyor ki, Abdülhalik Gucdevani 
doğmadan önce onun doğumu Hz. Hızır tarafından babasına 
haber verilmiş, ismi söylenmiş ve dünyaya geldikten sonra Hz. 
Hızır tarafından evlatlığa götürülmüştür. Genclik dönemin-
de Hz. Hızır onu eğitmiş, ona sırlı ilimleri öğreden ders piri 
olmuştur. Hz. Hızır ona su havuzunun içine dalarak gönlünle 
“Lailahe illalah Muhammed-ür Resulullah” demesini istemiş, 
ona sessiz zikir dersini vermiş ve bunu yapmasını emir etmiş-
tir. Abdülhalik Gucdevani de ömrünün sonuna kadar bu yol ile 
gitmiş, etrafında taraftar toplamış ve sona kadar gizli, kapalı bir 
hayat yaşamıştır. 
Bilindiği gibi, Müslümanların ve Ehl-i Kitab’ın yaşadığı 
coğrafyada eski dönemlerden Hz. Hızır ile ilgili rivayetler ge-
75
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
niş yayılmıştır. Hatta, Müslümanlar arasında dolaşan Hz. Hızır 
ile ilgili rivayetlerin büyük bir kısmının Kuran-i Kerim (Ki-
tap’ta Hz. Hızır’ın ismi geçmiyor) ve hadislerde geçmediği ve 
onların eski kültürlerden kaynaklandığı malumdur. Eski Doğu 
inanclarında yer alan tanrı ve kahramanların bazıları, Doğu 
halklarının Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam’ı kabul etmesiyle 
birlikte yeni boyut ve isimlerde şekillenmiştir. Yani, yeni dini 
kabul eden bu insanlar dini kaynaklarındaki peyğamberlerin 
mücizeleri ve rivayetlerini eski tanrı ve kahramanların (pey-
ğamberlerin) rivayetleri ile kıyaslamış ve zamanla bunlar halk 
kültüründe eşleşdirilmiştir. Bu nedenle, Yahudilik, Hıristiyanlık 
ve İslam kültüründe Hz. Hızır’ın varlığı ile ilgili farklı boyut ve 
isimlerde şekillenen farklı inanclar meydana çıkmıştır.
Maveraünnehir halkları arasında da bu tür inanclar geniş 
yayılmıştır. Fakat, bu farklı inancları bir araya getiren eskile-
re dayalı bir gerçek vardır. Nitekim, Anadolu, Şam ve diğer 
yerlerde oturan Hıristiyan ve Müslümanların bir çoğu 6 mayıs 
gününde birlikte Hıdrellez (Hıdır-İlyas) kutlamaları yaparlar. 
Bu güne Hıristiyanlar ‘St. Georges Günü’ ya da halk arasında 
‘Aziz Corc Günü (Mar Corcus, Aya Yorgi)’, Müslümanlar ise 
‘Hıdrellez Günü’ demektedir (Nevruz kutlamalarında da Hz. 
Hızır ve Hz. İlyas ile ilgili boyutlar vardır). 
Hıristiyanların St. Georges (Aziz Corcus) adlandırdıkları 
şahıs İslam kaynaklarında bir peyğamber (veya veli) olarak 
nitelendirilen Hz. Circis’dir. Bazı Roma kaynakları onun Me-
liten’den, yani Malatya kökenli olduğunu da kaydediyorlar.97 
Onun birkaç mücize veya kerametleri (birkaç kez ölüp dirilme-
si), onun zamanla Müslümanlarla Hıristiyanların bir arada ya-
şadığı bölgelerde Hz. Hızır ile eşleşmesine sebep olmuştur. Bu 
nedenle, Hz. Hızır ile bağlı inanc, farklı dinlere rağmen bölge 
halkları için genel olmuştur. Fakat, Hıristiyanlar Hıdrellez kut-
lamaları günü kilseyi St. Georges (Aziz Corcus) ziyaret eder, 
Müslümanlar ise çeşitli bölgelerde olan Hz. Hızır türbelerine 
giderler. Bazı bölgelerde her iki dinin temsilçisi aynı mabedle-
ri ziyaret etmiş ve etmekdedirler. Böyle, türbelerden birisi de 
97 Sabin Baring s. 152-178.
76
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
moğolların saldırılarına kadar Semerkant’ta olmuştur.98 
Hz. Hızır inancı, kısmen yerli Hıristiyanların geleneksel 
kültürleriyle Müslümanların eski kültürlerini bir araya getiren 
birkaç eski pagan inanclarını içermiştir. Bu nedenle, yerli Hıris-
tiyanlar Semerkant’ta Hz. Hızır türbesini ziyaret ederek, onunla 
eşleşdirdikleri St. Georges (Aziz Corcus) inancını korumuşlar-
dır. Abdülhalik Gucdevani’nin Hz. Hızır’ın ismini kullanma-
sının ve ona bağlılığının nedenini burada aramak gerektiğini 
düşünüyorum. Zira, bahsettimiz gibi Hz. Hızır’ın sessiz zikir 
ile bağlı emrinin Hıristiyanların vaftiz törenine, gizli zikrin ise 
Hıristiyanların dua ibadetine benzemesi, bizi Hıristiyanların 
Hz. Hızır ile eşleşdirilen St. Georges (Aziz Corcus) inancına 
bağlı olduğunu düşünmeye vadar ediyor. Zira, Müslümanların 
kültüründe Hz. Hızır ile ilgili yayılan bilgilerde böyle rivayet 
ve yaklaşımlar söz konusu olamaz. Aynı zamanda, Roma kay-
naklarında Malatya’dan olduğu söylenilen St. Georges gibi 
bir azize Abdülhalik Gucdevani’nin, özellikle onun babasının 
bağlılığı büyük bir ihtimaldir. Bu nedenle, biz kaynaklarda 
Abdülhalik Gucdevani’nin ve onun babasının Hz. Hızır ismi 
altında St. Georges’u kastettiklerini ve bu bilgilerin bir raslantı 
olmadığını düşünüyoruz.
İslam kaynaklarının hiç birinde Hz. Hızır’ın dinde yeni bir 
yol ihdas etmek ve yeni dini kurallar üretmek (sessiz zikir, 
üveysilik gibi) ile ilgili bir hak ve görevinin olmasından bah-
sedilmiyor. Zira, bu hak ve görev Allah’a (c.c) mahsustur. Hz. 
Muhammed’den (s.a.v) sonra Risalet yolunun farklı Velayet 
silsilesi şeklinde yanlız Ehl-i Beyt aracılığıyla Kıyamete kadar 
devam edeceği Kuran-i Kerim ve hadislerce sabittir.99 Velayet 
silsilesi ilahi müdahele yoluyla canlı Şeyhden onun müritlerin-
den birine ötürülerek aralıksız devam eden ilahi hidayet niza-
mıdır. Bu nedenle, tasavvuf tarikatları İmam Ali’ni (a.s) velayet 
yolunun şahı ve onunla devam eden silsileni kutsal bilerler. 
Nakşibendiyye bu silsilenin dışında kaldığı için, Hz. Hızır’dan 
geldiğini veya üveysilik yoluyla ortaya koyulduğunu iddia eden 
98 Samarkant, s. 57-71. 
99 Bununla ilgili tüm ayet, hadis ve tarihi kaynakları okumak için bakın: Prof. Dr. 
Haydar Baş. “İmam Ali” kitabı.
77
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ve İslam’ın velayet sistemine aykırı olarak Hz. Ebu Bekr’e da-
yanan yanlış bir silsile uydurmuştur. Bunların Kuran-i Kerim 
ve sahih hadislerde yeri olmadığı ve gerçekleri yansıtmadığı 
ortadadır.100 
Hoca Yûsuf el-Hemedânî 
Yûsuf el-Hemedânî’nin (Ebu Ya’kub Yusuf b. Eyyub ibn 
Yusuf b. al-Hasan b. Yehre) kimliğini belirlemeden Orta As-
ya’da tasavvufun varlığını araştırmak inkansızdır. Zira, o, 
burada yaranan ve gelişen Hacegan, Yasevilik gibi tarikat sil-
silelerinin başıdır. Yani, bu tarikatların kurucusu olarak bilinen 
şahıslar, onun halifeleri olmuşlardır. Bu tarikatlar sonralar Orta 
Asya, İran, Anadolu’da diğer tarikatların yaranmasına ve bu 
bölgelerde İslam dininin yayılmasına, özellikle Türklerin bü-
yük ölçüde Müslüman olmasına büyük etki sağlamışlardır. Biz, 
bu boyutdan Yûsuf el-Hemedânî’nin kimliğine dikkat edersek, 
onun kutsal görev taşıyıcısı gibi ne kadar büyük bir şahsiyet 
olduğunu anlayabiliriz.
Reşahat eserinde Yusuf el-Hemedani hakkında böyle yazılı-
yor: “Yusuf Hemedânî 18 yaşlarında iken Bağdat’a gidip Ebû 
İshak’tan fıkıh okudu. Isfahan ve Buhara’da ilim tahsil etti ve 
bilgide kemale erişti. Mezhebi Hanefî. Irak, Horasan, Hârizem 
ve Mâveraünnehr taraflarında itibar sahibi oldu. Bâtın ilmi ka-
pısını ona açan Şeyh Ebû Ali Farimedî. Doğumu 445, ölümü 
535. Ömrü 90 yıl. Kâh Merv ve kâh Herat’ta otururdu. Derin 
hal ve keramet sahibi. Bağdat’tan Semerkand’e kadar uzayan 
büyük bir sahada, halk kudsî nefeslerinden faydalanmak için 
ziyaretlerine akın ederlerdi. Merv’den çıkıp Herat’a giderken 
yolda vefat ettiler. Mübarek naaşı müritlerinden biri tarafından 
Merv’e nakl ve orada defnedildi.” (Reş 9). 
Onun Hemedan bölgesinde Buzencird kasabasında doğduğu 
(440-1049) bildiriliyor.101 Hemedan nüfuzunun çoğunluğu tüm 
100 Bununla ilgili geniş bilgi almak için bakın: Mehmet Emin Koç, Emre Polat. Dinî 
ve Tarihî Arka Planıyla Ehl-i Beyt’e Karşı Bir Akım: Nakşibendilik. İstanbul 2014. 
İcmal yayınları.
101 Mu’cemu’l-Buldan (c. II., s. 302). İbn Neccar, Tarih-i Bağdad (c. II., s. 464-465).
78
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dönemlerde ve bugün de Türk asıllı Âzerîler’den oluşmuştur. 
Fakat, bu bölgede Fars dilinin kültürel etkisi de güçlü olmuştur. 
Bu nedenle, Yûsuf el-Hemedânî’nin genclik dönemlerinden 
hem Türk, hem de Fars dillerinde mükemmel konuştuğunu 
söyleyebiliriz.102 Aksi takdirde, o, Merv, Herat ve diğer Orta 
Asya bölgelerinde sade köylüler arasında geniş irşad fealiyetini 
gerçekleştiremezdi. 
Yûsuf el-Hemedânî 18 (veya 20) yaşında Bağdad’a gele-
rek103 fıkıh dersi veren Şeyh Ebu İshak Şırazi’ye intisab etmiş-
tir. Biz de onun Bağdad’a geldiğinde ve Şafiiliğin, Eşariliğin 
yoğun şekilde tebliğ olunduğu Bağdad Nizamiye Medresesinde 
eğitim gördüğünde 20 yaşında (460) olduğunu düşünüyoruz. 
Zira, Selçuklu Devletinin veziri Nizâmülmülk Şîrâzî’yi mü-
derris tayin etme düşüncesiyle zengin vakıflarla desteklenen 
Nizâmiye Medresesi’ni 459 (1067) yılında inşa ettirdi.104 Yûsuf 
el-Hemedânî’nin Bağdad Nizamiye Medresesini dört yıldan 
sonra bitirdiğini söyleyebiliriz.105 O, Şîrâzî’nin yanı sıra Ebû 
Ca‘fer Müslime, Abdüssamed b. Me’mûn, İbnü’l-Mühtedî-Bil-
lâh, Hatîb el-Bağdâdî, İbn Hezârmerd ve Ebü’l-Hüseyin Ah-
med b. Muhammed İbnü’n-Nakkūr gibi âlimlerden ders aldı.106 
24 yaşında İsfahan’a giderek İsfahan Nizâmiye Medresesinde 
birkaç alimlerden ders almış ve buranın zengin kütüphanesin-
den yararlanmıştır. Sonra onun Buhara’ya giderek Ebü’l-Hattâb 
Muhammed b. İbrâhim et-Taberî’den ve Semerkant’ta Ahmed 
102 “Makamat-ı Yusuf-ı Hemedani” risalesinde onun Türkçe bilmediği yazılıyor 
(Fuat Köprülü, İlk Mutasavvıflar s. 65). Fakat, bu imkansızdır. Zira, Hemedan gibi 
Türkler ve Farsların bir arada oturduğu ve Türklerin çoğunluk olduğu bir ortamda 
ikidilliliğin gelişmesi tabiidir. Farsca daha çok edebiyatta, Türk dili ise sade insanlar 
arasında geniş kullanmıştır. Bu önce de ve bugün de böyledir. Aynı zamanda, o 
dönemde bölgede Irak Selcukilerinin iktidar olduğunu dikkate alsak, Türk dilinin 
gündelik hayatta daha çok kullanıldığını iddia edebiliriz. 
103 Reşahat muellifi, Hoca Muhammed Parsa’nın Faslu’l-Hitab’da Mevlana Şerefe’d-
Din Ukayli’den alarak verdiği bilgiye dayanmak suretiyle, Yusuf Hemedani’nin 
o sırada 18 yaşında olduğunu yazıyorsa, İbn Hallikan onun 20 yaşında Bağdad’a 
geldiğini bildiriyor (Fuat Köprülü, İlk Mutasavvıflar s. 65)
104 İslam Ansiklopedisi, c. 39, s. 185.
105 20 yaşından sonra Bağdad Nizamiye Medresesine dahil olanların eğitim süresi 
dört yıl olmuştur (İslam Ansiklopedisi, c. 33, s. 189).
106 İslam Ansiklopedisi, c. 44, s. 12.
79
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
b. Muhammed b. Fazl el-Fârsî’den ders alıp hadis dinlediği 
söyleniliyor. 
Buhara ve Semerkant, birkaç ilimlerin merkezi olduğu gibi, 
hadis ilminin de merkezlerinden idi. Zira, sünnü aleminde ünlü 
hadis alimi olan İmam Buhari bu yerlerde yaşamıştır. Fakat, 
Yûsuf el-Hemedânî Buhara şehrine gelmeden önce, 461’de 
(1069) Karahanlı hükümdarlarıyla ihtiraslı ulemâ arasındaki 
düşmanlıktan kaynaklanan olaylar Şemsülmülk Nasr b. İb-
râhim’in İmam Ebû İbrâhim İsmâil es-Saffâr’ı öldürtmesiyle 
daha da şiddetlenmiştir. Semerkant’ta İsmailileri destekleyen 
güçlerle sünnü ülema ve iktidar arasında da bazı çatışmalar olu-
yordu.107 Yûsuf el-Hemedânî yaklaşık 466 (1074-1075) yılında, 
yani bu olaylardan 5-6 yıl sonra Buhara’ya geldiğini söyleyebi-
liriz (Bağdad’da 4 yıl ve İsfahan’da yaklaşık 2 yıl). 
536 (M.1143-44)’da gayr-i muslim Kara Hitaylar Buhara, 
Semerkant ve diğer bölge şehirlerini ele geçirene kadar Buha-
ra’da Al-i Burhan unvanı altında zikredilen ve butun fertlerine 
Sadr-ı cihan lakabı verilen Hanefi mezhebinde, alim ve cok 
zengin bir aile Karahanlılar’a bağlı olmakla beraber, adeta 
mustakil bir hükümdar gibi bağımsız hüküm sürüyordu. Onlar 
Buhara şehrinin tüm siyasi-kültürel hayatına büyük etki sağlı-
yorlardır. Yûsuf el-Hemedânî burada Hanefi mezhebinin ince-
likleri ile tanışmış ve hadis ilmi ile uğraşmıştır. 
Bağdad, İsfahan ve Buhara zengin kütüphanelere sahib olan 
büyük ilim merkezleri olduğundan dolayı, Yûsuf el-Hemedânî 
onların hem kütüphanelerinden, hem de alimlerinden yararlan-
mıştır. Fakat, onun Buhara’da fazla kalmadığını düşünüyoruz. 
Zira, Yûsuf el-Hemedânî’nin ilimle geçen uzun hayatının (90 
yıl) bir kısmının zahiri ilimlerle, 60 yıldan fazlasının108 ise yan-
lız Merv ve Herat şehirlerinde tasavvufi irşadla bağlı olduğunu 
düşünürsek, o zaman onun ilimlerle uğraştığı ve irşada bağlan-
dığı dönemi yaklaşık 20-30 yaşları arasında olduğunu söyleye-
107 İslam Ansiklopedisi, c. 6, s. 365.
108 Abdurrahman Cami yazıyor: “Şeyh Muhyiddin Arabi (k.s) eserlenin birinde şöyle 
diyor: 602 yılında Şeyh Evhadüddin Hamid Kirmani, Konya’da evimde bulunduğu 
zaman bana şöyle demiştir: “Bizim diyarda Hoca Yusuf Hemedani isminde biri vardı. 
Altmış yıldan fazla bir süre şeyhlik ve irşad seccadesinde oturmuştu.” (Nefahat, 498).
80
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
biliriz. Yani, 10 yıl içinde onun ilk önce Bağdad, sonra İsfahan 
ve sonra da Buhara ve Semerkant şehirlerine gittiğini ve sonun-
da Horasana dönerek tasavvuf hayatına bağlandığı ortadadır. 
Yûsuf el-Hemedânî’nin ne zamandan tasavvuf hayatına bağ-
landığını ve neden bunu yaptığını merak ediyoruz. Onun tasav-
vufa yönelmesinde Ebû İshak eş-Şîrâzî, Abdullah-ı Cüveynî ve 
Hasan-ı Simnânî’nin etkisi olduğunu düşünüyorlar. Fakat, bu-
rada yanlız etkiden bahsedilemez. Zira, sonralar Yûsuf el-He-
medânî Müslüman coğrafyasının büyük bir kısmını kapsayan 
bir ölçüde geniş irşad fealiyetinde bulunmuştur. Tabii ki, onun 
sahih bir silsileye bağlanmadan böyle bir fealiyete girişmesi 
hem tasavvuf erbabı, hem de Müslüman halk arasında itibar 
görmezdi. O zaman, Yûsuf el-Hemedânî’nin velayet yolunu 
temsil eden sağlam bir tasavvuf tarikat silsilesine bağlanması 
gerekiyordu. 
Hacegan silsilesinde Yûsuf el-Hemedânî hocası Ebû Ali 
el-Fârmedî’den sonra yer alıyor.109 Ebû Ali el-Fârmedî ise, 
Ebu’l-Kasım Gürganî-i Tûsî ve Hasan el-Harakanî gibi meşhur 
tasavvuf öncülerinden ders almış ve Ebu’l-Kasım Gürganî’nin 
devamçısı olmuştur.110 Ebû Ali el-Fârmedî 472\1080 yılında ve-
fat ettiği (bazı kaynaklara göre 477\1085) döneme kadar Tûs’ta 
irşad fealiyetinde bulunmuştur.111 Vezir Nizâmü’l Mülk’ün son 
derece saygı gösterdiği Farmedî, kendisine has usulle tarikatta 
güzel bir yol izlediği kaydediliyor.112 O zaman, Yûsuf el-He-
medânî’nin de onun vefat ettiği döneme kadar bir süre yanında 
irşad olunması ve bu nedenle onun Tûs’ta bulunması gereki-
yordu. Fakat, onun burada bulunması hakkında bir bilginin 
olmamasına rağmen, onun Tûs’ta bulunmasını mümkün hesap 
ediyoruz. Zira, bu şehir, onun uzun süre dolaştığı Horasan 
bölgesinin önemli yerlerinden biri olmuştur. Biz, Yûsuf el-He-
109 Reşahat s. 9; Sübkî, Tabakât, VI, 309.
110 Abdu’l-Gafir, Târîhu Nîsabûr, s. 628; Sübkî, Tabakât, V, 306; Camî, Nefehât, 
s. 378; Hoca Muhammed Pârsa, Risâle-i Kudsiye, trcm. Abdullah Salahi-i Uşşakî, 
Matbaa-i Ahmed İhsan, İstanbul 1323, s.13-14.
111 İslam Ansiklopedisi, c. 10, s. 90.
112 Abdu’l-Gafir, Târîhu Nîsabûr, s. 628; İbnü’l-Esîr, X, 209; Camî, Nefehât, s. 368; 
Sübkî, Tabakât, V, 306; F. Köprülü, Türk Tarih-i Dînisi, s. 382.
81
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
medânî’nin Horasan’a, özellikle Tûs’a ne zaman geldiğini be-
lirleyebiliriz. Onun Buhara’dan iki yıl sonra, yani 468 yılında 
Horasan’a geldiğini düşünürsek, o zaman Ebû Ali el-Fârmedî 
ile görüşünün de bu yıllarda olduğunu ihtimal edebiliriz. Ebû 
Ali el-Fârmedî’nin 472\1080 vefat ettiğini (bazı kaynaklara 
göre 477\1085) kabul edersek, Yûsuf el-Hemedânî’nin 468-472 
yılları arasında onun yanında irşad olunduğunu ve 472 yılından 
irşad makamına tayin olunduğunu söyleyebiliriz. 
Kaynaklardan malum olduğu gibi, Yûsuf el-Hemedânî’nin 
tasavvuf hayatı Merv ve Herat şehirlerinde geçmiştir. O, irşad 
görevini 472 yılında vefat eden hocası Ebu Ali Farmedi’den113 
aldıktan sonra Herat’a göçmüş ve 37 yaşından vefat ettiği 
güne kadar (90 yaş) Merv ve Herat’ta irşad görevinde bulun-
muştur.114 İbn Arabi yazılarında onun 60 yıl irşadla uğraştığını 
söylediğinden dolayı, onun 60 yıl irşad görevini yaptığını ve 
bunun yaklaşık 472-535 (1080-1141) yıllarını kapsadığını (32-
90 yaşları) söyleyebiliriz. O zaman, Yûsuf el-Hemedânî’nin 
doğum ve ölüm tarihlerinin gerçek olduğu (2-3 yıl fark olabilir) 
ortaya çıkıyor.
Yûsuf el-Hemedânî’nin ve hatta sonralar aynı yerlerde ders 
alıp irşad olunan Gazzali’nin önce zahiri ilimlerle ciddi uğraş-
tıkları halde, sonradan onları terk ederek tasavvufa bağlanma-
ları, zahiri ilimlerin siyasete alet edilmesi ve yorucu, anlamsız 
tartışmalara yol açmasıyla bağlı idi. Zira, Nizâmiye Medresele-
rinde eğitim öğretim Şâfiî mezhebi ve Eş’arilikle sınırlı kalmış, 
farklı mezheplere mensup ulemâ ve fukahadan yeterince istifa-
de edilememiş, felsefe derslerinin okutulmaması hür düşünce-
nin gelişmesini engellemiştir.115 
Yûsuf el-Hemedânî zahiri ilimlerle uğraştıktan sonra öm-
rünün 60 yıl kadar büyük bir kısmını züht, ibadet, riyazet ve 
113 Ebu Ali Farmedi, Ebu’l-Kasım Gürganî-i Tûsî ve Hasan el-Harakanî gibi meşhur 
tasavvuf öncülerinden ders almıştır (Abdu’l-Gafir, Târîhu Nîsabûr, s. 628; İbnü’l-Esîr, 
X, 209; Camî, Nefehât, s. 368; Sübkî, Tabakât, V, 306; F. Köprülü, Türk Tarih-i Dînisi, 
s. 382).
114 İbnü’l-Cevzî, Sıfat, IV, 79; Şa’ranî, Tabakât, I, 116-17; İbn Hellikân, V, 79.
115 İslam Ansiklopedisi, c. 33, s. 190-191.
82
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mücahedeye vermiştir.116 Onun esas irşad merkezleri Herat ve 
Merv şehirleri olmuştur.117 Onun Merv’de açtığı tekke ‘Horasan 
Kabe’si’ gibi tanınmıştır.118 Onun gibi büyük bir bilim adamı ve 
evliya ile buluşmak ilgisi her kes için doğal bir istek olmuştur. 
Bu nedenle, Merv ve Herat şehirleri Irak, Horasan, Hârizem ve 
Mâveraünnehr’de oturan insanların esas irşad merkezi idi. 
Aynı zamanda, Merv şehri yeni kurulan büyük Selçuklu 
Devletinin esas siyasi merkezi idi. Sultan Sencer sünnülüğe 
dayanan merkezleşdirilmiş bürokratik güçlü bir devlet kurmak 
için ülemanın yardımına dayanıyordu. Bu görevin hayata geçi-
rildiği esas merkezler Sultanlığın sınırları dahilinde geniş yayı-
lan Nizamiyye Medreseleri idi. Devlet ideolojisinin yayılması 
için açılan Nizamiyye Medreselerinin esas yöneticisi Selçuklu 
devlet veziri Nizamülmülk olmuştur.119 Bağdad Nizamiyye 
Medresesi bu ideolojinin esas merkezi idi. Hilafetin çeşitli yer-
lerinde açılan Nizamiyye medreselerinin özel amaçlarından biri 
Selçuk sultanlarının120 iktidarının kabul görmesini sağlamak121 
116 İbnü’l-Esîr, XI, 80; İbnü’l-Cevzî, Sıfat, IV, 79; Camî, Nefehât, s. 375; İbn 
Hellikân, V, 78.  
117 İbn Hellikan, V, 78, F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 88, not, 9.    
118 İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 12. Necdet Tosun. İbnü’l-Cevzî, Sıfat, IV, 79; 
Şa’ranî, Tabakât, I, 116-17; İbn Hellikân, V, 79  
119 Nizâmülmülk, Şiî Fâtımîler’in Sünnî Abbâsîler’i ve Selçuklular’ı yıpratmak 
amacıyla siyasî ve askerî faaliyetlerin yanı sıra ilmî açıdan da yoğun bir propagandaya 
giriştikleri dönemde Ehl-i sünnet akîdesini güçlendirmek ve devletin ihtiyaç duyduğu 
görevlileri yetiştirmek için ülkenin her tarafında medreseler açmaya karar verdi. Bu 
konuda Sultan Alparslan’dan izin alan Nizâmülmülk onun devrinde ve daha sonra 
Sultan Melikşah zamanında Irâk-ı Arab, Irâk-ı Acem, Horasan, Mâverâünnehir, 
Suriye ve Anadolu’nun çeşitli şehirlerinde medreseler kurdu (İslam ansiklopedisi. 
Cilt 33. S. 188).
120 Merv bu dönemde (1127 yılında) Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nun başşehri 
idi. Sultan Sencer (1118-1157) uzun iktidarı müddetince burayı çok sayıda medrese 
ve kütüphanesiyle bir ilim, aynı zamanda kendi iktidarının siyasi-idari merkezi haline 
getirdi. Selçukiler Mervden tüm imperatorluğu, özellikle Türküstanı yönetmeği 
amaclıyorlardır. Zira, Türküstanın kuzey sınırlarında oturan göçebe Türk kavimlerinin 
bir çoğu henüz Müslüman olmamış ve onlar arasında eski Tanrıçılıkla yanaşı, 
Budizm, Hıristiyalık, Maniheylik gibi dinler de yaygındır. Aynı zamanda, Türküstanın 
Müslüman Türkleri arasında Ehl-i Beyte bağlı olan batini harekatlar da geniş 
yayılmıştır. Bu nedenle, Selçukiler Türküstanı müslümanlaştırmak ve Müslümanları 
Selçukilerin sünnü İslam modeline uydurmak için çaba harcıyorlardır.    
121 Nizâmülmülk’ün, Siyâsetnâme adlı eserinde saltanatın meşruiyetini savunurken 
hilâfet kurumundan hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir. Gazzâlî hilâfeti kabul eden, 
83
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ve buna karşı çıkan muhalifleri, özellikle tahrif edilen şiilik 
ve batinilik talimlerine dayanan Mısır Fatimilerini ve onlarla 
yakınlık eden Şam Selçuklularını ve onların devlet dahilindeki 
taraftarlarını (Batini İsmailileri) ortadan kaldırmak idi.122
İktidarı ele geçirmek uğrunda birbiriyle karşı karşıya gelen 
Selçukiler sünni-şii kavramlarını kendi politikalarına alet et-
tiler.123 Dinin politikaya alet edilmesi toplumu daha da böldü. 
Hatta, bu dönemde sünni mezhepler de birbirine takıldılar. 
Nizamülmülk’ün Şâfiî fıkhı ve usulü, Eş‘arî kelâmına dayanan 
devlet ideolojisi sonuçta Selçukilerin şii-batiniliğe,124 hatta 
fakat saltanatı da benimseyen yeni bir görüş ortaya koymuş, ulemâyı halife ve sultan 
arasında üçüncü bir güç kaynağı kabul etmiş, devlet yönetiminde bilginlerin yol 
gösterici niteliğine vurgu yapmıştır. (İslam ansiklopedisi. Cilt 36. S. 376).
122 Fâtımîler’in açmış olduğu Ezher Medresesi’nden yetişen Şiî-Bâtınî dâîlerin 
çalışmalarına karşı Selçuklular, Nizâmiye medreselerini inşa ettirmişlerdir. Şiîlik 
propagandaları Hicaz ve Suriye gibi halkı Arap olan bölgelerde yaygın olduğu için 
Selçuklular, Arap topluluklarının daha çok benimsediği Şâfiî mezhebi esaslarına göre 
eğitim yapan medreselerin açılmasını sağlamışlardır. Böylece Şiî propagandalarının 
etkisiz hale getirilmesi amaçlanmıştır. (İslam ansiklopedisi. Cilt 36. S. 375). 
123 Sünniliğe dayanan Selçuki hükümdarlarının temel amaçı dini ve dünyevi 
egemenliği tek elde birleştiren Halifetullah ünvanını elde etmek ve hilafeti berpa 
etmek idi. Zira, bu dönemde hilafet arazılarında küçük bağımsız devletler yaranmış 
ve aynı zamanda Bizanslılar, Haçlılar, küçük hıristiyan krallıkları yeni müslüman 
topraklarını ele geçiriyorlardır. Selçukiler için en büyük engel aslında Şamda iktidar 
olan Selçuki Mahmud Zengi idi. Zira, o, hilafete sahip çıkmak için diğer Selçukilerle 
rekabete girmiştir. Bu nedenle, o, Anadoludaki Türkmenleri ve sünniliğe karşı olan 
şii, batini grupları destekliyordu. Aslında, bu karşıdurma dini değil, siyasi-ideoloji 
karakterde idi. Zira, Sultan Sencerin mali yardımda bulunduğu birkaç tarikatlar ve 
onların rehberleri Ehli-Beyt sevgisine bağlı olan gruplar idiler (Yûsuf el-Hemedânî, 
Ahmed Yasevi de böyle idi). Bu karşıdurma Müslümanların zayıflamasına ve 
topraklarının Hıristiyanların hayrına kaybolmasına neden oluyordu. Ülemaların 
çoğu Müslümanların birliğine, dinin siyasete alet edilmesine karşı çıktıkları halde, 
Müslümanların düşmanları sünnü-şii karşıdurmasının derinleşmesine ve dinin siyasi-
ideoloji bir alete çevrilmesine çalışıyorlardır.
124 Suriye Selçukluları’nın hâkim olduğu yıllarda Halep, Bâtınîler’in yoğun bir 
şekilde faaliyette bulunduğu merkezlerden biriydi. Melik Rıdvan, İran’dan gelerek 
Halep’e yerleşen Bâtınîler için bir dârü’d-da‘ve (propaganda merkezi) yaptırmış ve 
Halep Bâtınîler’in karargâhı haline gelmiştir. Bu durum Fâtımîler’le iyi ilişkilerin 
kurulmasına zemin hazırlarken Sünnî İslâm dünyasında büyük tepkilere yol açmıştır. 
Rıdvan’ın yerine geçen Alparslan el-Ahras, Bâtınîler’in reisi Ebû Tâhir İsmâil ed-Dâî 
ve Hakîm el-Müneccim gibi liderlerini öldürtmüş, ayrıca 200 kadar Bâtınî’yi hapsedip 
mallarını müsadere etmiş, böylece Bâtınîler, Sultan Muhammed Tapar’ın desteğiyle 
bertaraf edilmiştir (İs Rıdvan’ın yerine geçen Alparslan el-Ahras, Bâtınîler’in reisi 
Ebû Tâhir İsmâil ed-Dâî ve Hakîm el-Müneccim gibi liderlerini öldürtmüş, ayrıca 
200 kadar Bâtınî’yi hapsedip mallarını müsadere etmiş, böylece Bâtınîler, Sultan 
Muhammed Tapar’ın (511/1118) desteğiyle bertaraf edilmiştir (İslam ansiklopedisi. 
84
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
diğer sünni mezheblere (özellikle, Hanbeli, Maliki) karşı çık-
masına sebep oldu. Bu dönemde, yerleşik Türkler arasında Mâ-
türîdîlik ile Hanefîlik, diğerlerinde Eş‘arîlik ve Şâfiîlik hâkim 
mezhepler haline gelmiş, köçebe Türkler arasında ise, özellikle 
sonralar Kızılbaşlık, Alevilik gibi tanınan şii-tasavvufi ekollerin 
temeli koyulmuştur. 
Sultan Sencer İmam Gazali ve Yûsuf el-Hemedânî’nin etkisi 
altında olmuştur.125 Zira, bu insanlar Müslüman dünyasında 
büyük bir etkiye sahip idiler. Onlarla hesaplaşmadan toplumu 
bir araya getirerek büyük bir Müslüman Devleti kurmak müm-
kün değildir. Bu nedenle, Selçukiler İslâm dünyasının siyasî 
liderliğini ele aldıktan sonra Kitap ve Ehl-i Beyt sevgisine 
dayalı tasavvuf anlayışını koruma ve gelişmesine yardım etme 
hususunda gayret gösterdiler. Tasavvuf, sünni ve şii ayırımını 
kendi içinde bir araya getirerek, düşmanların kışkırttığı mezhep 
çatışmasına son koyuyordu. Böylece, XI-XII yüzyıllarda Ehl-
i Beyte dayalı sünni şeriat (Hanefi ve Şafii) ve irfan birliğini 
oluşturan sismemli tasavvuf tarikatları ortaya çıkmağa başladı. 
İşte, Yûsuf el-Hemedânî de Müslüman dünyasında bu işi yapan 
büyük ülemalardan idi. Abdulkadir Geylani ise, şeriat kuralları-
na daha sık bağlı olan Hanbeli mezhebi ile tasavvufu bir araya 
getirdi. 
Yûsuf el-Hemedânî’nin Merv ve Herat’ta uğradığı ve ‘Hora-
san Kabe’si’ gibi tanınan tekkesi bu görevi yapan merkezlerden 
Cilt 36. S. 385)
125 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 92; amlf. Türk Tarih-i Dînisi, s. 313. Sultan 
Sener’in Şafiî ilim ehline karşı duyduğu saygı ve dinî riyasetle görevlendirmesiyle 
ilgili bk. Müntecebüddin Bedi’ Atabek el-Cüveynî, Atebetü’l-Ketebe, nşr. M. 
Kazvinî-A. İkbal, Şirket-i Sihami, (Tahran) 1950.  
85
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
idi.126 O, Herat127 ve Merv’de128 olan Nizamiyye Medreselerini 
de devamlı olarak ziyaret etmiş burada dersler vermiştir. Sürek-
li bu tekkede kalmayıp irşad için birçok şehre seyahat etmiştir.
Nizamiyye Medreselerinin kolları her yerde yayıldığı gibi, 
Semerkant ve Buhara şehirlerine de yayılmıştır. Yûsuf el-He-
medânî Maverünnehir’de bu medreselerin açılmasını sağlayan 
veya bu işte yakından katkıda bulunan ülemalardan olmuştur. 
Semerkant ve Buhara medreselerinde ders veren alimler arasın-
da onun ilim dalında çalışan müridleri de az olmamıştır. Yûsuf 
el-Hemedânî onların aracılığıyla Maverünnehir’in çeşitli yerle-
rinde, hem de Semerkant ve Buhara şehirlerinde irşad fealiyeti-
ni gerçekleştirmiştir. Onu görmek isteyen ve ondan ders almak 
arzusunda olanlar durmadan Merv ve Herat şehirlerini ziyaret 
etmişler. Yûsuf el-Hemedânî Merv ve Herat arasındaki 331 
km mesafeni katederek zamanla Merv ve Herat şehirlerinde 
oturmuştur. Onun 60 yılı kapsayan irşad döneminde Semerkant 
veya Buhara (Merv-Buhara arasındaki mesafe 385 km) şehir-
lerini kısa bir süre için ziyaret etmesinin sebebleri soru olarak 
kalıyor. Aslında, bu ziyaret Türküstan’da yeni bir başlangıcın 
temelinin koyulması açısından ilahi bir anlama sahip olmuştur. 
126 Merv bu dönemde Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nun başşehri idi. Sultan Sencer 
(1118-1157) uzun iktidarı müddetince burayı çok sayıda medrese ve kütüphanesiyle 
bir ilim, aynı zamanda kendi iktidarının siyasi-idari merkezi haline getirdi. Selçukiler 
Mervden tüm imperatorluğu, özellikle Türküstanı (Horasan, Semerkant, Buhara) 
yönetmeği amaclıyorlardır. Zira, Türküstanın kuzey sınırlarında oturan göçebe Türk 
kavimlerinin bir çoğu henüz Müslüman olmamış ve onlar arasında eski Tanrıçılıkla 
yanaşı, Budizm, Hıristiyalık, Maniheylik gibi dinler de yaygındır. Aynı zamanda, 
Türküstanın Müslüman Türkleri arasında batini harekatlar (Ismaililik gibi) da geniş 
yayılmıştır. Bu nedenle, Selçukiler Türküstanı müslümanlaştırmak ve Müslümanları 
Selçukilerin sünnü İslam modeline uydurmak için çaba harcıyorlardır.    
127 Herat Nizâmiye Medresesi. 478’de (1085) faal olduğu bilinmektedir. Ebû Saîd 
Muhyiddin en-Nîsâbûrî’nin müderrisliği sırasında Şâfiîler’le Hanbelîler arasında 
olaylar çıkması üzerine Nizâmülmülk duruma el koyup olayları bastırmış, ardından 
Ebû Bekir Muhammed b. Ali eş-Şâşî’yi Gazne’den Herat’a çağırıp Herat Nizâmiye 
Medresesi’nde görevlendirmiş ve Şâşî ölümüne kadar (485/1092) bu görevini 
sürdürmüştür. Medrese Hüseyin Baykara zamanında yeniden inşa edilmiştir (Nûrullah 
Kisâî, s. 248). (Islam Ansiklopedisi. Cilt 33, s. 190).
128 Nizâmülmülk, Mervüşşâhicân’da yaptırdığı Merv Nizâmiye Medresesine 
Hanefî iken Şâfiî mezhebine geçen Ebü’l-Muzaffer es-Sem‘ânî’yi müderris tayin 
etmiş (468/1075-76), Ebü’l-Feth Es‘ad el-Mehînî de ona vekâleten bu medresede 
ders vermiştir. Medresenin zengin bir kütüphanesi olduğu belirtilmektedir. (Islam 
Ansiklopedisi. Cilt 33, s. 190).
86
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Fakat, bununla ilgili elde olan bilgiler fazlasıyla tahrif olun-
muştur. Bu nedenle, onları kullanırken çok ihtiyatlı olmak gere-
kiyor.  
İlk önce, Yusuf Hemedani’nin Semerkant veya Buhara’yı 
ziyareti ettiği tarihi belirlemek gerekiyor. Bu çok zor bir iştir. 
Bunun için elde olunan delillerin ortaya koyulan ihtimallerle 
uzlaşmasını sağlamak icab ediyor. 
Nakşibendi kaynaklarında Yusuf Hemedani’nin Buhara veya 
Semerkant’a gitmesi ile bağlı çelişkili bilgiler mevcuttur. Guc-
duvani’ye ait gosterilen ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ eserinde 
ise Hemedan’dan onunla Gucduvani de içlerinde olmak uzere 
11 kişinin Semerkand’e geldiği ve Yusuf Hemedani’nin burada 
Hasan Endaki ve Ahmed Yesevi ile buluştuğu ve onlardan 9 
ay sonra da Abdullah Berki’nin iltihak ettiği acıkca ifade edili-
yor.129 
Reşahat, Nefahat, Faslu’l-Hitab gibi nakşibendi kaynakla-
rında ise, onun Buhara’ya geldiğini ve isimleri yukarıda zik-
redilen insanlarla burada buluştuğu kaydediliyor. Nakşibendi 
kaynaklarının hepsi Buhara’yı gösterdikleri halde, yanlız biri 
Semerkant’ı gösteriyor. Demek ki, ‘Makamat-ı Yusuf Hemeda-
ni’ risalesi, bu eserler ortaya çıktıktan sonra yazılmıştır. Fakat, 
bu eserin yazılmasında istinad edilen bir tarihi belge olmuştur. 
Sonraki dönemlerde ona istinad eden müellifler bir çok tarihi 
gerçekleri tahrif etmişlerdir. Fakat, neden bu eserin tertibinde 
önceki nakşibendi kaynaklarına istinad olunmamıştır? Düşü-
nüyorum ki, ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ risalesini yazanların 
elinde birkaç eski bilgileri içeren belge olmuştur. Bu nedenle, 
Yusuf Hemedani’nin Semerkant’a geldiğini gösteren bilgi daha 
çok dikkat çekiyor. Zira, bu bilginin olduğu gibi çatdırılmama-
sı için hiçbir sebep olmamıştır. Gucduvanî’nin Makamât’ında 
böyle yazılıyor:     
“504 Ramazan’ın onbirinci Çarşanba (23 Mart, 1111) 
günü Sultan Sencer Semerkant’te bulunan Kasım Cogi’ye bir 
mektup göndererek Şeyh Yusuf Hemedani hakkında tazim ve 
tekrimlerini bildiriyor, tekkenin dervişleri için 50.000 altın 
129 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 65.
87
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
gönderiyor ve “Ashab-ı Kiram’ın yollarından ayrılmayan bu 
büyük Şeyh’in hayat tarzını bildirmelerini ve Şeyh’den kendisi 
için Fatiha niyaz etmelerini” ilave ediyordu. Şeyh Yusuf bu 
esnada muridleriyle görüşmek üzre Hoca Abdullah Berki’nin 
hücresine gelmişti. Hoca Hasan Andaki, Hoca Ahmed Yesevi, 
Hoca Abdulhalık Gucduvani ve daha başkaları hep orada hazır-
dılar. Muridler, Sultan Sencer’in nezrini bildirdiler; o da, onun 
işi için bir Fatiha okudu. Sonra Sencer’e gönderecek sehv ve 
hatadan başka bir fiili olmadığını soyledi; dervişlerin recası 
uzerine “Şer’-i Nebevi’ye uygun bizde ne gördünüzse yazınız!” 
dedi. Bu musaadeye dayanarak, dervişler onun suretini yazıp 
gönderdiler.130     
Gucduvanî’nin Makamât’ında bildirildiği gibi, Yûsuf el-He-
medânî hicri 504 yılında Semerkant’a geldiğinde tekkede mü-
ridleri ile görüşüyor. Sultan Sencer’in onun tekkesinin dervişle-
ri için 50.000 altın göndermesi, onların yeni bir tekke binasının 
ve Nizamiye mektebi binasının tikintisi ile ilgili olabilirdi. Bu 
aynı zamanda, Yûsuf el-Hemedânî’nin kendisine, onun irşad 
fealiyetine ve ona tabi olan müridlerine bir saygı göstergesi 
idi. Bu bilgiden anlaşıldığı gibi, 504 yılına kadar Semerkant 
şehrinde Yûsuf el-Hemedânî’nin tekkesi ve müridleri olmuştur. 
O zaman, onun burada halifesinin de olması gerekiyordu. Zira, 
bu toplum kendi başına kalamazdı. Metinden anlaşıldığı gibi, 
Abdullah Berki onun Semerkant’taki halifesi olmuş ve diğerleri 
de (Hasan Endaki, Ahmed Yesevi, Abdulhalık Gucduvani) ona 
tabi olmuşlardır.  
Gucduvanî’nin Makamât’ında bildiriliyor ki, Sultan Sencer 
“Şeyh’in hayat tarzını bildirmelerini” istedi ve şeyh tarafından 
verilen “musaadeye dayanarak, dervişler onun suretini yazıp 
gönderdiler.”131  Yani, bu bilgi, Yûsuf el-Hemedânî’nin hayatı 
hakkında yazılan ilk eser veya belgenin varlığından ve onun 
130 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
131 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
88
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Sultan Sencer’in yanına gönderildiğinden bahsediyor. Bu ese-
rin Merv kütüphanesinde olması büyük ihtimaldir. Simnani, 
Yûsuf el-Hemedânî’nin hayatından bahsederken bu belgeye da-
yanması mümkündür. Zira, o, bu şehirde doğmuş ve yaşamıştır. 
Anlaşıldığı gibi, Yusuf Hemedanî 504 yılında Semerkant’te 
bulunmuştur. Sultan Sencer’in ona 50.000 altın göndermesi, 
onun bir süre burada oturduğunu ve bir süre daha oturacağı-
nı gösteriyor. Zira, Yusuf Hemedanî esas irşad merkezi olan 
Merv’e kısa süreden sonra dönecek olsaydı, altınları ona 
Merv’de de verebilirdi. Fakat, bu altınlar hem de Yusuf Heme-
dani’nin Semerkant’ta kurduğu tekkenin dervişleri için veril-
miştir. Aslında, bu mükafatın siyasi bir amacı da vardır. Bölge-
nin Mısır Fatimilerinin ve dahildeki İsmaililerin, yani batinile-
rin etkisi altına geçmesini önlemek ve ideoloji olarak bölgeni 
kendi kontrölü altında tutmak için, Yusuf Hemedani gibi büyük 
alimlere ve onların müridlerine ihtiyaç vardır. Semerkant, Al-i 
Burhan ailesinin dini-siyasi etkisi altında olan Buhara’dan 
farklı olarak daha farklı milletlerden ve ideolojilerden oluşan 
güvensiz bir yer idi.132 Burada, daha önceki dönemlerde133 ve 
sonralar da arasıra Sultan Sencer’e tabi olan Karahan hüküm-
darlarına134 karşı ayaklanmalar olmuştur. Bu isyançılar arasında 
İsmaililerin ve dini liderlerin feal olduğu ortaya çıkmıştır. Bu 
gergin sosyal gelişmeler birkaç yıldan sonra patlama haddine 
geldi.135 Bu durumu gerginleştiren asıl sebep, Sultan Sencer’in 
132 Benjamin Tudela 12. yüzyılın sonlarında yalnızca Semerkant’ta yaklaşık 50.000 
Yahudi bulunduğundan söz etmiştir. (Tudela’lı Benjamin-Ratisbon’lu Petachia, Orta 
Çağda İki Yahudi Seyyahın Avrupa, Asya ve Afrika Gözlemleri, çev. Nuh Arslantaş, 
(İstanbul: Kaknüs Yayınları, 2001), s. 77). Artık anlattımız gibi, burada Hıristiyan 
icmaları da çok olmuştur.
133 Maverau’nnehr’de buyuk bir batini hareketi H. 436 (M. 1044-1045) tarihinde 
vuku bulmuştur ki, Bugra Han, Ismailileri katletmek suretiyle bunu temizlemiştir 
(İbnu’l-Esir, c. VIII., s. 180).
134 Buhara ve Semerkant Batı Karahanlı hânedanının egemenliği altında idi. 
Mâverâünnehir’i yeniden teşkilâtlandıran Sencer, Karahanlı hânedanından II. 
Muhammed b. Süleyman’ı (1102) Arslan Han unvanıyla Batı Karahanlı hükümdarı 
ilân edip kendine tâbi kıldı ve onun bu bölgede iktidarını uzun süre Karahanlıların dış 
saldırılarından savundu. Arslan Han son yıllarında felç olmuş, ülke yönetimini oğlu 
ve nâibi III. Nasr Han’a bırakmıştı (İslam Ansikp. C. 36, s. 509-511).
135 Semerkant’ta 1127-1128 yıllarında (h. 522) şehir reisi ve bazı ülemaların 
rehberliği altında Karahanlılar’a ve dolayısıyla Sultan Sencer’e karşı isyan başlatılmış 
89
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
İsmaililere karşı açtığı savaş idi.136 Bu nedenle, Yusuf Hemeda-
ni’nin Semerkant’a gelerek müridlerine ve yerli halka Bâtınî-
lerin yanlış yolda olduğunu ve Sultan Sencer’in doğru politika 
izlediğini tebliğ etmesine ihtiyac var idi. Sultan Sencer’in ona 
50.000 altın göndermesi de bu nedenle olabilirdi.  
Yusuf Hemedani’nin bir grup müridleriyle birlikte Semer-
kant’a 504 (1111) yılının ortalarında geldiğini ve burada 505 
yılının ortalarına kadar irşad fealiyetinde bulunduğunu söyle-
yebiliriz. Zira, bahsettimiz kaynaklarda onun bölgeye kısa bir 
süre için geldiği bildiriliyor (Reş 23). Semerkant’a geldikten 9 
ay sonra Abdullah Berki’nin Yusuf Hemedani’ye iltihak etmesi 
hakkında bilgi de, onun burada bir yıldan az kalmadığını göste-
riyor.137 Zira, o, esas irşad merkezleri olan Merv ve Herat tek-
kelerini uzun süre yanlız koyamazdı. Aynı zamanda,        Yusuf 
Hemedânî Bağdat Nizâmiye Medresesi’ne gelmesi için bir 
davet almış ve bu davet üzerine Semerkant’ı 505 yılının son-
ralarına doğru terk etmiş ve 506 (1113) yılında büyük vâiz ve 
sûfî unvanıyla tekrar Bağdat’a dönmüştür.138 Daha önce ders 
okuduğu Nizâmiye Medresesi’ndeki vaazları halktan büyük bir 
ilgi görmüştür.139
Yusuf Hemedani’nin en çok sefer ettiği yerler Merv ve Herat 
olmuştur. Fakat, bunun dışında Mekke ve Medine şehirlerine 
hac ziyaretleri yaptığı ve diğer Müslüman ülkelere sefer ettiği 
de muhakkaktır. Ahmed Yasevi’nin divanında, onun hocası ile 
birlikde farklı seferlerde olduğu bildiriliyor (Bununla ilgili son-
ve isyançılar Arslan Han’ın oğlu ve ülkenin yöneticisi III. Nasr Han’ı katletmişlerdir. 
Onun kardeşi olan II. Ahmed 1129 yılında iktidara geçerek isyanı bastırmıştır. Sultan 
Sencer ise, II. Ahmed’in ona ihanet ettiğini bildikten sonra 1130 (h. 524) yılında 
Semerkant’a saldırmış ve iktidara başka birisini tayin etmiştir. 
136 Özellikle İsmaililer’den oluşan Bâtınîler Alamut kalesinden ve Mısır Fatimileri 
tarafından destekleniyordu. Sultan Sencer hem onlara karşı, hem de dahildeki fanatik 
Bâtınî fidâîlerine karşı savaşıyordu. Bâtınîler ise, 519 (1125-1126) yılında Sultan 
Sencer’in veziri Fahrülmülk’ü ve 521 (1127) onu evez eden diğer veziri Muînüddîn-i 
Kâşî’ni öldürmüşler. 
137 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 65.
138 İbnü’l-Cevzî, Sıfat, IV, 79.
139 İbnü’l-Cevzî, Sıfat, IV, 79; İbn Hallikan VII, 78; F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 90; İslam Ansiklopedisi, c. 44, s. 12-13.
90
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ra bahsedeceğiz). 
Yusuf Hemedani 506 (1113) yılında Selçuklular Devletin 
ideoloji merkezi olan Bağdad Nizâmiye Medresesine tekrar 
dönmesi ve burada bir süre ders vermesi140 kendi isteğine bağlı 
değil, bir davet üzerine olabilirdi. Zira, Yusuf Hemedani’nin 
tasavvufa yönelmesinin esas sebeplerinden biri ideoloji mezheb 
tartışmalarından kurtulmak olmuştur. Aslında, Yusuf  Hemeda-
ni gibi büyük ülemaların ilim ve irşadına her bir yerde ihtiyac 
duyulduğu gibi, onun da genc insanların yetiştirilmesinde ilahi 
bir görevi olmuştur.   
Yusuf Hemedani yeniden Merv’e dönerek, ömrünün sonuna 
kadar Merv ve Herat arasında irşad fealiyetinde bulunmuştur. 
Onun İslam dünyasının çeşitli yerlerinde fazla müridleri, öğ-
rencileri ve halifeleri olmuştur.141 Reşahat eserinde Yusuf He-
medani’nin Maveraünnehir’deki halifeleri hakkında böyle ya-
zılıyor: “Vefatlarına yakın müritlerini toplayıp kendilerine öğüt 
verirken aralarından irşâd makamına erişmiş dört kişi tesbit 
etti, onları halife tayin etti ve her birini tâbi olunacak merkezler 
halinde gösterdi. Ondan sonra müritler ayrı ayrı dört halifenin 
eteklerine yapıştılar.” (Reş 9). 
Yûsuf el-Hemedânî “Merv’den çıkıp Herat’a giderken yol-
da vefat ettiler. Mübarek naaşı müritlerinden biri tarafından 
Merv’e nakl ve orada defnedildi.” (Reş 9). Onun Herat’tan 
Merv’e dönerken Bağşûr yakınlarındaki Bâmeîn adlı bir yer-
de vefat ettiği (22 Rebîülevvel 535/5 Kasım 1140) ve buraya 
defnedildiği, ardından İbnü’n-Neccâr adlı bir müridi kabrini 
Merv’e naklettiği bildiriliyor.142 
Anlaşıldığı gibi, Yûsuf el-Hemedânî yolda vefat ettiğinden, 
vefatı sırasında yanında müritlerinden çok az kimse olmuştur. 
Onun zikredilen halifelerinden kiminse yanında bulunması ih-
timalı çok azdır. Onun yanında Herat müritlerinin bulunması 
140 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 65.
141 Yûsuf el-Hemedânî birçok mürid yetiştirmiştir. Meşhur şair Senâî, Radıyyüddin 
Ali Lala’nın babası Şeyh Saîd Lala ve Ebû Sâlih Abdullah et-Tabakī er-Rûmî onun 
önde gelen müridleri arasında zikredilir. (İslam ansiklopedisi. C.44 s.13).
142 Mezarı bugün Türkmenistan sınırları içinde Merv yakınlarındaki Bayramali 
denilen yerde olup Hâce Yûsuf adıyla bir ziyaretgâhtır. İslam Ansiklopedisi, cilt 44, 
s. 13
91
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ihtimalı daha fazladır. Aslında, Yûsuf el-Hemedânî Mavera-
ünnehir’deki halifelerini önceden tayin etmiş ve hatta, onlar 
arasında halifelerinin başı halîfetü’l-hulefâyı seçmiştir, yani 
kendisinden sonra Maveraünnehir’de irşad postunu halifelerin-
den birine bırakmıştır.
Fakat, Gucduvanî’nin Makamât’ında büyük bir yanlışlık 
ortaya çıkıyor. Burada Yusuf Hemedanî’nin 504 yılında Se-
merkant’a geldiğinde vefat ettiği yazılıyor. Oysa,  Reşahat’ta 
ve diğer kaynaklarda onun 535 yılında vefat ettiği bildiriliyor. 
Gucduvanî’nin Makamât’ında bununla ilgili olarak yazılıyor 
ki, “504 Ramazan’ın onbirinci Çarşanba (23 Mart, 1111) günü 
Sultan Sencer Semerkant’te bulunan Kasım Cogi’ye bir mektup 
göndererek Şeyh Yusuf Hemedani hakkında tazim ve tekrim-
lerini bildiriyor, tekkenin dervişleri için 50.000 altın gönderi-
yor ve “Ashab-ı Kiram’ın yollarından ayrılmayan bu büyük 
Şeyh’in hayat tarzını bildirmelerini ve Şeyh’den kendisi için 
Fatiha niyaz etmelerini” ilave ediyordu. Şeyh Yusuf bu esnada 
muridleriyle görüşmek üzre Hoca Abdullah Berki’nin hücre-
sine gelmişti. Hoca Hasan Andaki, Hoca Ahmed Yesevi, Hoca 
Abdulhalık Gucduvani ve daha başkaları hep orada hazırdılar. 
Muridler, Sultan Sencer’in nezrini bildirdiler; o da, onun işi 
için bir Fatiha okudu. Sonra Sencer’e gönderecek sehv ve hata-
dan başka bir fiili olmadığını soyledi; dervişlerin recası uzerine 
“Şer’-i Nebevi’ye uygun bizde ne gördünüzse yazınız!” dedi. 
Bu musaadeye dayanarak, dervişler onun suretini yazıp gönder-
diler. Daha hayatında Abdulhalık Gucduvani ondan halifelerini 
sormuş ve şu cevabı almıştı: “Benim halifem Hoca Abdullah 
Berki olacak, ondan sonra Hoca Hasan Andaki, ondan sonra 
da Ahmed Yesevi olacaktır. Hilafet nevbeti Ahmed Yesevi’ye 
erişince, Türkistan vilayetine sefer edecek ve halife sen ola-
caksın!” Hakikaten de öyle oldu. Vefat edeceği gün, arkasını 
mihraba verdi, ashabına su ısıtmalarını emretti; sonra yüzünü 
dört halifesine ve orada hazır bulunanlara dönerek, “Makamı-
mıza Abdullah Berki’yi bıraktık. Ona uyunuz. Karşı gelmeyiniz. 
Sultan Sencer için yazdığımız adabı, muridlere ve ashabınıza 
söyleyiniz!” dedi ve Ahmed Yesevi’ye donerek, Sure-i Fatır’ı, 
Yasin Suresini, Ve’nnazi’at Suresini okumasını emretti. Hatm 
92
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bitince, bir feryatlar koptu. Şeri’at hükümlerine ve Sunen-i Ne-
bevi’ye fart-ı riayetle, şer’i ilimlerdeki kudreti ile devrinde bü-
yük şöhret kazanan Yusuf  Hemedani gözlerini kapadığı zaman, 
onun geniş şöhretinden birçok şeyler halifelerine de geçmiş, 
onlar da az zamanda büyük bir ün kazanmışlardır.”143
Yukarıda sunulan bilgi, onun yazarlarının veya tertibçileri-
nin ne kadar dikkatsiz veya bilgisiz olduğunu ortaya koyuyor. 
Aslında, bu yanlış bilgilerde dikkatimizi çeken makamlar 
mevcuttur. Anlaşılan odur ki, Yûsuf el-Hemedânî 504 yılında 
Semerkant’a geldiğinde Hoca Abdullah Berki, Hoca Hasan 
Endeki, Hoca Ahmed Yesevi, Hoca Abdülhalik Gücdevani144 
ile buluşmuş ve bir daha oraya dönmemiştir. Bu nedenle, Guc-
duvanî’nin Makamât’ının sonraki dönemlerdeki müellifleri 
504 yılını Yûsuf el-Hemedânî’nin ölüm tarihi olarak kabul 
etmişlerdir. Eğer Yûsuf el-Hemedânî tekrar Semerkant’a veya 
Buhara’ya dönmüş olsaydı, nakşibendi kaynakları bununla il-
gili olarak bir bilgi verirlerdir. Aslında, Yûsuf el-Hemedânî’nin 
Semerkant’a tekrar dönmesinin bir anlamı da kalmamıştır. Zira, 
o, bu bölgeye tayin ettiği halifeleri aracılığıyla sahip çıkmış ve 
müridleriyle esas irşad merkezleri olan Merv ve Herat’ta sık sık 
buluşmuştur.  
İşte, araştırmamız için Yûsuf el-Hemedânî’nin Semerkant’a 
504 yılında gelmesi ve ömrünün sonuna kadar bir daha oraya 
(aynı zamanda Buhara’ya) dönmemesi ile ilgili elde ettiğimiz 
bilgi çok değerlidir. Zira, bu bilgi Yûsuf el-Hemedânî’nin ha-
lifeleri ve özellikle Abdülhalik Gücdevani ile bağlı bilgilerin 
gerçek olup olmadığını ortaya koymaya imkan sağlayacaktır.     
143 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 70-71.
144 Hemedan’dan onunla Gucduvani de içlerinde olmak uzere 11 kişinin Semerkand’e 
geldiği bildiriliyor (F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 65). Biz sonrakı konularda bunun 
ve diğer halifelerle ilgili bilginin ne kadar doğru olduğunu araştıracağız.
93
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Hoca Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri 
olduğu iddia edilen şahıslar
Yusuf Hemedani’nin Orta Asya, Horasan ve diğer bölgeleri 
kapsayan coğrafyada binlerle müridleri ve onlarla halifeleri 
olduğu halde, nakşibendi kaynaklarında onların yanlız dördün-
den bahsediliyor. Biz isimleri zikredilen halifelerin Yusuf He-
medani ile ne kadar bağlı olduklarını henüz bilmiyoruz. Fakat, 
nakşibendi kaynaklarına ve tarihi gerçeklere dayanarak, onlar 
hakkında bilgi elde etmeğe çalışacağız. 
Reşahat’ta bununla ilgili olarak yazılıyor: ‘(Yusuf Heme-
dani) Vefatlarına yakın müritlerini toplayıp kendilerine öğüt 
verirken aralarından irşâd makamına erişmiş dört kişi tesbit 
etti, onları halife tayin etti ve her birini tâbi olunacak merkezler 
halinde gösterdi. Ondan sonra müritler ayrı ayrı dört halifenin 
eteklerine yapıştılar.’ (Reş 9). 
Abdurahman Cami ‘Nefahat’ eserinde yazıyor: ‘Hoca Yusuf 
Hemedani’nin dört halifesi vardı: Hoca Abdullah Berki, Hoca 
Hasan Endeki, Hoca Ahmed Yesevi, Hoca Abdülhalik Gücde-
vani. Hoca Yusuf’tan sonra hepsi de davet (ve irşat) makamın-
da bulundular. Bunlardan başka edep tarikiyle huzuruna gelen 
halifeleri de vardı. Hoca Ahmed Yesevi Türkistan tarafına gi-
dince bütün yararına Abdülhalık Gucduvani’ye tabi olmalarını 
tavsiye etti. Silsileye mensup sonraki şeyhlerden birinin yazdı-
ğı risalede durum böyle anlatılmıştır.’ (Nef. 499-500).
Gucduvani’ye ait gosterilen ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ 
eserinde ise, Hemedan’dan onunla Gucduvani de içlerinde 
olmak uzere 11 kişinin Semerkand’e geldiği ve Yusuf Hemeda-
ni’nin burada Hasan Andaki ve Ahmed Yesevi ile buluştuğu ve 
onlardan 9 ay sonra da Abdullah Berki’nin iltihak ettiği acıkca 
ifade ediliyor ve devamında yazılıyor: 
‘Daha hayatında Abdulhalık Gucduvani ondan halifelerini 
sormuş ve şu cevabı almıştı: ‘Benim halifem Hoca Abdullah 
Berki olacak, ondan sonra Hoca Hasan Andaki, ondan sonra 
da Ahmed Yesevi olacaktır. Hilafet nevbeti Ahmed Yesevi’ye 
erişince, Türkistan vilayetine sefer edecek ve halife sen ola-
94
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
caksın!’ Hakikaten de öyle oldu. Vefat edeceği gün, arkasını 
mihraba verdi, ashabına su ısıtmalarını emretti; sonra yüzünü 
dört halifesine ve orada hazır bulunanlara dönerek, ‘Makamı-
mıza Abdullah Berki’yi bıraktık. Ona uyunuz. Karşı gelmeyiniz. 
Sultan Sencer için yazdığımız adabı, muridlere ve ashabınıza 
söyleyiniz!’ dedi ve Ahmed Yesevi’ye donerek, Sure-i Fatır’ı, 
Yasin Suresini, Ve’nnazi’at Suresini okumasını emretti. Hatm 
bitince, bir feryatlar koptu.’145
Ahmed b. Mevlâna Celaleddin Kaşanî, Abdülhalık Gucdu-
vanî’nin Makamât’ından kısaltarak naklettiği parçadan sonra, 
Yusuf Hemedanî’nin halîfeleri hakkında şu bilgiyi veriyor: “Ey 
azizler, biliniz ki Hoca Ebu Yusuf  Hemedanî Hazretleri’nin 
dört halîfesi vardı: Birincisi, canişîni bulunan Abdullah Berki 
Hazretleri’dir ki, kabr-i şerifleri Buhâra’da Gülabad dervaze-
sinin dışında, Şuristan tepesinin üzerinde, Hoca İshak-ı Gü-
labadî Hazretleri’nin kabrine yakındır. İkincisi, Hoca Hasan 
Andakî’dir ki, istiğrak aleminde garîk idi. Bunun kabri de Hoca 
İshak kabrine yakındır. Biliniz ki Andak, Buhara’ya altı fersah, 
mesafede bir karyedir. Üçüncüsü, Hoca Ahmed Yesevî’dir ki, 
keramat ve harik adetlerinden idi ki, her kim hulus-i niyyet-
le kendileri ile müşerref olursa ehlullah’tan olurdu. Nasıl ki: 
“Niyyatın koldaşın” buyururlardı; 512’de bu dünyadan gittiler. 
Kabr-i mübarekleri Türkistan’dadır, asitan-ı alîleri kesîrü’l-
feyzdir.”146
Bu kaynakların sunduğu bilgilerden anlaşıldığı gibi, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin Maveraünnehir’de tayin ettikleri halifeleri 
Hâce Abdullah Berakī, Hasan Endakī, Ahmed Yesevî ve Abdül-
hâlik Gucdüvânî olmuştur.147 Aynı zamanda “bunlardan başka 
edep tarikiyle huzuruna gelen halifeleri de vardı.” (Nef. 500). 
Fakat, biz bu kaynaklarda Yûsuf el-Hemedânî’nin Maveraün-
145 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 65, 70-71.
146 Fuad Köprülü haklı olarak buradaki 512 tarihinin hata olduğunu ve onun 562 
yerine yanlışlıkla yazıldığını bildiriyor. Prof. Dr. M. Fuad Köprülü. Ahmed Yesevi ve 
tesirleri. DİB Yayınları -118;  6. Basım.
147 Yusuf Hemedanî birçok mürid yetiştirmiştir. Meşhur şair Senâî, Radıyyüddin Ali 
Lala’nın babası Şeyh Saîd Lala ve Ebû Sâlih Abdullah et-Tabakī er-Rûmî onun önde 
gelen müridleri arasında zikredilir. 
95
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nehir’deki diğer halifelerinin ismine rastlamıyoruz. 
Sonraki dönemlerde yazılan nakşibendi kaynaklarının (Re-
şahat, Nefahat) müellifleri (Ali Safi, Abdurrahman Cami, Ce-
laleddin Kaşanî ve d.) isimlerini zikrettikleri halifeler (Hâce 
Abdullah Berakī, Hasan Endakī ve Abdülhâlik Gucdüvânî) 
hakkında çok az bilgiye sahip oldukları için, onlar hakkında 
birkaç cümle yazmakla yetinmişlerdir. Bu, zikredilen kaynakla-
rın isimleri hatırlanan şahısların yaşadıkları dönemden uzun bir 
süre sonra yazıya alındığını göstermekle yanaşı, aynı zamanda 
bu şahısların sonraki döneme bıraktıkları sağlam manevi miras-
larının olmadığını gösteriyor. Fakat, onlar arasında sağlam bir 
miras bırakan Ahmed Yasevi hakkında bunları söylemek müm-
kün değildir. Zira, onun mirası Orta Asya, Kafkasya, Anadolu, 
Horasan gibi geniş bir coğrafyada her bir insanın kalbinde 
bugüne kadar varlığını sürdürüyor. Bunları Yûsuf el-Heme-
dânî’nin Maveraünnehir’de tayin ettikleri halifelerinden Hâce 
Abdullah Berakī, Hasan Endakī ve Abdülhâlik Gucdüvânî hak-
kında asla söylemek mümkün değildir. Nakşibendi kaynakla-
rında onlar hakkında birkaç cümle yazılmasaydı, bugün biz on-
ların varlığı hakkında hiçbir bilgi sahibi olmazdık. Oysa, Yusuf 
Hemedanî’nin halifeleri ve ondan sonra irşad postuna oturan 
şahıslar olarak nitelendirilen bu insanların Ahmed Yesevî gibi 
isimlerinin Maveraünnehir’de çok ünlü olması gerekiyordu, 
değil mi?
Bu kaynakların ortaya çıkmasını sağlayan Ubeydullah Ah-
rar’ın (1404-1490) yaşadığı dönemle bu şahısların yaşadığı 
dönem arasında yaklaşık 250 yıl mesafe ve ortada bir moğol 
saldırıları dönemi vardır. Sunduğumuz kaynaklar dışında Yusuf 
Hemedanî’nin halifelerini yazıya alan bir eser veya not bile 
yoktur. Abdülhâlik Gucdüvânî’ye ait edilen risale XV yüzyıla 
kadar mevcut olsaydı, bu eserlerin müellifleri “silsileye mensup 
sonraki şeyhlerden birinin yazdığı risalede durum böyle anla-
tılmıştır.” (Nef. 500) – diye yazmaz ve eserin veya müellifin 
ismini kaydederdiler. Yani, Abdülhâlik Gucdüvânî kendisi ve 
isimleri zikredilen diğer halifelerle aynı dönemde yaşadığı için, 
“sonraki şeyhlerden biri” olamazdı. Yahut, bu halifeler gerçek 
olsaydılar, Muhammed Parsa kendi eserlerinde onlar hakkında 
96
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
geniş bilgiler sunardı veya sunması gerekiyordu. Oysa, böyle 
bir şey yoktur. Anlaşılan odur ki, Abdülhâlik Gucdüvânî’ye 
ait edilen risale ve Reşahat’ta sunulan bilgiler Ubeydullah 
Ahrar’ın (1404-1490) ve onun yaşadığı dönemdeki diğer nak-
şibendi şeyhleri tarafından ortaya koyulmuş ve kısmen istinad 
edilen kaynakların, onların müelliflerinin isimleri kaydedilme-
miştir. 
Bu kaynaklarda Yusuf  Hemedanî’nin üç halifesi hakkında 
birkaç söz veya cümle söylenildiği halde, aynı Reşahat’ta Ah-
med Yasevi ve onun halifeleri hakkında geniş bilgi sunulmuş-
tur. Zira, Ahmed Yasevi’nin güclü bir manevi mirası mevcut 
olmuş ve onun halifeleri onun yolunu aramsız olarak devam 
ettirmişlerdir.
Sunduğumuz mevcut nakşibendi kaynaklarında Yusuf He-
medanî’nin halifeleri ile ilgili büyük bir çelişki vardır. Onlar 
şunlardır:
1. Yûsuf el-Hemedânî Herat’a gitmeden önce Merv’de mü-
ridlerinin arasından dört kişini halife olarak tesbit ediyor, mü-
ridlerinin her birini tâbi olunacak merkezler halinde gösteriyor 
ve Herat’a yollanırken yolda 535 (22 Rebîülevvel - 5 Kasım 
1140) yılında vefat ediyor. Onunla seferde olan müridlerinden 
birisi, naaşını Merv’e nakl ediyor ve orada defnediliyor (Reş 
9). 
2. Gucduvani’ye ait gosterilen ‘Makamat-ı Yusuf Heme-
dani’ eserinde ise bildiriliyor ki, Yûsuf el-Hemedânî 504-505 
yıllarında Semerkant’ta olduğu sırada halifelerini tayin ediyor 
ve kendisinden sonra postu Abdullah Berki’ye bıraktığını ilan 
ediyor ve birkaç günden sonra müridlerinin yanında vefat edi-
yor.148
Göründüğü gibi, iki nakşibendi kaynağında sunulan bilgiler 
arasında ne kadar büyük tezadlar mevcuttur. Yani, Yusuf He-
medani’nin 505 yılında Semerkant’ta değil, 535 yılında Merv-
Herat yolunda vefat ettiği, vefatı sırasında Semerkant’ta halife-
lerinin yanında değil, Herat yönünde birkaç müridi ile birlikte 
olduğu ortaya çıkıyor. 
148 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 65, 70-71.
97
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Burada diğer çelişkili bir makam daha vardır. Yusuf Heme-
dani’nin son anında dört halife tayin ediyor ve dördünü de mer-
kez ilan ediyor. Aynı zamanda da dört halifeden ilk olarak irşad 
postunu Abdullah Berki’ye bırakıyor ve onların birbirinin ar-
dınca irşad postuna oturacağı sırayı belirliyor: ‘Benim halifem 
Hoca Abdullah Berki olacak, ondan sonra Hoca Hasan Andaki, 
ondan sonra da Ahmed Yesevi olacaktır. Hilafet nevbeti Ahmed 
Yesevi’ye erişince, Türkistan vilayetine sefer edecek ve halife 
sen olacaksın!’ ‘Makamımıza Abdullah Berki’yi bıraktık. Ona 
uyunuz. Karşı gelmeyiniz!’149
Yusuf Hemedani halifelerinden kimin ne zaman vefat edece-
yini ve kimin kimden sonra irşad postuna oturacağını nereden 
biliyordu, aceba? Aslında, ölümü, kimin kimden sonra gele-
ceğini iddia eden kader yazısını vahy dışında kimse bilemez 
ve bilmesine de ihtiyac yoktur. Zira, tasavvuf geleneğinde de 
mürşid kendisinden sonra irşad postuna kimin oturacağını ila-
hi irade ile tayin etmek zorundadır. Bu nedenle, böyle bir şey 
sonradan uydurma bir sıralamaya, yani uydurma silsile kurmak 
çabasına benziyor.  
Malum olduğu gibi, tasavvuf geleneğinde şeyhler çeşitli 
yerlerde olan bir cemaatı, tekkeni yönetmek için müridlerinden 
halifeler tayin eder ve onların aracılığıyla farklı mekanlarda 
oturan tarikat mensuplarını irşad ederek yönetirler. Bu halife-
lerin sayı onlarla olabilir. Onlara bazen şeklî halifeler de denir. 
Yûsuf el-Hemedânî’nin Maveraünnehir’de tayin ettikleri hali-
feler arasında böyleleri fazla olmuştur. Fakat, sülûkünü tamam-
layan ve şeyhi tarafından irşad izni verilen mânevî halifeleri 
çok az olmuştur.150 Yûsuf el-Hemedânî’nin isimleri geçen bu 
149 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 65, 70-71.
150 Tarikatlar döneminde şeyhin, kendi adına müridleri terbiye ve irşad etme yetkisi 
verdiği mensuplarına da halife denilmiştir. Ankaravî hilâfeti şeklî, mânevî ve hakikî 
olmak üzere üçe ayırır. Bir tekkenin ve oradaki görevli dervişlerin yönetilmesi 
için yetkili kılınan kişi şeklen halifedir. Bu kişinin âlim olması veya seyrü sülûkün 
usulünü bilmesi gerekmez, ehliyetli bir yönetici olması yeterlidir. Seccâdenişin 
olan şeyhzâdelerin halifelikleri de böyledir. Hakikî hilâfet ise bizzat Allah’ın bir 
zatı irşad için görevlendirmesidir. Kâmil bir şeyhin terbiyesinde bulunan bir kişide 
bazan hilâfetin bu üç derecesi de gerçekleşebilir. Şeklen halife olduğu halde hilâfetin 
mâna ve hakikatinden nasibi olmayanlar da vardır (Minhâcü’l-fukarâ, s. 27). Şeyh, 
98
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dört halifesi (ve diğerleri) arasında kimin şekli, kimin manevi 
veya kimin kim olduğunu kanıtlayan bir delil var mıdır? On-
ların hepsinin Yûsuf el-Hemedânî’nin halifesi olduğuna nasıl 
inanılabilir?
Bu kaynaklarda en büyük çelişki Yûsuf el-Hemedânî’nin bir 
yandan kendisinden sonra dört halife tayin etmesi ve onların ir-
şad postuna oturma sırasını önceden belirlemesi, aynı zamanda 
da irşad postunu Abdullah Berki’ye bırakmasıdır. Böyle bir şey 
olamaz. Zira, Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri vefat etmeden 
önce de malum idi. O, sağlığında farklı bölgelerde onların ara-
cılığıyla irşat fealiyetinde bulunmuştur. O zaman, vefat ederken 
tayin ettiği halifeler değil, tek bir halife, yani halifelerinin başı 
halîfetü’l-hulefâ olmuştur. Zira, icab eden bu idi. Şeyhe mânen 
en yakın olan ve vefatı halinde ilahi bir gösterişle yerine geçen 
bir halifenin, yani “halîfetü’l-hulefâ”nın ismi (Abdullah Ber-
ki?) bellidirse, tasavvuf âdâbına göre müridlerin, halifelerin bu 
emre ve vasiyete uymaları gerekirdi. O, tayin edildiği takdirde, 
diğerlerinin bir merkez olarak halife tayin edilmesi ve müridle-
rin bu merkezlere bölünmesi ne anlama geliyor, aceba? 
Abdurahman Cami gibi ciddi bir alim Yûsuf el-Heme-
dânî’nin halifeleri ile ilgili bilgini Nefahat’ta naklederken 
kaynağını ve hatta kimin tarafından söylendiğini gizleterek 
veya gizletmek zorunda kalarak demiştir: “Silsileye men-
sup sonraki şeyhlerden birinin yazdığı risalede durum böyle 
anlatılmıştır”(Nef 500). O, neden silsileye mensup sonraki 
şeyhlerden birinin veya onun yazdığı risalenin ismini yazmı-
yor? Eğer ortada böyle bir risale varsa, neden eserin ve yazarın 
ismi gizletilmeğe çalışılıyor?
Aslında, burada gizli bir şey yoktur. Bilginin kaynağının 
Ubeydullah Ahrar olduğu malumdur. Biz Nefahat (burada 
yanlız Nakşibeniyye’ye ait bölümün) ve Reşahat gibi ilk nak-
şibendi kaynaklarının onun çabaları sonucu ortaya çıkdığını 
aynı kaynaklara (özellikle Reşahat’a) dayanarak ortaya koyduk. 
sülûkünü tamamlayan müridin irşad ehliyetine sahip olduğunu hilâfetnâme denilen bir 
belge ile tesbit eder. Uzak bölgelerde bulunan müridlere halife oldukları bir mektupla 
veya sözlü bir beyanla bildirilir. Halife unvanını alan sâlik, mürşidi adına müridlerin 
mânevî terbiyesiyle ilgilenir. (İslam Ansiklopedisi, c. 15, s. 300). 
99
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibendi kaynaklarında Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleriyle 
(ve diğer konularla) bağlı bilgilerde kaynağın saklanması ve 
delillerin olmaması, gerçeklerin onlar tarafından tahrif edilme-
siyle bağlı idi. Bu kaynaklar XV yüzyılda ve sonralar yazıya 
alınanda, artık Maveraünnehir’de çok şey değişmiştir. Bu dö-
nemde nakşibendilik siyasi güç elde ettiğinden ve eski tarihi 
olaylar kısmen unutulduğundan dolayı, böyle işlerin yapılması 
için imkan bulunmuştur. Fakat, Yûsuf el-Hemedânî’nin kendi-
sinden sonra tayin ettiği gerçek halifenin kimliği unutulamazdı. 
Onun devamçıları kendi varlıklarını zor şartlar altında koru-
makta devam ettiklerinden dolayı, gerçeyi tam olarak kapatmak 
mümkün olmamış ve onun tahrif edilmesi yolu seçilmiştir. Bu 
nedenle, bu kaynaklarda Yûsuf el-Hemedânî’nin kendisinden 
sonra tayin ettiği tek halifesinin ismi dört kişinin (halifenin) 
arasında gizledilmiştir. 
Nakşibendi kaynaklarında Yûsuf el-Hemedânî’nin halife-
leri ile ilgili çelişkili bilgiler sanki bize bir şeyleri hatırlatıyor. 
Bunlar, sanki Hz. Muhammed’in (s.a.v) Gadri-Hum’da İmam 
Ali’nin (k.v) vahy ile bildirilen velayetini inkar eden raşidi 
hilafet kurumunun yalanlarını geliştirerek, Yûsuf el-Heme-
dânî’nin kendisinden sonra dört halife tayin etmesi ile ilgili 
rivayetler uydurmuş  ve ortaya ilginç bir tablo koymuşlar. Bu-
rada bir kıyaslama yapmak mümkündür:
1. Hz. Muhammed (s.a.v) ilahi iradeye dayanarak yanlız 
İmam Ali’ni (k.v) halife olarak defalarca ilan ettiği ve bu konu-
da diğer sahabelerin ismini hiç zikretmediği halde, sonralar Hz. 
Ebu Bekir ile başlatılan raşidi hilafet kurumu (Hz. Ebu Bekir, 
Hz. Ömer, Hz. Ali, Hz. Osman) ortaya çıkmıştır. 151  
Sanki, Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri de (Hoca Abdullah 
Berki, Hoca Hasan Endeki, Hoca Ahmed Yesevi, Hoca Abdül-
halik Gücdevani) aynı sıralanmaya uygun olarak belirlenmiştir. 
Yûsuf el-Hemedânî kendisinden sonra dört halife tayin etmesi 
gerçeklere uymadığından dolayı, bu dört halifeden birisi gerçek 
İmamdır (Hz. Ali gibi). Diğerleri ise, kaynakların müellifleri va 
baş danışmanları tarafından uydurulan rivayetlerdir. Bu sıralan-
151 Bununla ilgili tüm ayet, hadis ve tarihi kaynakları okumak için bakın: Prof. Dr. 
Haydar Baş. “İmam Ali” kitabı.
100
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
malar arasında kıyaslama yaparsak, hem İmam Alinin, hem de 
Hoca Ahmed Yesevinin üçüncü sırada olduklarını görüyoruz. 
Bu bir ranlantı mıdır, aceba?
2. Yûsuf el-Hemedânî’nin ilk halifesinin ihtiyar yaşında 
olan Abdullah Berki (Abdullah Ebu Bekir gibi) olduğu iddia 
olunuyor. Aslında, Abdullah Berki ile Hz. Abdullah Ebu Bekir 
arasında isim açısından da benzerlik vardır.
3. Yûsuf el-Hemedânî’nin dört halifesinin sırayla irşad pos-
tuna oturmalarını önceden belirlenmesi, sanki Hz. Muhammed 
(s.a.v) vahy ile Ehl-i Beyt İmamlarının isimlerini önceden 
söylemesine benzetilmiştir.152 Aslında, vahyın dışında böyle bir 
şeyin mümkün olmadığını ve asla böyle bir şeyin yapılmadığını 
da söyledik. 
Bu tablo, aslında tarihi gerçekler üzerine değil, tüm tasavvuf 
tarikatlarında İmam Ali’nin (k.v) velayetine bağlanan yolun in-
karı üzerine kurulmuştur. Onlar bununla, dolayı olarak İmame-
te karşı raşidi hilafetini desteklediklerini ortaya koymuşlardır. 
Bu nedenle, tüm tasavvuf tarikatlarının silsilesinin başı velaye-
tin şahı İmam Ali’ye (k.v) bağlandığı halde, sonralar sistemli 
hale getirilen nakşibendi silsilesinin de başı yanlış olarak Hz. 
Ebu Bekr’e bağlanmıştır. 
Bu tablodan yola çıkarak diyebiliriz ki, dört raşidi halife-
sinin içinde İmam Ali (k.v) nasıl tek hak halife idise, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin iddia olunan dört halifesi içinde tek biri, onun 
gerçek halifesi olmuştur. O zaman, bu halife kimdir, aceba?      
Yûsuf el-Hemedânî’nin iddia olunan ilk iki halifesi:
Abdullah-ı Berakī ve Hasan-ı Endakī
Kaynaklarda isimleri zikredilen dört halifeden ikisi (Abdul-
lah-ı Berakī ve Hasan-ı Endakī) hakkında bilgiler çok azdır. 
Onlardan ilki Hoca Ubeydullah Berki hesap olunuyor. Reşa-
hat’ta onun hakkında böyle yazılıyor: “Hoca Ubeydullah Berki 
- Hoca Yusuf Hemedânî’nin dört halifesinden ilki. Hârizem 
bölgesinden. Âlim, ârif, makam ve keramet sahibi.” (Reş 10) 
152 Bununla ilgili tüm ayet, hadis ve tarihi kaynakları okumak için bakın: Prof. Dr. 
Haydar Baş. “İmam Ali” kitabı.
101
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdullah-ı Berakī’nin hicri 555 (1160) yılında Buhara’da 
vefat ettiği bildiriliyor.153 Onun hakkında hiçbir bilginin kay-
naklarda olmaması ve onun varlığıyla bağlı Maveraünnehir ta-
savvuf hayatında hiçbir izin kalmaması, onun Yûsuf el-Heme-
dânî gibi büyük bir mutasavıffın ilk halifesi olmadığı kanaatine 
götürüyor. Biz, onun Yûsuf el-Hemedânî’nin vefatından (H. 
535) kendi vefatına (H. 555) kadar 20 yıl irşad postunda otur-
duğunu kabul etsek, onun Maveraünnehir’de büyük tasavvuf 
şeyhi olarak farklı kaynaklarda yer alması, yetiştirdiği mürid-
lerden ve yazdığı eserlerden bahsedilmesi gerekiyordu. Oysa, 
onun hakkında yukarıda sundumuz birkaç cümle ile sınırlı olan 
ifadeler dışında bir bilgi yoktur.  
Abdullah-ı Berakī vefat etmeden önce Sultan Sencer’in 
öldüğünü (552/1157-58) ve Harizmşahların büyük bir İslam 
devleti olmak istidadını gösterdiği bir dönemde, onun orada, 
yani doğma yurdunda olması icab ediyordu. Aslında, o, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin vefatından sonra (535) Harizme giderek irşad 
fealiyetini orada gerçekleştirmesi gerekiyordu. Zira, bu dönem-
den başlayarak Buhara, Semerkant şehirlerinde bunu yapmak 
mümkün değildir. Yani, Yûsuf el-Hemedânî’nin vefatından bir 
yıl sonra (5 Safer 536 / 9 Eylül 1141) gayri-müslim Karahı-
taylar Yehlü Taşi (Gürhan) kumandasında Semerkant civarın-
daki Katvân sahrasında Selçuklu ordusunu ağır bir yenilgiye 
uğratdılar. Katvân yenilgisi Büyük Selçuklular’ın yıkılışına 
zemin hazırladığı gibi İslâm dünyasının siyasî, sosyal-ekono-
mi, kültürel buhranlara sürüklenmesine ve Hârizmşah Atsız’ın 
istilâ harekâtıyla Maveraünnehir’in Semerkant, Buhara ve di-
ğer yerlerine saldırarak, iktidarı ele geçirmesine yol açtı.154 Bu 
dönemden başlayarak Maveraünnehir’de Hârizm İslam kültü-
rünün esas merkezlerinden birine çevrildi. Fakat, ne Abdullah-ı 
Berakī, ne de Hasan Endâkî Harizmde olan yeni kültürel kal-
kınmaya katkı sağlayamadılar.
Abdullah-ı Berakī, Buhara’da vefat ettiği için, doğduğu Ha-
rizm’e yerleşmemiştir. Onun ve Hasan Endâkî’nin Buhara’da 
153 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 72.
154 İslam Ansiklopedisi, cilt 36, s. 509.
102
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
aynı yerde gömülmeleri (Buhâra’da Gülabad dervazesinin dı-
şında, Şuristan tepesinin üzerinde, Hoca İshak-ı Gülabadî Haz-
retleri’nin kabrine yakın bir yerde), onların Buhara’da birlikte 
fealiyet gösterdiklerine dair bir işaredir. O, Harizm’e yerleşmiş 
olsaydı, burada oluşan Kübreviyye tarikatının silsilesinde Yû-
suf el-Hemedânî’nin ilk halifesi veya ondan sonra Maveraün-
nehir’in büyük tasavvuf şeyhi olarak bir yer alması veya etki 
sağlaması gerekiyordu. Oysa, Kübreviyye tarikatının oluşum 
tarihinde böyle bir şahsın ismine rastlamıyoruz. 
Abdullah-ı Berakī, Hicri 555 yılında Buhara’da vefat ettik-
ten sonra, onun yerine Yûsuf el-Hemedânî’nin ikinci halifesi 
sanılan Hasan Endâkî’nin oturması gerekiyordu. Fakat, öyle 
değildir. Zira, Hasan Endâkî ondan üç yıl önce vefat etmiştir.   
***
Hasan Endâkî (Künyesi Ebû Muhammed, ismi Hasan bin 
Hüseyin) Buhara’ya 3 fersah mesafede olan Endâk kasabasında 
doğdu. Hicri 552 (1157) yılında Buhara’da vefat ettiğinden155 
ve 90 yıl ömür sürdüğünden (Reş 10) yola çıkarsak, onun 
tahmini 462 (1068-1069) yılında doğduğunu söyleyebiliriz 
(552-90=462). Yûsuf el-Hemedânî 504-505 yıllarında Semer-
kant şehrinde bulunduğunda, Hasan Endâkî’nin 43, Abdullah-ı 
Berakī’nin ise ondan birkaç yaş büyük olduğunu düşünebiliriz. 
Eğer Abdullah-ı Berakī irşad postunda 20 yıl, yani vefat ettiği 
555 yılına kadar oturmuşsa (böyle olması da gerekiyordu), o 
zaman, Hasan Endâkî üç yıl önce vefat ettiğinden dolayı Yûsuf 
el-Hemedâni’nin ikinci halifesi olamazdı. Aynı zamanda, Ab-
dullah-ı Berakī’nin 20 yıl irşad postunda oturduğunu kanıtlayan 
hiç bir delil ortada olmadığı gibi, Hasan Endâkî’nin de Yûsuf 
el-Hemedânî’nin halifelerinden olduğunu bildiren bir kanıt 
yoktur. Bilakis, Reşahat’ta sunulan bilgilerde sanki onun Yûsuf 
el-Hemedânî’den daha üstün olduğu ve hatta  Yûsuf el-Heme-
dânî’nin düşüncesiz, basiretsiz birisi olması ortaya koyulmağa 
çalışılıyor. Aslında, tasavvuf geleneğinde bu adap dışıdır ve 
böyle birisi hocasının irşad postuna atanamaz. Bununla ilgili 
155 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 72.
103
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Reşahat’ta sunulan bilgilere dikkat edersek, söylediklerimizin 
abes olmadığını görebilirsiniz: 
“Yusuf, biz sana görmen için akıl gözü verdik; Hasan’a ise 
hem akıl, hem de gönül gözü ihsan ettik!” Bu rüyadan sonra 
Yusuf Hemedânî, Hasan Endâkî’yi aziz ve muhterem tutar 
oldular. Kabri, Buhara’da. Hoca Yusuf Hazretlerinin ikinci 
halifesi. Künyesi Ebû Muhammed, ismi Hasan bin Hüseyin. 
Buhara’ya 3 fersah mesafede Endâk kasabasından. Devrinde 
zamanın kutbu. Müritlerini terbiye etmekte son derece hususî 
ve tesirli bir usule sahip. Sünnet yolunda riyazetleriyle safâ 
derecesine ulaşmıştı. 90 yıl yaşadı. Hoca Yusuf Hazretlerinden 
nisbet ve tarikat bağı aldıkları zaman üzerlerine öyle bir hal 
geldi ki, dünya, iş ve ev alâkası diye hiç bif şeye gönüllerinde 
ve hattâ şuurlarında yer kalmadı. Dipsiz bir istiğrak kuyusun-
da kayboldular. Bu vaziyeti gören Yusuf Hemedânî Hazretleri 
kendisine nasihatte bulundu: “Siz fakirsiniz, iş görmeğe mec-
bursunuz. Kaldı ki, evli ve çoluk-çocuk sahibisiniz. Sizin için 
dünya vazifelerinizi ihmal etmemek, hem şeriat, hem de akıl 
bakımından şarttır.” Hoca Hasan, bütün gücünü dudaklarında 
toplayarak cevap verdi: “Benim hâlim öyle ki, başka hiç bir işe 
mecalim kalmamıştır.” Yusuf Hemedânî Hazretleri bu cevaba 
öfkelendiler ve Hasan’ı payladılar. Gece, Yusuf Hemedânî rü-
yasında Allah’ı görüyor. Allah ona utan diyor.” (Reş 10) 
Reşahat’ta Hasan Endâkî hakkında sunulan bu bilgide dik-
katimizi çeken birkaç çelişkiler vardır:
* Hasan Endâkî, hem akıl, hem de gönül gözüne sahib ol-
duğu halde, hocası yanlız akıl gözüne sahibmiş. Yani, hocası 
gönül gözünden mahrum kalmıştır, demektir. Gönül gözü ka-
palı olan gerçek bir tasavvuf şeyhi olabilirmi, aceba? O zaman, 
Reşahat’ta gerçek mürşidin Yûsuf el-Hemedânî değil, Hasan 
Endâkî denilmesi gerekiyordu. Reşahat tarafından sunulan bu 
bilgi, Yûsuf el-Hemedânî’ye karşı yönelen bir hakaret değil 
midir? 
Oysa, aynı kaynağın diğer bir sayfasında buna zıt olan bir 
bilgi sunuluyor: “ (Yûsuf el-Hemedânî’) Bâtın ilmi kapısını 
ona açan Şeyh Ebû Ali Farimedî... Derin hal ve keramet sahibi. 
Bağdat’tan Semerkand’e kadar uzayan büyük bir sahada, halk, 
104
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kudsî nefeslerinden faydalanmak için ziyaretlerine akın eder-
lerdi.” (Reş 9) 
Aceba, derin hal ve keramet sahibi, batin ilmine vakıf olan 
birisi gönül gözünden nasıl mahrum kalabilir? Aslında, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin nasıl bir alim ve evliya olmasını belirlemek 
yanlız Nakşibendi kaynaklarına kalmadığı malum. Zira, onun 
büyük bir alim olmasıyla ilgili diğer İslami kaynaklarda da ye-
terli bilgiler vardır. Fakat, Reşahat’ta sunulan bilgilerde ortaya 
çıkan çelişkinin ve Yûsuf el-Hemedânî’ye olan olumsuz tavrın 
kaynağının sonraki dönemlerdeki Abdülhâlikiler ve daha son-
raki Nakşibendi şeyhleri olduğu ortaya çıkıyor (bununla ilgili 
olarak sonraki bölümlürde bahsedeceğiz). Zira, bu cemaatin 
şeyhleri sonraki dönemlerdeki nakşibendi kaynaklarının yazıl-
masında direkt röl oynamışlardır. Bu olumsuz tavır neden kay-
naklanmıştır, aceba?
* Hocası onun aziz ve muhterem birisi olduğunu göremedi-
ği, sürekli olarak şeriat ve akıl kurallarını (çalışmak ve ailenin 
geçimini sağlamak) bozduğundan dolayı ona öfkelendiği için, 
Allah rüyasında Yûsuf el-Hemedânî’yi kınamış ve onu aziz, 
muhterem tutmasını istemiştir. Nasıl olur da, bir Allah dostu 
veya gerçek bir mürşid kendi müridlerinden birini şeriat ve 
akıl kurallarına uymak yolunda terbiye ve irşad edecek, aynı 
zamanda da Yüce Allah (c.c) tarafından kınanacaktır. Şeriat ve 
akıl kurallarına uymağı hüküm eden Allah (c.c), ne zamandan 
beri kendi hükümlerini geri çevirmiştir? Onun “sünnet yolunda 
riyazetleriyle safâ derecesine ulaştığını” bildiren Reşahat yaza-
rı, çalışmağı ve aile geçimini sağlamağı inkar edenin (Benim 
hâlim öyle ki, başka hiç bir işe mecalim kalmamıştır) kimin 
sünnetine uyduğunu kasdediyor, aceba? “Dünya, iş ve ev alâka-
sı diye hiç bir şeye gönüllerinde ve hattâ şuurlarında yer kalma-
dını” savunan böyle bir sünnet Rasulullah’ın (s.a.v) hayatında 
değil, muharref hale getirilen Hıristiyanlığın rahiplik hayatında, 
Budist yogaların hayatında mevcuttur. Anlaşılıyor ki, “müritle-
rini terbiye etmekte son derece hususî ve tesirli bir usule sahip” 
olduğu bildirilen Hasan Endâkî, kendi müridlerini de kendi 
sünnetine uyğun şekilde terbiye etmiştir. O zaman, onun Yûsuf 
el-Hemedânî’den kopduğunu ve kendisine bağımsız bir yol 
105
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bulduğunu söyleyebiliriz.
* Reşahat’ta Hasan Endâkî “devrinde zamanın kutbu” olarak 
tanımlanıyor.156 Fakat, böyle bir şey mümkün değildir. Zira, 
Hasan Endâkî kendi döneminde zamanın kutbu olsaydı, onun 
hakkında yanlız Reşahat’ta birkaç söz değil, diğer kaynaklarda 
da geniş bilgiler olurdu ve onun tanınmış eserlerinden bahse-
dilirdi. Eğer Reşahat ve Nefahat’ta onun ismi hatırlanmasaydı, 
kimse onun varlığını duymazdı. Onun yaşadığı dönemde zama-
nın kutbu olarak tanımlanabilen öğle büyük mutassavıflar var-
dır ki, Hasan Endâkî’nin onlara mürid olması bile fazla gelirdi. 
Kadiriyye tarikatının kurucusu, büyük pir Abdulkadir Geylani 
(vefat etti 561-1166 yılında) gibi bir alimin yaşadığı dönemde, 
Hasan Endâkî’nin kendisini “zamanın kutbu” olarak tanıtması 
ne kadar doğrudur. Aslında, Hasan Endâkî ile ilgili olan bu bil-
gi sonraki dönemlerin uydurmalarındandır.  
Sonuç olarak diyebiliriz ki, biz Hasan Endâkî’nin ve Ab-
dullah-ı Berakīnin Yûsuf el-Hemedâni’nin halifelerinden biri 
olduğuna inanmıyoruz. Zira, Reşahat’ın onunla ilgili sunduğu 
bilgilerden anlaşılıyor ki, Yûsuf el-Hemedâni Hasan Endâkî’ye 
karşı olumsuz bir tavır sergilemiştir. Bunun nedeni, Hasan En-
dâkî’nin şeriata ve sünneye aykırı davranışlarda bulunması ve 
bunu İslam’ın adına mal etmesi idi. Hatta, Reşahat’a dayanarak 
anlattığımız gibi, onun ve taraftarlarının da Yûsuf el-Hemedâ-
ni’ye munasibeti iyi olmamıştır. Bu nedenle, Yûsuf el-Heme-
dâni onu kendi halifesi tayin edemezdi. Onun sadece Yûsuf el-
Hemedâni’nin müridlerinden biri olduğunu, hatta onun sonralar 
dergahdan uzaklaşdırıldığını ve kendi nefsine uyarak taraftar 
156 Yani, o, velîler zümresinin başkanı, dünyanın ve âlemin mânevî yöneticisi 
olduğuna inanılan en büyük velî, insân-ı kâmil ve hakîkat-i Muhammediyye gibi 
anlatılıyor. Abdürrezzâk el-Kâşânî kutbu âlemde Allah’ın nazargâhı olan yegâne 
velî diye açıklamış, kutubların kutbu sayılan bu velînin Hz. Muhammed’in (sav) 
nübüvvetinin bâtını (hakîkat-i Muhammediyye) olduğunu belirterek bu mertebenin 
ancak Hz. Peygamber’in en kâmil vârislerine ihsan edildiğini ifade etmiştir 
(Abdürrezzâk el-Kâşânî. Istılahatü’ś-śûfiyye, s. 145). Kutub derecesine eren en 
büyük velîye kendisinden mânevî yardım istendiği (istigāse) için gavs da denilir. 
Gavs-ı a‘zam tabiri de kutb-i ekberi karşılar. İbnü’l-Arabî kutub görüşünü “Hepiniz 
çobansınız ve güttüklerinizden sorumlusunuz” (Buhârî, “Cuma”, 11; Müslim, 
“İmâre”, 20) meâlindeki hadisle, “Her birimizin belli bir makamı vardır” (es-Sâffât 
37/164) ve, “Onlardan on iki nakib göndermiştik” (el-Mâide 5/12) meâlindeki 
âyetlere dayandırır. (İslam Ansiklopedisi. cilt.26, s. 498).
106
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
topladığını, yeni bir dini kurum oluşturduğunu ve yeni bir 
sünne ihdas ettiğini iddia edebiliriz. Zira, Reşahat metinlerinin 
mantıksal yorumu ve tasavvuf geleneğinin gelişim tarihi böyle 
iddia etmemize hak kazandırıyor. Ne Abdullah-ı Berakī, ne de 
Hasan Endâkî Yûsuf el-Hemedâni’nin halifelerinden olmamış-
lar. “Müritlerini terbiye etmekte son derece hususî ve tesirli 
bir usule sahip” olduğu bildirilen Hasan Endâkî ve arkadaşı 
Abdullah-ı Berakī birlikte kendilerne mahsus bir dini-ideoloji 
kurum ortaya koymuşlar ve cemaat oluşturmuşlar. Bu nedenle, 
onlar Buhara’da birlikte fealiyet göstermiş ve hatta kabirleri 
bir arada olmuştur. İşte, iddia ettiğimiz bu kurum geliştirilerek 
sonralar Abdulhalikiler ve daha sonra Nakşibendiler adı altında 
tanınmağa başlamıştır.  Araştırmalarımızın devamı da söyledik-
lerimizi kanıtlıyor.  
Hoca Ahmed Yasevi 
Hoca Ahmet Yesevî’nin hayat, düşünce ve müridlerini biz 
yanlız nakşibendi kaynaklarından değil, farklı kaynaklardan ve 
özellikle ona istinad edilen ve sonralar takipçileri tarafından 
derlenerek divan haline getirilen ‘Divan-ı Hikmet’inden biliriz. 
Sonraki dönemlerde diğer sûfi şairlerinin buna uygun şiirleri 
de divana eklenmiş ve zamanla onların sayısı artmıştır. Bu ne-
denle, Ahmet Yesevî’nin hikmetleri diğerlerinin içinde kısmen 
kaybolmuştur. Bugün divandaki şiirlerin hangilerinin Ahmet 
Yesevî’ye ait olduğunu ayırt etmek zordur. Hatta, sonraki dö-
nemlerde divanın birkaç defasında tekrar yazıya alınması süre-
cinde Ahmet Yesevî’nin hikmetlerinin bir kısmının kayboldu-
ğunu ve değiştirildiğini de ihtimal etmek mümkündür. Zira, biz 
bu hikmetlerle tanışdığımızda, öyle şiir ve hikmetlerle karşıla-
şıyoruz ki, onların divanın hikmetinin ana hattına, yani Ahmet 
Yesevî’nin ruhuna zıt olduğunu görüyoruz. Divanın hem dilinin 
Ahmet Yesevî dönemine ait olmadığını,157 hikmetlerin yazarı-
nın Ahmed Yesevî olmadığını158 ve onların yanlız bir kısmının 
157 Melioranski, s. 217.
158 Borovkov, s. 229-250.
107
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ona ait olduğunu savunan ciddi araştırmacılar vardır.159 Burada 
önemli olan, ‘Divan-ı Hikmet’in ilk elyazmalarının ortaya çı-
karılmasıdır. Fakat, bugün onun ortaya çıkmasını istemeyenler, 
bir zamanlar onun kaybolmasında katkıda bulunmuşlardır. 
‘Divan-ı Hikmet’te dikkatimizi çeken özel bir husus vardır. 
Nakşibendi kaynaklarına gore, Yûsuf el-Hemedânî’nin üçün-
cü halifesi olarak bilinen ve irşad postuna Hasan Endâkî’nin 
vefatından sonra (552\1157) oturması gereken Ahmet Yesevî, 
nedense, mürşidi Yûsuf el-Hemedânî’nin ismini bir kere bile 
şiirlerinde hatırlamıyor. Oysa, küçük yaşlarından bağlandığı ilk 
mürşüdü Arslan Baba’nın ismini ise, birkaç defasında zikredi-
yor. Aslında, böyle bir şey olamazdı. Ahmet Yesevî 7 yaşında 
iken kaybettiği ve bir yıl süresinde birlikte olduğu hocası Ars-
lan Baba’nı şiirlerinde hatırlaması ne kadar normaldırsa, yakla-
şık 30 yıl bir yerde olduğu, onun yanında zahiri ve batini ilim-
lere yiyelendiği hocası Yûsuf el-Hemedânî’nin isminin divanda 
zikredilmemesi o kadar da anormaldır. Anlaşılan odur ki, Yûsuf 
el-Hemedânî’nin ismi divanın sonraki elyazmalarından çıka-
rılmıştır. Zira, divanda Yûsuf el-Hemedânî ve Ahmet Yesevî 
arasında öyle bir ilişki hakkında bilgiler verilebilirdi ki, onlar 
nakşibendi kaynaklarında sunulan bilgilerin yalan olduğunu or-
taya koyabilirdi. Bu nedenle, sonraki dönemin yazarları Yusuf 
Hoca’nın isminin yerine Arslan Baba’nın ismini yazmışlardır.
Ahmet Yesevî mektebinin sonraki yetiştirmeleri olan Ana-
dolu Bektaşilik ve Alevilik tarikat edebiyatı Ehl-i Beyt sevdası 
üzerinde kurulduğu halde, nasıl olur da bu sevda Ahmet Ye-
sevî’nin divanında sezilmiyor? Aslında, ‘Divan-ı Hikmet’ten 
daha çok, Anadolu Baktaşi edebiyatının Ahmet Yesevî’nin ru-
huna daha yakın olduğunu savunan mahrum Ord. Prof. Dr. Fuat 
Köprülü tam haklıdır. Bu nedenle, nakşibendi kaynaklarına zıt 
olan şiirlerin kaldırılması ve değiştirilmesi icab ediyordu. 
Nakşibendiliğin siyasi güç kazandığı XV-XVI yüzyıllarda 
Ubeydullah Ahrar döneminden başlayarak ‘Divan-ı Hikmet’in 
tahrif edildiğini ve oraya sonraki nakşibendi şairlerinin şiirle-
rinin eklendiğini düşünüyoruz. Zira, bu dönemden başlayarak 
159 Köprülü Fuad. (1985) Edebiyat araştırmaları, s. 213. 
108
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Yasevilikten ayrılarak Nakşibendiliğe birleşen ve Nakşiben-
dilik içinde zamanla kaybolan yeni Yasevilik silsileleri ortaya 
çıkmıştır. İşte, bu silsilelerin şeyhleri Yasevilik adı altında mev-
cudiyetlerini devam etdirerek ve zamanla nakşibendileşerek 
Ahmed Yasevi yolundan ayrılmışlardır. Onlar, nakşibendiliğe 
karşı olumsuz tavır sergileyen ilk Yasevilerden farklı olarak, 
nakşibendilik kurallarına uymuşlardır.160 Böylece, onlar tarafın-
dan söylenen şiirler ‘Divan-ı Hikmet’in içerisine dahil olmuş 
ve bu eseri nakşibendi ilkelerine uygunlaştırmıştır. Oysa, Ah-
med Yesevî gibi hikmet tarzında Türkçe şiirler söyleyen onun 
ilk halifelerinden Hakîm Ata’nın bazı şiirleri “Bakırgan Kitabı” 
160 Sonraki Yesevî şeyhlerinden bir çoğu zamanla Nakşibendîliğin etkisi altına 
düşmüştür. Onlar arasında Nakşibendîlikte olduğu gibi, Üveysî yolla hilâfet aldığını 
söyleyen kişiler de olmuştur. XV. yüzyılda Şehrisebz yakınlarında yaşayan ve Hazret 
Beşîr diye anılan Seyyid Ahmed Beşîrî ile XVI. yüzyılda Doğu Türkistan’da yaşayan 
ve Yârkend’de vefat eden Muhammed Şerîf Büzürgvâr bunlardandır. 
          XVI. yüzyıldan itibaren bazı Yeseviyye mensuplarının Nakşibendîliğe de intisap 
etmeye başladıkları görülmektedir. Bu dönemden başlayarak (Mevdûd Şeyh’ten 
sonra) Yaseviyye silsilesi Kemal Şeyh Îkānî, diğeri Hâdim Şeyh ile başlayan iki 
kola bölündü. Hâdim Şeyh ile devam eden silsile de kendi içinde ikiye ayrılmıştır. 
Birinci kol Hâdim Şeyh’in halifelerinden Şeyh Cemâleddin Kâşgarî Buhârî, 
Süleyman Gaznevî, Seyyid Mansûr Belhî ile devam ederek II. Selim ve III. Murad 
döneminde iki defa İstanbul’u ziyaret eden Nakşibendî ve Yesevî şeyhi Ahmed b. 
Mahmûd Hazînî’ye ulaşır (ö. 1002/1593’ten sonra). O, Nakşibendiyye’nin Kâsâniyye 
kolundan Hâce Sa‘d Cûybârî’nin halifesi Molla Emîn’den Nakşibendî icâzeti almıştır. 
Bu koldaki Cemâleddin Kâşgarî Buhârî’den sonra başka bir alt kol Şeyh Hudâydâd 
Buhârî Gazîregî (ö. 939/1532), Mevlânâ Velî Kûh-i Zerî, Kasım Şeyh Azîzân 
Kermînegî ve Pîrim Şeyh yoluyla devam ederek Âlim Şeyh lakaplı Muhammed Âlim 
Sıddîkī’ye (ö. 1043/1633) ulaşır. Âlim Şeyh’in halifesi Mevlânâ Osman’a intisap 
ederek hilâfet alan Buharalı Mevlânâ Muhammedî İmlâ (ö. 1162/1749) Yesevîliğin 
yanı sıra Nakşibendiyye’den de icâzetli idi. Âlim Şeyh’in halifelerinden Muhammed 
Şerif Hüseynî (ö. 1109/1697) Yesevîliğin yanı sıra Nakşibendîlik’ten de icâzet 
almıştır. XVII. yüzyılın başlarında yaşayan Yesevî şeyhi Tokum Şeyh Hîvekī, 400 
müridiyle birlikte bir Nakşibendî şeyhine intisap etmiştir. Orta Asya’dan Hindistan’a 
göç eden Cemâleddin Hâce Dîvâne Seyyid Atâî de (ö. 1016/1607) Yesevîlik’le 
birlikte Nakşibendiyye, Kübreviyye ve Aşkıyye tarikatlarına mensuptu. XIX 
yüzyılda bu silsileye ait olan Şeyh Ömer Îşân, Yesevîliğin yanında Nakşibendîliğin 
Müceddidiyye koluna da bağlıydı. XIX. Yüzyılda Yaseviliğin bu kolu Nakşibendîliğin 
içinde erimiştir. Zira, devlet yöneticileriyle münasebetler konusunda Yesevîler, 
Mâverâünnehir’de her zaman Nakşibendîler’in gerisinde kalmıştır. Şeybânîler’in 
ilk döneminde bu durum Yesevîler lehine değişecek gibi olmuşsa da Şeybânî Han’ın 
önceleri intisap ettiği Yesevî şeyhi Cemâleddin Kâşgarî Buhârî’yi Buhara’dan Herat’a 
sürgün etmesi durumu yine Nakşibendîler’in lehine çevirmiştir. XVIII. yüzyılda bazı 
Mangıt hanlarının Nakşibendîliğin Müceddidiyye koluna bağlı olması ve cehrî zikri 
yasaklamaları zaten gücünü yitirmiş olan Yesevîler’i daha da sönük hale getirmiştir 
(İslam Ansiklopedisi. Necdet Tosun. c. 43, s. 488-490).
109
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
adlı bir mecmua içinde toplanmış ve günümüze kadar ulaşmış-
tır. Bu silsiledeki Şemseddin Özgendî XVI. yüzyılda “Şems-i 
Âsî” mahlasıyla hikmet tarzında şiirler söylemiştir.161 
Anlaşılan odur ki, nakşileşmiş yasevilerden farklı olarak Ah-
med Yasevi’nin gerçek devamçıları, hikmet tarzında söyledik-
leri şiirleri ‘Divan-ı Hikmet’in içine dahil etmemeğe çalışmış-
lardır. Fakat, nakşileşmiş yaseviler bunu yaptılar. Bu nedenle, 
‘Divan-ı Hikmet’in dönemimize ulaşan elyazması nakşibendi-
lerin, yahut yasevi-nakşibendi birliğinin etkisi altında yazılan 
elyazmadır. Onun ilk elyazmalarının bulunmasına (düşünüyo-
rum ki, bu mevcuttur) büyük ihtiyac vardır.  
***
Ahmet Yesevi’nin doğum ve ölüm tarihleri malum değildir. 
Bununla ilgili olarak araştırmacılar farklı görüşler ortaya koy-
muşlardır (Onun yaşamı için 63 ile 125 yıl arasında değişen 
rakamlar verilir). Sayram veya Yesi kasabasında (bugünkü 
Türkistan) doğan Ahmed Yasevi’nin Divan-ı Hikmet’te ortaya 
koyulan hayat hikayesi Hz. Muhammed’in (s.a.v) hayatına çok 
benzemiştir. Yani, o, çok küçük yaşlarından ebeveynlerini162 
kaybetmiş ve bir süre ablası Gevher Şehnaz’ın (veya Hoş-
naz) himayesinde kalmıştır. Ahmed Yasevi, kendi şiirlerinde 
7 yaşında iken ona manevi babalık yapan ve amcası olduğu 
anlaşılan Şeyh Arslan Baba’nın (Bab) vefat ettiğini ve sonra 
161 İslam Ansiklopedisi. Necdet Tosun. c. 43, s. 489.
162 Babasının Şeyh İbrahim adlı tanınmış bir sufi olduğu, nesebinin de Hz. Ali (k.v)’ye 
dayandığı kaydedilir. Şeyh İbrahimin Yesi’deki halifesi Mûsâ Hoca’nın Âişe Hoştâc 
adlı kızı Ahmed Yesevînin annesi olmuştur. Bu rivayet dikkate alınarak Yesevî’nin bu 
akraba çevresinden de önemli derecede tasavvufî eğitim aldığı söylenebilir. Ahmed 
Yesevî’nin atalarından İshak Bâb’ın İshak Türk ile aynı kişi olduğu biliniyor. Küçük 
yaşta, anne ve babasını kaybeden Ahmed Yesevi, ablası Gevher Şehnaz ile Yesi’ye 
giderek orada yerleşir. Şeyh İbrahim’in ailesi, an’aneye göre, şu şekilde, İmam 
Muhammedü’l-Hanefî b. Aliyyü’l-Murtaza’ya kadar gidiyordu: Şeyh İbrahim b. 
Şeyhü’l-İlyas b. Şeyh Mahmud b. Şeyh Mahmud (?!) Şeyh b. Şeyh Muhammed b. 
Şeyh İftihar b. Şeyh Ömer b. Şeyh Osman b. Şeyh Hüseyin b. Şeyh Hasan ibn Şeyh 
İsma’il b. Şeyh Musa b. Şeyh Mü’min b. Şeyh Harun b. Şeyhü’ş-şüyüh Bahrü’l-irfan 
cebelü’l-itmi’nan Kutb-ı Türkistan Hoca İshak Bab b. Abdu’r-Rahman b. Abdü’l-
Kahhar b. Abdü’l-Fettah b. İmamü’1-Hanefî b. ‘Aliyyü’l-Murtaza ((Doç. Dr. Ethem 
Cebecioğlu. s. 88. Fığlalı Ethem, s. 106; İslam Ansiklopedisi. Necdet Tosun. c. 43, s. 
487).
110
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
medrese tahsili aldığını bildiriyor (Hikmet 2). Ahmed Yasevi, 
sonralar Arslan Baba’nın manevi varislerinden olan bir şeyhe 
bağlanmış ve uzun süre onun yanında eğitim görmüştür. İlk dö-
nemde, onun Arap ve Fars dillerini öğrendiğini, Kuran tilaveti 
ile uğraştığını ve sonraki dönemlerde birkaç zahiri ilimlerle ta-
nıştığını söyleyebiliriz. Zira, bunlar onun şiirlerinin dilinden ve 
hikmetlerinden malum oluyor.
Onunla ilgili olarak Reşahat’ta böyle yazılıyor: “Hoca Yusuf 
Hemedânî’nin üçüncü halifesi, Türkistan’ın Yesi şehrinden. 
Kabri de orada. Türkistan halkı ona Ata Yesevî derlerdi. «Ata» 
baba mânasına gelirse de Türkler şeyhlerini ulularını bu keli-
meyle anarlardı. Yusuf Hemedânî Hazretlerinden feyizlerini 
tamamlayıncaya kadar Baba Arslan isimli bir şeyhe hizmet 
ettiler ve şeyhin hayatı boyunca kendisinden ayrılmadılar. Şeyh 
vefat edince de yine onun işaretiyle Buhara’ya gidip Yusuf He-
medânî’ye bağlandılar ve onun terbiyesinde irşâd makamına 
erdiler.” (Reş 10-11).
Fakat, burada “Şeyh vefat edince de yine onun işaretiyle 
Buhara’ya gidip Yusuf Hemedânî’ye bağlandılar” – ifadesi ger-
çekleri yansıtmıyor. Zira, Divan-ı Hikmet’te bildirildiği gibi, 
Ahmed Yasevi 7 yaşında iken, mürşidi Arslan Baba vefat et-
miştir. Ahmet Yesevi’nin Hoca Yusuf  Hemedânî ile buluşması 
ise genclik yıllarında olmuştur. 
Artık belirlediğimiz gibi, hicri 504 (1110) yılında yaklaşık 
64 yaşında olan Yûsuf el-Hemedânî müridleriyle birlikte Reşa-
hat’ta değildigi gibi Buhara’ya değil, Semerkant’a gelmiştir.163 
Ahmed Yasevi bunu duyunca Semerkant’a onun yanına yol-
lanmıştır. Bu dönemde Ahmed Yasevi’nin 27 yaşında olması 
gerekiyordu. Zira, o, kendi şiirlerinde 27 yaşında iken ismini 
zikretmediği164 bir pir ile buluştuğunu söylüyor:
Ben yirmi yedi yaşta piri buldum
Gördüğüm her sırrı perde ile sarıp örttüm
Eşiğine yaslanarak izini öptüm.
163 İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
164 Biz Divan-ı Hikmetin sonraki dönemlere ait elyazmalarında bu ismin silindiğini 
düşünüyoruz.
111
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
O sebepten Hakka sığınıp geldim işte165 
Ben iyirmi sekiz yaşta aşık oldum.
Gece yatmayıp, mihnet çekip sadık oldum.
Ondan sonra dergahına layık oldum
O sebepten Hakka sığınıp geldim ben işte (Hikmet 4).
Bu döneme kadar birkaç yıl süresinde Ahmed Yasevi’nin 
piri olmamıştır. Zira, o, 26 yaşında iken “Pirsiz dolaşıp dert ve 
halet peyda kıldım.” – söylüyor. 27 yaşında piri bulunca “O se-
bepten Hakka sığınıp geldim işte” veya başka bir şiirinde “Zatı 
Ulu Hocam, sana sığınıp geldim.” – diyor. Fakat, Reşahat’ta 
onun pirinin gösterişi ile Buhara’ya gelerek Yûsuf el-Hemedânî 
ile buluştuğunu yazıyor (Reş 10-11). Göründüğü gibi, bunlar 
hem Divan-ı Hikmet’in, hem de Yûsuf el-Hemedânî’nin 504-
505 yıllarında Semerkant’ta olduğunu gösteren Gucduvani’nin 
‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ eserinin (ve diğer tarihi belgele-
rin) verilerine ters düşüyor. Ahmed Yasevi’ye ait edilen şiirlere 
ve tarihi belgelere istinad etmeği daha makbul görüyoruz.  
Prof. Dr. Fuad Köprülü de Ahmed Yasevi’nin Yûsuf el-He-
medânî ile 27 yaşında iken buluştuğunu savunuyor. 166 Zira, 
Ahmed Yasevi şiirlerinde bu dönemden sonra başka bir pir ile 
buluşmasından bahsetmiyor. O zaman, sunduğumuz kaynak-
larda bildirildiği gibi, Ahmed Yasevi piri Yûsuf el-Hemedânî 
ile hicri 504 yılında buluşarak ona bağlanmıştır. Ahmed Yase-
vi’nin 504 (1111) yılında Yûsuf el-Hemedânî ile buluştuğunda 
27 yaşında olması tarihi gerçeklere uyuyor. O zaman, Ahmed 
Yesevi’nin doğum tarihinin 477 (1085) olduğunu söyleyebiliriz 
(504-27=477). Ahmed Yasevi’nin 27 yaşında, yani 504 (1111) 
yılında (477+27=504) Semerkant’a gelerek 64 yaşlı Yûsuf el-
Hemedânî (440–535) ile görüşmesi ve ona bağlanması kaynak-
larda sunulan bilgilerle uzlaşıyor. 
Yûsuf el-Hemedânî malum olduğu gibi Semerkant’ı bir 
yıldan sonra hicri 505 yılında terk etmiştir. Ahmed Yasevi de 
165 Yigirmi yiti yaşda pirdi taptım
her sır kördüm perde birlen büküp yaptım
âstânesin yastanıban izin öptim
ol sebebdin hakka sıgnıp kildim muna (Divan-ı Hikmet 4).
166 F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 72.
112
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
onunla birlikte Semerkant’ı terk ederek hocasını seferlerde 
takip etmesi ve böylece bir süre onun yanında irşad olunması 
gerekiyordu. Ahmed Yasevi hocasının yanında kalarak birkaç 
ilimleri öğrenmiş ve hocasıyla birlikte Şam, Irak, Horasan (He-
rat, Merv) seyahetlerinde bulunmuştur.
Horasanı, Şamı, Irakı niyet kılıp
Garipliğin çok kadrini bildim işte
Şeyhim diye dava kılıp yolda kaldım
Fes sarığı değersiz bir pula satıp geldim. (Hikmet 2).
Bu şiirden anlaşıldığı gibi, Ahmed Yasevi hocası Yûsuf el-
Hemedânî ile birlikte 505 (1111) yılında Semerkant’ı terk ede-
rek 506 (1113) yılında onunla birlikte Bağdad Nizâmiye Med-
resesi’ne gelmiştir.167 Daha sonra onunla birlikte Horasan, Şam, 
Merv, Herat ve Türküstan’da seyahatta bulunmuştur (Hikmet 2; 
16). O, bu seyahetlerde Yûsuf el-Hemedânî’nin etkisi ile olgun-
laşmıştır:  
Gurbet değse, pişkin eyler çok hamları
Bilge eyler, hem seçkin eyler çok sıradanları (Hikmet 16).
Mürşid-ı kamil hizmetinde gidip yürüdüm
Hizmet kılıp göz yummadan hazır durdum. (Hikmet 1).
Pir-i kamil mükemmile hizmet eyleyip,
İhlas ile sır-esrarın bildim ben işte. (Hikmet 151).
Ahmed Yasevi piri Yûsuf el-Hemedânî’nin yanında zahiri ve 
batini ilimler alanında, nefsi-terbiye yönünde eğitim aldıktan 
sonra 34 yaşında bir alim gibi oluşmuş ve 35 yaşında hocası 
tarafından halife olarak atanmıştır. Nakşibendi kaynaklarına 
göre, Yûsuf el-Hemedâni’nin üçüncü halifesi Ahmed Yasevi ol-
muştur. Onunla ilgili olarak Reşahat’ta böyle yazılıyor: “Yusuf 
Hemedânî’ye bağlandılar ve onun terbiyesinde irşâd makamına 
erdiler. İlk iki halifenin vefatından sonra irşâd makamına geçti-
ler ve Buhara taraflarında halkı hakka davetle meşgul oldular.” 
(Reş 10-11). Bununla ilgili olarak Divan-ı Hikmet’te yazılıyor:  
Otuz dörtte alim olup bilen oldum
Hikmet söyle! Dedi Rabbim, diyen oldum
Kırklar ile şarap içtim, yoldaş oldum
167 İslam Ansiklopedisi, c. 44, s. 12-13.
113
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
İçim-dışım Hak nuruyla doldu dostlar. 
Otuz beşde mescide girip gün geçirdim
Taliblere aşk dükkanını çokça kurdum
Eğri yola kim girdiyse, söğdüm, vurdum
Aşıklara Haktan müjde erdi dostlar.168 
“Elest” şarabını Pir-i kamil doyasıya verdi
İçiverdim miktarım kadar koyaverdi
Kul Hoca Ahmed içim dışım yanıverdi
Taliplere inci-cevher saçtım dostlar. (Hikmet 19).
Şiirlerden göründüğü gibi, Ahmed Yasevi 35 yaşından 
başlayarak mescidlerde, dergahlarda talipleri manevi yönden 
eğitmek ve hem de bir alim gibi ders vermek görevi almışdır. 
Ahmed Yasevi hocasının zikir meclislerinde cehri (sesli) zikri 
yöneten zakir olmuştur. Onun hocası tarafından halife tayin 
edilmesini gösteren diğer bir delil de şudur:   
Zakir kullar cem olup, feryad vurup, can koparıp,
Saki yürür dönerek, bu halkanın içinde…
..Taliblerin mürşidi, Kul hoca Ahmed deyip söyledi,
Baş oyna sen dedi, bu halkanın içinde. (Hikmet 160).
Ahmed Yasevi’nin yaptırdığı cehri zikir, aslında ona hocası 
Yûsuf el-Hemedânî tarafından öğretilmiştir. Biz, Yusuf Heme-
dani’nin cehri zikir yaptığını hem kendi eserlerinden, hem de 
kaynaklardan (aynı zamanda nakşibendi kaynaklarından) delil 
göstererek kanıtladık. Hatta, Orta Asya’da Yasevileri özel cehri 
zikir yaptıkları için, Cehriyye tarikatı olarak tanımışlardır. Ah-
med Yasevi’nin de böyle bir zikir yaptığı divandaki şiirlerinde 
tasdik olunuyor:
Seher vaktinde Pir-i kamil bakıp sordu
Gelin yığılın zakir kullar zikir söyleyeyim
Zakirleri zikrini deyip feryad eder
Göz yaşını sarı yüze süs eyler. (Hikmet 60).
Aşık kullar inlerler gündüz-gece dinmeden
Zar inleyerek nara vurur bağrı dolmadan,
168 Otuz törtde alim bolup dana boldum 
Hikmet ayt dip Sübhan idi güya boldum     
Çil-ten birle şarab içdim hemrah boldum    
İç ü tışım Hak nurığa toldı dostlar   (Divan-i Hikmet 5).            
114
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Zakir kullar “erre”169 çeker daima yorulmadan (Hikmet 146)
Halka kurub erenler, Hu zikrine başlasa,
O Zekeriya peygamber hazır olur daima.
Ondan sonra Hak nurunu zakirlere saçarlar,
Melekler safa dolup, “erre” başlar daima (Hikmet 175).
Yûsuf el-Hemedânî’nin vefatında (535-1140) Ahmed Yase-
vi’nin 58 yaşı olması gerekiyordu (535-477=58). Zira, Ahmed 
Yasevi 57 yaşında olduğunda, onun pir-i kamili olan Yûsuf el-
Hemedânî hayatta idi: 
Elli yedi yaşta ömrüm yel gibi geçti
Ey dostlar, amelsizim, başım kurudu
Allah’a hamd olsun, pir-i kamil elimi tuttu
Bir ve Var’ım, cemalini görür müyüm? (Hikmet 7)
Bu şiirde Yûsuf el-Hemedânî’nin Ahmed Yasevi’nin “elin-
den tutmasından” bahsediliyor. Bu olay, Yûsuf el-Heme-
dânî’nin Merv’den Herat’a yollanırken yolda vefat etmesin-
den birkaç gün önce Merv’de olabilirdi. Yûsuf el-Hemedânî 
“Merv’den çıkıp Herat’a giderken yolda vefat ettiler. Mübarek 
naaşı müritlerinden biri tarafından Merv’e nakl ve orada def-
nedildi.” (Reş 9). Onun Herat’tan Merv’e dönerken Bağşûr ya-
kınlarındaki Bâmeîn adlı bir yerde vefat ettiği (22 Rebîülevvel 
535/5 Kasım 1140) ve buraya defnedildiği, ardından İbnü’n-
Neccâr adlı bir müridi kabrini Merv’e naklettiği bildiriliyor.170 
Anlaşıldığı gibi, Yûsuf el-Hemedânî yolda vefat ettiğinden, ve-
fatı sırasında yanında isimleri zikredilen dört halifesinden kim-
169 Yesevîlik’te toplu ve sesli olarak icra edilen zikre “zikr-i erre” adı verilir. Zikr-i erre 
Farsça’da “testere zikri” demektir. Zikrin ilerleyen aşamalarında kelimeler kaybolup 
sadece boğazdan testere sesini andıran bir hırıltı çıktığı için zikre bu ad verilmiştir. 
XVII. yüzyıl Yesevî şeyhlerinden Buharalı Muhammed Şerîf Hüseynî, Yesevî 
dervişlerinin bazan “Allah”, bazan “hay”, bazan da “hay, Allah” diye zikrettiklerini, 
zikir esnasında şevkin artması üzerine nefes alıp verirken zikir yapan kişilerin 
gırtlağından testere sesine benzer bir sesin çıktığını, sanki nefs-i emmârenin başına 
testere koyup onun arzularını kesiyormuş gibi bir duygu oluştuğunu, dervişlerin bazan 
da “hû” zikriyle meşgul olduklarını ifade etmiştir. Risâle-i Zikr-i Hazret-i Sultânü’l-
ârifîn adıyla bilinen, Çağatay Türkçesi’yle yazılmış, müellifi meçhul bir eserde Yesevî 
zikrinin altı türden oluşan cehri zikir olduğu bildiriliyor. (İslam Ansiklopedisi, Necdet 
Tosun, c.43, s. 489).
170 Mezarı bugün Türkmenistan sınırları içinde Merv yakınlarındaki Bayramali 
denilen yerde olup Hâce Yûsuf adıyla bir ziyaretgâhtır. İslam Ansiklopedisi, cilt 44, 
s. 13
115
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
se olmamıştır. Aslında, Yûsuf el-Hemedânî Maveraünnehir’de-
ki halifelerini önceden tayin etmiş ve hatta, onlar arasında ha-
lifelerinin başı halîfetü’l-hulefâyı önceden seçmiştir, yani ken-
disinden sonra Maveraünnehir’de irşad postunu halifelerinden 
birine bıraktığı kesindir. O zaman, Maveraünnehir’deki Yûsuf 
el-Hemedânî’nin irşad postuna oturan şahıs kim olmuştur?
Divan-ı Hikmet’te “elimi tuttu” ifadesi, Ahmed Yasevi’nin 
535 yılında Merv’de hocasının yanında olmasını ve Yûsuf el-
Hemedânî’nin onun elinden tutarak müridlerine irşad postunu 
Ahmed Yasevi’ye bıraktığını ilan etmesi ile ilgili olmuştur. 
Zira, “elinden tutmak” geleneği Gadr-i Hum’da Hz. Muham-
med’in (s.a.v) Hz. Ali’nin (k.v) elinden tutarak, sahabelere 
onun halifeliğini ilan etmesi ile ilgili idi. Fakat, göründüğü 
gibi, bu olay hakkında Divan-ı Hikmet’te olan şiirler sonraki 
dönemlerde ortadan kaldırılmış ve buna rağmen gerçekler tam 
olarak silinememiştir.   
Bu dönemde (535) Abdullah Berki’nin 73’den fazla, Hasan 
Endeki’nin yaklaşık 73, Ahmed Yasevi’nin 58, Abdülhalik 
Gucdevânî’nin yaşı ise hepsinden az olmuştur. Anlaşılan odur 
ki, Nefahat ve Reşahat’ta, yani Ubeydullah Ahrar’ın tasarladığı 
halifeler ardıcıllığında yaş göstericisi ve raşidi halifeler modeli 
öne çekilmiştir. Fakat, araştırmalar böyle bir şeyin olma ihtima-
lını hiçe endiriyor. Yûsuf el-Hemedânî’nin gerçek halifesinin 
Ahmed Yasevi olduğu ve diğerlerinin sonradan bu listeye ilave 
edildiği gün gibi aydındır. Onların Ahmed Yasevi’nin müridleri 
arasında olma ihtimali de yoktur. Zira, Reşahat’ta Ahmed Ya-
sevi’nin zikrettiği dört halifesinin ve onların da devamçılarının 
arasında onların isimleri geçmiyor.171 
Ahmed Yasevi anlaşıldığı gibi hocası Yûsuf el-Hemedânî ile 
ilişkilerini durmadan 535 yılına kadar, yani mürşidinin vefat 
etdiği döneme kadar devam ettirmiştir. Yani, o, devamlı olarak 
171 Ahmed Yasevi dört halife bıraktı: Mansur Ata (Baba Arslan’ın oğlu), Said Ata, 
Süleyman Ata (Türkistan), Hakim Ata (Harizmden); Hakim Atanın halifeleri: Zengi 
Ata (Şaş vilâyeti); Zengi Ata’nın hepsi Buharadan olan dört halifesi: Uzun Hasan Ata, 
Seyyid Ata, Sadr Ata (Sadreddin Mehmed) ve Bedr Ata (Bedreddin Mehmed); Seyyid 
Atanın halifeleri: İsmail Ata ve oğlu İshak Hoca; Arada, Sadr Ata’dan başlayarak 
birbirinin mürşidi ve müridi şeklinde şu basamaklar: Eymen Baba, Şeyh Ali, Mevdud 
Şeyh, Kemal Şeyh, Hadim Şeyh (halifesi Şeyh Cemaleddin). (Reş 11-19).
116
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Merv ve Herat’ta hocasının dergahını ziyaret edir, onunla sefer-
lere katılır ve yeniden Türküstan’a, Buhara ve Semerkant’a dö-
nüyordu. Zira, o bir halife olarak bu yerlerde bulunan müridleri 
yönetmekle görevli idi. Onun, Yusuf Hemedani’nin yanında 
sürekli olarak hem zikir meclislerinde, hem de seferlerde oldu-
ğunu ve yeniden kendi vatanına döndüğünü gösteren (sunduğu-
muz) şiirleri bunu tasdik ediyor. 
Reşahat’ta bildiriliyor ki, Ahmed Yasevi “İlk iki halifenin 
vefatından sonra irşâd makamına geçtiler ve Buhara tarafların-
da halkı hakka davetle meşgul oldular.” (Reş 9). Yani, bu bilgi-
den anlaşılan odur ki, Yûsuf el-Hemedânî vefat ederken (1140) 
postneşinlik makamını Abdullah Berki’ye, o da vefat ederken 
bu makamı Hasan Endeki’ye devretmiş, o da vefat ederken 
postu Ahmed Yasevi’ye bırakmıştır.
Artık anlattığımız gibi böyle bir şey olamazdı. Abdullah 
Berki vefat ederken postu Hasan Endeki’ye devredemezdi. 
Zira, Hasan Endeki (öldü 552-1157) Abdullah Berki’den (öldü 
555-1160) üç yıl önce vefat etmiştir. Aynı zamanda, Abdullah 
Berki’nin 555 (1160) yılında, yani Yûsuf el-Hemedânî’nin ve-
fatından (535) 20 yıl sonra vefat ettiğini düşünürsek, o zaman 
onun irşad postunda 20 yıl, yani 555 yılına kadar oturması 
gerekiyordu. 555 yılında Ahmed Yasevi’nin 78 yaşı olması ge-
rekiyordu (555-477=78). Prof. Dr. Fuad Köprülü Ahmed Yase-
vi’nin büyük ihtimalle hicri 562 (1167) yılında vefat ettiğini ya-
zıyor.172 Bizim hesabımıza göre, 562 yılında Ahmed Yasevi’nin 
172 Fuad Köprülü bu konuda böyle yazıyor: “Nefahatta  Şeyh ‘Alî Lala hakkında 
verilen bilgi, Ahmed Yesevî’yi meşhur Necmeddin Kübra ile çağdaş gösteriyor. 
Necmeddin Kübra’nın Moğol istilası sırasında H. 618 (M. 1221-22)’de şehid olduğu 
bütün tarihçilerce birleşilen bir mes’eledir. Eğer bu çağdaşlık rivayeti doğru olarak 
kabul edilse bile, Ahmed Yesevî’nin her halde VI. asır sonlarında veya VII. asrın 
ilk senelerinde vefat ettiğine hükmedilmek icabetmez; çünkü o esnada Necmeddin 
Kübra’nın henüz genç olduğu düşünülürse, Hoca Ahmed’in son senelerine 
yetişebileceği kolaylıkla teslim edilir. Yalnız, bu takdirde Şeyh ‘Alî Lala’nın (vefatı: 
3 Rebi’u’l-evvel, 642/9 Ağustos, 1244) hemen hemen bir asır yaşadığı neticesi çıkıyor 
ki, mutasavvıfların ekseriya çok yaşamalarına rağmen, Şeyh ‘Alî Lala’nın doğum tarihi 
düşünülünce bu rivayet kabul edilemez. Yesevî an’anesini en iyi zapteden Cevahirü’l-
Ebrar’da, Necmeddin Kübra halîfelerinden Şeyh Seyfeddin Baharzî’nin de Yesevî 
halifesi olarak zikredildiği düşünülürse, herhalde Nefahat’’taki bu rivayetin az-çok 
bir esası olacağı, mesela Şeyh ‘Ali’nin daha Ahmed Yesevî hatırası unutulmadan bir 
Yesevî tekkesinde -belki Yesi’de- bulunduğu anlaşılıyor. İşte, biz, bütün bu izahlara 
dayanarak, “Hoca Ahmed Yesevî’nin H. 562 (M. 1166-67)’de öldüğü hakkındaki 
117
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
85 yaşında olması gerekiyordu (562-477=85). Onun bu döneme 
kadar yaşayıp yaşamamasını belirlemek zordur. Fakat, şiirle-
rinden malum oluyor ki, Ahmed Yasevi Hz. Muhammed’in 
(s.a.v) hayatını yaşamağa gayret göstermiş ve bu nedenle, 63 
yaşından sonra yerin altında bir halvet kurarak orada yaşamağa 
devam etmiştir (Hikmet 7). Bu tür irşad döneminin kaç yıl sür-
düğünü söylemek zordur. Fakat, onun 78 yaşından sonra irşad 
fealiyetine başlaması ve 7 yıldan sonra vefat etmesi gerçeklerle 
uzlaşmıyor. Zira, sağlığında tüm Maveraünnehir’i kapsayan ve 
kendisinden sonra yüzyıllarla çeşitli coğrafyalara etki sağlayan 
bir manevi miras sahibinin, bunu 7-8 yıl içinde yapması müm-
kün değildir. Bu irşad fealiyetinin 535 yılından sonra yaklaşık 
27 yıl devam ettiğini düşünmek daha doğrudur. 
Aynı zamanda, nakşibendi kaynaklarında Ahmed Yasevi’den 
önce irşad postunda oturdulduğu iddia olunan Abdullah Berki 
ve Hasan Endeki’nin Yûsuf el-Hemedânî ile bir ilgisinin ol-
madığı ortadadır. Yûsuf el-Hemedânî’nin onları irşad postuna 
tayin etmesinin mümkün olmadığı araştırmalarımızın sonucu 
olarak ortaya çıktı. Ahmed Yasevi’den başka isimleri zikredi-
len hiçbir halifesi (Ahmed Yasevi gibi) onu seferlerinde takip 
etmemiş ve yanında bulunmamışlardır. Nakşibendi kaynakla-
rına göre, onlar (Abdullah Berki, Hasan Endeki ve Abdülhalık 
Gucdüvani) yanlız Semerkant (veya Buhara) şehrinde Yûsuf 
el-Hemedânî ile buluşmuş ve sonra onunla hiçbir ilişkide ol-
mamışlardır. Eğer böyle bir şey olsaydı, bununla ilgili birkaç 
rivayetler ortada olurdu. Bilakis, onların Yûsuf el-Hemedânî 
ile ilişkilerinin olumsuz olduğu Reşahat’ta ortaya çıkıyor. Bu 
nedenle, Hasan Endeki ve Abdullah Berki’nin Yûsuf el-He-
medânî’nin halifeleri olması hakkında olan bilgi çok kuşkulu 
ve hatta imkansızdır. O zaman, Yûsuf el-Hemedânî’nin gerçek 
halifesinin ve devamçısının Ahmed Yasevi olduğu gün gibi ay-
dındır.
Anlaşılan odur ki, Yûsuf el-Hemedânî vefat etmeden önce 
535 yılında Maveraünnehir’de postneşin görevini Ahmed Yase-
vi’ye devretmiştir. Nakşibendi ve diğer kaynakların araştırılma-
rivayeti reddetmeğe şimdilik akla yakın bir sebep göremiyoruz. (Prof. Dr. M. Fuad 
Köprülü. Ahmed Yesevi ve tesirleri. DİB Yayınları -118;  6. Basım).
118
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
sı Yûsuf el-Hemedânî’nin gerçek postneşininin, yani Mavera-
ünnehir’de tayin ettiği halifesinin Ahmed Yasevi olduğunu or-
taya koydu. Onun bu görevi taşımasını kanıtlayan esas deliller-
den biri, onun tüm Maveraünnehir ve Türkistan’da eşi olmayan 
bir pir gibi kabul görmesi idi. Reşahat’ta bildiriliyor ki, “..İrşâd 
makamına geçtiler ve Buhara taraflarında halkı hakka davetle 
meşgul oldular....Türkistan halkı ona Ata Yesevî derlerdi. «Ata» 
baba mânasına gelirse de Türkler şeyhlerini ulularını bu keli-
meyle anarlardı. Ahmed Yesevî, Türk velîlerinin kol başısıdır 
ve Türkistan büyüklerinden çoğunun nisbeti kendisinedir. Ken-
di öz sülâlesinden pek çok velî gelmiştir. Dört Halife bıraktı.” 
(Reş 10-11). Ahmed b. Celaleddin Kaşanî ise yazıyor: “Hoca 
Ahmed Yesevî’dir ki, keramat ve harik adetlerinden idi ki, her 
kim hulus-i niyyetle kendileri ile müşerref olursa ehlullah’tan 
olurdu. Nasıl ki: “Niyyatın koldaşın” buyururlardı; 512’de bu 
dünyadan gittiler. Kabr-i mübarekleri Türkistan’dadır, asitan-ı 
alîleri kesîrü’l-feyzdir.»173
Ahmed Yasevi 63 yaşında olduğunda 540 yılı (477+63=540) 
olması gerekiyordu. Onun irşad fealiyetinin bu dönemden 
(yani, 535 yılından başlayarak) genişlendiğini düşünebiliriz. 
Fakat, Ahmed Yasevi için bu dönem çok ağır bir dönem olmuş-
tur. Zira, Katvân savaşından sonra (536) bölgede gayri-müs-
limlerin etkisi artmış ve Harizm zamanla İslam’ın esas kültür 
merkezine çevrilmeğe başlamıştır. Ahmed Yasevi’nin irşad fea-
liyetini Harizm bölgesinde daha da yoğunlaştırmasını gösteren 
delillerden biri, onun dört esas halifesinden birinin Harizm’den 
olan Hakim Ata olması idi. Aslında,  onun halifelerinden biri-
nin (Mansur Ata, Said Ata, Hakim Ata)174 Ahmed Yasevi’nin 
vefatından sonra irşad postuna geçmesi gerekiyordu. Zira, 
Ahmed Yasevi yanlız onlardan birini irşad postuna tayin edebi-
173 Fuad Köprülü haklı olarak buradaki 512 tarihinin hata olduğunu ve onun 562 
yerine yanlışlıkla yazıldığını bildiriyor. Prof. Dr. M. Fuad Köprülü. Ahmed Yesevi ve 
tesirleri. DİB Yayınları -118;  6. Basım.
174 Fakat, Reşahat eserinde yanlış olarak Suleyman Ata ile Hakim Ata iki ayrı 
şahıs gibi gösteriliyor. “Hakim Ata Kitabı” ve “Cevahiru’l-Ebrar” gibi mühim 
eserler Suleyman Hakim Ata’yı bir tek şahıs olarak göstermektedir (F. Köprülü, 
İlk Mutasavvıflar, s. 89). Diğer kaynaklarda onun üçüncü halifesi Sûfî Muhammed 
Dânişmend’den bahsediliyor (İslam Ansiklopedisi, Necdet Tosun, c.43, s. 487).
119
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
lirdi. Ben onlar arasından Hakim Ata’nın seçildiğini düşünüyo-
ruz. Zira:
- Menkıbelerde Hakim Ata Ahmed Yasevi’nin gerçek ha-
lifesi olarak tanımlanıyor.175 
- Ahmed Yasevi vefatından sonra irşad postuna dört 
halife bırakamazdı veya onların irşad postuna oturma sırasını 
önceden belirleyemezdi. Onlar, Ahmed Yasevi’nin çeşitli yer-
lerde temsil eden halifeleri olmuşlar.176 Yani mantıksal olarak 
ve tasavvuf geleniğine uygun olarak, nakşibendi kaynaklarında 
isimleri zikredilen dört halifeden birinin mürşid olması gereki-
yordu. 
175 “Kurban ayında bir gün Hoca Ahmed Yesevi’nin tekkesinde 99.000 şeyh hep 
hazırdı. Hoca imam oldu, namaza başladılar. Sağında Hakim Ata, solunda Sufi 
Muhammed Danişmend vardı. Namaz sırasında Hoca’dan bir ses cıktı. Cemaat, 
“imamın abdesti bozuldu” diye icabetten vaz gectiler. Lakin Hoca aldırmadı. Namaza 
devam etti. Hakim Ata tereddüt etmeksizin ona uydu. Sufi Muhammed de Hakim Ata’ya 
bakarak devam etti. Nihayet, selam verildikten sonra Hoca dedi ki: “Ben bunu sizin 
suluktaki mertebenizi anlamak için mahsus yaptım. Yoksa, o ses benden değil, belime 
soktuğum bir ağac parcasından cıktı. Anlaşıldı ki, benim bir tek muridim, bir de yarım 
muridim kemale gelmiş. Diğerleri hep nadanmış.” ve bunun uzerine Hakim Ata’ya 
emretti: “Yarın seher vakti sana bir deve gelecek, ona bin, nerede durursa ineceğin 
yer orasıdır!” dedi. Ertesi sabah seher vakti Hakim Ata, gelen deveye binip salıverdi. 
Deve, Turkistan’dan doğuya doğru yürüdü. Horasan şehrinin batı cihetinde Bineva 
Arkası denen yere geldi ve durdu. O kadar zorladılar kalkmadı, bağırdı; bundan dolayı 
o yere Bakırgan dediler (Hakim-Ata’ya, Suleyman Bakırgani adı verilmesi bundan 
dolayıdır). Deve durunca, Hakim Ata indi. Orası Buğra Han’ın at sürüsünün otladığı 
bir yerdi. Yılkıcılar (at sürücüleri) onu buradan kovmak istediler. “Ben dervişim, bir 
yere gitmem!” dedi. Sonra ellerindeki at sürdükleri deyneklerle saldırdılar. Hakim Ata 
oradaki ağaclara, “Bunları tutun!” diye emretti. Ağaclar üçünü sımsıkı yakaladılar, 
diğer ikisi kacarak, olup-biteni Buğra Han’a anlattılar; Han, bu havadise pek memnun 
oldu: “Üç gündür burnuma erenler kokusu geliyordu. Demek memleketimizde bir 
er peyda oldu!” dedi ve işi tahkik için Abdullah Sadr adlı birini gönderdi. Abdullah 
Sadr, gelen dervişe kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Yesevi muridlerinden Hakim 
Suleyman olduğunu anladı. Yılkıcdarın niye ağacta kaldıklarının hakikatini sezince, 
ağaclardan, “Böyle yapan böyle olur!” sadası geldi. Bu dervişin yüksekliğine inanan 
Abdullah Sadr, dönüp Han’a haber verdi. Buğra Han, bu dervişin rızasını celb için 
Anber adlı çok güzel bir kızını ona verdi. Ayrıca da bir çok develer, koyunlar, atlar 
gönderdi. Hakim Ata, bunları kabul etti. Bakırgan adlı o yeri kendisine menzil yaptı. 
Buğra Han ve bütün vezirleri ona mürid ve mu’tekıd idiler. Hakim Ata’nın şöhreti dört 
tarafa yayıldı.” (F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, s. 90-91). 
176 Ahmed Yesevinin çeşitli yerlerde halifeleri çok olmuştur: Baba Maçin, Hasan 
Bulgani, Emir Ali Hakim, İmam Mergazi ve Şeyh Osman Mağribi. Ahmet Yesevi’nin 
Rum’daki halifeleri ise şöyle sayılmaktır (biri hariç gerisinin adları Evliya Çelebi’den 
alınmadır): Avşar Baba, Pir Dede, Akyazılı, Kıdemli Baba Sultan, Geyikli Baba, Abdal 
Musa, Horos Dede, Şeyh Nusret, Gajgaj Dede, Emir Çin Osman vd. (F. Köprülü, İlk 
Mutasavvıflar, s. 30)
120
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
- Hakim Ata (öldü 582\1186/87), diğer isimleri zikredilen 
halifelerden (Mansur Ata – öldü 594\1197/98, Said Ata – öldü 
614\1218/19) sonra irşad postuna oturamazdı. Zira, halifelerin 
ölüm tarihleri bu sıranın ardıcıllığını bozuyor. O, daha erken 
vefat ettiğinden dolayı, onun diğer halifelerden sonra irşad pos-
tunda oturması imkansızdır. Zaten, Reşahat’ta Hakim Ata’nın 
irşad postunda oturduğu ve vefatından sonra Zengi Ata’nın 
(vefatı 656\1258-59)177 mürşidlik yaptığı yazılıyor (Reş 11-12). 
Zengi Ata’nın ulu babası Arslan Bâb’ın oğlu Mansûr Ata ol-
muş, Mansûr Ata’nın oğlu Abdülmelik Ata, torunu Tâc Hoca ve 
torununun oğlu Zengî Ata olmuştur.178 
Biz, Hakim Ata’nın kaç yıl irşad postunda oturduğunu belir-
lersek, o zaman Ahmed Yasevi’nin de ne zaman vefat ettiğini 
de ortaya koymuş olurduk. Fakat, Hakim Ata’nın 582\1186/87 
yılında ve Ahmed Yasevi’nin H. 562 (M. 1166-67)’de vefat 
ettiğini kabul edersek, o zaman Hakim Ata’nın irşad dönemini 
yaklaşık 20 yıl hesab edebiliriz (582-562=20). Bu tam olarak 
akla uygun göstergelerdir. İşte, Prof. Dr. Fuad Köprülü’nün Ah-
med Yasevi’nin büyük ihtimalle hicri 562 (1167) yılında vefat 
etmesi ile ilgili ortaya koyduğu tarih de tarihi gerçeklerle tam 
uzlaşıyor.179    
Sonuç olarak diyebiliriz ki, Yûsuf el-Hemedânî vefat etme-
den önce 535 yılında Maveraünnehir’de postneşin görevini Ah-
med Yasevi’ye devretmiştir. Nakşibendi kaynaklarında Ahmed 
Yasevi’nin Abdullah Berki ve Hasan Endeki’den sonra irşad 
postunda oturmasıyla ilgili bilgiler gerçekleri yansıtmıyor. Zira, 
ne Abdullah Berki, ne de Hasan Endeki Yûsuf el-Hemedânî’nin 
halifeleri olmamışlardır. O zaman, Abdülhalık Gucdüvani Yû-
suf el-Hemedânî’nin halifesi olmuş mudur?
177 Hazinetü’l-Asfiya. c. I, s. 539.
178 İslam Ansiklopedisi. Necdet Tosun. c. 43, s. 489.
179 Fuad Köprülü. Ahmed Yesevi ve tesirleri. -118.
121
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdülhalik Gücdevani Yusuf Hemedani’nin
halifesi olmuş mudur?
Reşahat (23) ve Nefahat’ta (500) Abdülhalik Gucdevanî’nin 
22 yaşındayken Yusuf Hemedanî ile Buhara’da buluşmasından 
bahsediliyor. Fakat, Gucduvani’ye ait edilen ‘Makamat-ı Yusuf 
Hemedani’ eserinde tarihi gerçeklere uygun olarak Yûsuf el-
Hemedânî’nin Buhara’ya değil, 504 yılında Semerkant’a geldi-
ği bildiriliyor.180 
Yûsuf el-Hemedânî’nin hicri 504 yılında Semerkant’a ge-
lerek Ahmed Yesevi ile buluştuğu, onun gerçek halifesinin 
Ahmed Yesevi olduğu, Abdullah Berki ve Hasan Endaki’nin 
Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri olmadıkları ortaya çıktı. Fa-
kat, Abdülhalik Gucdevanî’nin Yûsuf el-Hemedânî’nin halifesi 
olup olmadığını daha derinden araştırmak gerekiyor.
Yûsuf el-Hemedânî’nin hicri 504 yılından (1111) sonra bir 
daha Semerkant’a (ve Buhara’ya) dönmediği malumdur. Böyle 
bir şey olmuş olsaydı, ilk önce nakşibendi kaynakları bununla 
ilgili olarak bir haber verirlerdir. Oysa, ne nakşibendi kaynak-
larında, ne de diğer kaynaklarda böyle bir bilgi aktarılmamıştır. 
Zira, nakşibendi kaynaklarının müelliflerinin Yûsuf el-Heme-
dânî ile Abdülhalik Gucdevanî’nin buluşmasını ve onun Guc-
devanî’yi halife tayin etmesini ortaya koymak için büyük çaba 
harcadıkları ortadadır. Zaten, nakşibendi kaynaklarında isimleri 
zikredilen halifelerin 504 yılında (1111) Yûsuf el-Hemedânî ile 
ilk ve son kere buluşduklarından bahsediliyor. Eğer, bunun dı-
şında onların (Ahmed Yasevi dışında) bir görüşü olmuş olsaydı, 
“Abdülhalik Gucdevanî’nin bir yazısından: “Hoca’nın Buhara 
muhitinde kaldığı müddetçe yanından ayrılmadım ve hizmetin-
de bulundum.”(Reş 23) - söylenmezdi. 
Gucdevanî’ye ait edilen bu bilgide onun 22 yaşında iken 
Yûsuf el-Hemedânî ile bir yıl içinde (hicri 504-505) bir arada 
oldukları ve onun dışında buluşmadıkları söylenmek isteniyor. 
Zira, hiçbir nakşibendi kaynağında Gucdevanî’nin Buhara dı-
180 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
122
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
şına çıktığını gösteren bir delil yoktur. Eğer, o, Ahmed Yasevi 
gibi Yûsuf el-Hemedânî’nin seferlerine katılsaydı, Merv ve 
Herat’ta onun yanında olsaydı, o zaman bununla ilgili olarak 
bir bilgi verilirdi. Hatta, Gucduvanî’nin Makamât’ında yanlız 
bir yerde Abdülhalik Gucdevanî’nin Yûsuf el-Hemedânî’nin 
11 müridi arasında Hemedan’dan Semerkant’a geldiği hak-
kında bir bilgi aktarılsa da181 yine hiçbir şey değişmiyor. Zira, 
kaynakda olduğu iddia olunan bu sefer 504 yılına (1111) kadar 
vuku bulmuştur. Yani, 504 yılından (1111) sonra Gucdevanî’nin 
Yûsuf el-Hemedânî ile buluşmasını tasdik eden bir bilgi ortada 
yoktur. O zaman, sundumuz yazıdan (Reş 23) anlaşılan odur 
ki, Yûsuf el-Hemedânî Buhara’yı (aslında Semerkant’ı) terk 
ettikten sonra Abdülhalik Gucdevanî onunla bir daha görüşme-
miştir.
Fakat, Yûsuf el-Hemedânî’nin 504-505 yılları arasında Bu-
hara’da değil, Semerkant’ta olduğu tarihi gerçeklere uygundur. 
Neden bununla ilgili olarak nakşibendi kaynaklarında farklı fi-
kir ortaya çıkmıştır. Reşahat eserinin müellifi bu bilgini “Hoca 
Abdülhalik Gucdevanî’nin bir yazısından” aldığını bildiriyor 
(Reş 23). Fakat, onun bu bilgini Gucdevanî’nin hangi yazısına 
dayanarak verdiğini anlamıyoruz. Zira, Gucduvanî’nin Maka-
mât’ında Yûsuf el-Hemedânî’nin 504 yılında Semerkant’a gel-
diği ve orada Abdülhalik Gucdevanî ile buluştukları yazıldığı 
halde, Reşahat’ta Buhara yazılıyor. Gucduvanî’ye ait edilen 
başka bir yazı olsa bile, böyle bir zıt bilginin olması icab et-
mezdi. O zaman, birileri bu bilginin değiştirilmesinin gerektiği-
ni düşünmüştür, demek.   
Yûsuf el-Hemedânî’nin Semerkant’a geldiği tarihi bir ger-
çeklik olmasına rağmen, Reşahat müellifi ve onun baş danış-
manları Semerkant’ı Buhara ile evez etmişler, galiba. Zira, 
Abdülhalik Gucdevanî Buhara dışında hiçbir yerde olmamış 
ve “vatanda sefer” (sefer der vatan) etmeğe üstünlük vermiştir. 
Anlaşılan odur ki, Gucduvanî ne Buhara’da, ne de Semer-
kant’ta Yûsuf el-Hemedânî ile buluşmamıştır. Zira, Yûsuf el-
181 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar, 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13. Necdet Tosun; Ali Şir Nevayi. Nesayimü’l 
Mahabba min Şemayimi’l-Fütüvve, İstanbul 1979, s. 78.
123
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Hemedânî’nin hicri 504 yılında (1111) Semerkant’a geldiğinde, 
onun 22 yaşında olması imkansızdır. Yani, Gucduvani’nin ebe-
veynlerinin hicri 496 (1103) yılında Buhara’ya geldiğini ve bir-
kaç yıldan sonra Abdülhalik Gucdevanî’nin doğduğunu düşü-
nürsek, o zaman onun 504 yılında (1111) 4-5 yaşında küçük bir 
çocuk olduğunu veya hiç doğmadığını söyleyebiliriz. O zaman, 
neden onun Yûsuf el-Hemedânî ile buluşduğunda 22 yaşında 
olduğu bildiriliyor? Aceba, bu bir ranlantı mıdır? Bu rakam bir 
şeyler ifade ediyor mudur?  
Düşünüyorum ki, bu tarih Yûsuf el-Hemedânî’nin vefatı 
(535) ile ilgili olarak ortaya çıkmıştır. Zira, Yûsuf el-Hemedânî 
Semerkant’a (504) geldiğinde, Gucduvanî doğmaya da bilirdi. 
Fakat, 535 yılı Yûsuf el-Hemedânî’nin halifelerinden Ahmed 
Yasevi’yi ilahi irade altında irşad postuna tayin ettiği ve sonra 
vefat ettiği bir tarihtir. İşte, bu dönemden birkaç yüzyıl sonra 
nakşibendi kaynaklarının tertipçileri ve baş danışmanları bu 
tarih üzerinde durarak, Yûsuf el-Hemedânî’ye bağlı yeni bir 
silsile kurmak çabasında bulundular. Bu nedenle, onlar kendi 
selefleri olan Abdullah-ı Berakī ve Hasan Endâkî’nin isimlerini 
kendi kitablarında Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri kısmında 
sundular ve irşad postunun ilk önce onlara verildiğini söyledi-
ler:
“Daha hayatında Abdulhalık Gucduvani ondan (Yûsuf el-
Hemedânî’den) halifelerini sormuş ve şu cevabı almıştı: “Be-
nim halifem Hoca Abdullah Berki olacak, ondan sonra Hoca 
Hasan Andaki, ondan sonra da Ahmed Yesevi olacaktır. Hilafet 
nevbeti Ahmed Yesevi’ye erişince, Türkistan vilayetine sefer 
edecek ve halife sen olacaksın!” Hakikaten de öyle oldu. Vefat 
edeceği gün, arkasını mihraba verdi, ashabına su ısıtmalarını 
emretti; sonra yüzünü dört halifesine ve orada hazır bulunan-
lara dönerek, “Makamımıza Abdullah Berki’yi bıraktık. Ona 
uyunuz. Karşı gelmeyiniz. Sultan Sencer için yazdığımız adabı, 
muridlere ve ashabınıza söyleyiniz!” dedi ve Ahmed Yesevi’ye 
donerek, Sure-i Fatır’ı, Yasin Suresini, Ve’nnazi’at Suresini 
okumasını emretti. Hatm bitince, bir feryatlar koptu. Şeri’at hü-
kümlerine ve Sunen-i Nebevi’ye fart-ı riayetle, şer’i ilimlerdeki 
kudreti ile devrinde büyük şöhret kazanan Yusuf Hemedani 
124
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
gözlerini kapadığı zaman, onun geniş şöhretinden birçok şey-
ler halifelerine de geçmiş, onlar da az zamanda büyük bir ün 
kazanmışlardır.”182
Hicri 504 yılında Ahmed Yasevi’nin 27, Hasan Endâkî’nin 
43, Abdullah-ı Berakī’nin ise ondan birkaç yaş büyük olması 
geriyordu. Ahmed Yasevi’nin 504 yılında (1111) Semerkant’ta 
Yûsuf el-Hemedânî ile buluşması hem Divan-ı Hikmet, hem 
de tarihi gerçeklerle uzlaşıyor. Hasan Endâkî’nin ve Abdullah-ı 
Berakī’nin Yûsuf el-Hemedânî’den halifelik postunu almasıyla 
ilgili bilgi gerçek olmasa da, onların 504 yılında (1111) Semer-
kant’ta Yûsuf el-Hemedânî’nin ziyaretçileri arasına katılmaları 
ihtimali mümkündür. Zira, nakşibendi kaynaklarında Hasan 
Endâkî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile olumsuz ilişkilerinden bah-
sediliyor. Hatta, anlattığımız gibi Hasan Endâkî’nin Yûsuf el-
Hemedânî’ye itaat etmeyerek kendine has bir yol ihdas ettiği 
kaydediliyor. Fakat, Hasan Endâkî ve Abdullah-ı Berakī’nin 
Yûsuf el-Hemedânî’ye karşı çıktıkları dönemlerde Abdülhalik 
Gucduvanî’nin hayatda bile olmaması mümkün.   
Yûsuf el-Hemedânî 535 yılında vefat ederken, Abdullah 
Berki’nin 73’den fazla, Hasan Endeki’nin yaklaşık 73, Ahmed 
Yasevi’nin 58 yaşı olması gerekiyordu. Düşünüyorum ki, bu 
dönemde Abdülhalik Gucduvanî 22 yaşında olmuştur. Bu bil-
gileri sunan kaynakların müellifleri  Yûsuf el-Hemedânî’nin 
vefat ettiği tarihde (535) Gucduvanî’nin 22 yaşında olması 
üzerinde dayanarak, onlar arasında ilişki kurmağa çalışmışlar. 
Zira, anlattığımız gibi onun 504 yılında (1111) Semerkant’ta 
Yûsuf el-Hemedânî ile buluşması gerçek olamazdı. Bu nedenle, 
Reşahat’ın yazarı ve baş danışmanları diğer nakşibendi kaynak-
larında (‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’) bırakılmış “yanlışlıkla-
rı” (Yûsuf el-Hemedânî’nin 504 yılında Semerkant’a gelmesi) 
düzelterek, “504 yılı” ve “Semerkant” kavramlarının yerine 
anlattığımız sebeblerden dolayı sadece “22 yaş” ve “Buhara” 
kavramlarını yazmışlardır. 
Yûsuf el-Hemedânî’nin vefat ettiği tarihde (535) Gucdu-
182 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’ F. Köprülü, İlk Mutasavvıflar 
s. 70-71. İslam ansiklopedisi, cilt 44, s. 13; Ali Şir Nevayi. s. 78.
125
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vanî’nin 22 yaşında olması bir raslantı rakam olduğunu düşün-
müyorum. Büyük insanların vefat ettiği tarihlerde diğer insan-
ların yaşlarını belirlemek bir gelenek olmuştur. Hatta, bununla 
ilgili bir senedin de ortada olduğunu düşünebiliriz. ‘Makamat-ı 
Yusuf Hemedani’ eserinin ilk elyazmalarında da bu delilin 
mevcut olması mümkündür. Sonraki dönemlerde bu eserleri 
derleyenler “22 yaş” ile “504 yılı” arasında bir çelişki olduğu-
nu görünce, onlardan birini iptal etmişlerdir. ‘Makamat-ı Yusuf 
Hemedani’ eserinin sonraki derleyicileri “22 yaş” ifadesini, 
Reşahat yazar ve danışmanları ise, “504 yılında Semerkant” 
ifadesini kaldırmışlardır. Zira, her iki ifade bir arada olduğu 
zaman, yalan ortaya çıkıyor. Fakat, bu düzelişten sonra yalanı 
belirlemek zordur. Biz her iki nakşibendi kaynağındaki delil-
leri bir araya getirerek, söylenenlerin gerçek olmadığını ortaya 
koyduk. Aynı zamanda, Yûsuf el-Hemedânî’nin vefat ettiği ta-
rihde (535) Gucduvanî’nin 22 yaşında olduğuna dayanarak,
Gucduvanî’nin 517\1123 yılında doğduğunu belirledik (535-
22=517\1123). Bu tarih, hem nakşibendi kaynaklarında, hem 
de tarihi kaynaklarda sunulan bilgilerin kıyaslı araştırılması so-
nuçları ile uzlaşıyor ve Gucduvanî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile 
buluşması ihtimalini hiçe endiriyor. 
Gucduvanî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile buluşmadığını ve 
onun 517\1123 yılında doğduğunu tasdik eden deliller şunlar-
dır:
1. Gucduvanî’nin babası olarak sunulan ve nakşibendi kay-
naklarında büyük bir alim gibi tanıtılan Abdulcemil isimli şahıs 
Gucduvanî’nin hayatı ile ilgili hiçbir bilgide yer almıyor. Guc-
duvanî, ebeveynlerinin 1103 (496) yılında Buhara’ya geldikleri 
tarihte veya birkaç yıl sonra doğsaydı, o zaman nakşibendi 
kaynaklarında onların ilişkilerinden birkaç söz yazılırdı. Ab-
dulcemil isimli şahsın bir baba olarak Gucduvanî’nin çocukluk 
yıllarında yanında hatırlanmaması, bir alim olarak onun eğiti-
mine etki sağlamaması, onun henüz 1103 yılında  113’ten fazla 
yaşa sahip bir baba olarak zikredilmesi, Gucduvanî’nin 1103 
yılından çok sonra doğduğuna,  Abdulcemil isimli şahsın Guc-
duvanî’nin doğumundan birkaç yıl önce vefat ettiğine ve onun 
babası olmadığına bir işaredir. 
126
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
2. Nakşibendi kaynaklarının müellifleri Yûsuf el-Heme-
dânî’nin halifelerini yaş sırasına göre belirlemişler. Gucduvanî 
onlar arasında en küçüyü ve onlarla arasında büyük yaş farkı 
olduğundan dolayı, onu dördüncü sıraya koymuşlardır. Zira, 
Yûsuf el-Hemedânî’nin vefat ettiği tarihde (535) Gucduvanî 
genc olmuştur. Bu dönem, Yûsuf el-Hemedânî’nin kendisinden 
sonra irşad postuna Ahmed Yasevi’yi tayin ettiği dönemdir. 
Kaynakların müellifleri bu dönemde Gucduvanî’nin çok genc 
olduğunu bilerek, Ahmed Yasevi’ye kadar Hemedânî’nin ha-
lifeleri kısmında iki şahsın (Abdullah Berki ve Hasan Endeki) 
ismini ilave etmiş ve yaklaşık 20 yıl bir süreden sonra irşad 
postunun Ahmed Yasevi’ye geçmesi ve onun da postu Gucdu-
vanî’ye tahvil vererek Türküstan’a gitmesiyle ilgili rivayetler 
uydurmuşlar. Zira, 22 yaşında bir gencin irşad postunda otur-
ması inandırıcı değildir. Bunun için en azı 20 yıl artırmak gere-
kiyordu. Oysa, onların çabaları buraya kadarmış. Onlara göre, 
Gucduvanî’nin irşad postunda oturması için 40-45 yaşlarında 
olması gerekiyordu. Oysa, onun hayat hikayesi genclik dönemi 
ile bitiyor. Yani, sonraki dönemindeki hayatı ile ilgili bilgiler 
birkaç söz ile sınırlıdır. Oysa, bir alimin gerçek hayatı, onun 
irşad dönemiyle başlıyor ve onun çocukluk, genclik yılları hak-
kında bilgiler adeten sınırlı oluyor. Burada ise, aksinedir. Anla-
şılan odur ki, kaynakların müellifleri ve danışmanları esas he-
def olarak Yûsuf el-Hemedânî’nin vefat ettiği tarihi (535) seç-
miş ve Gucduvanî’nin ondan halifelik aldığını ortaya koymaya 
çalışmışlardır. Bu nedenle, Yûsuf el-Hemedânî’nin kendisinden 
sonra sırayla dört halife tayin etmesi ve kehanetde bulunmasıy-
la bağlı rivayetler uydurmuşlardır. Oysa, onlar  Gucduvanî’nin 
22 yaşından sonraki hayatından daha çok bahsetmeleri gere-
kiyordu. Bunu yapamamışlardır. Asıl amac, Yûsuf el-Heme-
dânî’nin Gucduvanî 22 yaşında iken kendi halifesi olarak tayin 
etmesi ile ilgili uydurma bir rivayeti ortaya koymak idi. 
3. Abdülhalik Gucdevanî Yûsuf el-Hemedânî ile buluşup 
onun tayin ettiği halifelerinden olmuş olsaydı, neden “derler ki 
Hoca Hızır (a.s) onun ders piri, Hoca Yusuf ise sohbet ve hırka 
piriydi.” (Nef 500) çelişkisi ortaya çıkmıştır? 22 yaşlı genc bir 
insanın tüm İslam dünyasında tanınmış bir alim ile görüşerek 
127
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ona sessiz zikir yaptığını söylemesi ve karşılığında Yûsuf el-
Hemedânî’nin onu kınamadan: “Mademki Hızır’dan böyle 
emir aldınız, devam ediniz!” demesi (Reş 22), ne kadar müm-
kündür? Kendisi sesli zikir yapan Yûsuf el-Hemedânî’nin ona 
yanlış yaptığını söylemesi ve hakikatleri anlatması gerekmez 
miydi? Gucdevanî, Yûsuf el-Hemedânî’nin sohbetlerine katıl-
mak ve ondan hırka almak için Merv şehrine gitmesi ve onun 
dergahında bir süre irşad olunması icab etmez miydi? O, Yûsuf 
el-Hemedânî’ye bağlı halife olsaydı, ona tabi olarak hocası gibi 
sesli zikir yapması gerekmez miydi?
Bu soruların sayını artırmak mümkündür. Yûsuf el-Heme-
dânî gibi büyük bir alimin İslam’a yeni batıl inanclar getiren bir 
genci desteklemesi ve hatta ona irşad makamı vermesi uğursuz 
bir uydurmadır. Zira, böyle bir şey olmuş olsaydı, Yûsuf el-He-
medânî’nin de Abdülhalik Gucdevanî gibi sessiz zikir yapması 
gerekiyordu. Fakat, artık anlattığımız kaynaklardan anlaşıldığı 
gibi Yûsuf el-Hemedânî sessiz değil, cehri zikir yapmıştır.
4. Abdülhalik Gucdevanî’nin Buhara’da Yûsuf el-Hemedânî 
ile buluşmasının kanıtı olarak Gucdevanî’ye ait edilen “Risâle-i 
Śâĥibiyye” (Makāmât-ı Yûsuf-i Hemedânî) eseri ortaya koyu-
luyor. Yani, bu eserde onun Yûsuf el-Hemedânî ile buluşduğu, 
ondan kısa bir süre ders aldığı, Yûsuf el-Hemedânî tarafından 
irşad makamına tayin ettiği dört halifesinden biri olduğu, hatta 
Hemedânî’nin ona sessiz zikir yapmağa icazet verdiği hakkın-
da bilgiler vardır. Fakat, “Risâle-i Śâĥibiyye” eserinde sunulan 
bilgilerin ne kadar gerçek olduğu bizi ilgilendiriyor.  
Yûsuf el-Hemedânî hakkında hal tercümesi yazan diğer şa-
hıs Merv’de Yûsuf el-Hemedânî’den hadis dinleyen ve onun 
hakkında bilgi vermek için “Kitab el-ensab” eserini kaleme 
alan Abdülkerîm es-Semânî’dir. İbn Asakir “Kitâbü’l-Erbâîn 
fî menâķıbi ümmihâti’l-müminîn” eserinde Semani’nin 531 
yılında Merv’de Hemedani ile görüştüğünü bildiriyor.183 Fakat, 
onun yazdıkları ile “Risâle-i Śâĥibiyye” (Makāmât-ı Yûsuf-i 
Hemedânî) eserindeki bilgiler arasında çelişkiler mevcuttur. 
Hem Abdülkerîm es-Semânî, hem de Abdülhalik Gucde-
183 İbn Asâkir, Kitâbü’l-Erbâîn fî menâķıbi ümmihâti’l-müminîn (nşr. M. Mutî‘ el-
Hâfız), Dımaşk 1406/1986.
128
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vanî’nin Yûsuf el-Hemedânî’nin döneminde yaşamasına rağ-
men, onların bir ünlü şahsın hal tercümesi ile ilgili iki farklı 
yazı ortaya koymaları mantıksal olarak mümkün değildir. Bu 
durum, araştırmacı Wilferd Madelung’un dikkatini çekmiş ve 
o, her iki bilginin karşılıklı tahlilini yaparak Gucdüvânî’nin 
hiçbir zaman Hemedânî ile buluşmadığı sonucuna gelmiştir.184 
Abdülhalik Gucdevanî’den farklı olarak, Abdülkerîm es-Se-
mânî’nin ve onun babasının Merv’de uzun süre Yûsuf el-He-
medânî ile yakın olması kuşku doğurmuyor. Zira, Abdülkerîm 
es-Semânî 21 Şâban 506 (10 Şubat 1113) tarihinde Merv’de 
doğdu. Onun babası  Muhammed b. Mansûr, Horasan bölgesi-
nin en tanınmış âlimlerinden, annesi Fâtıma bint Hasan ez-Zen-
dehâniyye, Merv’in yönetiminde söz sahibi ailelerden birine 
mensuptu. Semânî birçok müfessir, muhaddis, fakih, tarihçi, 
edip, vâiz ve hatip yetiştiren bir aile içinde dünyaya geldi. 185  
Abdülhalik Gucdevanî’nin ise, Merv veya Herat’ta olmasıy-
la bağlı hiçbir bilgi yoktur. Gucdevanî’nin tüm ömrünü Guc-
devan köyünde kendi icması dahilinde geçirdiği de malumdur. 
Aynı zamanda, Gucdevanî hiçbir İslam ülemasından ders alma-
mış ve bu nedenle, mürşidinin Hz. Hızır olduğunu iddia etmiş-
tir. Aksi takdirde, geleneğe uygun olarak ders aldığı hocalarının 
isimleri kendi kaynaklarında zikredilirdi. 
Yusuf Hemedanî gibi ünlü bir alimin yaşadığı dönemde ve 
hatta onun vefatından kısa bir süre sonra onun hal tercüme-
si ile ilgili bir çelişkinin ortaya çıkması ihtimalı çok zayıftır. 
Zira, Yûsuf el-Hemedânî gibi tüm Müslüman dünyasında ta-
nınmış ünlü ilim adamı hakkında yazılmış tarihi belgeler ve 
onun devamçıları ortada olmuştur. Aynı zamanda, Yusuf He-
medanî’ye iktidarda olan Selçuki sultanları da büyük ihtiram 
göstermişlerdir. O zaman, Yusuf Hemedanî’nin hayatı ile ilgili 
bu kaynaklarda sunulan çelişkili bilgiler, onların bir arada olup 
olmamasını değil, bu çelişkinin sebebinin ortaya koyulmasını 
gerektiriyor. Zira, Yûsuf el-Hemedânî ile buluşmayan ve hatta 
onun yaşadığı dönemde yaşamayan her hangi bir yazar da, dö-
184 Wilferd Madelung, s. 506. İslam Ansiklopedisi cilt 14, s. 171. 
185 İslam Ansiklopedisi. C. 36. S. 461.
129
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
neminde yazılan kitablara, söylenilenlere, halk arasında dola-
şan menkıbelere dayanarak böyle bir hal tercümesi eseri ortaya 
koyabilirdi. Aslında, bu çelişkinin nedeni sonraki dönemlerdeki 
yazarlardan birinin bilgili şekilde olayları tahrif etmesiyle bağlı 
olabilirdi. Bu nedenle, Abdülhalik Gucdevanî’ye ait edilen bu 
eserler Yusuf Hemedanî’nin ve hatta Abdülhalik Gucdevanî’nin 
vefatından uzun bir süre sonra ortaya çıkmıştır. Araştırmacılar 
da Abdülhalik Gucdevanî’ye ait edilen “Risâle-i Śâĥibiyye” 
(Makāmât-ı Yûsuf-i Hemedânî) eserinin XV yüzyılda Guc-
devanî’nin devamçıları tarafından yazıldığını destekliyorlar. 
Onlar, büyük ihtimalle Merv kütüphanesinde Sultan Sencerin 
Yusuf Hemedanî’nin kendisine yazdırdığı hayat hikayesi bel-
gesinin suretini ele geçirerek onu tahrif etmiş ve sonra Gucde-
vanî’ye ait ederek “Makāmât-ı Yûsuf-i Hemedânî” adı altında 
ortaya koymuşlardır.186 
5. “Derler ki Hoca Hızır (a.s) onun ders piri, Hoca Yusuf 
ise sohbet ve hırka piriydi.” (Nef 500). Yani, buradan anlaşılan 
odur ki, Abdülhalik Gucdevânî Yusuf Hemedanî’nin birkaç kez 
sohbetlerine katılmış ve sonra ondan halifelik hırkasını almıştır. 
Zira, o, derslerini Hz. Hızır’dan aldığından dolayı, Yusuf He-
medanî’nin ilmine ihtiyac duymamıştır. O zaman, neden Yusuf 
Hemedanî yanında nefsini terbiye etmediği birisine halifelik 
hırkasını giydirmiştir?
Aslında, böyle bir şeyin olması mümkün değildir. Zira, mür-
şid müridini yetiştirmeden, onu bu göreve atayamaz. Batini 
ilimlerin öğretilmesi ise, uzun süre içeren nefsi terbiyenin ya-
pılmasıyla gerçekleşebilir. Bu nedenle, Ahmed Yasevi hocasını 
uzun süre seferlerde takip etmiştir. Hz. Hızır’ın ona yeni yollar 
ihdas etmekle bağlı ortaya atılan iddialar İslam’ın temel velayet 
ilkesine zıttır. Ahmed Yasevi de kendi döneminde böyle iddiada 
bulunan müridleri batıl düşüncelerden sakındırmaya çalışmış-
tır. O zaman, Ahmed Yasevi böyle bir düşünce sahibine nasıl 
hilafeti devrederek Yesi’ye dönebilirdi? Anlaşılan odur ki, ne 
Yusuf Hemedanî, ne de ondan sonra mürşidi-kamil olan Ahmed 
Yasevi, Abdülhalik Gucdevânî’ye hilafet makamını devretme-
186 Zaten, “Makāmât-ı Yûsuf-i Hemedânî”eserinde bu belgenin varlığı hakkında 
bilgi veriliyor. Bununla ilgili olarak bak “Nakşibendiyye kaynakları” bölümüne.
130
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mişlerdir.
Abdülhalik Gucdevanî ile Yûsuf el-Hemedânî ilişkilerinden 
bahseden bilgilerin araştırılmasından elde olunan sonuçlar, on-
ların buluşması ihtimalını hiçe endiriyor. O zaman, nakşibendi 
kaynaklarında onların ilişkileri hakkında tüm söylenenlerin 
uydurma olduğu ortaya çıkıyor. Bir zamanlar, Yahudi Hahamlar 
ve Hıristiyan rahipler ilahi kitapları nasıl tahrif ettilerse, sonra-
ki dönemlerde bu kaynakları yazanlar da tarihi gerçekleri, Hz. 
Muhammed’in (s.a.v) sünnetini öyle tahrif etmeye kalkıştılar 
ve kendi nefislerinin yaptıklarına sünnet dediler. Fakat, onlar 
gerçekleri tam olarak kapsayamadılar. Yani, onlar gerçekleri 
tahrif ederken dikkatsizlik etmiş ve konuları birbirine karıştır-
mışlardır. İlginçtir ki, Abdülhalik Gucdevanî (aynı zamanda, 
Abdullah Berki ve Hasan Endeki) ile Yûsuf el-Hemedânî’nin 
ilişkilerini uydururken bile, tasavvuf kuralllarına aykırı olarak 
onların bir mürşid mürid ilişkisinde olmadıklarını, hatta mür-
şidlerine isyan ettiklerini ortaya koymuşlardır. Bu, onların ta-
savvuf geleneklerini ve Hz. Muhammed’in (s.a.v) sünnetini bil-
mediklerinden ve aynı zamanda, onlara düşman olduklarından 
dolayıdır. Bunun aksi düşünülemez. Biz sonraki bölümlerde de 
bu konunun farklı taraflardan araştırılmasına devam edeceğiz.
Sonuç olarak diyebiliriz ki, Gucduvanî, Yûsuf el-Heme-
dânî ile buluşmamıştır. Zira, o Semerkant’a (504) geldiğinde, 
Gucduvanî hiç doğmamıştır. Yûsuf el-Hemedânî (535) vefat 
etmeden az önce 22 yaşında olan Gucduvanî (517\1123) onunla 
yine görüşemezdi. Zira, Yûsuf el-Hemedânî Merv’den Herat’a 
yollanarken yolda vefat etmiştir. Bunun için, Gucduvanî’nin bu 
dönemlerde Merv’de olması gerekirdi. Oysa, Gucduvanî’nin 
yaşadığı sürece Buhara dışına çıkmadığı da kaynaklarca sa-
bittir. Yani, Gucduvanî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile buluşması 
hakkında sunulan bilgiler uydurmadan başka bir şey değildir. O 
zaman, Ahmed Yasevi müridlerinin Abdülhâlik Gucdüvânî’ye 
tabi olmalarını tavsiye etmiş midir?
131
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ahmed Yesevi müridlerinin Gucdüvani’ye
tabi olmalarını tavsiye etmiş midir?
Nakşibendi kaynaklarında Ahmed Yasevi’nin Yesi yolunu 
tutarak yerlerini Abdülhâlik Gucdüvânî’ye bıraktığını ve bütün 
yararına ona tabi olmalarını tavsiye ettiği bildiriliyor: 
“Hoca Ahmed Yesevi Türkistan tarafına gidince bütün yara-
rına Abdülhalık Gucdüvani’ye tabi olmalarını tavsiye etti. Silsi-
leye mensup sonraki şeyhlerden birinin yazdığı risalede durum 
böyle anlatılmıştır.” (Nef. 500).
“Bir müddet sonra gaipten gelen işaretle Türkistan’a gitmek 
icap edince dördüncü halife, fakat nisbeti yürütmekte üstün 
kutup Abdülhalik Gucdevânî Hazretlerine yerlerini bırakıp Yesi 
yolunu tuttular.” (Reş 11)   
“Daha hayatında Abdulhalık Gucduvani ondan (Yûsuf el-
Hemedânî’den) halifelerini sormuş ve şu cevabı almıştı: “Be-
nim halifem Hoca Abdullah Berki olacak, ondan sonra Hoca 
Hasan Andaki, ondan sonra da Ahmed Yesevi olacaktır. Hilafet 
nevbeti Ahmed Yesevi’ye erişince, Türkistan vilayetine sefer 
edecek ve halife sen olacaksın!” Hakikaten de öyle oldu.”187
“Silsileye mensup sonraki şeyhlerden birinin yazdığı risa-
lede durum böyle anlatılmıştır” yazan müellif Abdurrahman 
Cami, kendisi bu bilgiye kuşkuyla yanaştığı ortada. Bu ne-
denle, o, ne risalenin, ne de bu bilgini veren müellifin ismini 
yazıyor. Böyle bir şey olmuş olsaydı, onun söylenmesinde bir 
sakınca olmazdı. Aslında, ismi zikredilmeyen müellifin Ubey-
dullah Ahrar olduğu malumdur. Onun ismi Nefahat’ta yazılsay-
dı, o zaman Ubeydullah Ahrar’ın kendi dönemindeki Yaseviyye 
şeyhlerine hesap vermesi gerekirdi. Bu durumda ise, sorumlu-
luk Abdurrahman Cami’ye ait idi. O ise, “şeyhlerden biri” ifa-
desini kullanmakla, mevcut durumdan kurtulmağa çalışmıştır.
Abdulhalik Gucduvani’ye ait edilen ‘Makamat-ı Yusuf He-
medani’ eserinde “Hakikaten de öyle oldu” yazan müelliflerin 
yalanı yaptığımız araştırmalar sonucunda ortaya çıktı. Yani, ne 
Abdulhalik Gucduvani’nin, ne de diğerlerinin (Abdullah Berki 
187 Abdulhalik Gucduvani ‘Makamat-ı Yusuf Hemedani’; Ali Şir Nevayi. s. 78; F. 
Köprülü, İlk Mutasavvıflar s. 70-71.
132
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ve Hasan Endeki) Yûsuf el-Hemedânî’nin halifeleri olmadık-
ları, onlara yeni bir tarikat kurmak hakkında icazet verilmediği 
ve hatta onunla buluşmakları ihtimalinin çok zayıf olduğu ka-
nıtlandı. Aslında, bu kanıt, Abdulhalik Gucduvani’nin Yûsuf el-
Hemedânî’den gelen silsileye ait olmadığını söylemeye yeter. 
Fakat, Ahmed Yasevi’nin Abdülhâliķ Gucdüvânî ile ilişkileri-
nin olup olmamasının araştırılması gerekiyor.
Ahmed Yasevi yerlerini bırakıp irşad postunu neden Abdul-
halik Gucduvani’ye terk etmeliydi?  
Aslında, Ahmed Yasevi’nin irşad postuna oturduğu dönemde 
(hicri 535) Yûsuf el-Hemedânî’nin tüm mürid ve halifelerinin 
ona tabi olmaları, yani onun müridleri olmaları gerekiyordu. 
Aynı zamanda, Yûsuf el-Hemedânî tarafından bir zamanlar 
tayin edilen halifelerin de halifelikleri Ahmed Yasevi’nin irşad 
postuna oturduğu andan gücünü kaybetmiştir. İrşad görevine 
oturan mürşid ilahi iradeye uygun olarak onları yeniden seç-
mek veya yenileri ile evez edebilir. Yani, Yûsuf el-Hemedânî 
kendisinden sonra halifelerinin irşad postuna oturma sırasını 
belirlemekle kehanette bulunması mümkün olmadığı gibi, 
kendisinden sonra irşad postunda oturacak yanlız bir halifesini 
tayin etmesi ve diğerlerinin de bir mürid olarak ona tabi olması 
dışında tüm söylenenlerin gerçek olması da mümkün değildir. 
Bu nedenle, tarikat kurallarına göre Abdulhalik Gucduvani 
Yûsuf el-Hemedânî’nin değil, yanlız Ahmed Yasevi tarafından 
seçilen halifesi olabilirdi. 
Abdülhâlik Gucdüvânî Ahmed Yasevi’nin halifesi olmuş 
mudur?
Biz bununla ilgili olarak daha önceki konularda kısmen bah-
setmiştik. Abdülhâlik Gucdüvânî Ahmed Yasevi’nin halifesi 
olmak için, onun halifeleri arasında yer alması gerekiyordu. 
Fakat, Ahmed Yasevi’nin halifelerinden ve onların sonraki 
dönemlere ait silsilelerinden bahseden Yasevi ve Nakşibendi 
kaynaklarında Abdülhâlik Gucdüvânî’nin ismi zikredilmiyor. 
Zaten, nakşibendi kaynakları da bu iddiada bulunmuyorlar. 
Nakşibendi kaynaklarında bir yandan Yûsuf el-Hemedânî’nin 
kehanette bulunarak “Hilafet nevbeti Ahmed Yesevi’ye erişin-
ce, Türkistan vilayetine sefer edecek ve halife sen olacaksın!” 
133
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
söylemesinden bahsediliyor, diğer yandan da Ahmed Yase-
vi’nin “Bir müddet sonra gaipten gelen işaretle Türkistan’a 
gitmek icap edince Türkistan tarafına gittiği ve bütün yararına 
Abdülhalık Gucdüvani’ye tabi olmalarını tavsiye ettiği” yazı-
lıyor. O zaman, Ahmed Yasevi’nin Türkistan’a gitmesi Yûsuf 
el-Hemedânî’nin kehaneti ile, yoksa gaipten gelen işaretle ger-
çekleşmiştir? Yahut, Ahmed Yasevi hilafet nevbeti erişince onu 
terk edecek idise, o zaman onun bu göreve tayin olunmasının 
ne anlamı vardır? İrşad görevinde oturan bir şeyhin kendi yeri-
ni bırakarak başka birisine vermesi ne kadar mümkündür?
Nakşibendi kaynaklarında sunulan bir çok bilgilerin tahrif 
edildiği ortadadır. Fakat, tahrif, gerçeklerin yerdeyişmesi ve 
kısmen değiştirilmesi ile hayata geçirilen mantıksal bir oyun-
dur. Sundumuz bilgilerden anlaşılan odur ki, Ahmed Yesevi 
Türkistan tarafına gitmeden önce bir süre başka bir yerde 
bulunmuş ve orada onun fazla müridleri olmuştur. Bu yerin 
Semerkant olması gerekiyor. Zira, Semerkant tekkesi henüz 
504 yılından önce Yûsuf el-Hemedânî’nin müridlerinin top-
landığı esas irşad merkezlerinden biri idi. Ahmed Yasevi de 27 
yaşında iken bu tekkede Yûsuf el-Hemedânî ile buluşmuş ve 
35-36 yaşında (512-513) onun tarafından Semerkant’a halife 
tayin edilmiştir. Zaten, Divan-ı Hikmet’te Ahmed Yasevi bu 
dönemde talipleri yönetmek ve onları irşad etmek görevi ile 
görevlendirildiğini bildiriyor. Yani, o, 535 yılında Yûsuf el-
Hemedânî’nin vefatına ve irşad postuna tayin olunana kadar 
bu görevi Semerkant tekkesinde 22-23 yıl yapmıştır. Burada 
oturan müridler 535 yılından sonra 58 yaşlı Ahmed Yesevi’ni 
mürşid gibi kabul etmişlerdir. Zira, Yûsuf el-Hemedânî vefat 
etmeden az önce bunu Merv’de birkaç müridlerinin karşısında 
Ahmed Yesevi’nin elinden tutarak irşad postuna tayin edildi-
ğini ilan etmiştir. Buna, hem Merv’de bulunan Semerkant ve 
Buhara müridleri, hem de Merv’deki müridleri şahid olmuşlar. 
Böyle bir durumda, Ahmed Yesevi’nin postu 22 yaşlı ve kimse-
nin tanımadığı birisine bırakarak ve bütün yararına Abdülhalık 
Gucdüvani’ye tabi olmalarını tavsiye ederek Türkistan tarafına 
gitmesi ne kadar mümkündür?
Bu mümkün değildir. Zira, Abdülhalık Gucdüvani ne Yûsuf 
134
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
el-Hemedânî, ne de Ahmed Yesevi ile hiçbir ilişkide bulunma-
mıştır. Nakşibendi kaynaklarının bu ilişkilerle ilgili sunduğu 
bilgilerin ise gerçeklere ters düşdüğü ortadadır. Aynı zamanda, 
Ahmed Yesevi yerini Abdülhâlik Gucdüvânî’ye bırakamazdı. 
O, yanlız müridlerinden birini Semerkant veya Buhara’ya hali-
fe tayin ederek irşad merkezini Türkistana götürebilir veya ilahi 
gösterişle halifelerinden birine yeni bir tarikat kurmakla ilgili 
icazet verebilirdi. Fakat, onun halifeleri sırasında Abdülhâlik 
Gucdüvânî’nin isminin olmaması, zaten nakşibendi kaynakları-
nın da böyle bir iddiada bulunmaması, bu ihtimalin de mümkün 
olmadığını ortaya koyuyor.    
Ahmed Yesevi’nin bulunduğu yeri terk ederek Türkistan’a 
gitmesi ne kadar mümkündür? 
Böyle bir olayın 536 yılında, yani Ahmed Yesevi’nin irşad 
postuna tayin edilmesinden bir yıl geçmemiş vuku bulduğunu 
düşünüyoruz. Fakat, bu gidiş irşad postunu Abdülhalık Guc-
düvani’ye tahvil edilmesiyle değil, 536 yılında bölgede çıkan 
Katvan Savaşı ile ilgili olmuştur. 
536 (1141) yılında olan Katvan Savaşında Sultan Sencer ve 
onun Maveraünnehir’deki taraftarları olan Karamanlılar gayri-
müslim Karahitaylılara yenilerek büyük kayıplar verdiler.  On-
lara karşı savaşanlar arasında Ahmed Yesevi’nin müridlerinin 
de olması doğaldır. Hatta, onun oğlu İbrahim’in de bu savaşta 
veya diğer savaşlarda şehit düşdüğünü söyleyebiliriz.188 Zira, 
Müslümanların vatan topraklarını korumak ve böyle bir du-
rumda özellikle gayri-müslimlere karşı cihada kalkmak imanın 
temel şartlarındandır. Bu nedenle, Ahmed Yesevi’nin soyu kı-
zıyla devam etmiştir. 
Maveraünnehir bölgesi uzun süre için gayri-müslim Kara-
hitaylıların eline geçti. Semerkant ve Buhara şehirleri onların 
Maveraünnehir’de siyasi merkezi haline getirildi. Bu haber, 
Filistin bölgesinde Müslümanlarla savaşan haçlılara ulaştığın-
da, onlar bundan ruhlanarak İslam topraklarına geniş saldırılar 
188 İbrahim’in Yesi’ye yakın Suri (Suran, Savran, Sabran) kasabasının halkı 
tarafından öldürüldüğü hakkında bilgiler mevcuttur. Bu kasabanın nüfuzu şamanist 
Türk kavimleri de olabilirdi. Zira, Müslüman Türklerle şamanist Türkler arasında 
sürekli savaşlar her dönemde olmuştur.
135
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yapmağa başladılar. Türk asıllı gayri-müslim Karahitayların 
iktidarı altında olan Müslümanlar onlara vergi vermek zorunda 
kaldı ve dinlerini yaşamada sıkıntı çektiler. Bölgede Hıristiyan, 
Budist, Manihey toplumlarlar Müslümanların fealiyetinin kar-
şısına geçti. Böyle bir durumda Ahmed Yesevi’nin ve onun mü-
ridlerinin ne kadar zor şartlar altında olduklarını düşünmek zor 
değildir. Bu nedenle, Ahmed Yasevi 536 (1141) yılından sonra 
irşad merkezini Semerkant’tan Yesi’ye göçürmek zorunda kal-
mıştır. Bunun diğer bir kanıtı da, Ahmed Yesevi mirasının, Ma-
veraünnehr’den, diğer Orta Asya bölgelerinden farklı olarak189 
Seyhun mıntıkası ile Kırgız-Kazak Bozkır kültüründe bugüne 
kadar daha derin iz bırakması ve kabrinin orada bulunmasıdır. 
Zaten, Ahmed Yasevi kendi divanında da bunu tasdik ediyor: 
Gurbete düşüp öz şehrine döndü yine
Türkistan’da mezar olup kaldım (Hikmet 16).
Fakat, Ahmed Yasevi’nin Maveraünnehr’in, Orta Asya’nın, 
Horasan ve Anadolu’nun çeşitli bölgelerinde halifelerinin ve 
devamçılarının olması, bir daha onun yanlız Yesi ile sınırlan-
madığını, sadece Yesi’nin onun esas irşad merkezi olduğunu 
gösteriyor.
Yûsuf el-Hemedânî Ahmed Yasevi’den başka diğer bir hali-
fesine de paralel şekilde irşad etmek hakkında icazet verebilir 
miydi? 
Araştırmalar böyle bir şeyin mümkün olmadığını gösteriyor. 
Yani, böyle bir şey olmuş olsaydı, bununla ilgili olarak küçük 
bir bilgi ortada olurdu. Oysa, böyle bir bilgi yoktur. Aksine, 
tüm bilgiler Yûsuf el-Hemedânî’nin kendisinden sonra irşad 
postuna bir halife tayin etmesinden bahsediyorlar. Araştırma-
lar sonucu bu halifenin Ahmed Yasevi olduğu ortaya çıktı. O 
zaman, Hacegan tarikatının Ahmed Yasevi ile devam ettiğini 
ve sonradan Yaseviliğin ondan ayrıldığını düşünebilir miyiz? 
Ahmed Yasevi Semerkant’tan Yesi’ye gittiğinde gaipten gelen 
işaretle (Reş 11) halifelerinden birine irşad için icazet verebilir 
miydi? 
189 Timur sulalesinin ve XVI. asırda hanedanın nakşbendi şeyhlerine murid olması 
sayesinde – nakşbendilik diğer tarikatlar üzerinde güç kazanmış ve Maveraünnehr’de 
pekçok güçlenmiştir.
136
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ahmed Yasevi’ni Buhara, Semerkant ve diğer yerlerde tem-
sil eden halifeleri olmuştur. Anlaşıldığı gibi, Ahmed Yesevi 
Semerkant’ı terk ettiğinde oraya kendi halifesini bırakmıştır. O, 
gaipten gelen işaretle (Reş 11) halifelerinden birine yeni tarikat 
kurmak için icazet verebilirdi. Fakat, o şahsın (yani halifesinin) 
Abdülhalık Gucdüvani olmadığı malum. O zaman, bu yeni 
yaratılan hangi tarikat olabilirdi? Ahmed Yasevi’nin halifelerin-
den hangisi bu tarikatın kurulmasıyla ilgili olarak görevlendi-
rilmiştir?
Bilindiği gibi, bu dönemlerde Orta Asya’da ilk ortaya çıkan 
tarikatlar Hacegan, Yaseviyye ve sonra Kübreviyye tarikat-
ları olmuştur. Hacegan tarikatının temeli Yûsuf el-Hemedânî 
tarafından koyulmuştur. Yani, Yûsuf el-Hemedânî Hacegan 
tarikatının kurucusu olmuş ve onun halifesi Ahmed Yasevi ise 
Yaseviyye tarikatını kurmuştur. Kübreviyye’nin oluşmasında 
da Ahmed Yasevi’nin veya Yaseviliğin ve Hacegan tarikatının 
etkisini bir kenara bırakmak doğru olmazdı. Fakat, burada bazı 
sorular ortaya çıkıyor: Yûsuf el-Hemedânî Hacegan tarikatının 
başıdırsa ve Ahmed Yasevi Hacegan silsilesinde onun halifesi-
dirse, o zaman Yaseviyye tarikatının kurucusu kimdir? Yahut, 
Ahmed Yasevi Yaseviyye tarikatını kurmak için Yûsuf el-He-
medânî’den icazet almışsa, o zaman Yûsuf el-Hemedânî’nin 
Hacegan silsilesinde halifesi kim olmuştur?
Ahmed Yasevi’nin Hacegan silsilesinde Yûsuf el-Heme-
dânî’nin halifesi olması tartışma konusu olamaz. Nakşibendi 
kaynaklarında sunulan Hacegan silsilesinde Yûsuf el-Heme-
dânî’den sonra yer alan şahıs Abdülhalık Gucdüvani’dir. Fakat, 
Yaseviliğin bir devamı ve kolu olarak ortaya çıkan Baktaşilik 
tarikatının silsilesinde Pir Hünkar Hacı Bektaş Veli el-Horasa-
ni’den önce Şeyh Lokman Perende el-Horasani’nin ismi, ondan 
önce de Hoca Ahmet Yesevi, Yûsuf el-Hemedânî ve Şeyh Ebu 
Ali Farmedi’nin isimleri geçiyor. Yani, bu silsilelerde Hoca 
Ahmet Yesevi Yûsuf el-Hemedânî’nin halifesi olarak biliniyor. 
Araştırmalarımızın sonuçları da bunu kanıtlıyor. O zaman, 
Hacegan silsilesinde Yûsuf el-Hemedânî’den sonra Abdülhalık 
Gucdüvani’nin değil, Ahmed Yasevi’nin isminin geçmesi gere-
kiyordu. Zira, Gucdüvani’nin Yûsuf el-Hemedânî’nin halifesi 
137
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olması ihtimalinin mümkün olmadığını artık önceki konularda 
kanıtladık. Fakat, Ahmed Yasevi’nin aynı zamanda hem Ha-
cegan, hem de Yasevi tarikatı şeyhi olarak görev yapması ne 
kadar mümkündür?
Hacegan tarikatının Orta Asya’da yaranan ilk tarikat hesap 
edebiliriz. Zira, bu tarikatın ismi Hace Yûsuf el-Hemedânî ile 
ilgili ortaya çıkmıştır. Nitekim silsilede “hâce”190 lakabını taşı-
yan ilk sûfî de odur.  Divanı-ı Hikmet’ten malum olduğu gibi, 
Ahmed Yasevi de Hace ismiyle tanınmıştır. Ahmed Yasevi’nin 
Hâce (çoğulu Hâcegân) olarak anılması, onun Hacegan tarika-
tının şeyhi olduğunu gösteriyor. Hace Ahmed Yasevi Hacegan 
tarikatının şeyhi olarak irşad merkezini Yesi’ye götürmüş ve bir 
süre sonra orada kendi halifelerinden birine ilahi irade ile yeni 
tarikat kurmak hakkında icazet vermiştir. Fakat, yeni kurulan 
tarikat onun ismiyle anılarak Yaseviyye gibi tanınmıştır. Zira, 
şehirlerde oturan halk onu şeyh kavramının karşılığı olarak 
Hace, kırlarda oturan göçebe Türkler ise onu Ata adlandırmış-
lardır.191 Aslında, Yesi’de Ahmed Yesevî, sonralar kendi ismiyle 
tanınan yeni bir kolun, yani Yaseviliğin temelini koymuştur. Bu 
nedenle, Yaseviliğe Orta Asya bölgesinde Ahmed Yesevî’nin 
“Sultan” lakabına nisbetle Sultâniyye, cehrî zikir yapmaları 
sebebiyle Cehriyye ve mensuplarından çoğunun Türk olması 
sebebiyle Silsile-i Meşâyih-i Türk de denilmiştir.
190 “Hoca, Hace” sözünün kökünü İran dillerinde arayanlar da olmuştur. Fakat, 
F. Köprülü bu sözün Türk kökenli olduğunu ve “Koca, ihtiyar, bilge” manalarında 
kullanıldığını söylemiştir. Daha XII. yüzyılda “sahip, efendi, tahsil görmüş kişi” 
anlamlarında kullanılıyor, kadılar, imamlar, şehir reisleri bu lakapla anılıyordu. 
Ticaretle uğraşanlar ve zenaat ehli olanlar da bunlar arasında yer alıyor, meselâ 
“hâce-i bâzâr” tabiriyle esnaf ve tüccar kastediliyordu. Köylerde ve şehirlerde 
servet ve mevki sahibi olanlara da hâce deniyordu. Safevîler döneminde bu kelime 
İran sahasında hadım ağalarına ve müslüman olmayan tüccara ait bir unvan haline 
gelmişti (İslam Ansiklopedisi. c.18, s. 187).
191 Türkler eskiden ve Ahmed Yasevi’den sonra dinî bir kutsiyet de izâfe ettikleri 
menkıbevî şahsiyetlere, dervişlere, şeyhlere, ululara ve toplum içinde saygı kazanmış 
yaşlı kimselere ata veya bab (baba) unvanını verirlerdi (Korkut Ata, İrkıl Ata, Çoban 
Ata, Zengi Ata, Mansur Ata, Sâhib Ata). Ata kelimesinin Orta Asya’da Türk sûfîleri 
arasında XII. yüzyıldan beri şeyh yerine kullanıldığı bilinmektedir. Türkistan’da 
ve İdil havzası Türkler’inde şeyhler için “îşân” tabirine de rastlanır. Bazı tarikat 
mensupları Anadolu’da şeyh yerine “baba” kelimesini tercih etmiştir. Bektaşîler’de 
şeyh mevkiindeki kişiye XVI. yüzyıldan itibaren “dede-baba” denilmiştir. (İslam 
Ansiklopedisi. C. 39. s. 52).
138
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ahmed Yasevi’nin yolunu kırlarda devam ettiren halifeleri 
Ata,192 şehirlerde devam ettiren halifeleri Hace ismiyle anıl-
mışlardır.193 Aslında, şehir ve kır hayatında olan farklılıklar 
Hacegan ve Yaseviyye tarikatlarının ortaya çıkmasına zemin 
hazırlamıştır. Zira, şehirlerde oturan halkın edebi dili fars dili 
ve ilmi bilikleri olduğu halde,194 kırlarda oturan eğitimsiz hal-
kın tek konuştuğu dil Türk lehcesi idi. Bu nedenle, onların her 
yönden eğitilmesi için, farklı yöntemlerin tatbiki gerekiyordu. 
Özellikle, Ahmed Yasevi’nin Yesi’ye yerleşmesi, burada yeni 
Türk kültür değerlerinin oluşmasına ve onların gelişmesine ne-
den olmuştur. Ahmed Yasevi yanlız kuzey Maveraünnehir için 
değil, tüm bölge için irşad fealiyetinde bulunmuştur. O, Anado-
lu’ya gelen ve onu islamlaştıran Hacı Baktaşi Veli gibi büyük 
erenlerin kaynağı olmuştur.195 Onun halifelerinin, müridlerinin 
Maveraünnehir’in çeşitli yerlerinden oldukları (Buhara, Şaş, 
Harizem) ortadadır. Ahmed Yasevi Maveraünnehir’de irşad fea-
liyetiyle Türkçenin yazı diline çevrilmesinin ve Türk edebi dili-
nin temelini koymuştur. O zaman, Ahmed Yasevi’nin irşad fea-
liyetinin Maveraünnehir’in kuzeyi ile sınırlandırılması, Buhara, 
Semerkant gibi bölgelerde irşadı başkalarına bırakmasıyla ilgili 
bilgiler doğru değildir. Bu nedenle, Ahmed Yasevi’nin halife-
leri onu ilk Ata olarak değerlendirmiş ve yeni yaranan tarikatın 
ismini onun ismiyle (Yaseviyye) başlamışlardır. Fakat, sonralar 
Orta Asya Nakşibendî şeyhleri Hâce lakabını kullanmaya de-
192 Tasavvuf cereyanının Türkler arasında yaygınlaşmasından sonra, bilhassa 
Babaîler ve Bektaşîler gibi bir kısım tarikat mensupları Anadolu’da ata yerine baba 
tabirini kullanmışlardır. XII. yüzyılda Anadolu Selçuklu Devleti’ne karşı siyasî-dinî 
bir hareket olarak ortaya çıkan Babaîlik akımının kurucusu Baba İlyas ile meşhur 
müridi Baba İshak, yine Selçuklu devri mutasavvıf şairlerinden Baba Hasan, Baba 
Ferec, Barak Baba hep bu unvanla tanınmışlardır. Ayrıca bir esnaf kuruluşu olan ahî 
birliklerinin başkanları (Ahî Baba) ile gemi reislerine de baba (Baba Oruç) denilmiştir. 
(ATA - Coşkun Alptekin. İslam Ansiklopedisi. c.4, s. 33).
193 Ahmed Yasevi kendi divanında kendisine Hace Ahmed diyor:
Kahhar adlı kahrından korkup ağlar Hâce Ahmed;
Rahman adlı rahmından ümit tutar Hâce Ahmed.
194 Şehirlerde oturan halk özellikle Türklerden ve Fars lehcesinde konuşan 
Taciklerden oluşuyordu. Fars dili şehirlerde eğitim dili idi. Fakat, gündelik konuşulan 
dil hem Türk, hem de Fars dilleri idi. Şehirlerde oturan halk her iki dilde serbest 
konuşuyordu. Bugün de Buhara ve Semerkant gibi şehirlerde durum böyledir. 
195 Divan-ı Hikmet. s. 19.
139
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vam etmişlerse de Hâcegân, Nakşibendîlik’ten ayrı bir tarikat 
olmuş XVI yüzyıldan sonra Nakşibendîliğin içinde eriyerek 
kaybolmuştur.196 Nakşibendi kaynaklarının yazarları sonraki 
dönemlerde Ahmed Yasevi’nin ismini Hacegan silsilesinden 
çıkarıp yerine Abdülhalık Gucdüvani’nin ismini koymuşlardır.
Ahmed Yasevi hangi halifesine ilahi irade ile yeni tarikat 
kurmak hakkında icazet verebilirdi?
Katvân savaşından sonra (536) Maveraünnehir’de Harizm 
esas İslam kültür merkezlerinden birine çevriliyordu. Ahmed 
Yasevi’nin Harizm’deki halifesi Hakim Ata (Süleymân Bağır-
gân: öldü 582\1186/87) olmuştur. Biz onun Ahmed Yasevi’nin 
diğer halifelerinden (Mansur Ata – öldü 594\1197/98; Said Ata 
– öldü 614\1218/19) daha erken vefat ettiğini, onun halifeleri-
nin Yasevilik silsilesini oluşturduklarını, Harizm sultanları ve 
halkının ona büyük bir alim ve evliya gibi saygıda bulunmala-
rını dikkate alırsak, o zaman Hakim Ata’nın Ahmed Yasevi’nin 
icazeti ile Yaseviyye tarikatının kurucusu olduğunu iddia ede-
biliriz. O, 20 yıl (562-582) bu görevi hayata geçirdikten sonra 
şeyhlik postunu Zengi Ata’ya (vefatı 656\1258-59) bırakmıştır 
(Reş 11-12).197 Yani, Hakim Ata’nın Harizm’deki irşad döne-
minde (562-582) sonralar Kübreviyye tarikatının kurucusu olan 
Necmeddin Kübra’nın (yaklaşık 540\1145’ta Hârizm’in Hîve 
şehrinde doğdu ve öldü 618/1221), onun etkisi dışında kaldığı-
nı düşünmek zordur. 
Kaynakların sunduğu bilgilerden ve onların araştırılmasın-
dan gelinen sonuç ilginçtir. Yani, nakşibendi kaynaklarında 
Abdülhâlik Gucdüvânî’nin Yûsuf el-Hemedânî ile iddia olunan 
ilişkilerinin gerçek olmadığı ortaya çıktığı gibi, onun Ahmed 
Yasevi ile de hiç bir ilişkide olmadığı aydın oldu. Böyle bir du-
rumda, Abdülhâlik Gucdüvânî’nin hiçbir silsileye bağlanmadı-
ğını ve kendisinden yeni bir yol ihdas ettiğini söylemek dışında 
hiçbir ihtimalin mümkün olmadığı ortadadır. Zaten, nakşibendi 
kaynakları da dolayı olarak Abdülhâlik Gucdüvânî’nin Yûsuf 
el-Hemedânî’ye değil, Hz. Hızır’a tabi olması, Yûsuf el-Heme-
196 İslam Ansiklopedisi. C. 14. S. 431.
197 Hazinetü’l-Asfiya. c. I, s. 539. Konuyla ilgili olarak önceki “Hace Ahmed 
Yasevi” konusuna dikkat ediniz.
140
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dânî’nin sesli zikrine karşı çıkarak sessiz zikir yapması ve diğer 
tasavvufa aykırı kurallar ortaya koyması hakkında olan bilgiler-
le bunu söylemektedirler.
Abdülhalik Gucdevânî’nin 
kurduğu yol ve onun kuralları
Nakşibendi kaynaklarında Gucduvanî’nin hayatı ile ilgili 
bilgiler onun yanlız genclik dönemini kapsıyor. Onun sonraki 
dönemlerdeki hayatı ve fealiyeti hakkında (birkaç söz dışın-
da) bir bilgi ortada yoktur. Aslında, onun genclik döneminden 
sonraki hayatı hakkında bilgilerin sunulması icab ediyordu. 
Anlaşılan odur ki, onun sonraki döneme ait fealiyetleri saklan-
mıştır. Onun hayatının gizli kalmasının nedeni, onun gizli bir 
hayat yaşaması ve sessiz zikir yapması ile ilgili olmuştur. Guc-
duvanî ve onun taraftarları, çevredeki Müslümanlar, özellikle 
diğer tarikat temsilçileri tarafından yaptıkları bidatlar yüzünden 
olumsuz karşılandığından ve tazyiklere maruz kaldıklarından 
dolayı dar bir çevrede tanınmış ve “gizli zikrin gayesi olarak 
da yabancıların gözünden saklanmayı şiar kabul etmiştir.” (Reş 
21-22). Aslında, buradaki “yabancılar” onun çevresini oluştu-
ran Müslümanlar olmuştur. Zira, Buhara’da gayri-müslimler 
azınlık idi.
Gucduvanî’nin hayatının kaynaklarda saklanılmasına rağ-
men, onun nasıl bir hayat yaşadığını, nasıl düşündüğünü ve 
hangi fealiyette bulunduğunu bu kaynakların kendisinden 
araştırılma yolu ile öğrenmek mümkündür. Bunu, buraya kadar 
yaptığımız araştırma yöntemleriyle nasıl ortaya koyduksa, de-
vamını da öyle yapacağız, inşaallah. 
Yûsuf el-Hemedânî vefat etmeden birkaç ay önce posta Ah-
med Yasevi’yi tayin etmesi, birkaç insanları rahatsız etmiştir. 
Onların başında Abdullah Berki ve Hasan Endeki’nin olduğunu 
düşünüyoruz. Zira, nakşibendi kaynaklarında bildirildiği gibi, 
bu insanlar Yûsuf el-Hemedânînin emirlerine karşı çıkarak ve 
ona itaat etmeyerek, kendilerine has bir yol tesis etmişlerdir. 
Tabii ki, 535 yıllarında Yûsuf el-Hemedânî vefat etmeden bir-
kaç ay önce posta Ahmed Yasevi’yi tayin etmesi, onları Ahmed 
141
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Yasevi’ye karşı bir cehbede birleşmesini sağlamış ve onların 
yanında oluşan bir cemaat aracılığıyla bir dini-ideoloji kuru-
mun temellerinin atılmasına neden olmuştur. Anlaşılan odur ki, 
Abdullah Berki ve Hasan Endeki şeyhlik iddiasında bulunmuş 
ve buna ulaşamayınca, kendi kafalarından yeni bir tarikat kur-
mak yoluna koyulmuşlardır. Reşahat eserinde Hasan Endâkî 
‘nin “müritlerini terbiye etmekte son derece hususî ve tesirli 
bir usule sahip” olduğu bildiriliyor (Reş 10). Böylece, Mavera-
ünnehir’de Yûsuf el-Hemedânî ile devam eden velayet yoluna 
karşı Hasan Endâkî ve Abdullah-ı Berakī tarafından yeni batıl 
bir yolun ortaya koyulması söz konusu olabilir. Biz daha önce-
ki konularda bununla ilgili olarak bahsetmiştik.198  
535 yılında 22 yaşında olan Gucduvanî, Buhara’da Abdullah 
Berki ve Hasan Endeki’nin cemaatine katılmıştır. 536 yılında 
Katvan savaşından sonra Buhara ve Semerkant şehirlerinin 
gayri-müslim Karahitaylıların eline geçmesi, Hacegan cemaa-
tinin ve onun şeyhi Ahmed Yasevi’nin durumunu götüleştirdi. 
Kaynaklarda Ahmed Yasevi’nin oğlu İbrahimi katleden ve ona 
(onun taraftarlarına) karşı zülüm yapan bir topluluktan bahse-
diliyor. Düşünüyorum ki, bu munafıkların ve gayri-müslimlerin 
bir araya geldiği bir topluluk olmuştur. Ahmed Yasevi’nin düş-
manlarının da onlarla işbirliğine girmelerini ve onların aracı-
lığıyla güç elde etmek istediklerini istisna etmek olmaz. İşte, 
bu dönemde Abdullah Berki ve Hasan Endeki’nin cemaatinin 
Buhara ve Semerkant’ta güç kazandıklarını ve sonuçta, Ahmed 
Yasevi’ni Semerkant’ı terk ederek Yesi’ye gitmek zorunda 
bıraktıklarını söyleyebiliriz. Bu konu üzerinde daha derin ince-
lenme yapılmalıdır. 
Buhara’da Hasan Endâkî tarafından yaratılan bir cemaat 
harekatı gayri-müslim Karahitaylıların himayesi altında gelişe-
rek bir dini-ideoloji cemaat haline gelmiştir. Hasan Endâkî’nin 
vefatından sonra (1157) cemaata Abdullah-ı Berakī ve onun da 
vefatından sonra (1160) cemaata Abdülhalik Gucdevânî reh-
berlik etmiştir. Aslında, bu cemaat sonralar Nakşibendiyye’nin 
temelini oluşturuyor. Bu nedenle, Reşahat’ta bu üç kişinin ismi 
198 Bununla ilgili olarak “Yusuf  Hemedani’nin iddia olunan ilk halifeleri: Abdullah 
Berki ve Hasan Endaki” konusuna bakınız.
142
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bir yerde geçiyor. Ahmed Yasevi’nin bu isimler arasında zik-
redilmesinde amaç, bu cemaatin Yûsuf el-Hemedânî’ye bağlı 
silsilede yer almasını sağlamak olmuştur.
Nakşibendi kaynaklarında yazılıyor: “Hoca Yusuf’tan son-
ra Hoca Abdulhalik riyazetle meşgul oldu, ama hallerini gizli 
tuttu. Velilikte öyle bir mertebeye erdi ki, bir namaz vaktinde 
Kabe’ye gidip gelirdi.” (Nef 500) veya “Abdülhalik Gucdevanî 
bu vaziyette riyazete başlıyor ve geçirdiği halleri gözlerinden 
saklamakta çok titiz davranıyor. Ve her an velayet ve keramet-
leri ilerliyor.” (Reş 23).
Riyazet – nefsin terbiyesi ile bağlı bir kavramdır. Hıristiyan-
lık ve Budizm’de riyazet terkidünyalık ise, İslam’da (tasavvuf-
ta) dinin emirlerine uymak ve yasaklarından kaçınmakla daha 
iyi bir dinî hayata kavuşmak, daha doğrusu dünya ve hayatı 
gerçek manada anlamak demektir. Fakat, tasavvuf ve mürşidi-
kamil dışında böyle bir amacın yüceliklerine ulaşmak mümkün 
değildir.199 Bunu, aynı zamanda Ahmed Yasevi de tasdik et-
miştir.200 Fakat, “Hoca Yusuf’tan sonra Hoca Abdulhalik riya-
199 Nefis terbiyesinin şekli sâlikin yetenek ve hallerine göre değişir. Bu sebeple 
sûfîler, riyâzetin bilgili ve samimi bir rehberin denetiminde gerçekleştirilmesi 
gerektiği üzerinde önemle durmuşlardır. Gazzâlî bu yoldaki rehberin durumunu 
tabiplerle mukayese etmiş, hastanın hekim gözetiminde ilâç alması gerektiği gibi 
riyâzetin de bu işin erbabının kontrolünde yapılması gerektiğini söylemiştir (İĥyâ, III, 
59). Usulsüz yapılan ağır riyâzetler kâmil insan olmayı temin etmediği gibi beden ve 
ruh sağlığının, aklî dengenin bozulmasına, bâtıl inançlara sapılmasına sebep olabilir 
(a.g.e., III, 19; İbn Haldûn, Şifâü’s-sâil, s. 31). İslam ansiklopedisi. C 35, s 143
200 Mürşidlerin hizmetini kıl ihtiyar; 
Kendiliğimden yola girdim, deme zinhar; 
İyi bilsen, tarikatın tehlikesi var; 
Kılavuzsuz iş bu yola girmeyin dostlar.  
Tarikate şeriatsiz girenlerin 
Şeytan gelir imanını alır imiş. 
İşbu yolu pîrsiz dâva kılanları 
Şaşkın olup ara yolda kalır imiş.  
Tarikate siyasetli mürşit gerek; 
O mürşide itikatli mürit gerek; 
Hizmet kılıp pîr rızasını bulmak gerek; 
Böyle âşık Haktan nasip alır imiş.  
Pî rızası Hak rızası olur dostlar; 
Hak Taâlâ rahmetinden alır dostlar; 
Riyâzette sır sözünden bilir dostlar; 
Öyle kullar Hakk a yakın olur imiş.  
İş bu yola birader pîrsiz girme; 
143
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
zetle meşgul oldu, ama hallerini gizli tuttu.” İşte, tekbaşına bir 
riyazetle nefsi-mülhime mertebesini aşmak mümkün olmadığı 
halde, Abdülhalik Gucdevânî nasıl da nefsin daha yüce mer-
tebelerine ulaşarak bir namaz vaktinde Kabe’ye gidip gelmiş, 
gizli bir veli-kutub ve yüce kerametler sahibi olmuştur. Fakat, 
bir mürşidi-kamile tabi olmadan ve onun yanında riyazet halını 
yaşamadan böyle bir makama ulaşmak mümkün değildir. Oysa, 
biz Abdülhalik Gucdevânî’nin hiç bir mürşide bağlanmadığını 
ve sadece Yusuf Hemedanî’nin ismini kullandığını gördük. 
Fakat, böyle yalan ve uydurmalar Buhara’da değil, yanlız 
yerleşdiği Gucdevan köyünün cahil ve munafıkları arasında ge-
çerli olabilirdi. 1160 yılından sonra rehberlik ettiği dini-ideoloji 
kurumun merkezi de Gucdevan köyü olabilirdi. Zira, Buhara 
Karahitaylıların himayesi altında olmasına rağmen, eski İslam 
kültür merkezi niteliğini kaybetmemiştir. Abdülhalik Gucde-
vanî Buhara’da fealiyet göstermiş olsaydı, onun Buhara alimle-
ri ile söhbetlerinden veya tartışmalarından bahsedilirdi. Fakat, 
böyle bir bilginin ortada olmadığından dolayı, biz bu kurumun 
Hasan Endâkî’nin döneminden başlayarak Abdülhalik Guc-
devânî’ye ve hatta daha sonraki dönemlere kadar kapalı bir or-
tamda geçintiğini düşünebiliriz.201 Özellikle, XV yüzyıldan baş-
layarak Ubeydullah Ahrar bu kuruma bir tarikat donu giydirmiş 
ve seleflerinin isimlerini Hacegan silsilesine yerleştirmiştir. 
Nefahat eserinde yazılıyor: “(Abdülhalik Gucdevânî’nin) 
Şam-ı Şerif’te bir çok müridi vardı. Hangah ve asitane kurmuş-
lardır.” (Nef 500). Bu dönemde Şam Müslümanlarla Hıristiya-
ların bir arada oturduğu, Haçlılarla Selçukluların savaştığı bir 
yer idi. Onun Şam’da müridlerinin olması ve orada hangah ve 
asitane kurması hakkında bilgi ilginçtir. Zira, bu bilgi dışın-
da hiç bir yerde onun Şam’da müridlerinin olması ve onların 
Hak yâdından bir an gâfil olup yürüme; 
Mâsivaya akıllı isen, gönül verme; 
Lânetli şeytan kendi yoluna salar imiş.
Kul Hâce Ahmed, iman üzere tevbe kıl sen; 
İman ile varan kullar ölmez imiş. (Divan-ı hikmet).
201 Ortaçağ Avrupada da Vatikan kilisesinden korunmak için gizli fealiyet gösteren 
mason kurumları olmuştur. Onlar Hıristiyanlığın içinde birkaç Protestantlık kollarının 
yaranmasına etki sağlamışlardır.  
144
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Buhara’ya gelerek Gucdevânî ile görüşmeleri hakkında bilgi 
verilmiyor. Anlaşılan odur ki, Gucdevânî’nin Şam ile ilişkileri 
olmuş, fakat nedense bu ilişkiler hakkında bilgiler saklı tu-
tulmuştur. Biz, eğer nakşibendi kaynaklarına dayanarak Guc-
devânî’nin ebeveynlerinin Malatya hükümdarı ile akraba oldu-
ğunu hatırlarsak, o zaman bazı konular bize aydın olabilir. Zira, 
Malatya’nın Ermeni kralı Gabriel’in kız torunları bu dönemde 
Küdüs’te kurdukları Haçlı devletini ve Şam’da birkaç yerleri 
yönetiyorlardır. Gucdevânî’nin Şam ve Küdüs’teki akrabaları 
ile sürekli ilişkiler halinde bulunması veya onların da onu zi-
yarete gelmeleri doğaldır. Fakat, doğal olmayan bir Müslüman 
alimin bunu yapmasıdır. Zira, o, bir Hıristiyan alimi olarak 
değil, bir Müslüman alimi olarak tanıtılmıştır. Bu nedenle, bu 
bilgiler saklı tutulmuştur.    
Abdurahman Cami Abdülhalik Gucdevânî ile ilgili menkı-
belerin birinde böyle anlatıyor: “Bir Aşure günü kalabalık bir 
cemaat Hocanın hüzurunda oturmuşlardır. Hoca marifetten söz 
ediyordu. Zahit suretinde bir genç çıkageldi. Sırtında hırka, 
omuzunda seccade olduğu halde geçip bir köşede oturdu. Hoca 
şöyle bir baktı. Bir süre sonra genç kalktı ve şöyle bir soru sor-
du: “Hz. Risalet (sav) “Mü’minin firâsetinden korkunuz. Çün-
kü o, Allahın nûru ile bakar” buyurmuştur. Bunun sırrı nedir?” 
(Abdülhâlık Gucdüvânî): “Bu hadisin sırrı (belindeki) zünnârı-
nı202 kesip iman getirmendir!” buyurdu. Genç: “Zünnarın olma-
sından Allaha sığınırım” Hoca hizmetçiye işâret etti. Hizmetçi 
gelip gencin arkasından hırkasını çıkardı. Hırkasının altında 
zünnâr gözüktü. Daha sonra genç zünnarını kesip imana geldi. 
Hz. Hoca şöyle buyurdu: “Ey dostlar! Geliniz ahde muvafakat 
edip, zünnârlarımızı kesip imân getirelim. Bu kişi zahiri zünnâ-
rı kesti. Biz de kibir ve gurûrdan ibaret olan batın zünnârı kese-
lim. Genç affa uğradı, biz de mağfur olalım.” Dostlar arasında 
bir tuhaf hâl meydana geldi. Hepsi Hâcenin ayağına kapanıp 
tevbelerini yenilediler.” (Nefahat 500-501)
Bu menkıbede dikkatimizi çeken Gucdevânî’nin olayla ilgili 
yorumu ve çelişkili bilgilerdir:
202 Hıristiyanların ibâdette bellerine bağladıkları ve ucunda haç asılı parmak 
kalınlığında yuvarlak ip.
145
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
- Hıristiyan genc (zahiri) zünnarını kesmekle imana gelmiş 
ve affa uğramıştır. Aslında, onun mecliste bulunanlar arasında 
kelime-i şehadet getirmesi icab ediyordu. Abdurrahman Cami 
“Nefahat” eserinde böyle bir şeyden bahsetmiyor. Ben böyle 
bir şeyin olmadığını düşünüyorum. Zira, az önce kaynaklara 
dayanarak anlattımız gibi, Gucdevânî’nin kendisi de kelime-i 
şehadetin dil ile ikrar edilmesine karşı olmuştur. Yani, ona göre 
kelime-i tevhid, Allah’ın isimleri ve İslam ile ilgili ne varsa 
hepsinin dilde yasaklanması, kalbinde tasdiklenmesi, amellerin 
ise her kesden gizledilmesi gerekiyordu. Dilde ve amelde ger-
çekleşmeyen ve kalbde gizledilen bir duygu imandan başka her 
bir şey olabilir. Zira, dil ve amele yansımayan imanın kalbde 
sönmek korkusu hadislerce sabittir. 
- Müslüman, Allah (c.c) ve Hz. Muhammed’e (sav) iman ge-
tirmekle iman ehli olmuyor da, neden Hıristiyan genc kelime-i 
şehadet getirmeden zünnarını kesmekle iman ehli oluyor? 
Her bir Mümin Müslümandır. Fakat, her bir Müslüman 
Mümin değildir. Oysa, kelime-i şehadet getirmeyen bir Hıris-
tiyan mümin değil, Müslüman bile olamaz. Zira, Hıristiyanlık 
Allah’ın (c.c) birliğine şirk koşuyor. Bu nedenle, Müslümanlar 
arasında kelime-i şehadeti dili ile ikrar etmedikce, Allah (c.c) 
onu asla af edemez. 
- Bu menkıbeden anlaşılan odur ki, Hıristiyanlar dış kıyafe-
lerini, zahiri simgelerini (zünnarı) terk etmekle iman ehli olabi-
lirler. Zira, Hıristiyanlık tam imanın kendisi olan hak din, onun 
temsilçileri ise, nefsin götülüklerinden kurtulmuş meleklerdir. 
Müslümanlar ise, batın zünnardan, yani nefislerindeki kibir ve 
gururdan kurtulduklarında bu genc, yani Hıristiyanlar gibi iman 
ehli olabilirler. İşte, Gucdevânî bu menkıbede dolayı olarak 
Hıristiyanlığın hak din olduğunu ve hatta İslam dininden üstün 
olduğunu göstermeğe çalışmıştır.   
Gucdevânî’nin çevresinde toplanan insanlar arasında Müs-
lüman gibi gözüken Hıristiyanların olduğu anlaşılıyor. Onun 
etrafında toplanan insanlar arasında ilk önce onun akrabaları, 
Buhara’da muhacirette olan hemşireleri ve Gucdevân köyünde 
oturan Müslüman genclerin bir kısmı olmuştur. Zira, Gucdevâ-
ni’nin tüm hayatı Gucdevân köyünde ve kısmen Buhara’da 
146
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
geçmiştir. Bu nedenle, Gucdevâni çevresindeki insanların 
hepsini iyi tanımıştır. Aslında, bu olay meclisde bulunan Müs-
lüman gencler için yapılan bir gösteri olmuştur. Maksat, Guc-
devâni’nin Allah’ın (c.c) nûru ile bakan bir mümin, bir evliya 
olduğunu kanıtlamak ve avam Müslümanları onun söyledikleri-
ne inanmalarını sağlamak idi. Ahmed Yasevi döneminde böyle 
munafıklıkların olduğuna işare ederek söylüyordu:
Riya tesbihi elinde, zünnar belde, bilseniz;
Hak rızası budur ki aşk ticaretini kılsanız
Reşahat eserinde Gucdevâni’nin kurduğu yolun kuralları 
böyle anlatılıyor: “Abdulhalik Gucdevanî Hazretlerinin 8 düs-
turu vardır ki, tarikatın temel ölçülerini temsil, kemâl rejiminin 
muhteşem planını teşkil eder: “Huş der dem, nazar ber kadem, 
sefer der vaten, halvet der encümen, yad-ı kerd, baz-ı keşt, ni-
gah-ı daşt, yad-ı daşt. Son ölçünün “bunlardan başka her şey 
ziyandır!” manasına bir de eki var. Ayrıca 3 düstur daha: vukuf-
u zamanî, vukuf-u adedî, vukuf-u kaibî. Bunlarla beraber hepsi 
11 ölçü.” (Reş 24).203 
Aslında, bunlar tasavvuf tarihinde söylenen yeni fikirler de-
ğildir. Gucdevâni veya onun devamçıları zamanla tasavvuf ede-
biyatına dayanarak ve onlardan yararlanarak sundukları bu bil-
gileri farklı kavramlar altında sistemleşdirmiş, kendi düşünce 
ve isteklerine bağlı olarak onlara yeni manalar kazandırmışlar-
dır. İşte, bu fealiyetlerin sonucunda Abdülhalik Gucdevânî’nin 
ismi altında sunulan Nakşibendiyye’nin farklı ölçü ve kuralları 
203 Hâcegân tarikatının sonradan Nakşibendîliğin mânevî yönünü de tayin eden sekiz 
prensibi Gucdüvânî tarafından ortaya konulduğu iddia ediliyor. “Kelimât-ı kudsiyye” 
diye meşhur olan bu prensipler şunlardır: 1. Hûş der-dem. Dervişin aldığı her nefeste 
gafletten kaçınması, Hakk’ı unutmaması. 2. Nazar ber-kadem. Yürürken gaflete sebep 
olacak herhangi bir şeyi görmemesi için gözünü ayağına dikmesi. 3. Sefer der-vatan. 
Lüzumsuz seyahatlerden vazgeçip kendini beşerî sıfatlardan ilâhî sıfatlara ulaştıracak 
olan iç âlemindeki yolculuğa yönelmesi. 4. Halvet der-encümen. Sûrette ve zâhirde 
halk içinde bulunurken mânen ve bâtınen Hak ile beraber olması. 5. Yâdkerd. Diliyle 
veya gönlüyle Hakk’ı zikretmesi. 6. Bâzgeşt. Zikir yaparken kelime-i tevhidin 
ardından, “İlâhî ente maksûdî ve rızâke matlûbî” (Allahım! Maksadım sensin, gayem 
senin rızânı kazanmaktır) cümlesini tekrarlaması. 7. Nigâhdâşt. Kelime-i tevhidi 
söylerken aklından bütün yersiz düşünceleri atması. 8. Yâddâşt. Her zaman Hak’tan 
âgâh olması. İlk yedi prensibin hedefinin bu sonuncusunu gerçekleştirmek olduğu 
söylenir. Bu prensipler, büyük bir ihtimalle Hâce Bahâeddin tarafından ortaya konan 
üç prensiple (vukūf-ı zamânî, vukūf-i adedî, vukūf-i kalbî) tamamlanmıştır (Sâfî, s. 
20-28).
147
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ortaya çıkmıştır. Biz onların bazıları hakkında konuştuk ve ile-
ride de bahsedeceğiz. 
Abdülhalik Gucdevânî’nin yaratdığı ölçü ve kurallar daha 
çok onun vasiyetnamelerinde yansıyor. Reşahat’ta böyle 
yazılıyor: “Tarikat edep ve ölçülerine ait (Abdülhalik Guc-
devânî’nin) bir vasiyetnameleri vardır ki, manevî oğulları Hoca 
Evliya-yı Kebir için yazmışlardır. Bu vasiyetname, tasavvuf ve 
ledün ilmi irfanının en ince hikmetlerini toplayıcı ve yolun ana 
hedeflerini göstericidir. Bu pek meşhur vasiyetnameden birkaç 
nokta: “Vasiyet ederim sana ey oğul ki, bütün hallerinde ilim, 
edep ve takva üzerinde olasın! Geçmişlerin eserlerini oku ve 
sünnet ve cemaat yolundan git! Fıkıh ve hadis öğren ve cahil 
sofilerden bucak bucak kaç! Namazlarını mutlaka cemaatle kıl! 
Şu şartla ki, imam ve müezzin olma! Şöhret peşinde gezme! 
Şöhrette afet vardır. Makamlarda da gözün olmasın; daima 
kendini aşağılarda tut! Mahkeme ilanlarına adım yazdırma ve 
mahkemelerde bulunma! Kimseye kefil olma! Halkın vasiyet-
lerine karışma! Padişah ve şehzadelerle düşüp kalkma! Dergah 
kurma ve dergahlarda oturma! Güzel ses dinlemeğe fazla kapıl-
ma ki, ruhu karartır ve sonunda nifak doğurur. Böyleyken güzel 
sesi de inkar etme ki, ona bağlı olanlar çoktur. Az ye, az konuş, 
az uyu! Halktan, arslandan kaçar gibi kaç! Her zaman yalnız-
lığı tercih et ve körpe çocuklardan, kadınlardan, yenilik dâvası 
edenlerden, zenginlerden ve aşağı takım insanlardan uzak dur! 
Helal ye, şüpheli işlerden çekin ve kudretin yettiği müddetçe 
evlenme ki, dünyaya bağlanır ve o uğurda dinini yele verir-
sin. Çok gülme! Hele kahkahayla gülmemeğe çok dikkat et! 
Gülmek kalbi öldürür. Herkese şefkat gözüyle bak ve kimseyi 
hakîr görme! Kendi dışını bezeyip süsleme ki, dış mamurluğu 
iç haraplığından gelir. Halkla didişme, kimseden bir şey isteme 
ve kimseye hizmet teklif etme! Şeyhlere mal ve canla hizmet 
et ve onların halini aslâ kınama! Onları kınayanlar felah bul-
maz. Dünyaya ve dünya ehline gurur bağlama! Gönlün daima 
mahzun, bedenin rahatsız ve gözün yaslı olmalı, duan yalvarıcı, 
giyeceğin eski, yoldaşın derviş, sermayen din ilmi, evin mescid 
ve yakının Allah olsun!” (Reş 23).
Abdülhalik Gucdevânî’nin Reşahat eserinde sunulan bu va-
148
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
siyetnamesinde dikkatimizi çeken bir çok bilgiler mevcuttur:
- Burada onun vasiyetnameni manevî oğlu Hoca Evliya-
yı Kebir için yazdığı malum oluyor. Zira, Abdülhalik Guc-
devânî’nin kendi evladı olmamıştır. Zira, onun evlenmesi ve 
evladları hakkında kaynaklarda bir bilgi yoktur. Böyle bir şey 
olmuş olsaydı, kaynaklarda bununla ilgili bir bilgi olurdu. Za-
ten, kendisi manevi oğlu Evliya-yı Kebir’e yazıyor ki, “..kadın-
lardan.. uzak dur!” ve ..“kudretin yettiği müddetçe evlenme ki, 
dünyaya bağlanır ve o uğurda dinini yele verirsin.” 
Abdülhalik Gucdevânî’nin bu vasiyetleri hem Kuran-ı Ke-
rim’e204 ve sünneye205 ters düşüyor. Aynı zamanda, böyle diyor: 
“Geçmişlerin eserlerini oku ve sünnet ve cemaat yolundan git! 
Fıkıh ve hadis öğren!” Kuran-ı Kerim’e ve Hz. Muhammed’in 
(sav) sünnesine ters düşen sünnet ve cemaat yolu kimin yoluy-
muş aceba? 
Aslında, bu vasiyet Hıristiyan rahiplerinin hayat tarzına 
uyuyor. Abdülhalik Gucdevânî’nin babası Abdulcemil’in de ev-
lenmesi konusu gerçekleri yansıtmadığından dolayı, biz onun 
evlenmediğini ve Gucdevânî’nin ise, onun manevi evladı oldu-
ğunu ihtimal etmiştik. Gucdevânî manevi babasının yolunu de-
vam ettirerek, aynı zamanda devamçısı olan Evliya-yı Kebir’e 
de aynı yolu devam ettirmesini vasiyet ediyor. 
- Abdülhalik Gucdevânî’nin bu vasiyetlerinde Hıristiyan 
rahiplerinin ruhban hayat tarzına uygun, fakat İslam’ın temel 
sosyal-medeni şartlarına aykırı olan206 daha birkaç nasihatlar 
vardır: “Halktan, arslandan kaçar gibi kaç! Her zaman yalnız-
lığı tercih et ve körpe çocuklardan, kadınlardan, yenilik dâvası 
204 “İçinizden kendileriyle huzura kavuşacağınız eşler yaratıp aranızda muhabbet 
ve rahmet var etmesi O’nun varlığının belgelerindendir. Bunda düşünen insanlar için 
dersler vardır” (er-Rûm 30/21; ayrıca bk. en-Nahl 16/72; en-Nûr 24/32).
205 “Nikâh benim sünnetimdendir. Kim benim sünnetimi uygulamazsa benden 
değildir. Evleniniz, ben diğer ümmetlere karşı sizin çokluğunuzla iftihar ederim...” 
(İbn Mâce, “Nikâh”, 1; ayrıca bk. Miftâĥu künûzi’s-sünne, “nikâĥ” md.). 
206 Hz. Peygamber bazı müslümanların ruhban hayatı yaşamaya başlaması üzerine 
şöyle buyurmuştur: “Hem oruç tutun hem yiyin, hem ibadet edin hem uyuyun. Ben 
hem oruç tutuyorum hem iftar ediyorum, hem ibadet ediyorum hem uyuyorum; ben et 
yiyorum ve kadınlarla evleniyorum; benim sünnetimden uzaklaşan benden değildir” 
(Buhârî, “Nikâĥ”, 1; Müslim, “Nikâĥ”, 5; Zemahşerî, II, 283; Fahreddin er-Râzî, XII, 
70).
149
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
edenlerden, zenginlerden ve aşağı takım insanlardan uzak 
dur!... Kudretin yettiği müddetçe evlenme ki, dünyaya bağlanır 
ve o uğurda dinini yele verirsin. Kendi dışını bezeyip süsleme 
ki, dış mamurluğu iç haraplığından gelir. Halkla didişme, kim-
seden bir şey isteme ve kimseye hizmet teklif etme!.. Dünyaya 
ve dünya ehline gurur bağlama! Gönlün daima mahzun, bede-
nin rahatsız ve gözün yaslı olmalı, duan yalvarıcı, giyeceğin 
eski, yoldaşın derviş, sermayen din ilmi, evin mescid ve yakı-
nın Allah olsun!” (Reş 23)
- Abdülhalik Gucdevânî bir yandan tasavvuf ve tarikattan 
bahsederek “bu vasiyetname, tasavvuf ve ledün ilmi irfanının 
en ince hikmetlerini toplayıcı ve yolun ana hedeflerini göste-
ricidir.” – diyor, diğer yandan da onları dışlayarak böyle söy-
lüyor: “Cahil sofilerden bucak bucak kaç!.. Dergah kurma ve 
dergahlarda oturma!” 
Aslında, Abdülhalik Gucdevânî bu vasiyetnamesi ve diğer 
fealiyetleriyle kendi taraftarlarını (müridlerini) İslam’dan ve o 
dönemde geniş yayılan tasavvuf dergahlarından uzak tutmak 
istemiş ve onları sünnet adı altında Hıristiyanlığın ruhban haya-
tına davet etmiştir. Zira, onun kendisi ve çevresindeki yakınları 
Müslüman olarak gözüken rahipler olmuşlar. Bu bizim araş-
tırmalarımızın sonucunda ortaya çıkan ve danılması mümkün 
olmayan gerçeklerdir. 
Abdülhalik Gucdevânî Abdulcemil’in manevi oğlu olarak bu 
görevi devam ettirmiş ve ruhbanlığa yeni bir tarikat görünümü 
kazandırmağa çalışmıştır. İşte, sonralar Nakşibendiyye olarak 
bilinen “tarikat” Gucdevânî’nin bir eseri olmuştur. Düşünüyo-
rum ki, o, bu işde tek olmamıştır. Ona bu işde maddi-manevi 
yardımda bulunanlar bölgenin Hıristiyan vakıfları ve hatta 
Şam’da, Kudüs’de bazı toprakları elde tutan Haçlılar olmuşlar. 
Zira, Reşahat’ta onun yanına Şam’dan gelen müridlerden bah-
sediliyor. Ayrıca, Gucdevân köyü yakınlığında Hıristiyanların 
mabedinin ve bir vakfının olması gerekiyordu. Zira, XII yüz-
yılın evvellerinde Malatya’dan buraya göç eden Hıristiyanların 
kendilerine mahsus bir ibadet yerlerinin olması doğal idi. Biz 
o dönemlerde bölgede böyle Hıristiyan merkezlerinin geniş 
yayıldığından ve buna tepki gösterilmediğinden yola çıkarak 
150
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
böyle bir kanaata geldik. İşte, Abdülhalik Gucdevânî bu gibi 
manastır ve vakıflarda, manevi babası Abdulcemil gibi rahib-
lerden ders aldığı için, onun eğitimi ve ders aldığı hocaları 
hakkında kaynaklarda bir bilgi yoktur. Hz. Hızır ile ilgili ortaya 
atılan iddialar, aslında onun Müslümanlardan saklı gizli haya-
tını kapatmak ve düşüncelerinin asıl kaynağının gizletmek için 
kullanılmıştır. Abdülhalik Gucdevânî vefat ettikten sonra, onun 
çizdiği yol halifeleri ve devamçıları tarafından ileriye götürül-
müştür.    
Abdülhâlikîler kimlerdir?
Reşahat’ta yazılıyor: “Hoca Abdülhalik fukarasına kimse 
karşı duramaz; karşı dururlarsa yenilirler.” (Reş, 131), “Hâce-
gân halkasının başı Abdülhalik Gucdevânî Hazretleri” (Reş, 
178), “Murakabe etmek Hoca Abdülhalik silsilesine mahsus-
tur” (Reş, 307), “Yüz bin kişi Hoca Abdülhalik silsilesinden bir 
kişiyle başa çıkamamıştır.” (Reş 336), “Abdülhalik Gucdevanî 
Hazretleri, Yusuf Hemedanî’nin dördüncü halifesi ve Hacegan 
silsilesinin başı, halkanın merkezi...” (Reş, 21) “Gucdevânî’nin 
davranış tarzı tarikatta örnekdir.” (Nef 500).
Nakşibendi kaynaklarında “Hâcegân halkasının veya silsi-
lesinin başı (veya merkezi), Hoca Abdülhalik silsilesi, davranış 
tarzı tarikatta örnek” gibi nitelendirilen Abdülhalik Gucdevânî 
bir tarikat kurucusu olarak sunuluyor. Bu tarikatın ismi nak-
şibendi kaynaklarında hem Hacegan, hem “Hoca Abdülhalik 
silsilesi” veya “Abdülhalikiler”, hem de sonrakı dönemlerde 
Bahaeddin Nakşibend’in ismiyle ilgili olarak Nakşibendiyye 
gibi tanınmıştır. Eğer “Hoca Abdülhalik silsilesi” ile Nakşi-
bendiyye’nin bir araya gelmesi mümkünse, onların Hacegan 
tarikatı ile bir araya gelmesi mümkün değildir. Zira, Hoca Ab-
dülhalik silsilesinde veya sonraki Nakşibendiyye’de Hacegan 
tarikatına zıt olan yeni kurallar icad edilmiştir (sessiz zikir, 
üveysilik, silsile bozukluğu ve b). Bu nedenle, Gucdevânî’ni 
Hacegan tarikatının değil, Nakşibendiyye’nin kurucusu ad-
landırmak doğrudur. Zira, sonraki dönemlerde Nakşibendiyye 
Hoca Abdülhalik silsilesinin ve geleneklerinin devamçısı gibi 
151
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
tanınmıştırsa, Hacegan tarikatı Nakşibendiyye’nin etkisi altında 
kaybolan dönemlere kadar Nakşibendiyye’ye karşı çıkan bir 
tarikat gibi tanınmıştır. Ubeydullah Ahrar’ın döneminden baş-
layarak Hacegan tarikatı Nakşibendiyye kurumunun bir parçası 
haline getirilmiş ve kendisini zamanla kaybetmeğe başlamıştır. 
Böylece, Nakşibendiyye Hacegan tarikatının silsilesini kendi 
adına kullanarak yeni bir silsile ortaya koymuş ve kendisine 
has bir tasavvuf tarikatı görünümü kazanmıştır. Söyledikleri-
miz, bu kitapta dikkatinize sunduğumuz uzun ve derin araştır-
maların sonuçlarından biridir.
Hoca Ali Râmîtenî’ye nisbet edilen “Risâle-i Şerîfe-i Hoca 
Azîzân Ali Râmîtenî” isimli eseri sonradan ele alarak değiştiren 
ve ona ilaveler eden Nizâm el-Hârezmî el-Erzengî isminde bi-
linmeyen ve kendini Abdülhâlikîler’e ait eden bir zât Hacegan 
ile Abdülhâlikîler’in (Hoca Abdülhâlikîler’in mürîdlerinin) 
farklı olduklarını ve hatta çatıştıklarını kaydediyor. Aslında, biz 
bunu Reşahat eserinde de görmekteğiz. Erzengî, Abdülhâlikî-
ler’in Hacegan tarikatından farklı ilkelerini şu şekilde sunuyor:
1. Abdülhâlikîler, irâde (mürîdlik) işinin zor, oysa beyatın 
kolay olduğunu, bu yüzden Allah’ın, Peygambere birinciyi de-
ğil, ikinciyi (beyatı) emrettiğini ısrarla söyler ve şöyle yazar: 
“Hoca Abdülhâlikîler, mürîdler ve şeyhler için meseleyi zorlaş-
tırmak istemedikleri için, irâdeye dayalı ilişkiler kurmayı red-
dettiler ve onun yerine beyat uygulamasını koydular.”207
Aslında, Erzengî burada Abdülhâlikîler’i diğer şeyhlerden 
ve onların iddialarından ayrı tutmaya çalışarak, iradeye da-
yanan tasavvufun velayet ilkesine karşı çıkıyor ve Hacegan 
şeyhlerini Abdülhâlikîler gibi beyat ilkesine amel etmeğe davet 
ediyor. 
2. Abdülhâlikîler, Hâcegân şeyhlerinin hânkâh (tekke) ara-
cılığıyla irşad etmesine karşı çıkarak, bunu tekkelerin dışında 
yapılmasını savunuyor. Zira, onlar tekkeleri ve orada oturan 
şeyhlerin coğunu sahte hesap ediyorlar.208
3. Abdülhâlikîler, Hâcegân tarikatında hırka giymek ilkesini 
207 Devin De Weese. s. 328.
208 Devin De Weese. s. 331.
152
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
reddediyor ve ona karşı iş ve meslek sahibi olmak prensibini 
ortaya koyarak söylüyorlar: “Bizim için hırka mühim değildir, 
mühim olan meslektir.”209
Aslında, onlar hırkaya karşı çıkmakla, velayet ilkesini red-
dediyorlar. Zira, tasavvuf geleneğinde hırka irşad postunun ila-
hi irade ile ötürülmesini simgeleyen bir sembol olmuştur. Yani, 
Abdülhâlikîler bununla az önce bahsettiğimiz beyat ilkesini 
savunuyorlardır. Fakat, burada yeniden mantıksal açıdan bir so-
fism ortaya koyuluyor. Neden birbirinden farklı olan “hırka” ile 
“meslek” kavramları kıyaslanıyor? Hacegan tarikat şeyhlerinin 
hırka giydikleri halde, çeşitli mesleklerle uğraştıkları ve çalış-
tıkları hakkında bilgiler gizli değildir. 
4. Abdülhâlikîler tasavvufun değişmez özelliklerinden biri 
olan silsile (şeyhler şeceresi) vâsıtasıyla meşrûiyyet iddiasını 
hedef alıyorlar. Nizâm el-Hârezmî el-Erzengî yazıyor: “Hoca 
Abdülhâlik’ın silsilesine mensup olanlar şöyle derler: “Bizim 
için şecere önemli değildir, önemli olan semeredir (ürün ve ne-
ticedir)” ...“Kalbimizde ilâhî elem olmadıkça, şeyhlerden ala-
cağımız bin tane şecere bile fayda sağlamayacaktır”.210Böylece, 
derleyici ve onun temsil ettiği Abdülhâlikîler grupu, bir kağıt 
(icâzet) parçasına dayanarak içi boş şeyhlik iddialarının yay-
gınlığından, insanlar evliyâ zannedip türbeleri ziyaret etme-
lerinden dolayı rahatsız oluyorlar, silsilenin gerçekleşmesinin 
praktik olarak mümkün olmadığını ve bunu bir takım şeyhlerin 
kendi menfaatlarını tatmin etmek için kullandıklarını iddia edi-
yorlar. Hâcegân tarikatı ise, Abdülhâlikîler’e inad olarak tasav-
vufta silsile ve hırka geleneğine sıkı sarılmışlar. Abdülhâlikîler 
yanlız Hacegan değil, diğer Türküstan tarikatlarının da gele-
neksel sembollerini reddetmişlerdir. Zira, Abdülhâlikîler’den 
farklı olarak diğer tarikatlarda bu geleneksel semboller titizlikle 
korunmuştur. 
Yaptığımız araştırmalar bu silsilenin çelişkilerle dolu oldu-
ğunu, daha doğrusu silsile isminde bir anlayışın Nakşibendiyye 
için mevcut olmadığını gösteriyor. Zira, bunu ilk önce kendileri 
209 Devin De Weese. s. 332.
210 Devin De Weese. s. 333-334.
153
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dilleri ile tasdik ediyor, hem de nakşibendi şeyhleri arasında za-
man mesafesinin bozulması ve üveysilik gibi anlamların ortaya 
çıkması buna bir delildir. Büyük sufi ve müfessir İsmail Hakkı 
Bursevî bununla ilgili olarak böyle yazıyor: “Tarîkatte nikâhı 
sahîh ve silsilede nesebi muttasıl olmayan kimse, veliyy-i örfî 
olamaz. Kendisi helâk olduğu gibi kendisine intisâb edenler 
de tarîkaten ‘veled-i zinâ ve fücûr’dur. Hakî kat makâmına 
değil belki ma’rifet derecesine bile erişemez ve maârifi maâ-
rif-i şeytâniye olur. Bir sâhib-i nefesten ahz-i tarîkat etmeyen 
sâlikin zâhirde bin tane halîfesi de olsa ondan mânevî silsile 
gelmez.”211
Nakşibendiyye (Abdülhâlikîler) ile Hacegan tarikatının aynı 
değil, farklı yollar olduğu, hatta Nakşibendiyye’nin (Abdül-
hâlikîlerin) Hacegan tarikatına ve genellikle tasavvufa (yani, 
İslam dinine) karşı olduğu ortaya çıkıyor. Oysa, Abdülhâlikî-
ler’in veya Nakşibendiyye’nin bir tasavvuf tarikatı gibi sunul-
ması ve onun Hacegan tarikatının devamı (veya kendisi) gibi 
tanıtılması büyük bir yanlışlıktır. 
Abdülhalik Gucdevânî’nin halifeleri
Abdülhalik Gucdevânî’den Bahaeddin Nakşibend’e kadar 
devam eden silsile hakkında bilgi elde etmek için Reşahat (s. 
33-46) ve Nefahat eserlerine (s. 500-507) baş vurmak gereki-
yor. Bu bilgileri olduğu gibi kullanarak şu tabloyu dikkatinize 
sunuyoruz:
211 İsmail Hakkı Bursevî, Kitabu’s-Silsileti’l Celvetiye, s. 5-7; el-Varidat, BEYBEK, 
Genel nr. 66, vr 118a; Tuhfe-i Haliliyye s. 71; Bkz. Ali Namlı, İsmail Hakkı Bursevî: 
Hayatı, Eserleri ve Tarîkat Anlayışı, s. 306-307. Mehmet E.K., Polat E. Nakşibendilik. 
s. 114.
154
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
  
Reşahat’ta sunulan bu bilgiler eserin yazıldığı döneme, yani 
Ubeydullah Ahrar’ın (1404-1490) yaşadığı döneme aittir. Bu 
silsilenin kurulması ve sunulmasında onun rolü büyük olmuş-
155
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
tur. Biz bu silsile tablosunun ne kadar gerçekleri yansıttığını 
bilmiyoruz. Fakat, Reşahat’ta sunulan Gucdevânî silsilesinde 
ardıcıllık ve tasavvuf kuralları açısından bir tuhaflık ve dikkati-
mizi çeken birkaç çelişkili durumlar mevcuttur: 
*  Reşahat ve Nefahat’ta bir yandan Gucdevani’den sonra 
onun halifeleri gibi sunulan altın silsile şeyhlerinin, yani Arif 
Reyvegerî, Mahmud Encir Fagnevi, Hoca Ali Rahmiteni ve 
Hoca Mehmed Baba Semmasi’nin isimleri zikrediliyor, diğer 
yandan sundumuz tabloda yer alan şeyhlerin silsilesi takdim 
ediliyor: “Hoca Bahaeddin Nakşibend Hazretlerinin silsileleri, 
Hoca Abdülhâlik halifelerinden Hoca Arif Reyvegerî’ye bağla-
nır. Bu bakımdan kendilerini Altın Silsilesinin ana halkaların-
dan biri kabul edebiliriz.” (Reş 38). 
Reşahat’ta sunulan diğer silsilenin Gucdevani’den sonra 
Hâce Ahmed Sıddîk’a, ondan Hâce Evliyâ-ı Kebîr’e, ondan da 
Hoca Dehkan Kılleti’ye ötürüldüyü bildiriliyor. Altın silsilede 
ise, irşad makamı Gucdevani’den sonra Arif Reyvegerîye ge-
çiyor. Fakat, burada bir çelişki yaranıyor. Ârif-i Rîvgerî Guc-
devani’nin eski halifelerinden idise, yani onunla aynı dönemde 
yaşamışlardısa, o zaman onun Hoca Ebu Said’in vefatından 
sonra irşad postuna oturması için epey zaman geçmesi gereki-
yordu. Gucdevani’nin vefatından sonra (1179) irşad postunda 
beş şeyhin ömürlerinin sonuna kadar görev yapmasından sonra 
Ârif-i Rîvgerî’nin irşad postunda oturması inandırıcı değildir. 
Bu şeyhlerin her birinin irşad dönemi bir kuşağın yaşam döne-
midir. Onların her birinin vefatı ile biten irşad dönemini yakla-
şık 20 yıl olarak kabul etsek, o zaman Ârif-i Rîvgerî’nin irşad 
postuna oturmasının en az 100 yıl alacağını düşünebiliriz. Bu-
nun üzerine onun Gucdevani’nin vefatına kadar olan (1179) dö-
nemde 30-40 yaşlarında olduğunu düşünürsek, o zaman onun 
irşad postuna oturduğunda en az 130-140 yaşlarında olması 
gerekiyordu. Aynı zamanda, onun neden bu kadar fasileden 
sonra bu göreve getirilmesi anlaşılan değildir. Zira, bu ne insan 
aklına, ne de ilahi iradeye uygundur. Böyle bir şeyin gerçekleri 
yansıtmadığı ortada. 
Aynı çelişkiyi Ârif-i Rîvgerî’nin silsileye dahil olmasında 
görüyoruz. Yani, Süleyman Kermini’nin halifeleri ile devam 
156
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
eden tarikat silsilesi Ârif-i Rîvgerî’nin irşad postuna gelmesi 
ile bozuluyor. Yani, burada da Hoca Ebu Said’in halifelerinin 
ismi zikredilmiyor ve aniden Gucdevani’ye bağlı olduğu iddia 
olunan Ârif-i Rîvgerî isimli bir şeyh silsileye dahil ediliyor. 
Ebu Said’den sonra irşad makamına onun halifelerinden birinin 
geçmesi icab ediyordu. Fakat, Reşahatta Ebu Said’din halifeleri 
hakkında bir şey yazılmıyor ve ondan sonra Gucdevani’nin ha-
lifelerinden olduğu iddia edilen Arif Reyvegerî silsilede yer alı-
yor. Oysa, onun zaman mesafesi açısından Ebu Said’den sonra 
irşad makamına oturması mümkün değildir. O zaman, Arif 
Reyvegerî’nin kimliği soru doğuruyor. Ârif-i Rîvgerî Gucdeva-
ni’nin ilk halifeleri ile aynı dönemde yaşamıştırsa, o zaman ne-
den 100-120 yıl sonraki döneme ait silsilede yer almıştır? Ya-
hut, o, Şeyh Ebu Said’in döneminde yaşamıştırsa, neden Şeyh 
Ebu Said’in halifelerinin ismi kaynaklarda zikredilmemiştir? 
* Diğer bir çelişki Gucdevani’nin ilk halifeleri ile ilgili bil-
gilerdir. Reşahat’ta bildiriliyor: “Hâce Ahmed Sıddîk - .. Hoca 
Hazretlerinin vefatlarından sonra makamlarına geçiyorlar ve 
kendi vefatları da yaklaşınca, bütün bağlıları, Hoca Evliya-yı 
Kebîr ve Arif Reyvegerî Hazretlerine ısmarlıyorlar. Bunlar, ana 
kolun baş kutuplarıdır.” (Reş 33-34). Bu silsilede ilk önce Hâce 
Ahmed Sıddîk, sonra Evliya-yı Kebîr ve ondan sonra da Ârif-i 
Rîvgerî’nin irşad makamına oturmaları icab etmiyor mudur? 
Reşahat’ta bildiriliyor: “Tarikat edep ve ölçülerine ait (Ab-
dülhalik Gucdevânî’nin) bir vasiyetnameleri vardır ki, manevî 
oğulları Hoca Evliya-yı Kebir için yazmışlardır. Bu vasiyetna-
me, tasavvuf ve ledün ilmi irfanının en ince hikmetlerini topla-
yıcı ve yolun ana hedeflerini göstericidir.” (Reş 23).
Abdülhalik Gucdevânî tarikat edep ve ölçülerine ait vasiyet-
nameni neden irşad makamına tayin ettiği ilk halifesi Hâce Ah-
med Sıddîk’a değil, Hoca Evliya-yı Kebir’e vermiştir? Neden 
Gucdevânî irşad makamını manevî oğulları Hoca Evliya-yı Ke-
bir’e değil, Hâce Ahmed Sıddîk’a ötürmüştür? Aslında, onun 
manevi oğlu olması ve vasiyetnamenin ona ötürülmesi Evli-
ya-yı Kebir’in Gucdevânî’den sonra irşad postuna oturduğuna 
bir işare değil midir? Silsilenin devamı da Evliya-yı Kebir’in 
isimleri Reşahat’ta zikredilen halifeleri tarafından sağlanmıştır. 
157
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Oysa, Hâce Ahmed Sıddîk’ın hayatı ve halifeleri hakkında bir 
bilgi yoktur.  
Reşahat’ta bildiriliyor: “Hoca Garib - Hoca Evliya’nın oğlu 
ve dördüncü halifesi. Meşhur Şeyh Necmeddin Kübrâ, onun 
üstün bağlılarından. Şeyh Seyfüddin Büharazî de bağlılar hal-
kasından. Hoca Garib de dört halife bıraktı” (Reş 33-34). 
Buradan anlaşıldığı gibi, Şeyh Necmeddin Kübrâ ve Şeyh 
Seyfüddin Büharazî onun oğlu Hoca Garib’in müridlerinden 
veya halifelerinden olmuşlar. Necmeddin Kübrânın Hoca 
Garib’in müridlerinden veya halifelerinden olması iddiası 
inandırıcı değildir. Zira, o, 535 (1140) yılında Hârizm’in Hîve 
şehrinde doğduğu ve genclik yıllarından ilim öğrenmek ama-
cıyla Nîşâbur, Hemedan, İsfahan, Mekke ve İskenderiye şehir-
lerinde ünlü bilim adamlarından 35 yaşına kadar eğitim aldığı 
ve sonradan tarikat yolunda irfani bilikler elde etmek için uzun 
süre Kahire, Tebriz ve diğer yerlerde bulunduğu, bu yerlerde 
Rûzbihân el-Mısrî, Ammâr Yâsir el-Bitlisî ve İsmâil el-Kas-
rî’nin tarafından irşad edildiği, İsmâil el-Kasrî’nin ona sülûkü-
nü tamamlamasının ardından 580’de (1184) yılında Hârizm’e 
dönerek irşadla uğraşmasını emrettiği söyleniliyor.212 Yani, 
anlaşıldığı gibi, Necmeddin Kübrânın Hoca Garib isminde bir 
mürşidi olmamış ve olamazdı da. Zira, o, genclik yıllarında 
Hârizm’i terk etmiş ve yanlız (1184) yılında (yaklaşık 45 ya-
şında) Hârizm’e artık bir mürşid olarak dönmüştür. Bu nedenle, 
Şeyh Necmeddin Kübrâ Hoca Garib’in müridlerinden veya 
halifelerinden olamazdı. Bu, kaynakları tertip eden müelliflerin 
uydurmasıdır. Onlar bununla Kübreviyye ve Büharazîyye tari-
katlarının Nakşibendiyye’den kaynaklandığını ortaya koymaya 
çalışmışlardır.
Diğer bir yanlış bilgi, Şeyh Seyfüddin Büharazînin de Hoca 
Garib’in bağlılarından olmasıyla ilgili bilgidir. Zira, Şeyh 
Seyfüddin Büharazî Hoca Garib’in değil, Şeyh Necmeddin 
Kübrâ’nın Buhara’ya tayin ettiği halifesi olmuştur.213 O zaman, 
212 Moğollar’ın Hârizm’i işgali (618/1221) sırasında öldürüldüğünde yaklaşık 80 
yaşında olduğuna dair rivayetleri dikkate alarak doğum tarihi tahmini 535 (1140) 
olabilir. (İslam Ansiklopedisi, cilt 32, s. 499).
213 Şeyh Seyfüddin Büharazî 586’da (1190) Bâharz’da doğdu, ilk öğrenimini burada 
158
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Reşahat’ta sunulan bu bilginin gerçek olmadığı ortada. 
* Sunulan bu silsilede diğer bir çelişki de, Evliyâ-ı Kebîr’in 
ilk halifesi olan Hoca Dehkan Kılleti’den sonra irşad maka-
mına Hoca Süleyman Kermini’nin geçmesidir. Bu zat, daha 
önceki halifeler arasında ismi zikredilmiyor ve onun hakkında 
böyle yazılıyor: “Hoca Abdülhâlik Gucdevânî halifelerinden 
sanıldığı kadar Hoca Evliya halifelerinden de olması ihtimali 
dairesinde görüleni ve her iki büyük zat ile görüşmüş bulundu-
ğuna hükmedilen Allah dostu.” (Reş 36). 
Eğer Süleyman Kermini Gucdevânî veya Evliyâ-ı Kebîr’in 
halifelerinden olmuşsa, neden onun ismi onların halifeleri siya-
hısında zikredilmiyor? 
Gucdevani’den sonra Süleyman Kermini’ye kadar devam 
eden silsile Süleyman Kermini ile kırılıyor. Aslında, silsilenin 
devamını sağlayan Süleyman Kermini’nin kimliği her kes için 
kapalı olarak kalıyor. Onu silsileye dahil edenler bunu böyle 
sanıyor ve onların (Gucdevani veya Evliyâ-ı Kebîr’in) “halife-
lerinden de olması ihtimali dairesinde görüyorlar.” 
Reşahat’ta Bahaeddin Nakşibend’in döneminde yaşayan 
Emîr Külâl’ın müridleri arasında Mevlânâ Süleyman Kerminî, 
Şeyh Eymen Kerminî gibi şahısların isimleri zikrediliyor (Reş 
64). Burada ismi zikredilen Süleyman Kerminî Gucdevani’nin 
dönemine yakın bir zamanda yaşamış şeyh Süleyman Kerminî 
olamazdı. Zira, bu aynı isimli bu şahıslar arasında uzun bir süre 
vardır. Belki de, Reşahat eserinin yazarı ve onun yazılmasına 
katkı sağlayan şahıslar bu şahsın dönemi ve görevi ile ilgili bir 
yanlışlık yapmışlardır. 
Reşahat’ta Süleyman Kermini’nin halifelerinden bahsedi-
yaptı ve ardından tahsil maksadıyla küçük yaşta Buhara, Bağdat ve Nîşâbur gibi ilim 
merkezlerini dolaştıktan sonra hacca gitti. Bağdat’ta Şehâbeddin es-Sühreverdî’nin, 
Horasan’da Ali et-Tûsî’nin derslerine devam etti. Celâleddin el-Mergīnânî’den 
babasının el-Hidâye adlı eserini okudu. Buhara’da Cemâleddin el-Mahbûbî ve 
Şemsüleimme el-Kerderî gibi âlimlerden faydalandı. Daha sonra Herat’a giderek 
Tâceddin Mahmûd el-Üşnühî’den hırka giydi. Şeyhi Necmeddîn-i Kübrâ’ya Hîre’de 
intisap etti. Daha sonra şeyhinin halifesi sıfatıyla o sırada Moğollar tarafından yağma 
ve tahrip edilen Buhara’ya giderek şehrin dış mahallelerinden Fethâbâd’a yerleşti. 
Orada vaazlar verdi: Sahîh-i Buhârî okuttu ve hadis şerhetti. (Süleyman Uludağ İslam 
Ansiklopedisi, cilt 4, s. 475). Kübreviyye tarikatı Ehl-i Beyt’e sık bağlı olduğu için, 
onları Şii adlandırmışlardır.
159
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
liyor (Hoca Mehmed Şah Buhari, Şeyh Sadeddin Gucdevani, 
Hoca Ebu Said) ve ondan sonra irşad postuna Hoca Ebu Sa-
id’in oturdulduğu bildiriliyor (Reş 38).214  Ebu Said’den sonra 
onun halifelerinden bahsedilmiyor ve sanki silsilede bir kırılma 
baş veriyor. Yani, Hoca Ebu Said’den sonra silsilede Hâce Ârif-
i Rîvgerî yer alıyor (Reş 38).
Süleyman Kermini’ye kadar irşad postunda oturan Hoca 
Dehkan Kılleti, Hâce Evliyâ-ı Kebîr ve Hâce Ahmed Sıddîk 
arasında silsile ardıcıllığı aramsız devam ettiği halde, kimliği 
kuşku altında olan Süleyman Kermini ile bu silsile yeniden 
bozguna uğruyor. Burada nedense, ondan önce gelen şeyh 
Hoca Dehkan Kılletinin halifelerinin ismi zikredilmiyor ve 
aniden Gucdevani’ye bağlı olduğu iddia olunan Süleyman Ker-
mini isimli bir şeyh silsileye dahil oluyor. Oysa, Hoca Dehkan 
Kılleti bundan uzun süre sonra, Mahmud Encir Fagnevinin ir-
şadı döneminde vefat ediyor. Reşahatta yazılıyor: “Şimdi Hoca 
Evliya-yı Kebîr’in halifesi Hoca Dehkan ölüm halinde bulun-
duğu için (Mahmud Encir Fagnevi) kendisini ziyarete ve hatı-
rını sormaya gidiyorlar. Zira Hoca Dehkan Allah’tan dilemişti 
ki, ölümüne yakın, dostlarından birini kendisine göndersin ve 
o dost göçeceği zaman elinden tutsun.” (Reş 39-40). O zaman, 
neden Hoca Dehkan Kılleti vefat etmeden ve postuna tayin et-
meden Süleyman Kermini irşad görevine başlıyor? O, bu icaze-
ti kimden alıyor? Yani, burada bir anlaşamazlık vardır. 
* Arif Reyvegerî’den sonra irşad makamına onun bağlısı 
olarak bildirilen Hoca Mahmud Encir Fagnevi (ö. 715/1315-
16 [?]) tayin olunmuştur. Onun hakkında Reşahatta böyle yazı-
lıyor: “Hoca Arif bağlılarının en kemâllisi ve üstünü. Hoca Ârif 
Hazretlerinin mensupları arasında hilâfet ve irşâd makamına 
liyakatle mümtaz olmuştur. Doğdukları yer olan Fagnî, Buha-
ra’dan üç fersah uzaklıkta büyükçe bir bucak. Geçimini dülger-
likle sağlardı. 
214 “Hoca Mehmed Şah Buhari - Hoca Mehmed Süleyman’ın ilk halifesi ve irşâd 
makamını teslim ettiği sadık bağlısı” ve ondan sonra “Şeyh Sadeddin Gucdevani 
- Hoca Süleyman’ın ikinci halifesi. Hoca Mehmed Sah Buharî’den sonra irşâd 
makamına geçen.” Peki, o zaman “Kitapta kayıtlı olduğuna göre Hoca Süleyman 
Hazretleri, vefatına yakın, müridleri arasından hilâfete Ebu Said’i seçmiş ve Hoca 
Ebu Said, kendisinden sonra nice yıllar irşâd makamını nurlandırmıştır.” (Reş 37).            
160
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Açık zikir kendileri tarafından ve Hoca Arif Hazretlerinin 
ölüm hastalıkları sırasında tatbik edilmiştir. Hoca Arif  “Bu, 
bize işaret edilen vakittir!” demişlerdir. 
Hoca Mahmud Hazretlerine soruyorlar: “Açık zikri ne niyet-
le ediyorsunuz?” (Demişler): “Uyuyanlar uyansın, gafiller işit-
sin ve Hak yoluna, şeriat ve tarikat hedefine yönelsinler diye.” 
Bu cevabı beğenen Mevlânâ Hafüzuddin: “Niyetiniz dürüsttür 
ve bu hal size helâldir.” karşılığını veriyor. Açık zikre bir sınır 
çizmesi istenince Hoca Mahmud: “Açık zikir, diyor; o kimseye 
yaraşır ki, dili yalan ve gıybetten, boğazı haram ve şüpheden, 
gönlü riya ve eğlenceden ve sırrı Haktan gayrı şeylerle uğraş-
madan mahfuz olsun.” (Reş 38-40).
Burada dikkatimizi çeken ilginç bir bilgi vardır. Hoca Mah-
mud Encir Fagnevi “Açık zikir kendileri tarafından ve Hoca 
Arif Hazretlerinin ölüm hastalıkları sırasında tatbik edilmiştir.” 
Buradan anlaşılıyor ki, Arif Reyvegerî sessiz zikri tatbik etmiş-
tir. Fakat, iddia olunduğu gibi, o, ölüm hastalıkları sırasında 
Mahmud Encir Fagnevi’yi irşad postuna tayin etmiş ve o da 
hocası vefat etmeden açık (cehri) zikri tatbik etmiştir. Burada 
büyük bir çelişkiler vardır. Eğer Encir Fagnevi Arif Reyvegerî 
tarafından irşad postuna tayin edilen halifesi olmuş olsaydı, o 
zaman, onun hocasının takip ettiği yolu devam ettirmesi icab 
etmez miydi? 
Aslında,  Mahmud Encir Fagnevi’den sonra irşad postuna 
oturan Hoca Ali Rahmiteni de sesli zikir geleneğini devam et-
tirmiştir.   
* Mahmud Encir Fagnevi’den sonra irşad makamı onun 
ikinci halifesi Hoca Ali Rahmiteni’ye verilmiştir. Onun hak-
kında yazar böyle yazıyor: “Hoca Mahmud Encir Fagnevî 
Hazretlerinin ikinci halifesi, fakat Ana Silsilenin yürütücüsü ye 
kol başısı. Hacegân Silsilesinde lâkapları «Azizan» dır. Büyük 
kutup. Hoca Mahmud, vefatı yaklaşınca, hilâfeti, öbür halife-
lere rağmen Azizan Hazretlerine verdiler ve bütün bağlılarını 
ona ısmarladılar. Şah-ı Nakşibend Hazretlerine yol veren nispet 
kendisinde düğümlenir. Yüksek makam ve büyük keramet sa-
hibi. Kumaş dokuyucusu. Oğlu meşhur Mevlâna Abdurrahman 
Câmi, «Nefahat» isimli maruf kitabında Mevlâna Celâleddin 
161
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Rûmî’nin «Dokumacı Nessaç» sıfatiyle Hoca Ali’den bahset-
tiğini kaydeder. Buhara civarında, şehre iki fersah uzaklıkta 
Rimten dedikleri büyük bir kasabadan. Kabri Harizem’de.” 
(Reş 47).
“Hoca Ahmed Yesevî bahsinde anlatılan Seyyid Ata, Hoca 
Azizan Hazretleriyle çağdaş. Arada bir buluşurlar ve halle-
şirlermiş.” (Reş 44) Buhara’da Mahmûd Encîr Fağnevî’nin 
yanındaki tasavvufî eğitimden sonra Râmîtenî önce Bâverd’e 
(Ebîverd), sonra “gaiplerden aldıkları işaret üzerine Hârizem 
illerine göç ediyorlar” (Reş 46). Bu nedenle, Hârezm halkı 
onu “Şeyh Ali Bâverdî”, Buhara halkı ise “Şeyh Ali Râmîtenî” 
adlandırıyor.215 “Azizan Hazretleri oradaki insanları irşad edi-
yorlar. Onun Hârizem’de ünlü olması Hârizem valisini rahatsız 
ediyor. Fakat, vali de sonunda onun otoritesini kabul ediyor.
Reşahat’ta ve diğer kaynaklarda Hoca Ali Rahmiteni’nin dö-
nemindeki ünlü şahıslarla ilişkiler kurduğu kaydediliyor: “Şeyh 
Rükneddin Alâüddevle Semnanî kendileriyle çağdaş. Araların-
da mektuplaşmalar ve haberleşmeler cereyan etmiş (açık zikir 
yapmıştır)… Hoca Ahmed Yesevî bahsinde anlatılan Seyyid 
Ata, Hoca Azizan Hazretleriyle çağdaş. Arada bir buluşurlar ve 
halleşirlermiş.” (Reş 47).216
“Azizan Hazretleri, vefatlarına yakın, kendilerine başlıca 
halef ve irşâd makamına ehil olarak Hoca Mehmed Semmâsî’yi 
seçiyorlar ve bütün bağlılarına ona tâbi olmalarını emrediyor-
lar.” (Reş 49). Şeyh Ali Râmîtenî Reşahat’ta bildirildiği gibi 
Hârizem’de 28 Zülka‘de 715 (23 Şubat 1316) Pazartesi günü 
vefat ediyor. Reşahât, bu tarihten başka onun Bahâeddîn Nak-
şbend’in doğum târihinde (718/1318) hayatta olduğuna daya-
narak, onun 721 (1321) vefat etmesiyle ilgili diğer bir bilgini 
215 Devin DeWeese, Menâkıb (T), vr. 167b-168a. S. 113-137.
216 Reşahât, onun çağdaşları olarak kendisiyle mektuplaştığı Kübrevî şeyhi 
Alâüddevle Simnânî’yi (ö. 1336); Buhara’nın ünlü şeyhi Bedreddîn Meydânî’yi ki bu 
zâtın Çağataylı Kebek (iktidârı takrîben: 1318-1326) ile konuştuğunu İbn Battûta’dan 
biliyoruz; ve Altın Orda’dan Özbek Han’ı (iktidârı; 1313-1341) Müslüman ettiğine dâir 
kadîm rivâyetler bulunan Yesevî şeyhi Seyyid Ata’yı göstermektedir.) “Hacegan’a ait 
kollar ve tasavvufun eleştirisi: Hoca Ali Azizan Ramiteni’nin menakıbında cemaatsel 
benzersizlik iddiası.” Çev.: Necdet Tosun. Tasavvuf: İlmî ve Akademik Araştırma 
Dergisi, yıl: 7 [2006], sayı: 16, s. 320)
162
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ortaya koyuyor. Râmîtenî’nin iki oğlunun biri Hoca-i Hord’un 
babasından 19 gün sonra (17 Zilhicce/ 13 Mart, 715), Hoca İb-
râhîm’in ise 793/1391senesinde vefat ettiği bildiriliyor: 
“Azizan Hazretlerinin ömrü 130 una varmış. Hoca Hard 
ve İbrahim isimli iki oğulları var. Hoca Hard - Azizan Hazret-
lerinin büyük oğlu. Adı Muhammed. Hard, lakabı. Pederinin 
hayatında ömrü 80’e ermiş, ilim ve bâtını mertebe sahibi. Hoca 
İbrahim - Azizan Hazretlerinin küçük oğlu. Babasından irşada 
ve istidatlıları terbiyeye, yani hilâfet makamına memur edilen 
evlât. Azizan Hazretleri, vefatlarına yakın bu vazifeyi küçük 
oğluna lâyık görürken bağlılar arasında bir söz dolaşıyor: — 
Hoca Hard, zahir bâtın ilminde eksik değil, ve büyük evlâd 
iken niçin bu vazife kendisine verilmiyor da küçüğüne uygun 
görülüyor? Azizan Hazretleri, kalblerdeki bu ukdeyi keşfedip 
buyuruyor: - Çünkü Hoca Hard bizim arkamızdan tez zamanda 
öbür dünyaya göç edecektir! Nitekim Hoca Hard, babasının ve-
fatından 19 gün sonra onu takip ediyor. Baba ve oğulların vefat 
tarihleri: Azizan Hazretleri, hicretin 715 inci senesi Zilka’de 
ayının 28 inci perşembe günü. Hoca Hard, hicretin 715 inci 
senesi Zilhicce ayının 17 inci perşembe günü. Hoca ibrahim, 
hicretin 793 üncü yılı” (Reş 47-48).  
Hoca Ali Rahmiteni kendisinden sonra birkaç halifesi ol-
muştur. Fakat, onlardan irşad postunun tayin ettiği halife Baba 
Semmasi idi: “Hoca Azizan Hazretlerinin, Hoca İbrahim’den 
sonra dört halifeleri daha olup her birinin adı Mehmed’tir ve 
her biri yüksek kemâl sahibidir. Hoca Mehmed Külahduz - Azi-
zan Hazretlerinin yüksek halifelerinden. Kabirleri Harizem’de. 
Hoca Mehmed Hallaç Belhi - Azizan Hazretlerinin seçkin hali-
felerinden. Kabirleri Belh’te. Hoca Mehmed Yaverdi - Azizan 
Hazretlerinin ileri halifelerinden. Kabirleri Harizem’de. Hoca 
Mehmed Baba Semmasi - Azizan Hazretlerinin en üstün hali-
fesi ve Altın Silsilenin kol başı makamında ana halkalarından 
biri.” (Reş 47-48).  
Hoca Ali Rahmiteni sesli zikir yaptırmış ve sessiz zikre 
karşı olmuştur. Bunu Reşahat’ta görmek mümkündür. Bir gün 
Şeyh Rükneddin Hoca Hazretlerine bir derviş göndererek üç 
mesele hakkında sual soruyor. Onlardan biri de böyledir: “ 
163
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
“İşittik ki, siz gizli zikir yerine açık zikirle uğraşmaktasınız. Bu 
nasıl olur?” Cevap: “Biz de işittik ki, siz, gizli zikirle meşgul 
imişsiniz. Mademki işittik, demek sizinki de gizli zikir değil. 
Gizli zikirden murat hiç bir şey bilinmemesi değil midir? Ha 
gizli zikirle meşhur olmuşsunuz, ha açık zikirle. İkisi de müsa-
vi. Hattâ denilebilir ki, gizli zikirle meşhur olmak riyaya daha 
yakın bir iştir.” 
Açık zikir bahsinde bir din büyüğüne verdiği cevap: “Ölmek 
üzere bir adama Tevhid Kelimesini yüksek sesle telkin etmeği 
emreden hadis bütün din âlimlerince malûmdur. Dervişlerin her 
nefesi son nefes sayılabileceğine göre bizim açık zikrimizde bu 
hikmeti aramak lâzımdır.” 
Yine bir din büyüğü ona soruyor: “Allah’ı çok çok zikredi-
niz!” emrinin belirttiği zikir, lisan zikri midir, gönül zikri mi?” 
Verdiği cevap: “Başta olan dil, sonda olan gönül zikridir. Başta 
olan, tekellüf ve zahmetle canından sarfeder; fakat sonda olan, 
zikir gönlüne işlediği için bütün uzuvları ve zerreleriyle denizin 
hakikatine ve çok zikretmek sırrına erişmiştir. Böylesinin bir 
günlük kârı, başkalarının bir yıllık kazancına eşittir.” (Reş 41-42)
Reşahat eserinden malum olduğu gibi, Hoca Ali Rahmiteni 
kendisinden sonra irşad postuna tayin ettiği halifesi Baba Sem-
masi de ve onun devamçısı olan Emir Külal (ö. 772/1370) da 
sessiz zikre karşı çıkarak dergahlarda sesli zikir yaptırmışlardır 
(Bu konuyla ilgili olarak sonraki bölümlerde bahsedeceğiz).
***
Sunduğumuz bu silsilenin (yani tablonun) araştırılması bizi 
şu sonuçlara götürdü: Bu silsilede sesli (cehri) zikir yapan 
şeyhlerle, sessiz zikir yapan şeyhler bir aradadır. Oysa, böyle 
bir şeyin olması mümkün değildir. 
Malum olduğu gibi, Gucdevani sessiz zikri ortaya koymakla 
tasavvuf geleneğine, genelikle sünnete aykırı bir yol icad etmiş 
ve bunu inadla tatbik etmekten geri çekilmemiştir. Oysa, Yusuf 
el-Hemedani, Ahmed Yasevi sünnete sık bağlı kalarak sesli 
zikir yapmışlardır. Fakat, Gucdevani’nin devamçıları arasında 
sesli zikir tatbik olunamazdı. Zira, bu Gucdevani’ye ve onun 
icad ettiği yola karşı çıkmak demek idi. Reşahat’ta da Gucde-
164
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vani’nin devamçıları gibi tanınan Abdulhalikiler’in sesli zikir 
yapanlara tepki gösterdikleri kaydediliyor (Reş 121). 
Biz sonraki dönemlerde de bunun böyle olduğunu görüyo-
ruz. Örneğin, sonralar Bahaeddin Nakşibend sessiz zikir yaptığı 
için Hacegan şeyhi Emir Külal’ın dergahını terk ederek Abdul-
halikiler’e katılmıştır. İşte, sesli zikir yapan Hacegan tarikatının 
Abdulhalikiler grupundan ayrı olduğunu ve hatta, onların birbi-
rine karşı kavga durumunda olduklarını görüyoruz (bu konuda 
sonraki bölümde bahsediyoruz). Bu karşıdurma Gucdevani’nin 
yaşadığı dönemden başlayarak devam etmiştir. Bu nedenle, 
Gucdevani’nin devamçıları sessiz zikir kuralına ciddi şekilde 
dikkat etmişlerdir. 
Biz, Reşahat ve Nefahat eserlerine dayanarak, bu silsilede 
Mahmud Encir Fagnevi’den başlayarak Hoca Ali Rahmiteni, 
Baba Semmasi, Emir Külal gibi şeyhlerin sesli zikir ve Abdul-
halik Gucdevani’den başlayarak Arif Reyvegerî’nin sessiz zikir 
yaptıklarını biliyoruz. Fakat, tabloda isimleri zikredilen diğer 
şeyhlerin hangi zikirden yana olduklarını tam olarak deyeme-
yiz. Fakat, Hoca Evliya-yı Kebîr’in ve onun devamçısı olan 
Hoca Dehkan Kılleti’nin de sessiz zikirden yana olduklarını 
düşünüyoruz. Zira, Evliya-yı Kebîr onlar arasında Gucdeva-
ni’nin manevi oğlu olarak bilinmiş ve onun vasiyetnamesini 
taşımış, Dehkan Kılleti ise Evliya-yı Kebîr’in devamçısı ol-
muştur. Şeyh Necmeddin Kübrâ ve Şeyh Seyfüddin Büharazî 
Evliya-yı Kebîr’in oğlu Hoca Garib’in müridlerinden veya ha-
lifelerinden olmasıyla bağlı bilginin gerçek olmadığının ortaya 
çıkması, bir daha Evliya-yı Kebîr’in ve onun halifelerinin Guc-
devani’nin devamçıları olduğunu tasdik ediyor. Zira, Gucde-
vani’nin devamçıları olan Abdulhalikiler’in kendi silsilelerini 
zenginleştirmek amacıyla diğer tarikatların (Kubreviyye, Baha-
raziyye, Hacegan) kendilerinden kaynaklandığını göstermeğe 
çalışmışlardır. 
Fakat, Dehkan Kılleti’den sonra silsilede bir bozukluk orta-
ya çıkmıştır. Yani, silsilede Arif Reyvegerî’ye kadar Süleyman 
Kermini ve onun halifesi Hoca Ebu Said yer almıştır. Biz onla-
rın hangi zikirden veya kimden yana olduklarını söyleyemeğiz. 
Fakat, onların Abdulhalikiler silsilesinden olması da kuşku-
165
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ludur. Zira, anlatığımız gibi, onları Abdulhalikiler silsilesine 
bağlayan veraset ardıcıllığı yoktur. Hoca Ebu Said’den sonra 
silsileye Abdulhalikiler’den olan Arif Reyvegerî’nin ismi yer-
leştiriliyor ve ondan sonra silsileye dahil olan Mahmud Encir 
Fagnevi’den başlayarak Hoca Ali Rahmiteni, Baba Semmasi, 
Emir Külal diğer bir silsilenin, yani Hacegan silsilesinin tem-
silçileri gibi ortaya çıkıyorlar. Emir Külal’den sonra silsileye 
yerleştirilen Bahaeddin Nakşibend ile bu silsile yeniden bozu-
luyor ve böylece, bu silsile sonuna kadar Abdulhaliki şeyhleri 
ile devam ediyor. 
Anlaşılıyor ki, sonraki dönemlerde, yani Reşahat eserinde 
silsilenin ortaya koyulduğu dönemde birileri yazarla birlikte bu 
silsile üzerinde uzun süre bir kafa yormuşlar. Göründüğü gibi, 
bu silsilede iki silsile bir araya getirilmiştir. Yazar bu bilginin 
bir bilinmeyen kitapta kayıtlı olduğunu yazıyor: “Kitapta ka-
yıtlı olduğuna göre Hoca Süleyman Hazretleri, vefatına yakın, 
müridleri arasından hilâfete Ebu Said’i seçmiş ve Hoca Ebu 
Said, kendisinden sonra nice yıllar irşâd makamını nurlandır-
mıştır.” (Reş 37). 
Tabii ki, böyle bir kitap veya sened olmuştur. Aslında, ta-
rikatlarda silsilenin ve icazetnamelerin kaydedilme geleneği, 
özellikle XII yüzyılın sonlarından başlamıştır. Bu döneme ka-
dar bunlar şifahi olarak zikredilmiştir. Onun yazıya alınması 
ise, yalançı icazet ve silsile uyduranların karşısını almak ihtiya-
cından yaranmıştır.217 İşte, biz bunu Nakşibendiyye silsilesinde 
217 Diğer İslâmî ilimlerde liyakatı belgelemek ve sahtekârlığı önlemek için 
diploma vazifesi gören icâzetnâmeler bulunduğu gibi tarikatlarda da hakiki şeyhleri 
sahtelerinden ayırt etmek amacıyla icâzetnâme verme usulü kullanılmış olmalıdır. 
Bu icâzetnâmelerde icâzet veren zatın şeyhlerinin silsilesinin yazılması bir gelenek 
olmuş, böylece o şahsın köklü bir tasavvuf geleneğinin mirasçısı olduğu vurgulanmak 
istenmiştir. Başta hadis olmak üzere birçok İslâmî ilimde Hz. Peygamber’e ulaşan 
icâzetnâmelerin bulunması muhtemelen tasavvuf erbabı için de örnek teşkil etmiştir. 
Tarikat İcâzeti - Şeyh veya mürşid kabul edilen tasavvuf ve tarikat önderlerinden 
birinin kendi usulünü devam ettirmeye ehil gördüğü bir müridine verdiği irşad iznidir. 
İlk zamanlarda sözlü ve sembollere bağlı olarak verilen bu iznin yazılı şekline tarikat 
icâzeti yanında “tarikata sülûk icâzeti” ve “hilâfetnâme” de denir. Taç veya hırka 
giydirmekle tamamlanması gelenek olan bu icâzetin zikir telkini icâzeti ve hırka 
giydirme icâzeti diye çeşitleri vardır. Mutasavvıfların isnad ve silsile arayışlarının 
ancak V. (XI.) yüzyılda başladığı kabul edilmekte olup tarikatlarda icâzet uygulaması 
da bu tarihten sonra, muhtemelen VI. (XII.) yüzyılın sonlarından itibaren başlamıştır 
(Âişe Yûsuf el-Menâî, s. 33). Kübreviyye tarikatı kurucusu Necmeddîn-i Kübrâ’nın 
166
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
görüyoruz. Bu nedenle, sonuçta Hâcegân tarikatında biri Hz. 
Ali’ye, diğeri Hz. Ebû Bekir’e ulaşan iki silsilesi bulunmuştur. 
Hz. Ali’ye ulaşan silsileye (Alevî) Ehl-i Beyt imamlarını ihtiva 
ettiği için bir hürmet ifadesi olarak “silsiletü’z-zeheb” (altın 
silsile) denmiş, daha sonraları genelde Hz. Ebû Bekir’e ula-
şan (Bekrî, Sıddîkī) Nakşibendi silsilesi esas kabul edilmiştir. 
Yani, burada Hz. Ali’ye dayanan silsile Hacegan silsilesi, Hz. 
Ebû Bekir’e ulaşan silsile ise Abdulhaliki silsilesi olmuştur. 
Aslında, tüm tarikatların silsilesi Hz. Ali’ye ulaştığı halde, tek 
Abdulhalikilerin (veya Nakşibendiyye’nin) silsilesi Hz. Ebû 
Bekir’e ulaşıyor. Oysa, bu sünnetin velayet ilkesine aykırıdır. 
Gucdevani’nin ilk halifesi olarak sunulan Hâce Ahmed 
Sıddîk burada dikkatimizi çekiyor. Zira, onun hakkında sunu-
lan bilgiler çok sınırlıdır. Eğer o, Gucdevani’nin ilk halifesi 
olmuşsa, neden Abdülhalik Gucdevânî onu değil de, Evliya-yı 
Kebîr’i manevi oğlu olarak tanımlamış ve vasiyetnamesini ona 
vermiştir? Yahut, Hâce Ahmed Sıddîk irşad postuna oturmuş-
sa, neden onun halifelerinden bahsedilmemiştir? Bu sorular 
bazı kuşkuların yaranmasına neden oluyor. Bu kuşkular bizi 
Hâce Ahmed Sıddîk’ın Hacegan şeyhlerinden olduğu kanaati-
ne götürüyor. O, Ahmed Yasevi’den sonra Hacegan tarikatının 
şeyhi olabilirdi. Fakat, nakşibendi kaynaklarında Hâce Ahmed 
Sıddîk’ın yerine Abdülhalik Gucdevânî getirilmiş ve Ahmed 
Sıddîk ise Gucdevani’nin ilk halifesi olarak sunulmuştur. Artık 
bir süre geçtikten sonra bu konu Abdülhaliki’ler ile Hacegan 
tarikatı arasında bir tartışma konusu da olabilirdi. 
598-616 (1201-1219) yılları arasında öğrencilerine verdiği beş ayrı icâzetin nüshaları 
Süleymaniye Kütüphanesi’ndeki bir mecmua içerisindedir (Şehid Ali Paşa, nr. 2800/5-
8, 11, vr. 21a-25a, 29b-30b). Aynı mecmuada (vr. 25a-28b) Mecdüddin el-Bağdâdî 
tarafından verilen iki tarikat icâzeti daha vardır. Yemenî nisbeli Şeyh Necmeddin 
Hasan b. Muhammed b. Bahâdır es-Sünbülî’nin Adlüddin Hasan b. Muhammed 
el-Halvetî’ye verdiği mufassal icâzetnâmenin sonunda tarikatın silsilesi de 
kaydedilmiştir (Süleymaniye Ktp., Esad Efendi, nr. 1761/3, vr. 36a-41b). Kübreviyye 
tarikatının kurucusu Necmeddîn-i Kübrâ’nın (ö. 618/1221), müridi Radıyyüddin Ali 
Lala’ya verdiği icâzetnâme Hz. Ali’ye ulaşan silsilelerin ilk yazılı örneklerinden 
biridir. Kübrâ, bu icâzetnâmede kendi şeyhlerini sırasıyla yazıp silsileyi Hasan-ı Basrî 
ve Hz. Ali kanalıyla Hz. Peygamber’e ulaştırmıştır. Yine VI. (XII.) yüzyıl sûfîlerinden 
Muhammed b. Münevver, Ebû Saîd-i Ebü’l-Hayr’ın (ö. 440/1049) silsilesini Hz. 
Ali kanalıyla Resûl-i Ekrem’e kadar çıkarmıştır. (İCÂZET - Cemil Akpınar. İslam 
Ansiklopedisi. C. 21, s. 398 ve c. 37. S. 207).
167
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Sonraki dönemlerde bu silsileler birleştirilerek tek silsile 
haline getirilmiştir. Fakat, Hacegan silsilesi tam olarak siline-
mezdi. Zira, bu bir takım senedlerde ve kitaplarda kaydedilmiş 
ve tarikat temsilcileri varlıklarını sürdürmekte idiler. Onları 
ortadan kaldırmadan bunun yapılması mümkün değildir. Bu ki-
taptaki silsilenin üzerinde çalışmak icab ediyordu. Zira, Abdul-
haliki silsilesinin Yusuf el-Hemedani’ye ve onunla da Sahabiler 
dönemine kadar uzatılmasının tek yolu, Hacegan tarikatının sil-
silesine dahil olmak, onu tahrif ederek Abdulhaliki silsilesinin 
temsilçileriyle iç içe getirmek ve sonunda zamanla Hacegan 
tarikatını yok ederek onun yerinde Abdulhaliki tarikatını (yani 
Nakşibendiyye’ni) ortaya koymak olmuştur. 
Abdülhalik Gucdevânî’nin Yusuf el-Hemedani ile bağlılığı-
nın olmadığını ve kendine has yeni bir yol icad etdiğini bildi-
ğimiz için, Reşahat’ta sunulan Hacegan silsilesinin doğruluğu 
konusunu kuşku altına almak zorundayız. Burada isimleri ge-
çen şeyhlerin hangisinin Yusuf el-Hemedani’ye bağlı Hacegan 
tarikatına, hangisinin Abdülhalik Gucdevânî’nin yolunun de-
vamçısı olduğuna karar vermemiz için, onları birbirinden ayır-
mamız gerekiyor. İşte, Reşahat’ta sunulan silsile tablosunun 
araştırma sonuçlarını bir araya getirerek Hacegan tarikatının ve 
Abdülhalikilerin iki farklı silsilesini dikkatinize sunabiliriz. Bu 
araştırma sonuçları tam olarak gerçekleri yansıtmasa da, fakat 
onlarda hakikat payı büyüktür:
   
168
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdülhalik Gucdevânî’nin gerçek hayat tarihçesi
Yaptığımız araştırmaların sonucu olarak dikkatinize sundu-
ğumuz bu tez, bazı okucular için gözlenilmez olabilir. Fakat, 
ilmi delillere dayanarak yaptığımız araştırmalarla tanışlıktan 
sonra, akl-ı selim okuyucuların da farklı düşünmeyecekleri ka-
naatindeyim. 
Abdülhalik Gucdevanî 517\1123 yılında Buhara’nın Gucde-
van köyünde doğdu. Onun ebeveynleri 1102-1103 yılında Ma-
latya’dan Buhara’ya göç eden Ermeni asıllı Hıristiyanlardan ol-
muşlar. Türkmen asıllı Danişmendilerin 1102 yılında Hıristiyan 
kalesi olan Malatya’yı fethetmesi sonucunda onlar Malatya’yı 
terk etmek zorunda kalmışlar. Zira, onlar hem Müslümanlara 
karşı Haçlılarla işbirliği yapan, hem de halkına zülüm yapan 
Ermeni asıllı despot Malatya hükümdarı Gabriel’in yakın ak-
rabalarından olmuşlar. Onun babası gibi sunulan şahıs (Abdul-
cemil?) Gabriel’in yanında yüksek bir otorite sahibi olmuştur. 
Böyle birisinin Malatya’da baş keşiş olma ihtimali daha büyük-
tür. O, Gucdevanî’nin gerçek değil, manevi babası olmuştur. 
Zira, onun evlenmesi ilgili bilgiler gerçekleri yansıtmıyor.218
Gucdevanî’nin gerçek ebeveynleri Malatya’dan Buhara’ya 
göç eden Ermeni asıllı Hıristiyan mühacirlere ait ailelerden 
olmuşlar. Gucdevanî tüm ömrünü bu ortamda geçirmiştir. O 
dönemde, Buhara, Semerkant ve diğer Maveraünnehir yaşayış 
yerlerinde misyonerlik fealiyeti ile uğraşan ve birbirine destek 
olan Hıristiyan icmaları mevcut olmuştur.219 
Abdülhalik Gucdevanî’nin genclik yıllarında Gucdevan 
köyünde İmam Sadreddin isimli birisinden ders aldığı bildiri-
liyor (Reş 21). Müslümanlar arasında sessiz zikir ile ilgili ilk 
fitne genc Gucdevanî tarafından ortaya atılıyor. Onun zikirle 
ilgili sorularını yanıtlayamayan İmam Sadreddin’in bilgisiz bir 
köy öğretmeni olduğu anlaşılıyor. Zira, o, sessiz zikrin sünnete 
aykırı bir bidat olduğunu kanıtlamak evezine “Bu, ledün ilmi 
meselesidir. Allah dilerse seni dostlarından birine eriştirir, o da 
218 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin doğumu” konusuna.
219 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin doğumu” konusuna.
169
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
sana gizli zikri öğretir.” – diyor (Reş 21). İşte, böyle bir Allah 
dostu olan Hz. Hızır’ın ortaya çıktığı ve ona sessiz zikri talim 
ettiği uyduruluyor. Hatta, daha ileri giderek sessiz zikrin gereği 
olarak kelimeyi-şehadetin dil ile ikrar edilmesinin yanlış oldu-
ğunu ileri sürülüyor (Reş 21; Nef 500).
Genc Gucdevanî’nin İmam Sadreddine verdiği bu soruların 
doğal olduğunu düşünüyorum. Zira, onun Hıristiyan icması 
dahilinde aldığı eğitim, aynı anlama gelen zikir ve dua ibadeti-
nin sessiz yapılmasını gerektiriyordu. Hz. Hızır ise, bazı doğu 
Hıristiyan halkları için St. Georges (Aziz Corc, Mar Corcus, 
Aya Yorgi) ile eşleşmiştir. Hıristiyan icmalarında dinin kabulü 
vaftiz töreni ile gerçekleştiği için, Gucdevanî de suya dalarak 
kelimeyi-şehadetin kalb ile zikredilmesi törenini öneriyordu. 
Fakat, bunların hepsi Hz. Hızır’ın emirleri olarak ortaya koyu-
luyordu (Reş 21; Nef 500).220 
Tabii ki, genc Gucdevanî bu kadar ağır fitneleri kendisinden 
uydurmak durumunda değildir. Onun bu söz ve düşüncelerinin 
arkasında duran mensup olduğu Hıristiyan icması ve onların 
verdiği eğitim olmuştur. Bu nedenle, Gucdevanî ömrünün so-
nuna kadar yaşadığı köyden ayrılmamış ve hiç bir Müslüman 
bilim adamından da ilim öğrenmemiştir. Onun görüşleri açık 
bidat olduğu için, yanlız ilim, İslam ve mantıktan uzak cahil 
insanları bu yalanlarla kandırmak mümkün idi.  
1135 yılında Gucdevanî 22 yaşlarındayken Buhara’da Ab-
dullah Berakī ve Hasan Endakī tarafından kurulan ve Hacegan 
tarikatına karşı mucadele eden dini-ideoloji bir kurumun cema-
atine katılıyor. Onların vefatından sonra 1160 yılından başla-
yarak bu kuruma kendisi rehberlik ediyor. O, bu dönemde bu 
kurumun ilkelerini belirliyor ve Hıristiyanlıktan gelen birkaç 
ilaveleri sünnet adı altında dine getiriyor. Ahmed Yasevi vefat 
ettikten sonra (1167) Gucdevânî Buhara’da yaygın olan Ha-
cegan tarikatının şeyhi olmak hakkına sahip çıkmak için uzun 
süre uğraşıyor. Bu nedenle, onun taraftarları olan Abdulhaliki-
ler ile Hacegan tarikatı müridleri arasında sürekli çekişmeler 
220 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî ve Hz. Hızır” konusuna.
170
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yaşanmıştır. 221 
Onun taraftarları arasında yerli cahil insanlarla yanaşı, Müs-
lüman gibi gözeken Hıristiyanlar da olmuştur. Onun vasiyetna-
mesinde sunulan kurallar Hıristiyan rahiplerinin ruhban hayat 
tarzına uygun idi. Aslında, Abdülhalik Gucdevânî bu vasiyet-
namesi ve diğer fealiyetleriyle kendi taraftarlarını (müridlerini) 
İslam’dan ve o dönemde geniş yayılan tasavvuf dergahlarından 
uzak tutmak istemiş ve onları İslam adı altında Hıristiyanlığın 
ruhban hayatına davet etmiştir.222
Abdülhalik Gucdevânî’nin kendisi de manevi babasının yo-
lunu devam etdirerek bir ruhban hayatı yaşamıştır. Zira, hiç bir 
kaynakda onun evlenmesi ve evlatları hakkında bir bilgi yoktur. 
Bu nedenle, o, devamçısı olan Evliya-yı Kebir’e de aynı yolu 
(evlenmemesini) devam ettirmesini vasiyet ediyor. 
Abdülhalik Gucdevânî vefat ettikten sonra, onun çizdiği 
yol Abdülhâlikîler, yani onun halifeleri ve devamçıları tarafın-
dan ileriye götürülmüştür. Abdülhâlikîler’in özelliklerini kısa 
şekilde böyle özetlenebilir: velayetin reddedilmesi, silsilenin 
ortadan kaldırılması (bu nedenle, onlarda silsile ardıcıllığı bo-
zulmuştur), mürşide itaatsizlik, mürşid ve mürit kurumunun 
iptal edilmesi, şeyhin beyat ve seçim yoluyla seçilmesi, evliya 
türbelerinin ziyaretinin yasaklanması, şeriat kurallarına ve sün-
neye itaatsizlik, tasavvufa ve onun geleneklerine karşı çıkmak, 
sessiz zikir veya zikrin ortadan kaldırılması, üveysilik, dergah-
ların ziyaretinin durdurulması ve d.223
Abdülhalik Gucdevanî çocukluk, genclik yıllarından son 
nefesine kadar kapalı bir hayat yaşamış (Nef 500) ve “yaban-
cıların gözünden saklanmayı şiar kabul etmiştir.” (Reş 21-22). 
Yani, onun yaşam tarzı ve düşünceleri etrafdaki insanlarda 
daima bir soru yaratmıştır. Zira, Hıristiyan icmasından olan 
ve kendini Müslüman gibi tanıtan şahısların toplum arasında-
ki durumu başka tür olamazdı da. Gucdevanî’nin iç ve yakın 
çevresi ile yaşadığı hayat, onun dış ve yabançılardan oluşan 
221 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalikiler kimlerdir?” konusuna.
222 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin kurduğu yol ve onun 
kuralları” konusuna.
223 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalikiler kimlerdir?” konusuna.
171
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
çevre hayatı ile çatışıyordu. Aslında, Gucdevanî’nin bu sıkıntı-
dan kurtulması mümkün idi. Yani, o, İslam dinini kabul ederek 
samimi bir Müslüman da olabilirdi. Yahut, bölgedeki diğer 
Hıristiyanlar gibi rahatlıkla bir rahip olarak yaşayabilirdi. Onun 
böyle ağır bir seçimi, onun üzerine düşen büyük bir görev ve 
dini misyonu ile ilgili olmuştur, düşünüyorum. O, bu misyo-
nu gerçekleştirdi. Zira, Malatya’daki Hıristiyan yönetiminin 
Haçlılarla işbirliği halinde olduğunu ve Gucdevanî’nin manevi 
babasının bu birlikte yer aldığını hatırlarsak, o zaman kanaatle-
rimizin ebes olmadığını söyleyebiliriz. 

2. BÖLÜM
Bahaeddin Nakşibend

175
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend’in doğum tarihi
      
XIV yüzyılda yaşayan Bahaeddin Nakşibend Muhammed b. 
Muhammed el-Buharî’nin dünyaya gelişi “Reşahat” eserinde 
böyle anlatılıyor: “Hicrî 718 senesi Muharrem ayında dünyaya 
geldiler. Azizan lâkabiyle meşhur Hoca Ali Rahmıtenî Hazret-
lerinin224 vefatı 721 tarihinde olduğuna göre demek ki, onun 
devrinde vücuda geldiler. Doğdukları ve defnedildikleri yer 
“Kasr-ı Ârifan” isimli köy. Ariflerin sarayı mânasına “Kasr-ı 
Ârifan” adını taşıyan köy Buhara’ya l fersah mesafede.” (Reşa-
hat 66).225 
Reşahat’ta “Hoca Ali Rahmıtenî Hazretlerinin vefatı 721 
tarihinde olduğuna göre demek ki, onun devrinde vücuda gel-
diler.” – ifadesinde, Bahaeddin Nakşibend’in Hoca Ali Rahmı-
tenî’nin vefatından yaklaşık 2-3 yıl önce doğduğu (718) kas-
tediliyorsa, ihtimallere dayanan bu tarih birkaç yıl değişebilir. 
Zira, aynı eserin başka bir yerinde böyle yazılıyor: “.. Vefat 
tarihleri: Azizan Hazretleri, hicretin 715 inci senesi Zilkade 
ayının 28-ci perşembe günü.” (Reş, 48). O zaman, bu mantıkla 
Bahaeddin Nakşibend’in doğum tarihi 712-713 tarihine endiril-
224 Hacegan tarikatının büyüklerinden olan ve “130 yıl ömür süren” (Reş, 47) Hoca 
Ali Rahmıtenî “Buhara civarında, şehre iki fersah uzaklıkta Rimten dedikleri büyük bir 
kasabada” doğsa da, “kabri Harizem’dedir” (Reş, 40). Buhārā civarındakı Rāmitan, 
aynı zamanda Baykand, Varaxshā, Vardan, Nur ve Ramuş gibi eski yerleşim yerleri 
Buhara şehrinden de eski olmuştur (al-Moqaddasī. s. 282; Frye R. s. 106 – 122).
225 Safi Mevlana Ali Bin Hüseyn. Reşahat ayn-el Hayat. Özleştiren: Necip Fazil 
Kısakürek. İstanbul 1971. Biz kitapta bu esere fazla istinat ettiğimiz için, bu eserin 
ismini kısaltılmış (Reş) şekilde sunacağız. Reşahat eserinde olan bu bilgi aynen bu 
kaynakta da geçiyor: Ebu Muhsin Muhammed. s. 3.
176
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mesi gerekiyor. Anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend’in dün-
yaya geldiği tarih net değildir.
Bahaeddin Nakşibend’in 712-713 senesinde dünyaya gelişi 
ihtimalı çok zayıftır. Zira, 716’da (ekim 1316) Bu hara (aynı za-
manda Semerkant, Termez şehirleri), İlhanlılar ve Çağatay şeh-
zadesi Yasâvür tarafından yağmalanıp tahrip edilmiş, bu böl-
gedeki şehirlerin halkının çoğu soğuk kış aylarında Ceyhun’un 
güneyindeki Horasan bölgesine götürülmüştür.226 Buhara’nın l 
fersah mesafesindeki bir köyde oturan Bahaeddin Nakşibend’in 
ailesi de bu trajik olayların dışında kalamazdı. Bu nedenle, 
Bahaeddin Nakşibend 712-713 senesinde dünyaya gelmiş ol-
saydı, o zaman onun çocukluk yıllarından bahseden “Reşahat” 
ve diğer Nakşibendi kaynaklarında bu olaylarla ilgili bir bilgi 
olurdu. Böyle bir bilginin kaynaklarda geçmemesi, Bahaeddin 
Nakşibend’in 716 senesinden birkaç yıl sonra dünyaya geldiği-
ni gösteriyor.     
Bahaeddin Nakşibend’in 718 senesinde dünyaya gelişi ihti-
malı ne kadar doğrudur?
Mâverâünnehir, Yedisu ve Doğu Türkistan’da varlığını 
sürdüren Çağatay Hanlığının (1227-1370) hanı Esen Buka 
718/1318 yılında vefat etmiştir. Önceki dönemlerde olduğu 
gibi, onun da hanlığı döneminde pagan moğol hanedanları 
arasında yapılan savaşlar, göçebelik kültürü Mâverâünnehir ve 
Türkistan’ da ziraat, ticaret ve şehir hayatının çökmesi ne sebep 
olmuştur. Mâverâünnehir’de X-XI yüzyıldan başlayarak İslam-
tasavvuf kültürünün merkezi haline gelen Buhara şehri harabe-
ye çevrilmiştir. Zira, şehirlerde gelişen sanat ve ilim hayatının 
dışında kalan ve açık yaylalarda göçebe hayvançılıkla uğraşan 
pagan türk-moğol aşiretleri şehirleri kapalı ve dar olmasından, 
oradakı hayat tarzından dolayı sevmez ve onlara bir ganimet 
gözüyle bakarlardır. Böyle bir durumda Buhara halkının yeni-
den kendi evlerine dönmeleri için birkaç yıl geçmesi gerekiyor-
du. Zira, bundan yaklaşık kırk yıl önce İlhanlılar tarafından sal-
dırılara maruz kalan Buhara şehrine insanlar yedi yıldan sonra 
226 Trever. s. 337-338; Arapov. 2-5 Kasım, Saint Petersburg 2004.
177
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ayak açmışlardır.227
Buhara halkının yeniden kendi evlerine dönmeleri için in-
sanların can ve mal güvenliğini sağlayan güçlü devletin ve ada-
letli iktidarın olması gerekiyordu. 1318 yılında Esen Buka’nı 
taht’ta evez eden Kebek han (1318-1326) çağatay aşiretlerinin 
göçebelik geleneklerine aykırı olarak şehir halkının “çete” ad-
landırdığı göçebeleri ve göçebeliği şehir hayatına tercih etti. 
Bu nedenle, göçebe moğol hanları onu Yasaya karşı çıkmakta 
suçlandırarak dönme (karausan) ilan ettiler. O, bunlara rağmen, 
Buhara’nın güneydoğusundaki Nahşeb’i (Karşı) merkez olarak 
seçti228 ve ülkenin si yasî merkezi Yedisu bölgesindeki Cungar-
ya’dan Mâverâünnehir’e kaydı. O, gümüş sikkeler, di nar ve 
dirhemler kestirdi, 229 İslam dinini kabul etmese de, İslam’ın ve 
türkleşmenin (Çağatay lehcesinin) genişlenmesine katkı sağla-
dı.230 Kebek hanın bu eylemleri, göçebelerin ona karşı nefretini 
artırsa da, Ceyhun’un güneyine sığınan Buhara ve diğer Mâ-
verâünnehir insanlarının zamanla kendi yurtlarına dönmesini 
sağladı. Kebek hanın Buhara’nın güneydoğusundaki Nahşeb’i 
(Karşı) arazisinde kurduğu yeni yerleşim merkezine göç eden-
ler arasında Buhara yahudileri de olmuştur.
1318 yılında tahta oturan Kebek han insanların güvende 
olmasını ve islahatların bir kısmını ancak 720/1320 yılına 
227 Daha önce, 7 Receb 671 (28 Ocak 1273) tarihinde Buhara İlhanlılardan 
Abaka Han’ın ku mandanlarından Nîkpey-Bahadır tara fından işgal edilip yedi gün 
yağmalandı. Şehir ve halkı ateş ve kılıçla hemen ta mamen imha edildi. Kurtulanların 
elle rinde kalan malları ise üç yıl sonra Ça ğatay reislerinden Çuba ile Kayhan ta-
rafından müsadere edildi, şehir yakıldı, sağ kalanlar katledildi. Vassâfin kay dına 
göre bundan sonra yedi yıl Buhara’da insan yaşamamış, ancak 1283’te Kaydu’nun 
emriyle müslüman olmuş Mesud Yalavaç şehri ye niden kurmak ve kaçan halkını geri 
ge tirmek için tedbirler almıştır. Ondan sonra onun Buhara ve Semerkant’a başçılık 
eden üç oğlu devam ettirmişler. Moğolların bu tür saldırıları daha önceleri de birkaç 
defa yaşanmıştır.    
228 Kepek han Nesef’den 11-12 km aralıda kendine bir imaret (Karşı) tikdirdi. 
Sonralar bu imaretin etrafında yeni Karşı şehiri oluştu.  Eski Nesef ise zamanla 
kayboldu. 
229 Onun kestirdiği bu paralar kendi ismiyle “kebek, kopeki, köpeki” adlandırılmıştır. 
Azerbaycan’da eskiden “kuruş, cent” manasında kullanılan “qepik, köpük” 
terimlerinin buradan kaynaklandığını veya rus dilinde “kuruş, cent” anlamında 
kullanılan “kopeyk” sözünden geçdiğini düşünürüz.  
230 İslam Ansiklopedisi, Buhara. C. 6. 
178
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kadar gerçekleştirebilirdi. Buhara halkının 718 yılından önce 
Buhara’ya dönmesi ihtimalı güvenlik bakımından çok zayıftır. 
Bahaeddin Nakşibend Buhara’da doğduğu için, onun ailesinin 
Buhara’ya 718/1318 yılından önce dönmesi ihtimalı inandırıcı 
değildir. Bu nedenle, biz Bahaeddin Nakşibend’in doğum tari-
hinin en azı 718/1318 yılında olma ihtimalını destekliyoruz.
Reşahat’ta Nakşibend’in doğumu böyle anlatılıyor: “Şâh-ı 
Nakşibend Hazretleri henüz dünyaya gelmişken Hoca Meh-
med Baba Semmâsî, Hindevan Köşkü isimli köyün yanından 
geçmektedir. Gözlerini Şâh-ı Nakşibendin evine dikip buyuru-
yorlar: “Bu topraktan misilsiz bir er kokusu geliyor. Hindevan 
Köşkü, pek yakında Ariflerin Kasrı «Kasr-ı Arifan» olacak. 
Sanırım ki, çocuk doğdu. Gidip ziyaret edelim!” Gerçekten bu 
sözler söylenirken velîler velîsi Bahaeddin Nakşibend Hazret-
leri dünyaya geleli üç gün olmuştur. Eve gidip çocuğu görmek 
istiyorlar. Çocuğun dedesi, torununu göğsüne alıp Hoca Meh-
med Baba Semmâsî’ye gösteriyor. Semmâsî Hazretleri, dalgın 
nazarları nur saçan çocukta, fısıldıyor: “Bu benim oğlumdur. 
Biz onu çoktan oğulluğa kabul ettik!” Ve müridlerine dönüp 
ilâve ediyor: “Bu, mübarek kokusunu çoktan beri aldığımız er. 
Bu çocuk, çok geçmeden zamanın büyük kutbu ve aşk ehlinin 
kurtarıcı rehberi olacak.” Ve müridleri içinde, bilhassa halifelik 
makamına namzet Seyyid Emir Külâl Hazretlerine hitap edi-
yorlar: “Oğlum Bahaeddin üzerinde şefkat, muhabbet ve terbi-
ye vazifeni zerrece esirgeme! Esirgeyecek olursan sana hiç bir 
hakkımı helâl etmem!” Emir Külâl Hazretleri cevap veriyor: 
“Eğer en küçük ihmal gösterirsem merd değilim!”231 
Hoca Mehmed Baba Semmâsî kimdir? – “Azizan Hazretle-
rinin en üstün halifesi ve Altın Silsilenin kol başı makamında 
ana halkalarından biri. Ramiten civarında Semmâs isimli köy-
den. Ramiten’den uzaklığı bir fersah, Buhara’dan 3 fersah. Ka-
birleri de orada. Azizan Hazretleri, vefatlarına yakın, kendileri-
ne başlıca halef ve irşâd makamına ehil olarak Hoca Mehmed 
Semmâsî’yi seçiyorlar ve bütün bağlılarına ona tâbi olmalarını 
emrediyorlar. Hoca Bahaeddin Nakşibend Hazretlerini oğullu-
231 Reşahat, 49-50; Nefahat 503.
179
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ğa kabul eden odur. … Hoca Ubeydullah Hazretlerinin nakille-
rinden öğrendiğimize göre Baba Hazretlerinin Semmâs köyün-
de küçük bir bağı varmış… Hoca Mehmed Baba Semmâsî’nin 
dört halifeleri (oğlu Hoca Muhammmed Semmasi, Hoca Sofi 
Suhari, Mevlana Danişmend Ali ve Seyyid Emir Külal) vardır 
ki, her biri irşâd ve terbiye yolunda birer kemâl örneğidir. Fakat 
aralarında Seyyid Emir Külâl en üstünü ve baş kılavuzlar zinci-
rinin büyük halkalarından.” (Reş, 49-50). 
Seyyid Emîr Külâl kimdir? – “Seyyid Emîr Külâl, Hoca 
Mehmed Baba’nın terbiyesinde 20 yıl kalıyor ve bu zaman bo-
yunca mürşidine can ve başla hizmetten geri kalmıyor. Haftada 
iki gün, Suhârî ile Semmâs arası 5 fersahlık mesafeyi yaya aşa-
rak mürşidinin sohbetine koşuyor. Seyyid Emîr Hazretleri Ha-
cegân yolunda o türlü çalışıyor ki, kimse onun hâlinden bir şey 
sezinleyemiyor ve o, tam bir gizlilik perdesi arkasında, kemâl 
merdiveninin son basamaklarına kadar yükseliyor. Yola ismini 
verecek kadar büyük kol başı Hoca Bahaeddin Nakşibend Haz-
retlerinin nisbeti Seyyid Emîr Külâl Hazretlerinedir.” (Reş, 52). 
Burada Hacegan tarikatının şeyhi Baba Semmâsî ve onun 
müridleri içinde halifelik makamına namzet olan Seyyid Emir 
Külâl’dan bahsediliyor. Anlaşıldığı gibi Baba Semmâsî, Baha-
eddin’in doğumundan üç gün sonra onun Hindevan Köşkünde 
oturan ailesini ziyaret ettikleri sırada artık Hacegan tarikatının 
şeyhi tayin edilmiştir. Zira, “Azizan Hazretleri (Hoca Ali Rah-
mıtenî), vefatlarına yakın (hicri 721 veya 715), kendilerine 
başlıca halef ve irşâd makamına ehil olarak Hoca Mehmed 
Semmâsî’yi seçiyorlar ve bütün bağlılarına ona tâbi olmalarını 
emrediyorlar.” (Reş, 49-50). 
Göründüğü gibi, Hoca Ali Rahmıtenî 718 (1318) yılında 
vefat etmediği için, Hacegan tarikatının şeyhlik postunu üç 
yıl önceden Baba Semmâsî’ye veremezdi. Bu nedenle, Baba 
Semmâsî de bir şeyhlik iddiasında bulunamazdı. Eğer, Hoca 
Ali Rahmıtenî’nin 715 yılında vefat ettiğini kabul edersek, o 
zaman Bahaeddin henüz dünyaya gelmemiştir. Bahaeddin 721 
senesinde dünyaya gelmiş olsaydı, o zaman Reşahat’ta “Hoca 
Ali Rahmıtenî Hazretlerinin vefatı 721 tarihinde olduğuna göre 
demek ki, onun devrinde vücuda geldiler” (Reş,66) – söylen-
180
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mezdi. O zaman, Baba Semmâsî’nin Bahaeddin doğduğu sıra-
da, onun ailesini ziyaret etmesi ile ilgili ortaya atılan rivayetin 
sıhhatı konusunda kuşkular yaranıyor.  
Aslında, sonralar nakşibendi şeyhleri tarafından uydurulan 
bu rivayet, Hz. İsa’nın doğumu ile ilgili rivayete benzetilmiştir. 
Zira, bu rivayet Bahaeddin Nakşibendi bir peyğamber maka-
mına yüceltiyor. Hz. İsa’nın doğumu sırasında yıldızlarla onun 
yerini tayin ederek (Bu topraktan misilsiz bir er kokusu geliyor. 
Hindevan Köşkü, pek yakında Ariflerin Kasrı «Kasr-ı Arifan» 
olacak. Sanırım ki, çocuk doğdu. Gidip ziyaret edelim!) ziya-
retinde bulunan üç mecusi eskiden bekledikleri bu çocuğun 
(Biz onu çoktan oğulluğa kabul ettik!” Bu, mübarek kokusunu 
çoktan beri aldığımız er) peyğamber olduğunu ilan etmişlerdir 
(Nur saçan.. bu çocuk, çok geçmeden zamanın büyük kutbu ve 
aşk ehlinin kurtarıcı rehberi olacak). Bu rivayette asıl amaç, 
Bahaeddin’i, Baba Semmâsî ve Seyyid Emîr Külâl ile devam 
eden Hacegan tarikatı silsilesine bağlılığını tesbit etmek ve 
yeni bir Nakşibendi silsilesini ortaya koymak olmuştur.232 
Aynı zamanda, kaynaklarda Bahaeddin Nakşibend’in Baba 
Semmâsî ile ilişkilerinin olduğunu gösteren bir yazının ortada 
olmaması, bu rivayetin sahih olmadığına bir delildir. Baha-
eddin Nakşibend, Baba Sem mâsî tarafından manevi oğulluğa 
götürülseydi, her iki kaynakta onların ilişkileri hakkında ge-
niş bilgilerin olması gerekiyordu. Bahaeddin Nakşibend’in 
Baba Semmâsî’nin dergahını ziyaret etmemesinin bir nedeni 
olmamıştır. Zira, onun oturduğu Hindevân köyü ile Baba Sem-
mâsî’nin oturduğu Semmas köyü arasında küçük bir mesafe 
(1 veya 2 fersah) vardır. Diğer yandan Baba Semmâsî’nin 
“çok geçmeden zamanın büyük kutbu ve aşk ehlinin kurtarıcı 
rehberi” gibi nitelendirdiği bu şahıs, onun nazarından kenarda 
kalamaz ve yanından ayrılamazdı. Fakat, Cami’nin “Nefahat” 
eserinde onun evlen me çağına geldiğinde dedesinin kendisi için 
seçtiği gelin adayı ile evlenmesi hu susunda görüşünü alması 
için Semmâsî’nin yanına geldiği bildiriliyor: “Hoca Bahauddin 
şöyle buyurmuşlardır: “Evlenmek istediğim zaman dedem, beni 
232 Reşahat eserinde olan bu rivayet aynen bu kaynakta da geçiyor: Ebu Muhsin, s. 5.
181
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Simmas’ta Hoca Muhammed Baba’ya gönderdi ki, kadem ve 
bereketleri bizim eve de ulaşsın.... Sabah olunca Hz. Hoca’nın 
hizmetine vardım.”233 
Fakat, Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşi-
bend’in makamları” eserinde Bahaeddin Nakşibend’in 18 yaşta 
Baba Semmâsî ile görüştüğünü bildiriyor: “Bizim Hazreti Hoca 
(Bahaeddin) söylüyor: “Ben 18 yaşımda evlenmek kararına 
geldim. Büyük babam beni Semmas köyüne, Hazreti Hoca’nın 
(Baba Semmâsî) yanına evimize davet etmek ve hayır duasını 
almak için gönderdi.”.... “O (Baba Semmâsî), Kasr-ı Ârifan’a 
gelerek büyük babamın evine misafir oldu. Babam ona benim 
evlenmek isteğimi iletti. O ise, “Çok güzel, bunu gerçekleş-
tirmek lazım!” söyledi. Büyük babam bu işin hemen onların 
katılımı ile gerçekleşmesini istedi. Fakat, babam geleneğe uy-
gun olarak bunun büyük törenle yapılmasından yanaydı. Hoca 
söyledi: “Zaman kıymetlidir, tören muhakkak değildir. Zamanı 
kaybetmek olmaz!” Babam kız evini tanımadığından dolayı, bu 
sözlere karşı çıktı. Hoca kız evine elçi giderek onu bana istedi 
ve onlar da kabul ettiler. Babam bunu duyunca hemen fikrini 
değişti ve evlenmeğin törenle gerçekleşmesini ısrar etmedi.”... 
“Hoca Muhammed Semmas ihtiyar olduğunda, büyük babam 
beni Semerkant kentine götürdü. Önüme çıkan dervişler, beni 
onun söhbetine götürürdüler ve bu benim ilgimi çekti. Sonra 
Buhara’ya geldik ve evlenme törenini gerçekleştirdik. Kasr-ı 
Ârifan’da bulunduğum dönemde Allah’ın lütfü bana yetişti 
ve bana derviş külahı gönderildi.”234 Fakat, aynı eserin diger 
bir sayfasında bildiriliyor ki, Bahaeddin Nakşibend Emir Kü-
lal’ın yanına geldiğinde, artık Baba Semmâs vefat etmiştir.235 
Göründüğü gibi kaynaklarda onun 18 yaşında evlenmesi ve 
sonra Emir Külal’ın yanına gelmesi ile ilgili bilgiler sabittir. 
Bildirildiği gibi, Şeyh Baba Semmâsî 755/1354 yılında Buha-
ra’nın Semmas köyünde vefat etmeden önce, Allah’ın izniyle 
kendisinden sonra Ehl-i Beyt soyundan olan Seyyid Emir Kü-
233 Câmî, Nefahat, s. 503. İslam Ansiklopedisi, Bahaeddin Nakşibend. cild 4.
234 Ebu Muhsin, s. 5-6.
235 Ebu Muhsin, s. 9-11.
182
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
lal’ı tarikatın mürşidi tayin ediyor ve Bahaeddin Nakşibend de 
Seyyid Emir Külal’ın müridleri arasında yer alıyor. Fakat, Şeyh 
Baba Semmâsî’nin 755/1354 yılında vefatı tarihi gerçekleri 
yansıtmıyor. Zira, 1354 yılında Bahaeddin’in (doğdu 1318) 36, 
Buhara’nın Sûhârî köyünde doğan Seyyid Emîr Külâl’ın ise 
(683/1284-772/1370) 70 yaşı olması gerekiyordu. Emir Kü-
lal 28 kasım 1370 yılında, yaklaşık doksan yaşında doğduğu 
köyde vefat etmiştir. 755/1354 yılından sonra Bahaeddin’in 
Emir Külal ile tanıştığını ihtimal edersek, o zaman Reşahat’ta 
Bahaeddin Nakşibend ile ilgili bildirilen bilgilerin hepsinin 
yanlış olduğunu kabul etmeliğiz. Zira, Bahaeddin yaklaşık 
1340 yılından Emîr Külâl ve Mevlana Arif’ten ayrılarak Halil 
Hana bağlanıyor. Bu bilgi, yanlız Reşahat’a değil, aynı zaman-
da diğer tarihi kaynaklara da ters geliyor. Yahut, Bahaeddin’in 
36 yaşından sonra Emîr Külâl ile tanışmasını ihtimal etmek, 
Ebu Muhsin Muhammed’in, Bahaeddin’in onunla 18 yaşından 
tanışması ile ilgili verdiği bilgiyi iptal ediyor. Bu ise, mümkün 
değildir. Zira bunu diğer nakşibend kaynakları da tasdik ediyor. 
Buradakı yanlışlık, Reşahat eserinin müellifinin Şeyh Baba 
Semmâsî’nin vefat tarihini yanlış yazmasından kaynaklanıyor. 
Seyyid Emîr Külâl Şeyh Baba Semmâsî’nin terbiyesinde Re-
şahat’ta bildirildiği gibi 20 yıl kalmış olsaydı, onun 50 yaşında 
olması gerekiyordu. Reşahat’ta ise, Bahaeddin’in dünyaya 
geldiği günlerde (1318) Seyyid Emîr Külâl ile Şeyh Baba Sem-
mâsî’nin onların evlerini ziyaret etmelerinden bahsediliyor. O 
zaman, Emîr Külâl Şeyh Baba Semmâsî’ni 50 yaşından değil, 
en azı 1318 yılından, yani 34 yaşından tanıması gerekiyordi. 
İşte, Seyyid Emîr Külâl, Hoca Mehmed Baba’nın terbiyesin-
de 20 yıl değil, en azı 36 yıl kalması icab ediyordu. Biz eğer 
Baba Semmâsî’nin 1354 yılında değil, 20 yıl evvel, yani 1334 
yılında vefat ettiğini ihtimal etsek, bu çelişki ortadan kalkıyor. 
Yani 1334 yılında Emîr Külâl 50 yaşında olmuş ve en azı 34 
yaşından (1318) Baba Semmâsî’yi tanımıştır. Bu ise yaklaşık 
20 yıl olabilir (50-34=16+4). O, zaman, Şeyh Baba Semmâsî 
1334 yılında vefat ettiğinde Bahaeddin’in 16, Emîr Külâl’ın 
ise 50 yaşları olmuştur. Emîr Külâl Şeyh Baba Semmâsî’nin 
yanına uğramadan önce (34 veya 30 yaşlarına kadar) Yesevî 
183
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
tarikatının büyüklerinden olan Seyyid Ata’dan tasavvuf terbi-
yesi almıştır.236 Biz Ebu Muhsin Muhammed’in verdiği bilgiye 
dayanarak diyebiliriz ki, Bahaeddin Şeyh Baba Semmâsî’nin 
vefatından iki yıl sonra, yani 18 yaşında Emîr Külâl’ın yanına 
uğrayanda Baba Semmâsî artık vefat etmiştir. Ortaya koyduğu-
muz bu tarih gerçeğe daha yakındır. Reşahat eserinin müellifi 
Safi Mevlana Ali Bin Hüseynin Şeyh Baba Semmâsî’nin vefat 
tarihini yaklaşık 20 yıl sonraya çekmesi, Seyyid Emîr Külâl’ın 
onun hizmetinde 20 yıl bulunması ile ilgili olabilirdi. O, muh-
temelen Şeyh Baba Semmâsî’nin Emîr Külâl ile buluşması 
tarihini (735-1334) Baba Semmâsî’nin postu Emîr Külâl’a bı-
rakması tarihi (755-1354) ile karıştırdığından dolayı bu çelişki 
ortaya çıkmıştır. Bahaeddin Nakşibend 718 (1318) senesinde 
Buhara’da çok ağır sosyal-ekonomi bir durumda ve insanların 
can, mal, vicdan emniyeti tehdid altında olduğu bir dönemde 
doğmuştur. Böyle bir dönemde bir kurtarıcının olması ve Hz. 
Mehdi (a.s) gelmesi ile ilgili Müslümanlar arasında söhbetler 
gündeme gelmiştir. Fakat, Bahaeddin Nakşibend’in doğumu 
ile ilgili rivayet sonralar Ubeydullah Ahrar döneminde ortaya 
atılmıştır. Bu rivayet, Bahaeddin Nakşibendi peyğamber maka-
mına yücelterek, Nakşibendiyye’nin kurtarıcı özel bir yol oldu-
ğuna inandırmak için yapılmıştır. Fakat, ilmi araştırma sonucu 
malum oldu ki, böyle bir rivayetin gerçek olması mümkün de-
ğildir. Bunu, sonrakı araştırmalarımız da kanıtlıyor.
Bahaeddin Nakşibend’in doğum yeri
Bahaeddin Nakşibend 718/1318’de Buhârâ’ya 1 farsah ya-
kınlıkta olan Kasr-ı Hindevân köyünde doğduğu bildiriliyor 
(Reş, 49). Bu köy, Bahaeddin Nakşibend’den sonra onun şere-
fine Kasr-ı Ârifân adlandırılmıştır. O, bu köyde defnedilmiş ve 
onun kabri zamanla bir ziyaretgaha çevrilmiştir. 
Araştırmacılar “Kasr-ı Hindevân” anlamının “hindlilerin 
yaşadığı köy, kasaba” manasına geldiğini bildiriyorlar.237Bu bir 
236 İslam Ansiklopedisi, Emîr Külâl. cild 11.
237 Bartold V.V. Orta Asya tarihi, s. 477-478; Baburname 45 b, 48 b, s. 63;  Masson 
M.E. Senet 10, satır 214.
184
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
raslantı değildir. Zira, böyle yaşayış meskenleri Mâverâünne-
hir’in çeşitli şehirlerinde bulunmuştur. Samani, İstahri, Biruni, 
Narşahi gibi ortaçağ müellifleri ortaçağ Bu hara ve Belh gibi 
şehirlerin kale (kuhendiz), asıl şe hir (şehristan) ve dış mahalle-
lerden (rabaz) meydana geldiğini ve buradakı dış mahallelerde 
oturanların çoğunlukla hind, yahudi, çin ve mecusilerden oluş-
tuğunu söylerler.238 Belh şehrinde de “Kasr-ı Hindevân” adıyla 
tanınan bir yaşayış meskeni olmuştur. Hanefî fakihi Ebû Ca’fer 
Muhammed b. Abdillâh b. Muhammed el-Hinduvânî el-Belhî 
(ö. 362/973) de Belh’in Hindevân kasabasında doğmuştur.239 
Bu yaşayış meskenlerinin hindlilerle bağlı olduğu kimsede 
kuşku doğurmuyor. Fakat, hindlilerin hangi dönemden ve hangi 
sebepten Mâverâünnehir’de, özellikle Buhara’da yerleşmeleri 
birkaç sorular doğuruyor. Samaniye göre, Belh’te, Hindis-
tan’dan getirilen köle ve cariyeler “Bâbü Hindevân” adlı ma-
hallede konaklamışlardır.240 V. Bartolda göre, Bu hara ve Belh 
gibi şehirlerdeki Hinduvân kasabaları hintlilerin bu yerlerdeki 
ticaret kolonileri olmuşlar.241 Düşünüyoruz ki, her iki müellif 
haklıdır. Çeşitli dönemlerde Hindistan’ı fetheden Müslümanla-
rın hindlileri köle olarak alıp ülkelerine götürmeleri tarihi ger-
çekliktir. 1330 yılında Buhara, Semerkant ve Termez şehirlerini 
ziyarette bulunan Arap seyyahı İbn Battuta bildiriyor ki, “Türk-
ler cesur ve güclü insanlardır. Onlar aramsız olarak Hindistan 
şehirlerine saldırırak yerli halkı esir götürüyor veya öldürü-
yorlardır. Bazen, onlar Hindistan’da müşrikler arasında oturan 
Müslümanları esir alır ve onları Horasan’a getiriyorlardır... 
Soğuk Hindikuş dağlarından geçerek ..Hindistan’dan getirilen 
238 İslam Ansik, Buhara. cild 6. 
239 O, Belhte doğduğu Bâbü Hinduvân adlı mahalleden dolayı Hinduvânî nisbesiyle 
anılmıştır. Kendisi de pek çok talebe yetiştirmiştir: Ebü’l-Leyses-Semerkandî, Ebû 
İshak İb rahim b. Müslim el-Buhârî. Ebû Abdul lah Tâhir b. Muhammed el-Haddâdî. 
25 Zilhicce 362 (26 Eylül 973) tarihinde Buhara’da vefat eden Hinduvânî’nin cena zesi 
Belh’e götürülerek orada defnedildi. (İslam Ansik, Hinduvânî. cild 18). Buhara’da 
doğan tanınmış büyük muhaddis Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl b. İbrâhîm el-
Cu’fî el-Buhârînin (ö. 256/870) de ulu dedesi Berdizbeh Mecûsî idi (İslam Ansik, 
Buhari. cild 6).  
240 Bartold V.V. Orta Asya tarihi, s. 477
241 Bartold V.V. İslam öncesi. s. 19.
185
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
birkaç köle ve cariyeler sert soğuk ve bol kardan dolayı bu dağ 
yollarında canlarını kaybediyorlardır.”242 
Türkler Sind ve Pencap’ı fethi sırasında 500.000 hintliyi esir 
alarak getirmiş, sonralar onlar Hindistan’dan Timur Han tara-
fından da sürülmüşlerdir. 
Hindliler Mâverâünnehir’de, özellikle Buhara’da daha eski 
dönemlerde de yerleşmişler. Buhara, İslam dininden önce sınır-
ları Hindistan’a kadar uzanan Kuşan Şahlığı döneminden Bu-
dizm, Manilik, Mecusilik dinlerinin merkezlerinden olduğun-
dan dolayı, hind asıllı Budist zevvarlar eskiden bu yerleri ziya-
ret etmiş, kısmen yerleşmiş ve aynı zamanda İpek ticaret yolu 
üzerinde bulunan Buhara pazarlarında ticaretle uğraşmışlardır. 
Bu nedenle, Narşahi, eski dönemlerde Buhara sakinleri arasın-
da büyük bir taleple kullanılan ve yılda iki kez açılan Bāzār-i 
Mah adlı put bazarının olduğunu ve hatta Kuteybe ibni Мuslim 
döneminde Paykand, Varahşa ve Sogd gibi diğer şehirlerde put-
perest tapınaklarının olduğunu,243 Biruni Buhara’da batil Mani-
lik dinine itikad edenlerin bulunduğunu,244 XI yüzyılda yaşayan 
Маhmud Kašgari ise Buhara’da Budist tapınağının olmasından 
dolayı böyle adlandırıldığını bildirmişler.245
VII-VIII asırlardan başlayarak müslümanlar ve yahudiler 
İpek yolunu kontrol etmişlerdir.246 Yahudilerden bir kısmı İslam 
242 İbn Battuta. S. 45.
243 Narshakhī. s. 26-27, 45. 
244 Bīrūnī, s. 479. 
245 Kašgarli Mahmūd, s. 111. Araştırmacılar, Buhara kelmesinin sanskritçe 
“vihara” (budist manastırı) kelimesinden türediğini ve türkçe “buhara” gibi teleffüz 
olunduğunu söylüyorlar. Hindistan’ın Bihar vilayetinde Buhar adlı bir kasaba vardır. 
Her iki ismin kökünün de Budist manastırının genel adı olan vihara’dan geldiği 
söylenmektedir. Buhara adının “vihara” dan türetilmiş olması kuvvetle muhtemeldir. 
Samariler dönemi müellifi el-Havarizmi, “el-buhar”ın Hindistan’da bir puthane 
olduğunu belirtir. Fakat “Buhara” ismine kaynaklarımızda nispeten gec tarihlerde 
rastlanılmaktadır. İsmin yer aldığı en erken tarihli kaynak, çinli Budist seyyah Hsüan-
tsang’ın yaklaşık 630’da yaptığı seyahatlarını konu alan kitabıdır (Nelson Frye. s. 
429). Araştırmacılar arapların kullandıkları “büdd” anlamının farscadakı “büt”, 
onlara da sogd dilinde kullanılan “put” isminden geçtidiğini söylerler. Aslında, bu 
isimler Buddanın heykellerine verilen genel isim olmuştur. Şehristânî müslümanlarca 
inanılan Hızır’dan başka Budistler’in nitelendirdiği şekilde Buda’ya ben zeyen bir 
varlık bulunmadığını belirtir ( İslam Ansik, Budizm. C. 6). 
2466 İpek-Yolu’nun gelişmesinde ticaretteki çekicilikleriyle Radanitler adı 
verilen Yahudi tüccarlar önemli rol oynamışlar ve bu yol boyunca ticaret postaları 
186
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dinini kabul ederek, büyük başarılara ulaşmışlardır.247 İstah-
riye göre, Buhara’da ve aynı zamanda Belh şehrinde onların 
oturdukları yer Kasr-ı Hindevâna yakın olmuştur. Böyle bir 
ortamda kölelere büyük ihtiyaç duyulmuştur. Müslümanlar ve 
Ehl-i Kitab burada köleler kısmında kullanılamazdı. O zaman, 
Hindistan’dan müşrik kısmında getirilen hindliler bu amaçla 
köle olarak kullanılmışlardır. Mâverâünnehir’in çeşitli şehirle-
rinde oturan bu dini icmaların çoğu İslam’a kadarkı dönemden 
mevcut oldukları gibi, X-XI yüzyıllarda da varlıklarını kısmen 
koruyabilmişlerdir. 
Buhara, birbirine zıt olan çeşitli felsefi fikir ve İslami tema-
yüllerin, farklı inanclardan kaynaklanan düşüncelerin bir araya 
geldiği ortam olmuştur. Bu durum, XIII yüzyıldan başlayarak 
daha da gelişmiştir. Zira, Buhara şehri XIII-XIV yüzyıllarda 
birkaç defasında Cengiz Hanın soyundan olan paganist Çağa-
tay (1227-1370), İlhanlı (1256-1353), Altınordu (1226-1502) 
ve Şeybanilerin (1500-1598) saldırılarına maruz kalmıştır. 
Onların ulusu olan Çengiz han tüm dünyayı kendi egemenliği 
altında tek bir din ve kültür altında birleştirmeğe çalışmıştır. 
Bu nedenle, moğolllar aynı zamanda diğer kültür ve dinlere 
tolerant yanaşmışlardır. Mâverâünnehir’de İslam kültürünün 
kurmuşlardır. Onların ataları birçok nesil önce İran’dan bölgeye gelmişler. Dolayısıyla 
Buhara Yahudileri İran Yahudilerinin bir kolu sayılmıştır. Graetz, kaynak vermekle 
birlikte Buhara ve çevresinde Yahudilerin varlığına dair bilgi vermiştir. Bu bilgilerde, 
Yahudilerin Hive’ye kadar yayıldığını ve bu bölgede 8.000 ailenin mevcut olduğunu 
belirtmiştir. Arapların bölgeyi ele geçirmesinden önce Türkistan’da Baktriya-
Toharistan, Soqd, Margiana ve Horezim olmak üzere önemli Yahudi yerleşim 
birimleri ortaya çıkmıştır. Müslümalığın bölgeye geldiği VIII. yüzyılda halihazırda 
Buhara’da Yahudiler görülmüştür. Timur’un bölgeyi ele geçirdiği tarihlerde de 
Buhara ve Semerkant’ta yaşayan Yahudilere atıfta bulunulmuştur. (Timurlan Omorov. 
s. 69-70; Hanıkov. s. 72). 
24719 Buhara Yahudilerinden çeşitli tarihlerde İslam’ı kabul edenler olmuş, bunların bir 
kısmı zamanla bölgede egemen unsur olan Özbekler ya da Tacikler arasında erimiştir. 
Bunun dışında XVIII. yüzyılın ortalarında ve XIX. yüzyılın erken dönemlerinde 
Buhara Yahudilerinden Çala adı verilen bir grup ortaya çıkmıştır. Bunlar Müslüman 
geleneğe bağlıymış gibi görünüp, gizli olarak Yahudiliğe bağlılıklarını sürdürmüştür. 
Bu grup, Doğu’nun Marranoları olarak değerlendirilmiştir. Çalalar, bir Müslümanın 
yapması gereken her şeyi yapar görünmüşler, bunun yanında kendi evlerinde Yahudi 
geleneklerini icra etmeye ve ibadetlerini gerçekleştirmeye devam etmişlerdir. 
Genellikle tecrit edilmiş bir topluluk olarak yaşamlarını sürdürmüşler ve daha çok 
kendi toplum yapısı içinde içe dönük bir yaşam biçimine sahip olmuşlardır. (Timurlan 
Omorov.  s. 72-73). 
187
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
merkezi olan Buhara’dan başka, budist-nestoriyan ve manihey 
uyğurların yaşadığı diğer eski kültür merkezi olan Beşbalık 
ve Hıristiyanlığın merkezi Almalık şehirleri de mevcut olmuş-
tur. Bu kültür merkezleri arasında kalan göçebe türk-moğol 
aşiretleri zamanla onların etkisine uğramışlardır. Onların bir 
kısmı Budizmi ve Hıristiyanlığı,248 bir kısmı İslam dinini kabul 
ediyor,249 büyük çoğunluğu da tanrıçılık ve şamanizm inancın-
248 Moğol tayfa başçısı Nayman Kuçluk (1211-1218) hıristiyanlığı kabul 
etmiş ve bölgede yaşayan müslümanları hristiyanlığı veya budizmi kabul 
etmeye zorlamış, medreseler ve camileri kapatmış ve onlara çinli geyiminde 
gezmeyi emir etmiştir. Mâverâünnehir, Yedisu ve Doğu Türkistan’da varlığını 
sürdüren Çağatay Hanlığının (1227-1370) yaradıcısı Çağatay han (öldü 1242) 
Müslümanların akar suya girerek abdest almasını, hayvanların boğazını 
kesmesini moğol yasasına aykırı olduğu için yasaklamış ve onları bölgeden 
uzaklaştırarak yerlerine gayri-müslimleri yerleştirmiştir. Bu müslümanların 
itirazlarına sebep olmuştur. Çağatay Hanın oğlu Kara Hülâgu’den (1242-
1251) sonraki kadını Oragına Katun (1261 kadar), Barak han (1266-1271), 
Duva han (1282-1306), Kebek han Orta Asya’nın çoğunluğunu oluşturan 
müslümanlara barışık davranmak zorunda kalmışlar. Avrupa seyyahı Marko 
Polo Çağatay hanın (öldü 1242) nestoriyan hıristiyanı olduğunu bildirilmiştir 
(Bartold V.V. Yediçay tarihi araştırmaları. s.52, 54-55).
249  Güney Rusya ve Batı Sibirya’daki Cuci sülâlesinden Altın Orda’da Batu 
Han’ın kardeşi ve komutanı Berke Han 1240 Buhara şeyhi mutasavvıf, 
Kübreviyye tarikatının Bâharziyye kolunun kurucusu Seyfüddîn Saîd b. 
Mutahhar b. Saîd el-Bâharzînin (ö. 659/1261) etkisi ile Müslüman oldu 
ve bu bağlamda, Moğol Devletleri içinde müslümanlaşan ilk hanedan 
Altınordu Hanedanı oldu. 1257 yılında Altınordu tahtına çıktı ve Anadolu 
Selçuklu hükümdarı Alaeddin Keykubad’ın kızı Melike Hatun ile evlenerek 
Anadolu Selçuklu sarayına damat oldu.
     Hülagü’nün oğlu, Abaka’nın kardeşi Ahmed Tegüder ilk önce hıristiyan 
olmasına rağmen, sonradan müslüman olmuş ve 1282’de (1284 kadar) 
tahta çıktığında İlhanlı devletini budizm ve nesturi hristiyanlığı engelleyen 
bir sultanlığa dönüştürmüştür. Bundan rahatsız olan budist yeğeni 
Horasan valisi Argün Teküdar’e savaş açmış ve Teküder Argün’ün büyük 
ordusu karşısında yenilerek 1284’te idam edilmiştir. 
     1295 yılında İslamiyyeti kabul eden Kazan hanın egemenliği döneminde 
(1295-1304) İlhaniler devletinde yaşayan budist, hristiyan, yahudi, şaman 
ve tanrıçılar, kumandan, vezir ve askerlerin çoğu müslüman olmuş, onların 
mabedleri yıkılmış ve yerlerinde camiler inşa edilmiştir. İlk önce hristiyanlığı, 
sonra budizmi kabul eden Kazanın kardeşi ve halefi Olcaytu (1304-1316) 
İslamı kabul etmiş ve şiiliği tercih etmiştir. Onun oğlu ve halefi Ebu Said 
188
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
da kalmışlardır. Onların liderleri türk-moğol hanlarını kendi 
etkileri altına almak yolunda mucadelede bulunmuşlardır.
Mâverâünnehir’de vahşi puta tapanları müslümanlaştırarak 
medenileştiren ve onların birliğini temin eden Ehl-i Beyt ne-
fesli Hacegan, Yaseviyye, Kübreviyye, İşkiyye tarikatları ol-
muşlar.250 Bu dinleri kabul eden türk-moğol hanları diğerlerine 
karşı saldırmış veya onları sıkıştırmış, aynı zamanda kendi ege-
menliklerini korumak için, çeşitli din ve kültürleri bir araya ge-
tirmeğe çalışmışlardır. XIV-XV yüzyıllarda hükümranlık eden 
birkaç moğol hanlarının budist, şamanist ve tüm dinlere karşı 
tolerant olmaları, bölgede yeni müslüman olmuş halkların eski 
inanclarının dirçelmesi ve eski inancların İslam dini ile bir ara-
ya getirilmesi ihtimalını da ortadan kaldırmıyor. Bu gelişmeler 
zayıf imanlı insanların, yeni müslüman olan hindli ve mecusi-
lerin davranışlarına daha fazla yansımıştır. Buhara’da böyle bir 
ortam İslam’dan önceki dönemlerde de olmuştur.251   
Buhara’ya bir zamanlar getirilen veya gelen, antropoloji-
fizioloji kuruluşlarına göre türk ve taciklerden çok farklı olan 
hindlilerin bugün Buhara’da müslüman olsa bile varislerinin ol-
ması gerekiyor. Zira, eskiden Buhara’da oturan yahudiler bugü-
ne kadar orada kendi dil ve dinlerini korumuşlardır. Bazı araş-
tırmacılara göre, IX-X yüzyıldan başlayarak Buhara şehrinin 
dışında yerleştirilen hindlilerin sonrakı dönemlerdeki varisleri 
Buhara Hanlığındaki Müslüman Çingeneler olmuşlar.252 Çinge-
(1316-1335) ise, şiiliğe karşı olarak sünniliğe daha büyük önem vermiştir. 
Böylece, İlhaniler devleti zamanla müslüman devletine çevrilmiştir (Hakkı 
Dursun. Cild 9, s. 79).
     XIV yüzyılın ortalarında Ugedey şahzadesi Sultan Ali müslümanlarla birge 
bölgedeki hristiyanlara karşı çıkmıştır (Bartold V.V. Yediçay tarihi. s.77).  . 
250 Nurtazin, s.287.
251 Bīrūnī, s. 479. III yüzyılda yaşayan Mani kendisini peyğamber ilan ederek, 
bölgede yayılan mecusilik, budizm, hristiyanlık, sabiilik ve diğer dinlerin sentezini 
oluşturan Manilik dinini ortaya koymuştur. Zira, bu dinler bölgede geniş yayılmış ve 
Mani onların bir araya getirilmesine çaba harcamıştır.  
25225. Hanıkov 1843 yılında Buhara Hanlığındaki Çingeneler ile ilgili bildiriyor: 
“Buhara Hanlığındaki Çingenelerin hepsi Müslüman idiler; ama Çingene kadınlarının 
çoğunluğu, başörtüsü kullanmadan dolaşırlardı, oysa Çingene erkeklerinin çoğunluğu 
namaz kılmıyorlardı, yani namaz sürelerin öğrenmeye çabaları hemen hemen hiç 
yoktu. Buhara’ya göç ederek gelip yerleşen Çingeneler geçimlerini küçük malzemeler 
189
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nelerin bir zamanlar Hindistan’dan gelmeleri ve hind asıllı ol-
maları ilmi delillerle kanıtlanmıştır. Onlar, ilk önce müşrik ol-
duklarından dolayı, Bu hara’nın (aynı zamanda Belh’in) Müslü-
man nüfuzu arasında köle ve cariye gibi kullanılmış ve onların 
oturdukları Hindevân kasabası bir kul pazarı gibi tanınmıştır. 
Onlar, zamanla İslam dinini kabul ederek kölelikten kurtulmuş 
ve küçük ticaret ve diğer işlerle uğraşmağa başlamışlardır. Fa-
kat, onların oturdukları kasaba veya köy eski adıyla “hindliler 
kasabası” (Kasr-ı Hindevân) çağrılmıştır. Bu nedenle, Buhara 
Hanlığında oturan Çingeneleri eskiden Buhara’nın dışında 
oturan hindlilerin varisleri hesap etmek mümkündür. Onların 
Müslümanlar arasında İslam dinini kabul ettikten sonra kendi 
varlıklarını bugüne kadar korumaları (yahudilerde olduğu gibi) 
eski dinlerine bağlılıkları ile değil, eskiden gelen geleneklerine 
(başka toplumlarla hiç evlenmemeleri) sık bağlılıkları ile ilgili-
dir.253 
Sonuç olarak diyebiliriz ki, Mâverâünnehir’de dinlerarası 
diyalog yoluyla tüm dinleri bir araya getirmek isteyen birkaç 
moğol-çağatay hanlarının eylemleri, Müslümanların inancında 
bazı sapmaların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Müslüman-
ları bu faciadan koruyan Ehl-i Beyt nefesli Yaseviyye, İşkiyye, 
Kübreviyye, Hacegan, Sühreverdiyye tarikatları olmuştur.
Behaeddin Nakşibend hind asıllı Müslüman bir ailede doğ-
muştur. O, çeşitli milletlerin (yahudi, mecusi, çin) ve kültür-
lerin bir arada olduğu ortamda yaşamıştır. Onun oturduğu köy 
eskiden hind asıllı müslümanların icma halinde yaşadığı bir 
yer gibi (Kasr-ı Hindevân) tanınmıştır. Eskiden Buddistler bu 
köyden direkt olarak Budda mabedine yollanmışlardır. Fakat, 
onlar müslüman olduktan sonra bu mabed kısmen unudulmuş-
tur. XIII-XIV yüzyıllarda Mâverâünnehir’de ve onun Buhara 
şehrinde egemen olan birkaç moğol-çağatay hanları buddist 
satarak ve çoğunlukla büyücülük, falcılık yapmakla sağlamışlardı. Çingeneler göçebe 
olup, çadır kullanmışlardı, bunlara Buhara Hanlığı şehir içlerinde değil de, dış 
bölgelerdeki su kenarlarında yaşayabilmelerine izin vermişti Çingenelerin çoğunluğu 
Semerkant kenarındaki Zyar-Avşan ve diğer grupları ise Karakul kenarlarına 
yerleşmişlerdir.” (Hanıkov, s. 73-74).  
253 Timurlan Omorov. Cilt: 2 Sayı: 7, 2013  s. 72-73. 
190
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
oldukları için ve Hindistan’dan getirilen kullar Buhara ve onun 
civarında yerleştirildiği için, Kasr-ı Hindevân yakınlığındakı 
mabedin yeniden dini hizmete verilmesi muhtemeldir. Arkeo-
loji araştırmalar gösteriyor ki, bugün Buhara müslümanlarının 
ziyaret ettiği aynı yerde Behaeddin Nakşibend’in kabrinin bu-
lunduğu iddia olunan bir ziyaretgah mevcuttur. 
Bahaeddin Nakşibend’in ailesi ve mesleği
Bahaeddin Nakşibend Muhammed b. Muhammed el-Buharî 
müslüman bir ailede doğmuştur. Nakşibendi kaynaklarında Ba-
haeddin Nakşibend’in anne ve babasının kimliği hakkında ay-
rıntılı bilgi verilmiyor. Özellikle, onun gibi ünlü şahısların tüm 
şecereleri ile ilgili bilgilerin geleneksel olarak bu kaynaklarda 
geçmesi gerekiyordu. Zira, bu kaynakların kaleme alındığı dö-
nemde birkaç yaşlı Nakşibendi temsilcileri küçük Buhara şeh-
rinde yaşadıklarından dolayı, Bahaeddin’in anne ve babası ile 
ilgili bazı bilgilere muhtemelen sahib olmuşlardır. “Reşahat” 
eserinde Bahaeddin’in kendi müridleri ve yaşadığı dönemdeki 
şeyhler ile konuşmaları diyalog şeklinde kaleme alınıyorsa, ne-
den onun valideynleri ile ilgili bir bilgi ortada olmasın? 
“Reşahat” eserinde Bahaeddin’in babası ile ilişkilerini yan-
sıtan ilginç bir bilgi geçiyor: “Bahaeddin Nakşibend Hazret-
lerinin babaları hasta olmuş. Hoca hazretleri hasta babalarına 
hizmet etmeleri için iki derviş tayin etmişler... Fakat baba bu 
dervişlere sert ve dürüst davranmış ve kalblerini kırıcı muame-
lerde bulunmuş. Şâh-ı Nakşibend hazretleri vaziyeti öğrenince 
babalarının yatağı başına gelip demişler: “Peder, bu dervişler 
bize Hak rızası için hizmet ediyorlar! Hak isteklilerine saygı, 
sevgi ve hizmet asıl bizim vazifemiz! Niçin onlara sert ve acı 
davranıyorsunuz?” Babası cevap vermiş: “Ben senin baban 
iken senden nasihat mı alacağım?” Nakşibend hazretleri bu-
yurmuşlar: “Evet, benden nasihat alacaksınız! Siz benim su-
rette babamsınız ama mânada babanız benim! Siz beni surette 
terbiye ettiniz ama mânada sizi ben terbiye ediyorum!” Hoca 
Hazretlerinin babaları, oğlundan bu sözü işitince susmuş ve dü-
rüstlüğü bırakmış...” (Reş, 229-230).
191
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddinin babası ile konuşmasından göründüğü gibi, 
onun babası sade hayat tarzı süren ve tasavvufla ilgisi olmayan 
bir insan olmuştur. Onun neslinde ünlü bir alim olmuş olsaydı, 
özellikle nakşibendi kaynakları muhakkak bununla ilgili bir bil-
gi verirlerdir. Bahaeddin tüm çocukluk ve gençlik yıllarını ba-
basının, dedesinin etkisi altında geçirmiş ve evin geçiminde on-
lara yardımçı olmuştur. Zira, hiç bir kaynakta onun eğitiminden 
ve hocalarından bahsedilmiyor. Bahaeddin Nakşibendin Buhara 
gibi ünlü ilim ve tasavvuf merkezinde bir veya birkaç hocadan 
ders alması gerekiyordu. Bahaeddin’in çocukluk ve gençlik 
yıllarını kapsayan dönem de buna kısmen müsayit olmuştur. 
Zira, Bahaeddin’in çocukluk ve gençlik yılları, Kebek hanın 
(1318-1326) ve onun kardeşi Tarmaşirin’in iktidarlık dönemine 
(1326-1334) rastlar. İslam dinini kabul ettikten sonra Alaeddin 
adlanan Tarmaşirin han İslam dininin bölgede genişlenmesi ve 
güclenmesini sağlamıştır. Fakat, 733’te (1333) Buhara’nı ziya-
ret eden arap seyyahı İbn Battûta cami, medrese ve pazarların 
ha rabe halinde olduğunu söylemiştir.254 Böyle bir durumda ta-
savvuf dergahları temel ilim ve kültür merkezleri rolünü oyna-
mışlardır. O dönemde, Buhara’da İslam dinini özellikle tacik ve 
kısmen türk dillerinde tebliğ eden Hacegan tarikatının dergah-
ları geniş yayılmış ve bu tarikatın şeyhlerinin çoğu Buhara’dan 
olmuşlardır. XIII-XV yüzyıllarda Mâverâünnehir’de fealiyet 
gösteren bu tarikat Orta Asya tasavvuf hayatının gelişmesinde 
önemli rol oynamıştır. Kaynaklara göre, Bahaeddin 18 yaşına 
kadar Hacegan tarikatının dergahlarını ziyaret etmemiş,255 18 
yaşından sonra Emir Külal’ın dergahına gelmiştir. 
Ebu Muhsin Muhammed yazıyor: “Hazret Hoca (Baha-
eddin Nakşibend) böyle söylüyor: “Ben ve babam kumaş 
dokuyorduk.”256 Anlaşılan odur ki, Bahaeddin çocukluk ve 
gençlik yıllarında babasının yanında çalışmıştır. Onun mesleği 
tam olarak bilinmemektedir. Fakat, farsça bir kelime olan Nak-
şibend isminin “nakış yapan” manasından yola çıkarsak, onun 
254 İslam Ansiklopedisi, Buhara. cilt 6. 
255 Câmî, Nefahat, s. 381. İslam Ansiklopedisi, Bahaeddin Nakşibend. cilt 4.
256 Ebu Muhsin Muhammed, s. 7.
192
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nakış sanatı ile uğraştığını, kumaş üzerine nakış yapmakla veya 
nakışlı kumaşlar dokumakla uğraştığını söyleyebiliriz. Baha-
eddin’in ve ailesinin de bu meslekle bu veya diğer şekilde uğ-
raştığı muhtemeldir. Zira, bu çok geniş yayılmış bir gelenektir. 
Ortaçağ döneminde (hatta bugün bile) böyle sanatlar babadan 
oğula ötürülerek devam etmiştir. Hacegan tarikatının şeyhi 
Emir Külâl da muhtemelen çömlekçi ailesinde doğmuştur. 
Zira, Buhara’nın farsça (veya tacikçe) lehçesinde “çömlekçi” 
mânası na gelen “Külâl” kelimesi mesleğe işaret eder.
Mâverâünnehir’de III asırda Mani tarafından geliştirilen 
nakış sanatı, Samaniler döneminden başlayarak güzel oymalı 
ahşap kapılar, cami ve minarelerde bol miktarda süslemeler, 
ahşap ve taş üzerine kuramsal, geometrik modeller ve çiçek 
motiflerinde, aynı zamanda bugün Uzbekistan’ın milli geyimle-
rinde olan geleneksel nakışlarda yansımıştır. 
Bahaeddin Nakşibend’in gencliği
Artık anlatdığımız gibi, Şeyh Baba Semmâsî 1354 yılında 
değil, 1334 yılında vefat edebilirdi. Zira, Bahaeddin 18 yaşında 
evlenmesi hu susunda görüşünü alması için Baba Semmâsî’nin 
ziyaretine geldiğinde, artık o iki yıl önce vefat etmiştir. Yani 
1336 yılında Bahaeddin’in 18 yaşı olmuştur. Bahaeddin’in 
küçük Buhara şehrinde Baba Semmâsî gibi ünlü bir şahsın 
ölümünden habersiz olması da inandırıcı değildir. Bahaeddin 
Hacegan tarikatına Emîr Külâl’ın mürşid olduğu dönemde da-
hil olmuştur. Yani, o, 1336 yılında 18 yaşında olduğunda, Baba 
Semmâsî’nin vefatından sonra mürşidlik postunu alan Emîr 
Külâl ile görüşmüş ve böylece dergaha ayak açmıştır. 
1318-1334 yılları arasında Buharalılar ve diğer Mâverâün-
nehir Müslümanları kısmen huzur ve adalet içinde yaşamışlar. 
Zira, Kebek hanın (1318-1326) ve Tarmaşirin hanın (1326-
1334) gerçekleştirdikleri islahatlar harabeye çevrilmiş Buhara, 
Semerkant şehirlerinin zamanla dirçelmesini ve Müslümanların 
kendi dinlerini serbest yaşamalarını sağlıyordu. Tarmaşirin han 
ile görüşmüş İbn Battûta onun hakkında böyle yazmıştır: “Sul-
tan daima sabah ve şam namazlarını camaatla birlikte kılardı. 
193
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Sabah namazından sonra Gün doğana kadar oturarak türkce 
zikir yapardı. Camide olanlar ona yaklaşarak el verip görüşer-
lerdi. Aynı şey ikindi namazı zamanı da tekrar olunardı.....O, 
kendi saltanatında yolcuları yedizdiren yaklaşık kırk zaviye 
tikdirdi.”257 Fakat, 1334 yılında İslam dinini bölgede genişlen-
diren Tarmaşirin han (Alaeddin) Şamanizm, Budizm ve Nesto-
riyan Hıristiyanlığının etkisi altında olan doğu Çağatay beyleri 
tarafından moğol yasalarına karşı gelmekte suçlandırılarak ku-
rultayda taht’tan indirildi ve kendisini öldürmek isteyen moğol 
asillerinden kaçarak Hindistan’a sığındı.258
1334 yıldan başlayarak Buharalılar ve diğer Mâverâünnehir 
Müslümanları için zor bir dönem başladı. Tarmaşirin’in varisi 
Ercuk ile Durra-Timur’un oğlu Buzun tahtı ele geçirmek yo-
lunda mücadele ettiler. Bu çekişmeler onların iktidar olmasına 
engel olmakla yanaşı, bölgede uzun süre devam eden çekişme-
lere sebep oldu. Bu çekişmeler sonucu Çağatay Hanlığı, birisi 
yerle şik ve Müslüman halkın çoğunlukta ol duğu Mâverâün-
nehir, diğeri de atlı-gö çebe unsurun hâkim olduğu ve Moğol 
geleneklerine bağlı Moğolistan kolu ol mak üzere ikiye ayrıldı. 
Moğolistan kolunun merkezi yeniden İli havzasına taşındı, Mâ-
verâünnehir kolu ise Karşı şehrini merkez yaptı. Müslüman ko-
lun başına Çenkşi Han (1335-1337), Bu zun Han (1337-1338) 
ve Yesü-Timur (1338-1340) geçti.  
1335 yılında Buhara’nın yakınlığında bulunan Karşı şehrin-
de tahta oturan Çenkşi Han önce Nestoriyan Hıristiyanlığının 
merkezi haline gelmiş Almalık şehrinde oturmuş ve Hıristi-
yanlığı kabul etmiştir. Almalık evvelki dönemlerde Müslüman 
olmuş Tarmaşirin han, Kazan han, Ogeday soyundan olan Ali 
Sultan tarafından sürekli olarak saldırılara maruz kalmıştır. 
257 İbn Battuta 65. 
258 İbn Battuta onun ölmediğini, Hindistan’da gizlendiğini söylemiştir. İbn Battüta’ya 
göre, Çağa tay hanının yılda bir defa doğuya, yani Çin ile komşu olan Almalık şehrinin 
bu lunduğu eyalete gitmesi âdettendi. Çün kü Almalık devletin kuruluşundan beri 
başşehirdi. Fakat, Tarmaşirin Han dört yıl boyunca Almalığa gitmemişti. Bu nedenle, 
Türkistan’da yeniden karışıklıklar çıktı ve Tarmaşirin tahttan indirilerek öldürüldü. 
İbn Battûta’nın da kaydetti ği gibi İslâmiyetin Çağatay Hanlığı’nda yayılması ve 
Tarmaşirin Handan destek görmesi üzerine Yedisu ve Cungarya’daki Moğol beyleri 
Tarmaşirin Hanı taht tan indirerek eski Çağatay Hanlığını ye niden canlandırmak 
istemişlerdi. (İbn Battuta, s. 69).
194
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Çenkşi Han iktidar olduktan sonra Müslüman halkın çoğun-
lukta ol duğu Mâverâünnehir’de Müslümanları takip etmeğe 
başladı. Bundan en çok zarar gören şehir halkından biri de Bu-
haralılar oldu.   
Çağatay beyleri arasında devam eden çekişmeler iktidarla-
rın sık sık değişmesine ve halkın zülm görmesine neden oldu. 
Çenkşi handan sonra iktidar olan Buzun han (1337-1338) 
özellikle Müslüman halka karşı adaletsiz davrandı. İbn Battuta 
onunla ilgili olarak bildiriyor: “Buzunoğlu Müslüman olmasına 
rağmen, zayıf imanlı ve götü eylemli birisi idi. Tarmaşirin ulu 
dedeleri Çengiz hanın ahdini yerine getirmediğinden dolayı, 
onun tarafından devrildi... Buzun Semerkant ve sonra Buha-
ra’ya geldi ve insanlar ona biyat ettiler.... O, tahta oturduktan 
sonra Müslümanları takip ederek onlara zülüm etti, Hıristiyan 
ve Yahudilere kendi mabedlerini yüceltmeğe imkanlar sağladı. 
Müslümanlar bundan çok rahatsız oldular ve onun sonunun ge-
leceği günü beklediler.”259
Marko Polo Semerkanta geldiğinde yazıyordu: “Sanmarkan 
– büyük ve tanınmış şehirdir. Orada Hıristiyanlar ve Sarasinler 
(Müslümanlar) oturuyor...Yakın dönemlerde Çagatay hanın 
doğma kardeşi Hıristiyan oldu. O, bu ve diğer birkaç ülkeleri 
ele geçirdi. Buranın Hıristiyanları hükümdarlarının Hıristiyan-
lığı kabulünden dolayı çok sevindiler. Onlar Yuhanna ismine 
büyük bir kilise inşa ettiler.”260
Bahaeddin genclik yıllarında (18 yaşında) Müslümanların 
sıkıştırıldığı ve gayri-müslimlerin geliştirildiği bu dönemde 
Buhara’da Emîr Külâl’ın rehberlik ettiği Hacegan tarikatına 
sığındı. 1337 yılında moğolların zülmüne karşı “Ya halkın 
azadlığı uğrunda mücadele, ya da kesilmiş kelle” sloganı ile 
Horasan’da Serbedar harekatı başladı.261 Hacegan tarikatı dahi-
linde de bu rahatsızlıklar yaşanmıştır. Müslümanların böyle bir 
259 İbn Battuta, s 44. 
260 Covanni Karpini. Moğolların tarihi, s 45; Gilyom de Rubruk. Doğu ülkelerine 
seyahat. S. 67; Marko Polo. Kitap 1. Bölüm LII.
261 Serbedar harekatının mücadelesi sonucu merkezi Sebzevarda olan ve 45 yıl 
mevcut olan (1337-1381) bağımsız devlet yarandı. Bu harekatın etkisi Semerkantta 
60 yıllarında görünmeğe başladı.  
195
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
durumla üzleşmesi, Hacegan tarikatının şeyhi Emîr Külâl’ın ve 
onun müridlerinin üzerine Müslümanların haklarını korumak 
ve İslamı zor şartlar altında yaşatmak uğrunda mücadele etmek 
görevini yüklemiştir.  
Seyyid Emîr Külâl
Seyyid Emîr Hamza oğlu Emir Külal 683 (1284) yılında Bu-
hara’nın Sûhârî köyünde Ehl-i Beyt soyundan olan bir seyyid 
ailesinde doğmuştur. Ailesi Hicaz’dan Buhara civarındakı Afşin 
köyüne yerleşmiştir. Emîr Külâl Şeyh Baba Semmâsî’nin yanı-
na uğramadan önce (34 veya 30 yaşlarına kadar) burada Yesevî 
tarikatının büyüklerinden olan Seyyid Ata’dan tasavvuf terbiye-
si almıştır. Genclik döneminde güreşle uğraşmış ve yaklaşık 34 
yaşından (1318) Baba Semmâsî’yi tanıyarak onun terbiyesinde 
20 yıl kalmıştır (Reş, 52). Artık anlattımız gibi, 735/1334 yılın-
da Buhara’nın Semmas köyünde vefat eden Şeyh Baba Sem-
mâsî, vefat etmeden önce Allah’ın izniyle kendisinden sonra 
Seyyid Emir Külal’ı Hacegan tarikatının mürşidi tayin etmiştir. 
1334 senesinde Emir Külal’ın (683/1284-772/1370) yaklaşık 
50, Bahaeddin’in ise 16-17 yaşları olmuştur.262 Bahaeddin Nak-
şibend yaklaşık iki yıldan sonra, yani 18-19 yaşlarında Emir 
Külal ile görüşerek Hacegan tarikatının müridi olmuştur.  
Seyyid Emir Külal Buhara’dan ayrılmadığı halde, onun 
Türkistan ve Hicaz’da fazla müridleri olmuştur. Bununla ilgili 
olarak “Makamat-i Emir Külal” eserinde böyle yazılıyor: “Ri-
vayete göre, bir zamanlar Türkistan’dan Buhara’ya bir grup 
insan gelerek, Emir Külal hazretlerinin (r.a) nasıl bir mubarek 
insan olduğunu söylediler. Buharalılar onlardan sordular: “Siz 
Emir Külal’ı nereden tanıyorsunuz? O, hiç bir zaman burayı 
terk ederek sizin ülkeye ayak basmadı ki!” Onlar böyle cevap 
verdiler: “Emir Külal hazretleri (r.a) bizim yerlerde sonsuz bir 
saygı kazanmıştır. Biz hepimiz onun müridleri olarak, ona biyat 
etmişiz. Yüce Allah (c.c) onun aracılıyla aramızda her zaman 
zor bir sorun ortaya çıktığında hemen çözüyor. Böyle durumlar 
262 Bak: Bölüm 1. Bahaeddin Nakşibendin doğum tarihi. 
196
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
çok olmuştur. Biz ondan mubarek ismini sorduğumuzda “İs-
mim Emir Külal” diye cevap vermiştir. İşte, eteğinden yapışa-
rak müridi olduk ve ona biyat ettik.”263 
Emir Külal’ın dört oğlu olmuştur: büyük oğlu Emir Burhan, 
Emir Şah, Emir Hamza (öldü: 1406, 22 mart) ve Emir Ömer 
(öldü: 1400). Emir Külal yaklaşık doksan yaşında doğduğu 
köyde vefat etmeden önce (28 kasım 1370) oğlu Emir Ham-
za’nı Hacegan tarikatının mürşidi tayin etmiş ve bölge halkı, 
müridlerin hepsi gelip ona biyat etmişler.264 Emir Hamza’nın 
tek bir kız evladı olmuştur. İşte, “Makamat-i Emir Külal” eseri-
nin müellifi Şihabeddin de o kız evladın oğludur. Emir Hamza 
vefatı sırasında tarikat postunu Emir Burhan’ın büyük oğlu 
Emir Kalan’a bırakmıştır. Yani, Hacegan tarikatının silsilesi 
Emir Külal’dan sonra oğlu Emir Hamza’ya, Emir Hamza’dan 
ise Emir Kalan’a ötürülmüştür.265 Bunu “Makamat-i Emir Kü-
lal” eseri ile yanaşı, Reşahat eseri de kanıtlıyor. Bahâeddin 
Nakşibend, Emir Külal’ın tayin ettiği dört ha lifesi (oğlu Emîr 
Hamza, Şeyh Yadigâr Künsürûnî, Şeyh Cemâleddin Dihestâni) 
arasında bile yer almamıştır. Böyle bir durumda nasıl da olur 
ki, sonralar ortaya koyulan Nakşibendiyye silsilesinde Emir 
Külal’dan sonra Bahâeddin Nakşibend yer almıştır?
Bahaeddin Nakşibend ve Mevlânâ Arif 
Reşahat eserinden anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend, 
Mevlânâ Arif’in Dikgerani köyündeki dergahına yedi yıl de-
vam etmiş ve onun etkisi altında olmuştur. Reşahat’ta yazılıyor: 
“Bahaeddin Nakşibend Hazretlerine pirleri Emîr Külâl’den 
böyle bir şehadet vâki olduğuna göre, manevî koku alan her in-
san, şu bu demeden dilek yoluna girmeli ve dileğini kime bağ-
layacağını bilmelidir. Bizzat Şah-ı Nakşibend Hazretleri, mür-
şidlerinin bu nefeslerine uyarak tam yedi yıl Mevlânâ Arif’in 
sohbetine devam etmişlerdir. Ve ona öylesine saygı göstermiş-
263 Şihabeddin bin Emir Hamza, s. 80. 
264 Şihabeddin bin Emir Hamza, s. 150-152. 
265 Şihabeddin bin Emir Hamza, s. 143-144. 
197
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
lerdir ki, su kenarında abdest alsalar onun üstüne geçmemeğe 
ve altında taharetlenmeğe bakarlardı. Yolda giderken de ileriye 
geçmemeğe dikkat ederlerdi. Çünkü Mevlânâ Arif, mürşidle-
rinin hizmetine kendilerinden evvel girmiştir ve maddî zaman 
ölçüsüyle daha kıdemlidir.” (Reş, 59).266 
Mevlânâ Arif “Emîr Külâl Hazretlerinin dört halifesinden 
ikincisi. Doğduğu ve öldüğü yer, Buhara’ya 99 fersah mesafede 
Dikgeran” (Reş, 59). Göründüğü gibi, Dikgeran mesafece Emîr 
Külâl’ın Buhara’ya iki fersah yolda oturduğu Suhar köyünden 
uzakta olmuştur (Reş, 50). Reşahat’ın verdiği bilgiye inansak 
diyebiliriz ki, Emîr Külâl’ın Dikgeran’dakı müridleri Mevlânâ 
Arif’e bağlanmışlardır. Zira, Dikgeran’dan Buhara’ya veya 
Suhar’a gelmek için bir haftadan fazla yol katetmek gerekiyor-
du.267 Bahaeddin’in genc yaşlarından Emîr Külâl’ın yakınlıkta 
olan Suhar’dakı dergahına değil, Kasr-ı Hindevân’dan yaklaşık 
98 fersah uzaklıktakı Dikgeran dergahına gitmiştir. 
Reşahat eserinde Bahaeddin’in Mevlânâ Arif ile nasıl tanış-
tığı ile ilgili bilgi vardır: “Mevlana Bahaeddin Kışlaki Buha-
ra’dan 12 fersah mesafede Kışlak’tan. Zamanın ilim ve kemal 
merkezlerinden. Şâh-ı Nakşibend Hazretlerinin sohbet şeyhi ve 
hadîs hocası. Mevlânâ Arif Hazretleri, Emîr Külâl’e erişmeden 
Mevlânâ Bahaeddin’in müridi imiş. Hoca Bahaeddin Şâh-ı 
Nakşibend Hazretleri, hallerinin başında, Nesef vilâyetinde, 
Mevlânâ Bahaeddin Kışlâkî’ye tesadüf etmişler ve hizmetine 
can atmışlar. Mevlânâ Bahaeddin, adaşı, istikbalin velîler velîsi 
Hoca Bahaeddin’i görünce demiş ki: “Sen öyle yükseklerde 
uçacak bir kuşsun ki, senin arkadaşın ve uçuş yoldaşın Arif 
Dikgerânî olsa gerektir.” Bu söz üzerine Şâh-ı Nakşibend, 
Mevlânâ Arif’i bir an evvel görmek iştiyakiyle yanmaya baş-
lamış. Mevlânâ Bahaeddin işin farkında. O sırada da Mevlânâ 
Arif kendi köyünde ve tarlasını ekmekte Mevlânâ Bahaeddin, 
266 Aynı zamanda Ebu Muhsin Muhammed Bekir ibn Muhammed Ali “Hoca 
Bahaeddin Nakşibendin makamları” eserinde bildiriyor ki, “Mevlânâ Arif, Emîr Külâl 
hazretlerinin halifelerinden ve Hazreti Hacının (Bahaeddin Nakşibend) muhatabı 
idi” s. 79.
267 Bir fersah, 12000 adıma veya 4 saatlik yola denk geldiği kabul edilen eski ölçü 
birimidir ve yaklaşık olarak 5685 metreye eşittir. 
198
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Şâh-ı Nakşibend’e hitap ediyor: “Gönlün Mevlânâ Arif’i çe-
kiyorsa, çağırayım, gelsin!” Ve dama çıkıp dipsiz mesafelere 
doğru üç kere “Arif, Arif, Arif!” diye haykırmışlar. Tam o anda, 
öğle namazından sonra yakınlariyle sohbet halinde bulunan 
Mevlânâ Arif birdenbire şöyle demiş: “Beni Mevlânâ Bahaed-
din Kışlâkî çağırıyor! Hemen gitmem lâzım. Artık siz de evle-
rinize dönün!” Ve aceleyle yola çıkmışlar. Aradaki 29 fersah, 
yani iki buçuk günlük mesafeyi en kısa zamanda almışlar. İşte, 
Şâh-ı Nakşibend ile Mevlânâ Arif’in ilk karşılaşmaları böyle 
oluyor.268
Hoca Ubeydullah Hazretleri (diyor): “Mevlânâ Bahaeddin 
Kışlâkî ulu kişiydi. Hoca Bahaeddin Nakşibend Hazretleri, 
hallerinin başında kendisine ve sohbetine erişmiştir. Bir gün 
Mevlânâ Bahaeddin, Hoca Bahaeddin Hazretlerine, mutfakta 
bir dervişi olduğunu ve onu görmesi gerektiğini söylüyor. Hoca 
Bahaeddin mutfağa girince, çıplak sırtı üzerinde ağır bir odun 
yükü taşıyan bir derviş görüyor. Mevlânâ Bahaeddin’in Hoca 
Bahaeddin Hazretlerine bu manzarayı göstermekten muradları, 
hizmetteki ihlâsı göstermekti” (Reş, 65-66).
Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibend’in 
makamları” eserinde bildiriyor ki, Bahaeddin Nakşibend Mev-
lânâ Bahaeddin Kışlâkî ile buluşmak için onun oturduğu Hoca 
Mubarek kışlağına gitti ve Kışlâkî Revgeran’da kendi ihvanları 
ile birlikte (Mevlânâ Emir Eşref, Mevlânâ Emir Hüseyin, Emir 
Hurdom Vabkendi ve babası Haco Ahmed Misgar) bulunan 
Mevlânâ Arif’i sesledi ve o, birkaç saatten sonra onların (Baha-
eddin Nakşibend ve Mevlânâ Bahaeddin Kışlâkî) yanına geldi. 
Bahaeddin ilk defa Mevlânâ Arif ile burada tanıştı.269  
Anlaşıldığı gibi, Mevlânâ Bahaeddin Kışlâkî hadis ve di-
ğer ilimlerle uğraşan bir bilim adamı olmakla Mevlânâ Arif 
ve Bahaeddin Nakşibendi Emîr Külâl’dan daha çok etkilemiş, 
onları bir araya getirmiş, onlarla sık sık görüşmüş ve Mevlânâ 
Arif’in Emîr Külâl’e erişmeden mürşidi olmuştur (Reş, 65-66). 
268 Şihabeddin bin Emir Hamza “Emir Külal’ın makamları” eserinde (s. 96-97) bu 
rivayeti başka tür anlatıyor. Mevlânâ Arif’i Bahaeddin Kışlaki değil, Emir Külal’ın 
emri ve himmeti ile Bahaeddin Nakşibend Nesef’den çağırıyor.
269 Ebu Muhsin Muhammed ,s. 24.
199
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Kışlâkî’nin şahsı hakkında bilgi yoktur. Fakat, bu 
şahıs genc Bahaeddin Nakşibend’in düşünce ve davranışlarına 
büyük etki sağlamıştır. “Reşahat”ta Mevlânâ Bahaeddin Kışlâkî 
şahsiyyeti ile ilgili verilen bilgiler çelişkilidir. Zira, burada bir 
taraftan Bahaeddin Kışlâkî’nin hadis alimi olduğu, diğer taraf-
tan yukarıda geçen ifadeler (“Mevlânâ Arif Hazretleri, Emîr 
Külâl’e erişmeden Mevlânâ Bahaeddin’in müridi imiş” veya 
“dervişin.. hizmetteki ihlâsı”) ve söylenilen keramet ile onun 
tarikat ehli olmasında kuşku yeri bırakıyor. Yani tasavvufa ait 
olan bu ifadelerde Bahaeddin Kışlâkî’nin şahsiyyeti karanlık 
olarak kalıyor. Fakat, biz dolayı yolla onun etkisi altında olan 
Mevlânâ Arif ve Bahaeddin Nakşibend’in fikir ve davranışla-
rından onun kimliyini kısmen tasavvur edebiliriz. 
“Reşahat”ta yazılıyor: “Şah-ı Nakşibend buyurmuşlar: “Giz-
li (sessiz) zikirle uğraşırken içimizde esrarlı bir bilgi doğdu. O 
sırrı anlamak istedik. 30 yıl boyunca Mevlânâ Arif ile bu yolda 
sarmaş-dolaş, ilerliyorduk, îki kere Hicaz seferine çıkıldı. Hak 
ehli nişânı adına bize ne gösterildiyse, köşe bucak, zaviye der-
gâh dolaştık. Eğer Mevlânâ Arif gibi, yahut onun mazhar oldu-
ğu esrardan bir zerreye sahip kimse görmüş olsaydım buralara 
dönmezdim. Bir kimse gördünüz mü ki, sizinle diz dize otursun 
da sırrı göklerden yüce olsun ve hem zahir, hem de bâtın tari-
kiyle hiç bir şey sezdirmeden, olduğu yerde çömelip kalsın.” 
(Reş, 59).270 
Aceba, tasavvuf geleneğinde görülmemiş gizli zikirle uğra-
şırken içlerinde doğan esrarlı bilgi ve sırrın Mevlânâ Arif’de 
tam manada mazhar olan manası ne idi ki, 30 yıl araştırma 
sonucu dünyanın hiç bir yerinde (îki kere Hicaz’da) ve Ehl-i 
Beyt’in hücceti olan hiç bir Hak ehlinde zerresi bile bulunama-
dı? O, bu iddia ile, tasavvuf geleneklerine aykırı olarak Emîr 
Külâl’ı inkar etmiş ve onun halifesi olan Mevlânâ Arif’i kendi-
sine mürşid seçmiştir. 
Fakat, aynı eserde Bahaeddin’in Emîr Külâl’dan ayrılmasın-
dan pişman olduğu ve sonra yedi yıl Mevlânâ Arif ile sohbette 
devam ettiği bildiriliyor. “Hoca ‘Bahaeddin Hazretleri diyorlar 
270 Bu bilgi aynı zamanda bu eserde hatırlanıyor: Ebu Muhsin Muhammed, s. 48.
200
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ki: “Emîr Hazretlerinin bu teveccühleri iptilâma (belâya uğra-
mama) sebep oldu. Eğer Emîr Hazretlerine uymuş ve uymakta 
devam etmiş olsaydım, belâdan uzak ve selâmete yakın olur-
dum. Bu teveccühten sonra Hoca Hazretleri yedi yıl Mevlânâ 
Arif Hazretleriyle sohbette devam ettiler.” (Reş, 67-68). 
Fakat, burada Bahaeddin’in Emîr Külâl’dan pişman olarak 
ayrıldıktan sonra yedi yıl Mevlânâ Arif ile sohbette devam et-
mesinden bahsediliyor. Burada bir çelişki vardır. Bir taraftan 
30 yıl, diğer taraftan ise 7 yıl bir hizmet hakkında bilgi verili-
yor. Bir taraftan Emîr Külâl’dan pişman olarak ayrılmasından, 
diğer yandan onu inkarından bahsediliyor. Müellif, burada 30 
yıl söylediğinde Bahaeddin’in Mevlânâ Arif ile tanıştığı gün-
den ölümüne kadar olan bir süreni ve bu süre içinde birlikte 
Hicaz’a ettikleri seferleri, yedi yıl Mevlânâ Arif ile sohbete 
devam etmesini kastetmiştir, aceba? Bahaeddin Nakşibend ni-
çin pişman olmuştur? Pişman olduysa da, niçin ona dönmemiş 
ve yaptıkları yanlışlıklara göre özür dilememiştir? Bahaeddin 
Nakşibend hangi belâlara uğramış ve neden bu yanlışlıkları 
yapmıştır? 
Bu sorular, Nakşibendiyye’nin temel kaynağı olan Reşa-
hat’ın ve diğer kaynakların içinden doğan okuyucu sorularıdır. 
Biz bu sorulara önceden olduğu gibi, aynı kaynakların içinden 
cevap bulmaya çalışacağız.
Nakşibendi kaynaklarının verdiği çelişkili bilgilerden an-
laşılan odur ki, Bahaeddin Nakşibend ilk önce Emîr Külâl’ın 
dergahındakı sohbetlere katılmıştır. O, bu sırada Bahaeddin 
Kışlâkî’nin aracılığıyla Mevlânâ Arif ile tanışmış ve onun 
uzakta bulunan dergahını da birkaç defa ziyaret etmiştir. Ba-
haeddin aynı zamanda hem Suhar, hem de Dikgeran’daki 
dergahların sohbetlerine katılmıştır. Fakat, Bahaeddin sonralar 
Bahaeddin Kışlâkî ve Mevlânâ Arif’in daha çok etkisi altında 
olmuştur. İşte, bu Bahaeddin’in Emîr Külâl’dan ayrılmasına 
neden olmuştur. Zira, Emîr Külâl’ın dergahında cehri (sesli) 
zikir yapıldığı halde, Mevlânâ Arif’in dergahında sessiz zikir 
tebliğ olunurdu. Mevlânâ Arif’in dergahında bulunanların bir 
kısmı Emîr Külâl’ı değil, Mevlânâ Arif’i kendilerine mürşid 
hesap ediyor ve onun gibi sessiz zikir yapıyorlardır. Anlatdı-
201
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ğımız gibi, Bahaeddin de sonradan onlar arasında bulundu. 
Fakat, onlar arasında Emîr Külâl’a bağlı olan ve cehri zikir ya-
pan müridler de vardır. Bununla ilgili olarak Reşahat eserinde 
ayrıntılı bilgiler vardır: “Mevlânâ Arif’in tasavvuf ve marifet 
yolunda kendisiyle çekişen bir hasmı vardı. Bu hasım, açık zi-
kirle meşguldü. Mevlânâ onun ayağına kadar giderek rica etti: 
“Açık zikri bırakın! Gizli zikir usulünü bozmayın!” Hasım bu 
nasihati dinlemedi ve acık zikirde devam edeceği karşılığını 
verdi. Mevlânâ Ârif buyurdular: “Eğer nasihatimi kabul etmez-
sen tarlanı sürdürdüğün hayvanlardan hergün birinin öldüğünü 
görürsün!” Aldıran olmadı ve açık zikir inadında devam edildi. 
O gün, inadında ısrar edenin öküzlerinden biri öldü. Bunun 
üzerine hasım, kapı kapı dolaşmaya, dergâh dergâh gezip bazı 
şeyhlerden imdat istemeğe koyuldu. İkinci öküzü de öldü. Ve 
hasım, kime bağlanılacağını, kimdet medet umulacağını bildi 
ve Mevlânâ Ârif Hazretlerine kapılandı.” (Reş, 60-61).  
Reşahat’ta yazılıyor: “Hoca Hazretleri açık zikri tamamiyle 
bırakıp gizli zikre bağlandılar. Hattâ Emîr Külâl’in meclisinde 
açık zikir başlayınca Hoca Hazretleri halkadan ayrılıp dışarıya 
çıkarlar ve bu hal, öbür müridlere gayet giran gelirdi. Hoca 
Bahaeddin, tarikat arkadaşlarının bu duygusunu tamir etmekle 
asla alâkalanmaz, fakat Emîr Külâl Hazretlerinin hizmetinde 
de en küçük ihmal göstermezdi. Emîr Hazretleri de kendilerine 
iltifat ve itimadını her an ziyadeleştirirdi. Bir gün Emîr Haz-
retlerinin meclisinde müridlerden ileri derecede birkaç kişi, 
Şâh-ı Nakşibend’in açık zikirde meclislerini terk etmelerinden 
acı bir dille bahsettiler ve Hocayı suçlamaya kalkıştılar. Emîr 
Hazretleri bu ittihamları dinledi ve cevapsız bıraktı…. Emîr 
Külâl, biraz ileride kerpiç taşımakla meşgul olan Hoca Hazret-
lerini yanına çağırıp dediler: “Oğlum Bahaeddin! Hoca Meh-
med Baba Semmâsî’nin sana ait mübarek nefeslerini yerine 
getirdim. Semmâsî Hazretleri beni nasıl terbiye ettilerse benim 
de seni öyle terbiye etmemi emir buyurmuşlardı. Ben de öyle 
ettim. (Ve göğüslerini işaret ederek ilâve ettiler) Sana, memele-
rim kuruyuncaya kadar süt verdim. Artık senin ruhaniyet kuşun 
beşeriyet semalarını aştı. Bundan böyle sana benden icazet. 
Marifet kokusu burnuna hangi istikametten erişirse oraya yönel 
202
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ve dilediğini iste!” (Reş, 67).271
Şihabeddin bin Emir Hamza bununla ilgili olarak yazıyor: 
“Rivayete göre, bir zamanlar Emir Külal hazretleri (r.a) Baha-
eddin’e dedi: “Bahaeddin bizi terk et ve bir daha bize dönme!” 
Bahaeddin’in bu sözlerden sonra aklı karıştı ve içinde “Gidip 
başka bir yerde hizmet edecem” diye düşündü. O, yolu biraz 
katettikten sonra içinde “Geriye dönerek yeniden hizmette 
bulunayım. İlk tepkiden dergahın kapısını terk edesi değilim” 
diye düşündü. Geriye döndüğünde Emir hazretleri ona yeniden 
kızdı ve dedi: “Bir daha bu kapıyı çalma! Zira, bu kapı arkasın-
da senden bir şey alınmayacak” Bahaeddin hocanın kızdığını 
görerek dedi: “Şimdi gidecem ve bir daha dönmeyecem!”272 
İşte bu, Bahaeddin’in Emîr Külâl dergahından ayrıldığı ve 
Mevlânâ Arif’in yanına uğradığı dönemdir. Bahaeddin’in Emîr 
Külâl dergahında sessiz zikri tebliğ etmesi ve onun Mevlânâ 
Arif’in yanına uğraması, Emîr Külâl’ın müridlerini kızdırmış 
ve Bahaeddin’e karşı sert tepkilerine neden olmuştur. Emîr 
Külâl’ın kendisi de bunları kabul edemezdi. Zira, bu gibi hal-
ler, tarikatın bölünmesine ve dağılmasına sebep oluyordu. Nu 
nedenle, Emîr Külâl, ona “Marifet kokusu burnuna hangi is-
tikametten erişirse oraya yönel ve dilediğini iste!” – demiştir. 
“Bu teveccühten sonra Hoca Hazretleri yedi yıl Mevlânâ Arif 
Hazretleriyle sohbette devam ettiler.” (Reş, 67-68).273 
Böylece, Bahaeddin Nakşibend Mevlânâ Arif’e bağlandı. 
Anlaşıldığı gibi Mevlânâ Arif Emîr Külâl’ın halifesi değil, baş-
ka bir kurumun lideri olmuştur. O, hatta kendi halifelerini de 
tayin etmiştir: “Mevlânâ Arif Hazretlerinin iki halifesi (Mevla-
na Emir Eşref, Mevlana Ihtiyarüddin) vardır ki, mürşidlerinin 
vefatından sonra irşad makamına geçmişler ve yol arayanlara 
rehberlik etmişlerdir.” (Reş, 62).  
Anlaşılan odur ki, Mevlânâ Arif Buhara’da fealiyet gösteren 
271 Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibendin makamları” eserinde 
aynı şeyi tasdik ediyor.  s. 29-30, 122-123.
272 “Emir Külal’ın makamları” eserinde bu rivayet devam ettirilerek, onun bir 
kumarhaneye uğradı ve sonradan pişman olarak Emir Külal’a döndüğü bildiriliyor. 
Fakat, “Reşahat” eserinde onun geriye dönmediği hakkında birbaşa ve dolayı bilgiler 
vardır: Şihabeddin bin Emir, s. 122-123. 
273 Ebu Muhsin Muhammed, s. 26-27.
203
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Abdulhalikiler kurumunun lideri olmuştur. Onlar Hacegan ta-
rikatının müridlerini kendi kurumlarına yaklaştırmak ve onlar 
arasında birliği bozan bir bölünme harekatı başlatmak istiyor-
lardır. Bu bölücülük eylemlerini yönetenler arasında Mevlânâ 
Bahaeddin Kışlâkî adlı bir isim de vardır. Onun kimliği ko-
nusunda bir bilgi elde etmek zordur. Fakat, anlaşılan odur ki, 
Buhara’da Hacegan tarikatının içinde başlatılan bu bölünmenin 
kökleri daha derindir. Biz ilk defa sessiz zikrin Abdulhalik 
Gucdevani tarafından ortaya atıldığını biliyoruz. İşte, bu hare-
katın başlangıcı buradan kaynaklanıyor. Görünür, Mevlânâ Ba-
haeddin Kışlâkî ve Mevlânâ Arif bu harekatın Bahaeddin Nak-
şibendi döneminde devamçıları olmuşlar. Bahaeddin Nakşiben-
di de genc yaşlarında (18-19) onlarla tanışmış ve onların etkisi 
altında bu cemaata katılmıştır. Bu nedenle, Bahaeddin, Emîr 
Külâl’ın dergahındaki müridler tarafından dışlanarak, yeni bir 
fırkaya üye olmuştur. Bu fırka, Hacegan tarikatına paralel şekil-
de varlığını sürdüren Abdulhalikiler fırkası idi. Bu fırka, sonra-
lar Nakşibendiyye’nin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Fakat, 
Buhara’da Mevlânâ Arif’in başçılığıyla varlığını sürdüren ve 
sessiz zikri destekleyen Abdulhalikiler fırkası halk tarafından 
hoş görülmemiştir. Bu nedenle, Bahaeddin Nakşibend siir ile 
söylemiştir: “Evveller “götü” adlandırılmaktan korkuyorduksa, 
şimdi “götü” adlandırıldığımız için korkmuyoruz.”274
Reşahat eserinde yazılıyor: “(Bahaeddin Nakşibend) yedi yıl 
Mevlânâ Arif Hazretleriyle sohbette devam ettiler. Derken Ha-
lil Ata’ya erişip on iki yıl da onunla sohbette bulundular.” (Reş, 
67-68). Cami Nefahat eserinde bildiriyor ki, Bahaeddin, Ahmet 
Yasevi’nin silsilesinden olan Kuşem isimli bir türk şeyhinin 
iki-üç ay kadar yanında kaldı (Nef, 505). Bahaeddin Nakşibend 
uykuda Halil Ata’nı gördüğünden bahsediyor: 
“Hoca Bahâeddin şöyle buyurmuştur: “İlk zamanlar rüyam-
da şöyle bir şey görmüştüm. Halil Ata  - ki Türk şeyhlerinin 
büyüklerindendir – beni bir dervişe ısmarlar. Uyandığım zaman 
o dervişin sureti hatırımda kalmıştı. Saliha bir baba annem 
vardı. Rüyamı ona anlattım. Buyurdular ki: “Oğlum, bir Türk 
274 Ebu Muhsin Muhammed, s. 92.
204
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
şeyhinden sana nasip erişecek!” Ben de devamlı olarak o der-
vişi arardım. Bir gün Buhara pazarında onunla karşılaştım. Gö-
rünce hemen eğilip sordum. Adı Halil Ata imiş. O anda bir yere 
beraberce konuşmak mümkün olmadı. Evime geldiğim zaman 
akşam olmuştu. “Derviş Halil seni ister” diye bir haberci geldi. 
Mevsim yazdı. Bir miktar meyve alıp yanına vardım. Kendi-
sini gördüm. Rüyayı söylemek istedim, ama o Türkçe olarak: 
“Senin hatırından geçen bir şey bize malumdur, açıklamana 
gerek yok” dedi. Halim değişti, onunla sohbet etmeğe büyük 
bir meyil duydum. Bu söhbetler esnasında ondan yüce haller, 
acayip ve garip şeyler müşahede ettim. Bir süre sonra ona Ma-
veraünnehir padişahlığı nasip oldu. Bana da yanında olmak ve 
hizmete devam etmek göründü. Bu sırada büyük haller zahir 
olurdu. Bana çok şefkat gösterirdi. Bazen lütuf, bazen de sert-
likle hizmet ve sohbet adabını öğretirdi. Bu yönden bana çok 
faydası oldu. Bu yolda seyrü-sülukü kuvvetlendirmem gerek-
tiği için altı yıl onun hizmetinde bulundum. Halklayken onun 
saltanatlarının edeblerine riayet ederdim. Yalnızken sohbetinin 
özel mahremiydim. Bu altı yıllık saltanatından önce de onun 
sohbetinde bulundum. Çok kere havassın da bulunduğu yüksek 
huzurlarında “Kim Hak Teala’nın rızası için bana hizmet eder-
se, halk içinde ulu olur” dedi. Ben kimi kastettiğini anlamıştım. 
Altı yıl sonra onun saltanatı sona ermişti. Bir anda o mülk, o 
hizmetçiler ve çevresindekiler yerle bir oldu. Dünya işlerinden 
gönlüm tamamen soğudu. Buhara’ya geldim. Burada da bir köy 
olan Rivertun’a yerleştim.” (Nefahat, 506-507).
Halil Ata veya Kazan han kimdir?
Kaynaklarda bahsedildiği gibi, Halil Ata ve Halil han aynı 
kişidir. Özellikle, türkler arasında geniş yayılan Yaseviyye tari-
katı şeyhleri “Ata” ismiyle anılmışlar. Yanlız tarikat şeyhlerine 
değil, aynı zamanda türkler eskiden dinî bir kutsiyet de izafe 
ettikleri menkıbevî şahsiyetlere, dervişlere, ululara ve toplum 
içinde saygı kazanmış yaşlı kimselere ata veya bab (baba) un-
205
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vanını verirlerdi.275 Halil Ata Maveraünnehir’in sultanı olduk-
tan sonra Halil han ismiyle tanınmıştır. Halil hanın Müslüman-
lığı ve Yaseviyye tarikatına bağlılığı babası veya dedesinden 
benimsemiş olması gerekiyordu. Zira, onun babası ve dedesi 
Müslümanlığı kabul eden ve yaşamında onu kısmen uygulayan 
karausanların (metislerin) rehberleri olmuşlar. Bu nedenle, bu 
ünvan ona babası ve dedesinden geçmiş ve aynı zamanda, Halil 
Ata Maveraünnehir’in sultanı olduğu dönemde ihtiyar birisi 
olması gerekiyordu. 
Halil han, 1316 yılında Buhara ve diger Maveraünnehir şe-
hirlerini harabeye dönüştüren ve insanlarını sürdüren Yasavur 
hanın oğludur.276 Moğol Çağatay’ın torunu olan büyük babası 
Nikuder277 özellikle Sistan’da oturan ve moğolların yerli kadın-
larla karışık nikahlarından olan karausanların veya nikuderlerin 
rehberi olmuştur. Karausanlar tarafından esir götürülen Marko 
Polo onlarla ilgili olarak yazıyor: “Buralarda dolaşarak herkesi 
soyuyorlar. Onların anneleri Hint ve babaları Tatar olduğundan 
dolayı böyle adlandırılıyorlar.278 Biz, karausanların Hindistan’a 
aramsız saldırılarını, hind cariyeleri eser aldıklarını ve orada 
bazı bölgelerde egemenlik ettiklerini, İslamı kabul ettiklerinden 
dolayı pagan moğol-türk birlikleri tarafından “dönme” (karau-
san) adlandırıldıklarını, özellikle Marko Polo gibi Hıristiyanla-
275 İslam Ansiklopedisi, Ata. cild 4.
276 Halil hanın babası Yasavur oğlan veya Yasur Nikederi karausanların başçıları 
idiler. Yasavur 1315 yılında Çağataylara karşı isyan ederek İlhanlı Olceytu ile birleşti 
ve birlikte Horasan’ı Çağataylardan temizlediler. 1316 yılında Buhara, Semerkant 
ve Termez şehirlerine saldırarak harabe ettiler ve insanlarını sürdüler. Olceytu’nun 
ölümünden sonra Yasavur Hülakilere karşı oldu. O, 1317-1318 yılında Horasan’a ve 
Sistan’a saldırdı. 1319-1320 yıllarında Herat’ı kuşattı ve Mazendaran’ı yağmaladı. 
İlhanlı Abu Said Herat sultanlığını yeniden dirçeltti ve onun başına Giyaseddin 
Kurt’u (1307-1329) getirdi. O, Çağatay hanı Kepek ile ittifağa girerek 1321 yılında 
Yasavur’u öldürdüler (Masson V.M, Romodin V.A. s. 315).
277 O, 1249 yılında Hindistan’a giden moğol ordusunun kumandanlarından olmuştur. 
Fakat, Maveraünnehir’de çekişmeler sonucu yenilmiş ve özellikle Afganistan’a 
yerleşen Karausanlara sığınmıştır. Onun Gürcüstan’da ve kuzey Hindistan’da 
toprakları ve ordusu vardır. Sonra Çağatay Duva han 1297-1298 yıllarında onun 
eğemenliğindeki birkaç güney topraklarını ele geçiriyor ve oğlu Kutluk Hoca’ya 
tahvil veriyor. Karausanları yenen Çağataylar böylece Hindistan’a yeni aramsız 
saldırılar düzenliyorlar (Reşidüddin, s. 29, 92, 234). 
278 Marco Polo, s.78, 80. Sonralar Emir Kazagan ve Emir Timur da karausanların 
askeri-siyasi imkanlarından yararlanmışlardır. 
206
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rın onları sevmediklerini biliyoruz. 
Halil hanın Çağatay Hanlığında hüküm süren Kazan (Ga-
zan) Han ile aynı kişi olabileceğini ileri sürenlerle yanaşı,279 on-
ların Sultan Yasavur’un oğulları olduğunu ve aynı devleti para-
lel şekilde yönelttiklerini ileri süren araştırmacılar da vardır.280 
Zira, o döneme ait tarihi eserlerde ve numizmatik verilerde bu 
çelişkilerin yaranmasına neden olan bilgiler mevcuttur. O dö-
nemin tarihçilerinden bir kısmı yanlız Halil han ismini kullan-
dıkları halde, digerleri de yanlız Kazan han ismini kullanmıştır. 
Aynı dönemde aynı devlet sınırlarında hem Halil han, hem de 
Kazan hanın ismine sikkeler basılmıştır. Bu bilgiler, onların 
farklı kişiler olmasıyla bağlı düşüncelerin yaranmasına sebep 
olmuştur. Bu çelişkini ortadan kaldırmak ayrıca bir tez konusu-
dur. Fakat, biz bu konuyu kısmen çözmeden araştırmanı devam 
ettiremeğiz.   
Halil hanın Mâverâünnehir’de hükümdar olması tarihini 
netleştirmek zordur. Zira, 1334 yılından başlayarak Çağatay 
Hanlığı yaranan çekişmeler sonucu birisi yerle şik ve müslüman 
halkın çoğunlukta ol duğu Mâverâünnehir (merkezi Karşı şehi-
ri), diğeri de atlı-gö çebe unsurun hâkim olduğu ve Moğol ge-
leneklerine bağlı Moğolistan kolu (merkezi İli havzası) ol mak 
üzere ikiye ayrılmış, bölgede olan ulus hanları iktidar uğrunda 
birbiriyle savaşarak bölgede bir kaos ortamı yaratmışlardır. 
Mâverâünnehir’de Halil hanın iktidar olduğu dönem 1342 
yılından önce olamazdı. Zira, o döneme kadar diğer Çağatay 
hanları (Çenkşi Han, Bu zun Han, Yesü-Timur) Mâverâünne-
hir’i Buhara yakınlığında bulunan Karşı şehrinden yöneltmeğe 
çalışmış ve egemenlikleri döneminde kendi adları ile sikkeler 
bastırmışlardır. Fakat, 740 (1340) yılında Yesü-Timur hanın 
Ogedey soyundan olan Ali Sultan tarafından öldürülmesi sonu-
cu Mâverâünnehir devleti ikiye bölünmüştür.
İlk kez 742 yılında Halil hanın ve aynı zamanda Kazan ha-
nın ismiyle sikkeler ortaya çıkıyor. Onların tasnifatı böyledir:
1. Yanlız Kazan hanın ismiyle ilgili sikkeler 742-743 yıl-
279 Togan, s. 63; Arapov A.V. Ibn Battuta, N3-4, s.38-43. 
280 Ibn Battuta, s. 55; Kniş 123; Arapov A.V. Karaunas-nikuderler N 2-3, s. 61-67.
207
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
larında Maveraünnehir’in güneyindeki Badahşan ve Termez 
bölgesinde basılmıştır.  
2. Halil hanın ismiyle ilgili gümüş sikkeler 742 yılında 
Buhara ve Semerkant’ta yapılmış ve Buhara’da Kazan hanın 
ismine ait sikkeler bulunmuştur. 
3. Halil hanın ve Kazan hanın ismiyle paralel şekilde yapı-
lan sikkeler 742 yılında Otrar, Almalık ve Termez’de basılmış-
tır.
4. 744 yılından sonra Halil hanın ismiyle bağlı sikkeler 
basılmıyor. 
5. 744-746 yılında Buhara, Semerkant, Termez ve Badah-
şan’da yapılan sikkeler yanlız Kazan hanın ismi ile basılmış-
tır.281
Bu sikkelerde her iki hükümdar “sultan el-azam”, aynı za-
manda Kazan “han”, Halil ise “hakan” başlığı ile anılmıştır. 
Onlardan önce Muhammed han ve ilk kez Çağatay hanlarından 
Tarmaşirin han “sultan el-azam” başlığını kullanmıştır. Diğer 
Çağatay hanlarının yaptırdıkları sikkelerde yanlız “han, hakan” 
başlığı yazılmıştır. Yani “sultan el-azam” başlığı bu hükümdar-
ların Müslüman olduğunu gösteriyor. Fakat, Kazan hanın sik-
kelerinde Duva handan gelen geleneksel tamğa basıldığı halde, 
Halil han geleneksel olarak Duva handan değil, babası Yasa-
vur’dan gelen tamğanı bastırmıştır. Önceki sikkeler ise anonim 
olarak yapılmıştır.282
Bu verilere göre söyleyebiliriz ki, 742-744 yıllarında Halil 
han esas yönetici gibi Maveraünnehir’in merkezi bölgelerini 
(Buhara, Semerkant), Kazan han ise onun güneyindeki bölgele-
ri (Termez, Badahşan) yönetmiştir. Onlar bir ulusun temsilçileri 
(veya Yasavur’un oğulları) gibi Maveraünnehir’in doğusunda 
(Otrar, Almalık), aynı zamanda Buhara’da ortak hükümdarlık 
yapmış ve Termez’de ortak sikkeler bastırmışlardır. 744 yılın-
dan sonra Halil hanın ismiyle sikkeler basılmıyor. 744 yılında 
281 Arapov A.V. Karaunas-nikuderler, s.68.
282 728-731 yıllara ait Otrar’da anonim sikkeler bulunmuştur. Bu sikkelerde isim 
gösterilmeksizin “sultan el-azam” ve Duva handan gelen geleneksel tamğa basılmıştır. 
Başka bölgelerde de anonim olarak Budist nişanesi ve Duva hanın tamğası ile tanınan 
sikkeler ortaya çıkmıştır. 
208
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Halil han tarih sahnesinden gittikten sonra Kazan han Mavera-
ünnehir’de tek hükümdar oluyor ve kendi adına sikkeler bastı-
rıyor. 746 yılında Buhara, Semerkant, Termez ve Badahşan’da 
yapılan sikkeler yanlız Kazan hanın ismi ile basılmıştır. Kazan 
han ise, 747 yılında isyan eden Emir Kazagan tarafından öldü-
rülmüştür.283 
Aceba, o dönemde bir devletin iki han tarafından ortak ola-
rak yönetilmesi mümkün müydü? Yahut, bir hükümdar bir şe-
hirde (Buhara) para bastırırken, neden paralel olarak iki ismini 
kullansın? 
Örneğin, Maveraünnehir’in güneyinde Termez bölgesinde 
egemen olan Çağatay Muhammed han 740-741 yıllarında “han, 
hakan” başlıkları ve Duva hanın tamğası ile para bastırmıştır. 
Kuzey ve kuzey-doğuda (Otrar ve Almalık) Aladdin Ali Sultan 
tarafından basılan sikkelerde “han, hakan” başlıkları ve kendi 
ismi geçiyor. Onlar Maveraünnehir’i böyle yönetmişler. 741 
yılında Aladdin Ali Sultan öldükten sonra Çağatay Muham-
med han Maveraünnehir’i tek yönetmiş ve basılan sikkelerde 
“sultan el-azam” başlığını ve kendi ismini (Muhammed) kul-
lanmıştır. Yahut, Tarmaşirin, Otrar bölgesinde ulus hanı olduğu 
dönemde (728/1328) itaat nişanesi olarak Durra Timur Hakanın 
tamğasını yansıtmak koşulu ile kendi adına “sultan el-azam” 
başlığı ile para bastırmıştır. İşte, Maveraünnehir’de Halil hana 
kadarkı dönemde ortak yönetim sistemi olmuştur. Yani Çağatay 
ulus hanları Devlet başçısı ile yanaşı, egemen oldukları bölge-
lerde kendi adlarına (hanın tamğasının parada yansıması koşulu 
ile) para bastırmışlardır. Bu gelenek Kepek hanın döneminde 
merkezleştirilmiş güclü devlet siyaseti ve tek para sistemi 
sonucunda durdurulsa da, anlattığımız gibi sonralar yeniden 
devam etmiştir. 744 (1343-1344) yılında Almalık şehrinde 
Duva hanın tamğası ile basılan sikkelerin uyğur yazısı ile bir 
yüzünde: “Hana itaat eden memur malikdir” ve diğer yüzünde 
“Çengiz hanlarının en iyi Han sikkesi. Adaleti Yüce olsun!” 
yazılmıştır.
744 yılından sonra Halil hanın isminin sikkelerde geçmeme-
283 Arapov A.V. Karaunas-nikuderler, N 2-3, C. 61-67.
209
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
si ve aynı yıldan başlayarak Kazan hanın isminin tek geçmesi, 
bize Halil hanın aynı yılda öldüğünü, kaybolduğunu, yoksa 
Kazan hanın ikinci Halil ismini kullanmaktan vazgeçtiğini gös-
teriyor, aceba?
Bu sorulara tam cevap vermek için, o dönemi yansıtan orta-
çağ tarihi kaynaklar yetersizdirler. Fakat, biz ortaçağ tarihi kay-
naklardan elde olunan bilgilerin ve numizmatik verilerin tahli-
lini yaptıktan sonra böyle bir sonuca varabiliriz ki, Halil han ve 
Kazan han aynı kişidirler. Önceleri bazı aynı ulus hanları Ma-
veraünnehir’de ortak egemenlik yapmış ve egemen oldukları 
bölgelerde kendi adlarına para basmışlardır. Fakat, Halil han ve 
Kazan hanın adına basılan sikkelerde bölge ayırımı olmamıştır. 
Örneğin, Buhara, Otrar, Almalık ve Termez’de hem Halil han, 
hem de Kazan hanın adına para basılmış ve ikisi de “sultan el-
azam” başlığı ile anılmıştır. Bir şehir veya bölgede iki hanın 
adına ortak para bastırılamazdı. Bu nedenle, biz onun moğol 
isminin Kazan olduğunu, Müslüman isminin ise Halil olduğunu 
düşünüyoruz. O zaman, neden 744 yılından sonra Halil hanın 
ismi sikkelerde yanlız Kazan han olarak geçiyor?
Anlaşılan odur ki, o, 744 yılına kadar Müslüman Halil 
ismiyle tanınmağa çalışmıştır. Zira, Maveraünnehir’de müs-
lüman hanların ve güneydeki Müslüman güçlerin desteğine da-
yanarak, göçebe moğolları devlete tabi etmeğe çalışmıştır. 744 
yılından sonra iktidarı güçlendirdikten ve sınırları genişlendir-
dikten sonra devlet içindeki göçebe moğol beylerini bir araya 
getirmek için moğol-türk ismini kullanmıştır. Zira, Maveraün-
nehir’de devlet başçısı yanlız Çengiz hanın soyundan olan Ça-
ğatay hanlarına mensup şahıs olabilirdi. Bu nedenle, o, Kazan 
ismini ve “han” başlığını kullanarak, kendisinin Çağataylara 
mensup olduğunu ve tahta hak kazandığını göstermek istemiş-
tir. Yani, bu isimler ona siyasi oyunları gerçekleştirmekte ve 
farklı güçleri bir araya getirmekte bir araç rolünü oynamıştır. 
Bu nedenle, ortaçağ müelliflerinden bir kısmı Kazan handan 
bahsederken sanki Halil han isminden habersiz olmuş veya 
Halil handan bahsederken Kazan han ismini hatırlamamıştır. 
Onlar farklı kişiler olmuş olsaydılar, tarihçiler bununla ilgili bir 
bilgi verirlerdir.   
210
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Aynı dönemde yaşayan Arap seyyahı İbn Battuta o dönem-
deki olayları böyle anlatıyor: “Buzun tahta oturduktan sonra 
Müslümanları takip ederek onlara zülüm etti, hıristiyan ve 
yahudilere kendi mabedlerini yüceltmeğe imkanlar sağladı. 
Müslümanlar bundan çok rahatsız oldular ve onun sonunun 
geleceği günü beklediler. Buzun hanın yaptıkları ile ilgili haber 
Horasan’da Sultan Yasur Mahzumun oğlu Halil’e ulaştığı za-
man, o, Herat sultanı Sultan Giyaseddin Guri’nin oğlu Sultan 
Hüseyin’in yanına giderek durumu ona anlattı ve iktidarı ele 
geçirdiği takdirde sultanlığı paylaşma koşulu ile ondan asker 
ve para yardımı istedi. Malik Hüseyin onunla büyük bir ordu 
gönderdi. Herat ve Termez arasında dokuz günlük yol vardır. 
Müslümanların emirleri Halil’in orduyla geldiğini duyunca 
ona destek olduğunu ve birlikte düşmana karşı cihada kalka-
caklarını bildirdiler. Termez’in büyük emiri Hüseyin soyundan 
olan Ala el-Mülk Hudavandzade dört bin müslüman ordusu ile 
ona gelenlerin ilki oldu. Onu görmekten memnun kalan Halil, 
onu vezir tayin ederek kendi işlerini ona havale etti. O cesur 
bir adam idi. Tüm bölgelerden gelen emirler Halil’in etrafında 
toplandı. Halil, Buzun ile karşılaştı ve onun askerleri Halil’in 
tarafına geçerek onu ezdiler. Buzun’u esir alarak Halil’in huzu-
runa getirdiler. Halil, eskiden (türk-moğol) prensleri öldürme 
geleneğine uyğun olarak Buzun’u okun yayı ile boğarak idam 
etti. 284 Saltanat Halil’in eline geçti. O, Semerkant’ta seksen 
bin askerin katıldığı bir askeri tören yaptı. Bu törende askerler 
ve onların atları zırh giymişlerdir. O Herat’tan gelen ordunu 
bıraktı ve Almalık’a doğru yöneldi. Tatarlar aralarından birini 
kendilerine lider seçtiler ve üç günlük bir mesafede, yani Taraz 
yakınlarında Halil’i beklediler. Şiddetli savaşta her iki taraf ağır 
kayıplar verdi. Halil’in veziri Emir Hudavandzade on iki binlik 
Müslüman ordusuyla Tatarlara saldırarak onlara ağır kayıplar 
verdi ve onları yendi. Halil üç gün Almalık’ta kaldı ve sonra 
şehirden çıkarak kalan Tatarları yok etmek kararına geldi. On-
284 Prensleri okun yayı ile boğarak idam etmek geleneği eskiden pagan türk-moğol 
geleneğinde mevcut olmuştur. Sonralar Müslümanlığı kabul ettikten sonra birçok 
Müslüman Türk sultanları bu geleneği devam ettirmişler. Biz bu geleneğin Osmanlı 
sultanları tarafından da gerçekleştiğini biliyoruz.   
211
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
lar tamamen ona itaat haline geldiler. O, Hata ve Çin sınırlarına 
kadar yaklaşarak Karakorum, Beşbalık şehirlerini ele geçirdi. 
Sultan Hata ona karşı bir ordu göndersede, daha sonra arala-
rında barış yapıldı. Halil güçlendi ve krallar ondan korkmaya 
başladı. O, adaleti sağlayarak ordunu veziri Emir Hudavandza-
de’nin rehberliği altında Almalık’ta bıraktı ve kendisi Semer-
kand ve Buhara’ya taşındı.
Sonra Türkler ortaya fitne saldılar. Onlar Halil’e  anlattılar 
ki, onun veziri seyyid olduğundan, cömertlik ve cesaretinden 
dolayı, daha çok iktidara hakk kazandığını düşünüyor ve bu-
nunla ilgili olarak isyan etmek istiyor. Bunun üzerine Halil Al-
malık şehrine Hudavandzade’nin yerine başka bir vali gönderdi 
ve onun küçük bir grup ile kendisine gelmesini emretti. Halil, 
o geldiği zaman suçunu kanıtlamadan hemen onu öldürdü. Bu 
Halil’in saltanatının düşüşüne neden oldu.
Halil güçlendiğinde, onu asker ve para yardımı ile iktidara 
getiren Herat sultanına tecavüz etmeye başladı. O, Herat Sul-
tanına mektup göndererek, onun isminin hutbelerde anılmasını 
ve Hüseyin’in ülkesindeki dinar ve dirhem üzerinde onun ismi-
nin darp edilmesini istedi. Bu, Malik Hüseyin’i kızdırdığı için, 
ona antipati ile küfür etti. Halil onunla savaş için hazırlamaya 
başladığında, Müslüman askerler bunu kabul etmediler ve onun 
Hüseyin’e hiyanet ettiğini bildirdiler. Bundan haber alan Malik 
el-Hüseynî kuzeni Malik Varna ile onun üzerine ordu gönderdi. 
Her iki ordu karşılaştı ve Halil yenilerek yakalandı. Onu Malik 
Hüseyin’in huzuruna götürdüler. Malik Hüseyin sarayında ona 
bir cariye vererek yaşamını sağladı. O, böylece benim Hindis-
tan’dan dönüşüme kadar, yani 747 yılın sonuna kadar orada 
kaldı.” 285
İbn Battuta, Halil hanın Buzun han ile savaştığını ve onu 
yendiğini bildiriyor. O, bu zaferin gerçekleşmesini, Halil hana 
Herat Sultanı Hüseyin tarafından yapılan askeri ve parasal des-
tekle, birkaç Maveraünnehir emirlerinin onun etrafında birleş-
meleriyle, Termez’in büyük emiri Hüseyin soyundan olan Ala 
el-Mülk Hudavandzade’nin dört bin müslüman ordusu ile ona 
285 İbn Battuta. s. 69.
212
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yardım etmesiyle, Buzun’un ordusundakı asgerlerin çoğunun 
onun tarafına geçmesiyle bağlı olduğunu söylüyor. Fakat, tari-
hi verilere göre Buzun han 736 yılın evvelinde öldürülmüştür. 
Halil han ise, 741 yılında iktidar olmak mücadilesini vermiş ve 
742 yılında tahta oturmuştur (numizmatik veriler de bunu tas-
dik ediyor).       
Aynı zamanda Buzun hanın ölümünden sonra Maveraün-
nehir’deki karmaşıklık devam etmiştir. Tarmaşirin hanın ölü-
münden sonra yaranan bu durum, yani çeşitli bölgelerde ulus 
hanları arasında devam eden çatışmalar 736 yılından sonra da 
sürmüş, Müslümanlara karşı yapılan zülümler Buzun handan 
sonra iktidar olan diğer gayri-müslim Çağatay hanları tara-
fından daha da şiddetlenmiştir. Yani, Buzun hanın ölümü ile 
bu zülüm Yesü-Timur han tarafından devam ettirilmiştir. Bu 
durumun ortadan kalkması için güclü merkezi iktidara ihtiyac 
vardır. Tarihi kaynaklar, Maveraünnehir’de süren bu zülme 740 
(1340) yılında Ali Sultan tarafından son verildiğini ve Yesü-Ti-
mur hanı öldürerek Maveraünnehir’de merkezi devlet yaratma-
ğa çalıştığını bildiriyorlar.  O zaman böyle anlaşılıyor ki, İbn 
Battuta Ali Sultan tarafından yapılan cihadı ve onun yaptıkları-
nı Halil hanın adına çıkmıştır. Neden? 
İbn Battuta bu olayların baş verdiği dönemde, yani 741-742 
yıllarında Maveraünnehir’de olmamıştır. Biz onun 730 (1330) 
yılında Buhara, Semerkant ve Termez şehirlerini ziyaret ettiğini 
ve Tarmaşirin han ile görüştüğünü artık söyledik. O, 741-742 
(1341-1342) yıllarda Afrika’da286 ve kendisinin anlattığı gibi 
747 yılında Hindistan’da seyahatta bulunmuştur. Bu nedenle, 
onun Halil han ile ilgili haberleri birbaşa değil, dolayı ve tahrif 
olunmuş bilgilerdir.           
Aladdin Ali Sultan kim idi? O, Yesü-Timur hanı nasıl yendi 
ve bölgedeki karmaşıklığa nasıl son verdi?
Anlattığımız gibi, Maveraünnehir Halil hana kadarkı dö-
nemde güney, kuzey ve doğu bölgelerine ayrılmıştır. Çağatay 
devleti türk-moğol aşiret (barlaslar, celayirler, arlatlar, kauçin-
ler ve d.) başçıları ile bölünmüştür. Merkezden bu bölgeleri 
286 İbn Battuta, s. 77. 
213
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yönetmek zor olmuştur. Bu nedenle, güneydeki Badahşan ulus 
hanları kendi adlarına para bastırmak hakkına sahib olmuşlar. 
Doğu bölgeleri de çoğu zaman merkezin kontrölünden çıktıkla-
rı için, merkez ve güney hanları tarafından ortak yöneltilmiştir. 
Zira, güney bölgeler Horasan’ın Müslüman dünyası ile bağlı 
oldukları halde, kuzey bölgeler putperest göçebe moğolların, 
doğu bölgeleri ise, Çin ve uygurların Budizm, Mani kültürünün 
etkisi altında olmuştur. Bu nedenle Maveraünnehir’in merkezi 
olan Buhara ve Semerkant şehirleri o dönemde farklı kültür 
ve menfaatların çatıştığı bir bölge haline gelmiştir. Böyle bir 
durumda Maveraünnehir farklı inanc ve menfaatlara sahip olan 
ulus hanları tarafından çatışma meydanına dönüşmüştür. Bu 
dönemde Çin’de (1342) büyük bir aclık, Bizans’ta (1341-1347) 
iç savaşlar başlamıştır. Maveraünnehir’in güneyinde İlhanlı 
Ebu Said’in vefatının (736-1336) ardından ortaya çıkan taht 
kavgaları sonucu İlhanlılar devleti ortadan kalkmış ve onun 
yerinde birkaç devletler (Celayirler, Karakoyunlular, Müzeffe-
riler, Horasan’da Serbedariler) yaranmıştır. Böyle bir durumda 
Ali Sultan 740 (1340) yılında Maveraünnehir dahilinde bunlara 
son veriyor ve merkezleşmiş devletin temelini atıyor. Bunu, 
aynı dönemde basılan sikkeler de tasdik ediyor.  
Aladdin Ali Sultan bu zaferi nasıl elde edebilirdi?
Ali Sultan iktidara halk isyanı ile gelmesi gerekiyordu. Böy-
le isyanlar güneyde Horasan’da artık başlamıştır. Orada halkın 
desteğine sığınarak Horasan’ı moğol istilasından kurtarmak 
yolunda tasavvuf ve şiiliğin vahdetini oluşturan Şeyh Halife 
(öldürüldü 1335) Serbaderiler harekatını meydana getirmiş ve 
sonralar onun devamçısı Şeyh Hasan Curi (1337) ve Sultan 
Vaceddin Mesud’un (1338-1344) mücadelesi ile Horasa’nın 
batısını ve Gorgan’ı da kapsıyan Serbaderiler devletinin ortaya 
çıkarmasına neden olmuştur. Aladdin Ali Sultanın da onların 
desteğine arkalanması gerekiyordu. 
O zaman, Ala el-Mülk Hudavandzade kim idi?
İbn Battutaya göre, o, “Termez’in büyük emiri ve Hüseyin 
soyundan olan” bir şahısdır. Hakikatan, Maveraünnehir’in 
özellikle Termez şehri bir zamanlar Emevilerin ve sonra Abba-
silerin zülmünden seyyidlerin ve Ehl-i Beyt taraftarlarının sı-
214
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ğındığı yer olmuştur. XIV yüzyıldan Termez bölgesinde seyyid 
soyundan olan nesillerin varislik yolu ile ötürülen iktidarı güç-
lenmiştir. Termez’de bu nesli temsil edenler bir başlık olarak 
Hudavandzade ismi ile anılmışlardır. Burada, arap asıllı Müs-
lümanlar yerli Müslüman Çağatay soyları ile akraba olmuşlar. 
Bu nedenle, Termez zamanla Maveraünnehir’de Ehl-i Beyt 
taraftarlarının merkezi haline gelmiş ve onun yerli yönetimi de 
onlara ait olmuştur. Ala el-Mülk Hudavandzade gibi bir seyyi-
din Termez’in büyük emiri olması bu nedenledir. 
İbn Battuta’ya göre, Ala el-Mülk Hudavandzade Maveraün-
nehir’i yönetebilecek bir güce sahip olmuş ve bu gücü moğol-
lara karşı savaşlarda kanıtlamıştır. Fakat, anlaşılmaz olan odur 
ki, 741 yılında Aladdin Ali Sultan öldükten sonra Ala el-Mülk 
Hudavandzade değil, Muhammed han Maveraünnehir’in tek 
yöneticisi haline gelmiştir. Aynı zamanda, Muhammed han Ter-
mez bölgesinde egemenlik etmiş ve orada 740-741 yıllarında 
bastırdığı paralarda “han, hakan” ile yanaşı, “sultan el-azam” 
başlıklarını ve Duva hanın tamğasını kullanmıştır. Bunlar, onun 
Müslüman ve Çağataylara akraba olduğunu göstermekle ya-
naşı, onun Ala el-Mülk Hudavandzade ile aynı kişi olması ile 
ilgili kuşkular yaratıyor. Ehl-i Beyt sevdalısı olan Olcaytu han 
da Muhammed Hudabende ismiyle anılmıştır. Zira, 741 yılında 
Termez’in büyük emiri ve Maveraünnehir’i tek yöneticisi ha-
line gelmiş olan şahıs Muhammed han olmuştur. Tarihi ve nu-
mizmatik deliller, onun Termez emiri gibi hem Seyyid, hem de 
Müslüman Çağatay soyundan olmasını mümkün hesap ediyor. 
741 yılında Aladdin Ali Sultan öldükten veya öldürüldükten 
sonra Maveraünnehir’de yeniden ulus hanları arasında egemen-
lik uğrunda çatışmalar başlıyor. Muhammed han Maveraünne-
hir’in istikrarını sağlamak için onlara karşı savaşıyor ve Çin 
sınırlarına kadar onları geri çekilmeğe vadar ediyor. Halil han 
da kendi gücleri ile ona katılıyor.   
İbn Battuta, Halil hanın Herat Sultanı Hüseyin’den askeri ve 
para yardımı aldığını gösteriyor. Herat Sultanı Hüseyin ona bü-
yük destek veremezdi. Zira, o, Horasan’ın batısını ele geçiren 
şii Serbaderiler’den Horasan’ın doğusunu koruyordu. Fakat, 
Serbaderilerin Maveraünnehir’in içlerine doğru genişlenmesini 
215
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
önlemek amacıyla, Halil hanı kısmen dekleyebilirdi. Serbade-
rilerin şiiliğine karşı radikal sünnilik ideolojisi tebliğ olunurdu. 
Halil hanın Herat Sultanı Hüseyin’den yardım istemesi, onların 
Serbaderilere karşı müttefik olduklarına bir işaredir.  
Aynı zamanda, Halil hanın Herat ve civarında taraftarları 
olmuştur. Halil han Herat’tan gelen orduyla bir tören yapa-
rak kendi gücünü nümayiş ettirdi ve sonra onu geriye Herat’a 
gönderdi. Zira, Muhammed hanın veya Ala el-Mülk Huda-
vandzade’nin ordusu isyan eden doğu hanlarına karşı savaşı 
kazanmış ve iktidar artık Halil hanın elinde birikmiştir. Halil 
hanın Herat ordusunu geri göndenmesinin esas nedenlerinden 
biri, onların Ehl-i Beyt taraftarlarına karşı olmaları idi. Onların 
bölgede kalması, sonda Halil han ile Muhammed hanın karşı 
karşıya gelmesine sebep olabilirdi. Bu nedenle, Halil han bu 
ordunu geri göndermekle Muhammed hanı (veya Ala el-Mülk 
Hudavandzade’ni) kendine yaklaştırmak, yani kendi veziri ta-
yin etmek politikasını gerçekleştirdi. Bu politika, Halil hanın 
güçlenmesine ve taraftarlarının artmasına neden oldu. Aynı 
zamanda Halil han, onu, taraftarlarının fazla olduğu Termez 
şehrinden uzaklaştırarak Almalık şehrine gönderdi. Fakat, Mu-
hammed hanın (veya Ala el-Mülk Hudavandzade’nin) Termez 
ve civarında güc sahibi olması ve taraftarlarının çoğalması, 
Halil hanın rahatsız etmeye bilmezdi. Bu nedenle, o, 742 yılın-
da onu ortadan kaldırmak kararına geliyor. Zira, bu yılda Halil 
han Maveraünnehir’in tek iktidarı oluyor. Aynı zamanda, 742 
yılında (1342 temmuz) Save yakınlığında Herat maliki Hüseyn 
ile Serbaderiler arasında giden savaşta Şeyh Hasan Curi’nin 
ani ölümü Serbaderiler ordusunun yenilmesine ve Doğu Hora-
san’da Herat maliki Hüseyin’in güclenmesine sebep olmuştur. 
İlk önce Maveraünnehir’in güney sınırlarının Serbaderiler tara-
fından kapanmasından ihtiyat eden Halil han, artık Herat maliki 
Hüseyin’in zaferinden sonra Maveraünnehir’in dahilinde Ehl-i 
Beyt taraftarlarına savaş açmağın zamanının geldiğini düşün-
müştür. Bu nedenle, Muhammed hanın (veya Ala el-Mülk Hu-
davandzade’nin) ortadan kaldırılması gerekiyordu. 742 yılında 
onu öldürdükten sonra Termez ve Almalık’ta “sultan el-azam” 
başlığı ile kendi adına sikke bastırmıştır. İbn Battuta yazıyor ki 
216
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ala el-Mülk Hudavandzade’nin  öldürülmesi “Halil’in saltana-
tının düşüşüne neden oldu.” Neden?
Muhammed hanın (veya Ala el-Mülk Hudavandzade’nin) 
öldürülmesi, onun taraftarlarının Halil hana karşı isyan etme-
sine neden oldu. Bu isyanın esas merkezi Termez oldu. Bu 
nedenle, Halil han Termez’de ve Maveraünnehir’in diğer yerle-
rindeki isyançıları ve onları destekleyenleri katletti. Bu katledi-
lenler arasında seyyidler, Ehl-i Beyt taraftarları çoğunlik idi.287 
Şarufuddin Yezdi “Zafername” eserinde bildiriyor ki, Kazan 
han (yani Halil han) “Çağatay ulusunda han olduktan sonra zu-
lüm ve vahşet yarattı. Onun yaptığı kötü işlerden halk inlemeye 
başladı. O bir beyi yanına davet ettiğinde, o kendi aile ve ço-
cukları ile vedalaşar ve vasiyyetini yapardı.”288
Halil han kendi iktidarını despotik yolla güclendirmek ve 
insanları korku altında sağlamak istiyordu. O, egemenliğini 
Maveraünnehir’in sınırları dışına çıkarmağı düşünüyordu. Bu 
nedenle, o, müttefiği Herat sultanı Hüseyin’e kendisine itaat 
etmesini istemiş ve Horasan, Herat arazılarını kendi egemen-
liği altına almağa çalışmıştır. O, özellikle Sistan’da ve onun 
civarında oturan karausanlara daha çok güveniyordu. İbn Bat-
tuta, 747 yılında onlar arasında savaş çıktığını ve Halil hanın 
yenilerek esir alındığını bildiriyor. Fakat, Fasih Havafi ve diğer 
ortaçağ müellifleri Kazan (veya Halil) hanın 747 yılında (1346-
1347) Emir Kazagan tarafından yenildiğini ve öldürüldüğünü 
bildiriyorlar. Bu yıldan sonra Kazan (veya Halil) hanın ismine 
sikkeler basılmıyor.
Reşahat ve Nefahat eserleri de İbn Battuta tarafından söyle-
nenlerle örtüşüyor. Bu nedenle, Halil han ile Kazan hanın aynı 
kişi olduğunu savunan tezlerin daha doğru olduğunu düşünüyo-
ruz. Halil hanın iktidarda olduğu dönem 742-747 (1341-1347) 
yılları kapsıyor. Halil han bu dönemde Maveraünnehir’de des-
potik yolla güçlü iktidar yaratmağa muvaffak oldu. Fakat, hal-
kın büyük bir kısmı ona nefret ediyordu. Güneyde şii tasavvuf 
yönümlü Serbaderiler devletinin yaranması ve Maveraünne-
287 Zeki Velid Toğan. s 133.
288 Şerufuddin Ali, 5 b.
217
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hir’de Ehl-i Beyt taraftarlarının çok olması, Halil hanın Herat 
sultanı ile birlikte onlara karşı çıkmasına neden oldu. Böylece, 
şiiliğe karşı radikal sünnilik ideolojisi gündeme geldi. Aynı 
zamanda, Halil hanın yürüttüğü bu politika, onun iktidarının 
iflasına sebep oldu. 
Nikuder kolundan ayrılmış karaunasların, güney çağatay-
lıların lideri ve Türkmen beylerinden olan Türk asıllı Emir 
Kazagan 1346 yılında Karşi civarındakı savaşta Kazan hanın 
yaptığı zülme son verdi. Ona Kabul civarında, Amuderya’nın 
sol kıyısında (Hulma, Kunduz, Baglan) oturan Nikuder soyun-
dan ayrılan karausanlar destek oldular. Emir Kazagan iktidarı 
ele geçirdikten sonra Kaydu ve Duva soyundan gelen hanları 
iktidara davet etti ve karausanların yanında güney çağatayları 
ve diğer kavimleri (sulduz, kauçin, arlat, apart, huttalyan) bir 
araya getirdi. Emîr Kazagan zamanında (1347-1358) Çağatay 
Hanlığı’nın Mâverâ ünnehir kolu içerisinde Türk nüfuzu da ha 
da arttı. O, Çağatay soyundan olmadığı için, Ogeday soyun-
dan olan Dahişmendça ve sonra Bayan Kuli hanı bölgede han 
tayin etti ve Herat’takı Kurt sülalesinden bağımsız bir politika 
yürütmeğe ve Halil hanın taraftarlarını takip etmeğe başladı. 
Takip olunanlar arasında Bahaeddin Nakşibend’in olması da 
gerekiyordu. Zira, Bahâeddin artık Halil hanın yanında politik 
çekişmelerin içinde olmuştur. 
Kazan hanın yanında 
Bahâeddin Nakşbend ne yapmıştır?
“Bahaeddin Nakşibend söylüyor:.. “Bir süre sonra ona (Halil 
hana) Maveraünnehir padişahlığı nasip oldu. Bana da yanında 
olmak ve hizmete devam etmek göründü. Bu sırada büyük hal-
ler zahir olurdu. Bana çok şefkat gösterirdi. Bazen lütuf, bazen 
de sertlikle hizmet ve sohbet adabını öğretirdi. Bu yönden bana 
çok faydası oldu. Bu yolda seyrü-sülukü kuvvetlendirmem 
gerektiği için altı yıl onun hizmetinde bulundum. Halklayken 
onun saltanatlarının edeblerine riayet ederdim. Yalnızken soh-
betinin özel mahremiydim. Bu altı yıllık saltanatından önce de 
onun sohbetinde bulundum. Çok kere havassın da bulunduğu 
218
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yüksek huzurlarında “Kim Hak Teala’nın rızası için bana hiz-
met ederse, halk içinde ulu olur” dedi. Ben kimi kastettiğini 
anlamıştım.  Altı yıl sonra onun saltanatı sona ermişti. Bir anda 
o mülk, o hizmetçiler ve çevresindekiler yerle bir oldu. Dünya 
işlerinden gönlüm tamamen soğudu. Buhara’ya geldim. Burada 
da bir köy olan Rivertun’a yerleştim.” (Nefahat, 506-507).
Ebu Muhsin Muhammed Bekir ibn Muhammed Ali “Hoca 
Bahaeddin Nakşibendin makamları” eserinde “Nefahat” eserin-
de söylenenleri tasdik ediyor ve devam ederek yazıyor: “Ben 
(Bahâeddin Nakşbend) ona büyük saygıyla hizmet ettim. Onun 
yanında çok ilginç olaylara şahit oldum. O, altı yıldan sonra 
Mâverâünnehir’in sultanı oldu. Onu Sultan Halil adlandırdılar. 
O dönem için büyük işler yaptı. Onun altı yıllık sultanlığı dö-
neminde ona saygıyla hizmet ettim, saray geleneğini öğrendim, 
görevimi gereğince yerine getirdim. Ben onun en yakın ve sa-
dık sırdaşı oldum. Böylece, Allah’ın seçilmiş kuluna hizmette 
bulundum. Bazen kızarak, bazen sevgilerle bana marhemet 
gösterdi. Sonralar onun düşmanı ortaya çıktı ve onu yendi. Bir 
anın içinde onun saltanatı yok oldu. Dünya işlerine ilgim orta-
dan kalktı. Buhara’ya döndüm ve Rivartun’a oturdum.” 289 
Mevlana Şihabeddin ve Muhammed Buhari, Bahâeddin’in 
bu dönemde Halil hanın yanında cellatlık yaptığını, Hacegan 
tarikatının şeyhi Seyyid Emir Külal’ın müridlerini katlettiğini 
ve halk arasında onun cellat gibi tanındığını bildiriyorlar.290 Şi-
habeddin bin Emir Hamza “Emir Külal’ın makamları” eserinde 
bununla ilgili olarak yazıyor: “Hoca Bahâeddin’in bir zamanlar 
Kazan sultanın yanında cellatlık yaptığı söyleniliyor. Yapmadı-
ğı bir işte suçlandırılan müridi Kazan hanın yanına getirdiler ve 
o, onun idam edilmesini emretti. (Bahâeddin) onu yere dikerek 
dua etti ve kılıncı ile onun boynunu vurdu. Fakat, kılınc ona 
bir şey yapmadı. O, bunu ikinci kez yaptığında da böyle oldu. 
Üçüncü kez kızarak kılıncı tüm gücüyle onun boynuna endir-
289 Aynı zamanda, Ebu Muhsin Muhammed, s. 7-8.
290  Sonra eserde Bahaeddin’in Emir Külal’ın yanına döndüğü bildirilse de, “Reşahat” 
eserinden malum olduğu gibi, onun yanına dönmemiştir. Mevlana Şihabeddin “Agah 
Seyyidi Emir Külal” s. 33-34; Muhammed Buhari “Enisub Talibin” s. 181; Necdet 
Tosun. Bahâeddin Nakşbend. s 214.
219
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
di. Bu defasında da kılınc onun boynunu vurmadı. Bahâeddin 
her defa kılınc çektiğinde, onun dudakları arasında bir şey 
söylediğini duydu ve ondan sordu: “Sen ne okuyorsun ki, kı-
lınc sana dokunmuyor?” O dedi: “Ben bir şey okumuyorum. 
Fakat, kendi şeyhimin eteğinden yapışarak imdad diliyorum” 
Bahâeddin ondan sordu: “Senin şeyhin kimdir?” O dedi: “Şey-
him Emir Külal (r.a) hazretleridir.” Bahâeddin, Emir Külal’ın 
mubarek bir insan olduğunu biliyordu. O, bunu duyduğunda 
kılıncı yere attı ve dedi: “Neden ben şerefli işler yapmak için 
böyle bir insanın hizmetinde bulunmuyorum? Allah’ın izniyle 
müridini kılınçtan koruyan birisi, kuşkusuz onun ahiretini de 
korumuştur.”291 
Bazı kaynaklar sonra Bahaeddin’in Emir Külal’ın yanına 
döndüğünü bildiriliyor. Fakat, “Reşahat” eserinde Bahaeddin’in 
onun yanına dönmediği kesindir. Eserde Bahaeddin’in Emîr 
Külâl’dan ayrılmasından pişman olduğu bildiriliyor: “Hoca 
Bahaeddin Hazretleri diyorlar ki: “Emîr Hazretlerinin bu te-
veccühleri iptilâma (belâya uğramama) sebep oldu. Eğer Emîr 
Hazretlerine uymuş ve uymakta devam etmiş olsaydım belâdan 
uzak ve selâmete yakın olurdum.” (Reş,67-68). 
Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibend’in 
makamları” eserinde yazıyor: “Söylenilenlere göre, Hazreti 
Hoca (Bahâeddin Nakşbend) dedi: “Revartun’da kaldığım sıra-
da tövbe ederek saygıyla bir cemaate hizmette bulundum. Bir 
gün namaza geç kaldığımda, caminin imamı dindar ve bilge 
Mevlana Seyfuddin Ramitani şunları söyledi: “Biz senin ibadet 
alanında aslan olduğunu düşündük. Aslında, sen kaideleri bo-
zan bir suçluymuşsun.” Ben dedim: “Siz benim ibadet alanında 
aslan olduğumu düşündünüz. Aslında, ben amelde bir sahte-
karım.” Bu şerefli zat hemen kalbime derin yara bırakan ve 
onu uzun süre yakıcı alevlere sokan bir beyit şiirle yanıt verdi: 
291 Şihabeddin bin Emir, s. 92-93; el-Buharî Salah b. Mübarek, Enisü’t-Tali bîn, 
s. 85; Bu olayı olduğu gibi anlatan diğer kaynak: Ebu Muhsin Muhammed s. 7-8. 
Prof. Dr. Necdet Tosun, Bahaeddin Nakşibend, s. 100-102; Prof. Dr. Hamid Al gar, 
Nakşibendilik, s. 67-68; ord. Prof. Dr. Z. Velidi Togan, Gazan Han Halil ve Hâce 
Bahaeddin, Necati Lugal Armağanı, Ankara 1968, s. 781; Necati Lugal Armağanından 
ayrı basım, TTK Ankara 1969, s. 775-784; Ebu’l-Kasım el-Buharî, er-Risaletü’l-
Bahaiyye, vr. 13a;  
220
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
“Aşk pazarında sahte nesnelere ihtiyaç yoktur. Orada alevden 
salim olarak çıkan halis metala ihtiyaç vardır.”292
Bahaeddin, Kazan hanın yanında cellatlık görevini bir gün 
değil, altı yıl yapmıştır. İşte, zülümkar Kazan hanın düşman 
ilan ettiği masum insanların çoğunun boynu demek ki, Bahaed-
din’in kılıncı ile üzülmüştür. Emir Külal’ın müridlerini katle-
den bir şahsın yeniden dergaha onların yanına dönmesi müm-
kün müydü? İlginçtir ki, kocaman bir sarayda tasavvuf erbabı 
olduğu iddia edilen bir insana cellatlıktan başka uygun bir iş 
bulunmamış mıydı? Yahut, yaradılana sevgi üzerinde kurulan 
islam-tasavvuf ahlakının taşıyıcısı olan birisi cellatlık görevini 
nasıl yapabilirdi? Bunun günahsız Müslümanlara, özellikle 
tasavvuf erbabına karşı yapılmasını nasıl değerlendirmek müm-
kündür? 
Artık bahsettiğimiz gibi, Bahâeddin’in Emir Külal’ın mü-
ridlerine karşı eskiden bir intikam duygusu olmuştur. Zira, 
onlar önceki dönemlerde dergahda Bahâeddin’in varlığını 
kabul edememiş ve onun dergahdan ayrılmasını istemişlerdir. 
Seyyid Emir Külal da onun dergahı terk etmesini ve bir daha 
dönmemesini istemiştir. Bahâeddin, Halil hanın celladı olduğu 
dönemde, Seyyid Emir Külal’ın müridlerinin bir çoğunu kendi 
eliyle katletmiştir. Halil han Termez seyyidlerini, Ehl-i Beyt ta-
raftarlarını ve kendine uymayan insanları katlederken, Bahâed-
din’in de bu katliamda payı olmuştur. Zira, o, “ben onun kişisel 
sırdaşı olmuştum... çok özel toplantılarına katıldım”...”Onun 
altı yıllık sultanlığı döneminde ona saygıyla hizmet ettim, saray 
geleneğini öğrendim, görevimi gereğince yerine getirdim” - de-
mekle, Halil hanın yaptıklarında çok yakından alakalı olduğunu 
ve onun yaptıklarına saygı duyduğunu bildiriyor. Böyle bir 
durumda, onun yeniden Buhara’da oturan Emir Külal’ın yanına 
dönmesi mantıksal değildir. Bu nedenle, Bahâeddin’in Halil 
hanın ölümünden sonra birkaç yıl uzak bir yere çekilmesi gere-
kiyordu. 
Bahâeddin’in Halil Ata ile iktidar olmadan önce (6 yıl oldu-
ğu kaydediliyor) tanıştığını kabul edersek, o zaman onların bir-
292 Ebu Muhsin, s. 9.
221
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
likte oldukları dönemi 741-747 (1341-1347) yıllara ait edebili-
riz. Bahâeddin’in Halil Ata ile 6 yıl birlikte olduğu “Nefahat” 
eserinde de tasdik ediliyor. 741 yılında Bahâeddin 23-24 yaşın-
da olmuştur. O, Halil hanın iktidarının sonuna, yani ölümüne 
kadar onun yanında olmuş ve ondan ayrıldığında (747-1347) 
29-30 yaşında olmuştur. O zaman, onun 17-18 yaşından baş-
layarak, yani 735-741 (1335-1341) yıllarında Mevlana Arif’in 
dergahını ziyaret etmekle yanaşı, aynı zamanda Halil Ata’nın 
yanında bulunduğu ortaya çıkıyor. O, Emir Külal’ın dergahını 
anlaşıldığı gibi, çabuk terk etmiştir. 
Kaynakların sunduğu bilgilerden anlaşılan odur ki, Baha-
eddin Kazan hanın yanında yanlız cellat değil, aynı zamanda 
onun Ehl-i Beyt taraftarlarına karşı gerçekleştirdiği radikal 
sünnilik politikasının destekçisi olmuştur. Nitekim, İbn Battuta 
Kazan hanın yanlış iç politikasından dolayı çöktüğünü yaz-
mıştır. Bu politika, bölge halkının Kazan hana ve onun taraf-
tarlarına nefretini daha da artırmıştır. Bu nedenle, Bahaeddin 
Nakşibend’in “Evveller “götü” adlandırılmaktan korkuyor-
duksa, şimdi “götü” adlandırıldığımız için korkmuyoruz.”293 
–demesi, Revartun’da tövbe etmesi ve yerli halk tarafından bir 
sahtekar”294 ve cellat gibi lanetlenmesi”295 – dikkate alınması 
gereken konulardır. Böyle bir durumda Bahâeddin’in Halil ha-
nın ölümünden sonra ne Kasr-ı Hinduvan’daki baba evine, ne 
de Buhara köylerinden olan Rivartun’a yerleşmesi inandırıcı 
değildir. Zira, Kazan hanı öldürerek iktidar olan Emir Kazagan 
için Kazan han ve onun taraftarları siyasi düşman idi. Aynı za-
manda, Buhara, Semerkant ve diğer bölge insanlarının baba, 
kardeş ve oğullarının boyunlarını vuran bir cellat, nasıl onlar 
arasında yeniden rahat bir hayata kavuşabilirdi? O zaman, 
Bahâeddin Kazan hanın ölümünden sonra Buhara’nı ve Emir 
Kazagan’ın egemenliğinde olan devlet sınırlarını terketmesi 
gerekiyordu. Aceba, Bahâeddin Nakşbend nereye sığınmıştır?
Bu soruyu cevaplandırmak çok zordur. Zira, Bahâeddin’in 
293 Ebu Muhsin, s. 92.
294 Ebu Muhsin, s. 9.
295 Muhammed Buhari “Enisub Talibin” s. 181. Necdet Tosun, Bahaeddin Nakşibend, 
s: 214, 51 no’lu dipnot; Mevlana Şihabed din, Âgâhî-yî Seyyid-i Emir Kulal, s. 33-34. 
222
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hayatını ardıcıllıkla izleyen “Reşahat” ve “Nefahat” eserle-
rinde, onun Halil hanın ölümünden sonrakı dönemi hakkında 
büyük bir boşluk vardır. Yani, bu kaynaklarda Bahâeddin’in 23-
24 yaşına kadar olan dönemi hakkında geniş bilgi sunulduğu 
halde, 30 yaşından sonrakı dönemleri iki hacc seferi ve vefatı 
olayları ile kısıtlıdır. O zaman, Bahâeddin’in yaklaşık 30 yaşın-
dan 70 yaşa kadar olan dönemde nerede olduğu ve ne yaptığı 
karanlık olarak kalıyor. Oysa, kaynaklarda temel bilgilerin bu 
döneme ait olması gerekiyordu. O zaman, nakşiliğin temel kay-
nağı olan “Reşahat” ve “Nefahat” eserleri neden bu dönemler 
hakkında susmuştur?     
Bahaeddin Nakşibend 
Buhara’yı terk etmiş midir?
Bu sorular araştırmaların sonucu olarak ortaya çıkmaktadır. 
Nakşibendi kaynaklarının araştırılması sonucu diyebiliriz ki, 
Bahaeddin Nakşibend Buhara’yı terk etmiştir. Bunun artık kay-
naklara istinaden ortaya koyduğumuz sebepleri şöyledir:
1. Halil hanı öldürerek (1347) Mâverâünnehir’de iktidar 
olan Emir Kazagan, Halil hana karşı uzun süre mucadele etmiş 
ve hatta savaşlardan birinde bir gözünü de kaybetmiştir. Ona 
bu mucadelede yardım eden temel güç, Halil hanın zülmünden 
bıkan sade halk olmuştur. Bu nedenle, Halil han ve onun yakın 
taraftarları Emir Kazagan ve halkın büyük kısmı için düşman 
idiler.296 Bahaeddin Nakşibend de anlattımız gibi, Halil hanın 
en yakınlarından olmuş ve onun halka uyguladığı zülümlerde 
ortak olmuştur. Kaynaklardan da anlaşıldığı gibi, Halil hanın 
taraftarları özellikle Buhara halkı tarafından nefretle karşı-
lanmıştır. Biz bunları Buhara halkının Bahaeddin Nakşibendi 
cellat, sahtekar ve taraftarlarını “götü insanlar” gibi nitelendi-
rilmesinde görüyoruz. Buhara halkının ve Mâverâünnehir hü-
kümdarı Emir Kazagan’ın Halil hanın taraftarlarına karşı böyle 
bir münasebeti ortada iken, onların Buhara’da serbest yaşama-
ları ne kadar gerçek olabilirdi? Biz Bahaeddin Nakşibend’in 
296 Zeki Velid Toğan, s 133; Şerufuddin Ali, 5 b.
223
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Buhara’yı terk etmediği ihtimaline yer verirsek, o zaman onun 
ve taraftarlarının cezalandırılmasına veya hapis edilmesine de 
yer vermeliyiz. Oysa, hiç bir kaynakta böyle bir bilgiye rastla-
mıyoruz. 
2. Bahaeddin Nakşibend Halil hanın yanında cellatlık gö-
revini yaparken Emir Külal dergahının müridlerine de zülüm 
etmiştir. Evveller Emir Külal dergahının müridleri Bahaed-
din’in dergahdan kovulması için mürşidlerine ondan şikayette 
bulunmuşlardır. Sonunda, Emir Külal onu dergahdan kovmuş-
tur. Bahaeddin Nakşibend o zamandan Emir Külal dergahının 
müridlerine kızmış ve onlara karşı içinde bir intikam duygusu 
oluşmuştur. Birkaç yıl Mevlana Arif’e ve Halil Ata’ya bağlan-
mıştır. Halil Ata Mâverâünnehir’de hükümdar olduktan sonra 
onun yanında yer almıştır. Halil han Ehl-i Beyt soyundan olan 
Muhammed hanı (veya Ala el-Mülk Hudavandzade’ni) katlet-
tikten sonra Termez, Buhara ve diğer Mâverâünnehir bölgele-
rinde ona karşı isyanlar baş kaldırmış ve “bu Halil’in saltanatı-
nın düşüşüne neden olmuştur.”297. Bu isyançılar özellikle Ehl-i 
Beyt taraftarları olan insanlardan oluşmuştur. Onlar arasında 
Seyyid Emir Külal ve onun müridlerinin de olması gerekiyor-
du. Bu nedenle, Halil hanın zülmüne maruz kalanlar arasında 
Seyyid Emir Külal’ın müridleri de olmuştur. Nitekim, kaynak-
larda Bahaeddin Nakşibend’in idam ettikleri arasında Emir 
Külal’ın müridlerinin isminin geçmesi bir raslantı değildir. 
Halil hanın ölümünden (1347) sonra Bahaeddin Nakşibend’in 
yeniden Buhara’da Emir Külal ve onun müridleri ile bir arada 
yaşaması ne kadar mümkündür? Bu olaylardan önce onlar bir 
arada bulunamadıkları halde, böyle zülümlerden sonra nasıl bir 
araya gelebilirlerdir?
3. Bahaeddin Nakşibend Halil hanın ölümünden (1347) son-
ra Buhara’da kalmış olsaydı, Nakşibendiliğin temel kaynakları 
olan Reşahat ve Nefahat eserlerinde bununla ilgili geniş bilgi-
lerin olması gerekiyordu. Fakat, malum olduğu üzere bu kay-
naklarda Halil hanın ölümünden sonra Bahaeddin Nakşibend’in 
Buhara’da Rivartun’a dönmesi ile sanki onun faaliyeti bitiyor. 
297 İbn Battuta, s. 55. 
224
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bu kaynakların araştırılması zamanı Bahaeddin Nakşibend’in 
hiç de Buhara’da kalmadığı dolayı olarak ortaya çıkıyor. Mü-
ellifler nedense onun bulunduğu yeri açık bildirmekten sakı-
nıyorlar. Fakat, Ebu Muhsin Muhammed’in “Hoca Bahaeddin 
Nakşibend’in makamları” eseri burada istisnadır. Bu eser, Re-
şahat ve Nefahat eserlerinden farklı olarak, sonrakı dönemlerde 
Bahaeddin Nakşibend’in Buhara’da oturduğundan ve orada 
onunla ilgili yayılan birkaç menkıbelerden bahsediyor. Fakat, 
kaynaklara istinaden olayların devamını araştırdığımızda bunun 
böyle olmadığı ve Bahaeddin Nakşibend ile ilgili birkaç menkı-
belerin ona değil, Emir Külal ve diğer şeyhlere ait olduğu tesbit 
ediliyor. Aksi takdirde, diğer Nakşibendi kaynaklarının da aynı 
şeyleri söylemesi gerekiyordu.        
Fakat, Bahaeddin Nakşibend’in Halil hanın ölümünden 
(1347) sonra Buhara’da kalmadığını ve onu terk ettiğini ka-
nıtlayan dolayı deliller vardır. Bu delillerin hepsi Nakşibendi 
kaynaklarında bulunuyor. Şimdi biz onlarla ilgili olarak araştır-
mamızı devam erttireceğiz. 
Halil hanın ölümünden (1347) sonra Bahaeddin Nakşi-
bend’in nerede olması veya ne yapması ile ilgili olarak kaynak-
larda bir sessizlik vardır. Yanlız Emir Külal’ın veya Mevlana 
Arif’in vefatı sırasında (1370) Bahaeddin Nakşibend’in ismine 
yeniden rastlıyoruz. Yani, 1347-1370 yılları arasında 23 yıllık 
bir dönem vardır. Bu dönem, Bahaeddin Nakşibend’in yaklaşık 
30 yaşından 50 yaşına kadar olan çok önemli bir yaş dönemi-
ni kapsıyor. Yaklaşık 20 yıllık bir dönemde neden Bahaeddin 
Nakşibend ile ilgili bir bilgi yoktur? Bu dönemde o, nerede 
oturmuştur? O, bu dönemde Buhara’yı terk etmiş midir? 
Bahaeddin Nakşibend’in bu dönemlerde Buhara’da olmadı-
ğını kanıtlayan delilleri kaynaklardan aktararak size sunuyoruz. 
1370 yılında Emir Külal vefat ettiğinde (Reşahat’ta Mevlânâ 
Arif) Bahaeddin Nakşibend bundan habersiz olmuş ve bunu 
ona haber vermek için Tavavis’e ((Reşahat’ta ise Merv’e) elçi 
gönderildi. Şihabeddin bin Emir Hamza’nın “Emir Külal’ın 
makamları” eserinde yazıyor: “Hoca Bahaeddin Ka’beden 
225
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dönerken Tavavis’de298 durdu. Mevlânâ Arif ona elçi gönde-
rerek “Ya o bize, ya da biz ona gelek. Ondan bize bir haber 
getir.” söyledi... Bahaeddin ona geldiğinde, Mevlânâ Arif dedi: 
“Ey Bahaeddin, böyle olmaz! Emir hazretleri (r.a) ahirete in-
tikal etmiş, siz ise bundan habersiz! Kalkın, bize beklemek 
yakışmaz!”299
Reşahat’ta ise, onun Merv’den geldiği bildiriliyor: “Hoca 
Bahaeddin Nakşibend Hazretleri hacca ilk seferlerinde memle-
ketlerine dönerlerken Merv şehrine inmişler ve orada bir müd-
det oturmuşlar. Sevenleri ve bağlıları da etraftan ve Mâverâün-
nehr’den gelip Merv şehrinde toplanmışlar. Geniş, derin, büyük 
sohbetlere zemin açılmış. O sırada bir haberci gelip Mevlana 
Ârif adına bir dilek getirmiş: “Çabucak yetişiniz ki, âhirete 
göç etmemiz yakınlaşmıştır. Size vasiyetlerim vardır.” Hoca 
Hazretleri de yakınlarını Merv şehrinde bırakıp hızla Buhara 
yolunu tutmuşlar. Köyünde Mevlânâ Ârif’e ulaşmışlar... Onu 
defnettikten üç gün sonra Merv’e dönmüşler.” (Reş, 61-62).
Bahaeddin Nakşibend Buhara’dan döndükten sonra yaşadığı 
bölgeye geliyor ve orada baş veren olayları arkadaşlarına anla-
tıyor. Fakat, bu yerin neresi olduğu hakkında bilgi verilmiyor: 
“Rivayete göre, bir gün Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşibend) 
Şeyh Raşid’in dükkanına gelerek dedi: “Kalk ayağa ve bana 
yakışırcasına sor “Sizi kaç gündür görmüyoruz, nerede idiniz?” 
Şeyh Raşid aynen öyle yaptı. Hazret cevap verdi: “Mevlana 
Arif’ten bir elçi gelerek “oturmuşsanız kalkın, kalkmışsanız 
bize gelin!” – dedi. Sonra vuku bulan olayları konuşmağa 
başladı.”300
Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibend’in 
makamları” eserinde Bahaeddin Nakşibend’in taraftarları ile 
Buhara’da bulunmamasını kanıtlayan bir bilgi veriyor: “Bir 
derviş böyle söylüyor: “Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşibend) 
Merv’de bulunduğu sırada, çocuklarım hatırıma geldi. Emir 
Hüseyin’e dedim: “Uygun bir zaman bulduğunda Hazreti Ho-
298 Tavavis (“Tavus kuşları” demektir) – Buhara civarında büyük bir yerleşim 
meskenidir. 
299 Şihabeddin bin Emir, s. 148-149. 
300 Ebu Muhsin,  s. 38-39.
226
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
caya söyle ki, beni bıraksın! Zira, Buhara’dan arkadaşım Şem-
seddin’in vefatı ile ilgili bir haber aldım.”301
Bu kaynakların sunduğu bilgilerden anlaşıldığı gibi, Baha-
eddin Nakşibend Buhara’da oturmamıştır. O, Mevlana Ârif’in 
gönderdiği elçi ile Merv’den veya Tavavis’den302gelmiştir. 
Mevlana Ârif tekraren elçi göndererek ona “Ya o bize, ya da 
biz ona gelek. Ondan bize bir haber getir.” – söylemiştir. Baha-
eddin Tavavis’den onun yanına gelerken “Ey Bahaeddin, böyle 
olmaz! Emir hazretleri (r.a) ahirete intikal etmiş, siz ise bundan 
habersiz! Kalkın, bize beklemek yakışmaz!” demiştir. Baha-
eddin bu merasime katıldıktan (bu çok kuşkulu) üç gün sonra 
yeniden Merv’e dönmüştür. 
Neden Bahaeddin burada kalamamış ve Merv’e dönmüştür? 
Neden kendi taraftarları ile Buhara’da değil, Merv’de görüş-
müştür? Bahaeddin’in Buhara’ya gelip taraftarları ve valideleri 
ile buluşmasının ve orada birkaç gün kalmasının sakıncası ne 
idi? 
Buradan anlaşılan odur ki, Bahaeddin Nakşibend Buhara’da 
bulunmağın tehlikeli olduğunu duymuştur. Bu nedenle, o, ta-
raftarları ile Merv’de buluşmanın daha mantıklı olduğunu anla-
mıştır. Niçin Merv?
Bu dönemde Mâverâünnehir ile Horasa’nın sınırlarında bu-
lunan Merv şehri Horasan’a saldırılar yapmak için kullanılmış-
tır. O, bazen Mâverâünnehir hükümdarları, bazen de Herat’ta 
oturan Kurtlar sülalesinin egemenliği altında olmuştur. Fakat, 
Bahaeddin Nakşibend Merv’de yerleşemezdi. Zira, Merv 1221 
yılından 1409 yılına kadar harabe halinde olan, sahraya dönü-
şen, çeşitli çeteler ve devlete karşı olan isyançıların sığınaca-
ğına çevrilen kontrölsüz bir yer haline gelmiştir.303 Bahaeddin 
301 Ebu Muhsin, s. 103.
302 Buhara’dan doğu istikametinde 60 km aralıda bulunan ortaçağ Tavavis şehri 
İpek yolu üzerinde olan büyük bir ticaret şehri idi. Burada oturan insanlar zengin 
olduklarından dolayı eskiden evlerinde tavus kuşları beslemişler ve bu nedenle kentin 
ismi Tavavis olarak tanınmıştır.
303 “Merv ve Urganç 1221 yılında Moğollar tarafından harabeye çevrilmiş, halkının 
tamamı neredyse öldürülmüştür. Sonralar Merv Hülakilerin etkisi altında olduğu 
sürede Kazan han tarafından kısmen dirçeldilse de, siyasi çatışmalar ve kuraklıktan 
dolayı insan yaşamı için yararsız hale gelmiştir. Bölgede insanların yaşamını tehdid 
227
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibend de Mâverâünnehir’deki, özellikle Buhara’dakı taraf-
tarları ile Merv arazısında buluşmuştur. 
Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibendin 
makamları” eserinde ilginç bir noktaya dokunuyor: “Rivayete 
göre, Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşibend) Horasan’da idi. 
Oradan Şeyh Emir Hüseyin’e mektup göndererek yanına gel-
mesini istedi. O, Sarahs’a geldiğinde Hoca orada onu bekliyor-
du.” 304
Serahs Türkmenistan ile İranın sınırında ve Tecen (Heri-
rud) çayının sağ kıyısında bulunan küçük bir şehirdir. O, Merv 
şehrinden bir kadar güneyde bulunuyor. Bu yer batı Horasan 
bölgesine ait olmuştur. Göründüğü gibi, Bahaeddin Nakşibend 
Mâverâünnehir’deki taraftarları ile görüş yeri Mâverâünne-
hir’in güneyindeki arazılar olmuştur. O zaman, onun oturduğu 
yerin de bu bölgede aranması daha mantıklı olur. Zira, kaynak-
lardan sunduğumuz delillerden anlaşılan odur ki, Bahaeddin 
Nakşibend Mâverâünnehir’in içine dahil olmaktan çok sakın-
mıştır. Bunun nedenini ise artık anlattık. 
Peki, Bahaeddin Nakşibend Mâverâünnehir’in güneyinde 
Horasa’nın hangi bölgesine sığınabilirdi? Bu yer Merv değilse, 
o zaman neresidir?
Biz bu soruyu sonrakı makalelerde yanıtlamağa calışacağız. 
Bu makalede kaynakların araştırılmasından bize malum oldu 
ki, Bahaeddin Nakşibend ve birkaç taraftarları tehlikesizlik 
amacı ile yanlız Buhara’nı değil, genellikle Mâverâünnehir’in 
sınırlarını terk etmiştir.   
       
eden çeşitli çeteler ve isyançı gruplar burada kendilerine sığınacak bulmuşlardır. Bu 
durum, Emir Timurun oğlu Şahruhun Horasanda iktidarlık dönemine kadar (1396) 
böyle devam etmiştir. Emir Şahruh 1407-1409 yıllarında eski Mervin güneyinde 
“Yeni Merv” şehrinin temelini koymuştur. 
304 Ebu Muhsin, s. 84.
228
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend 
taraftarları ile nereye sığınmıştır?
Bahaeddin Nakşibend’in “etraftan ve Mâverâünnehir’den 
gelip Merv şehrinde toplanan sevenleri ve bağlıları” kimlerdir? 
Mevlana Ârif’in vefat etmeden önce Bahaeddin Nakşibend 
ile görüştüğünü bildiren Reşahat eserinde soruyla ilgili bir çok 
ilginç bir bilgi vardır: “..Hoca Hazretleri de yakınlarını Merv 
şehrinde bırakıp hızla Buhara yolunu tutmuşlar. Köyünde 
Mevlânâ Ârif’e ulaşmışlar. Mevlânâ Ârif’in huzurunda yakın-
larından bir topluluk. Mevlânâ Ârif, Hoca Hazretlerini görünce 
bu topluluğa hitap etmiş: “Hoca Bahaeddin ile aramızda bir sır 
var. Bu sırrı görüşmek için ikimiz tenha bir yere gidelim, yoksa 
siz mi buradan çekilmeği tercih edersiniz?” Topluluk, çekilme-
nin kendilerine düştüğünü söyleyerek ikisini başbaşa bırakmış. 
Yalnız kalınca Mevlânâ Ârif, Şâh-ı Nakşibend’e demiş ki: 
“Aramızda büyük mânada birlik ve beraberlik hâsıl oldu. Şimdi 
de bu birlik ve beraberlik üstündeyiz. Aramızda bir çok da aşk 
oyunları geçti. İşte vakit sona erişti. Kendi yakınlarıma ve si-
zinkilere nazar ettim. Bu tarîkate ehliyeti ve yokluk sıfatını en 
ziyade Hoca Mehmed Pârisâ’da buldum. Tarîkatte elime geçen 
her mevhibe ve mânayı ona havale ettim ve yakınlarıma ona 
bağlanmalarını emreyledim. Sizin de bu hususta yardımınızı 
esirgemeyeceğinizden emin olmak isterim. Kaldı ki, Mehmed 
Pârisâ sizin de bağlılarınızdandır. Şimdi sizden ricam: Kendi 
elinizle su kaplarını yıkayın! İki diziniz üzerine oturup elinizle 
ateş yakın ve suyumu ısıtın! Bana lâzım olan şeyleri yerine 
getirin, vefatımdan üç gün sonra da yerinize dönün!” Hoca 
Hazretleri Mevlânâ Arif’in isteklerini harfi harfine yerine ge-
tirmişler ve onu defnettikten üç gün sonra Merv’e dönmüşler.” 
(Reş, 61-62).305
Burada çok interesan bilgiler mevcuttur. Bu yazıda Mevlana 
Ârif “Kendi yakınlarıma ve sizinkilere nazar ettim.” demek-
le, Bahaeddin Nakşibend’in taraftarları ile kendi taraftarlarını 
farklı kılmış, fakat, onların “Şimdi de bu birlik ve beraberlik 
305 Ebu Muhsin, s. 83.
229
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
üstünde” olduklarını göstermiştir. Eğer onlar ve taraftarları bir-
lik ve beraberlik üstünde idilerse, neden onlar Mevlana Ârif’in 
defnine katılmamış ve Merv’de kalmağı tercih etmişlerdir? 
Düşünüyorum ki, bu güvenlik amacı ile olmuştur. Zira, “vefa-
tımdan üç gün sonra da yerinize dönün!” diyen Mevlana Ârif, 
bu ifadeyle Bahaeddin Nakşibend’in ve onun taraftarlarının 
tehlike altında olduklarını ortaya koymuştur. Bu nedenle, Ba-
haeddin Nakşibend tekbaşına veya birkaç taraftarı ile Mevlana 
Ârif’in defnine katılmış ve üç günden sonra gizli şekilde Buha-
ra’nı terk ederek Merv’deki taraftarlarının yanına dönmüştür.
Mevlana Ârif vefat etmeden önce Bahaeddin Nakşibend ile 
nedense gizlice konuşmağı tercih etmiştir. Oysa, onun Bahaed-
din’e söylediklerinin kendi taraftarlarından gizlemesine hiç bir 
neden olmamıştır. Zira, Mevlana Ârif Bahaeddin Nakşibend’in 
gelmesine kadar kendi taraftarlarına postu Mehmed Pârisâ’ya 
bıraktığını ilan etmiştir.
Anlaşılan odur ki, Mevlânâ Arif “kendi yakınlarıma ve si-
zinkilere” demekle, Bahaeddin Nakşibend’in taraftarlarını ken-
disine ait etmemiştir. Bahaeddin bir zamanlar onunla birlikte 
olsa da, sonralar ondan ayrılarak 6 yıl Halil Ata’ya veya Halil 
(Kazan) hana bağlanmıştır. Onun ölümünden sonra Halil (Ka-
zan) hanın taraftarları ile birlikte olmuştur. Bahaeddin onların 
bir grupuna liderlik görevini gerçekleştirebilirdi. Bahaeddin’in  
Halil hanın yanında cellatlık görevini yapdığını ve ona yakın 
birisi olduğunu düşünsek, o zaman onun bir cellatbaşı olarak 
cellatlardan oluşan bir grupa liderlik ettiğini ihtimal edebiliriz. 
Fakat, o, Halil hanın tüm taraftarlarını kendi etrafında topla-
yamazdı. Zira, o, bu dönemde hem genc (yaklaşık 29-30 yaş), 
hem de devlet işlerinde görev taşımayan sıradan birisi olmuş-
tur. Bahaeddin, Halil hanın yanında olduğu sırada ve onun ölü-
münden sonra Mevlânâ Arif ile ilişkilerini devam ettirmiş ve 
onun taraftarlarını da etkilemeğe çalışmıştır. Bu nedenle, Mev-
lânâ Arif “Aramızda büyük mânada birlik ve beraberlik hâsıl 
oldu. Şimdi de bu birlik ve beraberlik üstündeyiz” – demiştir.
Merv’de Bahaeddin Nakşibend’in yanına toplananlar Halil 
hanın bir grup taraftarları olmuşlar. Onlar mühacirette radikal 
sünniler olarak şiilere karşı düşmanlık körükleyen siyasi-ideo-
230
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
loji yönetim dahilinde olmuşlar. Bahaeddin Nakşibend bölgede 
birkaç devleti birbirine vuran ve onları içinden bölen böyle 
bir harekata liderlik etmek iktidarında değildir. O, sadece bu 
çekişmelerde belirli grupları yönetebilirdi. Tüm dönemlerde 
olduğu gibi, o dönemde de sade insanların inancını kullanarak 
siyasi-ekonomi menfaatları dini-ideoloji bölücülük politikası 
ile yürütmek en kolay bir yönetim yöntemi idi. Fakat, bu poli-
tika siyasi-ekonomi menfaatların arkasında dayanan devletlerin 
veya siyasi güçlerin desteği ile gerçekleşebilirdi. Bu nedenle, 
Halil (Kazan) hanın mühacirette olan taraftarlarının bu güçler 
tarafından desteklenmesi kesindir. Aceba, bu hangi güçler ol-
muştur? 
Biz bu sorunu cevaplandırmak için, Bahaeddin Nakşi-
bend’in Halil hanın ölümünden sonra nereye sığındığını netleş-
dirmeliğiz. Zira, bu bilgi bize bölgede müslümanlar arasında 
düşmanlık yayan güçlerin kimler olduğunu ortaya koyabilir. 
Anlattımız gibi, Kazan hanın mühacirette olan taraftarlarının 
ve onlarla birlikte Bahaeddin Nakşibend’in güneye, yani Hora-
san bölgesine sığındıkları kaynaklarda hatırlandı. Fakat, Hora-
san bölgesi o dönemde doğu ve batı kısımlarına bölünmüştür. 
Özellikle, Horasa’nın doğusu Herat sultanlığının, batısı ise 
1335 yılından sonra devlet haline gelen Serbedârîler devletinin 
eğemenliğine ait idi. Onlar Horasan’a tam sahip çıkmak uğrun-
da birbiriyle savaşıyor ve bu çekişmede şii-sünni karşıdurması 
politikasını kullanıyorlardır. Aynı zamanda, Maveraünnehir 
devletinin de bölgede istikrarın sağlanmasında kendi menfaat-
ları olmuştur. 
İbn Battuta 748 (1347) yılında, yani Halil (Kazan) hanın 
ölümü sırasındaki durumu böyle anlatıyor: “Serbedârîlerden 
olan Mesud kendisini sultan ilan etti. Köleler sahiplerini terk 
ederek onun yanına geldiler. O, her bir kaçak köleye at ve para 
verdi, cesaretli olanları ordu başçısı yaptı. Ordusu ve gücü 
arttı. Onların hepsi rafizi talimini kabul ettiler. Onlar Hora-
san’da sünniliği yok ederek, bölgeni tamamıyla rafizi yapmak 
uğrunda mücadele ettiler. Meşhed - Tus topraklarında onların 
faaliyetlerini onaylayan Hasan adlı saygıdeğer bir Rafizi şeyh 
var idi. Onlar onu halife ilan ettiler. Şeyh Hasan onları adaletli 
231
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olmağa çağırdı. Birisi askeri kampında dinar ve dirhem kaybet-
tiği halde, kimse para sahibi gelinceye kadar ona dokunmazdı. 
Onlar arasında bu kadar dürüstlük vardır. Nihayet, Rafiziler 
Nişapur’u ele geçirdiler. Sultan Tugay Timurun onlara karşı 
gönderdiği ordu yenildi. Sonra Sultan kendi naibi Argun Şahı 
orduyla gönderdi. O da yenilerek esir alındı. Rafiziler ona hayat 
verdi. Tugay Timur kendisi elli bin tatar ordusu onlara saldırdı 
ve yeniden Rafiziler tarafından yenildi. Rafiziler Serahs, Save 
ve Horasa’nın büyük şehirlerinden olan Tus şehrini aldılar. 
Onlar Ali ibn Musa el-Rıza’nın onuruna adlandırılan Meşhed 
şehrinde kendi halifeliğini kurdular. Onlar, aynı zamanda Cam 
şehrini ele geçirib, onun civarında yerleştiler. Maksat, buradan 
altı günlük bir mesafede olan Herat’a yürümek idi.” 306
Müellifin anlattığı gibi, artık 748 (1347) yılında şii-tasavvuf 
yönümlü Serbedârîler güçlü devlet haline gelmişlerdir. Halil 
hanın mühacirette olan taraftarları Horasa’nın batısında oluşan 
bu devlete sığınamazdılar. Zira, Halil han Maveraünnehir’de 
şiiliğe karşı siyasi sünnilik politikasını gerçekleştirmiştir. Bu 
nedenle, onun taraftarları dini-ideoloji bakımdan Serbedârîler 
ile çatışıyorlardır. O zaman, onlar nereye sığınabilirlerdir?
Düşünüyoruz ki, artık onların sığındıkları mekan malumdur. 
Bu Serbedârîler karşı siyasi sünnilik politikasını yürüten ve bu 
sahada bir zamanlar Halil han ile ittifak halinde olan ver hem 
de onu destekleyen Herat sultanı Malik Hüseyin idi. O, Serbe-
dârîler devletinin doğuya doğru genişlemesine ve onun varlığı-
na tahammul edemiyordu. O, Serbedârîlerin Herat’a yürümek 
istediklerini duyunca, savaşa başlamak kararına gelmiştir. İbn 
Battuta bununla ilgili olarak yazıyor: “Bu haber Malik Hüse-
yin’e varınca, emirleri, askerleri ve sakinleri toplayarak düşma-
nı beklemek veya karşılamakla ilgili olarak istişare etti. Düş-
man üzerine gitmek kararı alındı. Rivayete göre, bu şehrin tüm 
sakinleri Suriye’de Gur soyundan olan Guriya adlı bir kabile-
dendirler. Tüm hazırlıklar görüldü ve ülkenin her yerinden ge-
lenler toplandı.... Savaş Buşenc düzende gerçekleşti.... Rafiziler 
yenildi ve Sultan Mesud kaçtı. Halife Hasan yirmi bin askeri 
306 İbn Battuta, s 87.
232
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ile birlikte savaşarak hem kendisi, hem askerlerinin çoğu öldü. 
Onlardan yaklaşık dört bin asker esir alındı ve onların kelleleri 
vuruldu... Bu büyük zaferden sonra Malik Hüseyin başkentine 
döndü. Allah onun eliyle Sünneye zafer verdi ve fitne alevini 
söndürdü. Bu savaş, 748 (1347) yılında, benim Hindistan’dan 
kalkışım sonrasında oldu.”307
Bahaeddin Nakşibend’in kendi taraftarları ile Horasan’da 
Serahs şehrine sığındığını ve sıkı olarak Herat’ta bulunduğunu, 
hatta  Herat sultanı Malik Hüseyin ile ilişkiler kurduğunu ka-
nıtlayan deliller mevcuttur: 
- “Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşibend) Horasan’da idi. 
Oradan Şeyh Emir Hüseyin’e mektup göndererek yanına gel-
mesini istedi. O, Sarahs’a geldiğinde Hoca orada onu bekliyor-
du.” 308
-  “Bir derviş böyle söyledi: “Bizim Hazreti Hoca (Bahaed-
din Nakşibend) Horasan’da oturuyordu.309 
- “Hz. Hoca Herat Malikinin isteği üzerine Tus’tan Herat’a 
gitmişlerdir” (Nefahat, 511).
- “Bizim Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşibend) Herat’a gel-
diğinde (Sultan) Malik’in yanına gitti.310  
- “Bizim Hoca’nın (Bahaeddin Nakşibend’in) Herat’a gelişi 
ile Malik Hüseyin tüm ülema ve şeyhleri toplayarak  bir şölen 
vermek kararına geldi.”311 
-  “Hazret Hoca (Bahaeddin Nakşibend) Serahs’ta olduğu 
zaman, Herat’tan Malik Hüseyin’in elçisi gelerek, “Dervişlerle 
söhbete ihtiyacımız vardır. Bize hangi yolu gösterecekler?” 
diye, ona sultanın sözlerini iletti.” Hazret Hoca, Malik Hüseyin 
ile görüşmek istemese de, onun Serahs’a gelerek nüfuzuna zor-
luk yaratmaması için Herat’a yollandı. Malik Hüseyin’in top-
lantısına geldiğinde fazla ülema ve şeyhlerin olduğunu gördü. 
Onun karşısına yemek getirdiler. O, bundan imtina etti. Sonra 
kuş eti getirerek söylediler: “Bundan kuşkulanma!” Hoca onu 
307 İbn Battuta, 89. 
308 Ebu Muhsin, s. 84.
309 Ebu Muhsin, s. 119.
310 Ebu Muhsin, s. 119.
311 Ebu Muhsin, s. 43-44.
233
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
da yemedi ve dedi: “Bana hükümdarın sofrasından yemek na-
sip olmamıştır.” Orada bulunanlar sustular. Sonra Malik Hüse-
yin sordu: “Dervişlik sizde ailenizden, yoksa kendinizdendir?” 
Hoca cevap verdi: “Ben bu mutluluğa insanlığın teslimiyetine 
eşit olan ilahi cezb ile layık bulundum.” Malik sordu: “Sizin 
tarikatte cehri zikir, halvet ve sema var mıdır?” Hoca cevap 
verdi: “Hayır” Yine sordu: “Sizin tarikatın ilkesi nedir?” Hoca 
cevap verdi: “Toplumda halvet, vatanda sefer, halk ile olduğu 
halde Hak ile olmaktır. Hak-Teala’nın Kuran-i Kerim’de “Ne 
ticaret, ne alış-veriş onları Allah’ı zikirden alıkoymaz” buyur-
duğu gibi olmaktır.” Bir kadar sonra Malik sordu: “Bazı şeyh-
ler “velayet nübuvetten efzeldir” söylüyorlar. Nübuvetten efzel 
olan velayet ne manaya geliyor?” Hoca cevap verdi: “Peyğam-
berin velayeti nübuvetinden efzeldir.”    
Sonra Hazret Hoca Abdullah Ensari’nin hanegahına yollan-
dı. Akşam Malik lütf ederek çeşitli hediyeler gönderdi. Hoca 
onları kabul etmedi... Bir kadar sonra hükümdarın bayanı ken-
di eliyle diktiği gömlek, gece kıyafetleri ve eşarpı ona hediye 
olarak gönderdi. Hoca onları da kabul etmedi. Herat’a geldiği 
günden gittiği güne kadar Hoca bir yün tunik, türban ve eski 
galoşlarını giydi. Onun mütevazı görünümü Malik’in ve tüm  
Herat halkının ona güven ve sevgisini artırdı.” 312 
Ebu Muhsin, Muhammed Bahaeddin Nakşibend’in özellikle 
Serahs’ta oturduğunu gösteriyor. O, burada 1347 yılından son-
ra oturabilirdi. Zira, bu yıldan başlayarak Herat sultanı Malik 
Hüseyin Serahs topraklarını Serbedârîlerden alıp kendi top-
raklarına katmıştır. Serahs her üç devletin (Herat, Serbedârîler 
ve Maveraünnehir) sınırlarının kesiştiği strateji bir noktada 
bulunuyordu.313 Düşünüyorum ki, Bahaeddin Nakşibend’in ve 
bir kısım taraftarlarının burada, diğer kısmının Herat ve diğer 
312 Ebu Muhsin, s. 43-44.
313 Bahaeddin Nakşibend Herat ve Serahs’ta olduğu sürede döneminin ünlü 
alimlerinden olan Taftazani ile görüşebilirdi. Zira, o, Sultan Hüseyin’in sarayında 
olmuş, sonra Harizm’e gitmiş ve Emir Timur orayı ele geçirdikten sonra, Sultan 
Hüseyin’in emriyle Serahs’a yerleşerek orada öğretmenlik yapmıştır. Rivayete göre, 
bu Semerkant ülemalarının hoşuna gitmemiş ve Emir Timur’un emriyle Semerkant’a 
gelerek öğretmenlik görevine devam etmiştir. İhtiyar çağında yeniden Serahs’a 
dönmüş ve 1380 yılında orada vefat etmiştir.    
234
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yakın arazılarda yerleşmesi bir raslantı değildir. O, buradan 
yakınlıkta bulunan Merv’e giderek orada Maveraünnehir’deki 
taraftarları ile görüşmüş ve aynı zamanda Herat’a gidip oradakı 
taraftarları ile buluşmuştur. 
Bahaeddin Nakşibend’in Herat’ta Misafir Harezmi, Mevlânâ 
Sadeddin, Mevlânâ Şahabuddin, Mevlânâ Yakup Çerhî, Mev-
lânâ Zeynüddîn Ali, Mâverâünnehir’de ise Şeyh Emir Hüseyin 
gibi taraftarları ve bağlıları olmuştur. Bu insanların çoğu He-
rat’ta bir araya gelmişlerdir. Özellikle, Herat, Mâverâünnehir 
nüfuzu tarafından pek hoş görünmezdi: “Bu sebepledir ki, Mâ-
veraünnehir uluları müridlerini vakıflarının çoğu uygunsuz olan 
Herat’a göndermezlerdi. Çünkü Herat’ta helâl lokma az bulu-
nurdu. Bu yolun sâlikleri haram yiyecek olursa, tam bir geriye 
dönüşle kötü tabiatine avdet etmiş ve «Sırât-ı Müstakim’den 
(Doğru yoldan) kalmış olur.” (Reş, 86). 
Sunduğumuz kaynakların araştırılmasından anlaşılan odur 
ki, Bahaeddin Nakşibend Halil hanın öldürülmesinden sonra, 
onun taraftarları ile birge Herat Sultanı Hüseyin’e sığınmıştır. 
Onun kendi ailesi ile oturduğu yer muhtemelen Serahs olmuş-
tur. O dönemde Bahaeddin Nakşibend yaklaşık 30 yaşında 
bulunmuştur. O, muhacirette olan siyasi-ideoloji bir hükumeti 
yönetemezdi ve onun buna tecrübesi de yetmezdi. O zaman, 
Mâverâünnehir’den mühaciret eden bu grupları yöneten kim 
olmuştur?
Bu soruya İbn Battuta’nın verdiği bilgiye dayanarak cevap 
versek, ilginç bir sonuç alınıyor. Zira, o,  Halil hanın ölmediği-
ni ve Herat Sultanı Hüseyin’in onu af ederek yanında sığınacak 
verdiğini bildiriyor. Bu bilgi doğruysa, o zaman Mâverâünne-
hir’den Herat’a mühacirette bulunan grupları yönetenin Halil 
hanın kendisi olduğunu söyleyebiliriz. Bu şahıs onun kendisi 
de olmasa, onun kardeşi veya soyundan bir başkası olabilirdi. 
Herat Sultanı Hüseyin bunu siyasi amacla kullanarak, Halil 
(Kazan) hanın veya onun kardeşinin yanında sığınması ile il-
gili iddiada bulunmuştur. İbn Battuta, bu iddialara dayanarak 
böyle bir bilgini ortaya koymuş olabilir. Zira, Emir Kazagan 
Maveraünnehir’de iktidar olamazdı. Geleneklere göre iktidar 
yanlız Çağatay soyundan olan hanlar veya Halil hanın varisleri 
235
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olabilirdi. Bu nedenle, Maveraünnehir’de iktidar olan Emir Ka-
zagan’ın sultanlığı, çağatay soyu için geçersiz idi. Herat Sultanı 
Hüseyin de buna dayanarak, Emir Kazagan’ın sultanlığını ya-
sadışı ilan etmiş ve asıl iktidar sahibinin yanında bulunduğunu 
iddia etmiştir. Aslında, böyle bir durumun gerçek olması müm-
kün idi. Bu nedenle, Emir Kazagan Kaydu ve Duva soyundan 
gelen hanları iktidara davet etmiş, karausanların yanında güney 
çağatayları ve diğer kavimleri (sulduz, kauçin, arlat, apart, hut-
talyan) bir araya getirmiş ve Çağatay soyundan olmadığı için, 
Ogeday soyundan olan Dahişmendça ve sonra Bayan Kuli hanı 
bölgede han tayin etmiştir. Fakat, Maveraünnehir’de gerçek ik-
tidar kendisi olmuştur. İşte, bu durum Herat Sultanı Hüseyin’i 
rahatsız ediyordu. 
Bahaeddin Nakşibend neden 
Herat Sultanı Hüseyin’e sığınmıştır?
Bahaeddin Nakşibend’in Herat Sultanı Hüseyin’e sığınması 
kendi isteği ile değil, bölgede siyasi olayların gelişmesi sonu-
cu olmuştur. Fakat, onun ve Halil hanın diğer taraftarlarının 
Mâverâünnehir’i terk ederek Herat’a mühaciret etmelerinin 
başlıca nedeni Emir Kazagan tarafından takip olunmaları idi. 
Biz Emir Kazagan’ın halk hareketinin desteği ile muzaffer ol-
duğunu hatırlarsak, o zaman Halil hanın taraftarlarının yanlız 
Emir Kazagan tarafından değil, aynı zamanda halk tarafından 
takip olunduklarını söyleyebiliriz. Artık bahsettimiz gibi, Halil 
hanın taraftarları ve Bahaeddin Nakşibend’in etrafındaki grup 
halk tarafından hoş karşılanmıyordu. Bu nedenle, onların Emir 
Kazagan’ın zaferinden sonra Mâverâünnehir’de kalmaları 
mümkün değildir. O zaman, neden Sultan Hüseyin Halil hanın 
taraftarlarına veya Emir Kazagan’ın siyasi rakiplerine sığına-
cak vermiştir? 
 1. Emir Kazagan’ın iktidarı Herat sultanlığının varlığına 
tehlike idi.
Hülakiler imperatorluğunun (1256-1353) zayıflaması (1335 
yılında Ebu Said döneminde) ve çökmesi (1353) sonucu böl-
236
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
gede meydana gelen birkaç bağımsız devletler314 içinde Ho-
rasan’ın doğusunda merkezi Herat sultanlığı ve Horasan’ın 
batısında Serbedariler devleti yarandı. Bu devletlerin bir çoğu 
moğol hanları tarafından, diğerleri ise yerli halktan olan yöne-
ticiler tarafından yönetiliyordusa, Herat sultanlığı ve Serbedari-
ler devleti yerli yöneticilerin elinde bulunuyordu. Bağımsızlık 
kazanan bu iki devlet Maverennehir’e etki sağlamak ve oranın 
bir kısmını ele geçirmeğe çalışıyorlardır. Hülâgû hanları tara-
fından desteklenen Herat Sultanlığı bölgede siyasi-ekonomi 
güç merkezine çevrilmiş ve Maverennehir’deki olaylara etki 
sağlamak için kendi taraftarlarının iktidar olmasını istemiştir. 
Bu nedenle, Halil han iktidara gelmek için, Sultan Hüseyin’den 
yardım istemiştir. Anlattımız gibi Sultan Hüseyin Maveraünne-
hir’de Halil hanın iktidar olması için askeri ve para yardımında 
bulunmuştur. O, bununla Serbedariler harekatının etkisini Ma-
veraünnehir’den uzaklaştırmak ve Halil han ile ittifağa girerek 
Serbedariler devletini ortadan kaldırmağı amaclamıştır. Fakat, 
o Halil hanın kendisine bağlı kalmasını ve onun aracılığıyla 
Maveraünnehir’i yönetmeği düşünüyordu. Halil han Mavera-
ünnehir’de moğol çetelere karşı ayaklanan halk herekatını ik-
tidara gelmek için kullandı ve güçlendikten sonra sultan Hüse-
yin’in müttefiği gibi içte ve dışta Serbedariler harekatına karşı 
saldırılar yaptı. Onun güçlenmesi Sultan Hüseyin’i korkuttu ve 
sonuçta onlar arasında bir çatışma oldu.315 Bu çatışmada Halil 
han yenildi. 
Emir Kazagan’ın 1347 yılında Maveraünnehir’de iktidar 
olması, Sultan Hüseyin için arzuolunmaz sonuç oldu. Zira, o, 
Maveraünnehir’de müttefiğini kaybederek, kendi güclü düşma-
nını kazandı. Horasan’da iktidar olmak için süregelen Serbe-
314 Onlara aittir: Çobaniler (1356-ya kadar), Celairiler (1340-1410 Kuzey İran ve 
civarı), Muzafferiler (1313-1393 İranın güney ve merkezi bölgeleri), Serbedariler 
(Horasan’ın batısı), Kurtlar (1245-1389 Horasan’ın doğusunda merkezi Herat 
sultanlığı). Çobaniler Celairiler ile çekişme sonucu, Muzafferiler, Serbedariler, 
Kurtlar ise Emir Timur’un saldırısı sonucu çöktüler.  
315 Herat sultanı Malik Müezeddin Hüseyin Kurtun (1332—1371) babası Giyaseddin 
Malik (1307—1329) bir zamanlar bölgede egemenlik kazanmak için, Halil hanın 
babası Yasavur han ile savaşmıştır. Yasavur han hem Herat, hem de Buharada 
binlerle çocuk, kadın ve din adamlarını katletmiştir. Bu zülme son vermek için 
Maverennehirden gelen bir ordu onu yendi ve kendisini de katletti.    
237
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dârîler, Kurtlar ve Muzafferiler arasındaki müca delelere Emir 
Kazagan da katıldı. Bu dönemde hem Mâverâünnehir, hem 
de Serbedârîler devleti Herat Sultanlığını ortadan kaldırmağa 
çalışmışlardır. Emir Kazagan 1350-1352 yıllarında Herat’a 
birkaç kez saldırarak Muizeddin Kurt’a büyük darbeler indir-
di. 1353 yılında Harezm’i ele geçirdi.316 Diğer yandan Sultan 
Hüseyin’in zayıflağını fürset bilerek, 1353 yılında Serbedârîler 
devletinin hükümdarı Yahya Kerrabi Tus, Meşhed, Gurgan, 
Astarabad şehirlerini ele geçirdi ve sonuncu ilhanlı hükümdarı 
Tuğa Timur’u öldürerek İran devleti üzerinde radikal şiiliğin 
egemenliğini kazandı. 1353 yılında Mâveraünnehir’de Emir 
Kazagan’a karşı ilk ayaklananlara başçılık eden Tokluk Timur 
(1348-1362) 24 yaşında İslam dinini kabul ederek Müslüman 
oldu ve Emir Kazagan’ın kızıyla evlenerek onun damatı oldu. 
Bu olaylar Herat Sultanı Hüseyin’i rahatsız etmeye bilmezdi. 
Zira, Emir Kazagan ve Serbedârîler devleti bölgede egemenlik 
kazandılar ve Herat tehlike ile yüz-yüze kaldı. Böyle bir du-
rumda istihbarat yoluyla gizli ittifaklara, bölücülük politikası-
na, terrora baş vurmak yolu seçildi.       
1. Emir Kazagan’ın iktidarı Herat sultanının ekonomi 
menfaatlarına aykırı idi.
O dönemde İpek yolu kimin kontrölü altında bulunuyordusa, 
o geniş bölgede egemenlik etmek imkanlarına sahip oluyordu. 
Herat, XIII yüzyılın ortalarından başlayarak, Batı Asya’dan 
Doğu Türkistan’a ve Hindistan’dan güneydoğuya giden ulusla-
rarası ticaret yolunda olduğu için, her yönden gelişmekte idi.317 
Fakat, bölgede devletler arasında devam eden savaşlar Çinden 
Avrupa’ya kadar uzanan İpek yolunu kullanılmaz hale getir-
miştir. Bu olaylar bölgede ülkelerin sosyal-ekonomi sorunlarını 
daha da derinleştiriyor ve ticareti ortadan kaldırıyordu. Bundan 
en fazla zarar gören bölgedeki yahudiler idi. Zira, onlar bu-
316 Fasih Ahmed, s. 45.. 
317 Moğollar’ın 642’de (1244) Gur asıllı Şemseddin Kurt’u Herat hâkimi olarak ta-
yin etmeleri ve bu durumun 653’te (1255) Hülâgû tarafından onaylanması üze rine 
şehirde kurulan Kurt hanedanı döneminde (1255-1381), Merv ve Belh’in Moğollar 
tarafından tahrip edilmesinden sonra şehrin değeri arttı. Nüfuzu özellikle Arap ve 
Acem müslümanlarından, aynı zamanda Mecûsî ve hıristiyanlardan oluşuyordu. 
(İslam Ansiklopedisi, c. 17. Herat).
238
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nunla ilgili olarak İsfahan’daki ve diğer yerlerdeki akrabalarını 
ziyaret edemiyor, İpek yolu ticaretinde elde ettikleri başarılara 
son vermek zorunda kalıyorlardır. Bu nedenle, bölgede çatış-
maların devam etmesi kimsenin çıkarlarına yarar sağlamıyordu. 
Maveraünnehir’de Emir Kazagan’ın iktidar olması ve Serbe-
dârîler devletinin meydana çıkması, bu bakımdan Sultan Hüse-
yin’in ekonomi çıkarlarına aykırı idi. 
2. Sultan Hüseyin’in siyasi-ideoloji yolu komşu ülkelerin 
yolundan farklı idi.
Bilindiği gibi, Horasan, Mâverâünnehir gibi bölgeler eski-
den Ehl-i Beyt taraftarlarının ve özellikle türklerin yoğun bu-
lunduğu arazılar idi. Bu bölgede Emevilerin sünnilik adı altında 
ortaya koyduğu siyasi İslam’a tepki olarak Ebu Müslim’in 
rehberliği altında büyük halk isyanı başlatıldı ve Abbasiler bu 
isyan sonucu iktidar oldu (fakat, sonralar aynı siyaseti takip 
ettiler). Bu tarihi olaylar, Şii ve Sünni ayırımı yapmadan Ho-
rasan, Mâverâünnehir gibi bölgelerin eskiden Ehl-i Beyt’e sık 
bağlı olduğunu kanıtladı. Yani, bu bölgede bir zamanlar Eme-
vilerin sünnilik adı altında ortaya koyduğu siyasi İslam anlayışı 
yaygın değildir. Özellikle, moğolların saldırısından sonra İslam 
aleminde siyasi İslam anlayışına büyük darbe vuruldu ve Ehl-i 
Beyt’e dayalı İslam’ın yeniden canlanmasına imkan sağlan-
dı. Fakat, 1335 yılında Horasan’da Hülakilerin zülmüne karşı 
başlanan Serbedârîler halk harekatının tasavvuf-şii yönümlü 
olması ve onların harekatının Mâverâünnehir ve Herat’a doğru 
genişlenmesi, Herat’ta Sultan Hüseyin’in, Mâverâünnehir’de 
Halil (Kazan) hanın onlara karşı birleşmesine ve farklı ideoloji 
ortaya koymalarına, yani Emevilerin sünnilik adı altında or-
taya koyduğu siyasi İslam’ın yeniden gündeme getirmelerine 
sebep oldu. Onlar bu harekata alternativ olarak radikal sünni 
yönümlü bir ideoloji ortaya koymuşlar. Bahaeddin Nakşibend 
hafi (sessiz) zikir ile bu ideolojiyi bir araya getirmiş ve sonralar 
devamçıları onu Ehl-i Beyt’e dayanan tasavvuf tarikatlarına 
karşı olarak sünni-tasavvuf sistemi şeklinde Nakşibendiyye adı 
altında tanıtmışlardır. 
Mâverâünnehir’de Halil (Kazan) hanın yerine Emir Kaza-
gan’ın iktidar olması Sultan Hüseyin’in Serbedârîlere karşı 
239
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mücadelesinde siyasi-ideoloji müttefiğini kaybetmesi demek 
idi. Zira, Emir Kazagan Halil (Kazan) hanın Mâverâünnehir’de 
şii-sünni karşıdurması politikasına karşı çıkan halk harekatı ile 
iktidar olmuş ve devlet dahilinde Müslümanların birliğini bu 
yolla sağlamıştır. Emir Kazagan’ın Termez yakınlığındaki Sali-
Sarayı kışlak olarak seçmesi ve orada devlet binası inşa etmesi, 
onun Termez şiilerine yakın olduğunu gösteriyor. Nitekim, 
Mâverâünnehir’de Halil hanın taraftarı olan ve Emir Kazagan’a 
karşı çıkan radikal sünnilerin bir çoğu Herat’ta toplanmışlardır. 
Sultan Hüseyin onları Mâverâünnehir’de Emir Kazagan’a ve 
batıda Serbedârîler devletine karşı kullanmağa çalışmıştır. 
Aynı zamanda Herat Sultanı Hüseyin İran şehirlerinde ege-
menlik eden İlhanlılarla ittifak içindeydi ve onların güçünü 
Serbedârîler harekatına karşı kullanırdı. O, onların eliyle Serbe-
dârîlere darbe endirdiyse de, kendisi türklerin güçlenmesinden 
de korkuyordu. İlhanlı hükümdarı Tuğa Timurun da menfaatı 
Sultanı Hüseyin’in menfaatı ile uzlaşıyordu. Zira, Serbedârîler 
harekatı bölgedeki putperest moğol-türk birliklerini sınırdışı 
etmek için mücadele ediyorlardır. İbn Battuta bunu tasdik edi-
yor: “Söylediğimiz gibi, Herat şehrine bitişik çöl sakinleri olan 
ve elli bin kişiden oluşan Türkler Tugay Timur’un tebaası idi. 
Malik Hüseyin onlardan korkuyordu. O, rafizileri yenene kadar 
onlara her yıl hediyeler verer ve onlara nazikçe davranardı. 
Rafizileri yendikten sonra onlarla tebaası gibi davranmağa baş-
ladı. Türkler Herat’a gelerek şarap içer ve bazıları sarhoş olur-
dular. Nizameddin sarhoşları cezalandırardı. Türkler, cesur ve 
güçlü insanlar idiler. Onlar sürekli olarak Hindistan şehirlerine 
saldırar, esir alar ve insanları katlederdiler. Bazen Hindistan’da 
kafirler arasında yaşayan her hangi Müslümanları esir alardılar. 
Onlar (müslümanları) esirleri Horasan’a getirdiklerinde, Niza-
meddin onları serbest bırakardı.”318
İslam dinini kendi nefsani çıkarları yolunda kullanarak sün-
318 Aynı yerde İbn Battuta devam ederek yazıyor: Dindar, asil ve değerli birisi 
olan Mevlana Nizameddin gençlik çağlarını Herat’ta geçirdi. Bu şehrin sakinleri 
onu seviyor ve ona sözlerini dinliyordular. O, insanları irşad eder ve günahlardan 
kaçınmalarını tebliğ ederdi. Malik Hüseyin’in yeğeni ve şehrin müftüsü Malik Varna 
babasının dul karısıyla evlenmiş ve Mevlana Nizameddin’e bağlanmıştır. O, güzel 
ahlak ve görkem sahibi idi. Sultan ondan korkuyordu. (İbn Battuta, 66).
240
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ni-şii karşıdurmasını kışkırtan Herat sultanı Malik Hüseyin’in 
İslam dininden uzak bir insan olduğu, içki içtiği ve haramla-
ra baş vurması ile ilgili bilgiler vardır.319Herat’ta hükümdar 
sarayında bir araya gelen ülemalar da onun bu dini-ideoloji 
politikasını destekliyorlardır. Artık Halil hanın döneminden 
başlayarak bölgede taraflar arasında geostrateji ve ekonomi 
menfaatlar doğrultusunda devam eden mücadeleler dini-ide-
oloji karşıdurmalar şeklinde tezahür ediyordu. Halil hanın 
radikal sünniliği desteklemesi ve şiiliğe karşı düşmanlığı böl-
gede her iki tarafı temsil eden siyasi güclerin ortaya çıkmasına 
neden olmuştur. Artık bu dönemde sünni ve şii karşıdurması 
şiddetlenmiştir. Özellikle, Serbedârîler zamanla radikal şiiliği, 
Herat’ta oturan Kurtlar sülalesi ise radikal sünniliği istismar 
etmişlerdir. Mâveraünnehir’de ise her ikisini temsil eden siyasi 
gücler mevcut idi. O dönemde şii ve sünni arasında yaranan 
kritik durum “Reşahat” eserinde de yansıtılıyor: “Sebzevarlı bir 
sünnî bir duvarın kenarında oturuyormuş. Duvarın tepesinde de 
bir rafızî... Başını kaldırınca ne görsün? Kâfir rafızî iki büyük 
sahabinin, Hazret-i Ebubekir ve Ömer’in mübarek isimlerini 
ayağının tabanına yazmış değil mi? Maksadı hakaret. Sünnî 
bu manzaradan fevkalâde müteessir olmuş ve bıçağını çıkar-
dığı gibi rafızînin tabanına saplamış...Rafızî basmış çığlığı... 
Avaz avaz bağırmaya başlamış: «Koşun, dostlar, bu sünnî beni 
bıçaklıyor!» Rafızîler üşüşmüş ve sünnîyi param parça etmek 
üzere kıskıvrak yakalamışlar”….. “Şeyhlerden biri yine rafızî-
lerin çoğunluk belirttiği bir yere düşmüş. Yolda, bir sürü rafızî 
önlerine çıkıp Hazreti Ebubekir hakkında etmedikleri küfür 
bırakmamışlar. Şeyhin yakınları bunları tepeleyecek olmuş. 
Müsaade etmemişler. Demişler ki: “Bırakın! Onların bahsettiği 
Ebubekir, bizim bildiğimiz değildir! Onlar kafalarında mevhum 
bir Ebubekir icat ederek onu Allah Resûl’ünün beyt ehline düş-
man gösteriyorlar ve ona çatıyorlar. Böyle bir Ebubekir mevcut 
olsaydı biz de ona çatardık!” Rafızîler bunun üzerine hidayete 
eriyor ve istiğfar ederek şeyhin ellerinden öpüyorlar.” (Reşahat, 
310-311).
319 İbn Battuta, 67.
241
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend’in siyasi-ideoloji karşıdurmaların ve 
çatışmaların merkezi haline gelmiş Herat, Serahs ve Merv gibi 
yerleri sık sık ziyaret etmesi, Halil han ve Sultan Hüseyin gibi 
şahısların yanında yer alması ne ile ilgili olabilirdi?
Kaynaklardan anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend’in 
oturduğu yer Serahs, sık sık gittiği yerler Herat ve Merv olmuş-
tur. O dönemde Herat radikal sünnilik ideolojisinin merkezi ha-
line gelmiştirse, Serahs Serbedârîler devletinin Herat ile, Merv 
ise Mâverâünnehir’in Serbedârîler devleti ile sınır bölgeleri 
idiler. Sultan Hüseyin’in Serbedârîlere karşı kullandığı Sultan 
Tugay Timur’un moğol ordusu da bu sınır bölgelerinde yerleş-
mişlerdir. Bahaeddin Nakşibend’in Sultan Hüseyin’e sığınması, 
onun sultan ile aynı düşüncede ve aynı yolda olduğunu gösteri-
yor. 
1347-1348 yıllarında Bahaeddin Nakşibend’in yaklaşık 30 
yaşı olmuştur. Biz artık bahsettimiz kaynaksal bilgilere daya-
narak, onun bu döneme kadar eğitim görmediğini, tasavvuf 
eğitimi almadığını, yaklaşık 23 yaşından Halil hanın yanında 
cellatlık yaptığını ve aynı zamanda siyasi-ideoloji çekişmelerin, 
şii-sünni karşıdurmalarının içinde bulunduğunu hatırlarsak, o 
zaman onun 30 yaşında ne gibi işlere kadir olduğunu ve etra-
fında toplanan grupların kimler olduğunu ihtimal edebiliriz. 
Bahaeddin Nakşibend’in etrafında radikal sünniliği destekleyen 
ve farklı düşünen Müslümanlara, özellikle şiilere karşı terror 
yapmağa hazır olan cahil gençlerin, casusluk amacı ile kullanı-
lan dervişlerin bir grupu, Halil hanın Herat ve Sistan civarında 
babasının ve dedesinin taraftarlarından bir kısmı toplanabilirdi. 
Kaynakların mantıksal araştırılması sonucu diyebiliriz ki, Ba-
haeddin Nakşibend Halil handan sonra Herat sultanı Malik Hü-
seyin’e bağlanmış ve ondan destek alarak Maveraünnehir’de 
Emir Kazagan’a ve Horasa’nın batısındaki Serbedârîlere karşı 
mucadeleye girişmiştir. Bu nedenle, o ve onun taraftarları Ma-
veraünnehir ve Serbedârîler devletinde arzuolunmaz insanlar 
gibi tanınmışlardır. Biz artık bu konuda kaynaklardan aldığımız 
bilgilere dayanarak bahsettik. 
Mâveraünnehir’de bölücülük ve istihbarat işlerini Halil (Ka-
zan) hanın açık ve gizli taraftarlarından (veya müridlerinden) 
242
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
daha iyi yapan kimse olamazdı. Biz artık Bahaeddin Nakşi-
bend’in Merv’de buluştuğu taraftarlarından bahsettik. Yani, 
Mâveraünnehir’de Halil (Kazan) hanın açık ve gizli taraftarları 
(onlar arasında Mevlana Arif’in müridleri de olmuştur) Merv’e 
gelerek Bahaeddin Nakşibend ve diğer grup önderleri ile bu-
luşmuş ve burada belirli planlar kurulmuştur. Bu gizli işbirliği 
durumunda olanlardan bir kısmı da Mâveraünnehir’den Herat’a 
gelmiş ve orada kendi liderleri ile buluşmuşlardır. Herat’ta 
oluşan bu çeşitli güçler radikal sünnilik ideolojisi ile hem Mâ-
verâünnehir’de Emir Kazagan’a, hem de batıda Serbedârîler 
devletine karşı faaliyette bulunmuşlardır. 
1347 yılından sonra bölgede baş veren açık ve gizli olaylar 
1358 yılında sonuç verdi. 1358 yılında Emir Kazagan önceden 
kurulmuş komplo ile av sırasında damatı Tokluk Timur’un 
adamları tarafından öldürüldü. Ona karşı olan bu komploda 
Huttalyan hanı Keyhosrov’un eli olduğunu iddia ediyorlar. 
1358 yılında Serbedârîler devletinin hükümdarı Yahya Kerrabi 
karısının kardeşi Haydar Kassab tarafından öldürüldü ve kısa 
süre içinde devam eden iktidar değişiklikleri ve sonra Serbe-
dârîler devleti içindeki derviş isyanları zamanla devletin gü-
çünü kaybetti. Serbedârîler devleti, Tuğa Timur’un damatı ve 
Herat malikleri tarafından saldırılara maruz kaldı. Emir Kaza-
gan’ın öldürülmesinden sonra Mâveraünnehir devletinde istik-
rarsızlık baş kaldırdı, çeşidli bölgeler farklı hakanlar tarafından 
yönetildi.
1358 yılında Bahaeddin Nakşibendin 40 yaşı olması gereki-
yordu. O, 30 yaşından bölgede devam eden bu siyasi-ideoloji 
çekişmelerin içinde olmuş ve bu sırada kendi taraftarlarını 
toplamıştır. Onun Herat’ta bir araya geldiği Misafir Harezmi, 
Mevlânâ Sadeddin, Mevlânâ Şahabuddin, Mevlânâ Yakup Çer-
hî, Mevlânâ Zeynüddîn Ali gibi birkaç taraftarları ve bağlıları, 
sonralar onun yolunu devam ettirmiş ve nakşibendiyye’nin or-
taya çıkmasında önemli rol oynamışlardır.  
       
   
243
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Emir Kazagan’ın ölümünden sonra 
Bahaeddin Nakşibend Buhara’ya dönmüş müdür?
        
1358 yılında Emir Kazagan bir komplo sonucu Merv yakın-
lığındaki Andarap adlı yerde öldürüldü. Onun oğlu Abdullah 
iktidara geçti ve 1358 yılında Mâverâünnehir’in yöneticisi 
olan Bayankuli hanı öldürdü. O, önceden Semerkant şehrinde 
oturduğundan dolayı, bu şehri merkez etmek istedi ve göçebe-
lik hayatına son vermeğe çalıştı. Bunun üzerine öteki beyler 
ayaklanarak Emir Abdullah’ı öldürdüler. Bundan sonra Mâve-
raünnehir parçalandı ve onun çeşidli bölgeleri farklı hakanlar 
tarafından yönetilmeğe başladı.320 
Bahaeddin Nakşibend Mâverâünnehir’de Emir Kazagan’ın 
oğlu Abdullah ile daha önceden ilişkiler kurmağa çalışmıştır. 
Fakat, şahzade Abdullah, Bahaeddin Nakşibend’i hapis etmek 
istemiştir. Ebu Muhsin Muhammed bununla ilgili olarak ya-
zıyor: “Söylenilenlere göre, günlerin birinde Hazreti Haci’nin 
(Bahaeddin Nakşibend’in) aklına geldi ki, şahzade Abdullah’ı 
görsün. Her şey düşündüğü gibi oldu. Emir Abdullah büyük or-
duyla Harizm’e gitti ve oradan Buhara’ya döndü. Hazreti Haci 
onunla görüşmek isteğinden vaz geçti. Emir Abdullah büyükten 
küçüye her kese avı yasakladı” ve sonra Emir Abdullah ile Ba-
haeddin Nakşibend avda buluşmuş ve onu hapis etmek istedi-
ğinde o orayı terk etmiştir.321
Ebu Muhsin Muhammed tarafından verilen bu bilgi onu 
gösteriyor ki, Bahaeddin Nakşibend 1358 yılında Emir Kaza-
gan’ın öldürülmesinden sonra veya daha önceleri Mâveraünne-
hir’e dönmek istemiştir. Fakat, Emir Kazagan’ın oğlu Emir Ab-
dullah’ın onu hapis etmek istemesi, Bahaeddin Nakşibend’in 
1358 yılından önce olduğu gibi, sonraları da Mâveraünnehir’e 
dönmesinin zor olduğunu göstermektedir.  
Emir Abdullah Bahaeddin Nakşibend’i neden hapis etmek 
istemiştir?
320 Şahribz - Hacı Barlas, Hocent - Celayirlerin başçısı Beyazit, Belh – Emir Hüseyin 
(Emir Kazaganın torunu) ve Olcaybuğa Sulduz, Şipurgan – Muhammed Hoca Aperdi, 
Badahşan – birkaç şahlar, Huttalyan – Keyhosrov ve d.
321 Ebu Muhsin, s. 122-123.
244
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bilindiği gibi, Emir Abdullah babasının düşmanları olan 
Sultan Hüseyin taraftarlarına karşı gerçekleştirdiği politikanı 
devam ettirmiştir. Bu nedenle, onlar arasında önemli yer alan 
Bahaeddin Nakşibend’e iyi muamelede bulunamazdı. Fakat, 
burada diğer önemli bir durum daha vardır. Mâveraünnehir’de 
Sultan Hüseyin’in gizli taraftarları Emir Kazagan’ın öldürül-
mesi ile ilgili komploya katılmışlardır. Onlar arasında Emir 
Kazagan’ın damadı Tokluk Timur, Huttalyan hanı Keyhosrov, 
Bayan Sulduz, Haci Barlas ile yanaşı, Mâveraünnehir’in yöne-
ticisi Bayankuli han da vardır. Bundan dolayı, Emir Abdullah 
babasının öldürülmesinden sonra Bayankuli hanı hemen öldür-
müştür. Onun Bahaeddin Nakşibend’i hapis etmek istemesi de 
bu nedenle olabilirdi.  
Ebu Muhsin Muhammed çok ilginç bir bilgi veriyor: “Emir 
Hüseyin rivayet ediyor ki, “Hazreti Hoca (Bahaeddin Nakşi-
bend) beni Karşi’den Emir Bayankuli’nin ordusuna gönderdi. 
Zira, onun babası bu orduda bulunuyordu.” 322 
Burada Emir Hüseyin Bahaeddin Nakşibend’in Mâveraün-
nehir’de oturan yakınlarından olmuştur. Artık bahsettimiz gibi, 
o, sık sık Mâveraünnehir’den Serahs, Merv ve Herat gibi yer-
lere gelerek Bahaeddin Nakşibend ile buluşmuştur. Fakat, bu 
Emir Hüseyin’i, Emir Kazagan’ın torunu ve Emir Abdullah’ın 
öldürülmesinden sonra yanlız güneyde Belh bölgesinin bir kıs-
mını yöneten Emir Hüseyin ile karıştırmamak gerekiyor. Onun 
iktidarı döneminde Emir Bayankuli han artık mevcut olmamış-
tır, yani o, 1358 yılında Emir Abdullah tarafından öldürülmüş-
tür. 
Ebu Muhsin Muhammed tarafından verilen bilgiden anlaşı-
lan odur ki, Bahaeddin Nakşibend’in taraftarları ve hatta babası 
Mâveraünnehir’de Emir Bayankuli’nin ordusunda yer almışlar-
dır. Emir Kazagan’ın ölümünden sonra devlet başçılarının yan-
lış politikası, onların çöküşüne neden oldu. Bu dönemde Ma-
veraünnehir’in güneyindeki karausanlarla merkezindeki gücler 
arasında çatışmalar başlamıştır. Bu durumu kullanan Doğu 
Çağataylar Toğluk Timur’un rehberliği (1360-1361) ile Mave-
322 Ebu Muhsin, s. 83-84.
245
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
raünnehir uğrunda güneyde Emir Hüseyin ile savaşa başladılar 
ve Maveraünnehir üzerinde geçici egemenlik kazandılar. 
Bu karmaşıklık durumu Mâveraünnehir bölgesinde insan-
ların yaşamını dözümsüz hale getirdi. Bunun sonucu olarak 
moğollara karşı 1361 yılında Semerkant’ta on binlik Serbe-
dârîler harekatının etkisi ile halk isyanı başladı. On bin insan 
Serbedâr Mevlanazade Semerkanti, Hordak Buhari, Ebu Bekir 
Kuluyi Naddaf gibi liderlerin başçılığı altında İlyas Hoca’nın 
(Toğluk Timurun oğlu) rehberliği altında olan moğol ordusuna 
karşı savaşa çıktılar ve hastalık sonucu atlarını kaybeden moğol 
ordusu geri çekildi ve Semerkant Serbedârîler harekatının kon-
trölüne geçti. Semerkant’ın zenginleri ve yüksek din adamları 
isyançıları “aşağılık adamlar” adlandırarak onlara itaat etme-
diler. Fakat, isyançılar bölgede durumu daha da karmaşıklığa 
sürüklediler. Yani, toplumda karşıdurmalar ve baştanımazlık 
gittikce artmağa başladı. 1361 yılında Emir Timur ve Emir Hü-
seyin birleşerek isyançıları ortadan kaldırdılar ve Semerkant’ı 
ele geçirdiler. Bu dönemden başlayarak Emir Timur gibi büyük 
bir devlet adamı tarih sahnesine çıktı.
1361-1364 yıllarında  Maveraünnehir’de karausanların baş-
çısı Emir Hüseyin barlas gövmünün başçısı Emir Timur’un 
desteği ile moğolları Maveraünnehir’den uzaklaştırdı ve mer-
kez güclerle güney çağatayları bir araya getirdi.323 1365 yılında 
moğol hanı İlyas Hoca Sırderya kıyısında bu müttefiklere sal-
dırarak onları yendi ve savaş için Semerkant’a yollandı. Fakat, 
Semerkant halkı Serbedârîler harekatının liderlerinin rehberliği 
ile onları geri oturttu. Bu dönemde Moğolustan devleti de kü-
çük hanlıklara bölündü. Emir Hüseyin ile Emir Timur’un ittifa-
kı çok geçmeden bozuldu. 
Emir Hüseyin’den farklı olarak Emir Timur’un Serbedârî-
lere münasibeti iyi olmuştur. Emir Hüseyin Belh şehrinde tüm 
şehirlilerin ve yüksek din adamlarının desteğine arkalanarak 
Emir Timur’a karşı çıktı. Fakat, Emir Timur Emir Hüseyin’e 
defalarca birleşmelerini önerdi ve onlar arasında karşıdurma 
323 Arapov A.V. “Özbekistan, s. 61-67. Bu yıllarda Serbedârîler devletinin hükümdarı 
Necmeddin Ali Muayyad oldu ve o, şiiliğin gelişmesi için çaba harcadı. (Fasih 
Ahmed, s.35).
246
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yaratılması ile ilgili onu ayıktırdı: “Bizim birbirimize muhale-
fet etmemiz, ülkemizin yıkımına yol açabilir. Seni müdrüklükle 
bunu düşünmeğe davet ediyorum. Ülkenin ve halkın yararı için 
çalış!”324
Bunlar bir sonuç vermedi. 1370 yılında Emir Timur Belh 
şehrine saldırdı ve Emir Hüseyin’i öldürerek onun dul kadı-
nıyla evlendi ve Maveraünnehir’de egemen (kuragan, küreken 
yani damat) oldu. 1370 yılında Buhara da dahil olmakla büyük 
Timur imperatorluğu kuruldu ve onun başkenti Semerkant 
oldu. Artık, Buhara bu yıldan başlayarak sosyal-siyasi ve kültü-
rel önemini Semerkant şehrine bırakmış oldu. 
Emir Timur kendini Emir Kazagan’ın devamçısı olarak 
görmüş ve bununla ilgili olarak böyle söylemiştir: “Ben kendi 
babam gibi saygı duyduğum rahmetlik Emir Kazagan için min-
nettarım. Bu nedenle, onun öldürülmesinde eli olan Bayan-kuli 
ve Tugluk Timur’dan onun intikamını almağı kutsal bir görev 
olarak kabul ediyorum.”325 Bu nedenle, Emir Timur, Emir Ka-
zagan’ın malum düşmanlarına düşman, malum dostlarına dost 
olmuştur. 
1370 yılında Emir Timur hükümdar olduğunda Şeyh Emir 
Külal vefat etmiştir. Emir Külal’ın Emir Timur ile ilişkileri 
hakkında kaynaklarda fazla bilgiler vardır. Emir Timur, babası 
Emir Taragay’ın ve kendisinin Emir Külal’a bağlı olmasından 
ve ona kendi mürşidi gibi davranmasından, Emir Külal’ın onun 
gelecekte dünyayı yöneten bir hükümdar olacağı ile ilgibi vali-
delerine verdiği bilgiden bahsediyor.326 
Emir Timur Tuğluk Timur’un oğlu İlyas Hoca’nın zayıf 
birisi olduğunu ve Maverünnehir’de karışıklık çıkaranların, 
özellikle Özbeklerin327 ona tabi olmadıklarını, ondan 1000 kız 
talep ettiklerini, insanlara zülüm yaptıklarını, 70 seyyid esir 
324 Malfuzat-i Timuri, s. 97. 
325 Malfuzat-i Timuri, s.35. 
326 Malfuzat-i Timuri, s.34. 
327 Mâverâünnehr’e gelen Özbekler Moğol, Türk ve türkleşmiş İranlıların birliğinden 
oluşan kavimler idiler. Sonrakı dönemlerde Şeybani hükümdarı olan Ubeydulla han 
Nakşibendiyye’ni resmi devlet ideolojisi gibi kabul ederek şii-alevi Safevilere karşı 
savaş açtı. Bu bölgede sünni-şia karşıdurmasının büyümesini sağladı.  
247
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
aldıklarını bildiriyor. Bunlara tahammul edemeyen Emir Ti-
mur Özbeklere karşı çıkıyor ve 70 seyyid esirini azad ediyor. 
Buna göre halkın önde gelenleri Emir Timur’a böyle diyorlar: 
“Özbeklerin yaptığı zülüm sonucu dünya dağıldı, saygıdeğer 
insanları kırdılar, Müslümanların mallarını yağmaladılar. Biz 
fakirler, seyyidler ve şeyhler oy birliğiyle size tabi olmağa ka-
rar verdik. Sen Özbekleri ortadan kaldırmak istersen, biz senin 
yanındayız. Aksi takdirde, kıyamet günü Allah yanında senden 
davacı oluruz.”328 
Emir Timur söylüyor: “Baş veren olaylar hakkında Zeyned-
din Ebubekr’e mektup yazdım ve ondan çabuk cevap aldım. 
Mürşidim seyyid ve ülemaların bana gösterdikleri ilgiyle dolayı 
beni kutlayarak yazıyor: “Bu fetva - son karardır. Salih halife-
ler seni onaylıyorlar.” Ben zamanla bir ordu toplamak ve Öz-
bekleri cezalandırmak için bir savaşa hazırlık yaptım.”
Emir Timur bildiriyor ki, bundan haber alan Özbekler Tuğ-
luk Timur’u ona karşı kışkırttılar. Fakat, halk ve mürşidi tara-
fından gelen destek, onun bu isyanı başlatmasına etki sağladı. 
Horasan seyyidlerinin merkezi haline gelen Termez’den bir 
ordu yardıma geldi. Emir Timur İlyas Hoca’nı yendikten sonra 
Emir Kazagan’ın torunu Emir Hüseyin’e karşı savaşmalı oldu. 
Emir Timur, Emir Külal hazretlerinden hemen Harizm’e 
gitmesi emrini aldı. Emir Külal ona bu işte başarılı olacağını ve 
dünya hükümdarı olacağını haber verdi. Emir Külal, Harizm ve 
sonra Semerkant’ın ele geçirilmesi için Emir Timur’a elçi gön-
dererek böyle söylemiştir: “Hemen Emir Timur’a söyle ki, hiç 
durmadan Harizm’e gitsin, oturmuşsa dursun, durmuşsa acele 
etsin! Şeyhlerin kudsi ruhları devletin tüm sınırları dahilinde 
ona ve oğullarına verildiğini, Harizm’i fethettikten sonra Se-
merkant’a doğru yollanmasını emir buyurdular.” 329
Emir Timur söylüyor: “Ben kentin prensleri ile ittifağa gir-
mek için Badahşan’a gitmeye karar verdim. Yolda Emir Külal 
hazretleri ile karşılaştım. O, bana yapmam gerekenleri ve özel-
likle, Harizm’e dikkat etmemi tavsiye etti. Özbekleri yendiğim 
328 Malfuzat-i Timuri, s.32.
329 Şihabeddin bin Emir, s. 83-84. 
248
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
takdirde, Semerkant’ın yıllık gelirini ona vermeği söz verdim. 
Bu saygıdeğer adam zafer için bana dua etti ve gitmeme izin 
verdi.” 330
“Emir Timur Harizm’den zaferle döndü ve Semerkant’a 
doğru yollanarak orada yerleşti. Böylece, o her gün ve her saat 
artan faaliyetleri ile zirvelere ucaldı.... Emir Timur Semerkant’a 
yerleştikten sonra Emir Külal’ı Buhara’ya davet etmek için bir 
elçi göndererek dedi: “Emir hazretleri (r.a) lütf edip buralara 
gelirse, tüm bölge halkına büyük bir şeref vermiş olur. Bizim 
onun huzuruna gelmemizi isterse geliriz. Fakat, sultanların ge-
lişini facia olarak anlayan bazı insanlar heyecana düşerler.”331 
Emir Külal oğlu Emir Ömer’i Emir Timur’un yanına gönderdi 
ve Emir Timur onu yanında birkaç gün ağırladı. Emir Timur, 
Emir Ömer’i dile tuturak dedi: “Tüm Buhara bölgesi sizin 
olsun!” Emir Ömer dedi: “Buna izin yoktur.” Emir Timur, 
ona hiç olmazsa Buhara şehrini kabul etmelerini istedi. Emir 
Ömer buna yine aynı şekilde cevap verdi. Emir Timur ona: 
“O zaman, oturduğunuz köyü kabul edin!” dedi. Emir Ömer 
bu teklifi de kabul etmedikte Emir Timur sordu: “O zaman, ne 
gönderelim ki, onun mubarek adına layık olsun?” Emir Ömer 
cevabında buyurdu: “Babam hazretleri size buyurdular ki, mü-
minlerin kalbinde yerleşmek ve Yüce Allah’a yakın olmak is-
terlerse, mümin ve adaletli olmağı hayat amaçı etmelidirler.”332
Emir Külal’ın müridlerinden olan Şemseddin Külal Keşi 
(İbn Arabşah onu Şemseddin Fahuri adlandırıyor) hem Emir 
Timur’a, hem onun babası Emir Tagaray’a hocalık yapmıştır. 
“Makamat-i Emir Külal” eserinde Emir Külal’ın da onlarla 
bir arada olduğundan bahsediliyor.333  O, sonralar İslam ilim 
merkezlerinden olan Irak şehrine giderek ilmini genişletmiştir. 
Ünlü araştırmacı Bartolda göre orada Sühreverdiyye tarikatı-
nı334 benimsemiş ve sonra Maveraünnehir’de bu tarikatı yay-
330 Malfuzat-i Timuri, s.33.
331 Şihabeddin bin Emir, s. 83-84. 
332 Şihabeddin bin Emir, s. 86.
333 Şihabeddin bin Emir, s. 88-89.
334 14. Yüzyılın ortalarında bu tarikatın temsil eden şeyhlere Şeyh Nureddin Basir ve 
Şeyh Burhaneddin Sagarci olmuşlar. Bu tarikat Hindistan’da geniş yayılmıştır. 1325-
249
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mağa çalışmıştır. Emir Timur genclik yıllarında Şeyh Şemsed-
din Külal’ın müridi olmuştur. O, Timur’un gelecekte dünyanın 
büyük hükümdarı olacağını söylemiştir. Şeyh Şemseddin Külal 
uzun süre (40-60 yıllar arasında) Karşi ve Keş’de çağatayları, 
barlas beylerini irşad ederek onlar arasında saygıdeğer bir in-
san oldu. Reşahat eserinde onunla ilgili olarak yazılıyor: “Şeyh 
Şemseddin Külal, Emîr Kulal Hazretlerinin ileri alâkalarından. 
Tek ayakkabı ile piyade hac seferine çıktı. Irak taraflarında bü-
yük din adamları ve şeyhlerle sohbet etti ve onların murakabe 
usullerini Mâverâünnehr taraflarında yaydı. Hâlinin başlangı-
cında Şâh-ı Nakşibend Hazretleriyle bazı münakaşaları olmuş-
sa da sonra bunlardan eser kalmamıştır” (Reşahat, 64). 
Şemseddin Külal genc yaşlarından Bahaeddin Nakşibend’i 
iyi tanımıştır. Onların her ikisi genc yaşlarından Emîr Kulal’ın 
dergahında tanışmışlardır. Fakat, Emîr Külal’ın müridlerinin 
Bahaeddin Nakşibend’e götü munasibetlerinden bahsetmiştik. 
İşte, genc yaşlarında Bahaeddin’i kabullenmeyen müridler 
arasında Şeyh Şemseddin Külal’ın olması da gerekiyordu. Bu 
yüzden Reşahat eserinde “Hâlinin başlangıcında Şâh-ı Nakşi-
bend Hazretleriyle bazı münakaşaları” olmuştur – denilmiştir. 
Halil hanın Maveraünnehir’de hükümdar olması ve Bahaeddin 
Nakşibend’in onun yanında yer alması, aynı zamanda Baha-
eddin’in Emîr Kulal’ın müridlerinden intikam alarak, onları 
katletmesi sonucu Şemseddin Külal (Emîr Külal’ın diger mü-
ridleri de) Buhara’nı terk ederek Şahrisebz’e sığınmıştır. Onun 
Buhara’dan Şahrisebz’e gelişi Halil hanın Maveraünnehir’de 
hükümdar olması tarihi ile örtüşüyor. Biz onun Emir Timur’un 
ve onun babasının mürşidi olduğunu düşünsek, o zaman Emir 
Timur’un Bahaeddin Nakşibend’e olan munasibetini anlamak 
zor değildir. Bu nedenle, Emir Timur’un olduğu yerde Baha-
eddin Nakşibend’in olması mümkün değildir. Nitekim, Emir 
Timur’un yanında toplanan onlarla tasavvuf şeyhleri arasında 
1351 yıllarında Hindistan’da hükümdarlık eden Sultan Muhammed Toğluk onlara 
Hindistan’da geniş topraklar vermiştir. Arap seyyahı İbn Battuta’nın da bu tarikatta 
olduğu bildirilmiştir. Şeyh Burhaneddin Sagarci Çin’de “Müslümanların başçısı” 
olarak adlandırılmış ve orada da defnedilmiştir. Onun oğlu Emir Timur’un yakın 
adamlarından biri oluyor. (Arapov A.V. Timura ait konferans raporu. Şahrisabz, 29 
Kasım 2003).
250
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend’in ismi geçmiyor.
Aynı zamanda, Emir Timur’un Ehl-i Beyt sevdalılarına, 
Emir Külal ve onun gerçek müridlerine olan saygısı, onların 
kabirlerinin Emir Timur’un aile efradı ile bir arada olması 
ve kabirlerinin üzerinde ucalttığı mühteşem türbeler ile ka-
nıtlanıyor. Yani, Emir Timur’un kabrinin Emir Külal’ın oğlu 
Emir Ömer’in yanında olması, Şahrisebz’de Emir Timur’un 
babasının ve bazı çocuklarının kabirleri ile Şeyh Şemseddin 
Külal’ın kabrinin yanaşı olması ve kabri üzerinde büyük bir 
türbe yaptırması, Semerkant’ta sufi şeyhi Nureddin Basir335 için 
ikinci türbe yaptırması, Emir Timur’un babasının Şahrisebz’de 
bulunan türbesinin yanında Seyyidler Kümbezi, birkaç Termez 
seyyidlerinin kabrinin bulunması, Emir Timur’un Ehl-i Beyt’e 
dayalı tasavvufa daha çok önem verdiğinin göstergesidir. 
Emir Timur söylüyor: “Ben Emirül-müminin, insanlar ara-
sından seçkin Ali b. Ebi Talibin (a.s) mezarı için Bakhav ve 
Cileh toprak sahalarının ayrılmasını buyurdum. Kabirleri Bağ-
dat’ta bulunan İmam Hüseyin (a.s), saygıdeğer, kutsallık örne-
ği olan Abdul Kadir (Geylani), İmam Ebu Hanife (a.s), diğer 
kutsal ve ünlü iman önderlerinin mezarlarını Kerbela, Bağdad 
köylerinden ve onların etrafındakı bölgelerden beraber şekil-
de dağıtılan bağışlara bağladım. Cezayir ve diğer şehirlerden 
gelen gelirleri İmam Musa Kazım, İmam Muhammed Naki ve 
Salman-i Farisi’nin mezarlarının bakımına tahsis etdim. Ku-
teh-Bast topraklarını ve Tus şehrinin civarını İmam Musa’nın 
oğlu Ali’nin mezarının sağlanmasına bağladım. Ben onların 
kabirlerine halılar döşenmesini, aydınlatılmasını ve günlük gıda 
malzemeleri ile donatılmasını önerdim. Ben İran ve Turan’da 
bulunan her kutsal evliyanın mezarlarına benzer bağışta bulun-
dum ve onların her taraftan toplanan yoksullar arasında bölüş-
türülmesini emir ettim.”336 
335 Şeyh Nureddin Basir Taşkentin Nuckent köyündendir. O, sühreverdi şeyhi 
Zeyneddin Kuyi-Arifani’nin (Zeyneddin baba) müridi olmuştur. O, doğuştan kör 
olmuş ve sonra keramet sonucu gözleri açılmıştır. Sonralar Semerkant’a yerleşmiş 
ve burada “on dördüncü kutb” gibi tanınarak büyük saygı görmüştür. 1249 yılında 
Semerkant’ta defnedilmiştir. Emir Timur onun şerefine Taşkent’te büyük türbe 
yaptırmıştır (Arapov A.V. Timura ait konferans raporu. Şahrisabz, 29 Kasım 2003).
336 Malfuzat-i Timuri, s.23.
251
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Emir Timur söylüyor: “Ben seyyidlerin sözlerine düşünme-
den amel edilmesinin ve Peyğamberin Ehl-i Beyt’ine tam itaat 
olunmasının gerekli olduğunu anladım. Kalbimde Peyğamberin 
Ehl-i Beyt’ine sevgim arttı.  Başıma gelenler ve rüyada gördük-
lerimle ilgili olarak Şeyh Zeyneddin’e mektup yazdım. O, bana 
böyle cevap yazdı: “Allah tüm dualarını kabul etsin! Kendi 
soyuna, tüm insanların Peygamberin (s.a.v) şefaatına ihtiyacı 
olduğunu anlat! Peygamberin (s.a.v) Ehl-i Beyt’ine sevgi ve 
itaat bu dünyada ve ahirette kurtuluş yoludur...”
Emir Timur söylüyor: “Ben Peygamber’in (s.a.v) Ehl-i 
Beyt’ine her zaman gerekli saygıyı duydum. Ben 21 yaşımda 
seyahat etmeğe karar verdim ve bununla ilgili olarak ilk önce, 
Şeyh Zeyneddin Ebubekr Tayabadi’den hayır-dua istedim. Bu 
yaşlı adam beni destekledi. O, beni kemerle kuşattı, bana şap-
kasını ve elindeki mercan yüzüğünü verdi.”337  
Emir Timur söylüyor: “Benim orduma Kerbala ve Ne-
cef’den Seyyid Pattah’ın rehberliği altında önünde beyaz 
sancak taşıyan büyük bir bedevi ve seyyid topluluğu katıldı... 
Seyyid Pattah bana yaklaşarak dedi: “Rüyada, bana dördüncü 
halife Ali gelerek emir buyurdu ki, “bu beyaz sancağı kardeşim 
Timura sun!”338 
1370 yılında Emir Külal hazretleri vefat etti. Biz Şemseddin 
Külal’ın da yakın dönemde vefat ettiğini ihtimal edebiliriz. 
Zira, Emir Timur 1370 yılından sonra Emir Hüseyin ile ciddi 
karşıdurmalar ve aynı zamanda iktidar olduğu dönemde Seyyid 
Bereke isimli bir şeyhe bağlandı (hatta, Emir Timur vefatından 
sonra onunla bir türbe altında toprağa tapşırıldı). Bu dönemde 
Termez seyyidlerinin, hudavandzadelerin özellikle Ebu Maali 
ve Ali Ekber kardeşlerinin Emir Timur’un vefatına kadar dev-
let işlerinde etkileri arttı. Emir Timur’un Maveraünnehir’de 
en fazla sığındığı yerler Termez, doğduğu Keş ve Semerkant 
kentleri ve burada oturan şeyhler idi (Hoca Abdul Evvel, Hoca 
İsameddin, Hoca Afzel Keşi, Şeyh Abdulhamid, Şeyh Abdur-
rahman, Şeyh Abdulmelik, Baba Sengu, Zeyneddin Ebu Bekir 
337 Malfuzat-i Timuri, s.28.
338 Malfuzat-i Timuri, s.27.
252
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Tayabadi, Burhaneddin Sagarci Ebu Said ve d.). Fakat, onlar 
arasında Bahaeddin Nakşibend’in ismi geçmiyor ve kaynaklar 
bununla ilgili olarak susuyor. Emir Timur Herat’ta oturan ve 
çok büyük önem verdiği Zeyneddin Ebu Bekir Tayabadi ile 
görüşdüğünde, ona neden Herat Sultanını haramlardan doğru 
yola yöneltmediğini sormuş ve cevabında Şeyh böyle demiş-
tir: “Biz onu ayıttık. Fakat dinlemedi. Bu nedenle, Allah sizi 
onun üzerine gönderdi. Şimdi biz size söylüyoruz. Siz de bizi 
dinlemeseniz. O zaman, Allah sizin de üzerinize bir başkasını 
gönderecektir.”339 
Emir Timur 1371-1380 yıllarında Moğolustan hanlarına 
saldırdı ve orada birkaç yerleri ele geçirdi. Emir Timur üç tü-
men (30.000) karausan ordusu ile güney ve merkezi bölgeleri 
kontröl ediyordu. Onların eliyle 1372 yılında Yasavurların 
isyanını, 1376 yılında Calayirlerin isyanlarını yatırttı. 1381 
yılında Emir Timur Herat’a saldırında oranın Şeyhul-İslamı 
Mevlana Zeyneddin Ebu Bekr Taybadi ile görüşdü ve ona olan 
büyük saygısından dolayı Malik Giyaseddin Pir Ali Kurt’a 
dokunmadı, şehiri ve onun halkını yok etmedi.340 Kurt sülalesi 
Semerkant’a sürüldü ve 1382-1383 yılında Herat’ta isyan baş-
ladı ve şehirde türklerin bir grupu katledildi. Emir Timur aynı 
yılda isyanı yatırtdı. 1383 yılında Emir Timur’a karşı Serbeda-
riler isyanı başlatıldı ve hemen yatırıldı.341 1359 yılından Kızıl 
Orda ve Çağataylar arasında bölünen ve sonra Sufiler Sülalesi 
tarafından birleştirilerek yönetilen Harizm bölgesi 1388 yılında 
Emir Timur tarafından ele geçirildi, Urgenç dağıdıldı ve nüfuzu 
Semerkant’a sürüldü. Böylece, Emir Timur Maveraünnehir’de 
ve diğer bölgelerde devleti bir araya getirmek iktidarında olan 
büyük bir lider olarak ortaya çıktı.342 
339 Bartold V.V, www.alexarapov.narod.ru/Library/bbl022.htm 
340 Fasih Ahmed, s. 44. 
341 Arapov A.V. “Özbekistan, N 2-3, C. 61-67. 
342 Barlas beyi Emir Taragay’ın oğlu Timur, Şehrisabz (Keş) yakınlığındakı Hoca 
İlgar (Yakka Bağ) köyünde türk ailesinde doğmuştur. Onun babası Nesef ve Keş’in 
yöneticisi olmuş ve çağatayların kurultaylarına katılmıştır. O, Toğluk Timur’un 
ordusunda savaşmış ve 25 yaşında onun Keş ilçesindeki yönetmeni olmuştur. Toğluk 
Timur iktidarı oğlu İlyas Hoca’ya verdiğinde ondan ayrılmış ve 1361 yılında Emir 
Hüseyin ile müttefik olduktan sonra bağımsız Emir olmaya karar vermiştir. Sistana 
253
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Emir Timur’un hükümdar olduğu dönemde Bahaeddin 
Nakşibend’in Buhara’ya dönmesi mümkün değildir. Zira, artık 
kaynaklara dayanarak bahsettimiz gibi, Bahaeddin Nakşibend 
Semerkant’ta ayaklanan Serbedârîler harekatının liderleri, Emir 
Külal’ın müridleri ve aynı zamanda Emir Timur için arzuolun-
maz şahıs idi. Buhara’da ve Maverünnehir’in birkaç yerlerin-
de Bahaeddin Nakşibend’i kabul edememişlerdir. Bahaeddin 
Nakşibend Şeyh Şemseddin Külal,343 Emir Külalın oğlu Emir 
Burhan,344 İmam Ebubekr Fazl ve onun oğulları,345 aynı zaman-
da diğer ülema ve şeyhlerle çekişme durumunda olmuştur.  
Bahaeddin Nakşibend
hac ziyaretinde olmuş mudur?
“Reşahat” eserinde Bahaeddin Nakşibend’in iki kez hac se-
ferinde olduğu, ilk hac seferini Mevlânâ Ârif, ikinci hac seferi-
ni ise Muhammed Parsa ile birlikte yaptığı söyleniliyor.  
-  “30 yıl boyunca Mevlânâ Arif ile bu yolda sarmaş-dolaş 
ilerliyorduk, îki kere Hicaz seferine çıkıldı. Hak ehli nişânı adı-
na bize ne gösterildiyse, köşe bucak, zaviye dergâh dolaştık.” 
(Reş, 59).
- “İki defa (Mevlânâ Arif ile) Hicaz’a sefer ettiler... Bir müd-
det Merv’de kalıp Buhara’ya döndüler ve ömürlerinin sonuna 
kadar orada kaldılar.” (Reş, 67-68).
Yani burada açık şekilde Bahaeddin Nakşibend’in Mevlânâ 
Arif ile iki kere Hicaz seferinde bulunduğu bildiriliyor. Diğer 
yandan da aynı eserde bu bilgi yalanlanıyor:  
-  “Hoca Bahaeddin Nakşibend Hazretleri hacca ilk sefer-
lerinde memleketlerine dönerlerken Merv şehrine inmişler ve 
orada bir müddet oturmuşlar. Sevenleri ve bağlıları da etraftan 
ve Mâverâünnehr’den gelip Merv şehrinde toplanmışlar.346 Ge-
edilen saldırılarda sağ el ve ayağından ağır yaralanıyor ve ömrünün sonuna kadar 
bedeninin bu kısmı iflic oluyor.  
343 Ebu Muhsin, s. 88-89.
344 Ebu Muhsin, s. 109-110.
345 Ebu Muhsin, s. 90-91.
346 Bu bilgi hem Reşahat eserinde (s. 61-62), hem de Ebu Muhsin Muhammed (s. 
254
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
niş, derin, büyük sohbetlere zemin açılmış. O sırada bir haberci 
gelip Mevlana Ârif adına bir dilek getirmiş: “Çabucak yetişiniz 
ki, âhirete göç etmemiz yakınlaşmıştır. Size vasiyetlerim var-
dır.” Hoca Hazretleri de yakınlarını Merv şehrinde bırakıp hızla 
Buhara yolunu tutmuşlar. Köyünde Mevlânâ Ârife ulaşmışlar... 
Onu defnettikten üç gün sonra Merv’e dönmüşler. (Reş, 61-62). 
Bir derviş böyle rivayet ediyor: “Hazret Haci (Bahaeddin 
Nakşibend) Büyük Mekke’den Mazendaran’a yetiştiğinde He-
rat ülemalarından olan Mevlana Sayfuddin Abhari ona yoldaş 
oldu. Hazret Haci onu benimle Harizm’e gönderdi. Ben Mev-
lana’dan izin alarak Harizm’den Buhara’ya gittim. Buhara’ya 
geldiğimde, Hazret Haci’nin Merv’de olduğunu duydum ve 
Hazret Haci’nin dervişlerinden olan derviş Totkendi ile oraya 
yollandık. Yolda bu derviş Hazret Haci’ye hakaret etti. Merv’e 
geldiğimizde nerede kalacağımızı bilemedik.”347
Diğer yandan Şihabeddin bin Emir Hamza’nın “Emir Kü-
lal’ın makamları” eserinde bu bilgi başka tür sunuluyor. Yani 
Bahaeddin Nakşibend’in ilk hac seferinden dönerken Mevlânâ 
Arif’in değil, Emir Külal’ın vefat ettiği bildiriliyor: 
- “Hoca Bahaeddin Ka’beden dönerken Tavavis’de348 durdu. 
Mevlânâ Arif ona elçi göndererek “Ya o bize, ya da biz ona ge-
lek. Ondan bize bir haber getir.” söyledi... Bahaeddin ona gel-
diğinde, Mevlânâ Arif dedi: “Ey Bahaeddin, böyle olmaz! Emir 
hazretleri (r.a) ahirete intikal etmiş, siz ise bundan habersiz! 
Kalkın, bize beklemek yakışmaz!” Hoca ve Mevlana birlikte 
dışarı çıktılar. Hoca, Mevlana’ya at getirerek dedi: “Siz bunun-
la durmadan gidin, biz ise sizi takip edeceğiz.” Mevlana, Hoca 
Bahaeddin’den çabuk Suhari’ye yetişti ve yetişdiğinde Emir 
hazretlerinin (r.a) naşının evden çıkarıldığını gördü. Mevlana 
dedi: “Hoca Bahaeddin’i bir kadar beklersiniz, o da bu şerefe 
ulaşır.” Çok geçmeden Hoca da geldi. Onlar birlikte naşı topra-
ğa gömdüler. Bu Emir Külal’ın vasiyeti idi.”349
38) tarafından veriliyor. 
347 Ebu Muhsin, s.104-105.
348 Tavavis (“Tavus kuşları” demektir) – Buhara civarında büyük bir yerleşim 
meskenidir. 
349 Şihabeddin bin Emir, s. 148-149. 
255
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Kaynaklarda geçen bu bilgilerin son derece çelişkili olduğu 
ortadadır. Yani biz onlara dayanarak Bahaeddin’in ilk hac sefe-
rinde olduğunu söyleyemeğiz. 
Bahaeddin’in hacca ilk seferlerinde memleketlerine döner-
lerken Mevlana Ârif’in, diğer kaynakta ise Emir Külal’ın can 
üstünde olduğunu duyarak Buhara’ya döndüyü bildiriliyor. Bu 
bilgilerin hangisi doğrudur?
Kaynaktan anlaşılan odur ki, Bahaeddin Nakşibend Mevlânâ 
Arif ile îki kere değil, hiç bir kere bile Hicaz seferine çıkma-
mıştır. Mevlânâ Arif ile Bahaeddin Nakşibend arasındakı 30 
yıllık ilişkilerin olmasından çıkış ederek, Bahaeddin’in ihtimal 
olunan ilk hac seferini yaklaşık 50 yaşlarında yaptığını söyle-
yebiliriz. Zira, Bahaeddin yaklaşık 18 yaşında Hacegan derga-
hına geldikten bir veya iki yıl sonra (yaklaşık 19-20 yaşında) 
Mevlânâ Arif ile tanışmış ve onunla 30 yıl arkadaşlık etmiştir. 
Eğer Bahaeddin’in 30 yıl boyunca Mevlânâ Arif ile arkadaşlık 
etmesiyle ilgili bilgi doğruysa, o zaman Bahaeddin 50 yaşına 
geldiğinde, Mevlânâ Arif yaklaşık 1370 yılında vefat etmiştir. 
Fakat, 1370 yılında Mevlana Ârif’in değil, Emir Külal’ın vefat 
ettiği kesindir. Emir Külal yaklaşık doksan yaşında doğduğu 
Suhari köyünde Cemaziyelevvel  ayının 8-de, hicri 772 yılında 
perşembe sabah (miladi - 28 kasım 1370) vefat etmiştir.350 O 
zaman, Şihabeddin bin Emir Hamza’nın “Emir Külal’ın ma-
kamları” eserinde verdiği bilginin daha doğru olduğu ortaya 
çıkıyor. Aynı zamanda, Mevlânâ Arif kendisinden sonra postu 
Hoca Mehmed Pârisâ’ya (749/1348 - 822/1419) 1370 yılında, 
yani onun yaklaşık 23 yaşında olduğu bir dönemde tahvil etme-
si inandırıcı değildir. Demek, 1370 yılında Bahaeddin ihtimal 
olunan ilk hac seferinden döndüğünde Mevlana Ârif değil, 
Emir Külal vefat etmiştir. Muhammed Parisa hac ziyaretine git-
meden önce Emir Külal’ın kabrini ziyaret etmiştir. Yani onun 
hac ziyareti Emir Külal’ın vefatından sonrakı tarihe (1370) 
aittir.351   
Kaynaklarda, “Hoca Bahaeddin Ka’beden dönerken Tava-
350 Aynı yerde, s. 146. 
351 Şihabeddin bin Emir, s. 232.
256
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vis’de” (Reşahat’a göre Merv’de) olduğu ve oradan Mevlana 
Ârif’in gönderdiği elçi ile Emir Külal’ın vefatı günü, yani Ce-
maziyelevvel ayının 8’de, hicri 772 yılında perşembe sabahın-
da (28 kasım 1370) Buhara’ya geldiği bildiriliyor. İşte, bu bilgi 
Bahaeddin’in hac seferinde olması ile ilgili bilgilerin doğru 
olup olmasını ortaya koymakta bize yardımçı olacaktır.   
Bahaeddin Nakşibend 772 yılında (1370) Mekke’de hac 
seferinde olmuşsa, oranı Zilhicce ayından evvel terk edemez-
di. Zira, Hac görevi, Şevval ayında ihrama girmekle başlar ve 
Şevval’de ihrama girip Zilhiccenin 10. (veya 13.) gününün 
akşamına kadar, haccın menasikini tamamlayana kadar devam 
eder. Bu nedenle, bu aylara hac ayları denilmiştir. “Hac belli 
aylardadır...”(Bakara, 2/197) ayeti, hac için belirlenmiş aylar 
dışında ihrama girilemeyeceğini ifade etmektedir.352 O zaman, 
Bahaeddin’in bu aylarda Mekke şehrinde hac ziyaretinde ol-
ması gerekiyordu. Bahaeddin hac ibadetini Zilhiccenin sonuna 
kadar bitirdikten sonra hacılarla birlikte kafileye katılarak Bu-
hara’ya dönmesi gerekiyordu. Anlaşlan odur ki, o, artık Emir 
Külal’ın vefatı günü, yani Cemaziyelevvel ayının 8’e kadar, 
hicri 772 yılında, yani, yaklaşık 90 veya 100 gün müddetine 
(Muharrem, Safer, Rebiülevvel) Mekke’den Buhara’ya (veya 
Merv’e) dönmüştür.
Fakat, 90 veya 100 gün müddetine Mekke’den Buhara’ya 
(veya Merv’e) dönmek mümkün değildir. Sadece, o dönemler-
de hacca giden kafileler Şam’dan Mekke’ye (2.337 km) kadar 
61 gün yol katetmişlerdir.353 Buhara’dan Mekke’ye doğru uza-
nan hac yolu yaklaşık 6.475 km olmuştur. Bu yolun harıtası 
“Reşahat” eserinde Bahaeddin Nakşibend ile Muhammed 
Pârisâ’nın birlikte yaptığı ihtimal olunan ikinci hac seferin-
de çizilmiştir: “Hoca Muhammed Pârisâ Hazretleri, Hicaz’a, 
ilki Şâh-ı Nakşibend Hazretleriyle olmak üzere iki kere git-
mişlerdir.354 Bu ikinci seferleri, 822 Muharrem ayındaydı ki, 
352 Muğni muhtac,1/471, Muhazzeb,1/200. 
353 Kutsal Toprakların Kutlu Kafilesi. Osmanlı Araştırmaları Vakfı. muratucar@
mynet.com;  www.osmanli.org.tr/yazi-4-290.html. 
354 Bunu yukarıda Reşahat eserinden getirdiğimiz iktibaslarla yanaşı, aynı eserden 
getirilen “Hoca Muhammed, Hoca Bahaeddin Hazretlerinin ikinci haccında 
257
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Buhara’dan çıkıp Nesef yoluyle Safaniyan, Belh ve Herat’a 
uğramışlar, oralarda evliya kabirlerini ziyaret etmişler ve her 
uğradıkları yerde şeyhler ve ilim adamları tarafından büyük 
izzet ve ikramla karşılanmışlardır. Nişabur’a gelince havaların 
değişmesi, yakınları arasında söz edilmesine sebep olmuş ve bu 
hal kendilerine fütur vermiş.” (Reş, 77)  
Yani kaynakta bildirildiği gibi, Buhara’dan Mekke’ye doğ-
ru uzanan hac yolu böyledir: Buhara’dan çıkıp Nesef yoluyle 
Safaniyan ve Belh (522 km); Belh-Herat (708 km); Herat-Ni-
şapur (435 km); Nişapur-Şam (2.473 km); Şam-Mekke (2.337 
km). Eğer, 2.337 km mesafede olan Şam-Mekke yolu kafile ile 
61 güne katledilirse, o zaman 6.475 km olan Buhara-Mekke 
hac yolu yaklaşık 5-6 ay arasında yapılabilirdi. Yani, Mâverâ-
ünnehir’den birisi hac ziyaretine gelip dönmesi yaklaşık bir yılı 
kapsıyordu.
Biz Bahaeddin Nakşibend’in bu dönemde umre ziyaretinde 
olduğunu da ihtimal edemeyiz. Zira, Bahaeddin Cemaziyelev-
vel ayının 8’de Buhara’da bulunmuşsa, o zaman onun Mek-
ke’den 5-6 ay önce, yani Zilkade veya Zilhicce ayında yola çık-
ması gerekiyordu. Bu aylarda umre değil, hac ziyareti yapıldığı 
için, bu ihtimal da ortadan kalkıyor.  
Bizim bu hesaplamalarımızı Reşahat eserinde Muhammed 
Pârisâ’nın hac ziyareti ile bağlı verilen bilgiler de tasdik ediyor: 
“Hoca Muhammed Pârisâ Hazretleri Nişabur’dan o senenin 
(822) Cemaziülâhır ayının on birinci günü hareket ederek sıh-
hat ve afiyetle Mekke’ye erişmişler. Hac rükünlerini eda ettik-
ten sonra Hoca’ya bir maraz yapışmış. Veda tavafını sedyede 
icra edebilmişler. Oradan Medine’ye geçip mübarek Ravzaya 
yüz sürdüklerinde Kâinatın Efendisinden nice iltifat ve nevaziş-
lere nail olduktan sonra aynı ayın 24 üncü perşembe günü hak-
kın rahmetine kavuşmuşlar. Medine halkı, Şemseddin Fenârî ve 
kafile ahalisi Hoca Hazretlerinin cenaze namazını kılmışlar; ve 
cuma gecesi, o mübarek vücudu, o mübarek yerde, müminlerin 
emîri Hazreti Abbas’ın kubbeleri civarına gömmüşler. Şeyh 
Zeynüddin Hâbî Hazretleri Hoca Hazretlerinin kabirlerine di-
kendilerine yoldaşlık etmişlerdi.” – cümlesi de kanıtlıyor (Reşahat, 70). 
258
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kilmek üzere Mısır’dan beyaz bir taş getirtmiş. Kabir, hâlâ o 
taş yüzünden ayırt edilebilmektedir. Yaşları 73.” (Reş, 78).
“Nefahat” eserinin müellifi Abdurrahman Cami Muhammed 
Pârisâ’nın 822 senesinde Hicaz’a sefer ettiğini tasdik ediyor: 
“Hoca Muhammed Pârisâ Hazretleri 822 senesinde Hicaz seferi 
niyetiyle Şam’dan geçerlerken, pederim, yakınlarından bir kafi-
le insanla kendilerini karşılamaya çıkmışlardı. Ben o zaman beş 
yaşımı henüz tamamlamamıştım... O gün bugün 60 yıl geçti.” 
(Reş, 67-68; Nef 520 ).  
İşte, Muhammed Pârisâ ikinci hac seferine 822 yılında mu-
harrem ayında Buhara’dan çıkmış ve Nişabur’a yetişdiklerinde 
hastalanmıştır. O, Cemaziülâhır ayının 11’ci günü Nişabur’dan 
Mekke’ye yollanmış ve aynı ayın 24’cü perşembe günü hakkın 
rahmetine kavuşmuştur. Yani, Muharrem ayından Cemaziülâhır 
ayının sonuna kadar yaklaşık altı ay vardır.355 Biz Buhara’dan 
Mekke’ye kadar kafile ile hac yolculuğunu doğru hesaplamışız. 
Fakat, burada müellif yanlış bir bilgi vermiştir. Muhammed Pâ-
risâ’nın Nişabur’dan Mekke’ye (2.473 km + 2.337 km = 4.774 
km) gitmesi için 14-15 gün değil, yaklaşık dört ay yol gitmesi 
gerekiyordu. Hasta bir insanın bu yolu katetmesi zordur. Mek-
ke’ye 14-15 günlük yol yanlız Hicaz toprakları dahilinde ola-
bilirdi. O zaman, Muhammed Pârisâ Nişabur’da değil, Medine 
yakınlarında hastalanarak vefat etmiş ve orada da defnedilmiş-
tir.356      
Muhammed Pârisâ’nı Şam’da hac seferine uğurlayan Abdur-
rahman Cami burada Bahaeddin Nakşibend’in ismini hatırlamı-
yor. Zira, 822 senesinde artık Bahaeddin Nakşibend 33 yıl önce 
vefat etmiştir (789). 822 senesinde Bahaeddin Nakşibend 30 yıl 
önce vefat ettiği için, Abdurrahman Cami’nin babası, onunla 
ilgili bir söz söylememiştir. 
355 Muharrem, Safer, Rebiülevvel, Rebiülahir, Cemaziyelevvel, Cemaziyelahir, 
Recep, Şaban, Ramazan, Şevval, Zilkade, Zilhicce.  
356 “Reşahat” eserinde yanlış olarak bildiriliyor ki, hac seferine çıkmadan önce, 
Muhammed Pârisâ’ya bir tilki kürküyle bir kazma kürek gönderen Hoca Davud’un 
“vefatı hicretin 762 sinde... O tarihte Hoca Ubeydullah Taşkendi hazretleri yedi 
yaşında” (Reş, 246). Ubeydullah Taşkendin doğum tarihi 806 (1403) olduğu için, 
onun 822 senesinde 7 değil, 16-17 yaşı olması gerekiyordu. Hoca Davud hicretin 762 
sinde vefat ettiği için 822 yılında Muhammed Pârisâ’yı göremezdi. 
259
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
İlgincdir ki, Bahaeddin Nakşibend Muhammed Pârisâ ile 
hac seferinde olmadığı halde, Reşahat eserinde böyle bir bilgi 
veriliyor: “Hoca Bahaeddin Hazretleri diyorlar ki: “İki defa Hi-
caz’a sefer ettiler ve ikinci defasında Hoca Mehmed Pârisâ’ya 
yoldaş oldular. Horasan’a döndükleri zaman Hoca Mehmed Pâ-
risâ’yı öbür bağlılarıyle beraber Nişabur taraflarına gönderdiler. 
Kendileri de sadece Mevlânâ Zeynüddin ile sohbet etmek için 
Herat istikametini tuttular. Mevlânâ Zeynüddin ile üç gün soh-
betten sonra tekrar Hicaz ve oradan Nişabura dönüş. Bir müd-
det Merv’de kalıp Buhara’ya döndüler ve ömürlerinin sonuna 
kadar orada kaldılar.” (Reş, 67-68).
Burada bir taraftan Bahaeddin Nakşibend’in iki kez Hi-
caz’da olmasından ve sonuncu (ikinci) defasında Muhammed 
Pârisâ ile birlikte olmasından bahsediliyor, diğer yandan bu bil-
gide onun üçüncü kez Hicaz’a döndüğü bildiriliyor. O zaman, 
Bahaeddin Nakşibend’in Hicaz’da iki değil, üç kez olması 
gerekiyordu. Diğer yandan bu seferlerde anlaşılmaz bir mantık 
mevcuttur. Neden Bahaeddin Nakşibend “Muhammed Pârisâ’yı 
öbür bağlılarıyle beraber Nişabur taraflarına gönderib” “sadece 
Mevlânâ Zeynüddin ile sohbet etmek için Herat istikametini 
tuttu” (Reş, 67-68)? Neden Mevlânâ Zeynüddin ile üç gün soh-
betten sonra tekrar Hicaz’a döndü? Aylarla süren ağır seferler 
bitmemiş, üç günden sonra yeniden aynı seferleri gerçekleştir-
mek hangi ihtiyaçtan doğmuştur? Anlaşılan odur ki, altı ay sü-
ren hac seferi bitmemiş, yeniden böyle bir seferin tekrarlanması 
ne akıl karı, ne de fiziksel imkanlar dahilindedir. 
Aynı zamanda, Abdurrahman Cami “Nefahat” eserinde 
Muhammed Pârisâ’nın 802 senesinde (1399) Hicaz’a ilk sefer 
ettiğini bildiriyor (Nef, 520). Fakat, bu dönemde de Bahaeddin 
Nakşibend onunla gidemezdi. Zira, o, artık 791/1389 yılında 
vefat etmiştir. 
Araştırmalar sonucu malum oldu ki, Bahaeddin Nakşibend 
ne birinci, ne de ikinci hac ziyaretinde bulunmamıştır. Zira, 
onun hac seferi ile ilgili bilgilerin gerçek olmadığı ortadadır. 
260
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahaeddin Nakşibend ve Muhammed Pârisâ 
Emir Külal kendisinden sonra postu oğlu Emir Hamza’ya 
bırakmış ve kendi halifeleri arasında Bahaeddin Nakşibend 
olmamıştır. “Mevlânâ Arif Hazretlerinin iki halifesi vardır ki, 
mürşidlerinin vefatından sonra irşad makamına geçmişler ve 
yol arayanlara rehberlik etmişlerdir.” (Reş, 62). Onun da halife-
leri arasında Bahaeddin Nakşibend’in ismi geçmiyor. O zaman, 
Mevlana Ârif vefatı sırasında Bahaeddin’i Merv’den acele ola-
rak çağırtmakta amacı ona postu Mehmed Pârisâ’ya bıraktığını 
ilan etmek ve bu hususta Bahaeddin’in yardımını esirgemeye-
ceğinden emin olmak istemiştir. Bu bir daha Bahaeddin’in bu 
posta göz koyduğunu gösteriyor. İşte, Bahaeddin’in Merv’den 
acele olarak Buhara’ya gelmesinin sebebi, Mevlânâ Arif’den 
postu tahvil almak olmuştur. Böyle olmayınca, o Muhammed 
Pârisâ’ya bir kıskanclık duygusu ile geriye dönmüştür. Biz 
olayların sonrakı gelişiminde bunun böyle olduğunu göreceğiz. 
Mevlânâ Arif’in devamçıları Bahaeddin Nakşibend’e değil, 
Muhammed Pârisâ’ya bağlanmışlardır. Bu olayın ne zaman 
vuku bulduğunu bilmiyoruz. Fakat, bunun 1370 yılından son-
ra, Emir Külal’ın vefatından sonra olduğunu diyebiliriz. Zira, 
Mevlânâ Arif Emir Külal’ın defnine katılmıştır. Bahaeddin 
Nakşibend’in Mevlânâ Arif ile yaklaşık 20 yaşından başla-
yan 30 yıllık arkadaşlığını dikkate alarsak, o zaman Mevlânâ 
Arif’in de yaklaşık 1-2 yıldan sonra vefat etttiğini ihtimal ede-
biliriz. Yani, bu olayların 1371 veya 1372 yıllarında olduğunu 
söyleyebiliriz. Fakat, Bahaeddin Nakşibend’in Emir Külal’ın 
defnine katılması inandırıcı değildir. Zira, bu defin merasimine 
katılan insanların Bahaeddin ile bir araya gelmesi mümkün de-
ğildir. Zaten, Bahaeddin onlarla bir araya gelmekten sakındığı 
için, Buhara’nı terk etmiştir. Fakat, Mevlânâ Arif’in defnine 
gizli şekilde katılması mümkün idi. Zira, buraya katılan insan-
ların bir çoğu Bahaeddin ile açık ve gizli şekilde işbirliği duru-
munda olmuşlardır.  
Reşahat eserinde Bahaeddin Nakşibendi’n kendini Mevlânâ 
Ârif’in varisi gibi sunduğunu ve Muhammed Pârisâ’yı kendine 
mürid gibi tahkim ettiğini gösteren çelişkiler mevcuttur: 
261
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
- Bir taraftan Mevlânâ Ârifin Mehmed Pârisâ’nı kendisinden 
sonra yolun mürşidi ilan edilmesinden bahsediliyor: “Mevlânâ 
Ârif, Şâh-ı Nakşibend’e demiş ki: “İşte vakit sona erişti. Ken-
di yakınlarıma ve sizinkilere nazar ettim. Bu tarîkate ehliyeti 
ve yokluk sıfatını en ziyade Hoca Mehmed Pârisâ’da buldum. 
Tarîkatte elime geçen her mevhibe ve mânayı ona havale ettim 
ve yakınlarıma ona bağlanmalarını emrettim. Sizin de bu hu-
susta yardımınızı esirgemeyeceğinizden emin olmak isterim. 
Kaldı ki, Mehmed Pârisâ sizin de bağlılarınızdandır.” (Reşahat, 
61-62).
- Diğer yandan da Bahaeddin Nakşibend Mevlânâ Ârif’in 
Muhammed Pârisâ’ya verdiği postu kaspediyor ve ona bek-
lemesini emrediyor: “Hoca Muhammed, Hoca Bahaeddin 
Hazretlerinin ikinci haccında kendilerine yoldaşlık etmişlerdi. 
Şöyle anlatıyor Hoca Muhammed Pârisâ: “Hoca Bahaeddin 
Hazretleri Hicaz yolunda hastalandıkları zaman, yakınlarının 
huzurunda o samimî dilek sahibine hitap edip buyurdular: 
“Hacegân yolundan bana gelen ve benim ayrıca çalışarak elde 
ettiğim ne kadar emanet ve feyz varsa hepsini sana bağışladım. 
Nitekim ahiret kardeşimiz Mevlânâ Arif de bağışlamıştı.” Hi-
caz dönüşlerinde o kimseye tekrar tekrar “Neyim varsa aldın!” 
dediler ve ona inayet nazarlarım günden güne derinleştirdiler. 
Bir gün de buyurdular: “Mevlânâ Arif onun hakkında ne dediy-
se, biz de onu deriz. Ama onun zuhuru bizim vaziyetimize bağ-
lıdır. Yani biz ahiret seferine çıktıktan sonra o mâna tecelli ede-
cektir.” Hayatlarının sonunda da şöyle dediler: “Bâtınî nispet 
mânası elbette zuhur edecektir. Ama yolun önünde bir kara taş 
var. Her şey onun kalkmasına bağlı.” Hoca Hazretlerinin “kara 
taş” dedikleri, kendi maddî vücutlarıdır: ve sözlerindeki öz, 
Hoca Muhammed Pârisâ’ya söylediklerine eştir: “Sana bâtını 
bir mâna zuhur etmesini vaadetmiştik. O mâna zuhur edecektir. 
Fakat o zuhur bizim ahirete sefer maddî vücudumuzun dünya-
dan gitmesine bağlıdır.” (Reşahat, 72).
- Diğer yandan aynı eserde Bahaeddin Nakşibendi’n Hicaz 
yolunda kendilerine halife olarak Muhammed Pârisâ’yı tayin 
etmelerinden bahsediliyor: “Şâh-ı Nakşibend Hazretlerinin 
Hicaz yolunda kendilerine halife olarak Muhammed Pârisâ’yı 
262
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
tayin etmeleri ve ölüm döşeğinde aynı meseleye dair sorulan 
suale: “Hicaz yolunda söylemiştim!” - diye cevap vermelerine 
rağmen, Alâeddin Attâr’a nasıl olup da biyat edildiği şöyle izah 
olunabilir.”
Bahaeddin Nakşibend Muhammed Pârisâ ile ilgili ola-
rak demiştir: “Mevlana Arif’in onunla ilgili söylediklerini 
kabul ediyorum. Fakat, söyleneni gerçekleştirmek bize ait-
tir.... Hazret Haci (Bahaeddin Nakşibend) Hicaz’a seferinde 
hastalandı ve kendi taraftarları arasında Muhammed Pârisâ 
böyle söyledi: “Tarikat hocalarından bize gelen tüm hakikat 
incilerini ve bizim bu yolda kazandıklarımızı sana veriyoruz, 
kabul et ve müminlere ilet! Nasıl bir zaman biz bunu Mevlana 
Arif’den aldık!” Hayatıtı son döneminde de bu sözleri yeniden 
tekrarladı.”357
Anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend Mevlânâ Ârif’in 
Muhammed Pârisâ’ya verdiği postu elinden alıyor ve ona bek-
lemesini emrediyor. Muhammed Pârisâ bundan üzülmüş ve 
kendi itirazını bildirmiştir: “Hoca Muhammed Pârisâ: “Hoca 
Hazretleri hayatlarının sonunda o samimî dilek sahibi için, 
huzurlarında değilken “ondan hiç bir defa incimedim. yakınla-
rımın her birinden incitici tavırlar belirmiş olabilir, fakat ondan 
hiçbir zaman belirmedi. Aramızda bir tartışma, çatışma geçmiş 
ise benim tarafımdan olmuştur. Bâtınım birkaç gün ondan dö-
ner gibi olmuştu, sonra tamamiyle ona doğruldu. Daima Hicaz 
yolunda söylediğim sözün üstündeyim. Şu anda da kudsiyetim-
de olsaydı, daha fazlasını söylerdim.” buyurmuşlardır. Ve hasta 
hallerinde o muhlis kimseyi çok anmışlardır.” (Reşahat, 73).
Mevlânâ Ârif kendisinden sonra postu Muhammed Pâ-
risâ’ya bıraktığı için, onun devamçıları Bahaeddin Nakşibend’e 
değil, Muhammed Pârisâ’ya bağlanmışlardır. Bahaeddin Nakşi-
bend ve Muhammed Pârisâ arasında bununla ilgili ortaya çıkan 
çatışmalar, muhakkak onların devamçılarının da bölünmesine 
neden olmuştur. Fakat, anlaşılan odur ki, onlar arasında bir an-
laşma olmuşdur. Bu nedenle, Muhammed Pârisâ “daima Hicaz 
yolunda söylediğim sözün üstündeyim” demiştir. Bu anlaşmaya 
357 Ebu Muhsin, s. 22.
263
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
göre, Muhammed Pârisâ postu Bahaeddin Nakşibend’e tahvil 
etmeli ve onun halifesi olarak faaliyet göstermeli, Bahaeddin 
Nakşibend’in vefatından sonra yeniden eski postuna sahip çık-
malı idi. Bu anlaşmaya göre, Mevlânâ Ârif’in devamçılarının 
Bahaeddin Nakşibend’e bağlanmaları gerekiyordu. Fakat, mü-
ridlerin çoğu Mevlânâ Ârif’in vefatı sırasında postu Muham-
med Pârisâ’ya bıraktığının şahidi olmuşlardır. Böyle bir durum-
da onların Bahaeddin Nakşibend’ bağlanmaları zor idi.  
Kaynaklardan anlaşılan odur ki, Mevlânâ Arif kendisinden 
sonra Abdulhalikiler kurumuna liderliği Mehmed Pârisâ’yı, 
Emîr Külâl ise oğlu Emir Hamza’yı Hacegan tarikatı postuna 
tayin ettikten sonra, Bahaeddin Nakşibend’in eli boşa çıktı. Bu 
nedenle, o, kendi taraftarlarına üveysilik yoluyla Abdülhâlik 
Gucdevânî’den tarikat yolu aldığını ilan etti. Böylece Hacegan 
tarikatının içinde üçüncü yol hasil oldu. Birinci Baba Semma-
si’den Emîr Külâl’e ötürülen Hacegan silsilesi, ikinci Mevlânâ 
Arif’e Kışleki’den ve ona da Gucdevânî’nin devamçılarından 
ötürülen Abdulhalikiler kurumu, üçüncüsü ise Bahaeddin 
Nakşibend’in üveysilik yoluyla Gucdevânî’den aldığı Nakşi-
bendilik yolu idi. Bu yolun Abdulhaliki değil, Nakşibendiyye 
adlandırılması bu nedenle olmuştur. Bahaeddin Nakşibend’in 
yolu böyle çizilmiştir: “Hoca Hazretlerini çocukluk yaşlarında 
oğulluğa kabul etmek Hoca Mehmed Baba Semmâsî’den, ta-
rikat edeplerini kendilerine talim etmekte zahirde Hoca Emîr 
Külâl’dendir. Lâkin hakikatte ve bâtında Hoca Hazretleri 
«Uveysî»dir; yani ruhaniyet yoluyle terbiye edilenlerden. Ab-
dülhâlik Gucdevânî Hazretlerinin ruhaniyetiyle yetişip gelişti-
ler.” (Reşahat, 66).... “Şâh-ı Nakşibend Hazretleri, silsilelerini 
Abdülhâlik Gucdevânî’ye kadar gösterdiler ve bu fakiri zikirde 
«vukuf-u adedî»: Sayı bilgisine davet ettiler. Ve buyurdular ki: 
«Ledün ilmi, işte, Hızır’ın Abdülhâlik Gucdevânî Hazretlerine 
talim ettiği bu bilgidir.” (Reşahat, 85). 
Bu nedenle, söyleyebiliriz ki, Bahaeddin Nakşibend 
Merv’de olduğu zaman Mevlânâ Ârif’in son nefeste olduğu ha-
beri alarak çabuk onun yanına gidiyor. Fakat, Mevlânâ Ârif’in 
postu ona değil, Muhammed Pârisâ’ya verdiğinden dolayı çok 
üzülüyor. O, Muhammed Pârisâ’yı görevinden ikna ettirmeğe 
264
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
çalışıyor ve böylece Mevlânâ Ârif’den gelen yeni bir fırkanın 
rehberi oluyor. Vefat ettiğinde bu fırkaya rehberliği Muhammed 
Pârisâ’ya değil, damadı Alâeddin Attâr’a tahvil ediyor. Böyle-
ce, Bahaeddin Nakşibendi’den gelen kolun temsilcileri zamanla 
bu fırkanı Nakşibendiyye adlandırmış ve onun silsilesini Emir 
Külal’dan Bahaeddin Nakşibend’e ötürülen Hacegan silsilesine 
bağlamışlardır. 
Burada dikkati çeken makamlardan biri de Bahaeddin Nak-
şibend’in Muhammed Pârisâ ve bağlılarıyla birlikte Nişapur’a 
gitmemesi, tekrar Hicaz dönmesi ve oradan da Nişapur’a 
gitmesidir. Biz bu acayip seferle ilgili artık bahsettik. Fakat, 
burada Bahaeddin Nakşibend’in Nişapur’a birkaç aydan sonra 
gitmesidir. Bu sebebi, o zamanlar Nişapur’un Serbedârîler dev-
letine ait olmasıyla bağlı olabilirdi. Zira, Bahaeddin Nakşibend 
bölgede Herat sultanının politikasını gerçekleştiren önemli ve 
tanınmış birisi olduğu için, onun Nişapur’a gelişi tehlikeli idi. 
Fakat, onun birkaç aydan sonra Nişapur’a dönmesi, Nişapur’un 
Herat sultanının eline geçmesiyle bağlı olabilirdi. Tarihi kay-
naklar Nişapur’un Herat sultanı II Giyaseddin tarafından 1376 
yılında ele geçirildiğini bildiriyorlar. O zaman, Bahaeddin Nak-
şibend’in Nişapura gelişi bu yılda gerçekleşmiştir. O, sadece 
Muhammed Pârisâdan ayrıltıktan sonra Herat gitmiş ve oradan 
Nişapur’a edilen saldırılara katılmıştır. Bahaeddin Nakşibend 
sahiden Buhara’ya dönmüş müdür?
Mevlânâ Arif’in 1370 yılında vefat ettiğini söylemek çok 
zayıf bir ihtimaldır. Zira, Mevlânâ Arif kendisinden sonra pos-
tu Hoca Mehmed Pârisâ’ya (749/1348 - 822/1419) aynı yılda, 
yaklaşık 23 yaşında tahvil etmesi inandırıcı değildir. Fakat, 
Mevlânâ Arif’in vasiyetinden anlaşıldığı gibi, Mehmed Pârisâ 
o dönemde Bahaeddin’den yaşca çok küçük olmuş, fakat ilmi 
yönden ileriye gitmiştir. Mevlânâ Arif bu yüzden Bahaeddin’i 
kendine varis tayin etmeyebilir. Zira, yukarıda söylenilerden 
anlaşıldığı gibi, Mevlânâ Arif’in seçimi tasavvuf geleneğindeki 
ilahi iradeye değil, kendi dünyevi seçimine dayanmıştır. Baha-
eddin Nakşibend’in bu olaydan çok üzüldüğünü söyleyebiliriz.  
Peki, kaynaklarda Bahaeddin Nakşibend’in iki defa hacc 
seferinde olduğundan bahsediliyor. Fakat, bu seferler hakkında 
265
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olan çelişkiler, onların gerçek olmasını kuşku altına alıyor. Gö-
rünür, müellif elde ettiği malumatları araştırmadan veya farkına 
varmadan yazıya köçürmüştür. Bahaeddin Nakşibend’in Mu-
hammed Pârisâ ile görüşüb konuşmaları hakkında malumatla-
rın kaynaklarda geçmesi ve Muhammed Pârisâ’nın Bahaeddin 
Nakşibend’in sözlerinden kendi eserinde (Risaleyi-Kudsiyye) 
hatırlaması, onların yakın ilişkilerde olduğunu gösteriyor. 
Kaynaklardan anlaşılan odur ki, Bahaeddin Nakşibend 
bölgedeki devletler arasında devam eden siyasi-ideoloji çe-
kişmelerde Herat sultanlığının gerçekleştirdiği radikal sünni-
lik idelojisini temsil eden küçük bir grupa rehberlik etmiştir. 
Emir Timur’un iktidarı döneminde Herat sultanlığı ve onun 
Müslümanları bölen politikası iflasa uğramıştır. Fakat, bu po-
litikanı bölgede temsil eden gruplar bölgenin dağlık yerlerine 
çekilmiş ve gizli faaliyette bulunmuşlardır. Böyle gruplardan 
birisi de Bahaeddin Nakşibend’in genc yaşlarından katıldığı ve 
sonradan onlara rehberlik ettiği grup olmuştur. Böylece, onun 
yanında bulunan taraftarları sonralar bu tarikatın devamçıları 
olmuş ve onun gelişmesi için çeşitli silsileler ve menkıbeler 
uydurmuşlardır. Şeybaniler döneminde bölgede siyasi duru-
mun değişmesi sonucu, Bahaeddin Nakşibend’in devamçıları 
feallaşmış ve Şeybaniler arasında etki sahibi olmuşlardır. İşte, 
Şeybaniler kendi çıkarları için bu grupun siyasi-ideoloji yolunu 
desteklemiş ve böylece, Nakşibendiyye adıyla tanınan bir tari-
kat ortaya çıkarak genişlenmiştir. 
Bahaeddin Nakşibend’in vefatı
Bahaeddin Nakşibend’in hayatının son yılları ile ilgili kısa 
bilgiler Reşahat eserinde mevcuttur: 
“Buhara’da Şeyh Nureddin Halveti isimli bir zat vefat edi-
yor. Hoca Bahaeddin Hazretleri de tâziyete gidenler arasında. 
Vefat edenin ev halkı ve bazı tâziyetçiler yüksek sesle ağlaya-
rak çığlık koparıyorlar. Bazıları da bu hali çirkin görüp önleme-
ye çalışıyorlar, o zaman Hoca Hazretleri diyor ki: “Benim öm-
rüm de sonuna erip dünyadan göç zamanı gelince, dervişlere, 
ölmek nasıl olur, öğretirim.”  
266
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bu hâdiseyi anlatan Mevlânâ Miskin şöyle devam ediyor: 
“Bu söz hatırımdan hiç çıkmadı. Tâ Hoca Hazretlerinin ölüm 
hastalıklarına kadar. Hoca Hazretleri o zaman bir kervansaray 
hücresine çekildiler ve son demlerine kadar orada kaldılar. Ya-
kınları ve bağlıları her gün ziyaretlerine gelirlerdi. Onlardan 
her birine ayrı şefkat ve iltifat gösterirlerdi. Son nefeste ellerini 
duaya kaldırıp uzun zaman beklediler. Sonra ellerini yüzlerine 
sürüp dünyadan göçtüler. 
Hoca Alâeddin Gucdevânî anlatıyor: “Son hastalığında Hoca 
Hazretlerinin yanındaydım, ölüm halindeydiler. Beni görünce 
«Alâ, hemen sofrayı getir ve yemek ye!» diye emir buyurdu-
lar. Bana «Alâ» diye hitap ederlerdi. Ben de emirlerine uymak 
için yemeği getirip iki üç lokma aldım. O halde ve o manzara 
karşısında nasıl yemek yiyebilirdim. Sofrayı kaldırdım. Hemen 
gözlerini açıp sofrayı kaldırdığımı gördüler ve tekrar yemek 
yememi emrettiler. Bu vaziyet böylece dört defa tekrarlandı. O 
sırada müridlerin kafasını meşgul eden tek mesele, Hoca Haz-
retlerinin kendilerinden sonra müridleri terbiye işini kime hava-
le edecekleriydi. Hoca Hazretleri herkesin içinden geçirdiği bu 
suali cevaplandırdılar: “Böyle bir zamanda bana niçin sıkıntı 
veriyorsunuz? istediğiniz şey benim elimde değildir, Allah’ın 
hükmündedir. Allah sizi istediğiniz şeyle şereflendirmek dile-
yince emrini de verir.” 
Hoca Hazretlerinin hizmetlerine bakan yakınlarından Hoca 
Ali Damad: “Son marazlarında bana mübarek kabirlerini kaz-
mak emrini verdiler. Emirlerini yerine getirdikten sonra huzur-
larına geldim ve içimden, kendilerinden sonra kime sarılıp tutu-
nacağımızı düşünmeğe başladım. Birden bire başlarını kaldırıp 
buyurdular: «Söz odur ki, Hicaz yolunda söylemiştim. Her kim 
bizi istiyorsa Hoca Mehmed Pârisâ’ya nazar etsin!” Ve böyle 
dediklerinin ikinci günü beka âlemine göçtüler.” 
Alâeddin Attar Hazretleri: “Hoca Hazretlerinin intikalleri sı-
rasında Yasin okumaktaydık. Surenin yarısına geldiğimiz zaman 
nur zuhur etmeğe başladı. Tevhid, Kelimesiyle meşgul bulunu-
yorlarken nefesleri kesildi, intikalleri, tam 73 yılı doldurup 74 
üncü seneye ayak bastıkları demlerdir. Vefat tarihleri 791 hicrî 
yılının 3 Rebiülevvel pazartesi gecesidir.” (Reşahat 68-69). 
267
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Verilen bilgilere göre, Bahaeddin Nakşibend Buhara’da 
Şeyh Nureddin Halveti isimli bir zatın matem merasimine ka-
tılmak için Buhara’ya geliyor ve karvansarayların birinde oda 
kiralıyor. O, bu odada yerleştiği sürede hastalanıyor ve birkaç 
günden sonra 791/1389 yılında vefat ediyor. Bu bilgi, Bahaed-
din Nakşibend’in ömrünün son günlerine kadar Buhara’da otur-
madığını bir daha kanıtlıyor. O, Buhara’da oturmuş olsaydı, 
karvansarayda değil, kendi evinde vefat ederdi. Biz artık onun 
kendi evinin ve ailesinin Buhara’da değil, Serahs’da olduğunu 
ortaya koyduk. 
791/1389 yılında Emir Timur yanlız Maverünnehir değil, 
dünyanın birçok bölgelerine hükümdarlık ediyordu. Bir zaman 
düşmanlarının sığıncağına çevrilen Herat sultanlığı artık mev-
cut değildir. Emir Timur’un düşmanları yanlız Bedahşan gibi 
dağlık bölgelerde gizlenebilirdiler. Oysa, onun düşmanlarının 
başkent Semerkant’tan birkaş kilometre aralıda bulunan Buha-
ra’ya toplanmalarını düşünmek akıl karı değildir. Zira, Emir Ti-
mur heybetli ve çok sert birisi olduğu için, aynı zamanda güclü 
istihbaratı olan bir devlet yapısına sahib olduğu için, düşman-
ları onun isminin seslendiği yerden koşmuşlardır. Bu nedenle, 
791/1389 yılında Bahaeddin Nakşibend’in Buhara’ya gelerek 
bir matem merasimine katılması zor idi. Bu farziyyenin doğ-
ru olduğunu gösteren delillerden biri odur ki, Buhara’da onu 
bekleyen ve onu özleyen kimse kalmamıştır. Aksi takdirde, o, 
karvansarayda değil, yakınlarının birisinin evinde konaklaya-
bilirdi. Zira, onun yakınları Buhara’yı çoktan terk etmişlerdir. 
Fakat, kaynakta onun etrafında yakınlarının toplanmasından 
ve onu ziyaret etmelerinden bahsediliyor. O zaman, neden bu 
yakınlar veya müridler kendi mürşidlerini evlerinde değil, gü-
vence bakımından daha tehlikeli olan karvansarayda yerleştir-
mişlerdir? İşte, bu sorular Bahaeddin Nakşibend’in Buhara’ya 
gelmesini kuşku altında bırakıyor. Bu nedenle, ben Bahaeddin 
Nakşibend’in Buhara’da değil, Emir Timur’un etkisinin zayıf 
olduğu dağlık bölgelerden birinde vefat ettiğini ihtimal ediyo-
rum. Zira, böyle bir yerde onun taraftarları bir araya gelmiş ve 
Bahaeddin Nakşibend’i son menzile yola salmışlardır. Aksi tak-
dirde, Bahaeddin Nakşibend’in taraftarları bir araya gelemez ve 
268
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
onun matem merasimine katılamazlardır. 
Bizim bu iddiamızı Reşahat eserinden getirdiğimiz bilgi de 
tasdik ediyor: “Yakup Çerhî Hazretleri vakit hakkındaki bu 
hikmetleri dile getirdikten sonra devam ediyor: “...Nice zaman 
hizmetlerinde bulundum ve bana Buhara’da sefer etmeğe icazet 
verdikleri güne kadar yanlarından ayrılmadım. Sefere çıkaca-
ğım zaman «Sana, tarikat edebi ve hakikat sırrı olarak bizden 
ne erişse, Allah’ın kullarına götür ve saadetlerini sağlamaya 
çalış!» Hoca Bahaeddin Hazretleri, bize Hoca Alâeddin Attâr 
ile sohbet etmemizi emretmişlerdi. Hoca Hazretlerinin vefat-
larından sonra, ben, uzun müddet Bedehşan’da kaldım. “Hoca 
Alâeddin ise Cığaniyân’da bulunuyorlardı. Bana bir mektup 
gönderip Hoca Hazretlerinin vasiyetlerini hatırlattılar ve bir 
arada olmak hususunda ne düşündüğümü sordular. Hemen 
Alâeddin Attâr Hazretlerinin bulundukları yere gittim ve ahire-
te intikallerine kadar yanlarında kaldım. Vefatlarından üç gün 
sonra da memleketime döndüm.” (Reş, 85).358 
Bahaeddin Nakşibend’in müridlerinden olan Yakup Çerhî 
“Hoca Hazretlerinin vefatlarından sonra, ben, uzun müddet Be-
dehşan’da kaldım” – demesi, Bahaeddin Nakşibend’in dağlık 
bölge olan Bedehşan’da vefat ettiğini göstermiyor mudur?
Bugün Bahaeddin Nakşibend’in kabri Buhara’dan yakla-
şık 10 km aralıda bulunan Kagan bölgesinin “Kasri Arifan” 
köyündedir. Kabre giden yol eski Buhara’nın doğusundaki 
Nevbehar kapısından (şimdiki Mezar) başlıyor. Eski Buhara 
halkının Budist kısmı bu kapıdan çıkarak 1 066,8 metre aralıda 
yerleşen Hindevan köyündeki Budist mabedine üz tutmuş ve 
aynı yolla geri dönmüşlerdir. Bugün aynı kapının yeri arkeoloji 
araştırmalar sonucu belirlenmiş ve “Mezar 42” adlandırılmıştır. 
Bugün aynen Buhara halkı eskiden olduğu gibi, aynı yolla eski 
358 Bu bilgi aynen Nefahat eserinde de tasdik ediliyor: “Sonra Bedehşan vilayetine 
gittim. Hoca Alâeddin, Hoca Bahauddin vefat ettikten sonra Çeğaniyân’a geldiler. 
Oraya yerleştiler. Daha sonra bana bir adam gönderdiler. Hz. Hoca buyurmuşlardır 
ki bizim sohbetimizde olsan gerektir. Onların huzuruna vardım. Yaşadıkları sürece 
sohbetlerinde bulundum. Cenabı Mahdum-irşat meabı Hoca Nasirüddin Ubeydullah 
onların sohbetine erişmişlerdir. Şöyle buyurmuşlardır: Herat’taydım. İçime Mevlana 
Yakup Hazretlerinin huzuruna varma arzusu düştü. Çağaniyan vilayetine yöneldik. 
Birçok mihnet ve meşakkatle oraya vardım.” (Nefahat, s. 525).
269
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mabedin yerinde bulunan Behaeddin Nakşibend’in ziyaretga-
hını ziyaret ediyorlar. Fakat, bugün aynı mabedin yerinde eski 
Budist mabedi değil, Behaeddin Nakşibend’in ziyaretgahı bu-
lunuyor.359 İşte, bununla ilgili olarak Kasr-ı Hindevân sonralar 
Kasr-ı Ârifân adlandırılmıştır.
Bahaeddin Nakşibend’in kabri etrafındaki geniş mezarlıkta 
ilk kabirler onun soyundan olanlara ve taraftarlarına aittir. İkin-
ci döneme ait olan kabirler Şeybani ve Aştarhanilere, sonrakı 
dönemlere ise Buhara’nın devlet adamlarının kabirleri aittir.360 
Fakat, buradaki kabirler kendi biçimine göre çok ilginçtir. 
Burada eski kabirlerin üzerine toprak ilave edilmiş ve yeni 
cesedler taş kabirlerde bu toprağa gömülmüştür. Kabirlerin 
yıkılmaması için büyük ve küçük ölçülerde taş dörtgenler inşa 
edilmiştir. Onlar halk arasında “dahma” gibi tanınıyor. Burada 
“Dahma-i Şahan” ismiyle tanınan kabirler Şeybani (Abdulla 
han II, İmam-kuli han) ve Aştarhanilere (Subhan-kuli han, 
Ubeydullah han) aittir. 361 
Biz bu tür kabirlere Orta Asya’nın eski mecusi ve buddist 
kabirlerinde rastlıyoruz. Aslında, mecusiler cesedi “dahma” 
isimli bir dikili üzerine koyarak, onu guzğunlara yem etmiş ve 
sonradan onun etden temizlenmiş kemiklerini taş mezara yer-
leştirerek toprağa gömmüşlerdir. Biz, büyük ve küçük ölçülerde 
taş dörtgenlerden oluşan mezarlıklara Hindistan topraklarında 
da rastlıyoruz. Bunlar bir daha bu tür kabirlerin ve mezarlıkla-
rın İslam dininden önceki eski geleneğe ait olduğunu ve Buhara 
insanlarının da bu geleneğe geleneksel olarak bağlandıklarını 
düşünüyoruz. 
Bahaeddin Nakşibend’in gerçek hayat tarihçesi
Biz Bahaeddin Nakşibend’in hayatını ilk Nakşibendi kay-
naklarına dayanarak araştırdığımızda, şimdiye kadar sunulan-
lardan çok farklı bir biyografi meydana çıktı. Araştırmanın 
359 Bartold V.V. Orta Asya, s. 477-478.
360 Nekrasova, c. 1. s. 301–305.
361 Gordlevskiy, s. 369–386.
270
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
sonucu olarak bu biyografinin özetini sizlere sunuyoruz.    
Bahaeddin Nakşibend Muhammed b. Muhammed el-Buharî 
718/1318 yılında Buhara’dan l fersah aralıda bulunan Kasr-ı 
Hinduvan köyünde, hind asıllı Müslüman bir ailede doğmuştur 
(Reş, 49).362 Çocukluk yaşlarından eğitim almadan babasının 
yanında nakış sanatı ile, özellikle kumaş üzerine nakış yapmak-
la veya nakışlı kumaşlar dokumakla uğraşmıştır.363 
18-19 yaşlarında (1336-1337 yıllarında) evlenmiştir.364 Bu 
yaştan itibaren Hacegan tarikatının mürşidi Emir Külal ile ta-
nışmış ve onun dergahına ayak açmıştır.365 O, aynı zamanda 
Buhara’nın Dikgerani köyündeki sessiz zikri tebliğ eden ve 
Abdulhalikilerden olan Mevlana Arif’in sohbetlerine katılmıştır 
(Reş, 67-68, 59-61). Emir Külal ve onun müridleri bu fırkanı 
ve onun uyguladığı sessiz zikri bidat ilan etmişlerdir. Baha-
eddin Nakşibend hem Mevlana Arif’in, hem de Emir Külal’ın 
dergahını ziyaret etmiştir. O, Emir Külal dergahında sesli zikre 
karşı çıkarak, sessiz zikri savunmuştur. Bu nedenle, Emir Külal 
ve onun müridleri onun dergahdan uzaklaşmasını istemişlerdir. 
Sonuçta, Bahaeddin Nakşibend Emir Külal tarafından resmen 
dergahdan kovulduktan sonra yedi yıl Mevlana Arif’e sığın-
mıştır (Reş, 60-61, 67-68).366 Mevlana Arif’e sığındığı ve onun 
dergahını ziyaret ettiği sırada, aynı zamanda Türk asıllı Şeyh 
Kuşem ve sonra Halil Ata ile tanışmış ve paralel olarak Halil 
Ata’nın sohbetlerine katılmıştır.  
Bahaeddin Nakşibend, Halil Ata’ya hem iktidar olmadan 
6 yıl önce, hem de iktidarı döneminde 6 yıl hizmet etmiştir. 
Yani onunla 12 yıl birlikte olmuştur (Reş, 67-68). O, yaklaşık 
18-24 yaşlarında (1336-1341 yıllarında) hem Mevlana Arif’in, 
hem de Halil Ata’nın sohbetlerine katılmıştır. 741 yılında Ha-
lil Ata Maveraünnehir padişahı oldu ve yanındaki müridlerini 
362 Bartold V.V. Orta Asya, s. 477-478; Baburname s. 60, 63; Masson M.E. Senet 
10, satır 214.
363 Ebu Muhsin, s. 7.
364 Ebu Muhsin, s. 5-6.
365Ebu Muhsin, s. 9-11.
366 Ebu Muhsin Muhammed “Hoca Bahaeddin Nakşibendin makamları” eserinde (s. 
29-30, 122-123) aynı şeyi tasdik ediyor. Şihabeddin bin Emir, s. 122-123. 
271
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
görevlendirdi. O zaman, Bahaeddin Nakşibend 24-30 yaşına 
kadar, yani 1341-1347 yıllarında Mevlana Arif’in yanından 
uzaklaşarak Halil hanın yanında cellatlık görevini yaptı367 ve 
onun en yakın, sadık sırdaşı oldu.368 Fakat, Halil hanın zülme 
dayanan padişahlığı uzun sürmedi ve 1347 yılında son buldu. 
Bu zaman Bahaeddin Nakşibend’in 30 yaşı vardı. Halil hanın 
ve onun yakın taraftarlarının halka yönelik kaddar eylemlerine 
isyan eden halk ve halk isyanına rehberlik eden Emir Kazagan, 
onların sınırdışı edilmesini istedi. Zira, halk arasında Halil ha-
nın yakın taraftarlarına, ve onların içinde bulunan Bahaeddin 
Nakşibend’e munasebet iyi olmamıştır. Bahaeddin Nakşibend 
söylemiştir: “Evveller “götü” adlandırılmaktan korkuyorduk-
sa, şimdi “götü” adlandırıldığımız için korkmuyoruz.”369 Bu 
nedenle, o, Halil hanın yakın taraftarları ile birge Maveraünne-
hir’i terk etmek zorunda kalmış ve Merv, Serahs ve Herat gibi 
yerlere sığınmışlardır.370 Bahaeddin Nakşibend’in ailesi ile Se-
rahs’a sığınmasını tasdik eden deliller mevcuttur.371 
Bahaeddin Nakşibend Buhara’yı terk etmek zorunda kalan 
ve Halil han taraftarlarından oluşan grupların bir bölümüne 
muhacirette rehberlik etmiş ve Maveraünnehir’deki gizli taraf-
tarları (Mevlana Arif’in müridleri) ile işbirliği yapmıştır (Reş, 
61-62). Bu gruplar, İslam dinini kendi nefsani çıkarları yolunda 
kullanarak sünni-şii karşıdurmasını kışkırtan ve İslam dininden 
uzak bir insan olan, içki içen, haramlara baş vuran, binlerce 
Müslümanı katleden Herat sultanı Emir Hüseyin’in Maveraün-
nehir hükümdarı Emir Kazagan’a ve Serbedariler devletine kar-
şı kullandığı harbi-siyasi araçlardan biri olmuştur.372 Bahaeddin 
Nakşibend’in Herat sultanı Malik Hüseyin ile ilişkiler kurduğu-
367 Mevlana Şihabeddin “Agah Seyyidi Emir Külal” s. 33-34; Muhammed Buhari 
“Enisub Talibin” s. 181; Necdet Tosun. Bahâeddin Nakşbend. s 214; Şihabeddin bin Emir, 
s. 92-93; Bu olayı olduğu gibi anlatan diğer kaynak: Ebu Muhsin Muhammed s. 7-8.
368 Aynı zamanda, Ebu Muhsin Muhammed, s. 7-8. Nefahat, 506-507.
369 Ebu Muhsin, s. 92, 9.
370 Şihabeddin bin Emir, s. 148-149; Reşahat, 61-62; Ebu Muhsin Muhammed, s. 
38-39, 103.
371 Ebu Muhsin, s. 84, 119. 
372 İbn Battuta, 34. 
272
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nu kanıtlayan deliller mevcuttur.373 
Halil hanın ölümünden (1347) sonra Bahaeddin Nakşi-
bend’in nerede olması veya ne yapması ile ilgili olarak kaynak-
larda bir sessizlik vardır. Yanlız Emir Külal’ın veya Mevlana 
Arif’in vefatı sırasında (1370) Bahaeddin Nakşibend’in ismine 
yeniden rastlıyoruz. Yani, 1347-1370 yılları arasında 23 yıllık 
bir dönem vardır. Bu dönem, Bahaeddin Nakşibend’in yaklaşık 
30 yaşından 50 yaşına kadar olan çok önemli bir yaş dönemi-
ni kapsıyor. Yaklaşık 20 yıllık bir dönemde ve ondan sonrakı 
yıllarda Bahaeddin Nakşibend muhacirette bulunan ve radikal 
sünnilik ideolojisi ile donatılan küçük bir grupa liderlik etmiş-
tir. O, Maveraünnehir’deki taraftarları ile Merv ve Herat’ta 
buluşmuştur. 
1358 yılında Emir Kazagan bir komplo sonucu öldürülüyor 
ve Maveraünnehir bir devlet olarak bölünüyor. İktidar onun 
oğlu Abdullah’a geçiyor. Bu dönemde 40 yaşında olan Bahaed-
din Nakşibend Buhara’ya dönmek istiyor ve bundan haber alan 
Abdullah onu habis etmeğe çalışıyor.374 Bu nedenle, Bahaeddin 
Nakşibend yeniden Maveraünnehir’i terk etmek zorunda kalı-
yor. 
1360 yıllarından başlayarak bölgede Emir Timur’un eğe-
menliği artıyor. Emir Timur, Emir Kazagan’ı kendisinin babası 
ve onun yolunun devamçısı gibi nitelendiriyor,375 kendisini 
Emir Külal’ın ve onun müridlerinden olan Şemseddin Külal’ın 
talebesi olarak görüyor376 ve aynı zamanda Müslümanları sün-
ni-şii ayırımı yapmadan Ehl-i Beyt temelinde bir araya getirme-
ğe çalışıyor377 ve onun bu politikasına karşı olanlarla savaşıyor. 
Böyle bir durumda Bahaeddin Nakşibend’in Maveraünnehir’e, 
özellille Buhara’ya dönmesi mümkün görünmüyor. Zira, artık 
kaynaklara dayanarak bahsettimiz gibi, Bahaeddin Nakşibend 
Semerkant’ta ayaklanan Serbedârîler harekatının liderleri, Emir 
Külal’ın müridleri ve aynı zamanda Emir Timur için arzuolun-
373 Ebu Muhsin, s. 119, 43-44. Nefahat, 511.
374 Ebu Muhsin, s. 122-123.
375 Malfuzat-i Timuri, s.35. 
376 Malfuzat-i Timuri, s.33-34, Şihabeddin bin Emir, s. 83-84, 86, 88-89.
377 Malfuzat-i Timuri, s.23, 27-28.
273
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
maz şahıs idi. Buhara’da ve Maverünnehir’in birkaç yerlerin-
de Bahaeddin Nakşibend’i kabul edememişlerdir. Bahaeddin 
Nakşibend Şeyh Şemseddin Külal,378 Emir Külal’ın oğlu Emir 
Burhan,379 İmam Ebubekr Fazl ve onun oğulları,380 aynı zaman-
da diğer ülema ve şeyhlerle çekişme durumunda olmuştur.  
Kaynaklarda Bahaeddin Nakşibend’in iki kez hac seferinde 
olduğu bildirilse de, araştırmalar sonucu malum oldu ki, o, hiç-
bir hac ziyaretinde olmamıştır. 
Bahaeddin Nakşibend ile Muhammed Pârisâ arasında bir 
rahatsızlık yaşanmıştır (Reş, 73). Bahaeddin Nakşibend, Mev-
lana Arifin Muhammed Pârisâ’ya bıraktığı posta sahip çıkmış 
ve kendi aralarında bir anlaşma yapmışlardır.381 Bu anlaşmaya 
göre, genc olan Muhammed Pârisâ postu Bahaeddin Nakşi-
bend’den sonra devr almalıydı. Fakat, o, kendisinden sonra 
postu damadı Alâeddin Attar’a bırakmıştır. 
Bahaeddin Nakşibend ne Emir Külal’dan, ne de Mevlana 
Arif’den silsileni devam ettirmek için icazet alamadığından, 
kendine has bir yol icad etmiştir: “Hoca Hazretlerini çocukluk 
yaşlarında oğulluğa kabul etmek Hoca Mehmed Baba Sem-
mâsî’den, tarikat edeplerini kendilerine talim etmekte zahirde 
Hoca Emîr Külâl’dendir. Lâkin hakikatte ve bâtında Hoca Haz-
retleri «Uveysî»dir; yani ruhaniyet yoluyle terbiye edilenler-
den. Abdülhâlik Gucdevânî Hazretlerinin ruhaniyetiyle yetişip 
geliştiler.” (Reş, 66).
791/1389 yılında Emir Timur yanlız Maverünnehir değil, 
dünyanın birçok bölgelerine hükümdarlık ediyordu. Bir zaman 
düşmanlarının sığınacağına çevrilen Herat sultanlığı artık mev-
cut değildir. Emir Timur’un düşmanları yanlız Bedahşan gibi 
dağlık bölgelerde gizlenebilirdiler.
Verilen bilgilere göre, Bahaeddin Nakşibend Buhara’da bir 
zatın matem merasimine katılmak için Buhara’ya geliyor ve 
karvansarayların birinde oda kiralıyor. O, bu odada yerleştiği 
378 Ebu Muhsin, s. 88-89.
379 Ebu Muhsin, s. 109-110.
380 Ebu Muhsin, s. 90-91.
381 Ebu Muhsin, s. 22; Reşahat, 61-62.
274
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
sürede hastalanıyor ve birkaç günden sonra 791/1389 yılında 
vefat ediyor. (Reşahat 68-69). Bu bilgi, Bahaeddin Nakşi-
bend’in ömrünün son günlerine kadar Buhara’da oturmadığını 
bir daha kanıtlıyor. O, Buhara’da oturmuş olsaydı,  karvansa-
rayda değil, kendi evinde vefat ederdi. O zaman, Bahaeddin 
Nakşibend’in Buhara’da değil, dağlık bölgelerden birinde vefat 
ettiğini söyleyebiliriz. Zira, onun yakın taraftarlarından olan 
Yakup Çerhî’nin “Hoca Hazretlerinin vefatlarından sonra, ben, 
uzun müddet Bedehşan’da kaldım.” (Reş, 85)  – demesi, onun 
Bedehşan’da toprağa gömülmesi hakkında düşünmeğe vadar 
ediyor. Doğrusunu bilen Allah’dır (c.c)!
3. BÖLÜM
Bahaeddin Nakşibend'in
Devamcıları

277
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bahâeddin Nakşibend vefat edince 
yerine kimi bırakmıştır?
Bu soruyu net cevaplandırmak zordur. Zira, kaynaklarda 
Bahâeddin Nakşibend’in bir yerde postu Alâeddin Attâr’a, di-
ger yerde ise Muhammed Pârisâ’ya bıraktığı bildiriliyor: 
Hoca Alâeddin Gucdevânî anlatıyor: “..O sırada müridlerin 
kafasını meşgul eden tek mesele, Hoca Hazretlerinin kendile-
rinden sonra müridleri terbiye işini kime havale edecekleriydi. 
Hoca Hazretleri herkesin içinden geçirdiği bu suali cevaplan-
dırdılar: “Böyle bir zamanda bana niçin sıkıntı veriyorsunuz? 
istediğiniz şey benim elimde değildir, Allah’ın hükmündedir. 
Allah sizi istediğiniz şeyle şereflendirmek dileyince emrini de 
verir.” 
“Hoca Bahaeddin bahsinde kaydedildiği gibi, ilâhî risale 
ermek üzere bulundukları demlerde, yakınları, Hoca Hazret-
lerinin irşad makamım kime bırakacakları üzerinde kaygılı bir 
sükûte varmışlardı. Hoca Hazretleri bu sükûtun dilini çözmüş-
ler ve: “Böyle bir anda bana niçin sıkıntı veriyorsunuz, demiş-
lerdi; irşâd makamına halife tayini benim elimde değildir. Hük-
medici, Allah’tır. Sizi böyle bir nimete şereflendirmek dileyince 
gereğini bildirir. Bu kelâm da şahittir ki, hilâfet ve niyabet, va-
siyetle sınırlı değildir. Hilâfet dâvasının bu şartlara sığdırılması 
imkânsız, daha birçok incelikleri vardır.” (Reş, 101-102)
Hoca Hazretlerinin hizmetlerine bakan yakınlarından Hoca 
278
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ali Damad: “..Huzurlarına geldim ve içimden, kendilerinden 
sonra kime sarılıp tutunacağımızı düşünmeğe başladım. Birden 
bire başlarını kaldırıp buyurdular: «Söz odur ki, Hicaz yolunda 
söylemiştim. Her kim bizi istiyorsa Hoca Muhammed Pârisâ’ya 
nazar etsin!” Ve böyle dediklerinin ikinci günü beka âlemine 
göçtüler.” (Reşahat 68-69). 
“Yakup Çerhî Hazretleri vakit hakkındaki bu hikmetleri dile 
getirdikten sonra devam ediyor: “...Hoca Bahaeddin Hazretleri, 
bize Hoca Alâeddin Attâr ile sohbet etmemizi emretmişlerdi. 
Hoca Hazretlerinin vefatlarından sonra, ben, uzun müddet 
Bedehşan’da kaldım. “Hoca Alâeddin ise Cığaniyân’da bu-
lunuyorlardı. Bana bir mektup gönderip Hoca Hazretlerinin 
vasiyetlerini hatırlattılar ve bir arada olmak hususunda ne dü-
şündüğümü sordular. Hemen Alâeddin Attâr Hazretlerinin bu-
lundukları yere gittim ve ahirete intikallerine kadar yanlarında 
kaldım. Vefatlarından üç gün sonra da memleketime döndüm.” 
(Reşahat, 85). 
Anlaşıldığı gibi, Bahâeddin Nakşibend postu daha önceden 
Muhammed Pârisâ’ya bırakması ile ilgili söz vermiş ve onlar 
arasında bir anlaşma yapılmıştır. Hatırlarsak, Mevlana Arif 
kendisinden sonra postu Muhammed Pârisâ’ya bıraktığında, 
Bahâeddin Nakşibend ile Muhammed Pârisâ arasında rahatsız-
lık yaşanmıştır. Hatta, Muhammed Pârisâ böyle bir durumun 
meydana çıktığını itiraf etmiştir. Bahâeddin Nakşibend onunla 
yaptığı anlaşmaya göre, kendisi Mevlana Arif’in devamçısı 
olarak posta sahip çıkmalı ve kendisinden sonra onu Muham-
med Pârisâ’ya bırakmalıydı. Bu nedenle, Bahâeddin Nakşibend 
vefatı sırasında postu Muhammed Pârisâ’ya bırakmıştır. Fakat, 
aynı Reşahat eserinde buna zıt olarak Bahâeddin Nakşibend’in 
postu Alâeddin Attâr’a bıraktığı söyleniliyor. 
Bahâeddin Nakşibend’in vefatından sonra taraftarları ara-
sında bir çaşkınlığın olduğu ortadadır. Reşahat eserinde bu 
durumu anlatan bir bilgi vardır: “Mevlânâ Şems’e dimağı bir 
hastalık musallat oluyor. Kalkıp dayısına gidiyor ve halini bil-
diriyor. Aldığı cevap: “Mevlânâ Attâr Hazretlerine git ve halini 
arzet! Şenin için Hoca Hazretlerine baş vurup şefaat etmelerini 
niyaz et! Belki merhamet eder de günahını bağışlatır.” Mevlânâ 
279
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Şemsüddin, Alâeddin Attâr hazretlerine gitmeyip Muhammed 
Pârisâ hazretlerine varmayı tercih ediyor. Muhammed Pârisâ 
hazretleri: “Senin derdin bizim tarafımızdan şifaya kavuştu-
rulamaz, diyor; senin baş vuracağın yer Alâeddin Attâr’ın ka-
pısıdır.” Yine gitmiyor. Dayısının yanına gelip olanları hikâye 
ediyor. Dayısı: “Ben sana Alâeddin Attâr Hazretlerine git de-
medim mi, diyor; başka yol kalmamıştır sana.” (Reş, 96-97)
Anlaşıldığı üzere, Bahâeddin Nakşibend kendisinden sonra 
postu damadı Alâeddin Attâr’a bırakması ile ilgili kendi ta-
raftarları arasında söz açmıştır. Bu nedenle, onun taraftarları 
çoğunlukla Muhammed Pârisâ’ya değil, Alâeddin Attâr’a bağ-
lanmışlardır: “Hoca Ubeydullah Taşkendî rivayetine göre Hoca 
Muhammed Pârisâ Hazretlerinde kendinden gaip olma hali çok 
vâki iken, Alâeddin Attâr Hazretlerinde şuur ve kendilerine ma-
likiyet hali galip imiş. Yüksek hakikat ehli de, şuur ve kendinde 
olma hâlini, manevî sarhoşluk ve kendim kaybetme hâlinden 
üstün tutmuşlardır. Hoca Bahaeddin Hazretlerinin vefatlarından 
sonra bütün yakınları hattâ Muhammed Pârisâ Hazretleri bile 
Hoca Alâeddin Attâr’a biyat etmişlerdir. Şâh-ı Nakşibend Haz-
retlerinin Hicaz yolunda kendilerine halife olarak Muhammed 
Pârisâ’yı tayin etmeleri ve ölüm döşeğinde aynı meseleye dair 
sorulan suale: “Hicaz yolunda söylemiştim!” diye cevap ver-
melerine rağmen, Alâeddin Attâr’a nasıl olup da biyat edildiği 
şöyle izah olunabilir: Bazı dervişler «Sahib-i zuhur» dedikleri 
anî belişip hassasına maliktir. Hoca Alâeddin Hazretleri de on-
lardandır.” (Reş, 101) 
Bahâeddin Nakşibend kendisinden sonra postu damadı 
Alâeddin Attâr’a bırakması ile Mevlana Arif’ten gelen silsi-
leni devam ettirmek değil, üveysilik yoluyla oluşan ve kendi 
ismiyle bağlanan bir tarikatın kurulmasını amaclamıştır. Aynı 
zamanda Mevlana Arif’in müridleri Bahâeddin Nakşibend’e 
değil, daha çok Muhammed Pârisâ’ya bağlanmışlardır. Hatır-
larsak, Mevlana Arif Bahâeddin Nakşibend ile vedalaştığında, 
kendi taraftarlarını, onun taraftarlarından farklı kılmıştır. Bu 
nedenle, Bahâeddin Nakşibend Mevlana Arif’ten gelen silsile-
de yer alamazdı. O, bu sebepten postu damadı Alâeddin Attâr’a 
bırakmıştır. Sonralar Nakşibendiler,  Bahâeddin Nakşibend’in 
280
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bu seçimini bir taraftan ilahi iradeye bağlamış, diğer taraftan 
Alâeddin Attâr’ın üstün özelliklerine bağlamışlar. Aslında, bu-
rada bir çelişki vardır.
Alâeddin Attâr Bahaeddin Nakşibend’in vefatından 10 yıl 
sonra vefat etti: “Hoca Alâeddin Attâr Hazretlerinin son günle-
ri… ve hastalıkları esnasında yakınlarına dediler: “Merasim ve 
âdetleri bir kenara bırakınız! Halkın âdeti neyse aksini yapınız! 
Birbirine uyunuz! Allah Resûlu’nun gelişi insanların merasim 
ve âdetlerini bıraktırmak içindi. Birbirinize sığınınız ve her 
biriniz kendinizi nefyedip başkasını doğrulayınız! Her işte yo-
lunuz ölçülere bağlılık olsun! Ölçüleri yerine getirmek azmin-
den dönmeyiniz! Sohbet en büyük sünnetlerdendir; bu sünnete 
riayet edip umumî ve hususî şekilde ona devam ediniz! Eğer bu 
yolda istikamet gösterirseniz tek nefeste veriminiz, benim bir 
ömür boyunca kazancım kadar olur. Hâlinizin daima yükselişte 
olması lâzımdır. Vasiyetlerimi çiğneyecek olursanız perişan 
olursunuz!’  (Reş, 116)
“Hastalıkları ziyade baş ve bel ağrılariyle başlıyor. Hicri 802 
inci yılın (m. 1400) 2 Recep perşembe günü yatağa girip 20 
inci çarşamba gecesi namazından sonra beka âlemine göçüyor-
lar. Mübarek kabirleri Neçıganiyan köyünde.” (Reş,  117)
Muhammed Pârsâ da dahil olmak üzere Bahâeddin Nak-
şibend’in tüm müridleri Alâeddin Attâr’a biat ettiler. Attâr’a, 
Bahâeddin Nakşibend’in sözle rini ve menkıbelerini toplayan 
“Makamât-ı Bahâ’eddîn Nakşibend” adlı bir eser atfedilmek-
tedir. Muhammed Pârsâ’nın Attâr’ın sohbet meclislerinde 
kay dettiği konuşmalardan bir kısmı, yirmi yedi parça halinde 
Reşehât’ta nakledil miştir.382 Alâeddin Attâr vefat etmeden önce 
her biri belli bir bölgeden sorumlu on halife tayin etti. Bu ha-
lifeler Bahâeddin Nakşibend’in talimini çeşitli bölgelerde yay-
mak, taraftarlarının sayını artırmak ve bölgeni yöneten hüküm-
darları etkileri altına almak görevini taşıyorlardır. Biz bunu, 
sonrakı yıllarda halifelerinin faaliyetlerinde görüyoruz.  
        
382 Hamid Algar, s. 319-320.
281
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibendiyye’nin ilk temsilçileri
Kaynakların sunduğu bilgilerden anlaşıldığı gibi, Bahâeddin 
Nakşibend’in vefatından sonra onun devamçılarının bir kısmı 
Alâeddin Attâr’a, diğer bir kısmı ise Muhammed Pârsâ’ya bağ-
lanmışlardır. Aslında, Muhammed Pârsâ’ya bağlananların çoğu, 
Bahâeddin Nakşibendi tarikat şeyhi olarak kabul etmemişler-
dir. Zira, onlar Mevlana Arif’in postu Bahâeddin Nakşibende 
değil, Muhammed Pârsâ’ya bıraktığına şahit olmuşlardır. Bir 
zamanlar Bahâeddin Nakşibend ile Muhammed Pârsa arasında 
yaşanan rahatsızlıklar, onların farklı gruplarda temsil olunan 
taraftarlarına da etki sağlamıştır.  Bahâeddin Nakşibend’in gru-
pu sonralar özellikle Alâeddin Attâr’ın etrafında birikmişlerdir. 
Onların bir kısmı bir zamanlar Bahâeddin Nakşibend’in yanın-
da bulunan ve onu iyi tanıyan yaşlı taraftarlardan, diğer bir kıs-
mı ise onu gördüğünde genc veya çocuk olanlardan oluşmuştur. 
Kaynaklarda Bahâeddin Nakşibend’in ilk taraftarlarının bir 
kısmının sadece isimleri geçiyor, diğer kısmının ise hakkında 
çok kısıtlı bilgiler vardır. Onlara aittir: Alâeddin Attâr, Muham-
med Pârsâ, Hoca Ali Damad, Misafir Harezmi, Mevlânâ Yakup 
Çerhî, Şeyh Emir Hüseyin, Mevlânâ Zeynüddîn Ali ve diğerleri.
Bahâeddin Nakşibend’in  taraftarları:383
- Hoca Misafir Harezmi (söylüyor): “Hoca Bahaeddin 
Hazretlerinin hizmetindeydim” (Reş, 81)... “Misafir Harezmi, 
Harezm’den Herat’a gelerek Bahaeddin Nakşibend ve Muham-
med Pârisâ’ya bağlanmıştır. Hoca Bahaeddin Nakşibend Haz-
retlerine ihlâs ile bağlı olanlardan. Hoca Hazretlerinden sonra, 
yine onların işaretiyle Hoca Muhammed Pârisâ’ya bağlandı-
lar... Hoca Ubeydullah ile uzun temasları ve sohbetleri olmuş-
tur. Hoca Ubeydullah (söylüyor): “Herat taraflarına ilk gidişim-
de Hoca Misafir ile yoldaşlık ettim. Hoca aslında Harizemliydi. 
Uzun yaşadı ve doksanını idrak etti.” (Reş, 80-81).
- Hoca Ali Damad - Hoca Hazretlerinin hizmetlerine bakan 
yakınlarından Hoca Ali Damad (anlatıyor): “Son marazlarında 
383 Biz artık Alâeddin Attâr, Muhammed Pârsâ gibi taraftarlarından bahsettiğimiz 
için, onların isimlerini burada hatırlamıyoruz. Aynı zamanda kaynaklarda sadece 
isimleri geçen taraftarlarını da burada zikretmeğeceğiz. 
282
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bana mübarek kabirlerini kazmak emrini verdiler. Emirlerini 
yerine getirdikten sonra huzurlarına geldim ve içimden, ken-
dilerinden sonra kime sarılıp tutunacağımızı düşünmeğe baş-
ladım. Birden bire başlarını kaldırıp buyurdular: «Söz odur ki, 
Hicaz yolunda söylemiştim. Her kim bizi istiyorsa Hoca Meh-
med Pârisâ’ya nazar etsin!.» Ve böyle dediklerinin ikinci günü 
beka âlemine göçtüler.” (Reş, 69).
- Mevlânâ Hamidüddin Şâşî – “Buhara âlimlerinden.... Şâh-ı 
Nakşibend Hazretleriyle çağdaş ve Hoca Hazretlerine candan 
bağlı (Reş, 55). Hoca Ubeydullah Hazretleri anlatıyor: “Mev-
lânâ Hüsameddin, babası Mevlânâ Hamidüddin’in ölüm döşe-
ğinde ter döktüğü an, yanı başında. Babasını son derece perişan 
halde görmüş. Babasına sormuş: “Sana ne oldu?” Cevap almış: 
“Benden selim kalb istiyorlar. O bende yoktur. Nasıl elde edile-
ceğini de bilmiyorum!” (Reş, 56).
- Mevlânâ Seyfüddin’e Hoca Bahaeddin Hazretlerinin tevec-
cüh ve iltifatları her mikyasın üstünde. Mürşidinin hizmetinden 
hayatı boyunca ayrılmadığı gibi, onun intikâlinden sonra da, 
yine işaretlerine Alâeddin Attâr Hazretlerine tutunmuşlar ve ka-
nadı altına girmişler. Anlatıyor: “Hoca Hazretlerine kapılanma-
dan Mevlânâ Hamidüddinden zahiri ilimleri tahsil ediyordum. 
Hoca Hazretlerine kavuştuktan sonra bu türlü uğraşmayı terket-
tim. ilk hocam Mevlânâ Hamidüddin’in ölüm hastalığı esnasın-
da da yanında bulundum. Mevlânâ büyük ıstırap içindeydi. Ona 
dedim ki: “Çektiğiniz bu ruh acısı nedir? Bıraktığımız için bizi 
yerdiğiniz o ilim hazineleriniz nereye gitti?” dedi ki: “Bizden 
gönül hali istiyorlar, yani selim kalb diliyorlar. Bizde ise ondan 
eser yok. Istırabım bundandır!” (Reş, 92).
- Mevlânâ Mehmet Figanzi – “Hoca Bahaeddin Nakşibend 
Hazretlerinin kabulü ve sevgi nazarlarına mazhar olmuş ya-
kınlar zümresindendir. Doğdukları yer, Buhara ile Semerkand 
arasında Figanzî isimli büyük bir kasabadır.... Mevlânâ Meh-
med, Şâh-ı Nakşibend Hazretlerinin emriyle, mürşidlerinin ve-
fatından sonra Hoca Muhammed Pârisâ’nın meclislerine devam 
ettiler. Diyorlar ki: “Hoca Muhammed Pârisâ Hazretlerinin 
sohbetlerine çok devam ettim. Şâh-ı Nakşibend Hazretlerinin 
himmetleri ve Muhammed Pârisâ Hazretlerinin inayetleriyle 
283
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
ruh topluluğuna erdim.” (Reş, 80).
- Hoca Alaeddin Gucdevâni – “Şâh-ı Nakşibend Hazretleri-
nin üstün bağlılarından. Gucdevân köyünden. Kabri de, Buhara 
taraflarında bir köyün tepeciğinde. Gençliğinde Hoca Baha-
eddin Nakşibend Hazretlerinin hizmetine girip mürşidinin son 
demine kadar yanından ayrılmıyor. Ondan sonra da ömrünün 
geri kalanım Hoca Muhammed Pârisâ ve Ebu Nasr Pârisâ’nın 
hizmet ve sohbetinde geçiriyor (Reş, 87). Hoca Bahaeddin 
Nakşibend Hazretlerine erişmeden (sessiz) zikir talimini ken-
dilerinden (Emîr Külân Vasi) almıştır. (Reş, 63). Diyorlar ki: 
“Son hastalığında Hoca Hazretlerinin yanındaydım, ölüm ha-
lindeydiler. Beni görünce “Alâ, hemen sofrayı getir ve yemek 
ye!” diye emir buyurdular. Bana «Alâ» diye hitap ederlerdi.” 
(Reş, 69).
- Mevlânâ Seyfüddin Minari – “Taşkent ile Semerkant 
arasında Ferket isimli mâmur kasabanın Minar adını taşıyan 
köyünden. Taşkent’e dört fersah mesafede bir köy. Hoca Baha-
eddin Hazretlerinin halkasında mümtaz fertlerden. Zahir ve bâ-
tın ilimlerinde de kudret sahibi. Hoca Bahaeddin Hazretlerinin 
çevrelerinde dört Seyfüddin varmış. Biri mahbub (sevilen), biri 
makbul, biri makhur (kahre uğramış), biri de merdut (kovul-
muş). (Reş, 91-92).
- “Hoca Bahaeddin Hicaz’dan “Horasan’a döndükleri zaman 
Hoca Mehmed Pârisâ’yı öbür bağlılariyle beraber Nişabur ta-
raflarına gönderdiler. Kendileri de sadece Mevlânâ Zeynüddin 
ile sohbet etmek için Herat istikametini tuttular. Mevlânâ Zey-
nüddin ile üç gün sohbetten sonra tekrar Hicaz ve oradan Nişa-
bura dönüş.” (Reş, 68).  
Biz Bahâeddin Nakşibend’in “Reşahat” eserinde yazılan 
ilk taraftarlarının isimlerini ve onlar hakkında sunulan bilgi-
leri ortaya koyduk. Bu bilgilerin tahlil sonuçları gösteriyor ki, 
Bahâeddin Nakşibend’in ilk taraftarlarının çoğu Herat ve onun 
civarında (Mevlânâ Zeynüddin, Mevlânâ Yakup Çerhî), Buhara 
ve onun civarında (Mevlânâ Hamidüddin Şâşî, Mevlânâ Meh-
met Figanzi, Hoca Alaeddin Gucdevâni, Mevlânâ Seyfüddin 
Minari) oturmuşlardır. O, taraftarları (Misafir Harezmi) ile 
özellikle Herat, Serahs ve Merv’de buluşmuştur. Bahâeddin 
284
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibend’in vefatından sonra taraftarlarının bir kısmı Meh-
med Pârisâ’ya (Misafir Harezmi, Hoca Ali Damad, Mevlânâ 
Mehmet Figanzi, Hoca Alaeddin Gucdevâni), diğer kısmı 
Cığaniyân’da oturan Alâeddin Attâr’a (Mevlânâ Seyfüddin, 
Mevlânâ  Yakup Çerhî) bağlanmışlardır. “Reşahat” eserinde 
Bahâeddin Nakşibend’in ilk taraftarlarından bir çoğunun (Mev-
lânâ Seyfüddin, Seyfüddin Bâlâhane, Şeyh Sadi) onu terk et-
meleri ve onu inkâr eden Şeyh Mehmed Hallaç’a bağlanmaları 
ile ilgili bilgiler mevcuttur (Reş, 94-96). 
“Reşahat” eserinde bilgilerin çoğu tahrif ediliyor. Orada 
bildiriliyor ki, “Emîr Külâl Hazretlerinin büyük oğulları Emîr 
Burhan, Şâh-ı Nakşibend Hazretlerinin üstün bağlılarından 
olmuştur. Bir gün Emîr Külâl, Şâh-ı Nakşibend’e şöyle demiş: 
“Onun terbiyesini üzerinize alın da eserini görüp itminan elde 
ettiğinize dair bana güven gelsin.” (Reş, 52-53). Aynı eserde 
bildiriliyor ki, Emîr Külâl “ikinci oğlu Emîr Hamza’nın384 ter-
biyesini Mevlânâ Dikgirânî’ye havale etmişlerdi.” (Reş, 55). 
Bu mümkün değildir. Zira, Bahâeddin Nakşibend’i dergahından 
kovan Emîr Külâl nasıl oğlunun terbiyesini ona bırakabilirdi? 
Yahut, Emîr Külâl nasıl onu inkar eden Mevlânâ Dikgirânî’ye 
oğlu Emîr Hamza’nın terbiyesini havale edebilirdi? Bu sorula-
rın cevabını biz artık önceki bölümlerde dikkatinize sunduk. 
Yukarıda Bahâeddin Nakşibend’in ilk taraftarları kısmında 
sunduğumuz isimlerin bir çoğunun kimliği hakkında yeterli 
bilgiye sahip olmadığımızdan dolayı, onların hakkında söyle-
nenlerin doğru olup olmadığını araştırmak imkanlarına sahip 
değiliz. Anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend’in devamçıları-
nın bir kısmı Alâeddin Attâr’a, diğer bir kısmı ise Muhammed 
Pârisâ’ya bağlanmışlardır. Zira, Muhammed Pârisâ’nın bağlıla-
rının bir çoğu Bahaeddin Nakşibend’in sağlığında bile ona tabi 
olmamışlardır. Bu nedenle, Bahaeddin Nakşibend kendisinden 
sonra postu Alâeddin Attâr’a bırakmıştır. Fakat, onlar arasında 
işbirliği uzun süre devam etmiştir.   
384 “Vefatı, 880 senesi Şevval ayında. Kendisinin de dört halifesi gelmiş ve bunlar 
sıra ile irşâd makamını doldurmuşlardır.” (Reş 55).
285
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Mevlânâ Yakup Çerhî kimdir?
- Mevlânâ Yakup Çerhî - Hoca Bahaeddin Hazretlerinin ileri 
derecede yetiştirmelerinden Gazneyn vilâyetinin (Afganistan) 
Çerh köyünden. Kabirleri de Helfeto adlı bir hisar köyünde. 
Anlatıyor: “Hoca Bahaeddin Hazretlerinin hizmetine girmeden 
kendilerine karşı büyük muhabbet ve incizab beslemekteydim. 
Buhara’nın din âlimlerinden icazet aldıktan sonra tam memle-
ketime hareket edeceğim zaman huzurlarına vardım… Ayrıca 
tenbih ettiler: “Bu seferde Mevlânâ Tacüddin Deştgûlegî’yi 
bulmaya gayret et! O, Allah’ın evliyasındandır!” (Reş, 86). 
Yakup Çerhî söylüyor: “Ondan sonra Şâh-ı Nakşibend Haz-
retleri, silsilelerini Abdülhâlik Gucdevânî’ye kadar gösterdiler 
ve bu fakiri zikirde «vukuf-u adedî»: Sayı bilgisine davet et-
tiler. Ve buyurdular ki: «Ledün ilmi, işte, Hızır’ın Abdülhâlik 
Gucdevânî Hazretlerine talim ettiği bu bilgidir. Nice zaman 
(Bahauddin Nakşibend’in) hizmetlerinde bulundum ve bana 
Buhara’da sefer etmeğe icazet verdikleri güne kadar yanların-
dan ayrılmadım. Sefere çıkacağım zaman “Sana, tarikat edebi 
ve hakikat sırrı olarak bizden ne erişse, Allah’ın kullarına götür 
ve saadetlerini sağlamaya çalış!” (Reş, 85).
“Yaküb Çerhi Hâce Ubeydullah Ahrâr ve Mevlânâ Nizâ-
meddin Hâmüş’ün mür şidi olmuştur.”.. “Mevlânâ Yakup Çerhî, 
başlangıç demlerinde uzun müddet Herat camiinde ve peşin-
den Mısır’da ilim tahsiliyle uğraşmışlar.” (Reş, 85) O, “Şeyh 
Zeynüddin Hâfî Hazretleriyle Mısır’da beraberlermiş o devrin 
yüksek âlimlerinden Mevlânâ Şehabeddin Sirvânî’den feyz al-
maktalar imiş. Aralarında meşrep ve intisap birliği de varmış.” 
(Reş, 86).
Mevlânâ Yakup Çerhî buyuruyorlar: “Herat’ta kaldığım 
müddetçe, yemeklerimi, Hoca Abdullah Ensarî Hazretlerinin 
dergâhında yerdim. Zira, onun vakıf şartlarında genişlik vardı. 
Herat şehrindeki vakıfların üçünden başkasında emin olunacak 
şartlar mevcut değildir. Emin olan üç vakıftan biri Hoca Ab-
dullah Ensârî, öbürü Hanikah-ı Melik, daha öbürü de Gıyasiye 
medresesi vakıflarıdır. Bu sebepledir ki, Mâveraünnehr uluları, 
müridlerini, vakıflarının çoğu uygunsuz olan Herat’a gönder-
286
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mezlerdi. Çünkü Herat’ta helâl lokma az bulunurdu. Bu yolun 
sâlikleri haram yiyecek olursa, tam bir geriye dönüşle kötü 
tabiatine avdet etmiş ve «Sırât-ı Müstakim — Doğru yol”dan 
kalmış olur.” (Reş, 86). 
Yakûb Çerhi Bahâeddin Nakşibend’in yanında bulunan taraf-
tarlarından ve sonralar Alâeddin Attâr’ın önemli halifelerinden 
olmuştur. Alâeddin Attâr vefat ettikten (802/1400) sonra postu 
Mevlânâ Yakup Çerhî’ye bırakmıştır. Yakup Çerhî söylüyor: 
“Hoca Bahaeddin Hazretleri, bize Hoca Alâeddin Attâr ile soh-
bet etmemizi emretmişlerdi. Hoca Hazretlerinin vefatlarından 
sonra, ben, uzun müddet Bedehşan’da kaldım. Hoca Alâeddin 
ise Cığaniyân’da bulunuyorlardı. Bana bir mektup gönderip 
Hoca Hazretlerinin vasiyetlerini hatırlattılar ve bir arada olmak 
hususunda ne düşündüğümü sordular. Hemen Alâeddin Attâr 
Hazretlerinin bulundukları yere gittim ve ahirete intikallerine 
kadar yanlarında kaldım. Vefatlarından üç gün sonra da memle-
ketime döndüm.” (Reş, 85).
Yakûb Çerhi onun yanında 11 yıl kalmıştır. Zira,  Bahâeddin 
Nakşibend’in vefatı (1389) ile Alâeddin Attârın vefatı (1400) 
arasında 11 yıl bir süre vardır. Vefatından üç gün sonra mem-
leketine dönerek, uzakdaki müridleri ile ilişkilerini mektublar 
aracılığıyla devam ettirmiştir. Yakûb Çerhi “Neyname-i Mevlana”, 
“Risale-i Ebdaliyye”, “Cemaliyye Havraiyye Şerh-i Rubai-i Ebu Said 
Ebu’l Hayr”, “Şerh-i Esma-i Hüsna”, “Tarika-i Hatm-i Ahzab ve eser-
lerin müellifidir.   
Muhammed Parsa’nın dini-siyasi faaliyeti
Timuroğulları Hânedânı parçalanırken, aynı zamanda Maverâun-
nehir’den Hindistan’a doğru dağılarak yayılıyordu. Timuroğulları Hâ-
nedânı temsilcileri kendi aralarında iktidar olmak uğrunda savaşı-
yorlardır. O dönemin nakşibendi faallarından olan Mahdumi Azam 
“Risaleyi-tenbih es-Salatin” eserinde yazıyor: “O zamanlar bu 
ülkede (Mâverâ ünnehir) yolsuzluk, bozgunluk ve şiddet, Müs-
lümanlar arasında fitne ve tartışmalar hüküm sürüyordu. Bu 
nedenle, (Nakşibendiyye’nin) asil silsilesinin faaliyetinin geliş-
287
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
mesi için olumlu ortam yok idi.”385 
Anladığımız gibi, Emir Timur döneminde siyasi sünniliyi 
savunan nakşibendilik takip olunuyordu. Bu nedenle, nakşiben-
diler ve onların yakın taraftarları iktidardan uzak dağ yerlerine 
(Badahşan, Çağaniyan, Heri, Bagistan) veya diğer ülkelere 
sığınıyor ve özellikle taraftarlarını da bu yerlerden buluyorlar-
dır. Emir Timur’un vefatından sonra ortalık karışsa da, nakşi-
bendiler için yeni imkanlar sağlandı. Yani, bu dönemde iktidar 
uğrunda birbiriyle savaşan timuriler onlarla uğraşmak halinde 
değildirler. Nakşibendi faalları bu durumu kullanarak, birbi-
riyle savaşan timurilerden bazılarını kendi taraflarına çekmek 
uğrunda faaliyette bulundular. İlk önce Buhara’da Mevlana 
Arif’in devamçısı olan ve onun taraftarlarını çevresinde bulun-
duran Muhammed Parsa Timurilere etki sağlamağa çalışmıştır. 
Muhammed Parsa ve diğer nakşi şeyhleri siyasi çekişmeler 
ortamında bazı Timurileri kendi taraflarına çekdikleri halde, ba-
zılarının da düşmanlıklarını kazandılar. 
Muhammed Parsa (749/1348 - 822/1419) Emir Timur’dan 
sonra Maverâünnehir hükümdarı Miranşah’ın oğlu Halil Sul-
tan (1404-1409) tarafından takip olunduğu halde, Miranşah’ın 
oğlu Şahruh (1397-1409 Horasan’ı, 1409-1447 imparatorluğu 
yönetmiştir) tarafından destek almıştır. Şahruh, Buhara’da bu-
lunan din adamlarını kendi tarafına çekmek için Muhammed 
Parsa’nın onlar arasındakı otoritesini kullanmıştır. Yani Mu-
hammed Parsa Buhara’daki ve diğer yerlerdeki nakşibendiler 
arasında otoritesini kullanarak, ülke dahilinde Halil Sultana 
karşı gizli bir isyan hareketi başlatmakla sorumluydu. Öyle de 
oldu. 1409 yılının yazında Şahruh Bagdis’te, Halil Sultan Şeh-
risebz’de savaş için hazır bulundukları zaman, ülkenin kuze-
yinde Emir Hudaydad tarafından isyan çıktı ve onu bastırmağa 
giden Halil Sultan esir alındı. Şahruh onunla imzaladığı antlaş-
maya göre, Halil Sultan Maverâünnehir hükümdarı olmaktan 
imtina etti ve Rey şehrine hükümdar tayin edildi.386 Fakat, ta-
rihi verilere ters olarak “Reşahat” eserinde Şahruh’un kardeşi 
385 Mahdumi Azam, s. 411-412. 
386 Bartold V.V. Orta Asya, s. 533—534; Mu’izz al-ansab, s. 77.
288
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Halil’i katlettiği bildiriliyor:   
“Timur oğullarından Miran Şah oğlu Mirza Halil, Semer-
kand’da padişah. Mirza Şahruh da Horasan’da hükümdar. 
Hoca Muhammed Pârisâ Hazretleri de, Müslümanların işlerine 
alâka göstermesi için ara sıra Mirza Halil’e şefaat mektupları 
yazmaktalar. Mirza Halil’e bu mektuplar bir nevi nüfuz kırıcı 
görünüyor ve giran gelmeğe başlıyor. Kıskançların tahrikleri 
de padişahın bu duygusunu körükleyince, Mirza Halil hareke-
te geçiyor ve Hoca Hazretlerine bir adam gönderip şu teklifte 
bulunuyor: “Lütuf edip Deşt (sahra) taraflarına gitsinler! Orada 
bulunan nice cahiller kendilerinin kudümü bereketiyle İslâm 
şerefini kazansınlar.” Hoca Hazretleri de şu cevabı veriyorlar: 
“Müsaade etsinler de ulularımızın mezarlarını ziyaret edelim ve 
ondan sonra gidelim.”… Suhâr’a gittiler. Biraz durduktan sonra 
atlarını kamçılayıp yakındaki bir tepenin üstüne çıktılar ve Ho-
rasan istikametine dönüp bir beyit okudular: “Hepsini birbirine 
düşür ve altlarını üstlerine getir; tâ ki bu meydanda er kimdir, 
anlasınlar!” Ve oradan Buhara’ya döndüler. Tam o esnada Mir-
za Şahruh’tan Mirza Halil’e bir nâme: “Geldim, vakit geçirme-
den cenk yerini seç!” hüküm camilerde ve minberlerde halka 
okundu ve ondan sonra Mirza Halil’e gönderildi. Mirza Şahruh 
ta hemen yetişip Mirza Halil’i öldürdü” (Reş, 76-77).
Mirza Şahruh Maverâünnehir ve Horasan’da bulunan nakşi-
leri desteklemiş ve onları himaye etmiştir. Sonralar Ubeydullah 
Ahrar, Mirza Babür’ün elçisiyle görüştüğünde şöyle demiştir: 
“Eğer Mirza Babür’ün büyük babası Mirza Şahruh’un kalbi-
mizde olan sevgisi ve üzerimizdeki hakları olmasaydı, neticeyi 
görürdünüz! Ben dedeleri zamanında Herat’taydım. Onun za-
manında çok iyilikler ve himayeler gördük. Hakkını çiğneye-
meyiz!” (Reş, 333).
Buradan anlaşıldığı gibi, Ubeydullah Ahrar ve nakşibendi-
ler Maverâünnehir’de Mirza Uluğ Beyin iktidarı döneminde 
Herat’a sığınmışlardır. Zira, Mirza Şahruh Maverâünnehir’de 
takip olunan nakşibendilere iyiliklerde bulunmuş ve onları hi-
maye ederek Maverâünnehir’deki iktidarlara karşı kullanmıştır. 
Biz bu durumun daha önceki dönemlerde yaşandığını, yani 
Herat sultanı Hüseyin’in aynen nakşibendileri Maverâünnehir 
289
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hükümdarı Emir Kazagan’a karşı kullandığını artık biliyoruz. 
Maverâünnehir ve Herat arasındaki bu siyasi çatışmalar sün-
ni-şii karşıdurmasını gündeme getirmiştir. Bu nedenle, Kazan 
handan sonra tüm Maverâünnehir hükümdarları nakşibendileri 
takip etmek zorunda kalmışlardır. 
Reşahat eserinde Nakşibendilerin Maverâünnehir’de Mirza 
Uluğ Bey tarafından takip olundukları ve hatta Ubeydullah Ah-
rarın da onlar arasında olduğu yazılmıştır: “Uluğ bey Mirza’nın 
sarayında bir çavuş vardı ki, bir ceza vermek lâzım olunca 
ona havale edilirdi. Dayak cezasını o tatbik ederdi. Çavuş Taş-
kend’e haber gönderip şeyhzadelerin toplu hâlde bir araya gel-
melerini, kendilerini görmek istediğini bildirdi. On yedi genç, 
birleştik. Aralarında en küçüğü bendim. O çavuş her kimle el 
sıkıştıysa onun kendinden geçercesine bir hâle girdiği görülü-
yordu. Sıra bana gelince bende de aynı hâl başladıysa da karşı 
durmayı bildim ve mukavemette muvaffak oldum. Mukaveme-
tim adamın çok hoşuna gitti. Beni sıranın başına aldı ve türlü 
iltifatlara boğdu. Ben de bir taraftan, bunca bâtını kuvvet sahibi 
bir insanın nasıl olup ta bey hizmetinde siyaset icra etmekle uğ-
raştığım düşünüyor ve hayretlere gömülüyordum.” (Reş, 256).
Bahaeddini Nakşibend’i gören ve ondan sonra Hoca Alâed-
din Attâr’ın sohbetine erişen (Reş, 136) “Mevlânâ (Nizamed-
din Hâmuş) Hazretlerine  suç isnat eden insan, Semerkant’ın 
Şeyhülislâmı Üsameddin idi. İsnat da Mevlânâ’nın oğulları 
yoluyle geliyordu. Zira oğulları, cin teşhiri gibi işlerde usta ta-
nınmışlar ve bu bakımdan padişahın harem halkiyle münasebet 
kurmuşlardı. Bazı garaz sahiplen Mevlânâzadelerin haremde-
kilerden bazılarına gönüllerini kaptırdıklarını yaymışlar, bu 
şayialar Mirza Uluğ beyin kulağına varmış, Şeyhülislâmı da 
tahrik etmişti. Mevlânâ’nın oğulları korkularından kaçmışlar 
ve isnadın ağırlığı Mevlânâ Hazretlerinin omuzlarına yığıl-
mıştı. Hükümdar Mirza Uluğ beye gayret geliyor. Fevkalâde 
öfkelenen Mirza, Mevlânâ Hazretlerini çağırtıyor. Muhterem 
velîyi başı çıplak bir ata bindirip sultanın bulunduğu bağlık bir 
yere götürüyorlar. Mevlânâ, başı göğsünde, murakabe halinde 
otururken Mirza yanlarına geliyor. Ayağa kalkmıyor ve iltifat 
göstermiyorlar. Bunun üzerine Mirza, Mevlânâ Hazretlerini 
290
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
suçlayıcı ve incitici sözler söylemeğe başlayınca şöyle karşılık 
veriyorlar: “Bütün bu söylediklerinizin cevabı tek cümledir: 
Ben diyorum ki, Müslümanım. İnana bildinizse ne âlâ; inanma-
dınızsa içinizden geçen her neyse emredin, yapsınlar!” Mirza 
bu sözden teessüre düşüyor ve Mevlânâ Hazretlerini serbest bı-
rakmaları emriyle dönüp gidiyor. Hoca Ubeydullah Hazretleri, 
Mirza Uluğ beyin bu edepsizlikten sonra başına birçok felâket 
geldiğini ve neticede oğlu Abdüllâtif tarafından öldürüldüğünü 
kaydeder.” (Reş, 139-140).
Mirza Uluğ Bey döneminde (1394-1449) Maverâünnehir’de 
nakşilerin faaliyetinden kuşku duyulmuştur. Semerkant alim-
leri Muhammed Pârisâ’nı hadis uydurmakta suçlamışlardır. Bu 
nedenle, Mirza Uluğ Bey hadis âlimlerinin büyüklerinden Şeyh 
Şemseddin Mehmed bin Muhammed-ül-Cezrî’yi Semerkant 
şehrine davet ederek, Maverâünnehr hadiscilerinin senetlerini 
tahkik ve tashih etmesini istemiştir (Reş, 74-76). Uluğ Bey 
Pârsâ’yı Buhara’dan Semer kant’a çağırmış, kurulan mecliste 
İbnü’l-Cezerî, Pârsâ’dan senedleriyle birlikte ha dis nakletme-
sini istemiş, bu arada onun naklettiği bir senedi bilmediğini 
söyleyin ce Pârsâ başka senedler zikretmiş, İbnü’I-Cezerî bun-
ları da kabul etmeyince Mu hammed Pârsâ bir kitap adı vererek 
bu nu muteber sayıp saymayacağını sormuş, olumlu cevap alın-
ca Semerkant kadısına dönüp kitabın kütüphanesindeki yerini, 
cildini, sayfasını bildirmiş ve söyledikle rinin doğru olduğu 
anlaşılmıştır. 
Bu olay “Reşahat” eserinde böyle anlatılıyor: 
“Hoca Muhammed Pârisâ bunca iç ve dış kemâlin sahibi ol-
dukları halde «Hâcegân» kitaplarını yanlarından ayırmazlardı...
Hoca Muhammed Pârisâ hususiyle kerametlerini gizlemekte 
büyük cehd sarfederlerdi. Lâkin bazen kendi irade ve ihtiyar-
larında olmaksızın kerametlerinden bir pırıltı gösterdikleri de 
vâki olurdu. Nitekim bir defa bir hadis meselesinde hakikatin 
ortaya çıkması ve gönül ehlinin zafer bulması için kerametleri-
ni izhar zorunda kaldılar. Hadis âlimlerinin büyüklerinden Şeyh 
Şemseddin Mehmed bin Muhammed-ül-Cezrî, Mirza Uluğ Bey 
zamanında Semerkant’a gelmişti. Maverâünnehr hadiscilerinin 
senetlerini tahkik ve tashih işiyle uğraşmaktaydı. Bu zata Hoca 
291
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Muhammed Pârisâ’yı gammazladılar: “Hora Muhammed Pâ-
risâ senetlerinin sıhhati emin delilken Buhara’da pek çok hadis 
nakleder. Bu hadîsleri gözden geçirmeniz münasip olur.” 
Bunun üzerine hadîs âlimi Mirza Uluğ Beye baş vurup Mu-
hammed Pârisâ’yı Semerkant’e getirtmesini istedi. Uluğ Bey 
de Buhara’ya bir memur gönderin Hoca Muhammed Pârisâyı 
davet etti. Hoca Muhammed Pârisâ, münakaşa etmeden Semer-
kant yolunu tuttular. Semerkant’ta, oranın Şeyhülislâmı, yüksek 
din bilginleri ve hadîs âlimi zat, büyük bir meclis kurdular ve 
Hoca Muhammed Pârisâ’yı karşılarına geçirip kendilerinden 
bir hadîs rivayet etmesini istediler. Hoca Hazretleri, hadîsi nak-
letti. Hadîs âliminin mukabelesi şöyle oldu: “Bu hadîsin doğru-
luğunda hiç şüphe yoktur. Lâkin bu hadîs benim ilmimde mev-
cut ve indimde sabit değildir.” Bu mukabele üzerine mecliste 
bulunanlar gülümsüyor ve birbirine göz işareti vererek Hoca 
Muhammed Pârisâ Hazretlerinin düştüğünü zannettikleri müş-
kül mevkiden adetâ haz duyuyorlar. Hoca, aynı hadîsi başka 
senetlerle ve başka yoldan rivayet ediyor. Ona da aynı cevap: 
“Muhakkak doğru hadîs! Fakat bence sabit değil!” 
Hoca Muhammed Pârisâ anlıyor ki, hangi yoldan hangi se-
nedi gösterse “Bence malûm değil!” cevabını alacaktır. Birden 
gayrete geliyor ve bir lâhza susup murakabeye varıyor. Sonra 
birden başını kaldırıp hadîs âlimine hitab ediyor: “Siz, hadîs 
kitaplarından filancaya ait falan senedi muteber tutar mısınız?” 
Şeyh atılıyor: “Elbette! Onun senetleri küllî olarak muteber ve 
mutemeddir. Hadîs âlimlerinden hiç bir ferdin bu hususta şüp-
hesi yoktur. Eğer sizin rivayetiniz böyle bir senede dayansaydı 
hiç sözümüz kalmazdı.” Hoca Hazretleri diyor: “Öyleyse, şim-
di, aranızda bulunan Şeyhülislâm Usamüddin’in evine bir adam 
gönderiniz! Kütüphaneye girsin ve filan rafta, falan kitabın 
altında, şu boyda, şu şekilde ve cildi şu renkteki kitabı çekip 
alsın. Bu kitabın filan sayfasında bu hadîs, bildirdiğimiz senet-
lerle ve tafsilâtlı olarak yazılıdır.”
Herkes donup kalıyor. Şeyhülislâm Hoca Usamüddin’in 
bile, kütüphanesinde böyle bir kitabı bulunduğundan haberi 
yoktur. Üstelik Hoca Muhammed Pârisâ Hazretlerinin de hiç 
bir defa bu eve ve kitap odasına girmemiş olduğu herkesçe 
292
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
malûm. Hemen Şeyhülislâmın evine koşar adım bir adam gön-
deriyorlar. Adam, tarif edilen yerde kitabı buluyor ve getiriyor. 
Haber verilen sayfada hadîs, Hoca Hazretlerinin bildirdikleri 
senetlerle, eksiksiz ve fazlasız, ayniyle karşılarında. Şaşkınlık, 
hayranlıkla bir arada, büsbütün artmıştır. Hoca Üsamüddin’in 
hayreti ise herkesin halini gölgede bırakacak derecede: “Nasıl 
olur, diyor; kütüphanemde böyle bir kitap olsun da ben bilme-
yeyim?” Mirza Uluğ Bey kerameti haber alınca Hoca Hazret-
lerini Buhara’dan getirttiğine ve ona zahmet çektirdiğine üzü-
lüyor. Hâdise de her tarafa yayılıp bir anda Hoca Muhammed 
Pârisâ’nın şöhretini son haddine çıkarıyor.” (Reş, 74-76). 
Fakat, bu olay inandırıcı değildir. Zira, bölgenin üleması 
onun yanlış hadis söylemesi ile ilgili ittifakta bulunmuş ve bu 
nedenle kendilerinin haklı olduğunu kanıtlamak, aynı zamanda 
Mu hammed Pârsânın ve onun taraftarlarının uydurdukları yan-
lış hadislere son vermek için, İbnü’l-Cezerî gibi muteber hadis 
âlimini bölgeye davet etmişler. 
İbnü’l-Cezerî kimdir?
Ebü’l-Fütûh Ahmed b. Abdullah et-Tâvûsî, kendi döne-
minde onun gerek âlî isnad ve hadislerin hıfzı, gerekse cerh 
ve ta’dîl konularında yegâne âlim olduğunu belirtmiş, Şahîh-i 
Buhârî ve Şahîh-i Müslim, Ebû Dâvûd, Nesâî ve İbn Mâce’nin 
es-Sünen, Dârimî, Şâfıî ve Ahmed b. Hanbel’in el-Müsned 
adlı eserleri, Mâlik’in el-Muvatta, Begavî ve Nevevi’nin bazı 
eserleriyle ilgili senedlerini ortaya koyduğunu söylemiştir.387 
Süyûtî de onun için, “Kıraatte eşsiz bir imamdı” derken hadiste 
hafız olduğuna işaret etmiştir.388 Bu nedenle, onun şöhretinden 
haberdar olan Timur kendisini huzuruna getirterek ona saygı 
göstermiş ve ikramda bulunmuş ve ardından ülkesine götürüp 
Keş’te inşa ettirdiği medresede görevlen dirmiştir.389 Çok arzu 
etmesine rağmen Mâverâünnehir’den ayrılamayan İbnü’l-Ce-
zerî, 807’de (1405) Timur’un vefatından sonra onun torunu 
Sultan Ha lil’den izin alarak 807’de (1405) Semerkant’tan ay-
387 Sehâvî, IX, 258.
388 Zeytü Tabakâü’l-huffâz, s. 377.
389 İbn Hacer, V, 64.
293
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rılmış ve uğra dığı Buhara’da gördüğü ilgi üzerine bir müddet 
burada kalıp ders vermiştir. 808’de (1405) Buhara’dan Herat’a 
ulaştığında Sultan Mirza Şâhruh kendisini şehrin dışında karşı-
lamış ve bura da da bir müddet Şahîh-i Buhâri’yi ve Begavî’nin 
Meşâbîhu’s-sünne adlı ese rini okutmuştur.
Bu nedenle o, Mu hammed Pârsâ’nın söylediği hadislerin hiç 
birinin senedini tasdik etmemiştir. Muhammed Pârsâ “Hâfız-ı 
Buhârî” nisbesi ile anıldığına göre, onun sünnü hadislere da-
yandığı malum oluyor. İbnü’l-Cezerî ve diğer sünnü ülemanın 
bu hadislerden haberdar olmaması mümkün değildir. O zaman 
Mu hammed Pârsâ hadislerden birinin yerini İbnü’l-Cezerînin 
kütüphanesindeki bir kitapta cilt ve sayfası ile göstermiştir. 
İlginçtir ki, hadis ilminde kaynaklar kitabın cilt ve sayfaları ile 
değil, ravilerin isimlerinin zikredilmesi ile tasdik ediliyor. Aynı 
zamanda el ile yazılan aynı kitablarda bile sayfalar farklı olu-
yor. Bu nedenle Mu hammed Pârsâ’nın mevcut durumdan çıkış 
yolu, hadisleri ravilerine göre değil, yazılan sayfalarına göre 
uydurması olmuştur. Böylece, müridleri onu “Hâfız-ı Buhârî” 
lakabıyla tanıtarak, uydurduğu hadisleri tebliğ etmiş ve bu ola-
yı şekillendirerek başka tür revayet etmişlerdir.
“Reşahat” eserinin müellifi ilginç bir rivayetten bahsediyor: 
“Herat camiinde oturuyorduk. Pîr, Hoca Muhammed Pârisâ ve 
Ebu Nasr Pârisâ menkıbelerinden bahisler anlatmaktaydı. O 
sırada öğle ezanı okunmaya başladı. Sohbette bulunanlardan 
bazıları hemen kalkıp abdest yenilemeğe davrandılar. Bu hali 
gören Pîr, Hoca Muhammed Pârisâ’dan şu beyti naklettiler: 
Namaz kaçırılacak olursa kazası vardır;
Ama sohbeti kaçırana kaza mümkün değildir.” (Reş, 79).
İşte, Muhammed Pârsâ’nın eylemleri ve onun Horasan Va-
lisi Şâhruh ile yakınlık kurması, başşehir Semerkant’ın hâkimi 
Mirza Halil’i rahatsız etmiş ve onu Buhara’dan uzaklaştırmak 
istemiştir. An cak bu sırada Şâhruh Halil’e savaş açıp onu mağ-
lûp edince Muhammed Pârsâ da Buhara’da kalmıştır.390
Ahmed b. Mahmûd, Hâce Ferruh Tebrîzî, Abdürrahim Ne-
yistanî, Sü leyman Ferketî ve yerine halife olarak bı raktığı oğlu 
390 İslam Ansiklopedisi, cild 30. 
294
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ebû Nasr Pârsâ müridleri ara sında zikredilmektedir. Ebû Nasr 
Pârsâ hac dö nüşü Belh’e yerleşmiş, burada babası gibi hadis 
öğretimi ile meşgul olmuş tur. 
Pâr sâ ailesi sonraki yüzyıllarda Belh’te etkin konuma gel-
miş, bu aileden Abdülhâdi Pârsâ, Şeybânîler’den Ubeydullah 
Han dö neminde Belh kadısı olarak görev yapmış tır. XVII. 
yüzyılın sonlarında Ebû Nasr Pârsâ’nın torunlarından Salih 
Hâce’nin bir süre Belh’in idaresini ele aldığı kaydedil mektedir. 
Bazı kaynaklarda Nakşibendiyye’nin bir kolu olarak Pârsâiyye 
tarika tından bahsedilmekteyse de, ailenin Ebû Nasr Pârsâ’dan 
sonraki mensupları ta savvuf alanında faaliyet göstermemiştir.391
Muhammed Parsa’nın uydurma hadisleri
Muhammed Parsa’nın “Tevhide giriş” eserinde islam dininin 
temel ilkelerine ters düşen ve aynı zamanda tarihi gerçeklik-
leri kapatan uydurma hadisler mevcuttur. Muhammed Parsa 
Rasulullah’ın (s.a.v) İmam Ali (a.s) için söylediği hadislerden 
bahsederken, Hz. Ali’nin (a.s) isminin yerine Hz. Ebu Bekr’in 
ismini koyuyor. Ehl-i Beyti İslam’dan sıradışı etmek için çaba 
harcıyor ve onu “ashab”, “ümmet” gibi kavramlarla değiştir-
meğe çalışıyor. Oysa, ortaçağ sünni kaynaklarının coğunluğu 
bu hadislerin İmam Ali (a.s) ile ilgili olduğunu tasdik ediyor.392 
Onlardan birkaçını gösterebiliriz:
1. Muhammed Parsa ise böyle yazıyor:
- “Said bin Museyyeb’den rivayet olunduğuna göre Ali (r.a) 
Ebu Bekr’e (r.a) beyat olunduğu gün: “Vallahi senden başkası-
na razı olmayız. Rasulullah (s.a.v) cemaate imam olmak üzere 
seni öne geçirmişken, seni geriye bırakmak kimin haddine 
düşer? Beni Ebu Bekr’e üstün tutan bir kimse görmeyeyim! 
Yoksa ona Ebu Bekr’e iftira etmek cezası vururum. Rasulullah 
(s.a.v) onun peyğamberlerden sonra en efdal insan olduğunu 
391 İslam Ansiklopedisi, cild 30. 
392 Bununla ilgili olarak bak: Haydar Baş. İmam Ali. (kitabı). Bu kitapta aşağıdaki 
hadislerin 220 ortaçağ sünni kaynaklarına istinad edilerek İmam Ali (a.s) ve Ehl-i 
Beyt ile ilgili söylendiği kanıtlanıyor.  
295
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
söylemiştir.”393  
- “Muhammed bin Akil bin Ebi Talib’den rivayet olunduğu 
vechile, bir gün Ali (r.a) hütbesinde insanların en şecaatlisi-
nin kim olduğunu sordu. Sensin ya Emire’l-müminin, dediler. 
Ali (r.a) dedi ki: “İnsanların en şecaatlisi Ebu Bekir Sıddıktır. 
Çünki Bedr günü Rasulullah’ın (s.a.v) yanında kim sebat eder 
denildi. Ancak Ebu Bekir çıktı. Rasulullah’a (s.a.v) yakla-
şan müşriklere karşı kılıncıyla hücum edip onu müdafaa etti, 
demiştir.”394
-  “Hz. Ali Rasulullah’ın vefatından sonra Hz. Ebu Bekir 
Sıddıka varıp onun hilafete namzet yegane zat olduğuna dair 
uzun ve her biri onun hakkında ilelebed hüccat olacak sözler 
söylemiştir.”395
2. Muhammed Parsa sünnileri şiilere (rafızı) karşı kışkırtıyor 
ve müslümanları birleştirmek yerine onları çatıştırmak için ha-
dis uyduruyor:
- “Fatima’dan rivayete göre Rasulullah (s.a.v) Ali’ye şöyle 
demiştir: “Benden sonra bir zümre töreyecektir ki onlara rafizı 
denilecektir. Onları nerede bulursan öldür. Çünkü onlar müş-
rikdirler. Alametleri de şudur ki, Ebu Bekr’e ve Ömer’e sebb-ü 
şemt ederler.”396
- “Tirmizi hadisinde de Rasulullah (s.a.v) yine Ebu Huzey-
fe’den rivayettir: “Benden sonra Ebu Bekir ve Ömer’e iktida 
edin!” buyurmuştur.397
3.  Muhammed Parsa Yahudilerin sonunda cennete gireceği-
ni söylüyor. 
- “Bu sebeble, Beni İsraili dünyaya daha evvel çıkarmış, bu 
ümmeti sona bırakmıştır. Cennete girmekte ise, bu ümmeti öne 
geçirmiş, onları sona bırakmıştır.”398
3. Ehl-i Beyti İslam’dan sıradışı etmek için çaba harcıyor ve 
393 Hace Muhammed Parsa “Tevhide giriş” Tercüme Ali Hüsrevoğlu. Erkan yayınları 
(615 s). İstanbul. s. 491 
394 Hace Muhammed Parsa. s. 492. 
395 Hace Muhammed Parsa. s. 492. 
396 Hace Muhammed Parsa. s. 495. 
397 Hace Muhammed Parsa. s. 499. 
398 Hace Muhammed Parsa. s. 508. 
296
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
onu “ashab”, “ümmet” gibi kavramlarla değiştirmeğe çalışıyor:
Rasulullah’ın (s.a.v) buyurduğu “Ehl-i Beyt’im Nuh’un 
gemisi gibidir. Kim ona binerse kurtulur” – hadisi hem sünni, 
hem de şii kaynaklarının çoğunluğu tarafından sahih olarak 
kabul ediliyor.399 Şimdi bakın Muhammed Parsa bu hadisi nasıl 
uyduruyor:
-  “Rasulullah (s.a.v) buyuruyor: “Ümmetim Nuh’un gemisi 
gibidir. Kim ona binerse kurtulur.”
-  “Ashabım yıldızlar gibidir. Hangisine tabi olursanız 
olun, muhakkak hidayet bulursunuz.”
Sonra Muhammed Parsa bu yanlış ve uydurma hadislere 
dayanarak, mantıksal sofizm yapıyor: “İşte, ehl-i sünnet ve’l-
cemaat, al-i Muhammed’i sevmek gemisine bindiler, sahabe 
yıldızlarından da gözlerini ayırmadılar.” 400 
Biz bununla ilgili başka örnekler de verebiliriz. Fakat, Mu-
hammed Parsa’nın kendi eserinden sunduğumuz birkaç delil, 
onu hadis uydurmakta (müslümanları çatıştırmakta) ittiham 
eden Buharalıların haklı olduklarını gösteriyor. 
Nâsirüddîn Ubeydullah Ahrâr kimdir?
Nâsirüddîn Ubeydullah Ahrâr, Mevlânâ Yakup Çerhî’den son-
ra Nakşibendiyye’nin şeyhi olmuştur. Kendisi ve devamçıları 
Nakşibendiyye’nin sonraki dönem temsilcilerine aittirler. Nak-
şibendiyye’nin bir tarikat gibi ortaya çıkması, temel ilkelerinin 
ve silsilesinin belirlenmesi, onun geniş coğrafyada yayılması 
ve tanınması, ilk nakşibendi kaynaklarının yazılması özellikle 
Ubeydulla Ahrarın faaliyeti ile ilgilidir. Bu açıdan Nakşiben-
diyye’nin tarihinde onun yeri Bahâeddin Nakşibend’den sonra 
ikincidir. Bu nedenle, onun faaliyeti Nakşibendiyye’nin Ahra-
riyye kolunu oluşturmuştur.
Ubeydullah Ahrâr 806/1403’de Taşkent yakınlığında bulunan 
Şaş ilçesinin Bağistan köyünde doğdu. Onun kimliği hakkında geniş 
399 Şevahid-ut-Tenzil, c. 1, s. 168/177; El-Hisal Sâduk c. 2, s. 573; Nurü’s-Sekaleyn 
Tefsiri c. 2, s. 360; İsbatü’l-Hüdat c. 1, s. 612; El-Emâli, Şeyh Sâduk s. 26; İhkâkü’l 
Hak c. 5, s. 113; Kemâlü’d-Din s. 241 ve diğerleri. 
400 Hace Muhammed Parsa. s. 523. 
297
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bilgileri “Reşahat” eserinden elde etmek mümkündür. Zira, bu eserde 
yazılanların çoğu, onun tarafından rivayet edilmiştir.  
“Hoca Ubeydullah hazretleri - Doğum tarihleri 806 Rama-
zanı. Anneleri nifastan taharetlenip gusl abdesti alıncaya kadar 
40 gün süt emiyorlar. Kendileri buyuruyor: “Bir yaşıma girdi-
ğim zaman başımı tıraş etmek istemişler. İşte tam bu toplantı 
sırasında Emîr Timur’un ölümü haberi yayılıyor ve davetliler 
hazırlanmış yemeklere el sürmeden, korkularından dağlara ka-
çıyorlar.” (Reş, 253). 
Emîr Timur kabrinin üzerinde yazıldığı gibi, hicri tarihi ile 
14 Şaban 807 yılında vefat etmiştir. Bu tarih miladi tarih ile 15 
Şubat 1405 yılana tesadüf ediyor. Bu tarih netdir. Anlaşıldığı 
gibi, Ubeydullah Ahrâr’ın tam aynı günde bir yaşı tamam ol-
muş ve akrabaları bununla ilgili olarak bir tören yapmışlardır. 
O zaman Ubeydullah Ahrâr’ın doğumu hicri-kameri tarihi ile 
14 Şaban 806 yılında (miladi 26 Şubat 1404) olmuştur. Eğer 
hicri-şemsi takvimi ile ayarlansa bile, bu tarih 4 Şaban 806 
yılına tesadüf ediyor. Fakat, Reşahat’ta “doğum tarihleri 806 
Ramazan” olduğu bildiriliyor. Oysa, onun doğduğunda 40 gün 
oruc tutması ile ilgili rivayetin gerçek olması kuşku doğuruyor.  
Neden Emîr Timur’un ölümü sırasında Taşkent’de ve onun 
Bağistan isimli bir dağ köyünde insanlar korkularından dağlara 
kaçmışlardır?
Emîr Timur vefat etmeden önce tüm hanımları ve akrabaları 
yanında torunu Pir Muhammedi veliaht tayin etti ve onlara ahdı 
bozmayacaklarına dair söz aldı. Fakat, vefatından sonra durum 
değişti. Onun oğulları ve torunları arasında 1450 yılına kadar 
devam eden saltanat çekişmeleri imperatorluğu zaman zaman 
zayıflattı. Emîr Timur’un vefatından hemen sonra ilk fitne veya 
ilk isyan Taşkent’de ortaya çıktı. Taşkent beylerinin bir çoğu veliahta 
değil, onların yanında bulunan Emîr Timur’un torunu Halil Sultana 
(Miranşah’ın oğlu) biyat ettiler.401 Merkez beyleri rahatsız eden bu 
olay, Taşkent’e karşı bir saldırıya neden olabilirdi. Bu nedenle, Taş-
kent halkı korkularından dağlara kaçmışlardır. Pir Muhammed 
ile Halil Sultanın Maverünnehir ve Horasan uğrunda devam eden 
401 Tacüd Selmani, Tarihname 45 a-b; Yezdi, Zefername c. 2. s. 484. Hakkı Dursun. 
c 9. s. 212-213. 
298
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
çekişmeleri 1409 yılında sona erdi. Zira, Emîr Timur’un oğlu Şah-
ruh bu çekişmelere son koyarak Maverünnehir fatihi gibi tanındı. 
Fakat, imperatorluğun çeşitli bölgelerini yöneten Timuriler birbiriyle 
savaşmaya devam ettiler. Ubeydullah Ahrâr’ın çocukluğu böyle bir 
durumda geçti.
Ubeydullah Ahrar kendi soyunun büyük ilim adamlarına ve 
hatta Hazret-i Ömer’e dayandığını iddia ediyor: “Hoca hazret-
lerinin çocukluğunda aileleri Bağistan’daymış.” (Reş, 254)... 
“Hoca hazretlerinin ana tarafından büyük babalarının babası 
(Şeyh Ömer Bağistanî...) Taşkend köylerinden Bağistan isim-
li bir dağ köyünde doğmuş. Nesebi on altı vasıta ile Hazret-i 
Ömer’in oğlu Abdullah’a varıyor. Tarikatte de nesepleri, basa-
mak basamak, Ebubekir Nessaz ve Ebulkasım Gürgânî’ye ka-
dar dayanıyor.” ... “Hoca hazretlerinin büyük babalarının büyük 
babası (Hoca Muhammed Nâmî)... Aslı Bağdat’tan... Bazıları 
Harizem’dendir demişler… (O, Bağdat’a gelen Şeyh Ebube-
kir Muhammed ibn İsmail Şâşî) hazretlerinin müritleri arasına 
katılıyor ve Şeyhe sevgisinden, çoluğunu çocuğunu toparlayıp 
onunla beraber Şâşî’ye geliyor ve ölünceye kadar orada, şeyhin 
hizmetinde kalıyor.” (Reş, 242). 
Ubeydullah Ahrar anlattığı gibi, Şeyh Ömer Bağistanî isimli 
bir zatın soyundandır. Bununla ilgili olarak Hoca Ubeydullah 
Taşkendî (söylüyor): “Mevlânâ Yakup Çerhî hazretlerinin soh-
betindeydim. Bana hangi vilâyetten olduğumu sordular. Şaş 
vilayetinden olduğumu söyledim. “Şeyh Ömer Bağistanî ile 
akrabalığın var mı?” diye sual ettiler. Bana şeyhin akrabası ol-
duğumu söylemek hoş gelmediği için “babalarımız onun mürit 
ve bağlılarından imişler” diye cevap verdim. Dediler ki: “Hoca 
Bahaeddin Nakşibend hazretleri onların yolunu beğenir ve 
cezbeyle şeriati bir arada muhafaza ettiklerini söylerdi. Bu tarif 
gayet incedir. Zira cezbenin istilâsından sonra şeriati muhafaza 
edebilmek çok zordur. Cezbe ehlinin çoğu bunu beceremez. 
Şeyh Ömer, kuvvetli bir zât idiler.” (Reş, 242-243).
Buradan anlaşıldığı gibi Şeyh Ömer Bağistanî bir tarikat 
şeyhi olmuş ve Ubeydullah Ahrar’ın ailesi ve akrabaları da bu 
tarikata bağlı olmuşlardır. Bir zamanlar Bahaeddin Nakşibend 
ve Ubeydullah Ahrar’ın döneminde nakşi şeyhi Yakup Çerhî 
299
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
onların yolunu beğenmişlerdir. 
“Reşahat” eserini okurken anlaşılıyor ki, Ubeydullah Ahrar 
çok iddialı birisi olmuştur. Bu, onun kendisi ile ilgili konuşma-
larında ortaya çıkıyor: “Kendileri anlatıyor: “Çocukluğumda 
rüyada gördüm ki, şeyh Ebubekir Şâşî hazretlerinin mezarı 
yanındayım. Ve mezarın eşiğinde Îsa peygamber. Hemen ayak-
larına düştüm. Elleriyle başımı kaldırıp buyurdular: “Gam 
çekme! Seni ben terbiye edeceğim!” Rüyayı anlattığım in-
sanlar onu tıp ilmiyle tefsir ettiler. Yani bana tıp ilminden bir 
nasip olacağını söylediler. Ben bu tâbire razı değildim. Benim 
tâbirim şuydu: “Îsâ Peygamber, ölüleri diriltmekle mümtaz 
bulunuyordu. Evliyadan ihya sıfatına mazhar büyüklere de 
“isevî meşrepli” denilirdi. Mademki Îsâ Peygamber bu fakirin 
terbiyesini üzerlerine aldılar, demek bana ölü kalbleri ihya sı-
fatı verilecekti. Nitekim kısa bir zaman sonra Allah bana öyle 
bir halet ve kuvvet bahşetti ki, bende o mâna, kemâliyle zuhura 
geldi. Vasıtamızla nice ölü kalbler gaflet karanlığından şuhut ve 
huzur ışığına çıktılar” (Reş, 253-254). 
Kendileri anlatıyor: “Hâlimin başlangıcında rüyada kâinatın 
efendisini gördüm. Gayet yüksek bir dağın eteğinde sahabîle-
riyle topluluk hâlinde bulunuyorlardı. Beni görünce elleriyle 
işaret edip yaklaşmamı ihtar ettiler. Ve buyurdular: “Beni bu 
dağın başına çıkar!” Ben de kendilerini omuzlarıma alıp dağın 
tepesine çıkardım. Buyurdular: “Ben sende böyle bir kuvvet 
bulunduğunu biliyordum. Fakat başkaları da görsün ve bilsin 
diye sana bu işi yaptırdım.” (Reş, 254).
Kendileri anlatıyor: “Yine hâlimin başlangıcında rüyada 
Hoca Bahaeddin Nakşibend hazretlerini gördüm. Bâtınımı öyle 
tasarruf ettiler ki, ayaklarımda mecal kalmadı. Ondan sonra 
dönüp yürüyüverdiler. Ben de son gücümü sarfederek arkala-
rından koştum ve yetiştim. Geriye dönüp “mübarek olsun!” 
buyurdular. Daha sonra Hoca Muhammed Pârisâ hazretlerini de 
rüyada gördüm. Beni tasarruf etmek istediler, fakat başarama-
dılar.” (Reş, 255). 
Bu rüya hikayeleri çok ilginçtir. Ubeydullah Ahrar Müslü-
man ümmeti olarak ve velayet yolunun icabı Hz. Muhammed’e 
(s.a.v) ve onun Ehl-i Beyt’ine bağlanması gerektiği halde, Hz. 
300
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Îsâ’ya bağlanmıştır. Kendisi Hz. Îsâ’dan yardım dilediği halde, 
Hz. Muhammed’e (s.a.v) yardım etmiştir. Galiba, Bahaeddin 
Nakşibend’in doğumu ile ilgili bahsettiğimiz rivayetler de 
Ubeydullah Ahrar tarafından uydurulmuştur. Zira, bu rivayet-
lerde Hz. Îsâ’nın doğumu ile Bahaeddin Nakşibend’in doğumu 
arasında benzerlikler vardır. Bahaeddin Nakşibend tarikat yo-
lunu üveysilik yoluyla Hz. Hızır’dan aldığını iddia ettiği gibi, 
Ubeydullah Ahrar da Hz. Îsâ’ya bağlandığını iddia ediyordu. 
Biz bu geleneğin daha önceden Abdulhalik Gucdevani’ye da-
yandığını da biliyoruz.
Ubeydullah Ahrar büyük şeyhlik veya peyğamberlik iddia-
sında olmasına rağmen, ilim ve eğitim yanlısı olmamıştır. Onun 
hakkındaki söylentilerden anlaşıldığı gibi, muntazam bir öğrenim 
görmemiş ve hatta öğrenimi bir türlü sevmemiştir: “Hoca hazretleri 
yirmi iki yaşlarındayken dayıları Hoca İbrahim, kendilerini 
Taşkend’ten ilim tahsili için Semerkant’a gönderiyor. Hoca 
hazretlerinin bâtını oluşları zahirî tahsile mâni oluyor. Bu yüz-
den Hâcegân azizlerinin sohbetlerine can atıyorlar ve iki yıl 
müddetle Mâveraünnehr ulularının meclislerini dolaşıyorlar.” 
(Reş, 262).
Kendileri anlatıyor: “Dayım Hoca İbrahim hazretleri benim 
ilim tahsil etmem için ısrarla alâka gösterdiler ve beni Semer-
kant’a gönderdiler. Lâkin ilim tahsili için her davranışımda 
bana bir maraz musallat oldu. Marazın biri geçip ben tahsile 
devam ettikçe öbürü geliyordu. Akıbet tahsile devam etmeğe 
kadir olmadığımı anladım ve dayıma: “Beni hâlime bırakın! 
Bırakmazsanız bu gidişle helak olabilirim!” demeğe mecbur 
kaldım. Dayım özrümü kabul etti ve beni tarîkat yönünde ser-
best bıraktı. Ben bu arada bir kere daha tahsile cehdettimse de 
müthiş bir göz ağrısına uğradım ve bu hâlin kırk beş gün sürdü-
ğünü gördüm. Nihayet tahsil dâvasından tamamiyle vaz geçtim 
ve kurtuldum.” (Reş, 266).
“Buyuruyorlar ki: “Semerkant’ta Mevlânâ Kutbüddin med-
resesinde bulunan iki üç hastanın hizmetini üzerime almıştım. 
Marazları arttığından yataklarını murdar ederlerdi. Ben onları 
elimle yıkayıp, çamaşırlarını elimle giydirirdim. Bu hizmetim 
sık sık olduğu için hastalıkları bana da bulaştı. Ben de yatağa 
301
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
düştüm. Bu hâlimle bile birkaç desti su getirtip hastaların kirle-
rini yine ben yıkamaya devam ettim.” (Reş, 263). 
“Akıbet tahsile devam etmeğe kadir olmadığımı anladım... 
Nihayet tahsil dâvasından tamamiyle vaz geçtim ve kurtuldum” 
söyleyen Übeydullah Ahrar göründüğü gibi ilimle alakası ol-
mayan bir insan olmuştur. Onun çocukluktan bir eğitim alma-
dığını düşünürsek, arapçasının da olmadığını söyleyebiliriz. 
Fakat, Reşahat eserinde görüldüğü gibi, o, Kurani-Kerim’den, 
hadislerden tefsir ve açıklamalar yapıyor402 ve Muhiddin-i 
Arabî, şeyh Cüneyd, Mansur Hallaç ve diğer ülemaların yaz-
dıklarından konuşuyor. Bilindiği gibi, böyle açıklamalar İslam 
dininin tarih, akaid, hadis ve diğer ilimlerini bilmeden yapıla-
maz. Bu ilimleri öğrenmeden de alim olmak mümkün değildir. 
Anlaşıldığı gibi, “Reşahat” eserinde Übeydullah Ahrar’ın adın-
dan söylenilen akaid, hadis ve diğer ilimlerle ilgili yazılar onun 
kendisi tarafından değil, eserin müellifi tarafından söylenmiştir. 
Biz Bahâeddin Nakşibend’in hayatını araştırdığımızda gördük 
ki, o da Übeydullah Ahrar gibi eğitim almamış ve ilimden uzak 
bir insan olmuştur. Aynı zamanda Übeydullah Ahrar Bahâeddin 
Nakşibend ile ilgili rivayetlerin söylemesinde veya onun sözle-
rinin olduğu gibi çatdırılmasında da birbaşa rol oynayamazdı. 
Zira, o doğduğunda (1403), Bahâeddin Nakşibend vefat etmiş-
tir (1389). 
“Ben bu yolu tasavvuf kitaplarından değil, halka hizmetten 
elde ettim. Herkesi bir yoldan götürürler. Bizi hizmet yolundan 
götürdüler” – diyen Übeydullah Ahrar neyi kastetmiştir? “Bu 
yol” dediğinde tasavvuf yolunu kastetmişse, o zaman hangi ta-
rikatta (yolda) manevi terbiye yolu geçmiştir? 
Reşahat eserinden anlaşıldığı gibi, Übeydullah Ahrar genc-
lik döneminde bir tarikata bağlanmak yolunda arayışta bulun-
muştur. Onun ailesi ve akrabalarının Şeyh Ömer Bağistanî ile 
devam eden tarikat yolunda olduklarını düşünsek (kendisinin 
anlattığı gibi), o zaman neden bu yola devam etmemiştir? 
“Hoca Hazretleri buyurdular: “Hoca Bahaeddin Nakşibend 
hazretleri silsilesinden çok ulu kişiler görmüştüm. Şeyh Zey-
402 Reşahat, s. 272-280. 
302
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
nüddin Hâfî yolu bana fazla parlak görünmemişti. Ama Şeyh 
Bahaeddin Ömer yolu bana çok güzel göründü. Bir gün Şeyh 
Bahaeddin Ömer tarafına gidiyordum. Şeyh Zeynüddin tarafına 
sapan yol başına geldim. Orada bir lâhza durdum ve kendimi 
bütün nisbetlerden boşalttım, içimden, Şeyh Zeynüddin tarafına 
bir arzu uyanmadı. Şeyh Bahaeddin Ömer tarafına ise bir meyil 
duydum.” (Reş, 269).
Übeydullah Ahrar anlaşıldığı gibi genclik döneminde özel-
likle Herat, Semerkant gibi yerleri sık sık ziyaret eden Seyyid 
Kaasım Tebrizî’nin (756/1355 - 837/1433) etkisi altında olmuş-
tur. Onunla 24 yaşında olduğu zaman Herat şehrinde buluşmuş-
tur. O, bu şahsın Bahaeddin Nakşibend’e bağlı olduğunu bildi-
riyor. “Kendileri anlatıyor: “Ömrümce, Seyyid Kaasım Tebrizî 
hazretlerinden ulu kimse görmedim... Seyyid hazretlerinden 
öyle bir tesir aldım ki, onu elden bırakmak mümkün değil... 
Seyyid hazretleri Hoca Bahaeddin Nakşibend hazretlerinin 
meclislerinde bulunmuş ve nisbetlerini o yoldan almışlar... An-
laşıldığına göre «Hâcegân» yolundaydılar.” (Reş, 266-267).  
Seyyid Kaasım Tebrizî onu nakşibendi şeyhi Mevlânâ Ya-
kup Çerhî’nin yanına gönderiyor. “Hoca Ubeydullah Hazretleri 
buyuruyor: “Mevlânâ Yakup Çerhî sohbetine erişmek için yola 
çıktığım zaman Belh şehrinde Mevlânâ Hüsameddin Pârisâ 
Hazretlerine tesadüf ettim. Hâcegân tarîkatini kendilerinden 
öğrenmem ve benimsemem için ısrarla telkinde bulundular. 
Mevlânâ Yakup hizmetine erişmek niyetinde olduğum için 
kabul etmedim. Israrda devam ettiler. İçim çekmedi. Nihayet 
dediler ki: “öyleyse razı olun da size bu tarikatin hususî yolunu 
göstereyim. Şayet gönlünüz bazı kimseleri bu yolda terbiye 
etmek ister veya bazı talibler bu yolda terbiye edilmek için size 
baş vuracak olurlarsa her şey malûmunuz olsun..” Ve anlattı-
lar: “Halkın ekseriyeti o mizaç üzerindedir ki, bu tarikatte kısa 
zamanda elde ettiklerini öbür tarîkatlerde uzun müddet sağla-
yamazlar. Onun için bu tarikati bilmek size lâzımdır.” Oradan 
Taşkente gittiğimiz zaman bazı insanlar peydahlanıp benden 
hususî yolu anlatmamı istediler. İste o vakit Hüsameddin Pârisâ 
Hazretlerinin ille bana anlatmak istemelerindeki kerameti anla-
dım.” (Reş, 123).
303
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Übeydullah Ahrar sonunda bir zamanlar Bahaeddin Nak-
şibend’in yanında olan ve Alaeddin Attar’dan sonra Nakşi-
bendiyye’nin şeyhi olan Mevlânâ Yakup Çerhî’ye bağlandı. 
O, râbıta telkinini ve Nakşibendiyye silsilesinin devamını Yakûb 
Çarhî ‘den almıştır. Onu yüce dağ köylerine sığınan Yakup Çer-
hî’ye, yani Nakşibendiyye’ye yönelten Seyyid Kaasım Tebrizî 
olmuştur. “Hoca Ubeydullah Taşkendî hazretleri, Mevlânâ 
Yakup Çerhî hazretlerini nasıl tanıdıklarını hikâye ediyorlar: 
“Heri’ye gittiğim zaman, güzel yüzlü ve hoş kılıklı bir dükkân-
cıda Mevlânâ Yakup Çerhî hazretlerinin büyüklüğünü dinledim 
ve kalbimin ona aktığını hissettim. Mevlânâyı bulmak üzere 
yola çıktım. Yolda, hayli mesafe aştıktan sonra, aleyhinde lâf-
lar da işittiğim oldu. Hattâ bir aralık seyahatime devam edip 
etmemek hususunda tereddüde düştüm ve bu kadar yol aldık-
tan sonra geri dönülemeyeceğini düşünerek yola devam ettim. 
Huzurlarına ilk çıkışımda bana büyük iltifatlarda bulundular. 
Ondan sonra tekrar ziyaretlerine gittiğim zaman da sertlik ve 
husumet gösterdiler. Evvelâ bu iki muamele arasındaki tezadı 
kavrayamadım. Sonra anladım ki, bu hâl, yolda geçirdiğim 
tereddütten gelmektedir. Derken yine lütuf ve iltifata dönüp 
inayetlerini esirgemediler. Hoca Bahaeddin Nakşibend halife-
lerinden oldukları için hoca hazretleriyle münasebetlerini an-
lattılar. Arkasından ellerini uzatıp “Gel, biyat et!” buyurdular; 
O anda yüzlerine baktım. Yüzlerinde cüzzam lekesine benzer 
bir beyazlık gördüm. Mizaca nefret verici bu leke tesiriyle gön-
lüm biyate yanaşmadı. Hissimi hemen anladılar ve ellerini geri 
çektiler. O zaman harikaların en büyüğü oldu. Mevlânâ haz-
retleri birdenbire şekil değiştirdiler. O kadar güzel bir çehreye 
sahip oldular ki, hayretten dondum ve kendilerine sarılmamak 
için kendimi güç tuttum. Bu defa Mevlânâ hazretleri yeniden 
ellerini uzattılar ve dediler: “Nakşibend hazretleri bu elleri tu-
tup, senin elin, benim elimdir, demişlerdir. Her kim senin elini 
tutarsa benim elimi tutmuş olur.” Ve seslerini yükselttiler: “Bu 
el Hoca Bahaeddin Nakşibend’in elidir, tutun!” Hemen Mev-
lânâ hazretlerinin ellerine yapıştım. Mevlânâ hazretleri bana 
«Hâcegân» yolunun gereğince “nefy» ve «ispat”! talim ettiler. 
Sonra buyurdular: “Bize mürşidimizden gelen usul budur. Eğer 
304
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
siz cezbe yoluyle isteklileri terbiye ederseniz karar sizindir!” 
Bazı müridleri Meviânâ hazretlerine sormuşlar: “Hem tarikat 
usulünü telkin etmek, hem de istekliyi serbest bırakmak nasıl 
olabilir?” Cevap vermiş: “Tâlib, mürşid huzuruna bütün kuvvet 
ve istidadını toplayarak gelmelidir, istediği her kudretin de yeri 
kendisinde mevcut olmalı ve is hemen bir izne bağlı olmaktan 
ibaret kalmalı...” (Reş, 270-271).
“Hoca Ubeydullah hazretleri devam buyuruyorlar: “Mev-
lânâ Yakup hazretlerinden icazet isteyince «Hâcegân» yolunu 
bana baştan başa talim ettiler. “Rabıta” şartını anlatırlarken de 
dediler ki: “Bu yolu talim ederken dehşet hissi vermemeğe bak! 
Emaneti isteklilere ve istidatlılara eriştir!” (Reş, 271). 
Mevlânâ Yakup Çerhî hazretleri de buyuruyorlar ki: “Hitap 
erişip (Senin istediğin olsun!) denilince ben öyle bir yol tuttum 
ki, elbette erdiricidir.” (Bu makam naz makamıdır; ve velîlerin 
isteği Allah’ın isteğinden başka bir şey değildir). Bir gün etraf-
larındakilerden huzursuz olup dediler: “Siz bu yolun yükünü 
çekemezsiniz! Bu yol gayet incedir ve kendi muradından geçip 
başkasının muradını benimsemek işidir. Düşünün, ne çetin 
dâva... Şimdi ben size domuz güdün veya puta tapın desem, he-
men küfrüme hükmedersiniz! Evet, bu iş size göre değil! Bakın 
size bir fıkra anlatayım: Bir gün Hoca Bahaeddin Nakşibend 
hazretlerinin hizmetlerinde bulunan iki kişi aralarında iman 
bahsini tutturmuşlar... Bahis, bin bir dereden su getirme gayre-
tiyle uzamış, gitmiş. Nihayet Şâh-ı Nakşibend Hazretleri bunla-
rın yanlarına gelip demişler ki: “Eğer muradınız bizimle sohbet 
ise imandan geçmeniz lâzımdır!” Bu söz müridlere gayet giran 
gelmiş ve Hoca hazretlerinin muradları kendilerine zahir olun-
caya kadar ağır ıstırap çekmişler...” (Reş, 292).
“Kendileri anlatıyor: “Heri’deyken sabahlan hamama gider 
ve Müslümanlara hamamda hizmet ederdim. Hizmette, iyi veya 
kötü, beyaz veya siyah, kuvvetli veya zayıf, fark gözetmezdim. 
Hizmetime karşılık bana ücret vermeğe kalkışan olmasın diye 
de sıvışırdım. Hamamda bu türlü hizmetleri çok ettiğimden 
hamam harareti sebebiyle bünyem ve sıhhatim zedelenmiştir. 
Bu yüzdendir ki, şimdi hamama asla rağbetim yoktur.” Kendi-
leri anlatıyor: “Ben bu yolu tasavvuf kitaplarından değil, halka 
305
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hizmetten elde ettim. Herkesi bir yoldan götürürler. Bizi hizmet 
yolundan götürdüler. Hayr umduğum herkese hizmet ederim.” 
(Reş, 264). 
“Kendileri anlatıyor: “Hâcegân tarikatında vaktin icabı ney-
se ona göre davranılır. Zikir ve murakabe, ancak müslümanlara 
hizmet edecek bir mevzu olmadığı zaman tatbik edilebilir. 
Gönül almaya vesile olacak bir hizmet, zikir ve murakabeden 
önce gelir. Bazıları zannederler ki, nafile ibadetlerle uğraşmak 
hizmetten üstündür. Halbuki gönül feyzi, hizmet mahsulüdür. 
Hoca Bahaeddin Nakşibend ve bağlıları eğer kimsenin hizmeti-
ni kabul etmemişlerse, bu, hizmet ve tevazuu tercih etmelerin-
dendir. İhsan ediciyi sevmek zaruridir ve muhabbet miktarınca 
alâka dahi tabiidir. Bu yolun bağlıları kendilerine halkın men-
faatine vermişler ve mukabilinde hiç bir şey beklememeği şiar 
edinmişlerdir.” (Reş, 264).
Übeydullah Ahrar genc yaşlarında arayışta bulunduğu sırada 
Nakşibendiye yolunu seçiyor. Anlaşılan odur ki, bu yolda ona 
ağır gelen ne ilim, ne de sürekli ibadet vardır. Bu yolun asıl 
kuralı nedense ibadet ve ilme karşı getirilen ve sanki onlardan 
farklı bir şey gibi uzaklaştırılan hizmet ve sohbettir. İşte, Übey-
dullah Ahrar için tam bir isabet. 
“Reşahat” eserinde yazılıyor: “Yirmi dört yaşında Herat’a 
gitmişler... Beş yıl kadar da Herat şeyhleriyle sohbet edip yir-
mi dokuz yaşlarında aslî vatanlarına dönüyorlar. Ondan sonra 
helâl rızk elde etmek için ziraat işleri yapıyorlar ve bir adamla 
ortaklaşa iş görüyorlar. Az zamanda Allah, mahsullerine öyle 
bereket veriyor ki, idaresinden âciz kalıp yerlerine vekil tayin 
ediyorlar. Hoca hazretlerinin mal ve mülkleri o kadar artıyor 
ki, hesap dairesini taşıracak hâle geliyor (Reş, 262). “Reşahat” 
sahibi anlatıyor: “Bu fakir, Hoca hazretlerinin devlet eşiklerine 
ikinci defa yüz sürdüğü vakit, vekillerinden biri, tarlalarının 
1300 den fazla olduğunu haber verdi. O günlerde daha nice tar-
la satın almakta idiler. Tarlalarından «Cuyibâr» ismini taşıyan 
yalnız bir tanesinde 3000 ırgat çalışırdı (Reş, 262).
Kendileri anlatıyor: “Ben, her yıl sultan Ahmet Mirza, diva-
nına tarlalarımın mahsulüne ait yüz binlerce batman öşür veri-
rim. Hoca hazretlerinin ambarlarına konulan mahsul, anbardan 
306
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
her çıkarılışında, konulduğu zamanki miktarından fazla geliyor. 
Bu harikayı görenlerse Hoca hazretlerine rabıtalarını büsbütün 
kuvvetlendiriyorlar.” (Reş, 262).
“Reşahat sahibi (yazıyor): “Şeyh zâde İlyas isimli, mürşidlik 
dâvasında biri Hoca hazretlerine karşı edeb dışı tavırlar almıştı. 
Bir gün Hoca hazretleri kırlardan geçerken bir tarlada bir har-
man yeri görüyorlar. İsçiler buğdayı savurmakta ve taneyi sa-
mandan ayırmaktadır. Harmanın kime ait olduğunu soruyorlar 
ve Şeyh zade İlyas’a ait olduğunu öğrenince atlarından inerek 
yerden bir başak alıyor ve tanesini samanından ayırıp savuru-
yorlar. Haber Şeyh zade İlyas’a gidince son derece üzülüyor ve 
diyor: “Hoca bizim harmanımızı yele verdi! Doğrudur! Artık 
onun silsilesi kesik ve perişan...” Şeyh zade İlyas, hoca hazret-
lerini şeriat dışı işler yapmakla suçlandıran adam” (Reş, 343).
İşte, Übeydullah Ahrar itiraf ettiği gibi, onun zenginliğini 
görenler “Hoca hazretlerine rabıtalarını büsbütün kuvvetlendi-
riyorlar.” O, bu zenginliği ile yanlız yoksul halkı değil, aynı za-
manda mala ve paraya takılan siyaset adamlarını da kendisine 
bağlamıştır. 
Ubeydullah Ahrâr’ın siyasi faaliyeti
Semerkant şehrini ilmin, sanatın, İslam kültürünün merkezi 
haline getiren, Müslümanların okuyarak cahillikten kurtulma-
sını isteyen Mirza Uluğ Bey, Nakşiler tarafından beğenilmemiş 
ve onun yaptıkları şeriat dışı ilan olunmuştur. Aslında, bu itiraz 
ve suçlamaların arkasında Mirza Uluğ Beyin iktidardan gitmesi 
ve onun yerinde nakşibendileri savunan bir hükümdarın iktidar 
olması isteği dayanıyordu. 
Uluğ beye karşı çıkan oğlu Abdullatif’in tarafında birçok 
beylerle yanaşı, nakşibendi şeyhi Ubeydullah Ahrar ve Horasan 
şeyhülislamı Bahauddin Ömer de vardır. Sonuçta, Mirza Uluğ 
Bey öldürüldü. Uluğ beyin öldürülmesi ile bağlı komploda 
Ubeydullah Ahrar’ın eli olduğunu söyleyen araştırmacılar da 
vardır. Babasını katleden Abdullatif beş günden sonra aynı 
komploçular tarafından katlediliyor. Uluğ beyin yeğeni Abdul-
lah ibn İbrahim, Abdullatif’in tahtına çıkıyor. 
307
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
“Reşahat” eserinde yazılıyor: “Hoca hazretlerine, rüyala-
rında demişler ki: “Şeriat, senin mededinle kuvvet bulacaktır. 
Hoca hazretleri düşünmüşler ki, bu mâna, sultan ve emirleri 
vasıta etmeden yerine gelemez. Bunun için, zamanın sultaniyle 
görüşmek üzere Semerkant’a gitmişler. 
Refakatlerindeki zat anlatıyor: “Sultan ile mülakat istedi-
ler. O zaman Mirza Abdullah Semerkant’a hükmetmekteydi. 
Semerkant’a vardığımız zaman Mirza’nın beylerinden biri 
hoca hazretlerinin istikbaline geldi. Hoca hazretleri dediler ki: 
“Bizim buralara kadar gelmekten muradımız, sizin Mirza’nız 
ile görüşmektir.” Bey, hoca hazretlerine edepsizce cevap verdi: 
“Bizim Mirzamız pervasız bir delikanlıdır ve onunla görüşmek 
kolayca kabul edilebilir bir iş değildir. Hem dervişlerin bir sul-
tanla görüşmekte ne maksatları olabilir?” Hoca hazretleri bu 
karşılıktan öfkelendiler ve dediler: “Bize sultanlar ile görüşmek 
emredilmiştir. Ben buraya kendi kendime, kendi kararımla 
gelmiş değilim. Sizin Mirza’nız eğer pervasız ise, onu değiş-
tirip pervalı olan birini getirirler!” Bey, fena halde bozulup 
gitti. Bey gider gitmez, hoca hazretleri, onun adını mürekkeple 
duvara yazıp, sonra parmağını ağzında ıslatarak sildiler ve de-
diler: “Bizim işimiz o padişahtan ve onun emirlerinden bekle-
nemez! Gidelim!” Ve o gün Taşkent yolunu tuttular. Bir hafta 
sonra o bey vefat etti. Bir ay sonra Türkistan’da Mirza Ebu 
Said zuhur edip Mirza Abdullah’ı öldürdü ve mülküne el koy-
du” (Reş, 328-329). 
Reşahat eserinde Ebu Said’in Mirza Abdullah ile savaşı 
hakkında geniş bilgi vardır (Reş, 330-331). “Reşahat sahibi 
(yazıyor): “Zafer üzerine Hoca hazretleri, Mirza Ebu Said’in 
istirhamını kabul edip Semerkant’a gittiler. Öldürülen Mirza 
Abdullah’ın akrabasından Mirza Babür’ün büyük bir ordu ile 
Horasan’dan hareket edip Mirza Abdullah’ın intikamını almak 
üzere Semerkant’a yöneldiği haberi gelmişti. Muzaffer Sultan 
Mirza Ebu Said, telâş ve ıstırap içindeydi. Hoca hazretlerine 
dert yanıp: “Benim, bu gelen orduya karşı koymam imkânsız-
dır! Ne yapayım?” diyordu. Hoca hazretleri kendisini teselli ve 
sükûnete davet ettiler ve bulundukları yerde düşmanı bekleme-
sini tavsiye eylediler.” (Reş, 332). Uzun süren savaştan sonra 
308
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Mirza Babür Mirza Ebu Said ile antlaşma yapmak kararına gel-
di ve bu antlaşmaya Übeydullah Ahrar’ın da katılmasını istedi. 
Fakat, Mirza Ebu Said bu antlaşmaya “aralarında istişareden 
sonra, yakınlarından Mevlânâ Kaasım’ı gönderiyorlar. Bizzat 
naklettiler: “Aradan zaman geçtikten sonra Mirza Ebu Said’e 
sordum: “Mirza Babür bizi istettiği zaman niçin çıkıp gitmemi-
ze izin vermediniz?” Dedi ki: “Mirza Babür gayet zeki, kurnaz, 
hoşa gitmeği ve riyakârlık etmeği bilen bir gençtir. Korktum ki, 
kalbinize girip sizi kendisine taraftar kılmasın ve bizi himmeti-
nizden yoksun bırakmasın.” (Reş, 333).
Türk asıllı güclü argun aşiretlerine ve Özbek hanı Ebul 
Hayr’a sığınan Sultan Muhammed’in oğlu Miranşah’ın toru-
nu Sultan Ebu Said 1451 yılında Uluğ beyin yeğeni Abdullah 
ibn İbrahim’i savaşta yenerek Maverünnehir’in hükümdarı 
oluyor.403Mirza Abdullah öldürülüyor. Özbek hanı Ebü’l-Hayr 
Semerkant’ın idaresini Ebu Said’e (1424-1469) bırakarak kendi 
yurduna dönüyor. Ebu Said’in iktidara gelmesi ile Taşkent’ten 
Semerkant’a davet ettiği Übeydullah Ahrar’ın kırk yıl sürecek 
hakimiyeti başlamış oldu.404 Zira, Ebu Said Ubeydullah Ah-
rar’ın tam etkisi altında olmuş ve onu kendi yanına danışman 
ve çocuklarının eğitimcisi olarak davet etmiştir.   
Bu dönemde Übeydullah Ahrar’ın 48 yaşı olması gerekiyor-
du. O, Hânedânın prensleri arasında sürüp giden taht kavgaları devam 
ederken, Timurleng’in dördüncü gö bek to runlarından olan ve 12 ya-
şında tahta çıkan Sultan Ebu Said’in yanında ye rini almış ve küçük 
yaşlarından ona hocalık yapmıştır. Tarihi kaynaklara göre, o, 
her icraatını hocası ile istişare eder, onun tavsiyesi ile hareket 
ederdi. Sultan Ebu Said’in to ru nu Zahîruddîn Babür doğduğu 
zaman kendisine Zahirüddin Muhammed adını veren de Hace 
Ubeydullah Ahrar olmuştur. Onun Ebu Said ile eskiden tanış-
ması ve onu bu siyasi çekişmelerde desteklemesi, Reşahat ese-
rinde tasdikini buluyor: 
“Yine şahitlerden biri: “Bu yola henüz atılmış ve hâlimizin 
başında bulunuyorduk. Firket isimli yerde hoca hazretlerinin 
403 Muhammed Salih, s. 34.
404 Hakkı Dursun, c 9. s. 258. 
309
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
hizmetindeydik. Bir gün kâğıt ve kalem istediler ve kâğıdın 
üstüne birkaç isim yazdılar. Bu sırada “Sultan Ebu Said Mir-
za” diye bir isim yazıp ceplerine koydular. O sırada Ebu Said 
Mirza’nın hiç bir yerde nam ve nisam yoktu. Yakınlarından biri 
küstahlık edip sormaya cesaret etti: “Bir takım isimler yazdık-
tan sonra sultan Ebu Said Mirza ismine saygı gösterip onu ce-
binize koydunuz. Bu isim kimindir ve böyle davranışınızın hik-
meti nedir?” Buyurdular: “Bu o kişidir ki, biz, siz, Semerkant, 
Taşkend ve Horasan, yakında onun tebaası olsak gerektir.” Pek 
kısa bir zaman sonra Türkistan’dan “Mirza Ebu Said!” sesi 
yükseldi.” (Reş, 329).
Mahdumi Azam “Risaleyi-tenbih es-Salatin” eserinde ya-
zıyor: “O (Hoca Ahrar), döneminin hükümdarları ile kurduğu 
ilişkiler ve hem de iktidarda olanlardan elde edilen yardımlar 
sayesinde Şeriat ve tarikatın genişlenmesi için imkanlar sağ-
ladı. Dönemin hükümdarlarının yardımı olmadan, asil ruhani 
silsilenin devamını sağlamak mümkün değildir. Zira, bu (tasav-
vufi) birlik insanlarının feyz ve vecd halini inkar eden cahil ve 
bilgisiz insanlar fazladır. Bu nedenle, bu yüce birlik (nakşiben-
diyye) dönemimizde dinsizlikte suçlandırıldı ve rahatsız edildi. 
Hükümdarlar onlara hamilik ettiklerinde, onlara itaat ederek 
inandılar ve diğerleri onlara zarar yetiremediler. Hükümdarlar 
bu birliğin (nakşibendiyye’nin) ruhani yolunun hakikatine inan-
masalar (Allah korusun!), düşmanlardan onlara büyük darbeler 
gelebilir ve hükümdarların yaptıkları tüm yaramazlıklar onların 
ahlakına çevrilecektir. Zira, “Yaramazlığı duyan – (sorumlu-
luktan) serbesttir” - söylenmiştir. İşte, bu birliğin (nakşiben-
diyye’nin) düşmanları bundan haberdardırlar ve bundan dolayı 
kendi iddia ve suçlamalarını güçlendirmeğe çalışıyorlar. Bu ne-
denle, ilim arayan acemi (öğrenciler) arasında kuşku meydana 
çıktı ve onlar asil nisbeti-şerifden yararlanamadılar.”405
Aynı dönemde yaşayan ve Übeydullah Ahrar ile iyi ilişkilrde 
bulunan Ali Şir Nevai, onun hakkında böyle yazıyor: “O, son 
dönemlerde devletlere inanılmaz etki sağlağıyor, hükümdar ve 
yöneticilere tarifsiz bir yakınlık gösteriyordu. Maverünnehir 
405 Mahdumi Azam, s. 411-412.
310
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yöneticileri kendilerini onun müritleri ve taraftarları olarak ka-
bul ediyordu. Horasan, Azerbaycan, Rum ve Mısır’dan, Çin ve 
Hindistan’a kadar diğer Müslüman hükümdarların çoğu kendi-
lerini Hoca’nın taraftarlarına ait ediyorlardır”406
“Reşahat” eserinde yazılanlardan anlaşılan odur ki, Übey-
dullah Ahrar’ın Ebu Said ile ilişkileri, onun hakimiyete gelme-
sinden öncelere tesadüf ediyor. Ebu Said genc olduğundan ve 
onun otoritesine bağlandığından dolayı Übeydullah Ahrar’ın 
tam etkisi altında olmuş, devlet sırlarını onunla paylaşmış ve 
devlet yönetiminde onun emir ve nasihatlarına itaat etmiştir 
(Reş, 329-331). 
“Reşahat» sahibi (yazıyor): “Hoca hazretlerinin sultanlar 
üzerindeki tesirleri ve onları tasarruf etmekteki kudretleri ga-
yet açıktı. Nitekim bu husustaki menkıbelerini öz ağızlariyle 
ifade buyurmuşlardır. Bizzat naklettiler: “Eğer ben şeyhlik 
etmeğe kalksaydım benim devrimde hiç bir şeyh kendisine 
mürid bulamazdı. Lâkin bize başka iş buyurdular. Bizim işimiz, 
müslümanları zalimlerin şerrinden korumaktır. Bu yüzdendir 
ki, padişahlarla ihtilâtımız vardır. Onların gönlünü avlamak ve 
dilediğimiz istikamete çevirmek bize vazife olmuştur.” Bizzat 
naklettiler: “Allah bize öyle bir kuvvet vermiştir ki, eğer murat 
etsem, ülûhiyet dâvası eden Hata padişahını bir nâmeyle öyle-
sine teşhir ederdim ki, sultanlığını bırakıp yalınayak ve üst baş 
perişan, kapımın eşiğine sürüklerdim. Ama bunca kuvvet ve 
kudretle, Allah’ın bu husustaki fermanını beklemekteyim. Bi-
zim makamımıza edeb lâzımdır ve edeb odur ki, kul, kendisini 
ilâhî iradeye tâbi kılsın.” (Reş, 338).    
“Reşahat» sahibi (yazıyor): “Hoca hazretleri, Sultan Mah-
mud Mirza ile, Ömer Şeyh Mirza ve Sultan Ahmed Mirza’yı 
muharebede barıştırdılar (Reş, 339)...“Mirza Sultan Ebu Said 
derdi ki: «Hoca Ubeydullah çok kuvvetlidir; onunla çekişmek 
kabil değildir, o, hangi taraftan olsa, dilediği şey meydana gelir. 
Hoca Abdülhalik fukarasına kimse karşı duramaz; karşı durur-
larsa yenilirler.” (Reş, 131).
Maverünnehir ve Horasan topraklarını tek bir devlet olarak 
406 Kudryaşov, s. 5-6. 
311
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
yöneten Sultan Ebu Said, ekonomi sıkıntılar içinde olmasına 
rağmen, Übeydullah Ahrar’ın telkinleri üzerine tamga vergisini 
kaldırmaktan çekinmemişti. Herat’ta büyük sermaye sahipleri 
meydana çıkmış, hatta hükümdar zaman zaman ek vergiler top-
lamak yerine onlardan borç almıştı. Übeydullah Ahrar hakkın-
da menkıbelerden anlaşıldığı gibi, bu dönemde büyük şehirler-
de büyük sermayeler birikmişti. O, geniş arazisinden sağladığı 
paraları tüccarlara vererek işletiyordu. Bu sonrakı dönemlerde 
de gelişerek devam etmiştir.407  
Übeydullah Ahrar’ın devlet adamlarını kendi etkisi altına 
alması ve bundan yararlanarak ticaret işlerinde başarılar elde 
etmesi, bir taraftan onun otoritesini daha da artırıyor, diğer yan-
dan ona karşı olanları daha da kıcıklandırıyordu. 
“Kaadi Ebu Nasr Taşkendî (diyor): “Hoca hazretlerinin zu-
hurları sırasında Taşkend’de irşad makamına kurulmuş şeyhler 
pek çoktu. Bunlar hoca hazretlerine kıskançlık ve aykırılık gös-
terdiler ve teker teker silinip gittiler. Reşahat sahibi (yazıyor): 
“Semerkant müftüsü, hoca hazretleri hakkında söylemediğini 
bırakmayan bir adam... Bir gün meclisinde yine ağzına geleni 
söylerken, hazır bulunanlardan biri ona diyor ki: “Bu ettiği-
niz gıybet gayet götü bir şeydir ve hakka tam aykırıdır. Siz de 
tasdik edersiniz ki, eğer hoca hazretleri mükemmel bir velî 
değilse, her halde devlet sahibi bir insandır. Böyle bir insanın 
meziyetlerini görmemek size reva mı?” (Reş, 343-344).
“Hoca hazretleri mükemmel bir velî değilse, her halde dev-
let sahibi bir insandır” -  ifadesi, Übeydullah Ahrar’ın her kes 
tarafından kabul görülen bir özelliği idi. Anlaşıldığı gibi, o, dini 
otoritesini siyasi güç elde etmek için, siyasi otoritesini ise, eko-
nomi güc kazanmak için kullanıyordu. 
Sultan Ebu Said Mirza’nın iktidarlık döneminde Uluğ bey 
döneminden farklı olarak, dünyevi ilimlere ve eğitime ilgi azal-
dı, mahkemeler hanefilik mezhebi üzerine kuruldu, özellikle 
Buhara’dan Semerkant’a yerleşen Nakşibendiyye devlet yö-
netiminin içine girerek zenginlik ve güç elde etti. Bu nedenle, 
birçok ilim ve din adamları Maverünnehir’i terk etmek zorunda 
407 Hakkı Dursun,. c 9. s. 299. 
312
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kaldı. Emir Timur ve Uluğ bey döneminde Müslümanların ilim 
ve kültür mezkezine çevrilen Semerkant eski durumunu zaman-
la kaybetti.  
Sultan Ebu Said 1468 yılında Türkmen hükümdarı Cahan-
şah’ın ölüm haberini duyunca, Azerbaycan’a saldırmak kara-
rına geldi. Bunun için Übeydullah Ahrar ile görüştü ve onun 
desteğini aldı. 1469 yılında gerçekleşen bu başarısız saldırı so-
nucu Ebu Said canını ve ordusunun büyük bir kısmını kaybetti. 
Bu olaydan sonra Semerkant ülemasının bir kısmı baş veren 
olaylarda Übeydullah Ahrar’ı suçlandırdı. Reşahat eserinde 
yazılıyor: “Mevlânâ Kadızade’nin eserinden: Bizzat naklettiler: 
“Sultan Ebu Said Mirza’nın ölüm haberi geldiği gün yolda o 
müftüye rastladım. Gözlerini benden ayırıp başka tarafa ba-
karken tahkir edici bir sesle: “Esselâmü aleyküm” dedi ve dur-
madan atını sürüp gitti. Halbuki iki gün evvel yolda yine bize 
rastlamış ve türlü alâkalar göstermişti. Bu tavrı üzerine anladım 
ki, bir maksadı var... Birkaç gün sonra öğrendim ki, müftü, şeh-
rin büyükleriyle birlik olmuş ve artık meclisimize gelmemek 
ve sözümüze itibar etmemek hususunda bir çoğunu kandırmış. 
Hattâ mal ve mülkümüze el konabileceğine dair fetva verme-
ğe bile kalkışmış. Reşahat sahibi (yazıyor): “Hoca Mevlânâ 
ismindeki bu müftünün hoca hazretlerine etmediği düşmanlık 
kalmamıştı. Hoca hazretlerinin dünya nimetlerini toplamaktan, 
mal ve para cemetmekten başka emeli olmadığını yayıyor, onu 
bir sahtekâr olarak belirtiyordu.” (Reş, 344)
Sultan Ebu Said Mirza 1469 yılında Azerbaycan Karako-
yunlularına saldırırken facialı bir şekilde öldürüldü. Onun 
ölümünden sonra tahta oğlu Sultan Ahmed Mirza (1469-1494) 
çıktı. O, küçük yaşlarında  Übeydullah Ahrar’ın etkisi altın-
da olmuş, onun eğitimini almış ve müridlerinden olmuştur.408 
Anlaşıldığı gibi, Übeydullah Ahrar Mirza Ebu Said’den sonra 
oğlu Ahmet Mirza üzerinde de büyük etki sağlamıştır. Aslında, 
Sultan Ahmed Mirza’nın ikdarlık döneminde yönetim tam ola-
rak Übeydullah Ahrar ve onun yakın taraftarlarına ait idi. Zira,  
Sultan Ahmed devleti yönetmek iktidarında değildir. Aslında, 
408 Hakkı Dursun,. c 9. s. 270. 
313
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ahmed Mirza iktidar olduktan sonra Übeydullah Ahrar önce-
kinden daha fazla iktidar oldu.409 
Zahiriddin Babur “Babur-name” eserinde Sultan Ahmed 
Mirza hakkında böyle yazıyor: “Hanefi mezhebinde olan Sultan 
Ahmed Mirza samimi iman ehli idi. O, beş vakit namazı bırak-
mazdı. Hatt”a, sarhoş olduğu takdirde bile ibadeti unutmazdı. 
Hoca Übeydullah hazretlerine çok bağlıydı. Hoca onu himaye 
eder ve destek vererdi. Sultan Ahmed Mirza özellikle şeyhin 
meclislerinde çok nazik birisi idi. O, söylenenlere göre, şeyhin 
meclislerinde edep nişanesi olarak bacaklarını sallamazdı. Sul-
tan Ahmed Mirza okuma yazma bilmiyordu. Şehirde büyüme-
sine rağmen, çok sade, hiyleden anlamayan, başarısız ve adil 
birisi idi. Hoca hazretlerinin ayağına bağlıydı...Bazen durma-
dan yirmi ya da otuz gün üst üste şarap içer, bazen de yirmi ya 
da otuz gün üst üste içmezdi. Bazen günlerle eyş-işret meclis-
lerinden ayrılmazdı. O, iyi içiyordu. İçki içmediği günlerde çe-
şidli uyuşturucular kullanıyordu... Onun iradesi beylerin elinde 
idi.”410
Übeydullah Ahrar’ın iktidarı tam olarak kendi kontrölü altı-
na alması Nakşibendiyye’nin güclenmesine ve merkezleşerek 
diğer ülkelere yayılmasına katkı sağladı. O, diğer tasavvuf tari-
katlrının da Nakşibendiyye’ye bağlanması ve kendi tarafından 
yönetilmesi için çaba harcadı. Sonuçta, o, Orta Asya bölgesinde 
en zengin insan oldu.   
Sultan Ebu Ahmet Mirza’nın kardeşi Sultan Mahmud Mirza 
ona karşı çıkıyor ve ona saldırıyordu. Übeydullah Ahrar Semer-
kant sultanı Ahmet Mirza üzerine yürüyen öz kardeşi Mahmud 
Mirza’ya bir name göndererek, onu bu saldırıdan taşındırmak 
istemiştir. Mirza Ebu Said’in emirlerinden olup sonradan Mirza 
Mahmud’a katılan birine haber göndererek bildirmiştir: “İnat 
ve muhalefetten dönünüz! Bilmez misiniz ki, yüz bin kişi Hoca 
Abdülhalik silsilesinden bir kişiyle başa çıkamamıştır? Onlara 
saldıranlar yenilir. Bu taife tasarruf sahipleridir ve ne dileyecek 
olurlarsa o olur.” (Reş, 336). “Reşahat sahibi (yazıyor): “Sultan 
409 Bartold V.V. Eserleri, s. 23-196.  
410 Babur-name, s. 34-35. 
314
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Mahmud Mirza ve emirleri bunca nâme ve ikazlara rağmen 
akıllarını başlarına devşirmeyip Semerkant muhasarasına giriş-
tiler.” (Reş, 336). Fakat, bir şey elde edemeyip geriye döndüler. 
Zahiriddin Babur “Babur-name” eserinde Sultan Mahmud 
Mirza hakkında böyle yazıyor: “Sultan Mahmud Mirza ibadeti 
bırakmazdı. Onun döneminde düzen ve yönetim iyiydi. O, he-
sabı güzel biliyordu ve ülkede harcanan her dinar ve dirhemi 
kontröl ediyordu. Fakat, onun inancında bir yanlışlık vardır. 
Zira, o, Übeydullah Ahrar’a hiç saygı duymazdı.”411
Anlaşıldığı gibi, Buhara’da oturan nakşibendilerin bir kısmı Mev-
lana Arif ve Muhammed Parsa ile devam eden bir kolu temsil ettikleri 
halde, Semerkant şehrinde oturanlar Übeydullah Ahrar’a bağlan-
mışlardır. Übeydullah Ahrar’ın döneminde Nakşibendiyye’nin 
merkezi Semerkant şehri olmuştur. Çeşitli dağlık bölgelere 
sığınan nakşibendi gruplar onun döneminde Semerkant’ta 
yoğunlaşmış ve Sultan Ebu Said ve oğlu Sultan Ahmed’in ik-
tidarı döneminde devlet işlerinde yer almışlardır. Bu nedenle, 
Nakşibendiyye’nin Semerkant ve Buhara halkı arasında etkisi 
zamanla artmış ve taraftarlarının sayı çoğalmıştır. Übeydullah 
Ahrar’ın vefatından (1489/895 yılında 89 yaşında Semerkant 
yakınlığındaki Kamangiran adlı yerde öldü) sonra bile iktidar 
nakşibendilerin elinde olmuştur. 
Übeydullah Ahrar kendi siyasi ve ekonomi egemenliğini 
kullanarak, yanlız bölünmüş nakşibendi kollarını değil, aynı 
zamanda Tüsküstan’da geniş yayılmış Yaseviyye, Kübreviyye 
ve Hacegan tarikatlarını kendi egemenliği altında bir araya 
getirmeğe çalışmış, tabi olanları kendi taraflarına çekmiş, karşı 
dayananları ise ortadan kaldırmağa çalışmıştır. Kaynaklardan 
anlaşıldığı gibi, bu veya diğer tarikat temsilcilerinin nakşiben-
dilerle ilişkileri iyi olmamıştır. Bunun nedenleri iyi düşünülme-
lidir.
411 Babur-name, s. 45.
315
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Ubeydullah Ahrar’ın müridleri
Sultan Ebu Ahmet Mirza 1494 yılında vefat edince kardeşi 
Sultan Mahmud Mirza tahta çıkıyor. Fakat, o, 1495 yılında 
vefat ediyor ve iktidar oğlu Baysunkur Mirza’ya (1495-1497) 
geçiyor. İlginçtir ki, Sultan Ebu Ahmet’ten sonra hakimiyete 
gelmek isteyen Mahmud Mirza iktidarı üç aydan, oğlu Bay-
sunkur Mirza’nın ise iktidarı iki yıldan fazla devam etmiyor ve 
bu sürede ülkede çok büyük siyasi çekişmeler, karşıdurmalar 
devam ediyor. Anlaşılan odur ki, Semerkant’ta kırk yıldan fazla 
iktidarı yöneten nakşibendiler, hakimiyeti kolaylıkla “Übey-
dullah Ahrar’a hiç saygı duymayan” Sultan Mahmud Mirza’ya 
veya onun oğluna bırakamazdılar. Açık ve gizli şekilde devam 
eden siyasi çekişmeler sonucu devlet gücünü kaybetti. 1497 
yılında Hindistan’da Moğol hükümdarlar sülalesinin temelini 
koyan ve Emir Timur soyundan olan Zahiriddin Babur ona 
saldırırak tahtı ele geçirdi. Fakat, o, Maverennehir’i dört aydan 
fazla yönetemedi. Zira, Özbek hanı Muhammed Şeybani 1500 
yılında Maverennehir tahtını ele geçirdi. 
Şeybânî Han IX (XV) yüzyıl sonların da Deşt-i Kıpçak’taki 
düşmanlarından kurtulup Buhara’daki Timurlu valisine sığın-
dığı müddetce (iki yıl) nakşi bendî şeyhlerinin (Cemâleddin, 
Mansûr) etkisi altında kalmış ve böylece Özbekler ile Nakşi-
bendîler ara sında dostluk kurulmuştur. Buhara Şeybânî Han ku-
mandasındaki Özbekler tarafından ele geçirilerek devlet merke-
zi haline getirilmiştir.
Übeydullah Ahrar’ın yolunu devam ettiren halife ve mürid-
leri çeşitli yerlerde karar tutmuşlardır. Onlar karar tuttukları 
yerlerde iktidarı ele geçirmek ve nakşibendiliğin temel ilkele-
rini yaymakla uğraşıyorlardır. Nakşibendiliğin eski merkezle-
rinden biri de Herat idi. Übeydullah Ahrar’ın orada Mevlânâ 
Sadeddin Kaşgarî kimi taraftarları vardır. Sadeddin Kaşgarî’nin 
Herat’ta bulunan ashabı Mevlânâ Şahabuddin, Mevlânâ Şem-
süddin Muhammed Ruci gibi birçok şahıslar vardır. Onlar ve 
diğer nakşibendi şeyhleri oldukları yerde geleneksel olarak ses-
siz zikri tebliğ etmiş (Reş, 19,169) ve bazıları dünyevi ilimlere 
olumsuz bakmışlardır (Reş, 198-199, 201-202). 
316
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibendiyye silsilesinde Übeydullah Ahrar’dan sonra 
Bedahşanlı Kâdı Muhammed Zâhid’in ismi geçiyor. Übeydullah 
Ahrar’ın kendisinden sonra Nakşibendiyye silsilesine Kâdı 
Muhammed Zâhid’i şeyh tayin etmesi kuşkuludur. Zira, onun bu 
göreve iddialı olan ve kendisinden sonra bıraktığı zenginliğin 
varisi olan yedi oğlu vardır. Onlar arasında Hace Muhammed 
Yahya daha ünlü idi. Biz nakşibendiliğin Bahaeddin Nakşi-
bend’den sonrakı silsilesine dikkat edersek, silsilede varislik 
ilkesinin mevcut olduğunu görebiliriz. Maverennehir’de oluşan 
bu tasavvufi gelenek sonrakı yüzyıllarda da devam etmiştir. 
Nakşibendiyye silsilesine sonrakı şeyhi hesap olunan Kâdı 
Muhammed Zâhid aslında Yakûb Çarhî ‘nin kız tarafından torunu idi. 
Ubeydullah Ahrâr’ın onu iyi tanıması ihtimalı zayıftır. Zira, o, 
Ahrâr’ın Şam’a yerleşen halifelerinden Mollazâde Muhammed 
Abdullah Otrârî’nin müridlerinden olmuştur. Abdullah Otrârî vefat 
edin ce (923/1517) Muhammed Zâhid onun Nakşibendiyye’nin 
pek yaygın olmadığı Şam’da yaşayan yegâne halifesi olarak 
kalmıştır. Daha çok siyasi düşünceleri ile gündeme gelen Ubey-
dullah Ahrâr gibi birisi neden tüm güç ve iktidarını oğluna 
değil, Nakşibendiyye’nin pek yaygın olmadığı uzak bir Şam 
diyarındakı bir müridinin müridine havale etsin? Bunun ilahi 
bir seçim olduğunu düşünenler de olabilir. Fakat, araştırmalar 
ve kaynaklar gösteriyor ki, nakşibendilikde seçim daha çok 
şeyhlerin kendi çıkarlarına bağlı olmuştur. 
Übeydullah Ahrar’ın oğlu Hace Muhammed Yahya babasının 
yolunu devam ettiren ve onun taraftarlarını, imkanlarını elinde 
toplayan bir siyaset adamı olmuştur. O, Buhara’nı ele geçirdik-
ten sonra Semerkant’a yürüyen Şeybani hana karşı türk-çağatay 
beylerinden oluşan bir ittifak yaratmış ve Sultan Ali Mirza’nın 
hakimiyetini desteklemiştir. Fakat, gerçek gücün Muhammed 
Şeybani tarafında olduğunu anladıktan sonra Sultan Ali Mir-
za’ya karşı çıkmış ve Zahireddin Babur ile gizli ittifağa girmiştir. 
Durumun böyle olduğunu görünce, Sultan Ali Mirza Muhammed 
Şeybani ile yakınlaşmak istemiştir. Bu nedenle, Muhammed 
Şeybani bir zamanlar Übeydullah Ahrar’ın müridlerinden olan 
bir Buhara dervişini söhbete göndermiş ve taraflar arasında barış ra-
zılaşması imzalanmıştır. Fakat, Hace Muhammed Yahya bu barışı 
317
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bozmaya ve halkı onlarla savaşmaya çağırmıştır. Halk bu ça-
ğırışa önem vermediği için Muhammed Yahya böyle demiştir: 
“Ben Şeybani hanın böyle faziletli birisi olduğunu önceden 
bilseydim, hiç bir zaman bu akılsız (Teymuri) şahzadelere vakit 
kaybetmezdim.”412
1500 yılından başlayarak Maverennehir üzerinde egemenlik 
Özbek sülalesi olan Şeybanilere ait oluyor. Muhammed Şeyba-
ni şehri terk eden zenginlerin mülkünü devlet hazinesine verdi 
ve Sultan Ali Mirza, Hace Muhammed Yahya ve diğer önde ge-
len adamlar hapis edildi. Özbek emirleri handan Hace Muham-
med Yahya’nın öldürülmesini talep ettiler ve bunu başardılar. 
Semerkant ülemasından olan Hoca Ebülmekarim Babur’a 
bir mektup yazarak yardım dileğinde bulundu.  Babur Semer-
kant’a yürüyerek zafer elde ettiyse de, bu kısa süreli oldu. Yani, 
Muhammed Şeybani yeniden Semerkant’ı ele geçirdi ve Hoca 
Ebülmekarim’i katlettirdi. Babur Afganistan topraklarına çe-
kilerek 1504 yılında kendi saltanatını kurdu. Zahiriddin Babur 
eskiden ulu babalarına ait olan Semerkant ve Buhara gibi şe-
hirleri göçebe Özbeklere bırakamadından dolayı, onlara karşı I 
Şah İsmayıl Safevi ile ittifak yaptı. Sonradan o, Semerkant’ı ele 
geçirdiyse de, halkın ona karşı direnmesi sonucu 1514 yılında 
Maverennehir’den el çekiyor ve yüzünü Hindistan’a yöneltiyor.
İktidarda yer alan nakşibendiler Şeybanilerin şii düşman-
lığına dayanan siyasi sünnilik ideolojisini benimsemesine ve 
sünni-şii karşıdurmasının gündeme gelmesine etki sağladılar. 
Büyük bir coğrafyanı kapsayan Şeybâniler devleti şiiliğin ya-
yılmasına engel olmuş ve I Şah İsmail Safevi’ye birkaç defa 
elçi ve mektup gönderen Şeybâni Han ona şöyle söylemiştir: 
“İki yoldan birini seç: Ya atalarının yolunu tutup, Müslüman 
sünnilerin âdetiyle iş gör, ya hakikatten uzaklaşan ikinci yolda 
(şiilikte demek istiyor) kalıp, savaşa hazır ol!” 
I Şah İsmail Safevi ise mektuplanın birinde ona böyle cevap 
vermiştir: “Doğudan batıya kadar her yerde imamlar olsa, bi-
zim için Ali ve ailesi kâfidir.”.. Mektubun devamında ise: “Bi-
zim ecdadımızın itikadı, kurtarıcı yani Mehdi‟dir. Eğer sizin 
412 Trever, s. 31-32.
318
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bu mezhebe karşı bir şüpheniz varsa, tüm din adamlarınızı ve 
fazıl kişilerinizi gönderin biz bu şüphelerinize deliller sunalım. 
Allah biliyor ki, bizim bu dünyadakı amacımız Şia ve Fırka-i 
Nâcîye (kurtarıcı) hükümlerini yaymaktır. Din muhaliflerinin 
zulümlerini yeryüzünden kaldırmaktır. Safevî Devletinin ve 
büyüklerinin dünyevi işlerle ve de saltanatlıkla ilgisi ve alakası 
yoktur.”413 
Şeybanilerin Maverennehir’in güneyine saldırılarının karşısı 
alan I Şah İsmayıl Safevi devam eden savaşların birinde Mu-
hammed Şeybani’yi öldürdü. Bu olay Şeybanilerle Safeviler 
arasında düşmanlığın derinleşmesine neden oldu. Geleneksel 
olarak şii-sünni karşıdurmasının büyümesine ve Ehl-i Beyt 
taraftarlarının ortadan kaldırılmasına çaba harcayan Nakşiben-
diler bunu kallanmağa kalktılar. Bu nedenle, onların Safevi 
sınırları dahilinde faaliyetleri mümkün olmamış ve Maverenne-
hir’in dahilindeki tüm tarikatlar, özellikle Kübreviyye tarikatı 
onlara karşı mucadele etmiştir.414  
Übeydullah Ahrar’ın yolunu devam ettiren müridleri arasında 
Şeybanilere daha fazla etki sağlayan şahıs Mahdum Azam (Aza-
metli Efendi) ismiyle tanınan Farganalı Mevlana Hoca Kasani 
idi. O, Kâdı Muhammed Zâhid’in (öldü 922/1516) bağlılarından 
olmuştur. Mahdum Azam Canibey Sultanın daveti ile 1533 yı-
lında Semerkant yakınlığında Dehbih isimli bir köye yerleşmiş 
ve orada da ölmüştür (1542). Mahdum Azam Fergana sultanı 
Canibeyin (1524-1529), sonra onun oğlu Ebü’l Fath İskander 
hanın (1512-1533 Miyankala sultanı, 1529-1533 Kermin sulta-
nı ve 1561-1583 Maverennehir hanı olmuş) mürşidi olmuştur. 
O, sufizm, felsefe, hukuk, geoloji hakkında “Mecmua el-risail” 
eserinde biriken 30-dan fazla eserin müellifi olmuştur.    
Cuybar şeyhleri soyundan olan Hoca Ahmedin oğlu ve 12 
yaşından Mahdum Azam’ın müridi olmuş Hoca İslam mürşidi-
nin vefatından sonra onun varisi olmuş ve İskander han da ona 
tabi olmuştur. İskander han vefat edince, onun yerine oğlu Ebul 
Gazi Abdullah han (1583-1598) geçmiş ve Şeyhü’l İslam göre-
413 Gülay Karadağ, s. 79.
414 Trever  s. 47.
319
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
vine adanan Hoca İslam bir mürşid gibi müridi olan Abdullah 
hanın tüm işlerine mudahele etmiştir. Hoca İslam 971/1563 
yılında 73 yaşında vefat ediyor ve postu oğlu Sayad’a (Hoca 
Kalon) bırakmıştır. Abdullah hanın döneminde onun siyasi ve 
ekonomu gücü daha da artmıştır. O da vefat edince (997/1589), 
yerine oğlu Hoca Taceddin’i bırakmıştır.415  
Mahdum Azam bir taraftan Zahiriddin Babur ile ilişkiler ku-
ruyor, diğer taraftan onu yenen ve Muhammed Şeybani’nin 
yeğeni olan Ubeydullah hanı (1530-1533) kendisine bir mürit 
olarak tabi ettiriyordu. Zaten, Ubeydullah hanın babası da bir 
zamanlar Übeydullah Ahrar’a bağlandığından dolayı, oğluna onun 
ismini vermiştir.416  
Maverennehir’de Nakşibendi şeyhlerinin etkisi büyük idi. 
Onlar yerli emirlerin yanında yer alıyor ve onları destekliyor-
lardır. Bu ise, ülkede birliğin sağlanmasına engel oluyor ve 
emirler arasında karşıdurmaların derinleşmesine neden oluyor-
du. Bu olaylar, bir yandan devleti zayıflatıyor, diğer yandan 
da şeyhlerin zenginleşmesine, toprak sahalarının, vakıflarının 
artmasına katkı sağlıyordu. Hatta, kendi menfaatları uğrunda 
emirleri destekleyen şeyhler müridlerini bir terror araçı gibi 
kullanarak diğer emirlere karşı terror eylemleri gerçekleştiri-
yorlardır. Örneğin, Mahdum Azam’ın müridi vasıtasıyla Taş-
kent emiri İbrahim öldürülmüştür. Diğer nakşbendi (Mahdum 
Azam’ın müridi) Hoca İslam Buhara emiri Burhan Sultana 
karşı savaş düzenleyerek (1557) onu öldürtmüş ve onun yerine 
Mahdum Azam’ın ve sonra kendi müridlerinden olan Kermin 
ilçe emiri İskander Sultanın oğlu Abdullah’ı (1557-1598) tah-
ta oturtmuştur. Böylece, Cuybarda bir araya gelen nakşibendi 
şeyhleri (Cuybar şeyhleri) Abdullah’ı desteklemekle Maveren-
nehir’de iktidarı kendi ellerine almışlar.417 Abdullah han şiilere 
karşı siyasi sünnilik ideolojisi tatbik etmiş, Safevilere ve onla-
rın müttefikleri olan Babürilere karşı Hindistan’da Ekber Şah 
ile ve Osmanlılarla ittifağa girmiştir. Bu olaylar, Maverennehir 
415 Özbekistan tarihi, 78.
416 Trever  s. 46, 51.
417 Trever  s. 46-47, 52-53.
320
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dahilinde Ehl-i Beyt taraftarlarının Şeybanilere karşı olmasına 
neden oldu. Aynı zamanda, Şeybanilerin kendi aralarındaki 
iktidar çekişmeleri, Şeybaniler devletinin zamanla içinden çök-
mesini sağladı.     
Şeybanilerin çökmesinden sonra XVII yüzyılda hakimiyete 
gelen Aştarhaniler sülalesi de aynı siyaseti takip ettiler. Zira, 
bölgeni yönetenler önce olduğu gibi, yine nakşibendi şeyhleri 
idiler. Onlardan bir kısmı direkt olarak hakimiyeti yönetiyordu, 
diğerleri ise müridleri olan sultan ve emirler aracılığıyla iktidar 
oluyorlardır. Mahdum Azam’ın soyundan olan şeyhler iktidarda ge-
niş temsil olunmağa başlamıştır. Yani Nakşibendi şeyhleri artık varislik 
yoluyla seçiliyordu. Hatta, bazı hanlar da bu şeyhlerin varisleri sırasına 
dahil idiler. Mahdum Azam’ın oğulları Kaşgar’da, diğer nakşi-
bendi şeyhleri Fergana’da hakimiyeti ele geçirmiş, Subhankuli 
han ise Nakşibendi şeyhi Mirza Haşimi’nin müridi idi.418  
Nakşibendiyye silsilesinin Übeydullah Ahrar’dan sonrakı 
şeyhi hesap olunan Kâdı Muhammed Zâhid Fergana’nın moğol 
yöneticileriyle görüşmüş ve Nakşibendiyye’nin Doğu Tür-
kistan’da yayılmasını sağlamıştır. Yavuz Sultan Selim onu 
Şam’dakı tekkesin de iki defa ziyaret etmiştir. Eğitim görmeyen 
ve müridlerine de okumamayı tavsiye eden Muhammed Zâhid, 
“Mecmuât“ ve “Silsile’tul-Ârifîn“ adlı farsça yazılan eserle rin müellifi 
hesap olunmuştur.419 O, vefat ettikten (1517/923) sonra halifelerin-
den olan Derviş Muhammed Semerkandî Nakşibendiyye silsilesi-
nin şeyhi olmuştur. Onun vefartından sonra oğlu Hace Muhammed 
Emkeneki (Buhara’nın Emkene köyünde yaşadı ve orada da 
1562/969 yılında öldü) şeyhlik postunu babasından almıştır. O 
da kendi halifesi Muhammed Bâkî-Billâh’ı Buhara’dan Hindis-
tan’a göndermiştir. Böylece, Nakşibendiyye’nin merkezi XVI 
yüzyıldan başlayarak Maverünnehir’den Hindistan’a geçmiştir. 
Ahrâriyye’nin veya Nakşibendiyye’nin temsilçileri Nakşibendiyye’ni 
İran, Kafkasya, Anadolu, Doğu Türkistan, Çin ve Hindistan doğrultu-
sunda yaymışlar. Nakşibendilik, zamanla Kadiriyye tarikatından sonra 
en fazla yayılan tarikat haline gelmiştir. 
418 Trever  s. 46, 51, 76.
419 İslam Ansiklopedisi, cild 5. 
4. BÖLÜM
Nakşibendiyye'nin özellikleri

323
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Nakşibendiyye’nin Ehl-i Beyt 
velayetine düşmanlığı
Nakşibendiyye, İslam’ın iman şartı olan Ehl-i Beyt velayeti-
ne karşı çıkmıştır. Bunun, eserin içinden sunduğumuz delilleri 
şunlardır:
1. Tüm tasavvuf tarikatlarının silsileleri Hz. Ali’ye (a.s) 
bağlandıkları halde, tek Nakşibendiyye’nin silsilesi Hz. Ebu 
Bekir’e bağlanıyor (Reş 9).420 
2. Ehl-i Beyt’in velayetinin hak olduğunu kanıtlayan yüz-
lerle sahih hadisler ve ortaçağ sünni kaynakları ortada olduğu 
halde,421 dört sünnü mezheb imamları Emeviler tarafından 
sıkıntılara rağmen Ehl-i Beyt velayetini destekledikleri halde, 
Nakşibendiyye Emeviler sarayında uydurulan birkaç yalan ha-
dise dayanarak aksini isbat etmeğe çalışıyor ve hatta, sahih ha-
dislerde geçen Hz. Ali (a.s) ismini Hz. Ebu Bekir ile, Ehl-i Beyt 
kavramını ise “sahabiler, ümmet” kavramları ile evez ederek 
Ehl-i Beyt dışında bir sünnet kavramı üretmeğe çalışıyorlar.422 
420 İslam Ansiklopedisi. C. 37, S. 206-207. Necdet Tosun.
421 Bununla ilgili olarak bak: Prof. Dr. Haydar Baş, İmam Ali, İstanbul 2011.  
422 “Bugün bütün kapılar (kapanır) kapansın, yalnız Ebubekrin kapısı (açık kalır) 
kalsın!” hadîsi üzerinde (Ubeydullah Ahrar’ın) sözleri: “Peygamber mescidinin bir 
çok kapısı vardı. Allah’ın Resûl’ü son demlerindeki hastalıklarında, bütün kapıların 
kapatılıp Hazreti Ebubekir’e ait kapının açık bırakılmasını emrettiler.” (Reş 279). 
Burada, Hz. Ali isminin yerine Hz. Ebu Bekir ismi koyulmuştur. Zira, bu hadisin 
İmam Ali (a.s) hakkında söylendiğini kanıtlayan deliller vardır. (Bununla ilgili olarak 
bak: Prof. Dr. Haydar Baş, İmam Ali, İstanbul 2011). Nakşibendiyye’nin hadisler 
üzerinde yaptığı bu gibi tahrifler çoktur. Bununla ilgili olarak eserdeki “Muhammed 
324
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
3. Nakşibendiyye’nin kurucusu olan Abdülhalik Gucdevânî 
Yusuf Hemedani’den değil, Hz. Hızır’dan yol aldığını iddia et-
mekle (Reş 21-22),423 Ehl-i Beyt velayetine karşı çıkıyor. Aynı 
zamanda, kendisi ve onun yolunu devam ettiren Abdulhalikiler 
velayeti inkar ederek tarikat şeyhlerinin seçim yoluyla belirlen-
mesini talep ediyorlar.424
4. Nakşibendiyye’nin diğer büyük lideri olan Bahaeddin 
Nakşibend, Emir Külal’dan değil, vefat etmiş Gucdevânî’nin 
ruhundan üveysilik yoluyla yol aldığını iddia etmekle (Reş 66), 
Ehl-i Beyt’in velayetini inkar ediyor ve Ehl-i Beyt taraftarlarını 
katledenlerin yanında bir cellat olarak yer alıyor.425 
5. Nakşibendi kaynaklarında “rafizi” kavramı altında Ehl-i 
Beyt taraftarlarını kastederek “kafir rafizi” (Reş 310) kavramı 
kullanmakla sünni-şii düşmanlığı kışkırtılıyor. 
Sunduğumuz deliller Nakşibendiyye’nin Ehl-i Beyt velaye-
tine karşı olduğunu kanıtlamak için yeter, düşünüyorum. Tabii 
ki, bazı okuyucularda “Ehl-i Beyt velayeti” kavramının ne ifa-
de ettiği soru doğuracaktır. Bu nedenle “Velayet nedir?” – soru-
suna kısa olarak cevap verelim. 
İslam’da imanın temel ilkelerinden biri velayettir. Hz. Mu-
hammed (s.a.v) kendisinden sonra Allah’ın (c.c) emriyle Hz. 
Ali’ni (a.s) velayet yolunun rehberi tayin ettiğinden dolayı, tüm 
tarikat silsilelerinin başı Hz. Ali’ye (a.s) bağlanıyor. Dört sünnü 
mezhebinin şeriatı da bu tarikatlara geçit için imkan sağlıyor. 
Zira, Hz. Ali (a.s) ilmin şeheri olan Hz. Muhammed’e (s.a.v) 
ve oradan da ilmin kaynağı olan Allah’a (c.c) açılan tek kapıdır 
(Bab). Bu kapı, Allah (c.c) tarafından masum olduğu tasdik 
edilen (Ahzab 33) ve sevilmeleri imanın esas şartı gibi emir 
buyurulan (Şura 23) Ehl-i Beyt’in hidayet kapısıdır. Bu kapının 
Parsa’nın dayandığı uydurma hadisler” konusuna dikkat ediniz. 
423 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevanî ve Hz. Hızır” konusuna.
424 Nizâm el-Hârezmî el-Erzengî. Risâle-i Şerîfe-i Hoca Azîzân Ali Râmîtenî”. Devin 
De Weese. s. 328. Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalikiler kimlerdir?” konusuna. 
425  Bununla ilgili olarak bak: “Kazan hanın yanında Bahâeddin Nakşbend ne 
yapmıştır?” konusuna. Mevlana Şihabeddin “Agah Seyyidi Emir Külal” s. 33-34; 
Muhammed Buhari “Enisub Talibin” s. 181; Necdet Tosun. Bahâeddin Nakşbend. s 214.
325
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dışında kalan, sünnetin, yani İslam’ın dışında kalmıştır.426
İslam velayet ile ayakta durur. Velayet dışında İslam’ın 
ayakta durması zordur. Kuran-i Kerim, her dönemde Allah’ın 
(c.c) veli kullarının kalp, söz ve amellerinde canlı olarak yan-
sımasa ve toplumlar bu insanlarda tecelli olunan nurdan yarar-
lanmasa, Kuran-i Kerim cahil insanların dilinde basit bir kitaba 
çevrilir ve hidayet yolu bulunamaz hale gelir. Kuran-i Kerim’in 
hikmetlerine vakıf olmak ve fıtrattaki İslam’ı bulmak için, 
müridin mürşide bağlanması şarttır. Zira, mürşid de rabıta ile 
silsiledeki manevi yolun büyüklerine, onlar da ilmin şehrinin 
tek kapısı olan Hz. Ali’ye (a.s) ve ilmin şeheri olan Hz. Mu-
hammed’e (s.a.v) ve oradan da ilmin kaynağı olan Allah’a (c.c) 
bağlanıyorlar. Böylece, Kıyamete kadar Allah (c.c) yer üzerin-
deki veli kulları aracılığıyla hidayete vesile olan ilim nurunu 
insanlıktan esirgemiyor. Velayet nuruna bağlanan İslam tarih 
değil, her an canlı olan bir hayattır.     
Allah (c.c), hiçbir zaman insanlığı hakikatına ulaşmakta hi-
dayet nurunun dışında bırakmamıştır. Hz. Adem’den (a.s) Hz. 
Muhammed’e (s.a.v) kadar insana indirdiyi Risalet nuruyla onu 
nasıl hidayet ettiyse, Hz. Muhammed’den (s.a.v) Kıyamete ka-
dar insandan Kendisine yönelen Velayet nuruyla onu öyle hida-
yet edecektir. Peyğamberler bu nuru Allah’dan (c.c) toplumlara 
taşıdıkları gibi, veliler de bu nur ile toplumları Allah’a (c.c) 
taşımakdadırlar. İşte, bu nur, tüm peyğamberlerin farklı zaman 
ve mekanlarda farklı şeriatlar şeklinde tebliğ ettikleri İslamdır. 
Bugün İslam dışındaki ekser dinler ise onun sonradan tahrif 
edilmiş şekilleridir. Bu nedenle, insanlığı Allah’a (c.c) götüren 
tek din - İslam’dır.
Velayet – tasavvuf tarikatları ile gerçekleşiyor. Ortaçağ ta-
savvuf alimleri tarikatı “sâliki hakikate götüren yol” şeklinde 
tanımlamışlardır. Bu yol, yaratılışın son hakikatı Hak olan Al-
lah’a (c.c) yönelen sırat el-mustakim yoludur. Dünyadan Ahi-
rete kadar uzanan bu berzah yolunun mekanı insandır. Salik, 
nefsinin isteklerinden soyunarak (mürid) kendi içinde hasretle 
maşukunun vuslatına acele ediyor, nefsinin mertebelerini aşa-
426 Bununla ilgili olarak bak: Prof. Dr. Haydar Baş, İmam Ali, İstanbul 2011.  
326
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rak zamanla nefsini tanıyor, nefsini tanıdıkca kendini biliyor, 
kendini bildikce yok oluyor, yok oldukca Hakk’ı tanıyor (ma-
rifetullah), Hakk’ı tanıdıkca fena fillah oluyor ve İnsan-ı kamil 
mertebesine ulaşıyor. İşte, bu, yolun ve yaratılışın asıl hikmeti-
dir.    
Fakat, salik yüce aşamaya kendi başına gelmiyor. Allah 
(c.c), onu hidayet vasıtası olan Kuran-i Kerim’e ve Ehl-i Beyt’e 
bağlı Velayet yolunun beledçileri olan veli kullarına, yani in-
san-ı kamillere (mürşid) bağlayarak hidayet ediyor. Bu nedenle, 
seyrü-süluk yolu şeriatın içinden (İslam’ın zahirinden) tarikata, 
tarikatın içinden (İslam’ın batınından) gönül dünyasına (İhlas) 
tekamül ederek bir bütün oluyor. İşte, bu İslam’dır. Onun diğer 
ismi ise Tasavvuf’dur.     
Nakşibendiyye bir tarikat değildir
Nakşibendiyye Ehl-i Beyt’in velayetine karşı olduğu gibi, 
onunla aynı anlama gelen tasavvufa da karşıdır. Bunun delilleri 
şunlardır:
1. Abdülhalik Gucdevanî vasiyetnamesinde böyle söylüyor: 
“Fıkıh ve hadis öğren ve cahil sofilerden bucak bucak kaç!.. 
Dergah kurma ve dergahlarda oturma! (Reş 23) 
2. Abdülhalik Gucdevanî vasiyetnamesinde böyle söylüyor: 
“Bizim tarikatımızın esası sohbettir.” (Reş 26). Abdülhalik 
Gucdevanî söylüyor: “Şeyhlik kapısını kapa, dostluk kapısını 
aç; halvet kapısını kapa, sohbet kapısını aç!” (Reş 178). 
Bahaeddin Nakşibend taraftarı olan iki gence böyle demiş-
tir: “Eğer muradınız bizimle sohbet ise imandan geçmeniz lâ-
zımdır!” (Reş 292). 
“Bir kimse bu taifenin (Nakşibendiyye’nin) sohbet dairesine 
girince kendisini gayet âciz ve müflis göstermelidir ki, onların 
rahmet ve şefkat nazarlarını çekebilsin.” (Reş 307).
Reşahatta yazılıyor: “Hoca Muhammed Pârisâ ve Ebu Nasr 
Pârisâ menkıbelerinden bahisler anlatmaktaydı. O sırada öğle 
ezanı okunmaya başladı. Sohbette bulunanlardan bazıları he-
men kalkıp abdest yenilemeğe davrandılar. Bu hali gören Pîr, 
Hoca Muhammed Pârisâ’dan şu beyti naklettiler: “Namaz kaçı-
327
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
rılacak ulursa kazası vardır; Ama sohbeti kaçırana kaza müm-
kün değildir.” (Reş 79).  
3. Tüm tarikatlar sünnetden kaynaklanan sesli (cehri) zikir 
ettikleri halde, Nakşibendiyye Abdülhalik Gucdevanî tarafın-
dan uydurulan sessiz zikir yapıyor. Sessiz zikir, genel olarak 
tasavvufdaki zikir ibadetinin inkar edilmesinden başka bir an-
lama gelmiyor. Bu nedenle, Orta Asya’daki Nakşibendiler sesli 
zikir yapanlara karşı çıkmışlardır.427 
4. Tüm tarikatlarda irşad postu İlahi İradenin mudahilesi ile 
Şeyhden halifesine silsile şeklinde ötürüldüğü halde, Nakşi-
bendiyye’de böyle kurallar bozuluyor. Artık anlattığımız gibi, 
tarikat şeyhinden icazet almadan yeni bir tarikat kurmak, kendi 
nefsine uyarak şeyh tayin etmek, üveysilik yoluyla vefat etmiş 
şeyhin ruhundan veya Hz. Hızır’dan icazet alarak yeni tarikat 
yaratmak ve diğer bu gibi kurallar tasavvufun velayet ilkesine, 
yani sünnete zıttır.
5. Tüm tarikatların kendi silsileleri olduğu halde, Nakşiben-
diyye’nin gerçek silsilesi yoktur. Zira, araştırmalar bu silsilede-
ki ekser isimlerin sonradan eklendiğini ve uydurma bir silsile-
nin ortaya koyulduğunu gösteriyor.428
Nakşibendiyye’nin Ehl-i Beyt velayetine, yani tasavvufa 
karşı olduğu ortadadır. Onun kurucusu olan Abdülhalik Guc-
devanî: “Cahil sofilerden bucak bucak kaç!.. Dergah kurma ve 
dergahlarda oturma!.. Şeyhlik kapısını kapa!.. Sesli (cehri) zikir 
yapma!” – söylemekle, zaten Nakşibendiyye’nin temelini koy-
muştur. Onun devamçıları olan Abdulhalikiler de aynı kurallara 
amel etmiş ve hatta diğer tarikatlara karşı mucadele etmişler-
dir.429 Bahaeddin Nakşibend de kendi dönemindeki Abdulhali-
kiler cemaatine katılmış ve aynı ilkeleri desteklemiştir.430 XV 
yüzyılda yaşayan Ubeydullah Ahrar da aynı geleneği devam 
ettirmiştir. 
O zaman, ortaya bir soru çıkıyor: Sofilerden, şeyhlerden, 
427 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevanî’nin sessiz zikir bidatı” 
konusuna.
428 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevanî’nin halifeleri” konusuna.
429 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalikiler kimlerdir?” konusuna.
430 Bununla ilgili olarak bak: “Bahaeddin Nakşibend ve Mevlânâ Arif” konusuna.
328
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
dergahlardan kaçması, zikirden uzaklaşması, halvetten sakın-
ması gereken bir talip – nerede, nasıl ve kimden tasavvuf eğiti-
mi alabilir, aceba? Gucdevanî bununla kendisinin Hacegan ve 
Yaseviyye tarikatları şeyhleri gibi dergahlarda oturmadığını, 
zikir yapmadığını, halvete çekilmediğini, şeyh ve sofi olmadı-
ğını, aslında yanında toplanan insanlarla dostluğa ve sohbete 
önem verdiğini söylüyor. O, bununla, şeyhliğin bir otoriter 
kurum olduğunu, sofilerin konuşmalarının cahillikten başka 
bir şey olmadığını, dergahlarda yapılan zikir ve halvet gibi 
ibadetlerin bidat olduğunu ve onlardan uzaklaşmağın gerek-
tiğini anlatmağa çalışıyor. Diğer yandan da taliplerin fıkıh ve 
hadis öğrenmesini istiyor. Fakat, Nakşibendiyye’nin Ehl-i Beyt 
velayetini inkar etmek yönünde hadis uydurması veya sahih 
olmayan hadisleri yaymaları,431 sünnet kisvesine girerek Ehl-i 
Beyt taraftarlarını kafirlikte ittiham etmeleri (Reş 310), İslam 
dinine zıt olan bidatları (sessiz zikir, üveysilik) savunmaları 
malumdur. Aslında, bahsedilen sohbetten de amac budur. Bu 
söhbetler, Muhammed Pârisâ’nın söylediği gibi namazdan da 
vacib bir ibadet (Reş 79), yahut Bahaeddin Nakşibendin dediği 
gibi “imandan geçmeği” gerektiren bir olaydır (Reş 292). Nak-
şibendiyye’nin sohbet dairesine giren talipler ise âciz, müflis, 
cahil, nasibsiz ve yahut zamanla akıllarını kaybederek böyle bir 
duruma getirilen insanlardır (Reş 307). 
Anlaşılan odur ki, Abdulhaliki cemaatine rehberlik eden 
Abdülhalik Gucdevanî, Bahaeddin Nakşibend ve Ubeydullah 
Ahrar gibi dini-ideoloji liderler cemaatin psikolojisini etkileyen 
ve onları karşılarında aciz ve müflis duruma getiren diktatör 
otoriteler olmuşlardır (Reş 307). Böyle ortamda bulunan in-
sanlar zamanla düşünmek yeteneğini kaybediyor ve bir zombi 
olarak tüm iradeleriyle korktukları lidere ve oluşturulan irras-
yonel ortama bağlanıyorlar. Özellikle, böyle ortamlar terror 
örgütleri dahilinde oluşuyor. Biz Bahaeddin Nakşibend’in 
genclikte bir cellat olarak görev yaptığını ve sonralar bazı ter-
rör örgütlerine liderlik ettiğini,432 yahut Ubeydullah Ahrar’ın 
431 Bununla ilgili olarak bak: “Muhammed Parsa’nın dayandığı uydurma hadisler” 
konusuna.
432 Bununla ilgili olarak bak: “Bahaeddin Nakşibend taraftarları ile nereye 
329
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bazı hükümdarlara karşı yapılan terrörlerde elinin olmasının 
iddia olunduğunu,433 Buhara halkının Abdulhaliki cemaatini 
götü insanlar olarak nitelendirmesini,434 sonralar onların bü-
yük servet sahibi olmalarını ve siyasi iktidarı ele geçirdiklerini 
hatırlarsak,435 o zaman geldiğimiz kanaatlerin ebes olmadığını 
göreceğiz. 
Nakşibendiyye kaynaklarında bildirildiği gibi, Abdülha-
lik Gucdevânî Nakşibendiyye’nin bir kurum olarak temelini 
koyan şahıstır (Reş 21-22). Yani, ona kadar Hasan Endaki ve 
Abdullah Berki’nin yanında bir cemaat oluşsa da, bu cemaat 
bir kurum haline gelmemiştir.436 Bu nedenle, Abdülhalik Guc-
devânî bu kurumun temel ilkelerini belirlemiş ve onun üyeleri 
Abdulhalikiler gibi tanınmışlardır. Abdulhalikiler, bir tarafdan 
Gucdevânî’nin Yusuf Hemedani’nin halifesi olduğunu iddia 
etmiş, diğer tarafdan da halifenin seçim yoluyla belirlenmesini 
talep etmişlerdir.437 Anlaşılan odur ki, onlar birinci iddialarını 
kanıtlayamadıklarından dolayı, ikinci talepleri üzerinde ısrar 
etmişlerdir.
Biz Nakşibendiyye’nin tasavvuf tarikatı kisvesine girmesine 
rağmen, bir tarikat olmadığını ortaya koyduğumuzdan dolayı, 
onunla bağlı olarak “kurum” kavramını kullanıyoruz. Bu ku-
rum yarandığı günden başlayarak Ehl-i Beyt velayetine bağlı 
tüm tasavvuf tarikatlarına karşı çıkmış, XV yüzyılda elde ettik-
leri siyasi-ekonomi güç sayesinde Hacegan tarikatını ortadan 
kaldırarak silsilelerine sahiplenmiş. Yaseviyye tarikatını etki-
leyerek kendi içinde eritmeğe çalışmış ve diğer tarikatları da 
sığınmıştır?” ve “Bahaeddin Nakşibend neden Herat Sultanı Hüseyin’e sığınmıştır?” 
konularına.
433 Bununla ilgili olarak bak: “Ubeydullah Ahrâr’ın siyasi fealiyeti” konusuna.
434 Bahaeddin Nakşibend siir ile söylemiştir: “Evveller “götü” adlandırılmaktan 
korkuyorduksa, şimdi “götü” adlandırıldığımız için korkmuyoruz.” Ebu Muhsin 
Muhammed, s. 92.
435 Bununla ilgili olarak bak: “Nâsirüddîn Ubeydullah Ahrâr kimdir?” ve  “Ubeydullah 
Ahrâr’ın siyasi fealiyeti” konularına.
436 Bununla ilgili olarak bak: “Yûsuf el-Hemedânî’nin iddia olunan ilk iki halifesi: 
Abdullah-ı Berakī ve Hasan-ı Endakī” konusuna.
437 Nizâm el-Hârezmî el-Erzengî. Risâle-i Şerîfe-i Hoca Azîzân Ali Râmîtenî”. Devin 
De Weese. s. 328. Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalikiler kimlerdir?” konusuna. 
330
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
kendine bağlamak için çeşitli menkıbeler uydurmuşlardır. Bu 
nedenle, tüm tarikatlar da özellikle ilk dönemlerde onlara karşı 
olmuş ve Nakşibendiyye’nin elde ettiği siyasi-ekonomi destek 
nedeniyle onlarla başaramamışlardır. Ubeydullah Ahrar böyle 
demiştir: “Mirza Ebu Said’in emirlerinden olup sonradan Mirza 
Mahmud’a katılan birine haber gönderdim: “İnat ve muhalefet-
ten dönünüz! Bilmez misiniz ki, yüz bin kişi Hoca Abdülhalik 
silsilesinden bir kişiyle başa çıkamamıştır? Onlara saldıranlar 
yenilir. Bu taife tasarruf sahipleridir ve ne dileyecek olurlarsa o 
olur.” (Reş 335-336). 
Elde ettiğimiz deliller Nakşibendiyye’nin bir tarikat değil, 
bir ideoloji kurum olduğunu gösteriyor. Nakşibendiyye saklı 
dini-ideoloji kurum olarak gizli fealiyet göstermiş ve kenardan 
destek almıştır. O, tarikat donuna bürünerek İslam dininin tah-
rif edilmesi ve sünni-şii çatışması yönünde fitneler yaymış, ba-
zen terror eylemleri yapmış ve asıl amacı bulundukları devlet-
lerde siyasi iktidarı ele geçirmek olmuştur. Nakşibendiyye’nin 
ortaçağ Avrupasında oluşan mason kurumları ile benzerlikleri 
vardır. Bu bakımdan, onun tasavvuf tarikatı olarak nitelendiril-
mesi büyük basiretsizliktir.     
Üveysilik nedir?
Hz. Peygamber zamanında Yemen’de yaşayıp müslüman 
olan, ancak kendisiyle bizzat görüşemeyen Üveys el-Ka-
ranî’nin (Veysel Karanî) rüya veya diğer mânevî yollarla Hz. 
Peygamber tarafından irşat edildiği ve kendisine Peygamber 
tarafından hırka bırakıldığı bildiriliyor.438  Anlaşıldığı gibi, 
burada, iki farklı mekanda oturan insan arasında ilahi aşk ile 
oluşan rabıtadan bahsediliyor. Üveysîlik, bu anlamda sonralar 
tasavvufda geniş şekilde kullanılan “rabıta” kavramının ilk şek-
lidir. 
İlk defa Ferîdüddin Attâr 618 (1221) yılında tamamladığı 
Teźkiretü’l-evliyâ eserinde bu konuya öteri temas etmiştir. 
438 İslam Ansiklopedisi. C. 42 S. 400.
331
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Yani, ona kadar bu konu ele alınmamıştır.439 Özellikle, XV 
yüzyıldan Orta Asya’da yazılan Nakşibendiyye kaynaklarında 
ve onların etkisi altında yazılan diğer eserlerde üveysîlik adı 
altında ortaya koyulan kavram, şeyhi hiç görmeden onun ruha-
niyeti vasıtasıyla eğitilmeğin mümkün olduğunu ve diğer farklı 
anlamları kastediyordu. 
Veysel Karanî, Hz. Muhammed’in (s.a.v) vefatından sonra 
velayetin rehberi tayin olunan İmam Ali’ye (a.s) bağlanarak 
hiçbir halifelik iddiasında bulunmamış ve hatta, Sıffın savaşın-
da İmam Ali’nin (a.s) tarafında savaşarak şehit olmuştur.440 O 
zaman, üveysilik diye bir yol nasıl ortaya çıkabilirdi?
Nakşibendiyye kaynaklarında Üveysîlik farklı bir anlamda 
daha kullanılıyor. Reşahat eserinde bununla ilgili olarak yazı-
lıyor: “Hoca Hazretlerini (Bahaeddin Nakşibendi) çocukluk 
yaşlarında oğulluğa kabul etmek Hoca Mehmed Baba Sem-
mâsî’den, tarikat edeplerini kendilerine talim etmekte zahirde 
Hoca Emîr Külâl’dendir. Lâkin hakikatte ve bâtında Hoca 
Hazretleri Uveysîdir; yani ruhaniyet yoluyle terbiye edilenler-
den. Abdülhâlik Gucdevânî Hazretlerinin ruhaniyetiyle yetişip 
geliştiler.” (Reş 66)
Anlaşıldığı gibi, Bahaeddin Nakşibend kendisinden yaklaşık 
150 yıl önce vefat eden Abdülhâlik Gucdevânî’nin ruhu ile ra-
bıtada olmuş ve onun ruhaniyetiyle yetişip gelişmiştir. Üveysî-
lik, Üveys el-Karanî’nin rüya veya diğer mânevî yollarla zama-
nında yaşayan Hz. Peygamber (s.a.v) tarafından irşat edilmesi 
ise, o zaman Bahaeddin Nakşibendin ortaya koyduğu üveysilik 
nedir? 
Bu soruya Nakşibendi şeyhi Ubeydullah Ahrar böyle cevap 
veriyor: “Hoca Hazretleri, Mûsa Peygamber zamanında, seven 
sıfatından sevilen derecesine ulaşmış biri hakkındaki sıfatı o 
samimî dilek sahibine bağışladılar, İsrail oğulları içindeki kişi-
ye ait o sıfat, bizim ümmetimizde Üveys el Karani’ye yakınlık 
belirtir. Hoca Ubeydullah Hazretleri: “Eskilerin büyüklerinden 
bir topluluk vardı ki, meclislerinde, lisana muhtaç olmaksızın 
439 İslam Ansiklopedisi. C. 42 S. 400.
440 Mehmet Emin Koç, Polad Emre, s. 110.
332
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
birbirinin hallerini okurlardı, işte onlara, esrarlı oğullarındaki 
misalin sıfatı verilmişti. Kâinatın Efendisi zuhur ve islâm ta-
hakkuk ettikten sonra bu sıfatla belirenlere veysî demişlerdir.” 
(Reş 71-72).
Ubeydullah Ahrar, üveysîliğin Yahudilik ile ilgili olduğunu 
ve kendisinin de bu yolla Hz. İsa’ya bağlandığını bildiriyor: 
“Çocukluğumda rüyada gördüm ki, şeyh Ebubekir Şâşî hazret-
lerinin mezarı yanındayım. Ve mezarın eşiğinde İsa peygamber. 
Hemen ayaklarına düştüm. Elleriyle başımı kaldırıp buyurdu-
lar: “Gam çekme! Seni ben terbiye edeceğim!” Rüyayı anlattı-
ğım insanlar onu tıp ilmiyle tefsir ettiler. Yani bana tıp ilminden 
bir nasip olacağını söylediler. Ben bu tâbire razı değildim. 
Benim tâbirim şuydu: Îsâ Peygamber, ölüleri diriltmekle müm-
taz bulunuyordu. Evliyadan ihya sıfatına mazhar büyüklere de 
“isevî meşrepli” denilirdi. Mademki İsa Peygamber bu fakirin 
terbiyesini üzerlerine aldılar, demek bana ölü kalbleri ihya sı-
fatı verilecekti. Nitekim kısa bir zaman sonra Allah bana öyle 
bir halet ve kuvvet bahşetti ki, bende o mâna, kemâliyle zuhura 
geldi. Vasıtamızla nice ölü kalbler gaflet karanlığından şuhut ve 
huzur ışığına çıktılar.” (Reş 254). 
Biz, Bahaeddin Nakşibend ile yanaşı, Abdülhâlik Guc-
devânî’nin de Hz. Hızır tarafından yetiştirilip geliştirildiği id-
diasından haberdarız. Araştırmalar burada kullanılan Hz. Hızır 
ismi altında Hıristiyan azizlerinin kastedildiğinin büyük ihtimal 
olduğunu ortaya koydu.441 Yahut, Müslüman ümmetinin Hz. 
Muhammed (s.a.v) ve Ehl-i Beyt dışında Hz. Hızır veya Hz. 
İsa’ya bağlanması ne anlama geliyor? İşte, bu, Ehl-i Beyt düş-
manlığı ve onun velayetinin inkarıdır. 
Anlaşıldığı gibi, üveysilik konusu XV yüzyıldan başlayarak 
genişletilmiştir. Bu dönemde Nakşibendiyye’nin Orta Asya’nın 
siyasi-kültürel hayatını ve Hacegan, Yaseviyye tarikatlarını  
etkilediğini dikkate alırsak, o zaman bu konuyla ilgili bilgilere 
çok ihtiyatla yanaşmamız gerekiyor. Zira, Nakşibendiyye üvey-
silik konusunun genişletilmesine ve onun farklı anlamlara ge-
tirilmesine çaba harcamış ve eski mutasavvıfların da bu yolda 
441 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevanî ve Hz. Hızır” konusuna.
333
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
olduklarını uydurmuşlardır. Yani, XV yüzyıla kadar İslam kül-
tür merkezlerinde gelişmeyen bir kavram, neden bu dönemden 
sonra geniş şekilde tebliğ olunmuştur? Eğer bu döneme kadar 
böyle bir düşünce veya tarikat olmuş olsaydı, bununla ilgili or-
taçağ yazarları bir bilgi aktarmaz mıydılar? Bu nedenle, bu ko-
nunun ve onunla ilgili bilgi veren eserlerin ciddi araştırılmasına 
ihtiyaç vardır. 
Nakşibendiyye ve Hıristiyanlık
Nakşibendiyye’nin temelini koyan şahıs Abdülhalik Guc-
devânî’dir. O, bu kurumu Hasan Endaki ve Abdullah Berki’nin 
oluşturdukları cemaatin içine katılarak ve sonra onun başına 
geçerek yapmıştır.442 Anlaşılan odur ki, Gucdevânî bu kurumu 
gizli şekilde yönettiği dönemde onu daha da güçlü etmiştir. Fa-
kat, o, bunu tekbaşına, finansal destek olmaksızın yapamazdı. 
Zira, Gucdevânî’nin Buhara’da sosyal tabanının zayıf olduğunu 
ve kendisinin de her kesden gizli bir hayat sürdüğünü hatırlar-
sak (Reş 21-22), onun bu işi tekbaşına yapmasının mümkün 
olmadığını söyleyebiliriz. 
Abdülhalik Gucdevânî’nin ilk ve sonunadek asıl sosyal 
tabanı – 1103 yılında Malatya’dan Buhara’nın Gucdevân kö-
yüne göç eden Ermeni asıllı Hıristiyan icması olmuştur.443 Ab-
dülhalik Gucdevânî bu icma dahilinde eğitim almış ve hiçbir 
zaman onlardan ayrılmadan Gucdevân köyüne bağlanmıştır.444 
Anlaşılan odur ki, bu icma sonunadek Gucdevânî’nin yanında 
olmuş ve ona her zaman destek olmuştur. Biz, Gucdevânî’nin 
ebeveynlerinin Malatya hükümdarı Gabriel’in yakın akra-
balarından olduğunu ve Gabriel’in kız torunlarının Şam ve 
Küdus’te Haçlı devletlerinin başında dayandıklarını ve Guc-
devânî’nin Şam’da müridlerinin olduğunu ve onu ziyarete gel-
diklerini, Maveraünnehir’de geniş yayılan Hıristiyan-Yahudi 
442 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin kurduğu yol ve onun 
kuralları” konusuna.
443 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin doğumu” konusuna.
444 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin sessiz zikir bidatı” 
konusuna.
334
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
icmalarının sık ilişkilerde bulunduğunu hatırlarsak,445 o zaman 
Gucdevânî’ye sosyal-maddi desteğin nereden kaynaklandığını 
da ihtimal edebiliriz. Biz araştırmalar sonucunda bu kanaate 
geldik.
Araştırmalar gösteriyor ki, Abdülhalik Gucdevânî’nin Müs-
lümanlar arasında gizlenen bir Hıristiyan rahibi olması ihtimali 
çok büyüktür. İhtimalen, onun babası gibi sunulan şahıs (Ab-
dulcemil?) aslında Gucdevân köyündeki Hıristiyan icmasının 
baş rahibi olmuş ve onun vefatından bir süre sonra bu görevi 
Abdülhalik Gucdevânî üstlenmiştir. Gucdevânî de onun gibi 
evlenmemiş ve hatta, halife tayin ettiği Evliya-yı Kebir’e de 
aynı yolu (evlenmemesini) devam ettirmesini, taraftarlarına 
dergahlara gitmemelerini, şeyhlere bağlanmamalarını, cehri 
zikir etmemelerini, kelime-i şehadet getirmemelerini tavsiye 
etmiştir (Reş 23-24). Aslında, onun Hz. Hızır ile ilgili ortaya 
koyduğu düşünceler Hıristiyanların St. Georges (Mar Corcus, 
Aya Yorgi) inancı ile,446 sessiz zikir ile anlatmak istedikleri Hı-
ristiyanların dua ibadet şekli ile ilgili olmuştur.447 O, Hıristiyan-
lığın batında hak din olduğunu ve bu nedenle Hıristiyanların 
cennete dahil olacaklarını savunmuştur. (Nef 500-501).448 
Abdülhalik Gucdevânî’nin vasiyetlerinde Hıristiyan rahiple-
rinin ruhban hayat tarzına uygun, fakat İslam’ın temel sosyal-
medeni şartlarına aykırı olan449 daha birkaç nasihatlar vardır: 
“Halktan, arslandan kaçar gibi kaç! Her zaman yalnızlığı tercih 
et ve körpe çocuklardan, kadınlardan, yenilik dâvası eden-
lerden, zenginlerden ve aşağı takım insanlardan uzak dur!... 
Kudretin yettiği müddetçe evlenme ki, dünyaya bağlanır ve o 
445 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin doğumu” konusuna.
446 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî ve Hz. Hızır” konusuna.
447 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin sessiz zikir bidatı” 
konusuna.
448 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gucdevânî’nin kurduğu yol ve onun 
kuralları” konusuna.
449 Hz. Peygamber bazı müslümanların ruhban hayatı yaşamaya başlaması üzerine şöyle 
buyurmuştur: “Hem oruç tutun hem yiyin, hem ibadet edin hem uyuyun. Ben hem oruç 
tutuyorum hem iftar ediyorum, hem ibadet ediyorum hem uyuyorum; ben et yiyorum 
ve kadınlarla evleniyorum; benim sünnetimden uzaklaşan benden değildir” (Buhârî, 
“Nikâĥ”, 1; Müslim, “Nikâĥ”, 5; Zemahşerî, II, 283; Fahreddin er-Râzî, XII, 70).
335
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
uğurda dinini yele verirsin. Kendi dışını bezeyip süsleme ki, 
dış mamurluğu iç haraplığından gelir. Halkla didişme, kimse-
den bir şey isteme ve kimseye hizmet teklif etme!.. Dünyaya ve 
dünya ehline gurur bağlama!” (Reş 23)
Aslında, Abdülhalik Gucdevânî bu vasiyetnamesi ve diğer 
fealiyetleriyle kendi taraftarlarını (müridlerini) İslam’dan ve o 
dönemde geniş yayılan tasavvuf dergahlarından uzak tutmak 
istemiş ve onları sünnet adı altında Hıristiyanlığın ruhban haya-
tına davet etmiştir.     
Abdülhalik Gucdevânî vefat ettikten sonra, onun çizdiği 
yol Abdülhâlikîler, yani onun halifeleri ve devamçıları tarafın-
dan ileriye götürülmüştür. Abdülhâlikîler’in özelliklerini kısa 
şekilde böyle özetlenebilir: velayetin reddedilmesi, silsilenin 
ortadan kaldırılması (bu nedenle, onlarda silsile ardıcıllığı bo-
zulmuştur), mürşide itaatsizlik, mürşid ve mürit kurumunun 
iptal edilmesi, şeyhin beyat ve seçim yoluyla seçilmesi, evliya 
türbelerinin ziyaretinin yasaklanması, şeriat kurallarına ve sün-
neye itaatsizlik, tasavvufa ve onun geleneklerine karşı çıkmak, 
sessiz zikir veya zikrin ortadan kaldırılması, üveysilik, dergah-
ların ziyaretinin durdurulması ve d.
Sonraki dönemlerde Abdülhâlikîler cemaatine katılan Ba-
haeddin Nakşibend, Muhammed Parsa, Ubeydullah Ahrar da 
aynı yolu devam ettirmişlerdir. Muhammed Parsa Yahudilerin 
sonunda cennete gireceğini söylüyor: “Bu sebeble, Beni İsra-
ili dünyaya daha evvel çıkarmış, bu ümmeti sona bırakmıştır. 
Cennete girmekte ise, bu ümmeti öne geçirmiş, onları sona 
bırakmıştır.”450 Yahut,      Ubeydullah Ahrar, üveysîliğin Yahu-
dilik ile ilgili olduğunu ve kendisinin de bu yolla Hz. İsa’ya 
bağlandığını bildirmiştir (Reş 254). Sonralar nakşibendi şeyh-
leri tarafından uydurulan bu rivayette Bahaeddin Nakşibendin 
doğumu Hz. İsa’nın doğumuna benzetilerek, onu bir peyğam-
ber makamına yüceltmiştir.451
Kendisini bir Müslüman olarak tanıtan şahıs Hz. Muham-
med (s.a.v) ve Ehl-i Beyt dışında Hz. Hızır veya Hz. İsa’ya 
450 Hace Muhammed Parsa. s. 508. 
451 Bununla ilgili olarak bak: “Bahaeddin Nakşibend’in doğum tarihi” konusuna.
336
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
bağlandığını iddia etmesi ve özellikle de bu insanların Nakşi-
bendiyye’nin başında duran kişiler olması ne anlama geliyor? 
Evet, araştırmalar Nakşibendiyye’nin tasavvuf tarikatı kisvesi-
ne bürünerek Hıristiyanlıktan kaynaklandığını ve onu savundu-
ğunu gösteriyor. Biz bu kuruma dahil olan şeyhlerin ve onların 
taraftarlarının İslam dininin temel şartlarını yerine getirdikle-
rine inanmıyoruz. Zira, kaynaklarda onların kelimeyi-şehadet, 
namaz, oruc, hacc, zekat gibi ibadetlere amel etmediklerini 
düşünmeğe vadar eden ve bu konuda kuşku doğuran yeterli bil-
giler vardır.452 Biz artık onlar hakkında bahsettik.  
Şam, Küdus’te bulunan Haçlılar ve Orta Asya’daki Hıristi-
yan vakıfları bu kurumun yaradılmasına ve onun maddi şekilde 
desteklemesine katkıda bulunmuşlardır, düşünüyorum. Asıl 
amac, bu dönemde İslam dinini düşmanlardan koruyan Müslü-
man Türklerin birliğini sağlayan Ehl-i Beyt velayetini, yani ta-
savvuf tarikatlarını ortadan kaldırmak ve Müslümanlar arasında 
sünni-şii karşıdurmasını kışkırtmakla onları zayıflatmak ve 
sonunda Müslüman coğrafyasını işğal etmek olmuştur. Sonraki 
dönemlerde baş veren tarihi olaylar bu projenin gerçekleştiğini 
gösterdi. Zira, Asya’da yaranan büyük Türk devletleri sünni-şii 
karşıdurması halinde birbiriyle uzun süre savaşarak zayıfladılar 
ve zamanla Haçlıların eğemenlikleri altında kaldılar.  
Nakşibendiyye silsilesi nedir?
Silsile – tasavvufta bir tarikatın birbirine icâzet veren şeyh-
lerinin isimlerini ihtiva eden liste anlamında kullanılmış, silsi-
leyi oluşturan isimlerin yazılı olduğu belgeye silsilenâme veya 
tomâr denilmiştir.453 Anlattığımız gibi, tüm tasavvuf tarikatla-
rının silsileleri Hz. Ali’ye (a.s) bağlandıkları halde, tek Nak-
şibendiyye’nin silsilesi Hz. Ebu Bekir’e bağlanıyor (Reş 9). 
Aslında, bu, İslam dininin velayetine zıttır. Zira, tek bir velayet 
yolu vardır ve o da, Hz. Ali’ye (a.s) verilmiştir. Yani, onun dı-
452 Bununla ilgili olarak bak: “Bahaeddin Nakşibend hac ziyaretinde olmuş mudur?” 
konusuna ve diğerlerine.
453 İslam Ansiklopedisi. C. 37 S. 206.
337
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
şında velayet mevcut değildir.454 
Aslında, Nakşibendiyye için silsile kavramı mevcut değildir. 
Zira, Nakşibendiyye’nin kurucusu Abdülhalik Gucdevânî’dir. 
O, Yusuf Hemedanî ile hiçbir ilişkide bulunmadan ve kimseden 
icazet almadan Abdülhalikilik kurumunu yaratmıştır.455 İşte, bu 
yeter ki, bu konunu burada bitirelim. Fakat, XV yüzyılda yazı-
lan Nakşibendiyye kaynaklarında uğursuz (yani, gerçeklere ters 
düşen) bir silsile uydurulmuştur. Bu silsilenin Abdülhalik Guc-
devânî’ye kadar olan kısmı artık anlattığımız sebeplerden dola-
yı gerçek olmadığı için ondan bahsetmeyeceğiz.456 Bizi ilgilen-
diren silsilenin Abdülhalik Gucdevânî’den sonraki gelişimidir. 
Zira, Abdülhalikiler XV yüzyılda yazılan eserlerinde Hacegan 
tarikatının silsilesi ile Nakşibendiyye’nin “silsilesini” birikti-
rerek Altın silsile yaratmışlar. Biz yaptığımız araştırma sonu-
cunda onları birbirinden ayırmağa ve Orta Asya’da Hindistan 
nakşibendiyye şeyhi Ahmed Sirhindi’ye (İmam Rabbani’ye) 
kadar oluşan gerçek Nakşibendiyye silsilesini ortaya koymağa 
çalıştık. Tablo şöyledir:
454 Bununla ilgili olarak bak: Prof. Dr. Haydar Baş, İmam Ali, İstanbul 2011.  
455 Bununla ilgili olarak bak: “Abdülhalik Gücdevani Yusuf Hemedani’nin halifesi 
olmuş mudur?” konusuna. 
456 Bununla ilgili olarak bak: Mehmet Emin Koç, Polat Emre. Dinî ve Tarihî Arka 
Planıyla Ehl-i Beyt’e Karşı Bir Akım: Nakşibendilik. İstanbul 2014. İcmal yayınları. 
s. 93-99.
338
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
Bu tablodan göründüğü gibi, Nakşibendiyye silsilesi Baha-
eddin Nakşibende kadar Hacegan silsilesini kullanmış ve ondan 
sonra kendi silsilesini kurmuştur. Hacegan tarikatı Ubeydullah Ah-
râr’dan sonra zamanla Nakşibendiyye içinde erimiştir. Biz Emir 
Kalan’dan sonra Hacegan tarikatının başına neler geldiğini 
bilmiyoruz. Fakat, Ubeydullah Ahrâr’ın bu dönemde Orta Asya böl-
gesinde iktidarı elinde tuttuğunu iyi biliyoruz. O zaman, bu dönemden 
sonra nelerin baş verdiğini ihtimal etmek o kadar da zor değildir.  
SON
339
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
KAYNAKLAR
Türk dilinde
1. Abdurrahman Câmî. Evliya Menkıbeleri (Nefahatü’l-
üns). Tercüme Lamii Çelebi. İstanbul 2011.
2. Azımî Tarihi Selçuklular Dönemiyle İlgili Bölümler 
(H.430-538=1038/39-1143/44), Çev. Ali Sevim, TTK., Ankara 
2006.
3. Baykara T., “Türkiye Selçuklularında Şehir/Kent ve Şe-
hirliler/Kentliler”, Anadolu Selçukluları ve Beylikler Dönemi 
Uygarlığı I, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 
2006.
4. Devin De Weese, “Khojagânî Origins and the Critique 
of Sufism: The Rhetoric of Communal Uniqueness in the 
Manâqib of Khoja ‘Ali ‘Azîzân Râmîtanî”, Islamic Mysticism 
Contested, ed. Frederick de Jong- Bernd Radtke, Leiden 1999, 
pp. 492-519’dan tercümedir. “Hacegan’a ait kollar ve tasav-
vufun eleştirisi: Hoca Ali Azizan Ramiteni’nin menakıbında 
cemaatsel benzersizlik iddiası.” Çev.: Necdet Tosun. Tasavvuf: 
İlmî ve Akademik Araştırma Dergisi, yıl: 7 [2006], sayı: 16.
5. Divan-ı Hikmet. Ahmed Yasevi. http://www.divanihik-
met.net/hikmet18.html
6. Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi. Redaktör 
Prof. Dr. Hakkı Dursun Yıldız. İstanbul 1992.
7. Ethem Cebecioğlu. Ahmed Yesevi. http://dergiler.anka-
ra.edu.tr. 
8. Gülay Karadağ Çınar. İki Büyük Türk Hakanı Şah İs-
mail ve Şeybani Han Arasındaki Söz Düellosu. History Studies 
Volume 3/2 2011. 
340
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
9. Güray Kırpık. Birinci Haçlı seferinde ve kurtuluş sa-
vaşında Türk-Ermeni-Fransız münasibetlerinde benzer yönler. 
Turkish Studies. International Periodical For the Languages, 
Literature and History of Turkish or Turkic. Volume 3/4 Sum-
mer 2008
10. Gregory Abu’l Farac (Bar Hebraeus). Abu’l Farac Ta-
rihi. Suryancadan ingilizceye çeviri Ernest A. Wallos Budge. 
Türkçeye çeviren Ömer Riza Doğrul. 3. Baskı. Ankara 1999. 
11. Hace Muhammed Parsa “Tevhide giriş” Tercüme Ali 
Hüsrevoğlu. Erkan yayınları (615 s). İstanbul 1988.  
12. Hamid Algar, Nakşibendilik, Çev: Heyet, İstanbul 2012, 
İnsan yay. 
13. Hamid Algar, Nakşibendilik, İnsan Yayınları 3. Baskı 
2012.
14. Hani, Abdülmecid b. Muhammed el-Hadikul-Verdiyye. 
Doç. Dr Ethem Gebecioğlu, İmam-ı Rabbani Hareketi’nin te-
sirleri. İstanbul 1999..
15. Haydar Baş. İmam Ali, İstanbul 2011, İcmal yayınları 2 
baskı.
16.  Haydar Baş. İman ve İnsan, İstanbul 1996.
17. Haydar Baş. İslam ve Mevlana, 5 baskı., İstanbul, İcmal 
Yay, 1999.
18. Haydar Baş. Makalat, İstanbul 1994.
19. Fığlalı Ethem Ruhi. Türkiye’de Alevilik ve Bektaşilik, 
Ankara 1991, II. Baskı. 
20. Fuad Köprülü. Ahmed Yesevi ve tesirleri. DİB Yayınları 
-118;  6. Basım.
21. Fuad Köprülü, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar, 
Anka ra 1985, DİB Yayınları.
22. Fuad Köprülü. Edebiyat araştırmaları, İstanbul: 1985. 
Ötüken yayınları.
23. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fî’t-Târih, Çev. Abdülkerim Özay-
dın-Ahmet Ağırakça, İstanbul 1987
24. İbn el-Kalânisî, Târihu Dımaşk, İng. Trc. H.A.R.Gibb, 
London 1932
25. İmam Rabbani. Mektûbât, mektup no: 195. Doç. Dr. Et-
hem Gebecioğlu, İmam-ı Rabbani hareketi ve tesirleri. İstanbul 
341
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
1999. 
26. İslam Ansiklopedisi. (DİA) http://www.islamansiklope-
disi.info.
27. Kasım Kufralı, Nakşibendîliğin Kuruluş ve Yayılışı, İs-
tanbul 1949.
28. Kaşgarlı Mahmud, Divanü Lug’āt et-Türk, ed. Rıfat, 
İstanbul, 1915- 1917.
29. Kerra Altuğ. Ermeni - Haçlı İlişkileri. Rene Grousset, 
Başlangıcından 1071’e Ermenilerin Tarihi, çev. Sosi Dolanoğ-
lu, İstanbul 2005.
30. Malfuzat-i Timuri 
31. Margoliouth D. S. Çişti. İstanbul 1976.
32. Mehmet Emin Koç, Polat Emre. Dinî ve Tarihî Arka 
Planıyla Ehl-i Beyt’e Karşı Bir Akım: Nakşibendilik. İstanbul 
2014. İcmal yayınları.
33. Metin Tülay. Selçuklular Zamanında Anadolu’da Türk 
İskânına Dair Bir İnceleme: Malatya Örneği Çankırı Karatekin 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi 4(2): 137-156.
34. Mihail Suriyalı “Kronik” 
35. Mihail Süryanî, Vekâyî-nâme, Çev. Hrant D. Andreas-
yan, 1944
36. Muhammed Halim Şarkpuri. İmam Rabbani Ahmed Fa-
ruk Serhindi (Hayatı Eserleri Halifeleri Çocukları) Çeviri; Ali 
Genceli, İslami Neşriyat Yayınevi, 1978.. 
37. Muhammed Buhari «Enisub Talibin».
38. Mustafa Erdem. Hıristiyanlıktaki vaftiz anlayışı üzerine 
bir araştırma. http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/37/778/9954.
pdf 
39. Necdet Tosun, Bahaeddin Nakşibend - Hayatı, Görüşle-
ri, Tarikatı, İstanbul 2007, İnsan yayınları. 
40. Necdet Tosun, Üveysîlik, DİA, Ankara 2012, c. 
XXXXII.
41. Osman Turan. Selçuklar ve İslamiyyet. İstanbul 1971
42. Osman Turan, Selçuklular Zamanında Türkiye, İstanbul 
1971
43. Runciman Steven, Haclı Seferleri Tarihi, I-II-III, Cev. 
Fikret ISILTAN, TTK, Ankara, 1998.
342
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
44. Safi Mevlana Ali Bin Hüseyn. Ayn-el Hayat Reşahat. 
Özleştiren: Necip Fazıl Kısakürek. İstanbul 1971. 
45. Schimmel, Tasavvufun Boyutları. İstanbul 1982.  
46. Seyyid Yusuf-i Hemedani’nin tasavvufa ilişkin bir ri-
salesi Prof. Dr. Mehmet Kanar. http://www.arastirmax.com/
system/files/dergiler.
47. Tacüs Selmani, Tarihname. Çeviren İsmail Aka. Ankara 
1988.
48. Timurlan Omorov. Buhara Hanlığındaki Etnik Yapı. 
Manas Sosyal Araştırmalar Dergisi Cilt: 2 Sayı: Temmuz 2013. 
49. Urfalı Mateos Vekayi-nâmesi. 
50. Zeki Velid Togan. Umumi Türk Tarihine Giriş. İstanbul 
1946.
Avrupa dillerinde
51. Ansari, Muhammed Abdul Hak, Sufusm and Şhari’ali, 
A study of shaykh Ahmad Sirhindi’s effor to reform sufism, 
London 1986. 
52. Abdulhay b. Fahreddin el-Haseni, Nüzhetül-Havatır, 
Haydarabad 1976. 
53. Frye R. Notes on the history of Transoxiana, in: Har-
vard Journal of Asiatic Studies 19, Cambridge, Mass., 1956, 
reprinted in: Islamic Iran and Central Asia (7th – 12th centuri-
es), London: Variorum Reprints, 1979.
54. James Hewitt. Meditasyon. Çeviren: Rezan Süer. www.
sukransencan.com/assets/meditasyon.pdf 
55. Jean Gouillard. Petite Philocalie de la Priere du Coeur. 
Paris, 1953.
56. Moqaddasī, Abū ‘Abdallah Mohammad ibn Ahmad 
Shamsaddīn, Descriptio Imperii moslemici, ed. M.J. de Goeje, 
Bibliotheca Geographorum Arabicorum, pars 3. Lugduni-Bata-
vorum, 1967.  
57. Nasr, Seyyed Hosein, Sufi Essays, Plymouth 1972.
58. Nelson Frye. Bukhara The Medieval Avhievement. Nor-
man, 1965. 
59. Nasr, Seyyed Hosein, Sufi Essays, Plymouth 1972.
60. Nelson Frye. Bukhara The Medieval Avhievement. Nor-
343
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
man, 1965. 
61. Nasr, Seyyed Hosein, Sufi Essays, Plymouth 1972.
62. Nelson Frye. Bukhara The Medieval Avhievement. Nor-
man, 1965. 
63. Shah Ebu’l-Hasan Zeyd Faruki, Hazret-i un kinâktdîn, 
Delhi 1977.
64. Yūsuf al-Hamadānī and the Naqšbandiyya”, Quaderni 
di Studi Arab. Venezia 1988
65. Wilferd Madelung. Religious Trends in Early Islamic 
Iran, New York 1988.
Rus dilinde
66. Abul Muhsin Muhammed Bagir İbn Muhammed Ali. 
Makomati Hoca Bahauddin Nakşibend (terc. Çepkunova R.  – 
Ravil ibn Henefiyye). (sheiknazim.ru/makomat.doc).
67. Abul-Kasım ibn Havkel. İzvleçenie iz knigi putey i 
stran. Taşkent 1957.
68. Arapov A.V. Karaunası-nikuderiysı i ih rol v çaga-
tayskoy istoriy (Karaunas-nikuderler ve Özbekistan), Taşkent, 
2004.
69. Arapov A.V. Ibn Battuta’nın Orta Asya seyahatlerinin 
«mucizeleri» Taşkent 2003.
70. Arapov A.V. Problema pravleniya sultana Halila i Ka-
zan hana v rekonctruksiyi çagatayskoy istoriy (Sultan Halil ve 
Kazan Han’ın hükümdarlık sorunları. Çağatay tarihi // «Merkez 
Asya Ahamenilerden Timurilere kadar: arkeoloji, tarih, etnoloji 
ve kültür» Uluslararası bilimsel konferans raporları. 2-5 Kasım 
2004), Saint Petersburg 2004.
71. Arapov A.V. Timura ait konferans raporu. Şahrisabz, 29 
Kasım 2003.
72. Arapov A.V. «Özbekistan Sosyal Bilimleri» - Taşkent 
2004.
73. Bartold V.V. Eserleri. Moskova 1964.   
74. Bartold V.V. Ulug bey ve onun zamanı. books.google.
az/books?isbn=5424162371
75. Bartold V.V. Oçerk istiriy Semireçya. (Yediçay tarihi 
344
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
araştırmaları). books.google.az/books?isbn=5458530918
76. Bartold V.V. Rabotı po otdelnım problemam istoriy Sre-
dney Aziy. Tom 2. (Orta Asya tarihinin belirli konuları üzerinde 
çalışma. Cilt 2) - Moskova, 1964.
77. Bartold V.V. Mesta domusulmanskogo kulta (İslam ön-
cesi ibadet yerleri) - Moskova 1964.
78. Biruni Abū Reyhan. India, Perevod s arabskogo 
A.B.Khalidova i Y.N.Zavadovskogo, Kommentarii V.G.Ermana 
i A.B.Khalidova // Izbrannie proizvedeniya, t. 2. Izdatel’stvo 
AN UzSSR (Hindistan, Ruscaya çeviren Halidova A.B. // Se-
çilmiş eserler), Taşkent 1963.
79. Borovkov A.K. Oçerki po istorii Uzbekskogo yazıka 
(Opredeleniye Yazika Hikmatov Ahmeda Yasevi), Sovetskoye 
vostokovedeniye (C.5), Moskova-Leningrad, 1948.
80. Covanni del Plano Kaprini. İstoriya mongolov. Gilyom 
de Rubrok. Puteşestviya v vostoçnıye ctranı. Kniga Marko 
Polo. Moskova 1997.
81. Ebu Muhsin Muhammed Bekir ibn Muhammed Ali. 
Hoca Bahaeddin Nakşibend’in makamları. Rusca tercüme R.H. 
Çepkunova (Ravil ibn Hanafiye). sheiknazim.ru/makomat.doc
82. Fasih Ahmed ibn Celaleddin Muhammed el-Havafi. Fa-
sih toplusu. Ruscaya çeviren D.Y. Yusupova. Taşkent 1980.
83. Gordlevskiy V.A. Bahauddin Nakşibend - Buhara // Se-
çilmiş Eserler. Moskova 1962.
84. Hanıkov N. Opisaniye buharskogo hanstva. (Tipografi-
ya imperatorskoy akademiy nauk). (Buhara Hanlığı). St Peters-
burg 1843. 
85. Hoca Yusuf Hemedani «Rutbat ül-Hayat» Giriş ve Şer-
hi: Dr. Muhammed Amin Riyahi (Farsçadan çeviri: T.Mardoni). 
Aşkabad 2003 (rusca).
86. İmperator Vasiliy Bolgaroboysa. Извлечения из 
летописи Яхъи Антиохийского. (пер. В. Р. Розена) Sankt Pe-
terburg 1883.
87. İbn Battuta i ego puteşestviya po Sredney Aziy (İbn 
Battuta ve onun Orta Asya’da yaptığı seyahatler. Ruscaya çevi-
ren İ.İbrahimov). Moskova 1988.
88. Kniş A.D. Musulmanskiy mistisizm: kratkaya istoriya. 
345
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
(Müslüman tasavvufunun kısa tarihi). Taşkent 2004.
89. Kudryaşov A. Taşkent evliyaları. www.fergananews.
com/article.php?id=4849
90. «Malfuzat-i Timuri» (Timur’un Sözleri). Taşkent 1999.
91. Mahdum-i Azam. “Tanbih es-Salatin” Sufi bilgelik. Edi. 
Lidya Kozmenko. St Petersburg, 2001 (rusca).
92. Malov S. E. Pamyatniki drevnetürkskoy pismennosti. 
Tekstı i issledovaniya. Moskova-Leningrad 1951.
93. Marco Polo’nun kitabı.  (Terc. Minaeva İ.) Moskova 
1956. 
94. Masson M.E Plan okresnostey Samarkanta vtoroy polo-
vinı 15 veka. Karta Samarkandskogo uyezda, sostavlennaya v 
1892-1901 g. Doklad 10, stroka 214. (Semerkand mahalle plan-
ları - XV yüzyılın ikinci yarısı; «1892-1901 yıla ait Semerkant 
ilçesinin haritası.» (Senet 10, satır 214)
95. Masson V.M, Romodin V.A. İstoriya Afganistana s 
drevneyşix vremen do XVI beka. Tom 1.  (Afganistan’ın tarihi. 
Cilt 1. Antik çağlardan itibaren XVI yüzyılın başlarına kadar) - 
Moskova 1964.
96. Masson M.E. İstoriçeski etyüd po numizmatike Çagata-
yidov (Çağatay numizmatik tarihi). Taşkent 1957. 
97. Materialı po istoriy Azerbaycana iz tarix el-Kamil İbn 
el Esir. (terc. Juze P.K.). Bakı 1940.
98. Melioranski P. Ahmed Yesewi // Encyclopedie de l’Is-
lam. (Tome I), A-D, Leyde-Paris. 1913.
99. Muhammed Salih. Şeybani-name. St. Petersburg, 1908.
100. Muhammed Narşahi. İstoriya Buharı (terc. Lıkoşina) 
Taşkent 1897
101. Muhammed Parsa. “Risâle-i kutsiyye. Sufi bilgelik. Edi. 
Lidya Kozmenko. St Petersburg, 2001 (rusca).
102. Mu’izz al-ansab (Şecere-i tesbih). Almatı 2006.
103. Mustafa Kafalı, Anadolu’nun Fethi ve Türkleşmesi, An-
kara 1997.
104. Narshakhī, Abū Bakr Muhammad ibn Сafar. Buxārā 
tarīxī, Uzbek translation from the Persian text by A.Rasulev 
and A.Urunbayev, Tashkent: Sharq bayazī, 1993.  
105. Nekrasova E.G. Bahaeddin’in türbesi. Moskova 2006. 
346
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
106. Nurtazina N.D İslam v istoriy srednevekovogo Kaza-
kistana (Kazakistan ortaçağ tarihinde İslam). Almatı, «Farabi», 
2000.
107. Özbekistan tarihi (XVI - XIX) Taşkent 1995.
108. Petrov P.N,  Koşevar V. G. Klad №5 ve otdelniye nu-
mizmatiçeskiye nahodki iz Kirgiziyi. St Petersburg 2003.
109. Petrov P.N Smuta 1340 godah v gosudarstve Çagatayi-
dov (nümizmatiçeskiye dannıye) (1340 yılında Çağatay devle-
tindeki karşıdurmalar (nümizmatik bilgiler) // Onbirinci Ulusal 
Nümismatik Konferansı. 14-18 Nisan). St Petersburg 2003. 
110. Reşidüddin.  Sbornik letopisey (Salname toplusu). Cilt 
3. Moskova, Leningrad 1946. 
111. Sabin Baring Gould. Mifı i legendı srednevekovya. (Or-
taçağ mif ve esatirleri) Moskova 2009.
112. Samarkant. Muzey pod otkrıtom nebom. Taşkent 1986.
113. Şerufuddin Ali Yezdi. Zafername. Taşkent 2004.
114. Şihabeddin bin Emir Hamza. Makamat- i Emir Külal 
(Emir Külal’ın makamları). Mudrost sufiyev (Sufi bilgelik). 
Edi. Lidya Kozmenko. St Petersburg, 2001.
115. Trever K.V, Yakubovski A.Y, Voronets M.E. İstoriya 
narodov Uzbekistana. Tom 1. S drevnix vremen do naçala XVI 
veka. (Özbekistan halklarının tarihi. cilt.1. Antik çağlardan iti-
baren XVI yüzyılın başlarına kadar). - Taşkent 1950.
116. Vasilyev A. Византия и арабы. Том 2. Политические 
отношения Византии и арабов за время македонской 
династии. (пер. А. А. Васильева). СПб. 1902 (приложения 
стр 111-112
117. Zahiriddin Babur. Babur-name. Ruscaya çeviren M. 
Salye, «Nağıl Evi», Bakı 2011. 
Fars ve Arap dillerinde
118.  Abdülgāfir el-Fârisî, Târîhu Nîsâbûr: el-Müntehab 
Mine’s-Siyâķ, Kum 1403/1983
119. Fazlullah b. Rûzbihân, Şerh-i Veśâyâ, Süleymaniye 
Ktp., Yahyâ Tevfik, nr. 1500, vr. 83a-102b 
120. İbn Asâkir, Kitâbü’l-Erbâîn fî menâķıbi ümmihâti’l-mü-
minîn (nşr. M. Mutî‘ el-Hâfız), Dımaşk 1406/1986.
347
NAKŞİBENDİLİĞİN OLUŞUM TARİHİ
121. İbn Hellikân, Ebû’l-Abbas Şemseddin Ahmed b. Mu-
hammed b. Ebî Bekr, Vefeyâtu’l-A’yan ve İnbau Ebnai’z-Za-
man, Tahkîk, İhsan Abbas, Beyrut, t.y
122. İbnü’l-Esîr, İzzeddin Ebû’l-Hasan Ali b. Muhammed, 
el-Kâmil fi’t-Târîh, nşr. CJ. Tornberg, Beyrut 1979.
123. İbnü’l-Cevzî, Cemâleddin Ebî’l-Ferec, Sıfatu’s-Safve, 
nşr. Mehmed Fahûrî-M. Revvâs Kal’acî, Beyrut 1406/1986.
124. Ķandiyye (nşr. Îrec Efşâr), Tahran 1367. hş./1968
125. Muînülfukarâ, Târîħ-i Mollazâde (nşr. Ahmed Gülçîn-i 
Meânî), Tahran 1339 hş./1960.
(Footnotes)
1 Reşahat eserinde böyle yazılıyor: “Hoca Ubeydullah 
(Ahrar) Taşkenti Hâcegân yolu diye isimlendirilen tarikat 
nisbetini ve zikir talimi ehliyetini Yakup Çerhî Hazretlerin-
den almışlardır. O, Şâh-ı Nakşibendi’den, o, Seyyid Emîr 
Kulâl’den, o, Hoca Muhammed Bâba Semmâsî’den, o, Hoca 
Ali Ramitenî’den, o, Mahmut Emir Fagnevî’den, o, Hoca 
Arif Reyvegerî’den, o, Abdülhalik Gucdevânî’den, o, Yusuf 
Hemedanî’den, o, Ebû Ali Farimedî’den, o, Ebülkaasım Gür-
kânî’den..” (Reş 8).





