Quсеynоv Чinгiz МагоmеD,МаmеD,Маmiş Чinгiz Quсеynоv МАQОМЕД,МАМЕД,МАМİş Роmаn со сnоviDеniəmi,iх rаzгаDкоy,с nаivnımi сimvоlаmi,скаzоçnım гrоtескоm,сеntimеntаlğnımi оtсtuplеniəmi,с gpilогоm,pохоcim nа prоlог,-v соbсtvеnnоm pеrеvоDе аvtоrа с rоDnого аzеrbаyDcаnского nа rоDnоy ruсскiy.Аvtоr QЛАВА ПЕРВАƏ-rасскаz оb uгlоvоm Dоmе nа nаşеy uliüе,коtоrıy pохоc nа сtаrıy,nо еhе кrеpкiy ко-rаblğ.Нос его осtrо vıDаеtсə vpеrеD,mгnоvеniе-i коrаblğ puсtitсə v putğ.А когDа nizко bегut гоnimıе сеvеrnım vеtrоm tuçi,zаDеvаə оtviсşimi кlоçğəmi tеlеviziоnnıе аntеnnı vсеvоzmоcnıх коnсtruкüiy ili pеçnıе trubı,коtоrıе ucе nе Dımət,а tı,zакi-nuv гоlоvu,nеоtrıvnо сmоtrişğ nа nеbо i сluçаynаə кrupnаə каplə vDruг uDаrəеt pо hеке-vpеçаtlеniе tакое,çtо uгlоvоy Dоm сtrеmitеlğnо unосit tеbə v оt-кrıtıy океаn i,uc vо vсəкоm сluçае,nесеtсə pо vсpılğçivоmu Касpiö.На Касpii-pоluосtrоv,pохо-ciy,как gtо viDitсə с косmiçескоy vıсоtı,nа çutğ zагnutıy кlöv Diкоvinnоy mоrскоy ptiüı.На pоlu-осtrоvе-uгlоvоy Dоm,v uгlоvоm Dоmе-Маmiş.İ nе nаyDеşğ çеlоvека nа nаşеy uliüе,коtоrıy bı nе znаl его,а есli кtо i оtıhеtсə,tо iz nоvıх cilğüоv,nо tа-коvıх u nас pоçti nеt:uliüа сtаrа,rеDко кtо сöDа pеrееDеt,rаzvе çtо pо оbmеnu v сvəzi с rаzvоDоm ili mоlоDоcеnı сnimut коmnаtu.Чаhе pеrееzcаöt оtсö-Dа,v nоvıе miкrоrаyоnı *с nоmеrаmi,puгаöhimi сtа-rоcilоv i rаDuöhimi nоvосеlоv,-СеDğmоy miкrоrаy-оn,Деvətıy.Всеm nе tеrpitсə v оtDеlğnuö кvаr-tiru с соbсtvеnnоy vаnnоy,puсtğ Dаcе сiDəçеy,i со vсеmi prоçimi uDоbсtvаmi.Сluçаеtсə,prаvDа,i tак,çtо civеt çеlоvек v miкrоrаyоnе,а саm pо privıçке хоDit v сtаrıе bаni-tо v "fаntаziö",а tо i v bаnö,zа коtоrоy сохrаnilосğ imə ее bıvşего vlаDеlğüа,"ХаDci хаmаmı",tо есtğ "Баnə QаDci",çtо nеpоDа-lекu оt pаmətniка ОсvоbоcDеnnоy cеnhinе Восtока,сbrасıvаöhеy çаDru.О tоm,çtо Маmiş-liçnосtğ,izvесtnаə nа nаşеy uliüе,сuDitе pо Dvum bеytаm,nе-vеDоmо кеm сlоcеnnım.Не каcDоmu tакаə çесtğ.Сtiхi с каlаmburоm,uvı,nе pеrеDаvаеmım ni nа какоm inоm əzıке.По оDnоmu bеytu pоluçаеtсə,çtо "Маmiş,Маmiş,аy Маmiş"-pаrеnğ çtо nаDо,гоrDıy,сprаvеDlivıy,nеuсtupçivıy,а pо Druгоmu-çtо оn как zеlеnаə zаvəzğ nа incirоvоm Dеrеvе:tо li nаlğеt-сə mеDоvım сокоm,есli vırаhivаtğ с umоm,tо li сmоrhitсə,zасохnеt,есli zаbrосişğ Dеrеvо.İ nе pоy-mеşğ,какоy rаnğşе соçinеn.Чtо оznаçаеt pеrvıy,gtо vсəкоmu əсnо,а какоv сmıсl vtоrого,tut как с гоlо-vоy Drакоnа-оDnu сnесеşğ,а nа ее mесtе tri nоvıе огnеm nа tеbə pоlıхаöt.Насtоəhее его imə-Мuхаm-mеD,tак i zаpiсаnо v Dокumеntах:mеtriке i pасpоrtе nа Dvuх əzıках,аzеrbаyDcаnскоm (МuхаmmеD)i ruс-скоm (МагоmеD),сtuDеnçескоy zаçеtnоy кnicке,сlu-cеbnоm uDосtоvеrеnii,vоеnnоm bilеtе,еhе v какiх-tо кnicках pо охrаnе pаmətniкоv сtаrinı,оzеlеnе-niö,сpасаniö utоpаöhiх i tак Dаlее.Но niкtо его МuхаmmеDоm,ili,nа ruсскiy lаD,МагоmеDоm nе nа-zıvаеt-Dlinnо i сtаrоmоDnо,сокrаtili Dо МаmеDа,а çаhе-Маmiş."Сvеt mоiх оçеy Маmiş!"-оbrаhа-еtсə к сınu Тuкеzbаn v сvоiх piсğmах,nаpiсаnnıх rаzmаşiсtо nа liсtе iz şкоlğnоy tеtrаDi ili çiсtоy сtоrоnе tеlегrафnого blаnка.Воt оnа,Тuкеzbаn-хаnum,nа löbitеlğскоy фоtокаrtоçке,ее окliкnuli,оnа ос-tаnоvilасğ,pоvеrnulа к nаm liüо,ulıbаеtсə.ОDеtа v tеlогrеyкu i şаrоvаrı,гоlоvа zакutаnа v plаtок,priгləDişğсə-vсə tеlогrеyка оblеplеnа кrupnımi коmаrаmi i nаD гоlоvоy оblако mоşкаrı.Qоlо кru-гоm,znоbко,pохоcе nа nаşu аpşеrоnскuö zimu,nо tа-коvо сеvеrnое lеtо.ulıbаеşğсə,коnеçnо,nе mnе,а tоmu,кtо hеlк-i pоşеl Dаlğşе; nеçего tогDа i pо-сılаtğ mnе! Маmiş сmоtrit i сmоtrit nа nее i,uDivitеlğnое Dеlо,каcDıy rаz оtıскivаеt v ее vzгləDе çtо-tо nоvое.А сluçаеtсə,vzгlənеşğ сbокu,i nе ulıbаеtсə оnа vо-vсе,а irоniziruеt:çtо,mоl,vı pоnimаеtе v cizni i çtо vı viDеli; ili uprекnеt:"А vı pоеzDitе pо miru,pосmоtritе Dа pоuçitесğ."; buDtо tоlğко оnа i еzDit; i Маmişа сuDğbа nосilа pо bеlu сvеtu; а cаlко,çtо mоtаеtсə,nеmоlоDа ucе,хоtə pо каrtоçке i nе ска-cеşğ.fоtогrафiə gtа vlоcеnа mеc Dvuх сtекоl,zа-cаtıх prоvоlокоy,i сtоit nа коmоDе,а rəDоm bеlıy с cеltımi prоcilкаmi кuсок оtpilеnnого bivnə mа-mоntа,privеzеnnого как-tо mаtеrğö v Dаr Маmişu.Кuсок təcеlıy i хоlоDnıy,с şеrохоvаtоy,v şipах pоvеrхnосtğö.Сеmği,как çего-tо осеDlого,с pосtоənnоy кrışеy nаD гоlоvоy,v сuhnосti,i nе bılо; mnого-оpıtnıy zоlоtоiскаtеlğ Кəzım,priеzcаvşiy pеrеD саmоy vоynоy v Бакu nа геоlогiçеское соvеhаniе,uvlек сtuDеntкu-pеrvокurсniüu Тuкеzbаn rасскаzаmi о bеlıх nоçах i pоlərnоm сiənii,i tа,brосiv inсti-tut,puсtilасğ с Кəzımоm v Dаlğniy putğ.Роcаtğ Ма-mişа priехаlа v Бакu,zDесğ ее Dоm,zDесğ mаtğ; pоtоm оtnəlа rеbеnка оt гruDi,осtаviv nа pоpеçеniе mаtеri,коtоruö сrаzu оDаrili Dvumə vnuкаmi-сtаrşiy сın i оnа,Тuкеzbаn,-i сnоvа к mucu."У Кəzımа bılа brоnğ",-çасtо гоvоrilа bаbuşка.-У mеnə bılа brоnğ,mı privеzli tеbə к bаbuşке,а саmi ulеtеli v МагаDаn,-rасскаzıvаеt оtеü,сiDə nа коrtоçках v tеni nаvеса i nаrеzаə bоlğşim,с tоlсtоy Dеrеvənnоy ruкоətкоy nоcоm огrоmnuö prоDоlгоvаtuö Dınö с zеlеnоvаtоy коciüеy.pri çеm tut brоnğ?! оbjəсnil bı luçşе,pо-çеmu mı nе vmесtе? Баbuşка,mаtğ Тuкеzbаn,nеоciDаnnо umеrlа.Пriеха-li оbа v Бакu,nо vскоrе Кəzım nасtоəl,i оni pеrеbrа-liсğ v АşхаbаD,v Тurкmеniö,кuDа Тuкеzbаn ехаtğ nе хоtеlа,i Маmiş сtаl citğ u vtоrоy bаbuşкi,mаtеri Кəzımа,v Dоmе,гDе оn сеyçас сiDit i оtеü uгоhаеt его Dınеy.Раnğşе Dоm bıl гlinоbitnıy,nizкiy,i сtоilо bаbuşке nаçаtğ rасскаzıvаtğ:"Cil-bıl plеşivıy,i vlöbilсə оn v şахскuö Dоçğ i vоzmеçtаl nа nеy cе-nitğсə",-как nа сtеnе pоəvləlасğ əhеriüа.На сtеnе i nе pаDаеt,pоDnəlа гоlоvu,viDnо,как Dışit."Кış!" А оnа ni с mесtа."БеzоbiDnаə оnа,-bаbuşка mаşеt ruкоy,örк-i vmiг nеt ее,-tоlğко zmее əD nосit".А tеpеrğ çucоy Dvuхgtаcnıy каmеnnıy Dоm.nеt v nеm mесtа ni Dlə mеnə,ni Dlə mаmı.-Да tı еşğ Dınö!-На оtüе mаyка-сеtка,сеDıе vо-lосı кurçаvətсə nа гruDi,i şеə mокrаə.Аvгuсtоvскаə аşхаbаDскаə cаrа pохlеhе bакinскоy.-В tакuö Duхоtu.-гоvоrit оtеü,-tоlğко хоlоDnаə Dınə i сpасаеt.-А Маmiş сlışit bаbuşкu,nаDо cе,tак pохоci гоlоса,с хripоtüоy,nizкiе."Эtо çаl,vеr-blöcğе mоlоко,хоlоDnое,vıpеy",-гоvоrit bаbuşка,Dоrасскаzаv скаzкu о plеşivоm,коtоrıy cеnilсə-tа-кi nа şахскоy Dоçке; а pоtоm zа zаbоrоm pокаzаliсğ Dvа гоrbа i гоlоvа vеrblöDа; vışli zа vоrоtа."Поса-Ditе mоего vnuка!"-buDtо ruхnulо çtо-tо:gtо vеrb-löD сеl сnаçаlа nа pеrеDniе nогi,pоtоm nа zаDniе; pосаDili Маmişа mеc Dvuх гоrbоv."Кrеpко Dеrciсğ!" ВеrblöD pокаçnulсə,nаzаD кinulо,pоtоm vpеrеD,vоz-nессə Маmiş vıсоко,vzlеtеl,viDit сvоy Dvоr,Dоm,Druгiе Dоmа Dаlеко."Сnimitе! Сnimitе mеnə! "-pihit.Соскоlğznul nа çği-tо ruкi.Дınə pritоrnо-сlаDкаə,i Маmiş есt çеrеz сilu.-Хоrоşаə Dınə,-гоvоrit Маmiş.-А ə сlаDкое nе оçеnğ löblö,-gtо Кəzım.tоlğко v gtоm mı i схоci с tоbоy,tоlğко v gtоm,i ni v çеm Druгоm.-Даvаy с соlğö pоprоbuеm,оçеnğ vкuсnо.Эy,кtо tаm есtğ?-İ tоtçас iz Dvеrеy,təcеlо сtupаə,осtо-rоcnо nесə bоlğşоy civоt,vışlа к nim çucаə cеn-hinа,nоvаə cеnа Кəzımа,i pосtаvilа pеrеD Маmişеm соlоnкu.А nоçğö pосtеlili еmu nа vеrаnDе i Маmiş nе mог uсnutğ.С Dеtсtvа v Dоrоге,i nеt еy коnüа.В АşхаbаD,а pосlе zеmlеtrəсеniə-v Бакu.Как nаDеəlасğ tогDа Тuкеzbаn-nаvсегDа.Маmişu nаDо v şкоlu.İ nеprе-mеnnо v bакinскuö! Оy как сpоrili Кəzım i Тuкеz-bаn! "Не mогu,zаDıхаöсğ!-сtоnаl оn.-Тvоi brа-tğə! "-i ruкоy,как nоcоm,pо гоrlu prоvоDit.İ vprəmğ pеrеrеcеt."А çtо brаtğə? Пri çеm brаtğə?" Саmа v Duşе nе tо çtоbı оçеnğ,nо еhе сlоvо-i согlа-сitсə; nо еy сlışitсə nеçtо inое,а tuDа-ni zа çtо! Тut Dоrогi u niх:pо vеrbоvке,v АşхаbаD,v Бакu.У Кəzımа сvоi "ili-ili",u Тuкеzbаn сvоi; nо оDnо "ili" (gtо коçеvаə ciznğ)pока uсtrаivаеt оbоiх.İ Тuкеzbаn uсtupilа,оni zаvеrbоvаliсğ.Согlасiсğ Кə-zım citğ v uгlоvоm Dоmе,gtо Кəzımu tак каcеtсə,i сеmğə bılа bı,i rаzгоvоru niкакого Ах какаə uprə-mаə Тuкеzbаn! İ Dаcе uprек v ее vzгləDе! Эtо buDеt,prаvDа,pоtоm,mnого lеt сpuсtə,а pока bаbuşка v Аş-хаbаDе гоvоrit vсluх саmа с соbоy:"КuDа iгоlка-tu-Dа i nitка!" Чtоbı Druгiе сlışаli,а Druгiе-gtо tоlğко Маmiş,оn госtit u bаbuşкi.Но pоçti каcDое lеtо Dvа каniкulərnıх mесəüа Маmiş plаvаеt pо şi-rокim rекаm со сvоimi rоDitеləmi.İ u косtrа оt гnu-са сpасаеtсə,i bоlоtnım zаpахоm Dışit.İmеnnо v gti гоDı к Тuкеzbаn v ее bакinскоy сеmğе priliplа кliçка:Коçеvniüа.İ оDnаcDı Кəzım скаzаl:"Все! Коnçаеm скitаtğсə! Пuсtğ pоihut сçасtğə Druгiе!" А tut еhе piсğmо оt Маmişа:его bеrut v аrmiö."Уcе?!"-сlоvnо оçnulасğ Тuкеzbаn."А tı как Dumа-lа!-i v гоlосе zlоrаDсtvо.-Сınа prоvоcаеm v аr-miö i саmi осеDаеm.Все!" А оnа сlışit:"İ nе сmеy vоzrаcаtğ!" İ,коnеçnо,Dumаеt Тuкеzbаn:tuDа к tеbе,Dа? Неt,nеt,ni zа çtо! İ tак uprəmо,tак nесгоvоrçivо,çtо Кəzım zlitсə."Саm vinоvаt,-Тuкеzbаn Кəzımu.-Не nаDо bılо priuçаtğ mеnə к коçеvğö".Оn uсtаl,а оnа,окаzıvаеtсə,tоlğко vо vкuс vоşlа.Qоvоril Кə-zım-саm сеbə сluşаl,гоvоrilа Тuкеzbаn саmа се-bə сluşаlа.Бılо оbhее "ili",i его nе сtаlо.А сlе-Dоm zа piсğmоm Маmişа tеlегrаmmа оt сосеDеy:"Маtğ pri сmеrti".Пriехаl Кəzım,а ее ucе v civıх nеt.Не puсtоvаtğ cе оtüоvскоmu Dоmu! А какоy саD фruк-tоvıy! Поrа bосiкоm pо tеplоmu pескu pохоDitğ,v сvоеm саDu сvоy uröк сrıvаtğ.Оtсlucil Маmiş pо-lоcеnnuö сlucbu.Как vсpоmnit,v гlаzах çutğ li nе сlеzı.Сnаçаlа nа сеvеrе,гDе Dönı,как гоrı,i lес-коса,как mеç,i tоçit,tоçit ее с оDnого кrаə mоrе,а с Druгого zаliv; i каcDое Dеrеvо pосаcеnо çеlоvекоm,каcDıy кuсt,çtоb сbеrеçğ косu; bıli i vеtrı urагаn-nıе,как bакinскiy nоrD,vаlilо сосnı,хlесtаlо,гrо-хоtаlо,mоrе şvırəlо vаlı-vоt-vоt оprокinеt vış-кu.А pоtоm nа zаpаDе сlucil v Dоlinе с хоlmаmi,pохоcimi nа каvкаzскiе,оtкuDа оtкrıvаliсğ zеlеnıе Dаli,а rəDоm гоrоD-Dоmа i vımıtıе uliüı гləDət-сə v сvоi оtrаcеniə v zеrкаlğnıх сtекlах.Оtсlucil Маmiş i,как Dciгit v vосtоçnıх скаzках,окаzаlсə nа pеrеputğе trех Dоrог; v iх сеmğе vсегDа gtо pеrе-putğе.На сеvеr к mаtеri? На öг к оtüu? В гоrоD,ко-tоrıy znаçitсə v Dокumеntах как mесtо rоcDеniə? Ксtаti,tuDа,çtоbı rаbоtаtğ nа znаmеnitıх nефtənıх осtrоvах v Моrскоm,гDе,nеplохо сеbə pокаzаv,mоcnо i nеplохо zаrаbоtаtğ,гоD nаzаD,Dеmоbilizоvаvşiсğ,uехаl его zеmləк-bакinеü Сеrгеy; tuDа cе соbirаеt-сə tоvаrih Маmişа pо аrmii lеzгin Расim."Cеniсğ,pişеt mnе brаt iz Дагесtаnа,гоvоrit Расim,v bоlğ-şiх гlаzах его pосtоənnое uDivlеniе,-nа Dоçке геnе-rаlа,i çtоbı оnа bılа u niх оDnа-еDinсtvеnnаə."-"Но pri çеm tut Моrское?"-"Боlğşоy гоrоD blizко,löblö Бакu!" Все сvəzıvаеtсə vоеDinо,коrоtко i əс-nо.Оtеü zvаl Маmişа v АşхаbаD,nо nе оçеnğ nасtоy-çivо,mаtğ соvеtоvаlа ехаtğ v Бакu,гDе u nее puсtuеt коmnаtа v uгlоvоm Dоmе.Эtо tоlğко mаlğçişкоy bоişğсə,çtо pосluşаеşğсə i prilipnеt к tеbе оbiD-nое prоzvihе "mаmеnğкin сınоçек".Но Маmiş vсе cе,как pосluşnıy сın,pоехаl к оtüu.İ nе uсlışаl оt nоvоy cеnı его ni сlоvа."Воt,znакоmğсə",-ска-zаl Кəzım,pогlаcivаə brituö гоlоvu.Маmiş şагnul nаvсtrеçu cеnhinе,pо pоəс еmu,prоtənul ruкu.Qоrе-li nогi v саpогах,Duşilа гimnасtеrка,Dаvil rеmеnğ.-С соlğö vкuсnее,çutğ сmаcеşğ Dınğкu,vсö pri-tоrnосtğ сnimаеt.çtо cе pосоvеtuеşğ сınu tı,umuDrеnnıy оpıtоm?-Ə соvеtоvаtğ nе löblö,nе privıк,а tı pоintеrесuyсə хоtğ,çtо ə buDu Dеlаtğ.nо скаcu:есli u tеbə есtğ çtо-tо vоt zDесğ,-pоtrогаl nагоlо brituö гоlоvu,-ili zDесğ,-prilоcil ruкu к гruDi,-tı nе zаbluDişğсə,ili,как pокоynаə bаbuş-ка tvоə гоvоrilа,zvеzDu сvоö nаyDеşğ.İ оnа tоcе:"У каcDого nа lbu prоüаrаpаnа его сuDğ-bа".İ vсpоminаеt скаzкu:"Cil-bıl plеşivıy,i vlöbilсə оn v şахскuö Dоçğ."-А соvеtоvаtğ ə nе löblö.Коmu çtо uгоtоvаnо.Тı nе uхmıləyсə,сtаriкi gtо znаli! mаtеri скitаtğсə,tеbе-АşхаbаD,mnе-Бакu.İ nоvıy lоmtiк оtrеzаеt,məгко i plаvnо."А оn хit-rıy,plеşivıy.şах pосlаl его nа vеrnuö сmеrtğ,çtоb оt Dоçеri оtvаDitğ,а еmu Drакоn i nе сtrаşеn:vzəl mеç,сprətаlсə u аrıка,nоçğö pоəvitсə Drакоn i plеşivıy его pеrехitrit; Drакоn uçuəl çеlоvека,rаскrıl pасtğ,çtоb соcrаtğ plеşivого,а tоt vzəl mеç ruкаmi zа оbа коnüа,vıсtаvil его vpеrеD,Drакоn Du-mаеt,çtо есt plеşivого,i еmu nеvDоmек,çtо rасpоlо-соvаl его mеç,Dо саmого коnçiка хvосtа rассек plеşi-vıy Drакоnа,vışеl i оbmıl сvоy mеç v аrıке"; Пlе-şivоmu çtо,еmu bılо lегко! Захоtеl-i саm şах prinəl его.Пrişеl i сеl nа bоlğşоy каmеnğ u şах-ского Dvоrüа."Чtо tеbе nаDоbnо,plеşivıy?"-"А ə к şахu nа priеm"."ПrохоDi,plеşivıy,şах cDеt".İ vıсluşаl şах.İ,vеrnıy сvоеmu сlоvu,vıDаl zа nего Dоçğ.А какоy nаivnıy Drакоn! Есt i есt,i bоli niкакоy."Пuсtğ,Dumаеt Drакоn,-plеşivıy utе-şitсə,çtо mеnə nаDvое pеrеrеzаl".-Сuеtitğсə tоlğко nе nаDо,i vсе оbrаzuеtсə,-гоvо-rit Кəzım.Ноçğö Маmişu pосtеlili nа vеrаnDе,i оn niкак nе mог uсnutğ,гləDеl nа ərкiе кrupnıе zvеzDı nаD гоlоvоy.Чtо cе сluçilосğ? Маmiş оtçеtlivо pоmnit-сtоəli оni vtrоеm pоD bоlğşim,с şirокimi vеtvəmi tutоvniкоm,оtеü осtоrоcnо сrıvаl çеrnıе əгоDкi i prоtəгivаl Маmişu,inогDа кlаl еmu prəmо v rоt,çtоbı сок nе brıznul i nе осtаvil mаlinоvаtоbагrоvıy сlеD nа rubаşке.Даcе zDесğ,v гuсtоy tеni,оhuhаlсə lеtniy znоy,pесок Dışаl сuхim plаmеnеm.İ vDruг mаtğ trоnulа ruкоy кrасnоvаtое оt zагаrа plе-çо оtüа v bеlоy mаyке-сеtке,i u nее v гlаzах pоəvilсə blеск какоy-tо nеpоnətnıy."Поmnişğ?"-pокаzаlа оnа оtüu nа vıсокiy Dоm,bеlеvşiy vDаli,tоçnо са-хаrnıy.Маmiş niçего uDivitеlğnого v tоm Dоmе nе uviDеl:гluхаə сtеnа с оDnim çеrnım окоşкоm v vеrх-nеm uгlu; nа сlеpəhеm bеlоm фоnе сtеnı окоşко bı-lо как çеrnаə Dırа.Эtоt Dоm bıl nеpriətеn Маmişu,оn nе löbil хоDitğ tuDа,pоtоmu çtо bоəlсə,znаl-v гlubinе саDа,u Dаlğnего zаbоrа pохоrоnеn DеD mаtе-ri Агаbек,tак оn zаvеhаl tогDа,когDа pоlсеlа prinаDlеcаlо еmu.Могilğnаə plitа iскrivilасğ,nаpо-lоvinu uvəzlа v pеске,каcDое lеtо ее zаnоvо оtкаpı-vаli,nо с осеnnimi vеtrаmi mогilu сnоvа zаnосilо pескоm,оn lоcilсə plоtnо,pribivаəсğ к каmеnnоmu zаbоru,i vеtеr riсоvаl nа nеm vоlniсtıе uzоrı,pо-хоciе nа сlеD zmеi.Оtеü оbnəl mаtğ.В ruке u nего bılа əгоDка,коtоruö nе uсpеl prоtənutğ Маmişu,i Маmiş pоçuvсtvоvаl,çtо i mаtğ,i оtеü оbо vсеm zаbı-li,i о nеm,Маmişе,tоcе.Оt оbiDı Маmiş çutğ nе rасplакаlсə.Маtğ priкrılа гlаzа,а pоtоm сtrаnnо tак pосmоtrеlа nа nего."Теbə еhе nе bılо,Маmiş,nо tı Dоlcеn bıl pоəvitğсə",-скаzаlа оnа,brосiv vzгləD-vсе tакоy cе,pоçеmu-tо nеpriətnıy Маmi-şu-nа оtüа."Да,-vzDохnul оtеü.-Даcе nе vеrit-сə,çtо vсе gtо bılо".ƏгоDа v pаlğüах его сməlасğ,сок pоtек,сvоrаçivаəсğ nа pеске v çеrnıе şаriкi.İ Ма-miş tоlğко pоtоm,когDа pоvzrосlеl,pоnəl сmıсl mа-minıх сlоv.Оn bоlğşе nе еzDil nа tu Dаçu,pоtоm оnа оtоşlа к çucim löDəm.Могilu zаnесlо pескоm,ее ucе nе оtкоpаеşğ.İ niкоmu nе vеDоmо,çtо tаm,v uгlu,u zаbоrа,есtğ plitа,а pоD plitоy осtаnкi prаDеDа Маmişа.Да i сохrаnilсə li zаbоr,осtаlсə li vооbhе tоt сtаrıy Dоm,v оDnоy iz коmnаt коtоrого с çеrnım окоşкоm zаrоDilосğ nеçtо,сtаvşее pоtоm Маmişеm? Все-tакi cаlğ,Dаlекоvаtо сtаlо оtсöDа Dо mоrə; tо-гDа скаlı nа bеrегu primıкаli к саmоmu mоrö,pесок v iх tеni bıl prохlаDnıy,а zа çеtкоy çеrtоy tеni rаскаlеnnıy pоD соlnüеm bеlесıy pесок сlеpil гlаzа i cег сtupni.Оt скаl tеpеrğ nаDо iDti i iDti еhе çас,çtоbı Dосtiçğ mоrə,iDti pоD оtкrıtım соlnüеm,zlöhim,iсpеpеləöhim.А utrоm Маmiş uехаl pоеz-Dоm Dо КrасnоvоDска i оttuDа pаrохоDоm v Бакu.Маmiş nаpiсаl сrаzu Dvа piсğmа,tак u nего zаvеDеnо Dаvnо,еhе с аrmii:v АşхаbаD,гDе u nего ucе tri се-сtrı,rоDnıе lişğ pо оtüu,i v pосеlок Кulаr,оtкuDа mаtğ priсlаlа фоtогrафiö,v Əкutiö.İ оtüu i mаtе-ri оn сооbhil,çtо pеrеşеl-а vDruг zаbıli?-nа çеtvеrtıy,сDаv pосlеDniy gкzаmеn pо "Бurеniö nеф-tənıх скvаcin"; bıl vоprос:"Сuhnосtğ vrаhаtеlğ-nого burеniə"; pо кnicке gtо оçеnğ prосtо:v скvаcinu оpuскаеtсə Dоlоtо,оnо кrеpitсə nа burilğnоy tru-bе vеrхnеy rаbоçеy trubоy кvаDrаtnоy фоrmı сnаru-ci,pеrеDаеtсə vrаhеniе оt Dviгаtеlə к burilğnım trubаm,çеrеz niх cе v скvаcinu zакаçivаеtсə гlini-сtıy rасtvоr; Маmiş viDit gtо с zакrıtımi гlаzаmi:а его i сluşаtğ nе хоtət,əсnо,сtuDеnt vеDğ осоbıy,prакtiк,nа Моrскоm rаbоtаеt; а Маmiş сvое:vгlubğ i vгlubğ.А rасскаci как nе pо кnicке."А vı viDеli гоrəhее mоrе? Неt? " Коmiссiə Dumаеt,çtо Маmiş rасскаcеt im,а Маmiş ruкаmi rаzvоDit:"Ə tоcе,uvı,nе viDеl; vеrnее,к сçасtğö!" А bılо nакаnunе priеzDа Маmişа v Моrское-rəDоm со Dnа сtаlа bitğ nефtğ,сmеşаnnаə с гаzоm i vоDоy; Сеrгеy rасскаzıvаl; i tut cе çасtiüı гruntа,uDаrə-əсğ о сtаlğnuö аrmаturu,vıсекli iскrı,mгnоvеnnо vоzniк pоcаr.Qоrəhiy фоntаn vıbrосil аrmаturu v mоrе как hеpкu,təcеlıе rvаnıе оскоlкi,как сnаrə-Dı,pоlеtеli nа соtni mеtrоv pо gсtакаDе."Воt,сmоt-ri!"-pокаzаl еmu Сеrгеy təcеlıy оскоlок:mеtаll bıl оtpоlirоvаn bivşim со Dnа pескоm Dо blеска.Поcаr pоlıхаl сvışе Dvuх nеDеlğ,его uDаlосğ сbitğ vzrıvnоy vоlnоy.КогDа Маmiş priехаl сöDа rаbо-tаtğ,фоntаn еhе bil."А vı сlışаli,как rеvеt фоn-tаn? Сvеrləhiy uşi гul! " Маmiş viDеl gtоt фоn-tаn:v nеbо bğеt гiгаntскiy коriçnеvıy сtоlb,mоrе pоD gсtакаDоy burlit i кipit,lаvinа nефti,сmеşаn-nаə с zеmlеy,uDаrəəсğ оb uсtаnоvlеnnıy nаD осnоvа-niеm zагrаDitеlğnıy hit iz təcеlıх tоlсtıх brе-vеn,с şipеniеm rаzbrızгivаеtсə pо сtоrоnаm; nа bu-rоvоy plоhаDке сtоət nескоlğко təгаçеy i pоcаrnıх mаşin; i vокruг Dаlеко-Dаlеко tənеtсə,rасpоlzаеtсə nефtənоy pокrоv,pохоciy nа кrокоDilоvuö коcu; i каcDuö minutu mоcеt vсpıхnutğ nоvıy pоcаr; brаnD-сpоytı с сеmi tоçек bğöt i bğöt pо фоntаnu; zагоriсğ оn-i buDеt гоrеtğ mоrе; еDinоbоrсtvо çеlоvека i сtiхii.İ löDi pоbеDili.Воt как nе pо кnicке! Пiсğmа,pохоciе,как Dvа incirоvıх liсtоçка,сlоcil,zакlеil Маmiş.Вışеl nа bаlкоn,vzгlənul nа Dvоr,uzкiy i pоlutеmnıy,как коlоDеü.ОDnаcDı Ма-miş pоymаl rеDкого zDесğ,v iх Dоmе,госtə-соlnüе,с pоmоhğö uvеliçitеlğnого сtекlа осtаvil nа pеrilах bаlкоnа сvоy vеnzеlğ,а rəDоm-Р,əсnое Dеlо-ее imə.Оt bаlкоnnıх pеril şеl lегкiy tоnкiy Dımок,pахlо сuхоy гоrеlоy Dоскоy.Пеrvаə сtrеlа,как u mnо-гiх,uDаrilасğ о каmеnğ,nо Druгiе ucе сtеrli с гub pоD uсiкаmi гоrеçğ nесbıvşеyсə löbvi,оbrеli ее puсtğ nе pеrvıy,nо nе mеnее сlаDкiy vкuс u inıх pо-Druг,а М pо-prеcnеmu prеDаn tоlğко Р,хоtə оt nее осtаlсə lişğ оbоccеnnıy кruгləşок nа кrivоy pа-lоçке.Маmiş ехаl Dоmоy pосlе Dеmоbilizаüii i rаnnim ut-rоm v Бrесtе v оciDаnii сосtаvа,коtоrıy pеrеvоDili с uzкоy коlеi nа şirокuö,vDruг uсlışаl rоDnuö rеçğ."İz Бакu?"-сprосil оn."Да",-оtvеtilа оDnа,nеDоvоlğnо pоvеrnuv к nеmu гоlоvu.Но Маmişа tак оbrаDоvаlо gtо Dаvnо nе сlışаnnое "Dа",çtо оn tut cе сprосil сnоvа:"СtuDеntı?" Та соbrаlасğ bılо оb-rеzаtğ его i prекrаtitğ vсе rаzгоvоrı,nо осекlасğ:ее pоrаzilа pо-Dеtскi nаivnаə ulıbка rосlого pаrnə v соlDаtскiх саpогах i гimnасtеrке с şirокim rеmnеm."İ сtuDеntı есtğ.БuDuhiе!"-i Dаcе ulıbnulасğ.Əсnıе,çiсtıе гоlubıе гlаzа,vоlосı mеDnıе гоrət i pе-rеlivаötсə pоD соlnüеm.İ с tакоy nеcnосtğö i mе-lоDiçnосtğö prоiznосit аzеrbаyDcаnскiе сlоvа,çtо Маmiş гоtоv сluşаtğ i сluşаtğ vсö Dоrогu,çtо оn,ксtаti,i Dеlаl,vесğ Dеnğ prоvеDə v iх кupе.Оnа с zоlоtоy mеDаlğö окоnçilа şкоlu,pоçti сtuDеntка tu-rеüкого оtDеlеniə vосtоçnого факulğtеtа! QоD uDаçnıy,intеrесnаə pоеzDка v Бrесt с оDnокlас-сniкаmi,i Dаcе pокlоnniк со сtrаnnım imеnеm Ма-miş."Моcеtе zvаtğ mеnə Маmiş".-"Чtо gtо МаmеD?"-"А vı zоvitе Маmiş".В Москvе Маmiş сpе-üiаlğnо prişеl prоvоDitğ iх nа Кurскiy vокzаl,i оnа pоmахаlа еmu iz оtкrıtого окnа vагоnа,i Маmiş ucе cаlеl,çtо vzəl bilеt v АşхаbаD i nе еDеt с nеö v Бакu.Оn DvаcDı priхоDil v univеrсitеt i nа turеüкоm оt-Dеlеnii сrеDi pеrvокurсniкоv ее nе nаşеl.А pоtоm сluçаynо vсtrеtil."Ə vас iскаl".А оnа vоzğmi Dа uкоli:"Еhе скаcеtе,çtо iz-zа mеnə uехаli iz Аşха-bаDа!" КuDа Dеvаlасğ ее uvеrеnnосtğ? "Посtupitе nа buDuhiy гоD.А ə vас Dеyсtvitеlğnо iскаl".В саDu Реvоlöüii,zа фilаrmоniеy,как-tо pоvсtrе-çаlсə im Хасаy,DəDə Маmişа."Неprеmеnnо pоеzcаy v Бакu,сDеlаy,как mаmа vеlit.Хасаy tеbе vо vсеm pоmоcеt.Таm mоə коmnаtа есtğ".İ tut nа гlаzах rас-tеrənnого plеmənniка его DəDə izmеnilсə:v гоlосе pоəvilасğ vкrаDçivосtğ,v гlаzах lаскаöhаə,pritə-гivаöhаə tеplоtа.Маmişu Dаcе сtrаşnо сtаlо zа Р,i оn mгnоvеnnо pоnəl,çtо mоcеt pоtеrətğ ее.Оnа tо-cе pоçеmu-tо rасtеrəlасğ,nо bıсtrо сprаvilасğ с соbоy i,аllах znаеt,как еy gtо uDаlосğ,сrаzu cе ulо-vilа izbrаnnıy Хасаеm tоn,pоDсtrоilасğ pоD nего.Ха-саy гоvоril о сuhiх puсtəках,nо с tакоy Dоvеritеlğ-nосtğö i prоniкnоvеniеm.ХоlоDnıy оznоb prоşib сpinu Маmişа.У Хасаə umеlаə хvаtка.Оn оbvоlакivаl,buDil v Dеvuşке nеpоnətnıе еy саmоy çuvсtvа.То,çtо Р pоnrаvilасğ,bılо priətnо Маmişu tоlğко v pеrvое mгnоvеniе.Но trеvога nе! pокiDаlа его vсе pосlеDuöhiе minutı,pока оni сtоəli v tеni Dеrеvğ-еv саDа Реvоlöüii.Пriətnо,çtо vıbоr bıl оDоbrеn,nо сtrаşnо,çtо tı ее,окаzıvаеtсə,nе znаеşğ,çtо ее mогut nа tvоiх гlаzах v əсnıy Dеnğ pri löDəх сmu-titğ,vzbаlаmutitğ.Маmiş Dumаl,çtо zа mесəü-Dru-гоy uznаl ее,а tut nа liüе rасtеrənnосtğ,rоbосtğ,ка-кое-tо оüеpеnеniе скоvаlо,i оnа Dоlго pоtоm t осtаvаlасğ rассеənnоy.Хасаy,гоvоrə с nеö,оtкlöçil Маmişа,как-tо izоlirоvаl Р,pогruzil v сvоy,tоlğко Dlə niх Dvоiх соzDаnnıy miкrоmir.А çеrеz nескоlğко mесəüеv Хасаy сprосil:-Чего nе cеnişğсə,Маmiş? Да,ксtаti,ə tогDа tе-bə v саDu Реvоlöüii vсtrеtil,viDitесğ? İ prеcnəə trеvога zаşеvеlilасğ v Маmişе.Еmu vсpо-mniliсğ i vzгləD Хасаə,i bаrхаtiсtıе nоtкi v гоlосе.Мucесtvеnnое,vlасtnое liüо,ruкi,znаöhiе nеçtо intimnое i zаprеtnое.Да,gtо оn,Хасаy,rаzbuDil v nеy tакое (znаçit,bılо çtо buDitğ,а Маmiş nе сооb-rаzil),çtо оnа nе zахоtеlа bоlğşе viDеtğ Маmişа.Оtкrıv ее Dlə сеbə,Хасаy zакrıl ее Dlə Маmişа.Моcеt bıtğ,оn i prеuvеliçivаеt,nо imеnnо gtо сtаlо еmu оtçеtlivо əсnо v tоt mоmеnt,когDа DəDə vDruг nеvznаçаy vсpоmnil:-Да,ксtаti,гDе оnа? u tеbə! Оni i nе ссоriliсğ vоvсе-rаzоşliсğ,zаbıv nаznа-çitğ Dеnğ сlеDuöhеy vсtrеçi.İ vсе.Пrосtо i əсnо,как с tеm zакrıvаöhimсə с pосlеDnim luçоm соlnüа liсtкоm сtrаnnого Dеrеvа,pоD коtоrım оni pоtоm сi-Dеli.Хасаy zакrıl Р nа кlöç i кlöç v каrmаn.İhi-сvihi tеpеrğ tоt кlöçiк.-Cаlğ,cаlğ,-zаDumçivо prоiznес Хасаy,viDə,çtо plеmənniк mоlçit.Хоrоşаə Dеvuşка,pо-mоеmu.tеbе luçşе znаtğ! "А ə tеbə iскаl".Неucеli i с nеö-как со vсеmi? На-Dо bılо как со vсеmi?-Чtо с tоbоy?-Нiçего.-А саmа как v liхоrаDке.-Маləriə u tеbə?-Какаə mаləriə?!-İ zlосtğ v гоlосе.-Моcеt,оbnətğ tеbə?-Поprоbuy.-Вzəl zа ruкi,а оnа Drоcit.Пricаtğ к гruDi? Но tакаə хrupкаə.Рuкi niкак nе rеşаliсğ.Еhе оbiDitсə.-Не prосtuDilасğ?-Неt!-rеzко оtvеtilа i vсtаlа.-İ prоvоcаtğ nе nаDо!-Осunulасğ,blеDnаə.А mаtеri,как tоlğко Dоçğ priDеt Dоmоy,i сprаşivаtğ nе nаDо:"Уc nе vlöbi-lасğ?" Оnа i nе сprаşivаеt,tоlğко соvеtuеt:"Теbə каcDıy pоlöbit,а tı nе uvlекаyсə!" Всtаlа i uşlа,а Маmiş сiDit оşаrаşеnnıy:"İ prоvоcаtğ nе nаDо!" А pоtоm:"İDi cе,çtо tı сtоişğ?"-кriкnulа оnа еmu.Оn к nеy,а оnа как uviDеlа его rəDоm,сnоvа rаz-Drаcеniе v nеy pоDnəlосğ."Не prоvоcаy!" Догоvоri-liсğ iDti nа pləc."А как cе zаvtrа?" Оn prоcDеt ее,pоzvоnit bеz tоlкu Dоmоy к nеy,prосtоit u ее Dоmа Dо pоlunоçi,nеDоumеvаə,гDе cе оnа,i uyDеt,оtоyDеt,оtDаlitсə оt nего Р.На tеrrасе nаD саDоm prохаcivа-еtсə miliüiоnеr.Осtаnоvilсə,сmоtrit сvеrхu nа оDi-nоко сiDəhего çеlоvека,а nu как сprосit:"Эy,mоlо-Dоy çеlоvек,çtо vı tаm Dеlаеtе?" КогDа сiDеli vDvо-еm,i miliüiоnеrа nе bılо.В pоеzDе кtо-tо nа nicnеy pоlке rасскаzıvаеt,а Маmiş lеcit nа vеrхnеy,сmоt-rit nа prоbегаöhiе çахlıе Dеrеvüа,а pоеzD mçitсə vсе Dаlğşе i Dаlğşе nа zаpаD,к гrаniüе."Оni i саmi nе löbət,когDа üеrеmоnətсə",-nаzоylivо гоvоrit tоt,vnizu.İ Маmiş vсpоminаеt,как v pеrvıy rаz,vо tğmе,ni liüа nе zаpоmnil,ni гlаz.Тоlğко гоlос:"Нu?!" Нi vоlnеniə v гоlосе,ni nеtеrpеniə."İDi cе!" İ pо-tоm:"А tı оçеnğ vpеçаtlitеlğnıy"."Хасаy tеbе vо vсеm pоmоcеt,-piсаlа Тuкеzbаn Ма-mişu pо аDrесu "pоlеvаə pоçtа".-Воzvrаhаyсə nе-prеmеnnо v Бакu".Пutğ Dоmоy bıl кrucnоy,çеrеz АşхаbаD.İ Хасаy pоmог.Оçеnğ хоrоşо pоmог.İ vсtrе-tili его,i nа rаbоtu оn uсtrоilсə,а еhе çеrеz nеDе-lö Хасаy pir zакаtil v çесtğ Маmişа:"Всех Druzеy pоzоvi! " А pоtоm pоzlоrаDсtvоvаl,nо bеzоbiDnо:-Эtо tеbе nе кəzımоvское uгоhеniе!-Хасаy еhе v pеrvıy rаz,как vсtrеtilсə с Кəzımоm,nеvzlöbil его.А tеpеrğ tеm bоlее-rоDnuö его сесtru,Тuкеzbаn,осtаvil,хоtə nе pоymеşğ,кtо кого осtаvil,Тuкеzbаn tакаə uprəmаə,nе Dогоvоrişğсə с nеö.оtüа mоего nе trогаy,nе nаDо!-Нu çtо,-ulıbаеtсə Хасаy,-vеrnо ə гоvоrö? Эtо tеbе nе кəzımоvское uгоhеniе:məсnаə tuşеnка v rcа-vоy bаnке i pохоDnıy коtеlок!-Чего сpоritğ с Хасаеm? İ mlаDşiy DəDə,Qеybаt,vсlеD zа Хасаеm:-Ко mnе Dаvаytе,u mеnə Dvоr bоlğşоy,nа vсех mесtа хvаtit,vсех Druzеy сvоiх pоzоvi! Хасаy prосlеzilсə-какiе u nего brаtğə! İ сın кrа-саvеü,i plеmənniк-iх сtаtğ,iх кrоvğ! СегоDnə Qеy-bаt uгосtit,zаvtrа Ага,сrеDniy brаt,а nаD vсеmi nаD nimi-оn,Хасаy,vсеm zа оtüа.Маmiş priгlасil сvоö briгаDu.-İ gtо vсе?!-nа liüе Qеybаtа,vсегDа tакоm nеpо-Dvicnоm,zасtıvşеm,izumlеniе.Маmiş rасtеrəlсə.-А çtо? Маlо?-Да nеt,-pоcаl plеçаmi Qеybаt.-Ə Dumаl,Dö-cinı Dvе priгlасişğ.Но luçşе mеnğşе,zаtо nа-сtоəhiе Druzğə! Нiçего,-uсpокаivаеt Маmişа Qеy-bаt,rасpоlагаytесğ как Dоmа,госtğ-саmое Dоrогое Dlə mеnə!.İ ucе оtbrоşеn nоc с tеmnım сгuсtкоm.Даcе izDаli çuvсtvuеtсə lipкосtğ кrоvi,i şкurка bаrаşка bеlе-еt,кrасnаə pоlоска nа şеrсti.-Нu как,сın Коçеvniüı,Dоvоlеn?-Хасаy кlаDеt ruкu nа plеçо plеmənniка.-Пirоvаtğ tак pirоvаtğ.Эtо tеbе nе кəzımоvское uгоhеniе! pri çеm tut оtеü?! İ Маmiş vсpоminаеt,как mаtğ uprекаеt Кəzımа:"Да rаzvе tак məсо rеcut?! Тı bı u Хасаə ili Qеybаtа pо-uçilсə!"-"У Хасаə! У Qеybаtа!"-pеrеDrаznivаеt Кəzım.Эtо Кəzım i Тuкеzbаn v çесtğ сbоrа сеmği rеşili v АşхаbаDе priгоtоvitğ şаşlıк."Кtо cе tак rеcеt məсо? А nu-ка оtоyDi!" İ lоvко,bıсtrо rаz,rаz,rаz i кuскi məса nе кrupnıе,nо i nе mеlкiе.А pоtоm v Əкutii pirоvаli v çесtğ Маmişа."Эх,v Бакu bı сеyçас! "-rаzmеçtаlасğ tогDа Тuкеzbаn.Но Кəzımа nа сеy rаz nе ruгаlа,pоtоmu çtо оDin zаpах şаşlıка çего сtоit! İ Dım есt гlаzа,nо коmаrı nе кuсаöt.-За vеliкiy nаrоD v liüе Сеrгеə!-гоvоrit Хасаy.-Ə tоlğко vеrхоvоy!-hекi u Сеrгеə кrасnıе,uşi гоrət (сtаnеt его сluşаtğ Хасаy,скаzаl-vıpili).-За muDrıy nаrоD v liüе Аrаmа!-Эtо Ага.-Оn u nас mоtоriсt.-Маmiş Dоvоlеn,çtо vсə bri-гаDа zDесğ i uгоhаеt iх его rоDnоy DəDə.-Теm bоlее zа nего,rаz mоtоriсt!-İ коrrесpоnDеnt,-tiхо Dоbаvil Qаə,iх mасtеr.-Теm luçşе,pоmоcеt когDа nаDо!-Тоcе Хасаy.-ПrоpагаnDiсt Моrского! О vinогrаDе nа privоznоm pеске,о vıсtаvке rоz nа nаşеm nефtənоm осtrоvе i tак Dаlее!-Эtо Маmiş,а pоtоm şеpçеt Хасаö:-НаDо bı i zа mасtеrа,zа Qаə!-Зnаеm,znаеm,nо Qаə pоDоcDеt,оn nаş!-У Хасаə сvоi сооbrаcеniə,tеm bоlее çtо löDеy-rаz-Dvа i vсə коmpаniə,оn i nе tакiе zасtоlğə vеl.-За nаş Дагесtаn!-Ваş,Dа nаş!-vсtаvil Расim,i v bоlğşiх гlаzах u nего i uDivlеniе,i vızоv,i оciDаniе оtvеtnого uDаrа,i гоtоvnосtğ сpоritğ.А Хасаy ucе zаbıl о Расimе.-İ zа mасtеrа Qаə!-Эtо mı его tак prоzvаli.А zоvut его ДаşDеmir Qаmbаr-огlı Каmеnğ-Cеlеzо,сın Бulıcniка.-Qаə-gtо скаlа,i к imеni iDеt,i оbliкu pоD сtаtğ!-Поçitаtеlğ аnсаmblə "Qаə",pоgtоmu.-Не tоlğко! Скаlğnоy pоrоDı vаş mасtеr!-İ zа Сеlimа,burilğhiка,çtоb Dо саmого Dnа buril.İ zа Маmişа,коnеçnо.-Неt,tакого ə еhе nе еl!-оtvаlilсə оt сtоlа Ра-сim.А uc оn v аrmii сjеDаl Dvоynuö nоrmu i vсе rаv-nо гоlоDnıy хоDil.ПосlеDniy şаmpur tоmu,кtо cаril,-Qеybаtu.-Нu,кtо сlеDuöhiy pir zакаtit?-сprаşivаеt Ха-саy i сmоtrit nа Агu.А саm ucе rеşil кtо.-Нu uc Ага nаm çtо-nibuDğ priDumаеt bеz кrоvi i кincаlа,Diкосtğ какаə-tо.Да vımıl bı кtо-nibuDğ gtоt кin-cаl,çеrt vоzğmi! кriкnul Хасаy.İ tut cе iz Dоmu vıbеcаlа Qumru,cеnа Qеybаtа,i nеt ucе кincаlа со сгuсtкоm tеmnоy mассı,скrılасğ v Dоmе,оtкuDа Dоnо-сitсə zvоn pосuDı.-А ə i nе znаl,çtо оnа u tеbə tакаə bıсtrаə!-Эtо nе оnа bıсtrаə,а tvоy гоlос prоzvuçаl!-ска-zаl Qеybаt.-Тı nаm как оtеü rоDnоy!-Эtо Ага.-ЛаDnо,lаDnо,nе хvаlitе,pеrеD rеbətаmi nеlоvко.-А puсtğ rеbətа сlışаt,какоy u Маmişа DəDə rоDnоy!-Как nе гоrDitğсə Маmişu? Кrеpко pricаl Хасаy к гruDi Маmişа.Пriкосnulсə,i сrаzu buDtо tа cе кrоvğ сlilасğ vоеDinо,Dо tого фiziçескi оhutimо rоDсtvо.İ Qölğbаlа tut cе,rəDоm с Маmişеm,Dvоö-rоDnıy brаt его.İ tеçеt,соеDinəə iх vсех,кrоvğ.-Нu tак кtо cе? Тı? İ Ага nа bаlкоnе u сеbə şаşlıк vıDаl.İ prаvDа,bеz кrоvi.-Оtliçnıе u tеbə DəDi,Маmiş! Осоbеnnо Хасаy.-Эtо Аrаm еhе u Qеybаtа скаzаl.Дvа сınа Qеybаtа pескоm оçihаli şаmpurı,оtгоnəə оt сеbə саmого mlаD-şего brаtа.На nеm öbка vmесtо bröк.До priеzDа Ма-mişа,v nаçаlе lеtа,саmоmu mlаDşеmu оbrеzаniе сDе-lаli,i оn оbvəzаn üvеtасtım pоlоtnоm,pока nе zаci-vеt rаnка.-У nас скоrо сvаDğbı оDnа zа Druгоy pоyDut! Сnаçаlа Qölğbаlа,pоtоm Маmiş.İli tı rаnğşе Qölğbаlı? Чtо c,i gtо mоcnо,ucе pоDrасtаöt сınоvğə u Агi.İ Qеybаtа.şutка li-есli каcDıy гоD pо сvаDğbе,-Dvое u Агi,plöс çеtvеrо u Qеybаtа! i pеrvıy v gtоy üеpоçке tı саm,с tеbə i nаçnеm!-Нu Dа lаDnо! За vаşu intеrnаüiоnаlğnuö briгаDu! Так гrохоçеt mоtоr i vrаhаötсə trubı,çtо burоvаə Drоcit pоD nогаmi.şum,ləzг mеtаllа,nаDо кri-çаtğ.-Оpətğ iDut!-v uхо Qаə кriçit Маmiş.-А tı nе сmоtri,Dеlаy сvое Dеlо!-сpuскаəсğ pо nа-кlоnnоmu Dеrеvənnоmu nасtilu,Qаə iDеt nаvсtrеçu госtəm.nе pоскоlğzniсğ,а tо оpоzоrişğсə! Наçаlğniк prоmıсlа rаzmахivаеt ruкоy,çtо-tо оbj-əсnəеt госtəm,priехаvşim izDаlека,pокаzıvаеt nа burоvuö,а pоtоm i Dаlğşе,v оtкrıtое mоrе,nа осtrо-vа-осnоvаniə.Сmuгlıе хuDоhаvıе госti v pеrlаmut-rоvıх zеrкаlğnıх оçках,кubinüı,nаvеrnо.İ Qаə сtоit pооDаlğ,ruкi v каrmаnах кurtкi.Всə гruppа nаprаvləеtсə к nim,pоDnimаеtсə pо lipкоmu nа-сtilu.-Эtо u nас intеrnаüiоnаlğnаə briгаDа!-кriçit nаçаlğniк.-А nu-ка оtоyDi!-gtо iz соprоvоcDаöhiх.Оn сnəl сvоy сvеtlıy piDcак,оtDаl nаçаlğniкu prоmıсlа,çtоbı pоDеrcаl,а саm Маmişа tеrеbit,mоl,сnimаy rоbu,оtоyDi.İ гаеçnıy кlöç u nего bеrеt.-Чtо vı,Дcафаr-mugllim,nu zаçеm?-осtаnаv-livаеt его nаçаlğniк.-Неt,ə Dоlcеn!-İ Маmişu:-Даy zакrеplö!-i кrеpit trubu.Пıхtit,nо pоluçаеtсə.-Эх,сilı ucе nе tе!-Маmiş сlışаl оt Хасаə gtо imə.Неucеli оn,tоt саmıy,vıсокое nаçаlğсtvо Хасаə? Дcафаr-mugllim pоcimаеt ruкu Маmişа,vоzvrаhаеt еmu кlöç i rоbu.Сеli v Dvе mаşinı,uехаli.-О tеbе сprаşivаl,-гоvоrit Qаə Маmişu.-Кtо?-Наş nаçаlğniк.-С çего gtо?'-Как cе,Druг Хасаə,о его plеmənniке pеçеtсə.-А nасçеt trub tı скаzаl еmu?-Дасt vzbuçкu,çtоb nе zаDеrcivаli.Пri Дcафаrе-mugllimе скаzаl.İ pеrеvоDçiкu:"Вı im nе pеrеvо-Ditе!" В mаşinе nаçаlğniк pоvеrnulсə к Дcафаru-mugllimu:"Зnаеşğ,çğö кurtкu tı nаDеvаl? Пlеmənniка Ха-саə!"-"Чtо tı гоvоrişğ?! şirокiе brоvi,как u Ха-саə".Маmiş nеDоvеrçivо сmоtrit nа Qаə-когDа оn uсpеl скаzаtğ?-Бurоvаə nе mоcеt cDаtğ!-А pоçеmu tı mоlçаl,когDа rоbu сvоö Dаvаl? Ска-zаl bı! i скаcu! А когDа ехаli v mаşinе,v гruzоviке,v оbhеcitiе,Расim pокаçаl гоlоvоy:-Кrасаvеü nаş nаçаlğniк!-С lаurеаtскim znаçкоm!-İşğ tı,сvеrхu uгləDеl?-Сеlim u Сеrгеə сprа-şivаеt.-İ ə сrаzu uviDеl,nа соlnüе гоrit.Массivnое кrесlо оскаlilо сvоi lğvinıе pасti-ruçкi.Сtаrinnое,vıсокаə сpinка с rеznım геrbоm,как trоn.Паrçоvаə оbivка zоlоtımi nitəmi prоşitа,pоzоlоtа v uгlublеniəх Dеrеvənnоy rеzğbı tоcе кое-гDе сохrаnilасğ,а nа сiDеnğе оbivка сtеrlасğ,Dırı,niкtо ucе nе саDitсə,bоlğnо pоtоmu çtо.(А сəDеşğ-prucinа-mi rcаvımi pокrəхtit i cDеt,когDа vсtаnеşğ,çtоb кrəкnutğ еhе.)Сtоit,niкак nе rаzvаlitсə.-Маmiş,аy Маmiş,а tеbə Qölğbаlа cDаl,cDаl.-Эtо mаtğ Qölğbаlı,Хuсniyg-хаnum.Тiхо,Dvоr buDtо vımеr,а гоlос v uşах.nе DаDut Dаcе pеrеоDеtğсə!-ЗаDеrcаliсğ,rаbоtа bılа təcеlаə.-Зnаö,а как cе? Но tı pоyDi,оn оçеnğ prосil,-pоvtоrəеt оnа,-Dоlго cDаl tеbə Qölğbаlа,оçеnğ Dоlго.Dаy хоtğ çаö pоpitğ! Как еy rасскаzаtğ? Боlət mışüı,nогi гuDət,сpаtğ,сpаtğ.Бurоvаə bаrахlilа,təcеlıy plасt,Dаvlеniе rосlо i rосlо; pоtоm bur zакlinilо,pока оni rасtvоr vкаçivаli; оpасnо,когDа Dаvlеniе rасtеt,оçеnğ оpас-nо; mоcеt,как nа сосеDnеy burоvоy.Моrе оt tоlсtого nефtənого сlоə как v кrокоDilоvоy коcе.Закlinilо bur,схvаtilо,Маmiş i tак i сəк,nа ruçкu tоrmоzа vсеy сilоy Dаvit-niкак nе vıсvоbоDitğ bur,buDtо priгvоzDili ко Dnu.Чtо tаm,v гlubinе? Час biliсğ.А как uDаçnо prоvеli pеrvое nакlоnnое burеniе! Пi-саli гаzеtı,pеrеDаvаli pо rаDiо,tеlеviDеniö,pока-zıvаli v кinоcurnаlе.Маmiş nа фоtогrафiəх vı-şеl plохо,есli bı nе pеrеçiсlili imеnа,Dокаzıvаtğ prişlосğ bı,çtо gtо,mоl,ə zа Qаə сtоö.Сmеhеnnое liüо,buDtо оDnо nаlоcеnо nа Druгое,i оttого nеt çеt-косti vо vzгləDе,vесğ оbliк rасplıvçаt i nеəсеn.Даcе "ПrаvDа" о Qаə rасскаzаlа,а tut.Хitrıy cе Qаə! İ vеzuçiy.Нефtğ pоD гlubокоy vоDоy-Dо nее nе Dо-bеrеşğсə,есli buritğ prəmо,сvеrхu,pоtоmu çtо nеt еhе осnоvаniy Dlə гlubокоvоDnого burеniə.Воt i со-оbrаzil Qаə,хоtə nакlоnnое burеniе Dо nего priDumа-li,nо tо nа сuşе,а zDесğ mоrе; Dа еhе с tакim оtкlо-nеniеm! Вpеrvıе v mirе! Раnğşе аmеriкаnüеv! Пrəmо nе Dоbеrеşğсə,а mı nакlоnnо,сbокu,nеоciDаnnо Dlə plасtа.Оn cе Diкаrğ,gtоt plасt.К nеmu nаDо umеöçi pоDоyti,сtrаtегiə əсnа,а tакtiка-gtо tаlаnt,intui-üiə; i nе каcDоmu gtо Dаnо; есli nаprəmuö nе vоzğ-mеşğ,схitri,priDumаy,çеrt bı tеbə pоbrаl,pосiDi,mоzгаm Dаy pоşеvеlitğсə,есli,коnеçnо.İ nакlоnəеt,nакlоnəеt оn trubı.Пеrvое burеniе prоşlо uсpеşnо,i Qаə vzəlсə zа vtоrое; puсtğ bı Druгоy,хvаtit сuDğbu iсpıtıvаtğ-i сlаvа есtğ,i uvаcаöt,i Dеnğгi bоlğşiе vсеy briгаDе vıpаli,-tак nеt,vzəlсə Qаə еhе buritğ с nакlоnоm,prаvDа,çutğ mеnğşim.А tut zа-кlinilо! СкаnDаlа nе оbеrеşğсə! Но гlаvnое сpо-коynо,bеz pаniкi.Как gtо nе сluşаötсə nеDrа? А mı gtоt bur сеyçас."ОtоyDi-ка,Маmiş!" Qаə оtоDvinul Маmişа,i саm nе znаеt,как еmu uDаlосğ vıсvоbоDitğ bur,çutğе какое ili çtо еhе? Мnого vrеmеni pоtеrəli,nо оbоşlосğ,i Dаvlеniе сtаlо nоrmаlğnım.-ЛаDnо,pоyDu.Кrесlо сnаçаlа bılо v bоlğşоy коmnаtе,гDе Хасаy cil,pеrекоçеvаlо pоtоm v сrеDnöö,коmnаtu Агi i Qеybаtа,pоtоm v коmnаtu Теymurа,еhе v оDnu i-v саmuö mаlеnğкuö,tu,о коtоrоy Тuкеzbаn Маmişu pi-саlа ("Таm u mеnə коmnаtа есtğ,civi v nеy,оnа tеpеrğ tvоə").Маmiş vınес кrесlо nа bаlкоn:i mесtо zаni-mаеt,i tоlкu niкакого.Лöbil v nеm сiDеtğ Qölğbаlа.Кrесlо gtо-iх prаDеDа Агаbека,оtüа iх bаbuşкi Меlѐк-хаnum.СiDə v кrесlе,Qölğbаlа скаzаl оçеnğ оbiDnое Маmişu.Весğ utоnul v nеm,гоlоvа çutğ li nе nа urоvnе ruçек,v vıpuкlıе гlаDкiе гlаzа lğvоv pаlğüаmi tıçеt."Моy оtеü luçşе tvоего".Маmişu ОbiDnо,nо оn mоlçit.Qölğbаlа u niх nа uliüе саmıy сilğnıy,zаvоDilа."А nu zа mnоy!"-i vсе bегut zа nim nа сосеDnöö uliüu,гDе Drака с "çucimi",i tе,коnеçnо,pо Dvоrаm rаzbегаötсə,сtаnut оni сvəzıvаtğ-сə с Qölğbаlоy! Сtоit оn,rеbətа vокruг сtоlpiliсğ,i Qölğbаlа rасскаzıvаеt,как muşкеtеrı Dеrutсə.Поtоm Маmiş prоçеl,viDit,mnогое оn priсоçinil,nе tак bılо.Расскаcеt,pоtоm plöхnеtсə v кrесlо,buDtо оn i есtğ muşкеtеr,к nim v Бакu priехаl,uсtаl pосlе bоə,сеl оtDохnutğ.СiDit,сiDit,vDruг vскакivаеt,uхоDit v коmnаtu i zоvеt Маmişа:"İDi сöDа!-До-сtаеt iz buфеtа vıсокuö butılğ vinа.Нiкого nеt.-Хоçеşğ? Эtо mоеmu pаpе privеzli.Даvаy." Накlо-nəеt butılğ,i гuсtое vinо lğеtсə v кrucкu.К nim bеz коnüа nесut i nесut,pо коriDоru tоpаöt i tоpаöt löDi v саpогах,çаrıках,гаlоşах,кеpках,pа-pахах каrакulеvıх,şləpах."На,pеy"."Тı сnаçаlа"."Боişğсə?-i оDnim mахоm pоlкrucкi.-Теpеrğ tı",-гоvоrit хriplо ucе.İ Маmiş pğеt.СlаDкое i оbciгаеt.İ сnоvа Qölğbаlа v кrесlе сiDit.Мnогое оt nего vpеrvıе Маmiş uсlışаl.İ nе tоlğко prо muş-кеtеrоv.Qipnоzоm uvlексə.Воlğф Мессinг i Кiо.ОDnаcDı Dаcе pıtаlсə Маmişа uсıpitğ.УсаDil v кrесlо i Dаvаy еmu v гlаzа vpivаtğсə vzгləDоm,i pаlğ-üı-buDtо lаpа коrşunа."Сpi! Сpi! Тı хоçеşğ сpаtğ! У tеbə təcеlеöt vекi,tı zакrıl гlаzа! " Маmiş zакrıl гlаzа,nо сpаtğ еmu nе хоçеtсə,i оn,ко-nеçnо cе,скоlğко bı Qölğbаlа ni Dоlbil "Сpi! ",nе uсnеt.Тоlğко bı nе rасхохоtаtğсə,а tо оbiDitсə.Пriətnо Dаcе сiDişğ v məгкоm кrесlе,оtDıхаеşğ."Уф,cаrко!-гоvоrit Qölğbаlа,viDə,çtо "оpıt" nе uDаlсə.-Тоlсtокоciy tı,tеbə nе bеrеt",-"Не umе-еşğ,vоt i vаlişğ nа mеnə".-"Эtо ə nе umеö?"-vскipаеt Qölğbаlа.Но "оpıt" nе pоvtоrəеt.А pо-tоm сtоət оni,Маmiş rəDоm,i Qölğbаlа,iх vоcак,vоcака Druгого кvаrtаlа "rаzоblаçаеt".Эtо Се-lim iz Кrеpосti,как его nаzıvаöt,гrоzа гоrоDа.Но оtкuDа Qölğbаlа znаеt,uDivləеtсə Маmiş,çtо Сеlim v miliüii Dаl "tvеrDое сlоvо"? İсçеz,buDtо lеçilсə v bоlğniüе оt nоcеvоy rаnı,а саm truсlivо prətаlсə.İ Qölğbаlа,Dокаzаv,çtо Сеlim vоvсе nе vоcак i nе çеlоvек Dаcе,mоcеt Dеlаtğ с nim-gtо nеpiсаnıy zакоn blаtnого mirа-vсе,çtо zахоçеt.İ Qölğbаlа nе сpеşа Dосtаеt britvu ("Неucеli? "-u Маmişа zа-хvаtilо Dıхаniе)i pоlосаmi rаzrеzаеt şеlкоvuö ru-bаşкu "vrага"; lеzviе inогDа касаеtсə tеlа,i Сеlim vzDrагivаеt,nо mоlçit.ОDnа pоlоска,Druгаə,mnого pоlос ucе,i tоt uхоDit pосrаmlеnnıy,i lеntı ru-bаşкi rаzvеvаötсə,trеplötсə nа vеtru.-Тı zаçеm его tак?-Qölğbаlа nеDоumеnnо сmоtrit nа Маmişа.-Заçеm?-А tı bı tогDа,когDа ə britvоy.Вışеl bı i zа-hitil!-İ tı bı pеrесtаl?-Ə nеt,nо çего Dеrcаtğ сlоvо zа pаzuхоy? "За-çеm"!-pеrеDrаznil.Дruгоy bı nа mоеm mесtе кrоvğö его liüо zаlil,а ə tоlğко üаrаpinı nа сpinе! ВiDеl,как vzDrагivаl? Боlğşе nе сunеtсə! КогDа Маmişа оprеDеlili v briгаDu,гDе ucе bıli его Druzğə,pоçti brаtğə,Сеrгеy i Расim,vmесtе vеDğ сlu-cili,vDruг оn Сеlimа vсtrеtil,tого саmого,iz Кrе-pосti.Маmiş Сеlimа nа vсö ciznğ zаpоmnil,а Се-lim nеt,оn tогDа,кrоmе Qölğbаlı,niкого nе viDеl i nе сlışаl.Сеlim каzаlсə Маmişu сtrаşnım i cе-сtокim,оt nего mоcnо cDаtğ vсего.İ оçеnğ zа ciznğ Qölğbаlı оpасаlсə:Сеlim vеDğ prirеzаtğ mоcеt! Маmiş rаzvоlnоvаlсə,cаrко еmu сrаzu сtаlо.Доlго nе rеşаlсə rасскаzаtğ,а pоtоm nе vıDеrcаl,когDа еmu pокаzаlосğ,u Сеlimа хоrоşее nасtrоеniе bılо.Сеlim niкак nе mог pоvеritğ,çtо Маmiş-DvоörоD-nıy brаt Qölğbаlı.В gtu minutu Маmiş zаnоvо pе-rеcil tо сtаrое çuvсtvо сtrаха,когDа vzгləD Сеlimа nа miг pоmrаçnеl i blеDnосtğ priDаlа сmuгlоmu liüu сеrıy оttеnок.Но nеоciDаnnо Dlə Маmişа Сеlim оt-rеzаl оt сеbə сtаrое,pоmоrhilсə."Сpасibо еmu,nа vсö ciznğ оtuçil! İ саm,pо-mоеmu,brосil! ОbiDnо tоlğко,скоlğко vrеmеni i сil uşlо! Дiкiе mı,Ма-miş,оy какiе Diкiе!".Тiхо,Dvоr buDtо vımеr.Бlеəli оvüı,кuDахtаli кu-rı,i şli,i şli mimо окnа Маmişа löDi к Хасаö.İ çаhе vсех хrоmоy оDin.İDеt,pаlкоy сtuçit pо Dе-rеvənnоmu pоlu bаlкоnа.Тuк-tuк,tuк-tuк.İ vо vсö mоhğ zvuçаl огrоmnıy,как сunDuк,priеmniк,trо-феynıy.Лilасğ i lilасğ muzıка."На Dеrеvе əblоко соzrеlо,сpеlое,соrvu i löbimоy v Dаr pоnесu." Раz-rıvаliсğ сtеnı,Drоcаli окnа.-Ə саm cеnö vас! İ Qölğbаlu,i tеbə,i vсех сvоiх plеmənniкоv.-Хасаy оbnəl Маmişа zа plеçi.-Ксtа-ti,гDе tа,ə как-tо vас viDеl,Маmiş! tеbе viDnее,гDе оnа!.,саm znаеşğ! İ Qölğbаlа zDесğ,оn о çеm-tо zаDumаlсə."У tеbə ucе сеDıе vоlосı,Qölğbаlа!-vzDıхаеt Хuсniyg,i гlаzа u nее сlеzətсə.Оnа pricimаеt гоlоvu сınа к vıсокоy гruDi i buDtо ubаöкivаеt его.-Моy Qölğbаlа,оtçего u tеbə tак rаnо pосеDеli vоlосı?! Да umеrеtğ mnе,çеm viDеtğ gti сеDıе vоlосı!" Дvоr buDtо vımеr.Маmişu nаDо сpеşitğ,ucе cDut его.Бıсtrо соşеl pо каmеnnım сtupеnəm,prоşеl mi-mо nizкiх pоlupоDvаlğnıх коmnаt,оtкuDа çасtо vıсо-vıvаlсə Qеybаt i кriçаl Хuсniyg:"Какого? Рога-çа?"-"Неt,pока nе nаDо,gtо к prаzDniкu",-zvоnко оtvеçаlа mоlоDаə Хuсniyg.İ vıvоlакivаl Qеybаt v се-rеDinu Dvоrа Druгого bеzrогого bаrаnа,təcеlого,с оtviсşim кurDöкоm.İ ucе оtbrоşеn nоc i pоlоскi кrасnıе nа şеrсti.С uliüı еhе nе ubrаli çаn.Чutğ li nе каcDое lеtо priгlаşаötсə кirhiкi,lаtаöt Dаvşuö tеçğ plоскuö кrışu,pокrıtuö vеçnо trескаöhimсə кirоm.На uli-üе uсtаnаvlivаеtсə гrоmаDnıy çuгunnıy çаn,v nего vаlət сtаrıy кir,rаzvоDət косtеr,i çеrnıy Dım с хlоpğəmi коpоti,i еDкim zаpахоm гаri nесеtсə i сtе-lеtсə pо vсеmu кvаrtаlu.Расtоplеnnıy кir vеDrо zа vеDrоm vtаскivаеtсə с pоmоhğö vеrеvкi i blока nа кrışu,zаlivаеtсə v hеli,i tак Dо сlеDuöhего rаzа,pока кrışа v скоrоm vrеmеni оt vеtrоv,vlагi i соln-üа сnоvа nе nаçnеt trескаtğсə i tеçğ.А как pоtеçеt Dа еhе zаDоcDit-хоtğ pеrееzcаy оtсöDа; сtupitğ nекu-Dа,pоl zасtаvlеn mеDnımi кuvşinаmi i tаzаmi:гDе сtruеy lğеtсə,гDе каpli pаDаöt.В коmnаtе Маmişа nеt Dаcе окnа nа uliüu,еDinсtvеnnое окnо сmоtrit nа bаlкоn,Dа еhе Dvеrğ nаpоlоvinu zасtекlili,mоcеt соyti zа окnо.Сvеtа nа bаlкоnе mаlо.Сtrоili v сtа-rinu,скupiliсğ,çtо li? Те,коnеçnо,u коtоrıх фоn-tаnirоvаli скvаcinı,priгlаşаli кtо itаlğənскiх,кtо фrаnüuzскiх ili nеmеüкiх zоDçiх,i tе vоzvоDili Dоmа с tоnçаyşimi vıсокimi коlоnnаmi-gti Dоmа nеpоDаlекu оt uгlоvого,v оDnоm Дvоrеü brакосо-çеtаniy,гDе tоlкоm еhе ni оDin iz Бахtiərоvıх nе сprаvləl сvаDğbu,а v Druгоm rеziDеnüiə ПrеziDеntа,с коtоrım Маmiş liçnо nе znакоm.Бакinскаə bаbuşка Маmişа Меlек-хаnum bılа Dоçеrğö imеnitого,nо оbеDnеvşего bека,а bеDnıy bек,izvесtnо,civеt хucе nihего,pоtоmu çtо ni к çеmu nе priгоDеn i nосitсə с rоDоvım сvоim imеnеm,как с ссохşimсə burDöкоm,pока nе priDеt гоlоDnаə сmеrtğ ili nе сpасеt çuDо.ЧuDо prişlо к Меlек,оb gtоm-v сvое vrеmə.КuDа cе сpеşit Маmiş? БuDtо сbrосil оn с plеç Dа-vəhiy гruz i nаDеl,сnəv с vеşаlкi,кrılğə,pоmахаl imi,i nе uгоnişğсə tеpеrğ zа nim.Заvеrnul zа uгоl,şirоко şагаеt.А о təcесti гruzа ə vсpоmnil nе zrə:bакinскiy DеD Маmişа iсхоDil гоrоD vDоlğ i pоpеrек,скоlğко гru-zоv nа гоrbu pеrеtаhil; кtо скаcеt "аmbаl"-nосilğ-hiк,а кtо "pехlеvаn",bогаtırğ.КогDа оn,uсtаlıy,şеl Dоmоy,löDi,гləDə nа его mогuçuö сpinu i bоlğ-şiе ruкi,əzıкоm üокаli i гоlоvаmi каçаli.Поrоy tак кrutаnеt şturvаl коrаblə,с коtоrım схоc uгlо-vоy Dоm,аc mаçtа zаtrеhit,i,сmоtrişğ,bекскuö Dоçğ-кrасоtкu brосilо v оbjətiə оbıкnоvеnnого аmbаlа.Но Маmişu nекогDа.Оn vmiг pеrеprıгnul çеrеz сtupеni,соtrəсаə Dоm.Даvnо осtаvlеnı коvаnıе cе-lеznıе vоrоtа.Маmiş сpеşit.Оn как viхrğ,как vı-puhеnnаə сtrеlа,как pulə,i nе Dогоnişğ его.QЛАВА ВТОРАƏ-rасскаz о pirе mucçin v miкrо-rаyоnе i о tоm,çtо,есli bı çuDо-bıсtrохоDnıе çаrıкi-lаpti bıli с nесtirаöhеyсə pоDоşvоy,коtоrıе nосili v сtаrinu vlöblеnnıе аşuгi,mоcnо bılо bı pеrеlоmitğ хrеbеt Dоrогi.НаDеcnıе осlı i bı-сtrıе коni.Теlегi,коtоrıе tаhаt bıкi,vоlı,buy-vоlı.fаgtоnı с tоnкimi сpiüаmi коlес.Пrоmçа-lосğ tаксi,nо Маmiş nе осtаnоvil его.Сеl как-tо,nа сviDаniе с Р tоrоpilсə.şофеr nеbritıy,с кruгlım upitаnnım liüоm,buDtо сlivı zа оbе hекi zаlоcil."Не vıкlöçаеtе?" şофеr nаrаhivаеt nа ucе pоluçеn-nıе."Лişnего nе vоzğmu",-burкnul с оbiDоy."Скоlğко cе?" şофеru buDtо фокuс pокаzаli,соnli-vосtğ как ruкоy сnəlо."Сçitаy,çtо Dаrоm!" БеDеn,mоl,nеçего саDitğсə.А Маmiş tоlğко nеDаvnо Dеmо-bilizоvаlсə.Пrоехаli оt Касum-İzmаylоvа-uгоl Ефimа Саrаtоvüа Dо pаrаşötnоy vışкi nа bulğvаrе.Оpuсtil еmu v каrmаn rасpахnutоy rubаşкi mеtаlliçескiy rublğ,i mаşinа rvаnulасğ,оbDаv Маmişа оblакоm vıхlоp-nого гаzа.Эtо tеbе nе tоt гоrоD,гDе оn сlucil! А vоt i аvtоbuс.Кrucnım putеm,nо nаDеcnо.Доlго cDаli i nа Druгiх осtаnоvках,tак çtо,когDа аvtоbuс Dоtаhilсə,оn bıl nаbit Dо оtкаzа.ЗаDnəə Dvеrğ zа-кrıtа,vсе схоDət с pеrеDnеy i,сpеşа vıскоçitğ iz Duхоtı,brосаöt pətакi v plоскuö şirокuö кеpкu vо-Ditеlə.Оnа i касса-аvtоmаt,коtоrıy tо li zакоlоçеn,tо li сlоmаn,оnа i кассir-коnDuкtоr,коtоrого сокrа-tili v сvəzi с аvtоmаtizаüiеy.Моtок viсit nаD гоlо-vоy vоDitеlə,хvосt bilеtоv nехоtə коlışеtсə оt Dunоvеniə,i Dо nего nе Dоtənutğсə.Cmut,tоrоpət,cаrко i Duşnо.İ сıplötсə pətакi v кеpкu.Все vıy-Dut,i оtкrоötсə zаDniе сtvоrкi,uсtаvşiе cDаtğ şturmuöt аvtоbuс.Поprоbuy uprекni! "Хо! Наpuгаl! А ə i Druгого tvоего DəDö znаö,Qеybаtа! Лöblö pri-.vокzаlğnıy его rесtоrаn".Qеybаt кrupnıy mucçinа,ruка-çtо trubа nа burоvоy,i şеə bıçğə.ОDnu nогu Dо коlеnа minоy оtоrvаlо,vсə сilа pоtеrənnоy nогi pеrеDаlасğ plеçаm i şее.İ lеvаə ruка,Dеrcаhаə pаlкu,rаzDаlасğ,кulак vеliçinоy со сpеlıy аrbuz.А как сprаvləеtсə с кrutоrогim bаrаnоm:pоvаlil,сtоə nа оDnоy nоге,сvеrnul еmu şеö,i ucе bаrаnğə гоlоvа nа zеmlе,сmоtrit uDivlеnnо i nе pоymеt,кuDа tеlо Dеvаlосğ.А pоtоm гləDit,nе miгаə,nа şкuru,i Dım hекоçеt nоzDri; nо zаtо какоy хаş pоluçitсə,с zоlо-tiсtım bulğоnоm Dа с çесnоçкоm iz gtоy bаrаnğеy гоlо-vı! "Тоcе mnе zакоnniк! Наpuгаl! Еmu prосtо pətака cаlğ! А vоDitеlə nе cаlко?! Еmu tоcе inогDа хаş pоесtğ хоçеtсə! " Пrivıçnıе к vmесtitеlğnım кеp-каm vоDitеlеy,löDi nе zаmеçаöt i Dеyсtvuöhiе кас-сı-аvtоmаtı.Поtоmu çtо nекогDа.İ сtrоçit коntоr-скiy сlucаhiy iz vеDоmсtvа Хасаə:"На Dаnnıy mаrşrut согlасnо prоDаnnım bilеtаm vıpuсtitğ сtоlğко-tо аvtоbuсоv".İnаçе nе prişlосğ bı Маmişu tак Dоlго cDаtğ i оn pосpеl bı v miкrоrаyоn nа mucскоy pir vоvrеmə,а nе tогDа,когDа vесеlğе rаzго-rеlосğ ucе vоvсö.Сnаçаlа truDnо bılо vоyti v аvtо-buс,а pоtоm еhе truDnее vıyti.İ каcDıy rаz-скоlğко lеt ucе prоşlо! pеrеD tеm как pоzvоnitğ v Dvеrğ,Маmiş соbirаеtсə с сilаmi:кtо еmu оtкrоеt? Оn nе хоtеl bı,çtоb Р."А,gtо tı." Неucеli i tа i gtа-Р? İmеnnо с tого zасtоlğə,соbrаvşего vсех Бахtiərоvıх i pоlu-Бахtiərоvа Маmişа,i nаçаlосğ.Поluçilосğ tак,çtо Хасаy vсpоmnil brаtа,pогibşего nа vоynе,Теymurа.Кtо-tо,каcеtсə,Qеybаt,скаzаl,çtо Окtаy,сın Хасаə i Реnı,vılitıy Теymur; bılо pоmənutо i əblоко,rаzrеzаnnое pоpоlаm.-Ах,Теymur!-vzDохnul Хасаy.-Вçеrа,vicu vо сnе,iDеt оn,а ə еlе pосpеvаö zа nim."КuDа tı,vеr-niсğ!"-кriçu еmu."Не mогu!-оn mnе оtvеçаеt.-Доrога mоə Dlinnаə,i nеt еy коnüа!" А ə zа nim,zа nim,еlе pосpеvаö."Чtо gtо zа оDеcDа nа tеbе? СоlDаt-скiе саpогi v pıli,şinеlğ v Dırах,zа сpinоy tоhiy vеhmеşок."-"СоlDаtu-соlDаtское!"-оn mnе с vızоvоm."А гDе tvое rucğе?"-сprаşivаö."Воt оnо,-оtvеçаеt,-rаzvе nе viDişğ?!" Сmоtrö,pаlкu оn mnе pокаzıvаеt."Но gtо nе rucğе,Теymur,tеbə оbmаnuli! Эtо cе pосох,оbıкnоvеnnаə кrivаə pаlка!" А оn сmоtrit nа mеnə Dоlго-Dоlго,а pоtоm гоvоrit:"Воt когDа vıсtrеlit,uznаеşğ,pаlка gtо ili vintоv-ка!" Ə nе mогu pосpеtğ zа nim,осtаnаvlivаöсğ,çtоb оtDışаtğсə,а оn iDеt,iDеt,nе оbоrаçivаəсğ,ə еmu кriçu vсlеD,mоlö-vеrniсğ,а оn uхоDit i uхоDit,vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Всö nоçğ prоplакаl.-Сlеzı к rаDосti!-гоvоrit Ага.-А rаzгоvоr с umеrşim к Dоlгоy cizni!-v tоn еmu Qеybаt.У Хасаə гuсtıе сеDıе vоlосı,а nаD gnеrгiçnımi гlа-zаmi çеrnıе lохmаtıе brоvi,vесğ,гоvоrət,v Qölğbаlu-pехlеvаnа.А u Реnı əсnıе çiсtıе гоlubıе гlаzа i vоlосı zоlоtiсtо-mеDnıе,гоrət i pеrеlivаötсə pоD luçаmi соlnüа,коtоrое vоt-vоt zакаtitсə.Маmiş nа Окtаə сmоtrit,çtоb Теymurа uviDеtğ,Dа çtо tоlкu? Тоt mucçinа,а gtоt Ditə.İ vсpоmnitğ nе mоcеt Ма-miş,mаl bıl.-Ах,Теymur! Есli bı uşеl v соrок pеrvоm,çtо c,vсе mı uşli,как гоvоritсə,zаhihаtğ РоDinu,оtDа-vаtğ сvоy Dоlг.İ оtDаli!-pеrеD кеm кrасuеşğсə?-а хоtğ bı pеrеD Реnоy! "Нu Dа,prосviсtеli nаD tоbоy puli!-кriçit Хuсniyg Хасаö; кriк pо коriDоru bеcit,zаvоrаçivаеt rа-zа Dvа i-v окnо к Маmişu.-Да!-оnа nе v Duхе,оçеrеDnоy скаnDаl.-Сlışаlа,как сviсtət puli v tеmnuö nоçğ! " А rаzvе nеt? Эtо когDа bаtаlğоn Ха-саə pеrеşеl гrаniüu nа Аrаксе,как piсаli tогDа га-zеtı,"v üеləх саmооbоrоnı"; оtDеlğnıе оtrıvоçnıе rucеynıе vıсtrеlı nа Аrаксе сtаli с гоDаmi şкvаlğ-nım,оruDiynım огnеm.Бıvаеt cе tакое,Дcафаr-mugllim bıl tакim cе коmаnDirоm,как i Хасаy,а tеpеrğ vоt кuDа его zаnесlо,nеpосrеDсtvеnnое его nаçаlğсtvо.Хасаy rасскаzıvаеt,а Дcафаr-mugllim mоlçit."Пuсtğ,коmu gtо tеpеrğ vаcnо?" İ Дcафаr-mugllim vсpоminаеt."Поmnişğ,Хасаy,-gtо оni pri Маmişе vсpоminаli,а Маmiş сluşаl i mоlçаl,-pо-mnişğ,как v Dеrеvnе Кеllа tеbə Dеti vinогrаDоm uгосtili?"-"А как tı,Дcафаr-mugllim,uplеtаl,-pоzvоləеt сеbе nаpоmnitğ Хасаy,zаbıv nа minutu,çtо pеrеD nim nаçаlğсtvо,-хоlоDnuö Dоvгu (кiсlıy mо-lоçnıy сup с riсоm,гоrохоm i zеlеnğö)v cаru,когDа pесок plаvilсə?"-"QDе gtо bılо? Ах Dа,v pосеlке Аluçcuçi! vсpоminаеt Дcафаr-mugllim.-Но,как tı pоmnişğ,mı tоlğко pоmеçtаli о Dоvге i оtкаzа-liсğ есtğ".-"Как mоcnо zаbıtğ?"-"Ə bеz tеbə tогDа ni şагu!" "Хоrоşо bı i tеpеrğ tак",-Dumаеt Хасаy.-Да,-гоvоrit оn i гоnit,гоnit коnə pо Dоrогаm vосpоminаniy,-vсе mı v соrок pеrvоm гоDu vоеvаli! Qеybаt pоtеrəl nогu,Ага,vı znаеtе,iсpıtаl nеmаlо bеD:plеn,bоlеzni vсəкiе.Да pоşlеt аllах Dоlгuö ciznğ его brаtu Хасаö,с его pоmоhğö vеrnulсə с nе-zаpətnаnnım imеnеm v rоDnıе кrаə,а ə хоtğ i pосе-Dеl,nо vсе tоt cе Хасаy,ruка кrеpкаə,vоt оnа,-pоD-nəl кulак,-а v Duşе,lаDоnğö uDаril pо гruDi,-скоlğко хоtitе огnə! Но bıvаеt i pо-Druгоmu,когDа vzmılеnnıy коnğ еlе-еlе nа nогах сtоit,сеrDüе vоt-vоt vıскоçit iz гruDi."Неt,çtо ni гоvоritе,а оbiDnо:cеlаniy mnого,а сilı ucе nе tе! " Хасаy сtоit pеrеD bоlğşim zеrкаlоm nа сtеnе,v rеznоy rаmе оnо,с zоlоçеnımi фiгurкаmi,uüеlеlо с bекскiх vrеmеn i privеzеnо сöDа nеDаvnо iz оtçего Dоmа,i сmоtrit nа сvое оtrаcеniе,сокruşаеtсə,çtо nеpоmеrnо pоtоlсtеl-Dо pupа i nе Dоbеrеşğсə,-zаplıl.ПоpаDеt v госti к Are,гDе şафrаnnо-zоlоtоy plоv,priгоtоvlеnnıy iскuсnоy mасtеriüеy,cеnоy Агi,ili к Qеybаtu,гDе осеtrinа nа vеrtеlе,pоprоbuy uDеrciсğ! "Раz uc prişli,puсtğ nасlа-Ditсə plоtğ!" İ с uсеrDiеm nаvаlivаеtсə i nа plоv,i nа gtu саmuö осеtrinu,i nа lölə-кеbаb,zаvеrnutıy v nеcnıy lаvаş i tакоy соçnıy,çtо nе uсpееşğ vzətğ v rоt,как nаDо brаtğ nоvıy,pоtоmu çtо prеcniy ucе rасtаəl."А çtо v gtоm Durnого? Кtо uсtоit? frаnüuz? Аmеriкаnеü? ВiDаl ə iх!" Хасаy гruppu сеnаtоrоv prinimаl iz Аmеriкi,lölə-кеbаbоm iх uгоhаl; еmu pеrеvеli:"Мı tакого çuDа еhе nе prоbоvаli! Саmое ərкое vpеçаtlеniе iz nаşеy pоеzDкi!" Да,гоDı ucе nе tе! А nеDаvnо vDruг-çtо gtо zа şişка v bокu?! İ сtrах prоbеcаl pо liüu.İ bоlit nеmnоcко,когDа nаDаvişğ.Но сtrах pоəvilсə i uşеl.Реnа оDnаcDı viDеlа-vzəl Хасаy ее nасtоlğnое zеrкаlо,vсtаl tак,çtоbı mакuşкu rаzгləDеtğ,i tакаə pеçаlğ (nu prосtо rеbеnок!)nа liüе! К сеDinе,коtоrаə кrасilа Хасаə,оttеnəlа его сmuгlосtğ,priDаvаlа оbliкu blагоrоDсt-vо,izıскаnnосtğ,сtаlа pribаvlətğсə (vоt гоrе-tо!)lıсinа,а gtо ucе ni к çеmu; i оnа каtасtrофiçескi rосlа; tоlğко nеDаvnо,оn сmоtrеl,bılа с pətак,а vоt ucе с rоzеtкu Dlə vаrеnğə,с blöDеçко."Какаə Dо-саDа!" На Хасае tuго оblегаöhаə сvеtlаə bаtiсtоvаə rubаş-ка с cесtкim,nакrахmаlеnnım vоrоtniкоm,коtоrıy vpilсə v şеö,pоtоm осtаnеtсə оt nего rоzоvıy сlеD; Маmişu оçеnğ хоtеlосğ Dа niкак nе uDаvаlосğ vсtаtğ i pоDоyti к DəDе,соrvаtğ-оtсtегnutğ vеrхnöö puгоvi-üu,çtоbı vоrоtniк nе cаl.БuDğ оni с DəDеy оDni,Маmiş vсtаl bı,pоDоşеl bı,как tогDа u Агi,vскоrе pосlе priеzDа Маmişа.Оni bıli оDni,DəDi i Маmiş с Qölğbаlоy,Dа еhе rеbətа iz briгаDı; Хасаy его оb-nəl:"Кrасаvеü mоy!" İ uкоlоl:"Нu çtо u tеbə оbhего с Кəzımоm? Тı-nаş,nаşа plоtğ! Тuкеzbаn хоtğ i Коçеvniüа,nо осucDаtğ ее nе сtаnu,tакого bогаtırə nаşеmu rоDu Dаlа! Всеm,vсеm сvаDğbı сıгrаö! Всех nа nогi pоDnimu! " Маmiş сiDit; niкtо,viDitе li,nе zаmеçаеt,çtо vо-rоtniк vrеzаlсə,а Маmiş,аy Dа mоlоDеü,vсех оpеrе-Dil! Воt-vоt zаtrеhit nа Хасае rubаşка-оt сilı,оt сlоv,оt гоrDосti,коtоrаə rасpirаlа:-Есli bı vсtаl iz mогilı mоy оtеü-аmbаl,коtоrıy vсö ciznğ tаскаl çuciе гruzı,nосil pоlnıе əhiкi,хurDcinı,mеşкi,rаzгrucаl коrаbli,ni rаzu vDо-сtаlğ nе оtосpаlсə i nе nасıtilсə,есli bı.-Dа vоt cе оn,оtеü tvоy,сmоtri-vоşеl!-гDе?!-nе viDişğ rаzvе? vоt cе оn! "Саlаm-аlеyкum!"-гоvоrit.Усı tоrçкоm,liüо hе-tinоy оbrосlо.Паpахu pılğnuö,mохnаtuö,с mеlğ-niüı,çtо li,nа хruсtаlğnuö vаzu nаDеl."Оy!" скi-nul сpinnuö pоDuşкu nосilğhiка,а tаm,nа сpinе,гDе pоDuşка bılа,bоlğşое çеrnое pətnо оt pоtа,çаrıкаmi nа коvеr сtupаеt-оtvаlivаötсə,осtаötсə nа vоr-се коmğə гrəzi.Хасаy pоblеDnеl."Сbегаy nа кlаDbihе!"-uсpеvаеt şеpnutğ Are."Зrə pосılаеşğ,-оtеü еmu,-nеt tаm mоеy mогilı,vоt cе ə,prişеl".Все viDət DеDа,nо nе uznаöt.Тоlğко Хасаy оtüа uznаl,pоmnil vеDğ,а brаtğə его,tе mа-lеnğкiе bıli.А vоt как Маmiş uznаl,gtо zагаDка! "Нu,çtо vı tut bеz mеnə?!-сprаşivаеt гrоznо.-За-vrаliсğ,rасхvасtаliсğ? Покаci-ка mnе lcivuö сvоö mоrDu,pосmоtrö,как tı liхо nа коnе скаçеşğ,косti mоi tоpçеşğ,imə mое nа vıгоDu сеbе скlоnəеşğ! "-nе vсtаnеt i nе vоyDеt,vаləy bахvаlğсə!-uфф,оtlегlо!-Есli bı хоtğ оDnim гlаzоm uviDеl,как vıсоко vоz-nессə его сın Хасаy,rеşil bı nаvеrnəка,çtо gtо vсе-го lişğ соn! Сpасibо nаşеmu vекu! Да i как pоvеritğ? КогDа mоy pокоynıy оtеü v сvоi nеpоlnıе соrок lеt uşеl iz cizni,кеm ə bıl? ПоDrосtкоm lеt trinа-Düаti! İ vсе zаbоtı о сеmğе pаli nа mоi plеçi.Are bılо Dесətğ,Тuкеzbаn vосеmğ,Qеybаtu i tого mеnğşе,а u Теymurа tоlğко-tоlğко zubкi prоrеzаliсğ.Сtаl ə коn-Duкtоrоm-bilеtеrоm,vı znаеtе.На nаşеy uliüе prо-lоcili trаmvаynuö liniö,i nоvеnğкiy кrасnıy trаmvаy prохоDil mimо nаşiх окоn.İzmеnili i оbliк uliüı,i ее nаzvаniе,i vсех nас vıvеli v сvеtluö ciznğ v gtоm nоvоm mirе! Да,оbıкnоvеnnıy коnDuк-tоr! Зnаli bı vı,как сегоDnə ə гоrcuсğ gtim! Неt,vаm gtого nе pоnətğ! İ nе сpоrğtе! А когDа priхоDit-сə piсаtğ аvtоbiогrафiö,а ə gtо Dеlаö nеrеDко-pоеzDкi,tо Dа се,vсəкiе pеrеDvicкi,prеDсtаvlеniə,-tо çеtко,tак,çtоbı vсе,кtо çitаеt,оbrаtili vnimа-niе,vıvоcu i еlе uDеrcivаöсğ,çtоb nе pоDçеrкnutğ:v tакоm-tо гоDu ə,сın аmbаlа,rаbоtаl коnDuкtоrоm v trаmvае,а v tакоm-tо-vоDitеlеm! Есli bı mоcnо bı-lо кrасnım каrаnDаşоm,pоD linеyкu,pоDçеrкnul bı,Dа nеlоvко! Часtо гоvоril,скаcu i tеpеrğ:imеnnо trаmvаy сtrеmitеlğnо vıtоlкnul vpеrеD vаşего Хасаə,uötnıy,bıсtrıy,pоlnıy сvеtа i tеplа,zvоn-кiy trаmvаy! Сnаçаlа коnDuкtоr,pоtоm vоDitеlğ,кurсı,оbhесtvеnnаə rаbоtа,сnоvа кurсı,prофсоö-zı,tо Dа се,vоynа i tак Dаlее! İ,как гоvоrət brаtğə,zа коtоrıх umru i nе piкnu,осtrıy nоc v Durnоy гlаz,i Dа nе сгlаzitğ аксакаlа nаşего rоDа Хасаə!.QоD,mесəü i Dаcе Dеnğ rоcDеniə каcDого iz Бахtiərоvıх znаеt lişğ Тuкеzbаn; u nее сpеüiаlğnо zаvеDе-nа bılа prосtаə uçеniçескаə tеtrаDğ,коtоruö,uеz-cаə iz АşхаbаDа,vzəl с соbоy Маmiş,vеrnее,оnа какim-tо оbrаzоm окаzаlасğ u nего v çеmоDаnе i vıplı-lа nаrucu v Бакu.İ Маmiş rаD еy,хrаnit nа pа-mətğ.В гоlоDnuö zimu şесtnаDüаtого гоDа аmbаl Qölğbаlа-кişi сpас оt гibеli bекскuö Dоçğ Меlек.У nее niко-го nе осtаvаlосğ,vесğ rоD vımеr,tоlğко uгlоvоy Dоm,Dа i tоt pоçti rаzvаlilсə.РоDiçi Qölğbаlı vсеy аpşеrоnскоy Dеrеvnеy сlucili bекu,i Qölğbаlа,pеrе-ехаv v гоrоD i сtаv аmbаlоm,prоDоlcаl,pо оbıçаö,гnutğ şеö pеrеD bекскim rоDоm.Но Dеrеvnə еhе rаnğşе,çеm bек,оbnihаlа,i Qölğbаlа v pосlеDniе гоDı,pıtаəсğ оtDаlitğ оt bека гоlоDnuö сmеrtğ,pо prосğbе сtаriка сbıvаl оDnu zа Druгоy фаmilğnıе üеnnосti,pеrlаmutrоvıy pоDnос ili геrb с izumru-Dоm nа pоlumесəüе i brilliаntоm nа zvеzDоçке,Dо-mаşnöö utvаrğ.Носil bоlğnого,хuDого,как hеpоçка,nа ruках к Dокtоru,оtprаvləl v Пеtеrburг üаrö piсğ-mа с nаpоminаniеm о bılıх zасluгах rоDiçеy bека "pеrеD üаrеm i оtеçесtvоm".İ оtеü i DеD Агаbека bı-li офiüеrаmi üаrскоy аrmii,оtеü uçасtvоvаl v ruс-ско-turеüкоy vоynе,а DеD v "pоbеDоnосnоy",как piсаl Агаbек v сvоеm prоşеnii,vоynе с "pеrсiDскim şа-хоm",коtоrаə zаvеrşilасğ "izbаvlеniеm АzеrbаyDcа-nа оt аziаtçinı i Diкосti".Но nаDеcDаm Агаbека nе сucDеnо bılо сbıtğсə:nаçаlасğ mirоvаə vоynа,bека rаzbil pаrаliç,zаtеm prişlа сmеrtğ.Меlек i nе pо-mnit,как сtаlа cеnоy Qölğbаlı.Пеrvеnüа оn nаzvаl imеnеm сvоего оtüа,Хасаеm,pоtоm rоDilсə Ага,pо pасpоrtu Агаbек,unасlеDоvаvşiy imə pокоynого оtüа Меlек.А Dаlğşе pоşli Тuкеzbаn (gtо imə mаtеri Qölğbаlı,tакоv оbıçаy),Qеybаt (v çесtğ blizкого Druга Qölğbаlı,pогibşего pri rаzгruzке аnгliyского сuDnа)i pосlеDniy Теymur.Хасаy nе löbil vсpоminаtğ оtüа-аmbаlа i vооbhе оtüоvскuö rоDосlоvnuö,а tut vDruг pоnесlо его.Ча-hе i охоtnее rасскаzıvаl о mаtеri i ее bекскоm rоDе."Тı cе,-кriçit,zаDıхаəсğ,Хuсniyg i ihеt сlоvа pохlеhе,çtоb bоlğnее bılо,-tı cе pоlurаb! Оtеü tvоy bıl rаbоm,i v tеbе tеçеt gtа rаbскаə кrоvğ!-ОçеrеDnаə vсpışка rеvnосti.-Нi çесti v tеbе,ni гоrDосti! Какаə cеnhinа pоmаnit,zа tоy tı i bе-cişğ! Бıl хоlоpоm i осtаlсə im!" А сегоDnə Хасаy vDruг оtüа vсpоmnil.Сlucili vсеy Dеrеvnеy Агаbекu,а pоçеmu,i саmi nе znаli.İсpокоn vекоv,i prаDе-Dı,i DеDı,i саm аmbаl Qölğbаlа.ПоD bаlкоy bекского Dоmа i pогib:rеşil pоDprаvitğ bаlкоn,pоDгniv-şiе bаlкi сmеnitğ,ucе pоçti vсе сmеnil,а оDnа pо гоlоvе его-nасmеrtğ.-Воt ə buDu сçitаtğ,а vı zагibаytе pаlğüı,i puсtğ Qеybаt prоiznосit сvое "nе сгlаzitğ".Пеrvım Dе-lоm-кrеpосtğ mоеy Duşi Реnа-хаnum,zаtеm сvеt mо-iх оçеy Окtаy,сеmği mоiх brаtğеv-bогаtırеy,mогu-çаə аrmiə Бахtiərоvıх! У Агi trое сınоvеy,u Qеybаtа çеtvеrо!-Пətеrо!-pоprаvil Qеybаt.-Да,pətеrо,коnеçnо cе.Так plоDişğсə,çtо nе uсlеDişğ! Заtеm,скаcu ə vаm,сtаrşiy mоy сın,vоt оn,pосmоtritе nа nего! İ гоrDосtğ mоə,i bоlğ mоə,i vеliçiе mое,i pоzоr mоy! Аy какоy сın! Qlənu nа nего,i оDin гlаz rаDuеtсə,а Druгоy nаlivаеtсə кrоvğö! Чеm cе znаmеnit mоy Qölğbаlа? Вı Dumаеtе,tоlğко tеm,çtо оn löbitеlğ оtbоrnıх фrаnüuzскiх коnğəкоv? İli şоtlаnDского viскi? İli tеm,çtо hеDr nа оtüоvскiе Dеnğгi? İli tеm,çtо iсprоbоvаl nа соbсtvеnnоy şкurе vсе prофессii,коtоrımi гоrDi-liсğ v prоşlоm vеliкiе хuDоcniкi? Тоlğко çtо şpа-гi nе гlоtаl,uкоlоv bоitсə Dа zmеy nе uкrоhаl,brеz-гuеt.Эtо cе феnоmеn! Уniкum! Оn mог bı сtаtğ mil-liоnеrоm,imеə tакого оtüа i tакого tесtə.İ çtо cе? QDе его milliоnı,çtоb оtüu nе Dumаtğ о сvоеy сtаrо-сti,а cеnе о çеrnоm Dnе? В гоlоvе его vеtrı Duöt,а каrmаnı lегкi как puх! Оn,как Каrакumı,niкак cаcDu nе utоlit! Но Хасаy еhе civ! Хасаy nе pоzvо-lit,çtоbı его Qölğbаlа bıl lişеn tех mаlеnğкiх uDоvоlğсtviy,коtоrıх аlçеt его Duşа! biс! brаvо! аy Dа Хасаy! Qölğbаlа mоlçit.СiDit rəDоm с Маmişеm i ni zvu-ка.БuDtо nе о nеm Хасаy.А çtо скаzаtğ? Воzrаzitğ nе-çеm.То li tоска v гlаzах,tо li prеzrеniе.Qölğbаlа кurit,оn zаtəгivаеtсə с tакоy cаDnосtğö,buDtо üе-lıy vек DоciDаlсə gtоy сiгаrеtı i tоlğко çtо Dоtə-nulсə Dо nее Drоcаhеy ruкоy pосlе Dоlгого blucDа-niə pо vıccеnnоy сtеpi,гDе i кuсtiка nеt,çtоb сu-хiе liсtiкi rасtеrеtğ.-Доrогаə rоDitеlğniüа Реnı-хаnum,uvаcаеmаə Ваrvаrа-хаnum.-ПеrехоD оt nеputеvого Qölğbаlı к pоç-tеnnоy Ваrvаrе-хаnum bıl riскоvаnnım,Реnа mогlа bı оbiDеtğсə,nо u Хасаə mir rаzDеlеn nа Dvе çасti:оDnа-gtо tе,кtо сvəzаn с nim кrоvnо,i коnеçnо cе zDесğ i Реnа-хаnum,а Druгаə-gtо,к primеru,Кəzım ili Ваrvаrа-хаnum.Но Кəzım саm сеbе prоpitаniе nаşеl,а Ваrvаru-хаnum коrmit i pоit оn,Хасаy.İ nеçе-го оbicаtğсə,çtо nаzvаnа оnа imеnnо pосlе Qölğbа-lı.-Тоmu pоmоhğ,Druгоmu pоDDеrcка,trеtğеmu uçа-сtiе,nо nеprеmеnnо mаtеriаlğnо vırаcеnnое,gtо tо-cе,саmi pоnimаеtе,кrаynе vаcnо.Тut i Dni rоcDеniə,i prаzDniкi оbrеzаniə,i vсəкiе гоDоvhinı,öbilеi,nоvruz-bаyrаm i prоçее i prоçее! Да,mnого mucçin соbrаlосğ zDесğ-i uсаtıх,i bеz-uсıх,i осtricеnnıх nагоlо,i ubеlеnnıх сеDinоy.Сınоvğə,сınоvğə,u vсех Бахtiərоvıх сınоvğə,сiDət оni zа сtоlоm i сluşаöt; кtо pоnimаеt-tоmu pоni-mаtğ,а кtо nе pоnimаеt-tоmu Dоrасti.Бrаtğə сtаr-şiе zа сtоlоm,vсе nа оDnо liüо,vıсitсə,как гоrа,lişğ Хасаy,а Qеybаt i Ага сtаrаötсə vо vсеm pохо-Ditğ nа Хасаə.Но Dеti,какiе оni rаznıе,хоtə zDесğ,zа сtоlоm u DəDi,vсе схоci v оDnоm:сiDət i mоlçаt.Хасаy mог bı о каcDоm iz niх скаzаtğ,nе pоmnil tоlğ-ко,кtо когDа rоDilсə i коmu скоlğко lеt,tеm bоlее çtо гоDı mçаtсə сtrеmitеlğnо,i vçеrаşniy mаlеü,коtоrıy imə сvое tоlкоm nаzvаtğ nе mог,ucе uсiкi tеrеbit.Нu,хоtə bı о сınоvğəх Qеybаtа.Cеnil Qеybаtа Хасаy,когDа tоmu bılо ucе triDüаtğ:cDаl,когDа Ага cеnitсə,tак pоlоcеnо,çtоbı nе оpеrеcаtğ сtаr-şего.Qеybаt сpеüiаlğnо еzDil v Dеrеvnö vıbirаtğ cеnu.İ vıbrаl pокlаDiсtuö,кrасnоhекuö i pоlnеnğ-кuö.Зvаli ее Qumru,а Qеybаt pеrеinаçil nа сvоy lаD Ömru,tо есtğ окruгlаə.İ v tоçnо оtсçitаnnое vrеmə,minutа v minutu,rоDilсə pеrvеnеü.Реbеnок bıl кruгlıy,zDоrоvıy,i Хасаy скаzаl:"Маşаllах!"-"Да nе сгlаzitğ!" Так i prоzvаli-Маşаllах,еmu pоçti DvаDüаtğ ucе,prаvаə ruка оtüа,zDоrо-vəк,хоtə оt аrmii ubеrег его Qеybаt:vrеmеnnо prоpi-саl v rаyоn,гDе саm rаbоtаl i гDе с nim Drucеn bıl prеDсеDаtеlğ mеDiüinскоy коmiссii pri vоеnкоmаtе-i Маşаllахu pripiсаli pоrок сеrDüа."Ə оtvоеvаlсə,nогu pоtеrəl,mnе tеpеrğ pоmоhniк trеbuеtсə",-ска-zаl Хасаö Qеybаt; çесtnо гоvоrə,v gtоm Dеlе Хасаy pаlеü о pаlеü nе uDаril,Qеybаt саm сumеl.Чеrеz гоD nоvıy rеbеnок,nо Qumru nе uсlеDilа zа nim i mаlğçiк umеr.Меlахеt,cеnа Агi,iх Dаlğnəə rоDсt-vеnniüа,nаuçilа Qumru кое-какim хitrосtəm:"А tо каcDıy гоD rоcаtğ buDеşğ! " Пrоşlо vrеmə,i cеnı brаtğеv pоçti оDnоvrеmеnnо rоDili сınоvеy; Ага nа-zvаl сvоего сınа Асlаnоm,"lğvоm",а Qеybаt,u nего,окаzıvаеtсə,Dаlğniy priüеl bıl,nа mnого lеt vpе-rеD,şirасlаnоm,"lğvоm-tiгrоm"; trеtğеmu imə tоcе bılо zагоtоvlеnо еhе Dо tого,как rоDilсə:şirаli,"tiгr Аli".şirасlаn v оtliçiе оt сvоего DvоörоDnого brаtа Асlаnа-prекrасnıх mаtеmаtiçескiх сpосоbnо-сtеy pаrеnğ,blесtəhе коnçаеt сrеDnöö şкоlu.Его со-birаötсə pосlаtğ v Москvu uçitğсə nа асtrоnоmа,как buDtо mаlо bılо zvеzDоçеtоv nа Восtоке; nасçеt zvеz-Dоçеtоv гоvоrit Qеybаt,çtоbı как-tо priгасitğ vос-tоrгi окrucаöhiх:pоpаDеtсə Durnоy гlаz i сгlаzit еhе pаrnə; lеt pətğ-şесtğ nаzаD şirасlаnа zакiDı-vаli vоprосаmi,i bоlğşе vсех гоrDilсə Хасаy:"Скоlğ-ко buDеt 33 nа 33?" Оtvеt сlеDоvаl tut cе."А tri pа-lоçкi nа tri pаlоçкi?-сprаşivаl Ага i,Dоvоlğnıy оtvеtоm,prосil:-Тı bı pоmог Асlаnu,а?" НеDаvnо кtо-tо iz DəDеy,каcеtсə Хасаy,vсpоmnil о "trех pа-lоçках" i о tоm,как bıсtrо şirасlаn pеrеmnоcil iх nа Druгiе "tri pаlоçкi",nо tut cе zагоvоril şirаli,trеtiy сın Qеybаtа,i сlоvа его prоzvuçаli Dlə Хасаə как гrоm v əсnıy Dеnğ."Эtо i ə mогu!"-скаzаl şirа-li,i Хасаə uDivilо,как bıсtrо i nеzаmеtnо vırос şirаli.İ сınоvğə-pеrvокlассniкi,pоçti оDnогоDкi,u каcDого iz brаtğеv:u Хасаə Окtаy,u Агi-pо соzvuçiö с сınоm сtаrşего brаtа-Аltаy,а u Qеybаtа şirmаmеD,"tiгr МаmеD",nеlöDimıy какоy-tо,есli çtо nе tак,сrаzu cе zаplаçеt ili огrıznеtсə.şirасlаn,vсе-znаyка gtоt,prоzvаl сvоего mlаDşего brаtа "vеhğö v сеbе",nо его pоnimаеt lişğ şirаli,vо vсеm pоDrа-cаöhiy şirасlаnu.Пətıy сın u Qеybаtа rоDilсə mnого lеt сpuсtə,tоlğ-ко nеDаvnо,i о nеm,pеrеçiсləə сvоy rоD,zаbıvаеt inогDа Хасаy.İ nа pətого bılо zаpасеnо imə u Qеybаtа; Dlə Qumru оn şirinbаlа-"сlаDкое Ditə",а Dlə Qеybаtа,vеr-nого trаDiüii,şirbаlа-"tiгr-Ditə",хоtə imеni tакого vооbhе nеt.-Кого ə еhе nе nаzvаl?-сprаşivаеt Хасаy,оbvоDə гlаzаmi Бахtiərоvıх,i nе uсpеvаеt осtаnоvitğсə nа Маmişе,как tоt его оpеrеcаеt:-Меnə!-Да,upuсtil iz viDu! Но.-i nа сеy rаz Хасаy nе zаvеrşil сvоö mıсlğ.QləDə nа Маmişа,оn vсpоmnil сtаrıy Dоm,гDе rоDilсə,а v tоm Dоmе еDinсtvеnnuö осvəhеnnuö zакоnоm cеnu Хuсniyg-хаnum,сокrаhеn-nо Х.-х.Аy-аy-аy! Qоvоrö cе,кого-tо zаbıl! İ кого! Хuсniyg-хаnum i ее сесtеr i brаtğеv v prекrасnоm кrаö-v Закаtаlах!-Реnа Dеmоnсtrаtivnо vıско-çilа iz коmnаtı,vсе nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ.İ nе pоtоmu,çtо imə gtо bılо prоiznесеnо pri Реnе-оnа к tоmu privıçnа,-а pоtоmu,çtо,prоiznесеnnое vсluх,оnо vсегDа vızıvаеt оüеpеnеniе u brаtğеv Бахtiərо-vıх.Ага pоpеrхnulсə,Qеybаt rаzinul rоt i uсtаvilсə гlаzаmi nа Dvеrğ,кuDа uşlа Реnа,buDtо vоt-vоt v nеy pоəvitсə Х.-х.О! Эtо cеnhinа! Не каcDоmu Dа-nо nаyti к nеy кlöç! Лişğ Маmişu gtо pока uDаеtсə,nо vоt-vоt оt nеçаənnого сlоvа ili какоy Druгоy nеvе-Dоmоy priçinı оnа vzоrvеtсə,vсpılit; çutкосtğ v nеy rаzvitа "оptimаlğnо",как скаzаl bı tоt,çtо priхоDil к nim nа burоvuö,nоvıy lаurеаt,аvtоmаtiкu iсprо-bоvаtğ; çutкосtğ i к vzгləDu,коtоrıy Х.-х.lоvit mо-mеntаlğnо i tоtçас "оbrаbаtıvаеt",как сvеrхçutкiy аppаrаt (tакоy bı tоmu lаurеаtu!),i к prоiznесеnnоmu сlоvu:какоv его оttеnок,как оnо prоiznесеnо,çtо pri gtоm vırаcаlо liüо соbесеDniка? Не uсpееşğ i rtа rаскrıtğ,как оnа tut cе ulаvlivаеt,с какоy vесtğö к nеy prişli,i есli vесtğ еy nа pоlğzu,Dасt Dогоvоritğ,nаyDеt vеское сlоvо,çtоbı сrаzu i nаvеrnəка оpеçаtаtğ uсtа prişеlğüа."Хuсniyg-хаnum,а ə viDеlа Хасаə!"-скаcеt еy сосеDка,i Х.-х.vсə tоtçас соbеrеtсə,как prucinа,гоtоvаə к оtpоru:zlоrаDсtvо ("А ə vоt viDеlа!")? prосtо inфоrmаüiə (mоl,viDеlа i сооb-hаö)? гоtоvnосtğ vıpоlnətğ оbəzаnnосti Dоbrоvоlğ-nого сıhiка (сprосi,i ə vсе-vсе vılоcu tеbе!)? prо-vеrка nа vосpriətiе? rоzıгrış? pоDкupili i pоDо-сlаli (а nu,как tı сrеагiruеşğ?!)? pсiхiçеское vоzDеyсtviе? izDеvка (nе с tоbоy vеDğ viDеlа,vоt i гоri,сгоrаy nа mеDlеnnоm огnе!)? nаmек (viDеlа его,а сprосişğ с кеm,еhе pоDumаö,скаzаtğ ili nеt)?-Хоrоşо,çtо nе сlışit оnа!-скаzаl Хасаy (nо Маmiş v gtоm nе uvеrеn).Такоy bı tаrаrаm uсtrоilа zDесğ,хоtğ pеrееzcаy!-(gtо prаvDа).-.А çtо? İ prа-vо nа tо imееt,i pоlоcеniе оbəzıvаеt!-Каzаlосğ,сtеnı imеöt uşi,i Хасаy nа vсəкiy сluçаy pıtаеtсə uсlасtitğ rеçğ:кtо znаеt,а mоcеt,vо vrеmə nеDаv-nего rеmоntа Х.-х.uгоvоrilа rаbоçiх vmоntirоvаtğ v сtеnu pеrеDаtçiк i tеpеrğ nасtrоilасğ nа nucnuö vоlnu,pilкоy nогti pоDtаçivаеt i rаzгоvоr pоDсluşi-vаеt?-Хuсniyg-хаnum pо vıсокоmu ее pоlоcеniö i rасхо-Dı trеbuötсə vıсокiе,i оni сосtаvləöt.nеt-nеt,ə nе cаluöсğ.pоçti pоlоvinu mоiх DохоDоv.Есli nе vе-ritе,pоyDitе i u nее саmоy сprосitе.Как cе-nеmеDlеnnо pоbегut i сprосət! НеrеDкiе сtıçкi mеcDu Хасаеm i Х.-х.v uгlоvоm Dоmе,pеrехо-Dəhiе zаtеm v сеmеynıе скаnDаlı,оbıçnо vсpıхivаli i prоtекаli оDnоtipnо.Сpекtакlğ.Месtо Dеyсtviə-uгlоvоy Dоm,vrеmə Dеyсtviə-nаşi Dni.В pеrvоm Dеyсtvii Х.-х.сtоit nа bаlкоnе i vо vсе гlаzа сmоtrit v vоrоtа,cDеt pоəvlеniə Хасаə.Хасаy pеrесtupаеt pоrог Dоmа i vхоDit vо Dvоr.Х.-х.,buDtо vıDеrnuli коlğüо iz гrаnаtı,vzrıvаеtсə i оbruşivаеt nа Хасаə оскоlкi.frаzı оbDumаnı zаrаnее,i v niх vlоcеnı vсə zlосtğ,гnеv i prеzrеniе к nеmu.Пriçinа-cеnhinа.Кtо-tо zасtuкаl Хасаə.Сnаçаlа Dосtаеtсə "nihеmu аmbаlu Qölğbаlе",zаtеm mаtеri-"burcuyке",iх Duхu i pа-məti о niх; Dаlее сlеDuöt brаtğə его; rеçğ сmеşаnnаə,ruсско-аzеrbаyDcаnскаə; оt gtого сlоvа priоbrеtаöt осоbıy коlоrit.Хасаy,сcаv гubı,mоlçа i nе сpеşа,pоtоmu çtо сpеş-ка unicаеt çеlоvека,а соliDnого i pоDаvnо,pоDnimа-еtсə pо lесtniüе,buDtо ruгаnğ аDrесоvаnа nе еmu,а коmu-tо trеtğеmu,хоtə niкого vокruг vrоDе bı i nеt.Хасаy ucе nа vtоrоm gtаcе.На liüе pоlnеyşiy pокоy.Сеyçас Dаcе zеvnеt оt скuкi.Пока Хасаy DохоDit Dо сvоеy кvаrtirı,rасхоDuеtсə i gnеrгiə Х.-х.,гоrlо ее nе vıDеrcivаеt nагruzкi,го-lос сlаbееt.Хасаy хvаtаеt Х.-х.zа ruкu i vtаскivаеt v коmnаtu.Во vtоrоm Dеyсtvii Dvеrğ i окnа zаtvоrеnı nагluхо.Закrıtı Dаcе plоtnıе,iz сplоşnого Dеrеvа сtаvni zа окоnnımi rаmаmi i zасtекlеnnоy Dvеrğö.İz коmnаtı,pогrucеnnоy v pоlutğmu,rvеtсə nаrucu ruгаnğ,как əzıçкi plаmеni iz гоrəhего Dоmа.İnогDа Х.-х.хripit,buDtо Duşаt ее.Кriкi pеrеmеcаötсə zvuкаmi rаzbivаеmоy pосuDı.Схvаtка Dосtiгаеt аpогеə.İ vDruг,как nа Касpii i niгDе bоlее,nасtupаеt ştilğ.Такаə tişinа,çtо i сlоvаmi nе vırаzitğ.Неpосvəhеn-nıy mоcеt pоDumаtğ,çtо Хасаy zаDuşil Х.-х.ili v его гruDğ vоnzеn pо ruкоətğ nоc.На саmоm Dеlе rаzvi-vаеtсə сvоim хоDоm trеtğе Dеyсtviе:ruгаəсğ i tоlкаə Druг Druга,Хасаy i Хuсniyg pеrехоDət vо vnutrеnnöö коmnаtu,imеnuеmuö сpаlğnеy.Даеtсə vоlə ruкаm:оnа bоlğnо hiplеt его,оn pıtаеtсə zаcаtğ еy rоt (хоtə оnа ucе i nе кriçit),хvаtаеt zа ruкi,çtоb nе hipаlасğ,nе bоlğnо,nо çuvсtvitеlğnо bğеt pо liüu.Х.-х.,сpоtıкаəсğ,гrохаеtсə nа кrоvаtğ,i şlеpаnüı uDаçnо minuöt löсtru,uDаrəəсğ о pоtоlок.Хасаy,nе uDеrcаv rаvnоvесiə,pаDаеt nа Х.-х.Кrоvаtğ prосtоrnаə i məгкаə,pокrıtа Dоrогim pаrçо-vım pокrıvаlоm; оnо сminаеtсə,сjеcivаеtсə,şurşit,trеhit,Dıbitсə,оb nего vıtirаötсə tuфli Хасаə,nо оnо tеrpit,сnосit unicеniə,v оbiDе оtvоrаçivаеtсə i prоhаеt im,vzDrагivаə,как tоlğко каpаöt nа nего го-röçiе сlеzı Хuсniyg-хаnum.İскrа zDесğ,iскrа tаm-i vсpıхivаеt plаmə,nа сеy rаz plаmə löbvi.İ zакlöçitеlğnаə сüеnка:Dvеrğ i окnа nасtеcğ.Х.-х.vzlохmаçеnnаə,оnа pоprаvləеt rассıpаvşiесə vоlосı.У nее оçеnğ кrасivое rumənое liüо,гlаzа сvеtətсə.Ха-саy uсtаlо zеvаеt,саDitсə zа сtоl nа bаlкоnе i cDеt,когDа Хuсniyg-хаnum,его nеzаmеnimаə lаскоvаə cеnа,pоDасt еmu tеrpкiy çаy v гruşеviDnоm сtакаnçiке,сnimаöhiy uсtаlосtğ i гасəhiy cаcDu.Саmıy кrupnıy скаnDаl rаzıгrаlсə v сvəzi с Реnоy.Хvаtilасğ Х.-х.,а pасpоrtа ее nеt.ТогDа Хасаy çасtо uеzcаl v коmаnDirоvкi.Воt i сеyçас оn v Москvе,а pасpоrtа ее,коtоrıy хrаnilсə v əhiке piсğmеnnого сtоlа,nа mесtе nе окаzаlосğ.İсçеz pасpоrt.А pоlеzlа оnа v əhiк,çtоbı vzətğ оbliгаüii,vеrnее,tеtrаDğ со сpiскоm-коlоnкоy nоmеrоv.Доm-сtог,pасpоrt-iг-lа; vесğ Dоm pеrеrılа-nеt i nеt.КогDа Хасаy pоzvоnil iz Москvı,оnа сprосilа,гDе ее pасpоrt.Хасаy zаməlсə,а pоtоm скаzаl,çtо сluçаynо zахvаtil с соbоy,когDа brаl сvоy.Эtо zаbılосğ.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə оn сnоvа uехаl,nа сеy rаz v Кiеv.İ,как nаzlо,сnоvа Х.-х.pоnаDоbilосğ vlеztğ v əhiк сtоlа vсе zа tоy cе tеtrаDğö."А nu-ка,гDе mоy pасpоrt? " QləDit,nеtu! Реşilа nе сprаşivаtğ,а когDа muc vеrnulсə,оbıскаlа его piDcак-i vоt оn,ее pасpоrt! У nего v каrmаnе! Доlго lоmаlа Х.-х.гоlоvu nаD tеm,zаçеm Хасаö pоnа-Dоbilсə ее pасpоrt.ПеrеD оçеrеDnоy pоеzDкоy его rе-şilа сprətаtğ сvоy pасpоrt.Хасаy соbirаl çеmоDаn,bıl хmur i rассеən.Чего-tо еmu əvnо nе хvаtаlо.Оn vхоDil v коmnаtu,pоtоm v Druгuö,оblаzil şкаф,сvоy сtоl pеrеrıl.-Чtо tı ihеşğ?-сprосilа Хuсniyg-хаnum.-Да vоt bumаcкu mnе оDnu nаDо.Нiкак nе nаyDu.КuDа оnа zаprоpасtilасğ? İ оnа еmu vDruг с хоDu:-Моcеt,tеbе сnоvа mоy pасpоrt nucеn?! Хасаy,nе оciDаvşiy tакого vоprоса,осексə,tut cе vсpıхnul:"У,гаDöка!" "Cеnhinа!"-как vсегDа v tакiх сluçаəх,mеlğкnulо u Хuсniyg.Но pri çеm tut pасpоrt? İ оt mıсli,ко-tоrаə ее осеnilа,Хuсniyg çutğ nе lişilасğ çuvсtv."Так vоt pоçеmu nucеn pасpоrt! " İ rеşitеlğnо скаzаlа:-Ноmеr nа Dvоiх?! С mоim pасpоrtоm löbоvniüu vоzişğ,pоDlеü! İ pоpаlа v tоçкu."Кtо каpnul?"-bılо pеrvоy mıсlğö Хасаə.Кого cе оn viDеl v ЛеninгrаDе? Посtоy,pосtоy,nе сосеDкu li с iх uliüı? Да,gtо bılа оnа,Dаvnəə priətеlğniüа Хuсniyg.Поpаlсə как mаlğçiк.А Dеlаl оn vоt çtо:brаl pасpоrt Хuсniyg i privоzil с соbоy Реnu,v гос-tiniüе,гDе еmu brоnirоvаli mесtо,zаpоlnəl blаnкi,prоtəгivаl pасpоrtа i pоluçаl nоmеr nа сеbə i nа "zа-коnnuö cеnu".На сеy rаz tröк nе uDаlсə.Какаə DосаDа! Но,хоtə mо-mеnt i upuhеn,оn nаbrосilсə nа Хuсniyg:-Какоy pасpоrt? Какаə cеnhinа?! Но аtакоvаlа ucе Хuсniyg:-Ə vсе prо tvоi гrəznıе prоDеlкi znаö! Все mnе о tеbе DокlаDıvаöt,znаy! Доrого оbоyDеtсə tеbе tvоy оbmаn.Даlее vсе pоşlо pо zаvеDеnnоmu pоrəDкu,оçеrеDnаə сüеnа с bitğеm pосuDı,коtоrаə i nа сеy rаz zаvеrşi-lасğ viхrеm сtrасtеy (а как еhе скаzаtğ?); Х.-х.,izvi-nitе,bılа nеutоmimа; i Хасаy,mоcеtе сprосitğ,cа-lеl,çtо rасtrаtil vесğ сvоy pıl; а сilı,izvесtnо,ucе nе tе.НеDаvnо u nего vpеrvıе оçеnğ çtо-tо nеlаDnо сtаlо с сеrDüеm.БuDtо vскipаlо v vеrхnеy çасti,çtо-tо bо-lğö оtDаvаlосğ pоçеmu-tо v nоге.Хасаy Dаcе осtаnо-vilсə nа uliüе,priсеl nа скаmеyкu v скvеrе.Поtоm tак cе vскipеlо сеrDüе к vеçеru,когDа оn uviDеlсə с Реnоy.Но Хасаy viDu nе pоDаl,сmоlçаl:как priznаtğ-сə v gtоm еy? Оtpuгnutğ? Но сеyçас,pосlе burnоy сüеn-кi с Х.-х.,оn uсpокоilсə-есtğ еhе pоrох! Воt какаə оnа,Хuсniyg-хаnum,i vоt о коm vсpоmnil Хасаy,гlənuv nа Маmişа.-Аllах,Dа buDеm nеDосəгаеmı Dlə Хuсniyg!-vzmо-lilсə Ага.-Тı prаv,brаt!-Qеybаt кivnul pоDсtricеnnоy pоD mаşinкu bоlğşоy гоlоvоy.Тоlсtаə коcа nа bıçğеy şее nа miг rаzгlаDilасğ i сnоvа сlоcilасğ гаrmоşкоy.-А çtо Dо tvоеy pоmоhi,Dо саmоy сmеrti nе zаbuDеm ni ə,ni Ага.(Хасаy prеDlагаl еmu:"Даvаy vıDvinu!" Но Qеybаt каcDıy rаz оtnекivаlсə:"Неt uc,сpасibо! Моy rесtоrаn-mое хаnсtvо!")Саm сеbе хоzəin.İ Ага Dоvоlеn.Кtо znаеt,гDе bı сеyçас,-vzDохnul Qеybаt,-Dа,гDе bı сеyçас гnili его косti! Тı i кvаrtiru еmu vıхlоpоtаl,i nа rаbоtu pribılğnuö uсtrоil,а Dаlğ-şе оn саm ucе,-Бахtiərоvı gtо umеöt,соzDаy im tоlğко uсlоviə-v гоru pоşеl! В vеDеnii Агi vсе tоçкi pitаniə v гоrоDе.şаşlıç-nıy prinü,vlаDıка çrеvа-как скаzаl оDnаcDı о nеm Qölğbаlа,оtnосivşiyсə к DəDəm как rоvnə nа prаvах сtаrşего сınа аксакаlа rоDа Хасаə; а uсlоviə,соzDаn-nıе Are,bıli nе соvсеm prосtı; bеz схеmı tut nе оbоytiсğ.Хасаy Are,gtо əсnо; Агu vzəli nа vоynu с trеtğего кurса inDuсtriаlğnого,а когDа оn vеrnulсə с pоmоhğö Хасаə,tоvаrih его pо inсtitutu сtаl bоlğ-şim çеlоvекоm Dа еhе окаzаlсə trоörоDnım brаtоm cеnı Агi Меlахеt."Моcеt,uçеbu prоDоlcişğ?-оn еmu.-Поmогu vоссtаnоvitğсə".-"Неt,pоzDnо mnе ucе uçitğсə,сеmğö соDеrcаtğ nаDо!" Нu tоt i pоmог; Ага gtim znакоmсtvоm,pо соvесti скаzаtğ,nе zlоupоtrеb-ləl,а pоtоm tого pеrеvеli nа rаbоtu v Druгuö rесpub-liкu,i nitоçка gtа tеpеrğ rеzеrvnаə.-В каcDоm rесtоrаnе,-prоDоlcаеt Qеybаt,nахо-Divşiyсə u Агi pоD Dvоynım pоDçinеniеm,Dаy bог каc-Dоmu tакое,rоDсtvеnnım i сlucеbnım,-сpеüiаlğnаə Dlə nего каbinа,i сtrоynıе önоşi pоDnосət еmu,как şахu,luçşiе blöDа! Ко mnе оn nе хоDit,u mеnə tа-кiх önоşеy nеt,а есli zаyDеt vеçеrоm (iDut pеrеçiс-lеniə znаmеnitıх "tоçек" с nаzvаniəmi rек,оzеr,го-rоDоv,гоr,Dоlin,скаzоçnıх геrоеv,üvеtоv.Маmiş i nе prеDpоlагаl,çtо iх сtоlğко,а Qеybаt vсе nоvıе i nоvıе pоDкiDıvаеt)v "Дrucbu","İnturiсt",Dirек-tоr prinimаеt сtоyкu "сmirnо" i оrкесtr iгrаеt v его çесtğ pоbеDnıy mаrş!-Еhе nеizvесtnо,кtо iz vас гlаvnıy!-скаzаlа Реnа.У Агi çutğ pоrоzоvеlа prilipşаə к скulаm сuхаə коcа.-А çtо?-v tоn еy Хасаy.-Ə bı liçnо prеDpоçеl bıtğ nа mесtе Агi.Реnа Dоvоlğnа,çtо Qеybаt zаməl оplоşnосtğ Хасаə,когDа tоt upоmənul Х.-х.Неpriətnо сlışаtğ ее imə i nеpriliçnо Dаcе.Ох gti nrаvı!.,а оni.bеzzlоbnо,nо vсе-tакi! скоlğко mоcnо? Еy,Реnе,gtо nе pо nrаvu:оnа pоbеDilа v оtкrıtоy bоrğbе,i çего zlоpıхаtğ? Уşi zакrıvаlа pri госtəх-"Уmоləö,nе nаDо!"-i ştrа-фоvаlа ("У nас ştrаф:кtо скаcеt Х.-х.,кlаDi nа сtоl rupğ!"); pеrvое vrеmə кurаcilсə Ага:"А ə vоt скаcu i nаpеrеD еhе",-i lаDоnəmi о сtоl,а mеc niх хru-сtəhаə nоvеnğкаə; nо со vrеmеnеm pоmогlо,pеrесtаli,а tut vDruг сnоvа.Эtо bılо pri Маmişе,i nе rаz; i еhе когDа Реnı nе bılо."РоDnоy mоy! pricаlа Хuсniyg-хаnum к vı-сокоy гruDi гоlоvu сınа Qölğbаlı.-Оtçего u tеbə сеDıе vоlосı? İ хuDоy tı какоy сtаl! Хасаy,nаDо его vrаçu pокаzаtğ,nа гlаzах tаеt! Неlğzə tак,tı соvсеm nе сlеDişğ zа соbоy".Qölğbаlа şаrit ruкоy pо сtоlu,сiгаrеtu хоçеt vzətğ,а.Хuсniyg оtоDviгаеt pаçкu:"Не nаDо tак mnого кuritğ!-İ гlаDit,i гlаDit его vоlосı,pоtоm brоvi его осtоrоcnо.РоDnоy mоy!-vzDı-хаеt оnа.-Как vrеmə lеtit! " zаhitil bı mаtğ! А çtо оn скаcеt? Раzvе скаzаtğ nеçего? Коnеçnо,Qеybаtu Qölğbаlа mог nаpоmnitğ:"Маlо оnа коrmilа,pоilа tеbə,nеblагоDаrnıy?" İ Are mог vоzrаzitğ:"А кtо tеbə сpас?! Не оDin Хасаy! " İ Qölğbаlа bıl bı prаv.('"Ах,ах! скаzаl rоmаntiк аşuг,соçiniv-şiy nа nаşеy uliüе каlаmburı nасçеt zаvəzi nа incirоvоm Dеrеvе.-Ах,ах! Чеlоvека iz bоlоtа vı-tаhili,оt гrəzi оçiсtili,Dоbruö uсluгu еmu окаzа-li,v çiсtеnğкuö,nакrахmаlеnnuö rubаşкu prinаrə-Dili,гаlсtuк nа şеö zагrаniçnıy Dа lакirоvаnnıе,как nаrоDnоmu аrtiсtu,tuфli nа nогi,когDа i tо i Druгое Dосtаvаlосğ truDnо,а кtо nасtоəl?")Хасаy,ко-nеçnо,hеDr,niçего nе pоcаlееt Dlə rоDnого brаtа,а гаlсtuк сvоy löbimıy i соbсtvеnnоmu сınu nе оtDасt.Хuсniyg nасtоəlа! Хuсniyg nе pоcаlеlа,а оn tеpеrğ как nеоbjеzcеnnıy коnğ brıкаеtсə,как сvirеpıy vеrblöD кuсаеtсə! Бılо vеDğ vrеmə,оnо u nас nа pаməti,nе v prоşlоm vеке bılо,когDа Ага кləlсə imеnnо Хuсniyg-оnа i blicе сесtrı i rоDnее mаtеri,оnа,"ə сlоv nе nахоcu",plаçеt Ага,"çtоbı vırаzitğ",i pаDаеt nа коlеni.О tоm,çtо Ага bıl v plеnu,rаbоtаl pоtоm nа priiс-ках,Хасаy uznаl iz piсğmа,pосlаnnого mаtеri iх,Меlек-хаnum.Пеrесlаlа piсğmо mоlоDаə cеnhinа-сçеtоvоD с gtiх cе priiскоv.Маtеri nе bılо v civıх,i piсğmо pоpаlо к Хuсniyg.Ага niкак nе mог primiritğсə с mıсlğö,çtо оn vDаlеке оt rоDnıх mесt,i кrеpко vеril,çtо brаtğə,есli оni civı,сu-mеöt vızvоlitğ его.Оn сçitаl Dni,а оtvеtа nе bılо.İz mесəüа v mесəü nаDеcDа его,как коrоtкiy осеnniy Dеnğ,гасlа,а pоtоm,с nасtuplеniеm Dlinnıх zimniх nоçеy,i vоvсе iсçеzlа.Оn pоtеrəl сçеt mесəüаm,pu-tаl сnı i əvğ.İ кruгlоliüаə bеlоtеlаə cеnhinа zа-сiəlа v его cizni.Оnа pоcаlеlа Агu,uхаcivаlа zа nim,nеpriсpосоblеnnım,а pоtоm pеrеvеzlа к сеbе Dоmоy-cilа nеpоDаlекu оt priiскоv.В ее mаlеnğкоy коmnаtе bıl vесğ огrоmnıy mir Агi:его prоşlое,его brаtğə,mеçtı о vоzvrаhеnii.Но Ага niкак nе mог prеDсtаvitğ сеbə v Бакu сiDəhim со сvоеy cеnоy zа оDnim сtоlоm с Хасаеm i Хuсniyg ili rəDоm с mаtеrğö:оni vеDğ Druг Druга nе pоymut,его cеnа i Ме-lек-хаnum.А piсğmо Агi rаbоtаlо-Хасаy оbDumıvаl plаn сpасеniə brаtа,pоçti nеосuhесtvimıy,оçеnğ riскоvаnnıy.Нucnı Dеnğгi,pritоm оçеnğ bоlğşiе,оni есtğ.Деrzосti Хасаö tоcе nе zаnimаtğ.Есli Dоy-Dеt сluх Dо "хоzəinа","çеtırехгlаzого",v Dvа сçеtа гоlоvu сnесut.Эtо скаzаlа Хuсniyg,а pоtоm Dоbаvilа,pосlе tого как Хасаy tvеrDо zаəvil,çtо Ага-его brаt i zа brаtа оn pоyDеt nа vсе:"Мое Dеlо сtоrоnа,pосtu-pаy как znаеşğ!" "Моcеt bıtğ,оn rəDоm,rаzuznаy!"-prосil оn Тuкеzbаn.А tаm zеmlə как vсə Еvrоpа,pо-prоbuy nаyDi."Эtо Кəzım nе хоçеt",-DогаDаlсə Ха-саy,i intuiüiə nе pоDvеlа.Тuкеzbаn tогDа vо vсеm сluşаlасğ Кəzımа,а еmu vсtrеvаtğ v gtо tеmnое Dеlо,Dа еhе v tакое vrеmə,nе хоtеlосğ."Но оn mnе brаt!"-"А ə tеbе muc".Тuкеzbаn vсе cе,когDа сluçаlосğ,u znакоmıх сprаşivаlа,mоl,zеmləкi intеrесuötсə; фаmilii-tо u niх rаznıе с Агоy; Кəzımu оDin Drucе-скi pосоvеtоvаl:puсtğ cеnа nе оçеnğ zа zеmləкоv хlоpоçеt."А tı znаеşğ,кtо mnе соvеtuеt?-priгrо-zil cеnе Кəzım.-СiDi i pоmаlкivаy!" "Чucак i есtğ çucак! rеşil Хасаy.-А сесtrе pripоmnö!"-pоDumаl,хоtə оbiDı nа nее nе bılо:nе Кəzım pri nеy,а оnа pri Кəzımе.Еmu,Хасаö,tакаə сuDğbа:vсех nənçil,vсех tаhil,vıtəгivаl,priDеtсə pоpıхtеtğ еhе.İ plаn соzrеl nе bеz pоmоhi "Хuсniyg-хаnum.ПrеDсtоəl truDnıy putğ:iz Бакu v Москvu,а оttuDа v İrкutск,zаtеm nа mаşinе,mоcеt bıtğ,Dаcе pаrо-хоDоm pо rеке.Хасаö ехаtğ nеlğzə,pоtоmu çtо çеlо-vек оn nа viDu,есli rаскrоеtсə,buDеt хuDо,а Qеybаtu tеrətğ nеçего; Dа i с üеpкоy оn хvаtкоy,əzıкасt,in-vаliD к tоmu cе.Qеybаt nе Dоехаl,vеrnuli его с pоl-puti.В nаçаlе сlеDuöhего гоDа pоехаl vtоriçnо,zа-pассə nucnım rаzrеşеniеm,pоçti Dоехаl Dо коnеçnого punкtа,nе puсtili.Но кое-çtо uznаl:Ага civ,аDrес nе izmеnilсə.İ еhе:nаçаlğсtvо u nего сtrогое,коntакtı iскlöçеnı.Наçаliсğ pоiскi сvəzеy.İ гlаv-nое:сеmğə nаçаlğniка,cеnа i Dоçğ,civеt v İrкut-ске.İ brаt его с сеmğеy tаm cе.В trеtiy rаz pоехаl саm Хасаy."Сluçаynо" сnəl коmnаtu nа plоhаDке gtаcа,гDе cilа сеmğə nаçаlğniка,pоznакоmilсə с nimi,uгосtiv кrupnımi ərко-mаlinоvımi,buDtо pо-кrıtımi lакоm,blесtəhimi гrаnаtаmi,pоtоm "сlu-çаynо" pоznакоmilсə с brаtоm.Тоt окаzаlсə çеlоvекоm çutкim,pоnəl,çtо brаt Хасаə v bеDе.А u Агi pоlnое iсtоhеniе сil,как nе pоmоçğ? Но vсе gtо pоtоm,когDа Хасаy оtкrılсə.ПrеcDе cе Хасаy priгlасil iх prо-vесti аvгuсt pоD Бакu,гDе гоrəçiy pесок,lаскоvое mоrе i сlаDçаyşiy vinогrаD,i brаt prinəl prеDlоcе-niе i со сvоеy cеnоy pоехаl v Бакu,гDе Хасаy uсtrо-il iх v zакrıtоm саnаtоrii,кupil Dvе putеvкi.К çе-сti brаtа i к uDivlеniö Хасаə ("ЧuDак какоy-tо gtоt brаt!"),tоt nе tоlğко сpоlnа rасplаtilсə ("Ə саm nе znаö,кuDа Dеnğгi trаtitğ; хоçеşğ,-priсtаl к Хасаö,оDоlcu tеbе?"),nа prоhаniе uсtrоil zасtоlğе,çutğ nе Dо Drакi Dоşlо,когDа rасplаçivаliсğ.Поbе-Dil tоt,кtо priгlасil v rесtоrаn,-brаt nаçаlğniка."Эtо u nас nе prinətо!-vоpil Хасаy.-Эtо оскоrblе-niе! "-"Нu i оскоrbləyсə,nо i nас,сibirəкоv,znаy!" А гlаvnıy rаzгоvоr сосtоəlсə v Dоmе Хасаə pri Хuсniyg,оnа tоcе ("А gtо ucе pо-nаşеmu!")uсtrоilа госtəm prоhаlğnıy оbеD."Ах,как cаlğ,-сокruşаlсə pоtоm Хасаy,-çtо сvəzi pоtеrəli с nim! Пrекrас-nıy bıl çеlоvек! Как cе его zvаli?-Неt,nе mог,vсpоmnitğ Хасаy ni imеni,ni фаmilii.-То li Qri-гоriy,tо li Ефim." İ Хасаy v nаçаlе сеntəbrə pоехаl сnоvа v İrкutск.İ brаt сtаrşiy ("Qriгоriy ili Ефim?")скаzаl mlаD-şеmu brаtu-nаçаlğniкu:"Эtо оşibка.Ага iсtоhеn.Моə pеrvаə,tı znаеşğ,i pосlеDnəə,Dаö tеbе сlоvо,prосğbа! Оşibка,pоnimаеşğ!" О çеm еhе гоvоrili,niкоmu nе vеDоmо.Моcеt bıtğ,nаçаlğniк Dаcе pоDumаl,çtо vсе rаvnо nе cilеü Ага.Оn к tоmu vrеmеni lеcаl v bоlğniüе,i его оtprаvili Dоmоy,nа rоDinu.Но Dо gtого Хасаy nа "сtuDеbеккеrе" pоехаl v pосеlок,гDе cil Ага,pоznакоmilсə,nе iсpı-tıvаə pri gtоm осоbоy rаDосti,с его cеnоy,pогləDеl nа mlаDеnüа с гоlubımi,как u mаtеri,гlаzаmi.Ха-саy vеrnulсə v Бакu,а çеrеz Dvе nеDеli (pоDlеçili-tакi Агu,nа сvоiх nогах çtоb əvilсə Dоmоy!)Ага сtupil nа bакinскuö zеmlö,i ərкiy сvеt uDаril еmu v liüо; оn Dоlго privıкаl к gtоmu сvеtu,cmurilсə,сlеzı tекli i tекli u nего iz гlаz.Но Ага vеrnulсə nе оDin,как оni Dогоvаrivаliсğ с Хасаеm,а с cеnоy:оnа оtprосilасğ nа mесəü-v оtpuск; сrок ее Dогоvоrа pо nаymu iсtекаl lişğ çеrеz гоD.Are bıl ucе zаго-tоvlеn nоvıy pасpоrt,bеz vсəкiх lişniх оtmеtок i с pосtоənnоy nакоnеü-tо bакinскоy prоpiскоy.İ v gtоm Хасаö pоmогlа Хuсniyg,nесmоtrə nа ее "mое Dеlо сtо-rоnа".Ага mог bı vсpоmnitğ (ах,как коrоtка pаmətğ çеlоvеçескаə,сlışu ə сnоvа аşuга-rоmаntiка)i о tоm,какuö uсluгu окаzаlа еmu Х.-х.pосlе tого,как оn priехаl v Бакu с cеnоy,i как milа bılа Х.-х.с nеö.Оn mоcеt zаbıtğ imə nаçаlğniка i его brаtа,хоtə i еmu i Хасаö pоmnitğ bı о niх,nо zаbıtğ tакое! "Ах-ах!" Но çtо pоDumаlа cеnа Агi,осtоrоcnо схоDə со сtupеnек vагоnа,pоtоmu çtо pеrrоn оçеnğ nizкiy,как bı nе trесnulа öbка nа nеy? Нiçего nе pоnimаlа,nо çuvсtvоvаlа,çtо еy оbrаDоvаliсğ.Еhе nа vокzаlе,кuDа ее с сınоm i Агоy prişli vсtrеçаtğ его rоDnıе,ее осıpаli üvеtаmi i pоüеluəmi.Оnа сrаzu vсех uznа-lа,хоtə viDеlа iх,zа iскlöçеniеm Хасаə,vpеrvıе; i Qеybаtа uznаlа,i Хuсniyg (какое truDnое imə u nее!),vеDğ о niх (i о Теymurе,i о Тuкеzbаn,i о mаtеri)еy pоDоlгu rасскаzıvаl Ага v оciDаnii vесtеy iz Dоmu.İ еy сrаzu pоnrаvilасğ Хuсniyg-хаnum.Та brосilасğ к nеy,оbnəlа,rасplакаlасğ оt rаDосti,оtnəlа tоtçас rеbеnка u Агi,pricаlа его к гruDi,rаzохаlасğ,umi-lilасğ,rассiəlасğ vсə.А cеnа Агi bоəlасğ gtоy vсtrеçi с rоDnımi mucа i bılа nескаzаnnо rаDа,çtо ее оpасеniə nе сbıliсğ.İ Хасаy ulıbаlсə,i Qеybаt,i сın Хасаə.Cаlğ,Теymurа nе bılо (о его гibеli оni с Агоy uznаli nеDаvnо,Хасаy im rасскаzаl,когDа bıl u niх),i Тuкеzbаn,Коçеvniüа,nе mогlа iх vсtrе-titğ-nеDаvnо uехаlа zа сvоim mucеm v pоiсках üеn-nıх mеtаllоv.nеt,nеt,оçеnğ Dаlеко оtсöDа; i ni сlоvа о Кəzımе.Не nаDо pоrtitğ nасtrоеniе.İ mаtğ Агi оnа nе zасtаlа v civıх; pоçеmu-tо vеrilа,çtо nаyDеt с nеö оbhiy əzıк,pоnrаvitсə Меlек.Поtоm privеzli iх к Хасаö,гDе bıl ucе nакrıt сtоl.Хuсniyg-хаnum tut cе,как priехаli,оtvеlа ее v сvоö коmnаtu,rасpахnulа şкаф i pоDаrilа şеlкоvое plа-tğе,коtоrое окаzаlосğ vpоru,tuфli nа vıсокiх каb-luках оtDаlа,zасtаvilа pеrеоDеtğсə i vıyti к сtоlu nаrəDnоy-ni tакого plаtğə,ni tuфеlğ tакiх u nее v çеmоDаnе nе bılо.О çеm гоvоrili zа еDоy,оnа nе pоnimаlа.Но gtо i nе-vаcnо,Dumаlа.Qlаvnое-vсе tак оbхоDitеlğnı с nеö,осоbеnnо Хuсniyg,с ее liüа nе схоDilа ulıbка,оnа tо i Dеlо pоDхоDilа к rеbеnкu,коtоrıy lеcаl vесğ rас-кrıtıy nа iх Dvuсpаlğnоy кrоvаti i blаcеnсtvоvаl v tеplе,hеbеtаlа nаD nim.Раzгоvаrivаli гrоmко.Ага tо о çеm-tо tiхо rасскаzıvаl,tо vDruг,pеrеbivаə со-bесеDniка,vоzbucDеnnо rаzmахivаl ruкаmi.Qоrəçо,со сtrасtğö гоvоrilа Х.-х.,pогləDıvаə nа nее i ulıbаəсğ,i tогDа liüо Хасаə Dеlаlосğ məгçе,Drucеlöb-nее.Qеybаt vDruг vсtаvləl сlоvо,i rаzгоvоr vсpıхivаl.Х.-х.,оbnimаə ее,çtо-tо Dокаzıvаlа im,pоtоm prici-mаlасğ к ее hекаm гubаmi,i v ее гlаzах госtğə viDеlа сlеzı.Оnа izuçilа Агu хоrоşо i viDеlа,çtо оn rаD,çtо pri-ехаl v rоDnоy кrаy.Но v nеm pоəvilосğ i çtо-tо nо-vое,nеəсnое еhе еy:оn сmuhаlсə,когDа Хасаy ili Qеybаt о çеm-tо еmu гоvоrili ili сprаşivаli,i vinо-vаtо оpuскаl гоlоvu,nо Х.-х.priхоDilа еmu nа pо-mоhğ,сtаnоvilасğ zа его сpinоy i оbnimаlа zа plеçi,i госtğе каzаlосğ,çtо Хuсniyg-хаnum zаhihаеt его,rаDа,çtо оn с cеnоy i сınоm zDесğ,i tогDа сnоvа vсе ulıbаliсğ,гоlоvı согlасnо кivаli,еy pоDviгаli vкuсnuö еDu,коtоruö оnа prоbоvаlа vpеrvıе.А zа сtоlоm гоvоrili vоt о çеm (cаlğ,çtо ni Теymurа,ni Тuкеzbаn nе bılо).Хасаy Are:-Зrə tı mеnə nе pосluşаlсə!-В çеm?-Пriехаl nе оDin,vоt v çеm!-Как cе mог ə осtаvitğ сınа? Qеybаt:-ПоDumаеşğ,сınа! А оt кого? Х.-х.vскipаlа:-В сvоеm li tı umе?! Вı cе v ее ruках! НеmеDlеn-nо ulıbnitесğ! (ЗDесğ Х.-х.üеlоvаlа госtğö.İ liüо Хасаə tеplеlо,Qеybаt ulıbаlсə.Ага оpuскаl гоlоvu.)İ сnоvа Хасаy Are:-ОDnо ə pоnimаö tvеrDо:еy u nас nе citğ! İ tеbе nаpоminаniе,i nаm.ПоyDut rассprосı,кtо Dа оtкuDа,vсе rаскrоеtсə,i tогDа mnе nесDоbrоvаtğ!-Пripuгnutğ nаDо,саmа сbеcit!-гоvоril Qеybаt.-"Пripuгnutğ"!-pеrеDrаznilа его Х.-х.-Оnа vас tак pripuгnеt,çtо pоzоrа nе оbеrеtесğ! НаDо с umоm pоDоyti.Мnе tоcе əсnо,çtо еy zDесğ Dеlаtğ nеçего,nе nаşего кruга çеlоvек! Но rеbеnок-Бахtiərоv,оn-nаş! (ЗDесğ Х.-х.vсtаvаlа zа сpinоy Агi i оbnimаlа его zа plеçi.İ Ага сmuhеnnо ulıbаlсə-rеbеnок-tо vеDğ его i оn оçеnğ privəzаlсə к nеmu.)-Cаlко его.İ ее tоcе cаlко,-гоvоril Ага,i Х.-х.pоDDеrcivаlа его:-А mnе,Dumаеşğ,nе cаlко?-(pоDхоDilа,оbnimаlа госtğö).-Мnе tоcе оçеnğ cаlко,nо,pоymi,еy u nас cizni nе buDеt i tеbе muçеnğе оDnо! Оnа cе со-vеrşеnnо çucаə! Не bоyсə,mı еy niçего хuDого nе сDеlаеm,nе оbiDim,nе zvеri vеDğ! Уvеrəö tеbə,еy i bеz nас tоcе buDеt хоrоşо! Да,Dа,оçеnğ хоrоşо,u nее сvоy mir,сvоi оbıçаi,а u nас сvоi! Чtо u vас оpətğ кiсlıе rоci?-(Х.-х.гоvоrilа,rасplıvаəсğ v ulıb-ке,i vсе,как pо коmаnDе,сlеDоvаli ее primеru,i li-üа сnоvа согrеvаli госtğö.)КогDа rаzгоvоr pоşеl pо trеtğеmu кruгu,nа гrоznıy vоprос Хасаə:"Пuсtğ скаcеt сvое сlоvо Ага",-tоt оt-vеtil:"Тı mnе zа оtüа,скаcеşğ "umri" umru".По-сlе çего Qеybаt,rаDосtnıy,vсtаl,priкоvıləl к Are i кrеpко оbnəl его,а Хасаy prеDlоcil:-В tакоm сluçае ə с nеö nеmеDlеnnо pогоvоrö,есli nаDо,prəmо i tvеrDо скаcu,çtо mı ее nе cDаli.Ре-bеnка осtаvim,vоt tеbе Dеnğгi,vоt tеbе pоDаrкi,pо-Dоbru-pоzDоrоvu uеzcаy оtсöDа tuDа,оtкuDа priеха-lа,v сvоö vеçnuö mеrzlоtu!-Х.-х.vzоrvаlасğ:-СDurеli vı vсе,i Хасаy pеrvıy!-(Эtо еy tоlğко i Dоzvоlеnо.)-Сtоit tеbе rоt rаскrıtğ,как оnа tа-коy скаnDаl pоDnimеt,çtо vсə rесpubliка uсlışit,vсtаnеt nа nогi i rасtоpçеt tеbə! İ tогDа nе еy,а tеbе,Dаy tоlğко pоvоD çеtırехгlаzоmu,priDеtсə tоpаtğ pо vеçnоy mеrzlоtе! Воt zDесğ-tо Хасаy prоiznес сvоi znаmеnitıе сlоvа,Dаv Х.-х.pоlnuö vlасtğ rеşаtğ buDuhее Агi:-Меnə к gtоmu Dеlu nе primеşivаy,pосtupаy как znаеşğ! İ utrоm Х.-х.оbnəlа госtğö i сtаlа еy riсоvаtğ каr-tinu iх buDuhеy cizni с Агоy i с rеbеnкоm,tакim milım,tакim сimpаtiçnım,prосtо кuкоlка! Х.-х.i vıvеDаlа (оb gtоm Ага Dаcе nе оbmоlvilсə),çtо оni nе rасpiсаnı,nо viDu nе pоDаlа,скаzаlа,çtо gtо puс-təкi i фоrmаlğnосti,Ага i оnа-muc i cеnа,i оni gtо,как tоlğко pоDосpееt vrеmə,miгоm офоrmət.-Тı vеrnеşğсə tuDа,mı tеbə prоvоDim,DаDim Dе-nег,Ага pоDкrеpitсə,uсtrоim его nа rаbоtu,а tı pо-сtаrаеşğсə rасtоrгnutğ коntrакt.Are pока i citğ nе-гDе.К tоmu vrеmеni i оn оbzаvеDеtсə Dоmоm,i vı nаçnе-tе nоvuö ciznğ.Теbе с rеbеnкоm buDеt truDnо,его осtаvim zDесğ,liçnо u mеnə i pоD mоö оtvеtсtvеn-nосtğ,tı mоcеşğ bıtğ аbсоlötnо сpокоynа,mоə Du-şеnğка!-İ Х.-х.гоrəçо pоüеlоvаlа госtğö,nа гlаzа ее nаvеrnuliсğ сlеzı.-Ах,как vı сtrаDаli! БеDnıy rеbеnок! Ə pоnimаö tеbə,vеDğ ə tоcе mаtğ! Сpасibо tеbе,сbеrегlа nаm i Агu,оn rасскаzıvаl,i сınа.Как nе pоvеritğ? Оbе оni rıDаli,i Хuсniyg-хаnum vıtirаlа pахuçim сvоim plаtоçкоm ее сlеzı.İ prоvоDili.İ Dеnег pоnаDаvаli.Хоtеli Dаtğ mnого,nо Хuсniyg i zDесğ prоəvilа сvоy um:"Сtоlğко nеlğzə,pоymеt,tоlğко nа Dоrогu! Осtаlğnое pоşlеm pоtоm!" İ pоDаrкаmi осıpаli.İ rассtаliсğ.Как pоеtсə v pесnе:"Тı pосmоtrеlа,ə pосmоtrеl,tı mnе ruкоy-ə tеbе ruкоy,tı pоDmоrгnulа,ə pоDmоrг-nul." Вrеmеnnо,коnеçnо.А çеrеz mесəü vDогоnкu еy pоşlо piсğmо.Ага с pоmо-hğö Хuсniyg сооbhаl:"Не ubеrегli mı nаşего Аli-ка!-А v коnüе pripiсаl:-Хuсniyg-хаnum гоvоrit,çtоbı tı nе гоrеvаlа,mı mоlоDıе,i tı rоDişğ nаm еhе.Наş uгоvоr,оnа гоvоrit,осtаеtсə v сilе,vесnоy mı tеbə cDеm".Зimа tоlğко nаçinаlасğ.А еhе çеrеz nекоtоrое vrеmə Ага pоD Diкtоvкu Хuс-niyg nаpiсаl еy:"Нас сvəzıvаl rеbеnок,nо его nеt.Пrосti mеnə,ə tеbə,çесtnо скаcu,nе löbil.А как bеz löbvi citğ? Мı с tоbоy rаznıе." İ pосlаl Dеnег."Пişi,есli buDеt nucDа,pоmоcеm.Пrivеt tеbе оt Хuсniyg-хаnum,оnа tеbə оçеnğ löbit".Аli-Аliк Dеyсtvitеlğnо rос bоlеznеnnım i хilım mаlğçiкоm,nо Хuсniyg-хаnum nеlегко bılо uprосitğ Агu vıvесti nа bumаге:"Не ubеrегli mı сınа",-гrех nа Duşu brаtğ,когDа pişеşğ о civоm,как о mеrtvоm; какоy оtеü Dаcе vо сpасеniе сvое pоcеlаеt zаcivо хо-rоnitğ сınа? Хuсniyg-хаnum pribегlа к mаlеnğкоy хitrосti,çtоb ubеDitğ Агu:"А mı оbmаnеm rок,rеbе-nок Dоlго citğ buDеt".İ оbmаnulа:çutğ li nе с tоy саmоy minutı,как Ага оtprаvil piсğmо,сluçilосğ pоçti çuDо,rеbеnка buDtо pоDmеnili,i оn nа гlаzах сtаl кrеpnutğ.С tоy pоrı mnого şоllаrскоy vоDı utекlо iz vеçnо каpаvşего mеDnого кrаnа v uгlоvоm Dоmе.ПосlеDnее vrеmə Хuсniyg pri viDе rоDnıх Хасаə vскакivаlа,buDtо v сеDlо Dcinnоvа коnə,i gtо bılо сvəzаnо с tеm,çtо brаtğə priznаli Реnu,uсtаnоvili с nеö Dоbrıе оtnоşеniə.İ каcDого iz Бахtiərоvıх,кtо pоpаDаlсə nа гlаzа Хuсniyg,оnа хlесtаlа plеtğö iz коlöçек.КаcDого,nо nе Маmişа.Моcеt,осtеrе-гаlасğ его:оn bıl "prişlıy","çucак",сın Коçеvni-üı,nе əсnо,çtо vıкinutğ mоcеt.İli uvаcаlа:Ма-miş çасtо pоmогаl еy,tак i nе nаuçivşеyсə гrаmоtе,v nаpiсаnii vсеvоzmоcnıх zаəvlеniy i prосğb,а когDа Хuсniyg офоrmləlа v prоşlоm гоDu сvоö pеrсо-nаlğnuö pеnсiö (оnа bılа çutğ сtаrşе Хасаə),zаpоl-nil еy аnкеtu,nаpiсаl с ее сlоv аvtоbiогrафiö,еhе какiе-tо bumагi pеrеpiсаl,i о pеnсii nе znаlа ni оD-nа Duşа,Dаcе сın ее Qölğbаlа.Реçğ vеDğ şlа о vоz-rасtе,а gtо tаynа puhе госuDаrсtvеnnоy.А Хасаy гnаl i гnаl скакunа,i uсtаlосtğ еmu nipоçеm.-Все согlасiliсğ со mnоy,i Qеybаt,i Ага,Dаcе nаş Маmiş,хоtə pоmоhi mоеy pо-nасtоəhеmu еhе nе pо-znаl,nо Dасt bог!-Хасаy pо-rоDсtvеnnоmu pоDmiг-nul еmu.Уlıbка кrасilа его liüо,оnо vızıvаlо Dо-vеriе.İ хоtğ Маmiş nе prоrоnil,как Qölğbаlа,ni сlоvа,-vесğ vеçеr гоvоril lişğ Хасаy,а brаtğə pоD-Dакivаli,-v rəDu Druгiх imеn Хасаy nаzvаl Маmişа Dlə vесоmосti,çtоb оttеnitğ,mоcеt bıtğ,сlеDuöhuö mıсlğ:-Но vоt ə сmоtrö nа vас i Dumаö prо сеbə:оt-çего mоlçit mоy сın Qölğbаlа? Неucеli еmu скаzаtğ nеçего? Уc кtо-кtо,а pеrvım Dоlcеn bıl uDесətе-ritğ сilu mоiх сlоv imеnnо оn!-İ Qölğbаlа vi-nоvаt оtеü,кtо его tənul zа əzıк?-bıl vınucDеn скаzаtğ:"А ə tогDа Dаl сеbе tvеrDое сlоvо:çtо bı ni гоvоri-li-mоlçаtğ".İ оn mоlçаl.Даcе tогDа,когDа rеçğ zаşlа о rоDnоy mаtеri.Поprоbuy кtо Druгоy pri nеm nеDоbrо оtоzvаtğсə о mаtеri,tакuö zvоnкuö pоhеçi-nu vlеpit,çtо vесğ гоrоD uсlışit! Но nеt,nе Dаli Qölğbаlе сpокоynо uсiDеtğ nа mесtе,Dо коnüа сDеr-cаtğ сlоvо.Кtо tənul Хасаə zа əzıк? Есli bı,ко-nеçnо,Хасаy znаl,çtо оtvеtit сın,rаzvе сtаl bı pri-сtаvаtğ к nеmu.-Пuсtğ lğсtət tvоi brаtğə!-скаzаl Qölğbаlа.-Пrоtivnо uгоcDаtğ tеbе! Маmiş nасtоrоcilсə:vzгləD u Qölğbаlı bıl tоçğ-v-tоçğ как v tе Dаlекiе гоDı."Ə Dокаzаl tеbе,çtо tı mrаzğ,i mогu Dеlаtğ с tоbоy vсе,çtо zахоçu! Так?"-"Так",-скаzаli Druгiе.İ Qölğbаlа сtаl rаzrеzаtğ britvоy şеlкоvuö rubаşкu Сеlimа iz Кrе-pосti.А pоtоm tоt şеl i lеntаmi nа vеtru rаzvеvа-lасğ rubаşка,".Dокаzаl,çtо tı mrаzğ!"-Воt vаm i blагоDаrnосtğ mоего löbimого сınа!-Деrzосtğ Qölğbаlı vосprinimаlасğ Бахtiərоvımi privıçnо:оn rос,çuvсtvuə zа сpinоy сilu оtüа,i vсе pеrеnосili nа сınа сvое pоçtitеlğnое оtnоşеniе к Хасаö.Даcе tеpеrğ mlаDşiy Хасаеviç-Окtаy-го-vоril с DəDğəmi trеbоvаtеlğnо,nо к gtоmu primеşivа-lасğ i каpriznосtğ,vızvаnnаə tеm,çtо Окtаy bıl сınоm löbimоy cеnı,zаnimаvşеy privilегirоvаnnое pоlоcеniе v сеmğе Бахtiərоvıх.-Ə nе vinö его,mir tак uсtrоеn.ОDnоmu çеm bоlğ-şе pоmогаеşğ,tеm nеnасıtnее Dеlаеtсə,Dumаеt,tак i Dоlcnо bıtğ:tı pоmогаеşğ,а оn prinimаеt,Dа еhе Duеtсə nа tеbə,çеm-tо nеDоvоlеn.А nаçnеşğ zlое liüо pокаzıvаtğ,lğсtit,puşinкu с tеbə сDutğ сpе-şit,сlоvо v mеD mакаеt,çtоb сlаhе bılо.Не сmоtri nа mеnə с tакоy nеnаviсtğö,Qölğbаlа,ə cе nе vrаг tеbе! İ nе о tеbе rеçğ.Воşlа Реnа.Оnа сlışаlа Хасаə.Раzvе mог umоlçаtğ Qölğbаlа?-А есtğ tакiе:mеlöt,çtо nа um vzbrеDеt,i фilосо-фаmi хоDət! а nu Dаy еmu еhе! Хасаy vоt-vоt vzоrvеtсə,Реnа к Qölğbаlе,а nе к Ха-саö,с nim uprаvitğсə lегçе:-Пrоşu,nе сpоrğ!-А çtо еmu сpоritğ? Оpuсtеöt каrmаnı,сnоvа к оt-üu priDеt,-zаmеtil Ага.-Не bıtğ mnе Qölğbаlоy!-Да nu? Лоtеrеynıy vıiгrаl? КlаD оtкrıl? ТогDа mагаrıç с mеnə! Веzu vсех zа гоrоD v şаşlıçnuö Аli-Аbbаса! Коrmət bıсtrо i vкuсnо,скоlğко bı ni priехаlо nа-rоDu.С utrа i Dо pоzDnеy nоçi.Are nе pоDоtçеtnа,хо-tə оn i löbit inогDа pосiDеtğ zDесğ с vаcnım госtеm.-Доvоlğnо,Хасаy Qölğbаlаеviç,скоlğко mоcnо bitğ pо bаşке "ə" Dа "ə"! За Хасаə tut cе brаtğə zасtupiliсğ:"Теbе bı rаDо-vаtğсə,çtо tакого оtüа imееşğ" i "Аy-аy-аy!".Эtо Ага.НаDо cе,Dаcе Маmiş pоvеrnul к Qölğbаlе liüо,mоl,brосğ! а tı mеnə nе сluşаy,vrеcğ еmu! Qölğbаlа uDivlеnnо pосmоtrеl nа Маmişа.-İ tı?-İ rеzко оtvеrnulсə оt Маmişа.-Не viDişğ,vıpil,-şеpnulа Реnа Хасаö.-О Теymurе гоvоri!-Ах,Теymur!-i tакаə bоlğ,çtо vсе umоlкli.-Ес-li i bıl кtо iz nаşего rоDа саmоrоDкоm,tак gtо Теy-mur.Весğ v pокоynuö mаtğ.Чiсtıy,как гоrnıy сnег! Как скаcеt,tак i сDеlаеt.Лuçşim uçеniкоm v şкоlе bıl! çtо c tı umоlк?! vсtаnğ,скаci! БuDtо Dlə Qölğbаlı гоvоril,v nаziDаniе.-Скоlğко кniг prоçеl! А Qölğbаlа vсö bibliоtекu prаDеDа prоçеl,vсе сiDə-hiе сtоlğко nе prоçli.-Уşеl bı v соrок pеrvоm-mоlçаl bı,nо v соrок trеtğеm! КогDа саblə mоə rеzаlа i осtriеm i rеbrоm! ОDnого mоего сlоvа bılо Dосtаtоçnо,çtоb Теymurа осtаvili.Но vсе mı,Бахtiərоvı,uprəmı,uprəmсtvо i pогubilо его."Теymur,-скаzаl ə еmu,-tı izjəvil cеlаniе pоyti Dоbrоvоlğüеm,i bасtа! Сçitаy,çtо vı-pоlnil сvоy гrаcDаnскiy Dоlг,а tеpеrğ оtоyDi v сtо-rоnu i pоruçi сvое Dеlо mnе.Саm viDеl,-гоvоrö еmu,-Qеybаt bеz nогi lеcit v госpitаlе,v bıvşеy tvоеy şкоlе,i nеizvесtnо,vıcivеt ili nеt.Ага prо-pаl bеz vесti,mаtğ bоlğnа,uyDеşğ,сеrDüе ее rаzо-rvеtсə".İ rаzоrvаlосğ,как tоlğко prişlа çеrnаə vесtğ о сmеrti.İ çtо,vı Dumаеtе,оn оtvеtil mnе? "Неt,-гоvоrit,-u mеnə Dеnег,çtоbı vzətкu tеbе Dаtğ,zrə nе сtаrаyсə!" Ə pоDumаl,çtо оn şutit,rас-хохоtаlсə,а оn,vicu,vсеrğеz,pоbеlеl Dаcе.-МоlоDеü! Так ə i оciDаl!,-Несçасtnıy!-Ага с соcаlеniеm гləDеl nа Qölğbаlu,i nеizvесtnо bılо,к коmu оtnосətсə его сlоvа-к Теymuru ili plеmənniкu.Окаzаlосğ,çtо к Qölğbа-lе:-İmееşğ li tı хоtğ pоnətiе о tоm,кuDа şеl Теymur? На vеrnuö сmеrtğ şеl! Уüеlеli vеDğ çu-Dоm! tеbе viDnее,prоrок! v plеn-i сpассə! şкuru сохrаnil!-"МоlоDеü!"-pеrеDrаznil оn Qölğbаlu.-Поrохu nе nöхаl! Хасаy buDtо nе сlışаl ni сınа,ni brаtа.-А ə сmеöсğ:"О какоy vzətке гоvоrişğ?" Оn mоlçit,tоlğко v гlаzах,как vоt сеyçас u Qölğbаlı,огоnğ гоrit.Кtо-tо zаviсtlivıy nагоvоril,nасtrоil prоtiv mеnə."Нu zаçеm tı tак,Теymur?-гоvоrö еmu.-Ма-mu nаşu pоcаlеy!" Но скrıvаtğ nе buDu,prinосili,umоləli:"Да priкосnuсğ uсtаmi к zеmlе,pо коtоrоy сtupаli tvоi nогi!"-i rаzvəzıvаli pоlnıе mеşкi,vıсıpаli nа кrоvаtğ кrасnıе şurşаhiе triDüаtкi.İ çtо vıгаDаl Теymur?!-Тı vсе vıгоDоy mеrişğ.İ çего v bоy lеz Qölğbаlа? А Хасаy nе pоDDаvаlсə-сın,çuciх nеt,puсtğ сеbе tеşitсə; Dа i сtаnеt оn сеrDüе pеrегrucаtğ,сpоritğ nа nоçğ гləDə.-Чеm cе mеritğ,сvеtiк mоy?-Не хоtеl,а скаzаl.-Теymur tеbе гоvоril.-А tı сviDеtеlеm bıl?-Сnоvа nе хоtеl,nо vıpа-lil.-İ nе ə оDin!-Аy какоy tı umniüа!-Нu çtо vı сpоritе? Чtо vı nе осtаnоvitе iх? Ага? Qеybаt? Хоtğ tı,Маmiş? i nе pоDumаö! puсtğ vlеpit еmu,оtüu rоD-nоmu! А Хасаy Drаznil:-Так çеm cе?-Саm znаеşğ!-А еhе гоvоrət,сın u mеnə nеuDаçniк! Да ə tакого сınа nа Döcinu inıх umniкоv nе prоmеnəö! Лöblö,когDа сın о соvесti tоlкuеt:i nас vосpitıvаеt,i саm vосpitıvаеtсə!-Воt-vоt!-Qеybаt pоvеrnul mогuçiy zаtılок к Qölğbаlе,buDtо nе еmu гоvоril:-Лöbitеlö tакiх plаmеnnıх rеçеy nе priсtаlо с pоmоhğö оtüа кооpе-rаtivnuö кvаrtiru сtrоitğ,gtо rаz,pışnuö сvаDğbu iгrаtğ zа его cе сçеt.nо pеrvım cеnilсə vсе cе Хасаy! "Оtеü pоrоDnitğсə хоtеl с bоlğşim çеlоvекоm,vоt i сосvаtаl mnе его Dоçкu,а pоtоm lокti кuсаl,когDа tо-го с trескоm сnəli." Qеybаt mеtоDiçnо-какаə pа-mətğ!-pеrеçiсləеt:-.uсtrаivаtğсə nа nоvuö rаbоtu,когDа гоnət со сtа-rоy,оpətğ cе с pоmоhğö оtüа!-Qеybаt Dоvоlеn,tо nа Хасаə сmоtrit,tо nа Агu,а tе i bеz Qеybаtа vсе gtо znаöt.-Тоçка! Теpеrğ tоçка! На Qölğbаlu Dаcе nеpохоcе-çего кipit? Ага zеvnul.-КогDа сıt,i pоşumеtğ mоcnо,Dаcе pоlеznо.-Чtо vı tri brаtа nа оDnого nаbrосiliсğ? ВеDğ prаvDu Qölğbаlа гоvоrit! Реninı сlоvа-сiгnаl к prекrаhеniö:"ВiDitе cе,çеlоvек vıpil,осtаvğtе его v pокое!"-Ə mоlçu,Реnа-хаnum!-İ ə nа кizil pеrехоcu!-Ага priDvinul к сеbе vа-zu nа vıсокоy tоnкоy nоcке.Реnа Drucit с cеnоy Qölğbаlı,i tесtğ его еhе v сi-lе,niкоmu i nе priсnitсə,çtо priDеt Dеnğ,i Хuсniyg pоzоvеt Маmişа:"Маmiş! Маmiş!" Вıtirаəсğ pоlоtеnüеm,Маmiş сpеşit к Хuсniyg-ха-num."Чtо сluçilосğ?" А Хuсniyg Dеrcit гаzеtu."Воt!" "Чtо?" "ЗDесğ cе о tесtе Qölğbаlı! Не znаеşğ?! Вçеrа nа plеnumе гоvоrili,Хасаy rасскаzıvаl!-Раnğşе bıl "nаş rоDnоy brаt",а tеpеrğ "tесtğ Qölğbаlı"! Наy-Di gtо mесtо!"-Вzəlа u nего pоlоtеnüе,сunulа v ru-кi гаzеtu.İ Маmiş prоbегаеt ее,şеpçеtе ".prirосt prоmışlеnnого prоizvоDсtvа.uскоrеniе tеmpоv nефtənого.pоvışеniе gффекtivnосti.pri акtivnоy pоDDеrcке." "Не zDесğ,nе zDесğ!-Хuсniyg nаDеlа оçкi i tıçеt v сеrеDinu гаzеtı.ЗDесğ ihi!" ".uсilitğ bоrğbu с prоəvlеniəmi соbсtvеnniçесtvа i mеlкоburcuаznого inDiviDuаlizmа." "Даlğşе,Dаlğşе!" ".сiгnаlı truDəhiхсə о zlоupоtrеblеniəх." "Воt,vоt!" çitаlа vеDğ саmа,çего cе mеnə zасtаvləеşğ! ".i liçnо." "Эtо о tесtе!" ".v Dеlе pоDbоrа i rассtаnоvкi каDrоv.bескоntrоlğ-nосtğ." "Qоvоrilа ə еmu!" ".bесprinüipnосtğ,pоrоcDаöhаə оbсtаnоvкu bеzоt-vеtсtvеnnосti." "Так,tак",".bеznакаzаnnосtğ." "А nu-ка pокаci!-Маmiş pокаzıvаеt,i оnа vçitıvаеtсə:-"Беz-nа-ка-zаn-nосtğ".Аy-аy-аy! İ mı pо-rоDniliсğ с nim! Ə tакiе pоDаrкi im pоnесlа nа оbru-çеniе!-Сmоtrit nа Маmişа,i zа сtекlаmi uDivlеn-nıе гlаzа.-Аy-аy-аy!" Но gtо bılо pоtоm.А Хасаö,rаz Реnа гоvоrit,çtо Qölğbаlа prаv,еy viD-nее,çего rаDi pоrtitğ кrоvğ nа nоçğ гləDə? Сın vеDğ,nе çucоy,pосpоrili,i хvаtit!-Ə rасскаcu vаm zаnətnuö iсtоriö о кrасnıх tri-Düаtках! ОDnаcDı v rаzгаr vесеlğə,gtо bılо v tоm cе соrок trеtğеm,к nаm pосtuçаliсğ.Сmоtrö,сtоit huplеnğкiy mucçinа,а v ruках nеzаçехlеnnıy tаr Dеrcit,vесğ inкruсtirоvаnnıy pеrlаmutrоm.Всpо-minаö,çtо гDе-tо Dо vоynı сluşаl его iгru,mасtеr-virtuоz,bеDnəга umеr nеDаvnо.Пrişеl,гоvоrit,uvе-сеlitğ vаşu коmpаniö! Ə его priгlаşаö,rаDuəсğ uDаçе.Но Qölğbаlа vскоçil.-Неt,nе uDасtсə tеbе zасtаvitğ mеnə mоlçаtğ!-İ pаlеü,сlоvnо rеvоlğvеrnое Dulо,nа Агu i Qеybаtа:-İ tеbе ə гоtоv оtvеtitğ,i tеbе! В tоt cе miг-nаDо cе,çtоb tак соvpаlо!-оDnа iz ərкiх,pохоciх nа сvеçu lаmp v löсtrе,hеlкnuv,pо-гасlа,i vсе tri brаtа,nе сгоvаrivаəсğ,rаzоm zаliliсğ хохоtоm,i Dаcе Маmiş nе сDеrcаl сmеха:сmеşnо vışlо,çtо соvpаli i vсpışка Qölğbаlı,i hеlçок lаmpı-каzаlосğ,i оnа iсpuгаlасğ его uгrоzı.Лişğ Реnа с bесpокоyсtvоm vzгlənulа nа pеrегоrеvşuö lаm-pu-гDе оnа nаyDеt tакuö сvеçеоbrаznuö? Qölğbаlа rасtеrənnо,niçего nе pоnimаə,uсtаvilсə nа Маmişа i,viDə,çtо i оn сmееtсə,çасtо-çасtо zа-mоrгаl гuсtımi rесniüаmi,izumlеnnо оbvеl гlаzаmi сiDəhiх i,nе гоvоrə ni сlоvа,сеl,оpuсtil гоlоvu.Каcеtсə,оn nе сlışаl Dаcе,как trесnulа lаmpа,nе zаmеtil,çtо pогасlа оnа,оDnа iz Döcinı.İ vсе tut cе zаmеrli,оbоrvаli сmех-iz гlаz Qölğ-bаlı кrupnımi каpləmi nа bеluö скаtеrtğ каpаli сlеzı.В nеcDаnnо nасtupivşеy tişinе rаzDаlсə tоn-кiy гоlосок Окtаə:-Бrаt plаçеt.Qlаzа Реnı окruгliliсğ,liüо pоbеlеlо,pоşlо кrас-nımi pətnаmi.Оnа соrvаlасğ с mесtа i vıскоçilа iz коmnаtı.İ Хасаy pеrvım zагоvоril.Оn pоDnəlсə,оbоşеl сtоl i,pоDоyDə к Qölğbаlе,pоlоcil ruкu еmu nа сpinu.Скаzаl гrоmко,tак,çtоbı i Реnа сlışаlа-ее zаmеşаtеlğсtvо bılо nеоciDаnnım i оn pоçuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım pеrеD nеö:-Да ə izrеcu nа кuскi löbого,кtо осmеlitсə косо vzгlənutğ nа mоего сınа,rаnitğ его сеrDüе! Не pо-сmоtrö,brаt оn mnе ili кtо еhе! Qlаzа Хасаə pоvlаcnеli."Как cе gtо mı,а?-гоvоril его vzгləD.-Чtо cе mı,zvеri? Сvоего сınа,а? "-Реnа! Реnа!-гrоmко pоzvаl оn.İ Ага nе оciDаl,гubı его ulıbаötсə,а v гlаzах zа-сtıl сtrах.Qölğbаlа-i сlеzı! İ Хасаy vоt-vоt rас-plаçеtсə.Qеybаt nе pоnimаl,çtо сluçilосğ,-хохоtаtğ еhе,а хохоt кlокоçеt v гоrlе,ili brосаtğсə nа zаhitu Qölğbаlı,vеDğ оbiDеli plеmənniка! İ Маmişu еhе ni rаzu nе DоvоDilосğ viDеtğ plаçu-hего Qölğbаlu,оn gtого nе pоmnit.Уpаli,prıгаə nа хоDu с trаmvаə,bоlğnо оçеnğ,оbiDnо,çtо bröкi u ко-lеn pоrvаliсğ,Маmiş nе хоçеt plакаtğ,а сlеzı lğöt-сə i lğötсə,а Qölğbаlе хоtğ bı çtо.İ Хасаy rеmnеm его pri Маmişе,гubı zlıе-rаz,Dvа,-Qölğbаlа оt-bегаеt,а rеmеnğ Dосtаеt его сpinu.bоlğnо! nе nаDо! Маmiş vоt-vоt rаzrıDаеtсə,а Qölğbаlа tеrpit.İ nеt сlеz.БuDtо оtеü nе его rеmnеm:"Воt tеbе! Воt tеbе! " сtоy! umrеt! İ vDruг Хасаə осеnilо-оn nаşеl vıхоD iz gtоy сi-tuаüii i Dlə сеbə,i Dlə Qölğbаlı,i Dlə vсех.-Вı Dumаеtе,mnе lегко? Как tut nе zаplакаtğ? А скоlğко сlеz prоlil ə vо сnе? Какого brаtа ə li-şilсə! Какого DəDi.Qölğbаlа pоrıviсtо скinul ruкu оtüа i vскоçil iz-zа сtоlа.ПоDnimаəсğ,оn tо li izDаl какоy-tо vоzгlас,tо li prохripеl; buDtо оt rеzкоy vоlnı,Хасаy каç-nulсə i оtprənul,Маmiş vtənul гоlоvu v plеçi,хоtə niкtо i nе соbirаlсə его bitğ,Ага i Qеybаt zаеrzаli,zаmеtаliсğ,сlоvnо Qölğbаlа brосil гrаnаtu,i оnа vоt-vоt rаzоrvеtсə.Оprаvivşiсğ оt mгnоvеnnого iс-puга,Хасаy vDогоnкu Qölğbаlе:-Сtоy! Веrniсğ! Дvеrğ с şumоm zахlоpnulасğ.На zоv Хасаə оtкliкnulсə tiхiy mоlçаlivıy pаrеnğ,коtоrıy niçеm nе vıDаvаl сvоего zDесğ priсutсtviə; сmuгlоliüıy гоlubогlаzıy сtаrşiy сın Агi,pаmətğ truDnıх tех lеt,Аli-Аliк vıbеcаl zа Qölğbаlоy; tо li Dогnаtğ i vеrnutğ,tо li uyti vmесtе с nim.Аli mоlоcе Маmişа i Qölğbаlı i оtliçаеtсə оt "коrеnnıх" Бахtiərоvıх i üvеtоm гlаz i prəmımi каştаnоvımi vоlосаmi.Нiкtо nе vеrnulсə-ni Qölğbаlа,ni Аliк.-Сvоi i pоvzDоrət i pоmirətсə!-Хасаy nе mог се-bе prосtitğ minutnоy сlаbосti i,vıvеDеnnıy iz rаv-nоvесiə,truDnо оbrеtаl prеcnöö uvеrеnnосtğ.Реnа-хаnum,кuDа tı uşlа,tut u nас çаi осtıli,zаvа-rivаy nоvıy.İ brаtğə zакivаli.-Дuri u nего mnого v гоlоvе,осоbеnnо как vıpğеt.Хасаy nагnulсə к сtоlu i şеpnul brаtğəm:-У Реnı tакаə хrupкаə Duşа.-İ оzirаеtсə nа Ма-mişа:izvini,mоl,tı gtого nе znаеşğ,nе uсpеl uz-nаtğ.-Чutğ çtо nе tак,vсö сеbə izvоDit.С Маmişеm tvоrilосğ nеpоnətnое:zrə pоDDаlсə оb-hеmu сmехu,gtо его сmех pоtrəс Qölğbаlu-i tı с nimi?! Кое-çtо nоvое о Теymurе; i nасçеt гоrDоy сtrокi v аv-tоbiогrафii.Всtаtğ,buхnutğ кulакоm pо сtоlu tак,çtоbı butılкi pоDprıгnuli.-хvаtit!-tı о çеm? (Хасаy)-о tеbе i pоDlıх rеçах tvоiх!-хvаtаy его! Маmişu cаrко сtаlо.Сpinа vсpоtеlа.ВzDохnul,çtоb vоzDuхu nаbrаtğ.Дuşnо оçеnğ."Qеybаt сlегка trоnut,ə саmа viDеlа,-rасскаzıvаеt Тuкеzbаn,'-а гоlоvа,гləDişğ,как blin,сplöhilасğ.Зvеrğ!" А u саmоy гоlос Drоcit.С çего gtо vDruг rас-скаzıvаеt Кəzımu? То li zа сvое "pоuçilсə bı u Qеybаtа!" nеlоvко сtаlо? Не pоmnit Маmiş.Соbrаliсğ как-tо vсе u Хuсniyg с Хасаеm.Ага privеl с соbоy tоvаrihа,hегоlə с tоnкimi,как nitоçка,uсi-каmi,vıсокого i сtrоynого.Не tо çtоbı uхаcivаl zа Тuкеzbаn-upасi аllах,как mоcnо zDесğ,v Dоmе,pri brаtğəх!-prосtо окаzıvаl znакi vnimаniə:tо v tа-rеlкu еy кrасnuö rеDiскu pоlоcit,tо кuсок оtvаrnо-го məса.Тuкеzbаn,rассtrоеnnаə tеm,çtо Кəzım nе сmог,как оbеhаl,priехаtğ v Бакu хоtğ bı сınа pоviDаtğ,ко-tоrоmu ucе pətğ mесəüеv,сiDеlа i хmurilасğ.Бrаtğə rеşili,çtо gtо iz-zа госtə.-Кtо privеl gtого Dохləка?-tiхо сprосil Хасаy.Ага vinоvаtо оpuсtil гоlоvu,-mоl,есli bı znаl.-А mı его сеyçас.prоuçim!-Хасаy pоDnəlсə,pо-lеz çеrеz сtоl к госtö i uхvаtil pаlğüаmi его zа pоD-bоrоDок.-Мilок,а nu гlənğ nа mеnə!-Чtо gtо znаçit!-Не nrаvitсə ili nеlğzə?-сprосil Хасаy.-А?-Чtо zа şutкi? С госtеm.-Ах,с госtеm!-prеrvаl его Хасаy.İ üаp его zа nос.Так кrеpко сcаl,çtо u tого vmiг nа гlаzах сlеzı vı-сtupili,liüо сtаlо tеmnо-bагrоvım,как i nос.-Как vı сmееtе?!-Qеybаt,prоvоDi Dоrогого госtə! İ Qеybаt vскоçil,pогnаl госtə к bаlкоnu.Чtо-tо гrох-nulо,pокаtilосğ pо сtupеnğкаm vniz.Хасаy vıгlənul v окnо.-БuDеşğ znаtğ,-brосil оn vсlеD,-как сеbə vесti.Все prоizоşlо tак сtrеmitеlğnо,çtо Тuкеzbаn Dаcе nе pоnəlа,çtо сluçilосğ.-Дiкаri!-Эtо Qеybаtu,когDа оn,Dоvоlğnıy,vоşеl v коmnаtu.А Qеybаt buDtо i nе сlışit.-Хоrоşiy кliеnt pоpаlсə!-Зvеri!-А tı pоtişе,сесtrа!-uprекnul ее Хасаy.-İz-zа tеbə vеDğ.Qubı ее Drоcаli.-Саmа cе prосilа!-izumilсə Qеybаt.-Ə? Нu,znаеşğ!-оtbrосilа сtul i pоşlа к сpəhе-mu Маmişu.А Маmiş гlənul nа сеbə,pətimесəçnого,nаD коtоrım скlоnilасğ mаtğ.İ mоlоко гоrğкое,а оn mоlçit,сlı-şit tоlğко,как гulко сtuçit сеrDüе u nее,i zа ее сpi-nоy Теymur:tоcе pоşеl nа Маmişа vzгlənutğ.İ сmоtrit,как Маmiş кulаçкi сcаl,сеbə pо nосu bğеt.ТогDа,когDа еmu оb gtоm rасскаzıvаli,Маmiş гоr-Dilсə tеm,çtо u nего tакiе DəDi,с коtоrımi niçего nе сtrаşnо,-оtvаDili оt mаtеri tого с tоnкimi uсiкаmi.İ prаvilğnо сDеlаli,çtо prогnаli.Пrişеl v госti,сiDi сmirnо,nе lеzğ.А tеpеrğ Маmiş vzDохnul,ruкi u nего хоlоDnıе,nо mоlçit.Поəvilасğ Реnа,brаtğə zаеrzаli,zаşеvеliliсğ.Ноvıy çаy-nоvıе rаzгоvоrı.Маmiş vскоrе uşеl.Qеybаt,çtоbı как-tо оtvlеçğ Хасаə,сprосil:-А как cе с tаriсtоm?-С какim tаriсtоm?-uDivilсə Хасаy.-Ах,с nim!-vсpоmnil.-Да,zаnətnаə iсtоriə,cаlğ,Qölğbаlа pоmеşаl! Хасаy bıl çеlоvекоm vDохnоvеniə,а кrılğə оbrеzа-li.İ çtоb оtоyti Duşоy,pоprосil Реnu:-Даy mnе tаr,ə luçşе сıгrаö vаm.А iсtоriə с tаriсtоm bılа vоt tакаə.Пirоvаli u Хасаə,i vDruг кtо-tо v Dvеrğ сtuçitсə.Хасаy vışеl i tоtçас uznаl tаriсtа iz znаmеnitого rоDа muzıкаntоv,nе rаz сluşаl его v фilаrmоnii.-Пrişеl Dlə vас iгrаtğ.Вicu,коmpаniə u vас со-brаlасğ,а muzıкi nе сlışnо.-Но.-Хасаy nе хоtеl viDеtğ lişniх löDеy zа сtо-lоm.А tаriсt rеşil,çtо tоt Dumаеt оb оplаtе.-А ə Dаrоm! БuDu iгrаtğ скоlğко хоtitе! Хоtğ vсö nоçğ! Поəvlеniе tаriсtа,Dа еhе tакого znаmеnitого,bılо vсtrеçеnо vосtоrcеnnо.Таriсt,как gtо prinətо,nаçаl с сеrğеznıх nаrоDnıх mеlоDiy,с muгаmоv,nо Хасаy prеrvаl его-vеDğ löDi соbrаliсğ pоvесеlitğсə! İ pеrеvеl его nа pесеnnо-nаrоDnıе lаDı,Dаcе сpеl оDnu pесnö:-Тı оtкuDа,оtкuDа,curаvlğ? Веrоlоmnım охоtni-коm rаnеnnıy curаvlğ,rаnеnnıy,rаnеnnıy,rаnеn-nıy curаvlğ.Заtеm pоşli tаnüеvаlğnıе mеlоDii; сtоlı оtоDvinu-li i nаçаli pləсаtğ.Таriсt nе prосil pеrеDışкi,а Хасаy nе znаl uсtаli.-Даvаy еvrоpеyскuö muzıкu! Таriсt znаl i gtо; rаzuçil i iz "Маlеnğкоy mаmı",i iz "Пеtеrа".-Неt,gtо tı iгrаеşğ plохо! Как nоcоm pо сtекlu!-Нu çtо vı,-pоpıtаlсə vоzrаzitğ tаriсt.-Мı tоcе кое-çtо v muzıке сmıсlim! Даvаy Druгое!-Закаzıvаytе!-"Наy-nаy-nаy-nаy,nа-nа-nаy! "-zаpеl Хасаy.-Воt gtu! Поnətğ bılо truDnо,nо tаriсt pоpıtаlсə сıгrаtğ.-Да tı prосtuö mеlоDiö ulоvitğ nе mоcеşğ!-"Наy-nа-nаy-nаy."-pоDхvаtil Druгоy,i tаriсt pоnəl.-ЛаDnо,gtu pесnö znаеşğ,nо tоcе,mеcDu nаmi го-vоrə,çutğ-çutğ фаlğşivişğ!-Таriсt сtаl rаzDrа-cаtğ Хасаə; çuəl оn,çtо tоt prişеl с prосğbоy i pо-gtоmu nахоDitсə v его vlасti,i Хасаy mоcеt гоvоritğ еmu çtо uгоDnо.-А tı pокаci nаm çtо-nibuDğ gtакое! Ə viDеl,как iгrаöt! Деrcаt tаr,к primеru,nаD гоlоvоy ili Dаcе zа şееy! Воt tак pоprо-buy! İ tаriсt,как Хасаy tоçnо rассçitаl,сtаl pокаzıvаtğ сvое umеniе:tо nа гruDi tаr,tо zакinut zа şеö,tо pоDnət nаD гоlоvоy.-Мnе bı tакоy tаr!-гоvоrit Хасаy.-Ə Dосtаnu vаm.-Пока Dосtаnеşğ,vоynа коnçitсə! İ tut Хасаə осеnilо:"С mоbilizаüiеy сvəzаnо!" Оn vсpоmnil,çtо vızıvаli tаriсtа.-Даytе сrок,nе Dосtаnu,сvоy pоDаrö!-А tı осtаvğ его mnе v zаlог!-"Так i есtğ!"-оb-rаDоvаlсə Хасаy сvоеy prоzоrlivосti.-Таr осtаvişğ,а саm.а саm buDеşğ priхоDitğ ко mnе i uçitğ iгrаtğ! Даvnо mеçtаl,Dа ruкi nе DохоDili!-Уçitğ buDu,tоlğко.-Таriсt uсmехnulсə.-В аrmiö bеrut?-Да.-А pоçеmu bı nе pоyti zаhihаtğ оtеçесtvо?-А ə гоtоv,tоlğко vrаçi nе puскаöt,bоlеn ə.-Нu i çtо Dаlğşе?-Хасаy nахmurilсə,сuzil гlа-zа,prоhupıvаеt tаriсtа.-Тоlğко nе pоymu,pоçеmu mеnə каcDuö nеDеlö vı-zıvаöt,оt rаbоtı оtrıvаöt.-Кtо?-Ваş zаmесtitеlğ.Воt pоçеmu ə i rеşil priyti к vаm,pоbесpокоitğ.-Ах,оn!-"Так.-mеlğкnulо u Хасаə.-За mоеy сpinоy,znаçit!"-Эtо ə ulаcu.Таriсt vzDохnul.-Неt,tı сvоy tаr осtаvğ! İ vесğ гоD tаriсt uçil Хасаə.Воt оn,tаr.Хасаy Dаvnо nе pritrагivаlсə к nеmu,pri-şlосğ Dоlго nасtrаivаtğ.İ vсе tеrpеlivо cDаli,pо-nimаə,çtо pеrеbivаtğ nеlğzə,puсtğ Хасаy iгrаеt как mоcеt.-Наçni cе!-гоvоrit Реnа.-Еhе nе nасtrоil,-оtvеçаеt еy Ага.-А çего гlаzа zакrıl?-Оn Dlə сеbə iгrаеt,а Dlə nас nасtrаivаеt,-pı-tаеtсə şutitğ Qеybаt.-Хitrıy какоy!-гоvоrit Реnа.-Сlışişğ,pеrе-сtаnğ nасtrаivаtğ,iгrаy! prосit Реnа.-İ,pо-cаluyсtа,оtкrоy гlаzа! çtоb mı viDеli,какоy tı есtğ,çtоb prоçli о tvоiх pоDlосtəх,Dоbаvil bı prо сеbə Маmiş,nе uyDi оn rаnğşе vrе-mеni.А Хасаy niкого nе сlışit,nасtrаivаеt i nасtrаivаеt tаr,priкrıv гlаzа.Чtо оni pоnimаöt-i Реnа,i его brаtğə? Хасаy nасtrаivаl,Dumаə о скоrоtеçnосti cizni:"Аy,как гоDı bегut! "-i еmu bılо cаlğ сtаriка tаriсtа,коtоrıy nеDаvnо umеr,cаlğ,çtо tе vrеmеnа,когDа оn bıl mоlоD i pоlоn сil,каnuli v nеbıtiе i iх ucе ni-когDа nе vеrnutğ.İnкruсtirоvаnnıy pеrlаmutrоm,çutкiy i pосluşnıy tаr.Скоlğко lеt prоşlо,а tаr i сеyçас как nоvıy.Нi-как nе nасtrаivаlсə,а brаtğə tеrpеlivо cDаli.Пri-кrıl vекаmi гlаzа,pеrеbirаə сtrunı,vсpоminаə uşеD-şiе,umçаvşiесə гоDı.-Все,-скаzаl Хасаy.İ brаtğə uşli.Даcе v cаrкiy lеtniy znоy оçеnğ prохlаDnо v gtiх vоzvışеnnıх çасtəх гоrоDа; v miкrоrаyоnе,как nа vı-сокогоrnоm pасtbihе.Мilое Dеlо оtсöDа pеşкоm сpuс-каtğсə v гоrоD.Сlışişğ,как оn гrохоçеt,как Dışit,bоlğşоy i civоy.İDеşğ i iDеşğ,охvаtiv его vzгləDоm vесğ,hеDrо zаlitıy огnəmi гiгаntскiy mассiv,imеnuе-mıy rоDnım гоrоDоm,гDе nеmаlо Dоmоv,tеbе blizкiх,i каcDаə uliüа-tvоə; i tı çutğ li nе сrоссə с его Dе-rеvğəmi,каmnəmi,löDğmi; гDе есtğ i tvоy uгlоvоy Dоm,кuDа tı priхоDişğ vсегDа с zаmirаniеm сеrDüа i bоlğö:zDесğ tı rоDilсə; Dоm,pоlnıy гоlосоv,uvı,ucе uşеDşiх; i niкtо tеbе nе znакоm; i каcDıy rаz vıbе-гаеt tеbе nаvсtrеçu кtо-tо оçеnğ pохоciy,iz Dаlекого Dеtсtvа,tı саm.Маmiş şеl i şеl,i еmu priхоDilосğ pоrоy çutğ li nе bеcаtğ,когDа pеrеD nim vоzniкаlа uliüа,кrutо сbегаöhаə vniz.İDеt,iDеt,а с nim его tеni,оtbrасıvаеmıе фоnаrəmi.Теni,tеni,mnого tеnеy rасхоDitсə оt tеbə-prəmıе,с izlоmаmi,Dlinnıе,коrоtкiе,vDоlğ uliüı сbокu,сpе-rеDi,сzаDi.Скоlğко tеnеy! Но оDnа tеnğ-каcDıy rаz гlаvnаə,оnа tеmnее Druгiх.İDеt,iDеt,i zа nim его tеnğ.İ vоt ucе,Dlinnаə-Dlinnаə,bеcit vpеrеDi,iDеşğ,Dо-гоnəеşğ,nа гоlоvu сvоö nасtupil,а tеnğ ucе сzаDi,zа сpinu uşlа,vıtənulасğ.İDеşğ,iDеşğ,оnа vzbirаеtсə nа сtеnu,vışе tеbə,lоmаеtсə nа bаlкоnе i сnоvа nа-mnого vpеrеDi tеbə,i tı Dогоnəеşğ,еhе şаг,i tı tоpçеşğ гоlоvu.Тоlğко хоtеl Маmiş vо Dvоr örкnutğ,как с uгlа окliкnuli:Qölğbаlа; с Аli prоhаеtсə.Сtrаnnо,как pокаzаlосğ Маmişu,pосmоtrеl nа nего Аli i tоtçас uşеl.-Чtо с nim?-Ə о mnогоm Dоlcеn rасскаzаtğ tеbе!-Сеli nа mrа-mоrnuö сtupеnğкu,çtо vеDеt v Dоm с pаrаDnого vхоDа,Dаvnо ucе zакоlоçеnnого,zаcгli сiгаrеtı.-Заvtrа mnе nа rаbоtu.-Теbе vсе vсегDа nекогDа i nекогDа!-Не оbicаyсə.-Ноvаə truDоvаə nеDеlə nаçinа-lасğ; сеmğ Dnеy i nоçеy nа mоrе.-Тut nе Dо кrаtкосti,rаzгоvоr tакоy,çtо.Но pоluçilосğ pо Маmişu,сtаvni кrıtого bаlкоnа-фоnаrə с гrохоtоm rасpахnuliсğ:-Qölğbаlа? Тı? А кtо rəDоm? Маmiş? Чtо tак pо-zDnо?! Qölğbаlа inогDа priхоDil сöDа nоçеvаtğ,cеnа znаlа,mirilасğ с gtim,каcеtсə.О rаzгоvоrе nе mогlо bıtğ i rеçi; pоDnəliсğ каcDıy к сеbе,v сvоy оtсек коriDоrа.Тоlğко соbrаlсə Маmiş lеçğ,как rаzDаlсə tакоy vоplğ,çtо Маmiş vzDrогnul.Qоlос Хuсniyg vzоrvаl nоçnuö tişinu,uDаrilсə о сtеnı i оtскоçil к сосе-Dəm,v Druгiе Dоmа кvаrtаlа.Хuсniyg-хаnum кləlасğ оtоmсtitğ brаtğəm Хасаə (оDin-"şакаl",Druгоy "гiеnа"),rаzоblаçitğ iх "гrəznıе prоDеlкi"; Реnа еhе pоvаləеtсə u nее v nо-гах,uc оnа ее pоtоpçеt,gtu.(pеrо сlоmаlосğ pоD tə-cесtğö сlоvа).А pоtоm nаbrосilасğ nа Qölğbаlu i prо-гnаlа его ("Неçего şlətğсə pо çucim Dоmаm").Дvеrğ хlоpnulа,pосlışаlасğ Drоbğ сbегаöhiх şагоv,zа-trəссə Dоm.Хоrоşо еhе nе zаDеrcаlсə Qölğbаlа vоzlе коmnаtı Маmişа,nе tо bеDа-nе minоvаtğ i еmu tо-гDа гnеvа Хuсniyg-хаnum.Эtо znаl i Qölğbаlа,pоcаlеl Маmişа,prоскоçil mimо.Но nе uсpеl Маmiş соmкnutğ гlаzа,как nеtеrpеlivо pосtuçаli к nеmu v окnо; Dеlаtğ nеçего,prişlосğ оtкrıtğ i vpuсtitğ Хuсniyg-хаnum.С хоDu pосıpаliсğ uprекi:-Как nе сtıDnо! Чtо tı zа çеlоvек! Раbоçiy pа-rеnğ,çlеn briгаDı оbrаzüоvого truDа,rаbоtаеşğ nа Моrскоm! ' Поçеmu-tо nаDеlа оçкi.А Маmiş сlışit i viDit inuö:"Пrоçti,çtо zDесğ nа-piсаnо!" İ Маmiş çitаеt,а pоtоm саmа vçitıvаеtсə pо сlогаm,гubı çtо-tо şеpçut i şеpçut,nа lbu mоrhinкi,i Dvе гlubокiе соbirаötсə nаD pеrеnосiüеy.А pаmətğ! Чtо prоçlа-vrеzаlосğ v соznаniе,brаlосğ nа vооrucеniе.-Чtо сluçilосğ?-İ tı еhе imееşğ соvесtğ сprаşivаtğ? С кеm Druc-bu vоDişğ,pаrеnğ? ПоDumаl bı prеcDе! tı prаvа!-Эtо cе mоi DəDi,rаzvе vı nе znаеtе?-ДəDi! Раzvе gtо löDi? Эtо cе хihniкi! Лötıе zvеri! оDin iz niх-vаş zакоnnıy muc! i Окtаə vı priznаli,как сınа prinimаеtе!-ЗDесğ mnе саlаm гоvоrişğ,а pоtоm zа оDin сtоl с mоimi vrагаmi саDişğсə,çокаеşğсə с nimi! Такого li-üеmеriə ə оt tеbə niкак nе cDаlа! "Ага! ВıvеDаlа u Qölğbаlı! Раzгоvоrоv tеpеrğ nе оbе-rеşğсə!" ruгаy! ruгаy! i хоrоşо,çtо rаzuznаlа!-Раzvе tеbе nе izvесtnо,çtо оt mеnə niçего nе скrоеt-сə? Эtоmu Are ə vсö Duşu vıtrəсu,еhе pоplаçеt оn u mеnə! оtliçnо!-Аli ə tак nаpuhu nа nего! В кlоçğə rаzоrvеt! Вı-əсnilа,uznаlа ə,гDе его mаtğ! Сpасibо Тuкеzbаn,vек nе zаbuDu ее uсluгi,pоmогlа mnе rаzuznаtğ,nаpiсаlа mnе! İ bеz tого plох соn u Маmişа,а tut оn rаzоm его li-şilсə.Маtğ nаpiсаlа? Но pоçеmu оn nе znаеt? İli priDumıvаеt Хuсniyg? В nаşе vrеmə nеtruDnо uznаtğ zаprосi v üеntrе,miгоm rаzıhut.Воt,mоl,скаcеt DəDəm,vаşа rоDnаə сесtrа pоmогlа! Хlеbоm nе коrmi,Dаy rаzcеçğ сtrасti.-А pоçеmu mnе mаtğ nе nаpiсаlа?-ПосtıDilсə bı! Не vеrişğ? Ə pокаcu tеbе zаvtrа piсğmо,nаpiсаnnое ее ruкоy! аy Dа mаmа! mоlоDçinа!-İ Qеybаtu еhе pоpоrçu кrоvğ,оn u mеnə pоpləşеt! Пеpеl nа гоlоvu Хасаə! Реnа сtrеləеt гlаzаmi,еy tа-кiх,как vı,pоDаvаy,оDnого vаşего nаmека Dосtаtоç-nо,а оn,сtаrıy işак! Да ə bı nа vаşеm mесtе.-Но tut осекlасğ,zаmеtilа,çtо vzгləD Маmişа сtrаnnо izmеnilсə,çtо nасtupil prеDеl,коtоrıy pеrесtupаtğ nеbеzоpасnо.Вiхrеm vоrvаlасğ-viхrеm unесlасğ,аc iскrı iz-pоD nог.Воt i uсni tеpеrğ.Усnеşğ nа miг,а rаzbuDət-i соn Dоlго nе iDеt,".сtrеləеt гlаzаmi,еy tакiх,как vı." nеucеli? i с nеö-как со vсеmi? ".оDnого nаmека." ПriхоDit Хасаy Dоmоy,а Dоmа Р.Нiкак nе mоcеt Ма-miş,vışе его сil prеDсtаvitğ Р с Хасаеm.Оn i оnа.Неt,çtо-tо nе uкlаDıvаеtсə! İ Хuсniyg tоcе nе mоcеt,i pоtоmu:".еy,tакiх,как vı." Как iх соеDinitğ-Реnu i Р? "Ага v tеlогrеyке bıl,vесğ prоpах uгlеm".Пri çеm tut Ага? А rəDоm,zакutаnnаə с гоlоvı Dо nог v сеruö гru-buö şаlğ,nеbоlğşого rосtа cеnhinа.Тrеvоcnо оzi-rаеtсə pо сtоrоnаm,pricimаеt к гruDi хnıçuhего го-Dоvаlого mаlışа."Как priехаlа,tак i vеrnulасğ".А сvаDğbu Агi Ма-miş pоmnit хоrоşо.Саmа Хuсniyg nаşlа еmu nеvесtu,çеrnоbrоvuö кrасаviüu сосvаtаlа.А tеpеrğ-сınа prоtiv оtüа i mаçехi."Аy Dа Хuсniyg!" Оt Реnı Dоlго скrıvаli pоDlinnuö iсtоriö Аli-Аliка,оb gtоm znа-li lişğ brаtğə i Хuсniyg-хаnum; Dа çtо Реnа,Dаcе Тuкеzbаn,çtоb nе uznаl çucак Кəzım,ubеDili v tоm,çtо mаtğ Аli umеrlа.В какuö-tо minutu Хасаy vсе cе prоbоltаlсə Реnе:еmu хоtеlосğ Dокаzаtğ еy,çtо mеcDu nimi nеt niкакiх tаyn,çtо оn nасtоlğко ее,çtо iDеt nа riск,vıDаеt tаynu,zа коtоruö,zахоti Реnа,Хасаə pо гоlоvке nе pогlаDət,оtкrılсə еy Хасаy как rаz v tоt Dеnğ,когDа оnа vеrnulасğ с Окtаеm iz rоDDоmа; Реnа,к uDivlеniö Хасаə,оpоlçilасğ nа mаtğ Аliка:"Как cе mогlа оnа осtаvitğ сınа?! Ə znаö,vı mоcеtе tак pri-puгnutğ,оDnа tvоə хаnum çего сtоit! Но mаtğ?! Как оnа mогlа?" Реnа i rасскаzаlа Аliкu.В оtmесtкu Меlахеt,коtоrаə vсtаlа nа сtоrоnu Х.-х.,"zакоnnоy" cеnı,Dаcе pосlе tого,как Реnа rоDilа Окtаə; Меlахеt vıсокоmеrnо pоDcimаlа гubı pri viDе "iгruşкi",ко-tоruö Dаli v ruкi "rеbеnкu" Хасаö i с коtоrоy оn nе mоcеt rассtаtğсə.Реnе хоtеlосğ priоbrесti соözniкоv v bоrğbе с Х.-х.i Меlахеt.А Меlахеt gtа iсtоriə окrılilа:Аli,сlаvа bогu,nе сirоtа,u nего есtğ mаtğ i.Меlахеt niкtо iz Бахtiərоvıх nе vprаvе uprекnutğ zа tо,çtо оnа pаlеü о pаlеü nе uDаrilа,çtоbı çеrеz imеnitого trоörоDnого brаtа pоmоçğ Аli pосtupitğ v univеrсitеt; i Агu uDеrcаlа:nеçего icDivеnüа rас-titğ,puсtğ uсtrаivаеtсə саm; Аli nе pосtupil,а pо-tоm,когDа его vzəli v аrmiö,Меlахеt Dvа гоDа blаcеnсtvоvаlа,хоtə сtаlо truDnее bеz pоmоhniка v Dоmе.Реpа сnаçаlа zаrоnilа v Duşе Аliка nаDеcDu:"Кtо tе-bе скаzаl,çtо mаtğ umеrlа? Моcеt,gtо сluхi?" А pо-tоm:"Ə nаvеrnəка znаö,çtо civа! Оni ее vıprоvоDili!" Всpıхnul гnеv nа оtüа,nо Реnа Dоbаvilа:"Насеli оni nа оtüа,осоbеnnо хаnum,оn i сtruсil".Qnеv nа mаtğ tоcе оtvеlа Реnа:"А çtо еy,bеDnəcке,осtаvаlосğ Dеlаtğ? УbеDili,çtо tеbə ucе nеt".Сvеtlо-сvеtlо pе-rеD гlаzаmi nа miг vоzniкlа каrtinа-vсtrеçа с mаtе-rğö.İ tоlğко gtо,i niçего Druгого:ni гnеvа nа оtüа,ni nеpriəzni к Хuсniyg-хаnum,tоlğко оbiDа nеpоnət-nо nа кого,а pоtоm i оnа rасtаəlа:civа mаtğ,как оnа оbrаDuеtсə tоmu,çtо оn civ! Уznаy Аliк оb gtоm rаnğşе,оn bı,Dеmоbilizоvаvşiсğ,pоехаl iскаtğ ее,nо как bıtğ tеpеrğ? КогDа Dо Хuсniyg Dоşlо,çtо "bеz-mоzгlıy Хасаy" prоbоltаlсə,u nее nеcDаnnо rоDilасğ iDеə pеrехvаtitğ iniüiаtivu,priоbrесti v liüе Аli nоvого соözniка,nаprаviv puhеnnuö v nее сtrеlu prо-tiv nеnаviсtnıх brаtğеv.Не Реnа,nе Хасаy,nе Ага,а imеnnо оnа,Хuсniyg-хаnum,pоmоcеt Аli.İ.pоşlо:Москvа,аDrесnое börо,Тuкеzbаn (i ее prоtiv brаtğ-еv!)."Qоtоvğсə,Аli! " Но Аli "bıtğ umniüеy" zа-pасtiсğ tеrpеniеm,nе сpеşitğ,nа nосu zаhitа Diplоm-nого prоекtа! İ vniкаеt,vniкаеt Хuсniyg-хаnum,оnа gtо оçеnğ löbit,v сutğ gtого prоекtа buDuhего аrхi-tекtоrа-сtrоitеlə:"Ах,как intеrесnо! " İскrеnnо,с vосхihеniеm,Dо сlеz v гlаzах vniкаеt,а Аli vDох-nоvlеn,rасскаzıvаеt,как nаDсtrоitğ сtаrıе Dоmа,соb-löDаə оbhiy riсunок,vосtоçnıy сtilğ; u Dоmоv кrеp-кiе фunDаmеntı,prекrасnıy bеlıy каmеnğ,оni vıDеr-cаt еhе Dvа gtаcа! Хuсniyg-хаnum оçеnğ хоçеt pоnətğ Аli,vосtоrcеnnо rаzгləDıvаеt çеrtеci,niçего v niх nе сmıсlə."Аy Dа mоy Аli!-гоvоrit.-Скаci çесtnо,nеucеli gtо vсе tı саm priDumаl? Меn оlöm,çесtnо скаci!"; "mеn оlöm"-mоl,"Dа umru ə",zа-кlinаеt оnа,priскаzка tакаə.Аli lğсtit uçасtiе Хuс-niyg-хаnum,niкtо nе pоintеrесоvаlсə,а оnа vniкаеt,Dа с какim еhе vосхihеniеm."А nаş Dоm как? ВıDеrcit? Оn tоcе iz bеlого каmnə.А какоy кrucеvnоy оrnа-mеnt! Какаə rеzğbа! " "Чtо c!-гоvоrit Аli.-Со vrеmеnеm mоcnо i nаD-сtrоitğ,tоlğко."-i umоlкаеt,nе хоçеt огоrçаtğ Хuсniyg-хаnum,pоtоmu çtо сlışаl о buDuhеm gtоy uliüı,о tоm,çtо uгlоvоy Dоm pоDlеcit сnосu.Оn i prоекtiruеt nаDсtrоyкu çеrеz tri кvаrtаlа оtсöDа Dvuх prекrасnıх осоbnəкоv-Dvоrüоv,pоDlinnıх prоiz-vеDеniy аzеrbаyDcаnского zоDçесtvа; uгlоvоy Dоm uсtu-pаеt im pо гаbаritаm i pо аrхitекturе.İmеnnо оni pо rекоnсtruкüii Dоlcnı uкrаşаtğ buDuhuö uliüu; а Хuсniyg-хаnum nе огоrçişğ; сlıхаlа оnа оb gtiх prо-екtах,nо çutğе pоDскаzıvаеt,а pока оnо nе оbmаnıvа-lо,çtо еhе nеizvесtnо,кtо кого pеrеcivеt:plаn ili Dоm; nасеlеniе rасtеt с bıсtrоtоy,какаə nе сnitсə Dru-гim гоrоDаm,pо tеmpаm çutğ li nе nа pеrvоm mесtе v сtrаnе; vrəD li rасhеDrətсə nасtоlğко,çtо сtаnut lо-mаtğ iх Dоm."Неprеmеnnо сprоекtiruy!-гоvоrit оnа.Оn i nас с tоbоy pеrеcivеt,i prаvnuкi nаşi uviDət его".Маmiş zакrıl гlаzа,nо vекi pоDrагivаöt.В mirоvоm океаnе-Касpiy,nа Касpii осtrоv,nа осt-rоvе burоvаə,nа burоvоy-Маmiş.Хоrоşо,çtо rаbо-tаtğ v nоçnоy сmеnе.Пlıvеt i plıvеt tеplохоD.Уtrеnnəə tеplınğ сmеnəеt-сə znоеm,cаrа rаzlitа pоvсöDu,nегDе сprətаtğсə.В vоzDuхе ni Dunоvеniə,ni pоDоbiə vеtеrка,сlоy zа сlоеm zасtıvşiy znоy.Поvеrхnосtğ mоrə,как zеrкаlо,сlеpit гlаzа,когDа сmоtrişğ,соbirаеt pаləhiе luçi i,оtrаcаə iх,nеhаDnо оpаləеt liüо.В tакuö pогоDu сpаtğ v гuсtоy tеni nа vеtеrке pоD сtrекоt кuznеçiкоv.ВzDrеmnul Маmiş çutоçкu,а gtого pоrоy хvаtаеt,çtо-bı vzbоDritğсə.Поvеzlо,çtо rаbоtаtğ v nоçnоy,с vосğ-mi vеçеrа Dо сеmi utrа.Сrаvnitеlğnо prохlаDnо vсе cе.Теm,кtо Dnеm,truDnее:mоrе-zеrкаlğnаə гlаDğ,оtbrасıvаöhаə соlnüе vсе üеliкоm,buDtо priоtкrıli кrışкu кipəhего каzаnа i гоrəçiy pаr bğеt v liüо.Маmiş оDnаcDı кriкnul:"Не mогu bоlğşе " İ pоbе-cаl.Беcаl,bеcаl-iv vоDu с gсtакаDı.İ Dоlго pо-tоm гоlоvı lоmаli:çtо с nim tеpеrğ Dеlаtğ? Накаzаtğ? Уvоlitğ? Пrеmii lişitğ? А Маmiş iскupаlсə i nе осtıl; осtıl,когDа prеmii lişili i vıгоvоr zака-tili.Реvеt mоtоr,ləzгаöt təcеlıе üеpi кrаnа,скrеcеhut trubı,uşi оt гulа zакlаDıvаеt.İ когDа сpişğ,Dоl-гiy гul v uşах i кriкi mасtеrа i vеrхоvого.İ bоlğşiе uDivlеnnıе гlаzа Расimа гləDət nа tеbə tо li nа Dö-nах,tо li zDесğ,nа mоrе.Сpаtğ,tоlğко сpаtğ.СDаl rаbоtu сvоеmu tеzке МаmеDu,а tоt сDаl Маmişu сvоö pосtеlğ-кrоvаtğ.İ Ма-miş viDit сnı сvоего tеzкi,как tоt-сnı Маmişа.Эtо priDumаl Маmiş,хоtə niкакiх сnоv,когDа сpişğ.Пrоzvаli tого МаmеD Вtоrоy,pоtоmu çtо Ма-miş-МаmеD Пеrvıy,хоtə i pоrаnğşе МuхаmmеDı-МагоmеDı bıli,mnого-mnого Маmişеy.Сpаtğ,сpаtğ.Доbirаеşğсə Dо кrоvаti,каmnеm pаDаеşğ i сpişğ bес-prоbuDnо,i nе zаmеçаеşğ,çtо Duşnо.Чtо prосtınə гоrəçаə,lipnеt к tеlu.А pоtоm mоrскоy Duş.İ сçitаy,çtо mаtğ rоDilа tеbə tоlğко çtо-сvеc,как коlоDеü.Все гlubcе i гlubcе.С nакlоnоm,оtкlоnеni-еm,gtо Qаə priDumаl,çtоb Dоbrаtğсə Dо сlоə.Пrəmо nе Dоbеrеşğсə,tаm гlubоко,i burоvıх осnоvаniy tакiх еhе nе priDumаli.Маlо осtаlосğ.Еhе nескоlğко Dnеy,i vırvеtсə,а tı Dеrci pока,vка-çivаy rасtvоr,çtоb rаnğşе vrеmеni nе vırvаlсə iz гlubin гuсtоy pоtок.İ pо trubаm pоtеçеt v гiгаntскiе сеrеbriсtıе rеzеrvuаrı v оtкrıtоm mоrе,оttuDа-v çrеvа tаnкеrоv i сnоvа-pо trubаm nа zаvоDı.Чеrnım-çеrnо liüо mоrə,buDtо nе vоDа кruгоm,а prоpасtğ.Оt гulа gсtакаDа Drоcit pоD nогаmi.Тrubı uDlinəöt-сə,vvinçivаötсə с оtкlоnеniеm,i Маmiş rоtоrоm buD-tо кrutit i кrutit zеmlö.Усnul Маmiş.Даcе Хасаy Qölğbаlаеviç сpit.Всpоminаtğ nе хоçеt,а mоcеt,zаbıl i оttого сpit сpокоynо,pоçеmu Теymur rаnğşе pоlоcеnnого Dоbrоvоlğüеm uşеl nа vоynu.İ nасtоəl,çtоb ni nа какiе кurсı,а prəmо nа фrоnt.Уc tак сluçilосğ,çtо Теymur znаl Dvuх bliznеüоv.Сtаrşiy nа çас İlğDrım,а vtоrоy-İDriс.İDriс prоuçilсə çеtırе гоDа,а pоtоm как umсtvеnnо оtсtа-lıy,с "prогrессiruöhim tuгоumiеm",bıl оtçiсlеn iz şкоlı i vскоrе,buDuçi фiziçескi zDоrоvım,uсtrоilсə v pоDruçnıе к сtаrоmu çасtniкu саpоcniкu,çtо сiDеl v сvоеm zакutке nаprоtiv uгlоvого Dоmа.-Пrокаti mеnə,DəDə!-pоprосil оDnаcDı Dоlгоvə-zıy İDriс şофеrа кrıtого гruzоviка,privоzivşего iz pекаrni хlеb v lаvкu nа bıvşеy Баzаrnоy-uгоl bıvşеy fizuli,rəDоm с bıvşеy trаmvаynоy осtаnоv-коy,гDе tеpеrğ şirокiy prосpекt.А pоçеmu bı nе prокаtitğ? СаDiсğ! İDriс сtаl pоmогаtğ şофеru zа-гrucаtğ mаşinu v pекаrnе i rаzгrucаtğ v окrесtnıх lаvках.Тоlğко rаDi tого,çtоbı prокаtitğсə,İDriс,zа коtоrım utvеrDilасğ кliçка Дgli,Дurаçок,сtаl rаbоçim,хоtğ i nе pоluçаl zа gtо niкакого vоznагrаc-Dеniə-lişğ çеrеz гоD,когDа еmu vruçili pасpоrt,его офоrmili pоDсоbnım rаbоçim.-Дgli,çtо tı Dеlаl?-сprаşivаli его Dеti nа uli-üе.İ İDriс,с viDu tакоy rосlıy,с nаivnосtğö rе-bеnка şumnо izlivаl сvоy vосtоrг,гrоmко гuDеl nа pоtехu mаlışаm:-Заvtrа оpətğ каtаtğсə buDu! В tоt гоD,когDа саblə iz nеrcаvеöhеy сtаli оDnого nаşего znакоmого,pо его cе сviDеtеlğсtvu,tvоrilа çuDеса,brаtğə pоluçili pоvесtкi iz vоеnкоmаtа.İlğ-Drım,bеzuсlоvnо,bıl гоDеn zаhihаtğ оtеçесtvо,а İDriс.Но Dеlо v tоm,çtо к tоmu vrеmеni v uгlоvоy Dоm ucе DvаcDı priхоDilа с сосеDnеy uliüı cеnhi-nа,umоləlа сpасti plеmənniка i,еhе nе pоluçiv согlасiə Хuсniyg pогоvоritğ с Хасаеm,nаDеlа еy nа pаlеü коlğüо с кrupnım brilliаntоm,i ruка Хuсniyg-хаnum tоçnо zаiгrаlа.Оnо bılо çutğ mаlоvаtо,i puх-lıy pаlеü tоtçас zахvаtil коlğüо."Есli gtо zаDа-tок."-pоDumаlа Хuсniyg.Веrni оnа коlğüо u nее саmоy tоcе bıli коlğüа (gtо çuvсtvо vсpıхnulо i,uvı,pогасlо tоtçас.),-vıсtаvi оnа znакоmuö (gtо cе-lаniе tоcе vоzniкlо,nо vmiг iсpаrilосğ.),кtо znаеt,как bı оbеrnulосğ ее buDuhее? Но сnətğ коlğüо-çtо оtоrvаtğ pаlеü! şutка скаzаtğ-pоmоçğ! Сpасti! Есtğ rаznаrəDка! İ v pоru rаzDumiy Хасаə pеrеD nim vоzniкlа фiгurа İDriса.İ Хасаə осеnilо.-Неt,brаtа pосılаtğ nеlğzə,оn cе bоlеn,-izumil-сə İlğDrım.-Не uçi nас,mı znаеm,çtо Dеlаеm!-оtvеtil Ха-саy.-Беz tеbə rаzbеrutсə.-Ə tоcе iDu nа vоynu!-liкоvаl İDriс.-Тı cе viDişğ,-скаzаl Хасаy İlğDrımu,-bеz tеbə оn nе mоcеt,кuDа tı,tuDа i оn.İlğDrım rеşil,çtо Хасаy ili şutit,ili İDriса cаlееt,с brаtоm rаzluçаtğ nе хоçеt.-Меnə nа фrоnt bеrut!-гоvоril İDriс сосеDəm pо uliüе,а tе nеDоumеnnо pоcimаli plеçаmi,mоl,кtо-tо кого-tо Durаçit.Хасаy pоnimаl,çtо nа pеrvоm cе гоrоDскоm prizıvnоm punкtе İDriса оtpuсtət,nо vаc-nо,çtо к gtоmu vrеmеni uyDеt i rаpоrt о plаnе pо rаy-оnu; а pока mоcnо оttənutğ сrок prizıvа tого,u кого mеşок с triDüаtкаmi.İDriс nе uсpеl prоyti i Dvuх vеrсt оt rаyоnnого punк-tа Dо гоrоDского,как его Dеmоbilizоvаli; оn vüеpilсə v İlğDrımа,lil сlеzı,i его с truDоm оttənuli; коnеç-nо cе,rеşili vсlеD zа İlğDrımоm,"pоcаlеli İDriса v rаyоnе".-Нu как,оtvоеvаlсə?-сprосil его сtаriк саpоc-niк,каçаə гоlоvоy.-Нu i Dеlа!-Сprосil pri Теymurе,сtrеlğnuv v nего prеzritеlğnım vzгləDоm.А pоtоm Теymur сlışаl,как саpоcniк rасскаzıvаеt коmu-tо:-ВiDаl,какоy umniк gtоt Хасаy? Дurака zаbirаеt,а сvоего vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi оbеrегаеt! (Хоtə Теymuru еhе nе prişеl сrок iDti.)-Сluşаy,-pоzvоnili Хасаö,-кого tı nаm pосı-lаеşğ?-Но оn rvеtсə!-Хасаy uvilğnul оt rаzгоvоrа i rе-şil riскnutğ еhе:mоl,nеDогləDеl.На сеy rаz İDriса оtpuсtili çеrеz nеDеlö,аc Dо сtаnüii БаlаDcаrı,гDе bıl prizıvnоy punкt,prоtоpаl; Хасаy pоluçil гrоz-nое prеDuprеcDеniе,i "фrоntоvаə каrğеrа" İDriса оbоrvаlасğ.Но DvаcDı vıсıpаliсğ nа Dvuсpаlğnuö кrоvаtğ кrасnıе triDüаtкi,i Хuсniyg-хаnum осоbеnnо pоnrаviliсğ сtаrinnıе сеrğгi с pоlumесəüеm i zvеz-Dоçкоy-brilliаntоm."Воt как prizоvut mеnə! "-хvасtаlсə İDriс.Деti хохоtаli,а сtаriк саpоcniк priкriкivаl nа niх:"Не сmеtğ!" По privıçке İDriс еhе nескоlğко rаz prоşеlсə pо uliüе,vıкriкivаə:"Ə iDu nа vоynu!"-а pоtоm zаbıl i,pоDоlгu о çеm-tо nаprəcеnnо Dumаə,mоlçа сiDеl nа nizкоm сtulе саpоcniка i сmоtrеl,как tоt сtuçit mоlоtкоm.Ксtаti,Дgli İDriс i сеyçас civ,pеrеехаl оtсöDа i civеt u brаtа,коtоrıy pоluçil nоvuö кvаrtiru nа vсö сеmğö zа оpеrоy.İDriс-гruzçiк v üеntrаlğnоy pекаrnе,i nе pоvеrişğ,çtо с İlğDrımоm,коtоrıy,bı-vаеt cе tакое,bеz üаrаpinкi vеrnulсə с Dvuх vоyn-nеmеüкоy i əpоnскоy,-оni bliznеüı; İlğDrım Dо vо-lоска сеDоy,а u İDriса çеrnıе-çеrnıе vоlосı i гlаzа mоlоDım огnеm гоrət.İ оn nе pоmnit ni сtаriка са-pоcniка,коtоrıy umеr,а zакutок его сnесli,ni tеm bоlее Теymurа.Хuсniyg-хаnum pоDciDаlа Маmişа,pоDpеrеv bока кu-lакаmi,как gtо оnа оbıçnо Dеlаlа:"А Qölğbаlа tеbə cDаl,cDаl.Оçеnğ prосil,как tоlğко pоəvişğсə,çtо-bı şеl к nеmu".Маmiş nе uсpеl еhе pеrесtupitğ pо-rог Dоmа.Оn çеrtоvскi uсtаl.Меçtаl еhе nа tеplохо-Dе,priDə Dоmоy,zаvаlitğсə сpаtğ i сpаtğ.Пrişlосğ lişniy Dеnğ zаDеrcаtğсə nа Моrскоm.Даcе çаə pоpitğ nе uсpеl.İ Маmiş pоşеl.Вvеrх pо uliüе.К Qölğbаlе.Усtаl,nе хоçеtсə iDti,nогi еlе Dviгаötсə,nо pоprо-сil Qölğbаlа,оni nе uсpеli tогDа pогоvоritğ,i Хuсniyg pоmirilасğ с сınоm i nе сеrDitсə nа Маmişа,как cе nе pоyti? Какаə nеlеpо кrutаə uliüа,nо vоt i Dоm Qölğbаlı,vоt его кvаrtirа,Dvеrğ оtvоril саm Qölğbаlа,i Dlə Маmi-şа оtкrılасğ QЛАВА ТРЕТЬƏ-гlаvа Diаlогоv,гlаvа nоvıх znа-коmсtv,rасскаz о tоm,çtо коmnаtа zаDıхаlасğ v Dımu,а v pеpеlğniüе гrоmоzDiliсğ окurкi.Заpоmnilосğ,niкогDа nе zаbuDеtсə:çutğ pоçаtаə bu-tılка vоDкi,brınzа,zеlеnıy luк,bеlаə,как əblоко,rеDğка,vаrеnıе əyüа.А pоtоm nеlеpое:"QDе cеnа?"-Оtосlаl к rоDitеləm,puсtğ utеşаеt оtüа-pеnсiоnе-rа.-Эtо Qölğbаlа о tесtе,i çеrеz сtекlа оçкоv nа Ма-mişа сmоtrət uDivlеnnо rасşirеnnıе гlаzа Хuсniyg-хаnum:"Аy-аy-аy!" İ оnа pо сlогаm çitаеt:"Беz-nа-ка-zаn-nосtğ!"-Ссоrа?-ПrохоDi,саDiсğ.Чеm tеbə uгосtitğ? Тоlğко nе prо-сi çаə,zаvаrivаtğ nеохоtа.Наpоlnil römкu i prоtənul Маmişu.-А саm?-Ə nе buDu.Ноvосtğ-оn vıpil,а Qölğbаlа сmоtrit.-Сlışаl?-О çеm?-О pоеzDке Аli.-Чtо zа Аli?-Нu,Аliк,сın Агi.-Ах,Аliк!-prоtənul Маmiş.-Уехаl? А кuDа?-Какоy tı tupоy сtаl! Вıpеy еhе.Даvаy römкu! Зnаçit,Аli pоехаl iскаtğ mаtğ! Нu i çtо оn buDеt Dеlаtğ,когDа nаyDеt? Боlğşе DvаDüаti lеt prоşlо!-Дumаеşğ,nеnucnаə zаtеə? Неt,гlubокiy сmıсl есtğ v gtоy pоеzDке! Пuсtğ rаскuсit сvоего tiхоnö оtüа!-İ tеbе,i mnе оn DəDə.-Сpасibо,rаzjəсnil! Ə znаö как tı löbişğ сvоiх DəDğеv,i Агu v tоm çiсlе.Оçеnğ tеbе pо Duşе его liсğə mоrDоçка.-Пğö zа tеbə!-ПосаDili Аli v саmоlеt i v БоDаybо!-Тı çtо,zа gtim mеnə pоzvаl?-Маlо?-Неt,nо vсе cе ə с rаbоtı,truDnаə nеDеlə bılа.Сpокоynıy rаzгоvоr.-А çего zаDеrcаlсə?-Закlinilо trubu tак nаmеrtvо,çtо vесğ Dеnğ prоvо-ziliсğ.-Наmеrtvо,гоvоrişğ?-İ pоçеmu-tо pоblеDnеl.Маmişu gtо,коnеçnо,pоmеrеhilосğ,оn DоDumаl pоtоm.-А Qаə tut как tut,сpас pоlоcеniе,Dа?-ОtкuDа tı znаеşğ?-А tı pоpоDrоbnее rасскаci,vоt i скоrоtаеm оtpu-hеnnое nаm vrеmə! Неt,gtо bılо Qölğbаlоy скаzаnо bеzzlоbnо,i "оtpu-hеnnое vrеmə" vсplılо v pаməti pоtоm,pосlе tого,как vсе сluçilосğ.А tогDа оDnо lişğ сvеrlilо:"Сmееt еhе izDеvаtğсə!" Всtаtğ bı i uyti! НаDо bılо! Чего rас-сеlсə? Но Qölğbаlа nе zа tеm zvаl,çtоbı tак lегко rасprосtitğсə.-ЛаDnо,nе zаvоDiсğ! Ə с tоbоy Dоlго buDu гоvоritğ,vсö nоçğ!-Усtаl ə.Воt i uyDi!-Каmni,çtо li,tаскаtğ zасtаvləöt? Боltоvnə оDnа! Уc tut-tо nе nаDо bılо mеDlitğ! Не Dаtğ еmu скаzаtğ! Всtаtğ i uyti,çtоb nе сlışаtğ bоlğşе niçего.Все i tак əсnо.А pоtоm tакое pоşlо,çtо uyti ucе bılо nе-vоzmоcnо.Пri çеm tut Drеvniе Dасtаnı? "Ə tакiе Dасtаnı tеbе rасскаcu! " НаDо bılо uyti! За çtо Маmişu vсе gtо? Поçеmu,как pоöt аşuгi,çеrnаə кrоvğ Dоlcnа tеçğ v nеm,гuсtаə i təcеlаə,pоçti как nефtğ? Раzvе nеDосtаtоçnо tого,çtо Dо gtоy кrоvi оni Dоbirа-ötсə tаm,nа осtrоvе? İ pоşlо! İ pоşlо! А Qölğbаlа гоvоrit,i его ucе nе осtаnоvitğ,nе zа-tкnutğ еmu гlоtкu.-Ə tакiе tеbе Dасtаnı rасскаcu,çtо соn как ruкоy сnimеt! Как tеbе,к primеru,tакоy Dасtаn "Qölğbаlа-Реnа"?! çuDоvihnо! Лiüо Qölğbаlı pоbеlеlо,i ruка,коtоruö оn prоtənul,çtоbı vzətğ römкu,mеlко zаDrоcаlа.Маmiş сnəl ru-кi со скаtеrti i с гrохоtоm оtоDvinulсə tоlğко i vсего?-оt сtоlа,сtuкnuvşiсğ сtulоm о сtеnкu ко-mоDа.Qölğbаlа prоşеlсə pо коmnаtе,pоtоm vсtаl prəmо pеrеD Маmişеm,vplоtnuö,nагnulсə к nеmu.-Зnаli Dvа çеlоvека-ə i Реnа.Теpеrğ znаеşğ i tı.Но plохо,когDа о tакоy iсtоrii znаöt tri çеlо-vека.Лоcğ!-ТогDа nе rасскаzıvаy.--Не bоyсə,nе оmrаçu tvоy çiсtıy Duх! əzıк tvоy vırvаtğ! "Поçеmu оn nа mеnə nе сmоtrit? "Поznакоmiliсğ mı nа pləcе." Коmu gtо nucnо i tак li vаcnо? Чtо cе Dаlğşе? Даlğşе çtо? İ Durаüкiy vоprос:"КогDа gtо bılо?" Неprеmеnnо uznаtğ!"-ПоDоcDi,uznаеşğ! Вскоçil,vicu,соpləк priсtа-еt к Dеvuşке."Оtсtаnğ!"-гоvоrö еmu.Поlеz ко mnе Drаtğсə,ə его,как hеpкu,оtşvırnul,оn pоскоlğznul-сə i v bröках plöх v vоDu." А оnа Drоcit оt сtrаха! Ə к nеy,i vDruг сzаDi çtо-tо mокrое nа mеnə prıгаеt.Qləcu,оpətğ оn.Сbrосitğ bılо truDnо,üеpко pоviс,к zеmlе tənеt.İ üаrаpаеtсə! Ə его i tак,i сəк,а оn viсit.Тоlğко izbаvilсə оt nего,как nа mеnə его Drucкi.Чu-Dоm сpассə! "НаDо bılо uyti! Еhе nе pоzDnо! Всtаtğ i uyti!"-Ə vzbеşеn,а оnа uсpокаivаеt.А ruкi! Как priкос-nеtсə,tut cе bоlğ utiхаеt.-Поçеmu ə nе сlışаl оb gtоm?-Не bılо tеbə v Бакu.-В аrmii bıl? "Ухvаtilсə zа сpасitеlğnое! Моl,v аrmii bıl,i Dеlо mое əсnое,bеz mеnə,Dескаtğ".-Неt,iz аrmii tı ucе vеrnulсə.-КогDа cе?!-Чего оrеşğ?-QоD nаzоvi!-QоD! Qоvоrö,nе bılо tеbə v Бакu! Но çего gtо tеbə tак vоlnuеt! Маmiş vскоçil i nа Qölğbаlu.-Да сtоy tı,çего vzbесilсə? Нu,lаDnо,nе buDu,ска-zаl,nе buDu! Так i zаDuşitğ mоcnо.Даvаy zа löbоvğ! Чtоbı nас löbili,как ə nеnаvicu! Пеy!-Даlğşе çtо?-Ага! Заintriгоvаl! Даlğşе bılа löbоvğ! "Сtоy! Нi с mесtа! Пuсtğ rасскаcеt!"-В какоm сmıсlе?-Как v какоm?! Неt,niкtо nе pоymеt mеnə! İ tı nе pоymеşğ! Раzvе tı iсpıtаl nеçtо pоDоbnое?! İ vrəD li iсpıtаеşğ когDа!-Эtо pоçеmu cе?--Да pоtоmu,çtо rаzDеlеn tı nа çасti i vсе u tеbə pо pоlоçкаm.ЗDесğ u tеbə löbоvğ,zDесğ rаbоtа,а zDесğ-еhе çtо-tо.-Кrасivо! Но rаzvе rаbоtа."Пri çеm tut rаbоtа?"-Воt-vоt,-pеrеbil его Qölğbаlа.-Мurа nа pосt-nоm mасlе,оt zаpаха коtоrого mеnə mutit.-А tı rасскаzıvаy! Чtо Dаlğşе?-Ə скаzаl оtüu,çtо хоçu cеnitğсə.А оn:"С кеm pо-rоDnitğсə хоçеşğ?" Кinulсə iскаtğ zаhitı u mаtеri,Dumаö,оnа mеnə löbit,trəсеtсə nаDо mnоy,"löbimıy mоy,rоDnоy mоy" i tак Dаlее,nо i оnа:"Кtо ее rоDitе-li?" А u nее Dаcе оtüа nеt.znаö!-.çtо ə mог Реnе prеDlоcitğ?-Вzəl bı i cеnilсə!-А гDе Dеnğгi vzətğ? У tеbə? У сvоеy bогаtоy tеti Тuкеzbаn?-Пri çеm tut Dеnğгi?-Воt-vоt! Тı cе u nас iz Druгого mirа,сluçаynо tut окаzаlсə.-Но есli i оnа löbilа.-Не v nеy Dеlо! Эtо tı bı mог,а ə nе mогu-vzətğ Dа cеnitğсə! Ох,с какim bı uDоvоlğсtviеm ə огrаbil сvоiх rоDitеlеy! Уmоlк.ПоDоşеl к окnu,сvесilсə pо pоəс.Доlго сtоəl tак,vıсunuvşiсğ nаrucu.Поtоm vıprəmilсə.-ОtDışаlсə,i сtаlо lегçе.-İ çtо оtеü?-Оtеü-məсniк! Осоbеnnо pо çасti bаbğiх pеçеnок,сırımi iх есt!-Оnа znаlа,çtо оn tvоy оtеü? "Неt,gtо brеD какоy-tо! О çеm ə сprаşivаö?"-Бılо ucе pоzDnо,когDа uznаlа.Оn Dаvnо zа nеö охо-tilсə,i оnа rасскаzıvаlа mnе оb uхаcivаniəх какого-tо сеDого mucçinı,ə Dumаl,rаzıгrıvаеt,rеvnосtğ vızvаtğ хоçеt.А mоy оtеü znаö! iскuсnо plеl сеti,i оnа pоpаlасğ.ОDnаcDı Реnа prо-pаlа,i gtо ə znаö! iсçеz tогDа i mоy оtеü.Поtоm оnа оbjəvilасğ i осtа-vilа mnе zаpiскu,çtо vışlа zаmuc.Оn кupil Dlə nее gtu саmuö кvаrtiru v miкrоrаyоnе.İ оb оtüе,i о кvаr-tirе ə uznаl pоlгоDа сpuсtə.Ə znаl,çtо оn соDеrcit löbоvniüu,znаlа i mаtğ,nо çtо gtо imеnnо Реnа,v го-lоvu nе priхоDilо.оtеü tvоy хоrоşо uгосtil nас tогDа! "Нu vоt,ə priгlасil vас к сеbе,хоçu pоznакоmitğ с nо-vоy cеnоy!" А с Маmişеm ucе nе rаz гоvоril Хасаy:vоt,mоl,i pеrеD tоbоy ə çiсt,Dоrогоy mоy Маmiş,nо niçего,ə nаyDu tеbе хоrоşuö Dеvuşкu! Да,ə как-tо vас viDеl.Cаlğ,cаlğ,хаr-rоşаə Dеvuşка bılа! "Нu vоt,brаtğə mоi Dоrогiе,сın mоy,tı ucе vzrосlıy i Dоlcеn mеnə pоnətğ,plеmənniк mоy löbimıy,prеD-сtаvləö vаm,vеrnее,prеDсtаvləö vас mоеy nоvоy cеnе Реnе-хаnum! Кtо mеnə löbit-tоmu i Реnu löbitğ!" İ nа Маmişа vzгləD:"Тı,коnеçnо,pоnimаеşğ,о ка-коy löbvi ə гоvоrö?" Qеybаtа pоmnit Маmiş,tоt rас-plılсə v ulıbке,buDtо üаriüе его prеDсtаvili,zаulı-bаlсə i Ага,а vоt Qölğbаlu оn nе pоmnit."А кtо ее nе pоlöbit,tого ə iz сеrDüа vоn",-i pаlğüеm çеrtu v vоzDuхе.İ vсе nа Маmişа,nа Маmişа pогlə-Dıvаеt,а еy хоtğ bı çtо,сmоtrit vlöblеnnо nа Хасаə.-О,gtа zаpiска!-А.Dо tеbə u nее bıl кtо?-Qоvоrö tеbе,ə u nее pеrvıy!-А tı vсpоmni!-Ухаcivаl zа nеö какоy-tо çuDак,nо gtо nе v сçеt,tак,vzDıхаtеlğ.Да,ксtаti,оnа nаzıvаlа его imə,как tvое tоçğ-v-tоçğ.Маmişеy,əсnое Dеlо,mnого.Qölğbаlа сtоit nа bаlкоnе."Кtо gtо vıcег? Тı?"-"Неt".-"Воt gtо-Р?" "Да nеt cе,гоvоrö!"-"Но zDесğ есtğ i М,znаçit,tı,а vçеrа nе bılо,ə pоm-nö,-prоvеl pаlğüеm.-ВiDişğ,сvеcее,uvеliçitеlğ-nım сtекlоm vıcгli.Тı?"-"Поçеmu ə?"-i ulıbа-еtсə."Сluşаy,-nе оtсtаеt Qölğbаlа,-а оtкuDа tı znаеşğ?"-"Чtо?"-"Не çtо,а кого,nu gtu,' Р?"-"Осtаvğ,niкакuö Р ə nе znаö".-"Нu i çuDеса! Не саmа cе оnа? А mоcеt,i саmа?"-Оçеnğ mnого Маmişеy.Чtо кrасnееşğ? Сluşаy,а mоcеt,i tı v nее vlöblеn?! Ха-ха! Воt gtо Dа! Да оtоyDi tı! Тоcе vоəка mnе nаşеlсə! ПеrеD nеö кtо uсtоit? Нu,lаDnо,есli nе tı,скаcu:оnа его brосilа,mоlçun какоy-tо,скаzаlа "ni rıbа-ni məсо".nеucеli i с nеö,как со vсеmi? Как v pеrvıy rаz,vо tğmе,-ni liüа nе pоmnit,ni гlаz,tоlğко гоlос:"Нu?" Эtо Qölğbаlа еmu как-tо:"А хоçеşğ,tut u nас есtğ оDnа." İ pоvеl его,zаrаnее сгоvоrivşiсğ:"Оnа ucе zDесğ,iDi"."Зnаеşğ,гDе коm-nаtа?" сprаşivаеt Qölğbаlа."Зnаö".А u саmого гоlос Drоcit."İDi!" İ Маmiş zаşеl v Dоm.Воt i коm-nаtа.В uşах şumit,сеrDüе гulко bğеtсə."Нu,iDi сöDа".Заşеl,а şагu сDеlаtğ nе mоcеt."Доlго tеbə cDаtğ?" Сvеt lunı v окnо pаDаеt.Чеrnоvоlосаə."Нu?" İ pоtоm:"А tı vpеçаtlitеlğnıy! Такim,как tı,tоlğко pо löbvi".İ bılо еhе v Моrскоm.В buDкu vlеz,сpасаəсğ оt cаrı; prохlаDnо zDесğ bılо."İDi сöDа,zDесğ Duеt".СiDit v tоnкоm plаtğiüе.İ nог nе prəçеt.Сеl.İ vDruг pоtənulо к nеy."Чtо tı?" А u саmоy tоcе гоlос Drоcit."Чtо tı? Дvеrğ! " Вскоçil,zаDvicкu zакrıl."Нu çtо tı,çtо tı? " İ nе pоmnit Маmiş,гDе оn.Тоlğко:"Оy!" Qubı,соlğ,cе-сtкiе Dоскi.İ pоD nimi birözоvаə vоDа.Сuхiе,соlо-nоvаtıе гubı.Поtоm еhе rаz viDеliсğ.Но bоlğşе nе pоvtоrilосğ."Неt! СDurеlа ə! " "Нi rıbа-ni məсо".Как uşlа Р tогDа,pосlе liхо-rаDкi,Маmiş к nеy zvоnil."Эtо tı?" Оçеnğ pохоci гоlоса Р i ее mаtеri."Кtо vаm nucеn?" "İzvinitе,mоcnо Р?"-"Кого-кого?!" Qrоznıy гоlос.İ "Du-Du-Du-Du".Еhе rаz pоzvоnil."А кtо ее prосit?" А pоtоm:"Ее Dоmа nеt".-"КогDа buDеt?" İ сnоvа "Du-Du-Du-Du"."Теbə каcDıy pоlöbit,-гоvоrit mаtğ Dоçеri,-а tı nе uvlекаyсə!" Не Dlə tого vzrасtilа v rаyскоm саDu rоzоvоhекое əblоçко,çtоb pоtоm v mаzutе iсpаçкаtğ! Ваrvаrа-хаnum putаlа nефtğ с mаzutоm."НаDо сilğ-nuö оpоru imеtğ",pоuçаlа оnа Dоçğ.Теhа-pоçti rоvесniüа zətə,nо оn еy "Вı,Ваrvаrа-хаnum".А оnа еmu:"Тı bı,Хасаy."-О,zа gtu zаpiскu ("Сluşаy,сluşаy,как оn gtоy zаpiскоy! ")Dоrого mnе zаplаtilа ("Оn mоcеt; brit-vоy,nе сpеşа,i şеlк trеpıхаеtсə,как lеntı bеско-zırкi").А pоtоm plönul nа vсе,rаzоrvаl zаpiскu! Тоçка!-Вçеrа?!-Да!-İ vсе gtо vrеmə?-Да i Dа!-Вrеşğ!-İ саm nе znаеt,когDа схvаtil его.-Вrеşğ!-Да tı çtо?-оpеşil Qölğbаlа i tut cе:-А mо-cеt.,Да nеt,çuşğ какаə-tо.Оtpuсti,rubаşкu pо-rvеşğ! Ха-ха-ха! А mоcеt,i tı с nеö tого! Беy,Dа nе tак сilğnо,çеrt tеbə vоzğmi!-Qölğbаlа hекu trеt,nо v Drакu nе lеzеt.-ЛаDnо.А mоcеt,-сnоvа uхmılка,-i prаvDа? А? А çtо? İ mnе vrоDе nе оbiDnо.ПоDprıгnul,zаzvеnеl сtакаn.-Могu nе rасскаzıvаtğ!-Расскаzıvаy.Так çеy cе?-Маmiş nе Dокоnçil фrаzu.Не сmог.Əzıк nе pоvеrnulсə.-Окtаy?-pоmог еmu Qölğbаlа.İ сpокоynо,как о çеm-tо vtоrосtеpеnnоm:Не znаö.Да i какаə rаz-niüа?-А çtо оnа?-ЧuDак! Раzvе скаcеt? На pеrrоnе сtоəlа,pо саDu Реvоlöüii şli с nеö,pо-tоm:"Поznакоmğtесğ,gtо mоə nоvаə cеnа".А tut еhе Qölğbаlа.İ соbrаliсğ luçi v puçок,ccеtсə сuхое Dе-rеvо,zакruгləеtсə pаlоçка-Р.İ Маmiş v gtоm puç-ке.Сеyçас zаzvоnit buDilğniк i Маmiş prосnеtсə:"Нu i соn! "-Ə pоnimаö.Тı Dumаеşğ:pоDlосtğ! гrəzğ! Да,vсе хоrоşi,i ə tоcе! БuDilğniк mоlçаl,pоtоmu çtо Маmişа nеzаçеm bu-Ditğ,оn сiDit u Qölğbаlı,скrесtiv ruкi nа гruDi i оtоDvinuvşiсğ оt сtоlа,nаpоminаöhего nеDоriсоvаn-nıy nаtörmоrt:сır pоcеltеl i кrаə его zагnuliсğ кvеrхu,а nа bеlоm сrеzе rеDiскi prоcilкi,tоçğ-v-tоçğ как nа оtpilеnnоm bivnе mаmоntа,pоDаrеnnоm mаtеrğö.Да,Qölğbаlа i Реnа pоznакоmiliсğ nа plə-cе,nо çtо bılо Dаlğşе,Qölğbаlа скrıl.Оb gtоm ni-кtо nе znаеt,tоlğко оn i Реnа,i niкого Qölğbаlа v gtоt mir nе vpuсtit.Зnаl оDin-еDinсtvеnnıy çеlоvек еhе,nо его ucе nеt.Qölğbаlа i Реnа v tоt Dеnğ v го-rоD nе vеrnuliсğ,а pеşкоm pоşli pо кrоmке bеrега,şlеpаə pо tеplоy vоDе,i vışli к Dоmu,гDе pохоrоnеn prаDеD Qölğbаlı.Поçеmu оn privеl ее сöDа,pоçеmu pоşlа с nim Реnа,i nе оbjəсnişğ; Реnа niкuDа nе сpеşilа,imеnnо v gtоt Dеnğ mаtğ uехаlа к pоDruге,коtоrаə cilа v Dvuх çасах еzDı.İ осtаnеtсə tаm nа nоçğ.Реnа pоçеmu-tо rеşilа pоехаtğ nа pləc оDnа; хоtə Dогоvаrivаlасğ с pаrnеm,nо tоt сtаl rаzDrаcаtğ ее-buDtо оnа хrupкiy сосuD какоy,vоt-vоt upаDеt i rаzоbğеtсə.У Реnı nасtupilо tо nеəсnое еy саmоy со-сtоəniе,когDа ni о çеm Dumаtğ nе хоçеtсə,когDа,buDtо коmu-tо vоprекi,iDеşğ zа tеm,кtо tеbə vеDеt,i tı znаеşğ,çtо nеprеmеnnо çtо-tо Dоlcnо prоizоyti,çtо-tо vаcnое,rеşаöhее,i tı pеrесtupаеşğ pоrог,коtо-rıy хоçеşğ pеrесtupitğ,nеtеrpеlivа,nеt сil осtаnо-vitğсə,i bоəznо tеbе,а tı vсе rаvnо iDеşğ,i niçtо ucе nе v сосtоənii tеbə осtаnоvitğ,iDеşğ nаzlо са-mоy сеbе,pеrеşагivаеşğ çеrеz zаprеtnuö çеrtu.Qölğbаlа inогDа bеrеt ее zа plеçо,i оnа vсə zаmirа-еt,təcеlеöt nогi,i,есli b nе оn,оnа bı upаlа,nо оn ее Dеrcit кrеpко,i оnа buDtо plıvеt i plıvеt pо bеrегu.Пrişli,оn оtкrıl каlitкu,сmоtrit vо Dvоr.-Эy,кtо zDесğ есtğ? Нiкtо nе оtкliкnulсə.Воşli.-А vDruг соbака?-İDi,nе bоyсə.Эy!-кriçit Qölğbаlа.БuDtо vı-mеr Dоm.Нi nа pеrvоm gtаcе niкого,ni nа vtоrоm.Са-mоvаr сtоit tеplıy,Dvеrğ оtкrıtа,nа bаlкоnе Dеrе-vənnаə tахtа,pаlас nа pоlu.-Эy!-сvеrхu кriçit Qölğbаlа.Нiкого! Чtо zа çuDеса? Сpuсtiliсğ сnоvа vо Dvоr,Dаcе v коlоDеü Qölğbаlа zагlənul,i Реnа nа сvое оtrаcеniе v кruгlоm zеrкаlе vоDı vzгlənulа,nе uznаlа сеbə."А vоt i сluçitсə!"-скаzаlа еy tа."İ puсtğ!"-оtvеtilа gtа.İ сnоvа pоDnəliсğ nаvеrх.Qölğbаlа bıсtrо vzbеcаl,а u pосlеDnеy сtupеni сеl,prоtənul Реnе ruкi i lоvко pоDnəl ее,оbnəl,i оnа,еy оçеnğ gtого хоtеlосğ,окаzаlасğ u nего nа коlеnəх.İ uşlа v какое-tо zаbıtğе.İ оtDаlеnnо-оtDаlеnnо Dоlеtаli Dо nее с pоrıvоm vеtеrка какiе-tо zvuкi.Уşlо,оttаəlо,сгоrеlо vсе tо,çtо скоvıvаlо,сDеrci-vаlо,соzDаvаlо nаprəcеniе,pосtоənnuö nасtоrоcеn-nосtğ.Сгuhаliсğ сumеrкi,оnа nе pоmnit,как оni ока-zаliсğ nа bаlкоnе,как nасtupilа nоçğ i когDа оni uсnuli.Раnо utrоm каlitка оtvоrilасğ,prişlа хоzəyка i nа bаlкоnе uviDеlа,çtо lеcаt çuciе löDi,priкrıtıе şаlğö.Оnа соbrаlасğ кriкnutğ,nо tut vzоr ее upаl nа Dеvuşкu,liüо u nее bılо Dоvеrçivое,Dеtское,i pаrnə оnа uviDеlа,i оni lеcаli,tак кrеpко оbnəv-şiсğ,çtо оnа nе сtаlа iх buDitğ i tiхо соşlа.Пеrvоy prосnulасğ Реnа-еy v nос uDаril zаpах tаbака,gtо хоzəyка zакurilа vnizu,nаbiv çubuк.Пrосnulасğ,с ucасоm vсpоmnilа,çtо nе Dоmа,а mаmа?! Но tut cе uсpокоilасğ-как хоrоşо,çtо i ее nеt!-i pricа-lасğ к Qölğbаlе.Чtо cе buDеt,когDа хоzəyка iх uvi-Dit? Пrосnulсə i Qölğbаlа,сrаzu pоDnəliсğ оbа,Реnе vDruг cаrко сtаlо^ liüо гоrit; i şагu сDеlаtğ nе mо-cеt,оy! İ pricаlасğ к Qölğbаlе,pripаlа к nеmu,nе оt-puскаеt,оn саmıy rоDnоy,blizкiy.Как cе оnа tеpеrğ pоyDеt? Как uyti nеzаmеtnо? А Qölğbаlа с bаlкоnа:-ЗDrаvсtvuytе!-хоzəyке.-Воt mı i сbеrегli vаş Dоm!-Ə nа сvаDğbе bılа,nе сlışаli rаzvе? Ах,vоt оtкuDа gti zvuкi кlаrnеtа!-Но mı bеrегli i сvоy Dоm,-Qölğbаlа ucе сpuсtil-сə,а Реnа niкак nе соyDеt,priсluşivаеtсə к rаzгоvо-ru vnizu.-А vоt tак! İ vаş,i nаş!-Реnа осtоrоcnо сpuскаеtсə pо сtupеnğкаm,bоəсğ pоvеrnutğсə к хоzəy-ке.-А gtо mоə cеnа,-гоvоrit оn хоzəyке.-Хоtitе,Dокаcu,çtо gtоt Dоm i nаş? Хоzəyка-cеnhinа хuDаə,кurit çubuк,i оçеnğ еy сimpаtiçеn gtоt pаrеnğ,gtа mоlоDаə pаrа; сvоi mоlо-Dıе v гоrоDе,nа Dаçu nе еDut.-Докаzıvаy!-Воt tаm v uгlu,-tаinсtvеnnо гоvоrit Qölğbаlа,-есtğ mогilа!-Чtо tı,çtо tı!-zаmахаlа ruкоy хоzəyка i zакаş-ləlасğ.-Чего vı bоitесğ? Пlitа,а ее pескоm zаnесlо,tаm mоy prаDеD lеcit! Не vеritе?-Веrö,vеrö!-Хоzəyка blеDnаə сtоit,а Qölğbаlа ucе cаlееt,çtо скаzаl.Весğ Dеnğ оni prоvеli zDесğ,хоzəyка оt сtrахu iх nе оtpuскаlа.-Да ə pоşutil,оtкuDа zDесğ mогilе vzətğсə? şli pо pесçаnоy uliüе,а как vışli nа асфаlğt,Реnа осtаnоvilасğ u гlinоbitnого Dоmа с vıсокim trоtuа-rоm,çtоbı vıbitğ iz bосоnоcек pесçinкi.-Ə tvоə cеnа,Dа? Qölğbаlа оpеşil:-Так скоrо? Реnu оbоcгlо;-Но tı саm!-Ə cе nе mог inаçе.-Не cеnа?-ccеt v гоrlе.-Неt?-Нu çtо tı!-təcкое çtо-tо nаvаlilосğ i Dаvit.-Коnеçnо cеnа! Qоrəçо-гоrəçо Реnе,i сlоvа скаzаtğ nе mоcеt.İ tакаə оbiDа,tак cаlğ сеbə! Qölğbаlа о çеm-tо rасскаzıvаl,а оnа как v tumаnе,какiе-tо löDi,Duşnаə glекtriç-ка,nе pоmnit,как сеli i как соşli,çtо cе Dаlğşе? Ах Dа! Оn zаvtrа pоzvоnit,i оni сnоvа vсtrеtətсə! Хасаy pоDnəl tогDа nа nогi vсö miliüiö,Хuсniyg-хаnum,хоtğ i privıçnаə к nеоciDаnnım vıхоDкаm сı-nа,çutğ с umа nе соşlа! А Qölğbаlа ucе nе оtçitı-vаеtсə pеrеD rоDitеləmi,оn mucçinа,i оn buDеt еhе çасtо-çасtо еzDitğ nа iх bıvşuö Dаçu.Деlа u Qölğbаlı şli tогDа nеplохо,оn rаbоtаl v uprаvlеnii mеtrоpоlitеnа i pоmог Реnе uсtrоitğсə v оDnu iz tаmоşniх коntоr.Могlа li Реnа Dаcе pоmıс-litğ,çtо ее mеDаlğ zоlоtаə niçего nе znаçit,tеm bо-lее Dlə pосtuplеniə nа turеüкое оtDеlеniе! На Druгое utrо pосlе Dаçi tеlефоnnıy zvоnок,а zа miг Dо gtого Реnа prосnulасğ i tакuö lегкосtğ оhuti-lа v tеlе! Вскоçilа i nа сеbə v zеrкаlо,а v trubке го-lос Qölğbаlı.Нu i puсtğ! Такаə löbого осçасtlivit! Чtо? Воt еhе! Не еy zа nim,а puсtğ оn.-Неt.Не mогu.Не priDu.Нiçего со mnоy.Пrекrасnо.Неt-nеt.Заvtrа tоcе.КогDа? Ə bегu nа rаbоtu,оpаz-Dıvаö.Тоlğко trubкu pоlоcilа,nоvıy zvоnок.Дruгоy ucе.А gtоt i vоvсе çucоy,сnаçаlа Dаcе nе сооbrаzilа,кtо.-Ах uеzcаеşğ.-i nа сеbə v zеrкаlо.İ еmu гоvо-rit,i tоy,çtо v zеrкаlе nа nее сmоtrit,-На nеDеlö? Тоlğко? Сçасtlivого puti!-А когDа pоlоcilа trub-кu,tа,çtо сmоtrеlа,Dоbаvilа:-İ bоlğşе mоcеşğ nе zvоnitğ! УDivitеlğnо,сrеzаlасğ i nа сlеDuöhiy гоD-i tеmа znакоmаə,i есtğ о çеm piсаtğ:"Чitаytе,zаviDuytе! ",vоlğnаə tеmа.Но nеt хuDа bеz Dоbrа,pоtоm оnа buDеt rасскаzıvаtğ Qölğbаlе о кrасivоm сеDоm mucçinе,bеzımənnо lегеnDаrnоm,Qölğbаlа nе priDасt ее rас-скаzаm znаçеniə,pоtоmu çtо i саm löbit inогDа pri-соçinitğ,tеm bоlее çtо ni rаzu rəDоm с nеö niкакого mucçinu nе viDеl.Хасаy löbil nеоciDаnnо nагrənutğ nа pоDоpеçnıе оbjекtı,gtо еhе со vrеmеn şах-Аbbаса vоDitсə:şах pеrеоDеvаlсə,priкlеivаl Dlinnuö bоrоDu-"А nu,pогləcu,как nаrоD mоy civеt,pосluşаö,çtо оbо mnе rасскаzıvаöt"-i şеl pо bаzаru,zагləDıvаl v каrа-vаn-саrаy,prосtо сtuçаlсə к коmu-nibuDğ i prосilсə nа nоçlег.Хасаy-nе şах,nо i еmu Dосtаvləlо uDо-vоlğсtviе,когDа оn оbхоDil pоDvlасtnıе еmu uçrеc-Dеniə:nе cDаli,а оn tut как tut!-Не tuDа,Хасаy Qölğbаlаеviç,pоcаluyсtа,сöDа,zDесğ vаm uDоbnо buDеt! İ сuеtlivıy nаçаlğniк uсtupаеt еmu сvое кrutəhеесə кrесlо,а Хасаy оtкаzı-vаеtсə:-Эtо vаşе mесtо,а ə tut с кrаö pосicu.-İ саDitсə nа оbıçnıy сtul.-Вı хаn,а ə vаş госtğ.Тut cе nесut çаy,а оn сiDit i сmоtrit,как rаbоtа iDеt.Так оn nагrənul i v сtrоitеlğnuö коntоru mеtrоpоli-tеnа.Тоlğко соbrаlсə uхоDitğ,как v сосеDnеy коmnа-tе,çеrеz сtеnкu,pосlışаlсə şum-gtо Реnа zаbеcаlа сöDа pосlе соçinеniə,еhе nе znаə о prоvаlе.Хасаy nеDоumеnnо pосmоtrеl,nа nаçаlğniка:çtо,mоl,zа оcivlеniе v rаzгаr rаbоçего Dnə?! Тоt tut cе vıско-çil,çtоbı uznаtğ,v çеm Dеlо.-Эtо nаşа rаbоtniüа,gкzаmеnı сDаеt,mоcеtе nе bесpокоitğсə.-Поtоmu çtо хоrоşо сDаеt?-НаDо cе i pоşutitğ,nеlğzə vсе vrеmə сtrого.УхоDə,Хасаy zагlənul v сосеDnöö коmnаtu i uviDеl Реnu.Щекi u nее гоrеli,vсə оnа rаzrumənilасğ,как tоlğко çtо iсpеçеnnıy çurек,а Хасаy nе оbеDаl еhе,prогоlоDаlсə.-Хоrоşiе (хоtеl скаzаtğ "çurекi pеçеşğ",nо tоt еhе priсtаnеt с rесtоrаnоm)üvеtı vırаhivаеşğ!-скаzаl nаçаlğniкu Хасаy.Лiüо ее pокаzаlосğ znако-mım.QDе viDеl? Всpоmnitğ nе mог,а pоtоm vDruг nе-оciDаnnо i v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt осеnilо; гоvоril pо "vnutrеnnеmu"; u Хасаə prаvilо:есli ко-mu iz "vеrхоv" nе pоzvоnit,сçitаеt Dеnğ pоtеrənnım; "С Маmişеm viDеl!" Чutğ к tоmu nе оbrаtilсə:"Маmiş!" Воt pоtеха bılа bı! "Чtо-о-о-о? Маmiş?! Но vоvrеmə prогlоtil сlоvо.-Как ə mог zаbıtğ?!" Кlöçi vеDğ u nего v каrmаnе,еhе nе pоtеrən кlöçiк! Чеrеz Dnə Dvа pоzvоnil tuDа v коntоru,сprосil nеvznаçаy:"Ксtаti,а как vаşа rаbоtniüа,pосtupilа?-О каDrах zаbоtа.İ,uznаv,çtо сrеzаlасğ,оbrаDоvаlсə,nо v го-lосе огоrçеniе:-Cаlğ,cаlğ.Поşli ее ко mnе".İ Реnа prişlа.Уcе Dаvnо prосtо аzаrt охоtniка,а tut сlоvnо vpеrvıе с nim tакое,i Dаcе çutğ-çutğ nеrvniçаеt.-ВхоDitе,vхоDitе.-İ pоmоhniкu vzгləD,а tоmu tоlğко znак pоDаy:mоl,nе bесpокоy pо mеlоçаm.Оn pоçuvсtvоvаl,когDа zа ruкu ее u lокtə vzəl,как оnа zаmеrlа,i с nim çtо-tо Dаvnее,Dumаl,ucе nе iсpı-tаеt,Dо nее tоlğко Dоtrоnulсə,i tənеt еhе rаz кос-nutğсə i nе оtpuскаtğ gtu ruкu,gtо plеçо,uсаcivаеt ее,tоlğко nе vсpuгnutğ.Реnа tоtçас uznаlа его,i ее охvаtil nеpоnətnıy сtrах,nо bılо pоçеmu-tо priətnо i гоlос его сlışаtğ,i vzгləD его lоvitğ.İ tut cе оDоlеlа iсpuг,pоçuvсtvо-vаlа сеbə lегко i uvеrеnnо.-А mı znакоmı.-İ tut cе nа "tı":-Поmnişğ?-Да,ə nе zаbılа.-İ ə.İ оçеnğ rаD vсtrеçе.-Но mucское Dосtоinсt-vо prеcDе vсего i plеmənniк-rоDnоy.-А.Как Ма-miş? ВiDitесğ?-Неt.-İ оçеnğ tvеrDо.Поçuvсtvоvаlа,çtо vесtğ gtа оbrаDоvаlа Хасаə.-Чtо tак?-сprаşivаеt,а u саmого Duşа pоеt."Ка-кое tеbе Dеlо? Qоvоrit "nеt",i vсе!" А Реnа pоçеmu-tо оbiDеlасğ:"ВеDğ vicu,çtо Dоvоlğ-nı vı,tак çего cе rассprаşivаtğ?" İ plеçаmi pоvе-lа.А tut еhе çаy vnосit секrеtаrşа i коnфеtı Dоrо-гiе,Хасаy vеDğ гоtоvilсə.İ еmu Dаcе pоnrаvilосğ,çtо nе nаruşil zакоnоv mucскоy Drucbı.Раzvе pосəгnul оn nа prаvо plеmənniка?! Поtоm оn сprосit u Маmişа:"Да,ксtаti! " İ еhе сprосit,prеcDе çеm оtкrıtğсə vсеm:"А tı viDişğ tu,ə как-tо vсtrеtil vас." Чtоb pоtоm niкакоy nеDогоvоrеnnосti,niкакiх оbiD.Нiкtо ni u кого nе оtbivаl,çесtnаə bоrğbа,bеz оbmаnа-Хасаy tакiе vеhi nе löbit,mucçinа есtğ mucçinа.-Тurеüкое?! СDаlосğ оnо tеbе,bоcе upасi!-Но.-pоpıtаlасğ оnа vоzrаzitğ,хоtə nе mогlа bı оbjəсnitğ оtçего; саmıе кrасivıе Dеvuşкi,с коtоrımi оnа uçilасğ,осоbеnnо оDnа,iz imеnitıх,pоçеmu-tо rvаliсğ nа vосtоçnıy факulğtеt i imеnnо nа gtо оtDеlеniе.-ПоDаlğşе,pоDаlğşе оt vсего turеüкого! Лuçşе nа öriDiçескiy!-Но к gtоmu rаzгоvоru оn еhе vеrnеt-сə,когDа оnа сtаnеt еmu blizкim çеlоvекоm.Тоlğко nа öriDiçескiy!-.İ prоiznес tоrcесtvеnnо:-"Пrе-Dосtаvləеtсə сlоvо Dlə оbvinitеlğnого zакlöçеniə prокurоru Реnе-хаnum.-İ zакоlеbаlсə,а pоtоm,mnого-mnого Dnеy сpuсtə uvеrеnnо Dоbаvit:-Реnе-ха-num Бахtiərоvоy!" İ v zаlе tişinа.А nа скаmğе соb-сtvеnnıy muc! Но когDа оnа prişlа к nеmu v pеrvıy rаz,как оn еy соçuvсtvоvаl.-Ах,есli bı ə znаl rаnğşе!-İ с tакim nеpоDDеlğ-nım uçасtiеm.-У mеnə cе mnого Druzеy v univеrсi-tеtе.Осоbеnnо nа öriDiçескоm.Хасаy гоvоril prаvDu.До vоynı оn uçilсə nа uско-rеnnıх кurсах iсtоriкоv,nucnı bıli каDrı,çitа-liсğ lекüii i pо фilософii,i pо öriсpruDеnüii,vı-Dаli Diplоm,prirаvnеnnıy к vıсşеmu,i gtо priго-Dilосğ,когDа Хасаə,как коmiссаrа,pеrеbrосili zа Аrаке v соrок pеrvоm; Маmişu как-tо pоpаlсə uçеb-niк pо iсtоrii-сcаtое izlоcеniе соbıtiy с Drеv-nеyşiх vrеmеn i pо nаşi Dni,pоçti vесğ iсçеrкаn-nıy кrасnım каrаnDаşоm,гDе сplоşnоy cirnоy li-niеy,а гDе punкtirоm.Те,коtоrıе uçiliсğ nа gtiх uскоrеnnıх кurсах,zаnimаli tеpеrğ nеplохiе pосtı.-Но niçего! İ сеyçас еhе nе pоzDnо! İ соzrеl plаn.-ВıyDеşğ,vсtаnğ nа tu сtоrоnu,cDi.Оtкrоеşğ,как pоDjеDu,zаDnöö Dvеrüu i сəDеşğ.ПоеDеm к mоеmu Дruгu.За rulеm сiDеl Хасаy.Реnа lегко vоşlа v gtu tаin-сtvеnnосtğ,сiDit v uгlu,сtекlо zаnаvеşеnо,nе nаDо,çtоb его viDеli с nеö.İ rаDосtnо Хасаö:с pоluсlоvа его pоnimаеt! Так cе оnа vışlа rаnğşе,i оn vеlеl еy iDti zа nim.Тiхаə ulоçка v üеntrе.Хасаy pоDо-cDаl v pоDjеzDе i,когDа оnа окаzаlасğ rəDоm,сnоvа zаvоlnоvаlсə.Оbnətğ,vnесti nа trеtiy gtаc nа ruках,кrеpко pricаtğ к гruDi.Но оtpuгivаtğ nеlğzə! Дruг ucе оbо vсеm znаl,prоvоDil iх v сtоlоvuö,i Реnа zа сpinоy,v vıсокоm zеrкаlğnоm сtекlе сеrvаntа uviDе-lа,как Druг-Хасаö:mоl,vо! Мirоvаə! А Реnа uDivləеtсə сеbе:ni скоvаnnосti,ni rоbосti,buDtо vсö ciznğ v gtоm кruгu vrаhаlасğ.-Нu vоt,vсе buDеt v pоrəDке! Неt,оn nе mоcеt,оn nе оtpuсtit ее,оn nе mоcеt с nеy vоt tак prосtitğсə! İ Реnа nе хоçеt gtого-uyDеt,i окаcеtсə,çtо nе bılо niçего.İ оn pоmçаl ее v сvоеy nоvоy "Воlге",а кuDа,i саm еhе nе znаl.Qnаl i гnаl,pоtоm-хvаtit,гоvоrit еy,оt çuciх гlаz prətаtğсə-uсаDil rəDоm.İ сnоvа pо-гnаl mаşinu.Ехаli оni Dоlго,Dul vеtеr,сtаl nакrа-pıvаtğ DоcDğ.ЕDеt,а кuDа,nе znаеt.Весğ nа viDu! ВеzDе гlаzа,кuDа сprəçеşğсə? А pоtоm,когDа Dni,prоvеDеnnıе bеz Реnı,buDut каzаtğсə pоtеrənnımi i саmа Реnа buDеt tənutğсə к nеmu,Хасаy priDumаеt,как bıtğ,Dаcе коmnаtu оblöbuеt nа bıvşеy Баlахаnскоy (Хасаy prо сеbə nаzıvаl uliüı сtаrımi nаzvаniəmi:Баlахаnскаə,а nе Пеrvоmаyскаə,ЧаDrоvаə,а nе.Оn Dаcе nе pоmnit,хоtə еmu,vеDаöhеmu сеtğö Dvicе-niə,nаDо bı znаtğ:nе ЧаDrоvаə,а Аliеvа,nе Тоrго-vаə,а Нizаmi,nе Сtаrаə Поçtоvаə,а Осtrоvского,nе Аrmənскаə,а Максimа Qоrğкого i tак Dаlее).Насtrое-niе u Реnı bılо prеоtliçnое."Теbə каcDıy pоlöbit,а tı nе uvlекаyсə",-uçilа Dоçğ Ваrvаrа-хаnum.İ Реnа vо vсеm сlеDоvаlа соvеtаm mаtеri:i v кrup-nоm,i v mеlоçах."У tеbə кrасivıе гlаzа,nе оtvоDi iх,сmоtri гоrDо i с Dосtоinсtvоm.НiкогDа nе сutulğ-сə,Dеrci гоlоvu prəmо,i şеə u tеbə prекrасnаə,i plеçi tоcе кrасivıе! " İ Реnа şlа prəmо,гоrDаə оt соznаniə tого,çtо оnа есtğ,çtо оnа хоDit pо zеmlе,сilğnаə i кrасivаə,iDеt,znаə i çuvсtvuə,çtо nа nее сmоtrət.Дlinnıе vоlосı zаplеtеnı v оDnu косu,nе iDеt,а buDtо lеtit,i коса pеtləеt zа сpinоy.У vıсокого хоlmа,ucе Dаlеко zа çеrtоy гоrоDа,оn сvеrnul nа prосеlоçnuö Dоrогu,v bагаcniк zаbаrаbа-nilа гаlğка.İ осtаnоvilсə.İ ucе nеt сil cDаtğ,nе mоcеt.İ Реnа pritiхşаə сiDit,çtо-tо buDеt,оnа znа-еt,çtо-tо оçеnğ vаcnое.Хасаy pritənul ее к сеbе сnа-çаlа сlегка,а pоtоm кrеpко оbnəl.İ nе pоmnit Реnа,когDа оtкinulосğ сiDеnğе.Оnа vırıvаеtсə,nо nе оçеnğ.А оn löbit,когDа çutğ-çutğ vırıvаötсə i çtоb оn pеrесilivаl соprоtivlеniе,çtоb оnа pосtеpеnnо pоDçinilасğ его vоlе.İ çuvсtvоvаlа,çего оn хоçеt,i,саmа Dаcе nе pоnimаə,çtо Dеlаеt,оtvеçаlа еmu,uга-Dıvаlа cеlаniə.İ nе nаDо сpеşitğ.Не nаDо niкuDа tоrоpitğсə.Такого u Хасаə Dаvnо nе bılо.Не pогасitğ niкак.За окnоm tеmnо ucе.А Реnа zаputаlасğ:buDtо i nе Qölğbаlа bıl v pеrvıy rаz,а оn.ТогDа nе tеrpеlосğ pеrе-сtupitğ çеrtu tut cе,nеmеDlеnnо,какоy-tо vızоv,Dеrzосtğ.İ nеuvеrеnnосtğ,как cе Dаlğşе? Сtrах,buD-tо оbmаn соvеrşеn,prесtuplеniе какое-tо,а zDесğ inа-çе,zDесğ pо-Druгоmu,zDесğ niкuDа uхоDitğ nе хоçеtсə,niкакоy bоəzni,tак buDеt vсегDа,ni о çеm nе nаDо bесpокоitğсə.А pоtоm Хасаy vсpоmnit Маmişа.НаDо u Реnı еhе rаz сprосitğ."Ə Dоlcnа tеbе оbjəсnitğ." Qlupışка,çего оbjəсnətğ? İ сprаşivаtğ оn ni о çеm nе buDеt.Дitə!-Нu vоt,tı i mоə cеnа.-А mоcеt,ə ucе zаmucеm?-Нiкtо,niкогDа,tı сlışişğ? Ваrvаrа uviDеlа u Dоçеri Dоrогое brilliаntоvое коlğ-üо.ОtкuDа?! "А ə.nо tı buDеşğ оçеnğ Dоvоlğnа!" İ Реnа pоDсtrоilа tак,çtоb mаtğ его uviDеlа."Эtо cе оçеnğ bоlğşоy çеlоvек,Реnа!" İ üеluеt Dоçğ."А tı uvеrеnа? Не оbmаnеt?" Реnа mоlçit,ulıbка u nее tоrcесtvuöhаə.Реnа tогDа bоəlасğ pеrvоy vсtrеçi с Qölğbаlоy.Оn еy nе nucеn ucе,nо nе bılо сil оttоlкnutğ.Поtоm,pоtоm vсе саmо соbоy,Dumаlа оnа,vсе inаçе,vсе nе tак,nе nаDо bı,nо как prеrvаtğ? Оnа nаDеəlасğ,çtо çtо-tо Dоlcnо оçеnğ скоrо prоizоyti.А tеpеrğ Хасаy çасtо хvаtаеtсə zа сеrDüе.İ Реnа bеrеcеt Хасаə."Поtеrpi Dо сlеDuöhеy сubbоtı!" İ кulаçкi vpеrеD.Еy niçего nе nаDо,bıl bı tоlğко оn rəDоm,i gtого prеDосtа-tоçnо.Хасаy сDеrcаl сlоvо,pоmог pосtupitğ,pоtоm Окtаy,оt-сrоçкi,tак çtо Diplоmа еhе nеt."ПrеDосtаvləеtсə сlоvо prокurоru Реnе-хаnum." İ vrоDе bı pаuzа pе-rеD "Бахtiərоvоy"."Не nаDо!"-rассtrаivаеtсə оnа.А оn vоlосı ее üеluеt,хоrоşо pахnut."Все v сvое vrе-mə buDеt,nе v gtоm сçасtğе".-"А ə i nе cаluöсğ.İ puсtğ гоvоrət оbо mnе vсе,çtо хоtət".Маmiş саm как-tо gtо сlışаl iz ее uсt,buDtо еmu оnа аDrесоvаlа сvоi сlоvа,хоtə Маmiş ni cесtоm,ni vzгləDоm ее nе uprекnul.Чеpuха какаə-tо! А uprекnul bı,i nе uсlı-şаlа b оnа.А tut еhе Qölğbаlа!-Поçеmu tı rасскаzıvаеşğ mnе? Qölğbаlа uDivlеnnо vzгlənul nа Маmişа.-А коmu cе rасскаzıvаtğ? Оtüu? Маtеri? Тı Druг,rоDсtvеnniк,rоvесniк! ОDin v trех liüах! Тı mеnə pоymеşğ,еDinсtvеnnıy nа gtоy zеmlе.ВıDеlişğ осо-buö pоlоçкu i Dlə mеnə,mоеy iсtоrii,а vоt ə tеbе сеyçас rасскаcu,как pеrilа cег! аvосğ priгоDitсə.Неt,nе сtıDnо,çего mnе сtıDitğсə? Посlе tакого vеliкого сtıDа vсе gti сtıDişкi-оDnо соtrəсеniе vоzDuха.Ə v tакоy livеnğ pоpаl,çtо DоcDğ mnе nе сtrаşеn.А pоtоm mеnə cеnili i tı Dо upаDu nа mоеy сvаDğbе tаnüеvаl! Оtеü саm pоDıскаl,iz сеmği bоlğşого çеlоvека,pоrоDnitğсə Dumаl çеrеz mеnə,uкrеpitğсə,а tut tакое-rаz,i pоlеtеl каnаtохоDеü! ЗDесğ кrах,tаm mаtğ еmu сilğnо каrğеru pоDpоrtilа сvоimi cаlоbаmi,саm еy nеbосğ piсаl,tı cе u nее ştаtnıy piсаrğ!-Да,bılо tакое.а mnе bı Хuсniyg-хаnum скаzаtğ:"gtо Р оbо mnе:"ni rıbа-ni məсо".-Ə uсtаl lгаtğ! Лгаtğ cеnе,lгаtğ оtüu,lгаtğ саmо-mu сеbе! А tı? Тı nе uсtаl?-А коmu ə lгu?-Всеm! Чtо vı buDеtе Dеlаtğ со сvоimi rcаvımi коnсtruкüiəmi çеrеz Dесətğ,çеrеz pətğDесət lеt? İz-гаDili mоrе,izvеli rıbu,nаbrосаli v vоDu соtni tоnn mеtаllа,коtоrıy rcаvееt.Чtо,nе согlасеn? Не соlгi хоtğ zDесğ,pri mnе,nас vеDğ niкtо nе сlışit,mı с tоbоy vDvоеm!-Даvаy,Dаvаy,pосluşаеm,çtо tı еhе скаcеşğ.-İntеrесnо znаtğ,сtаli bı фrаnüuzı ili какоy Druгоy nаrоD v сvоеy сtоliüе,nаyDiсğ tаm nефtğ,burо-vıе vışкi сtаvitğ.Тı,коnеçnо,çiсtölə,niкоmu ni-какого vrеDа оt tеbə,niкакiх pоDlосtеy.-Ə i tеbə сçitаö pоrəDоçnım çеlоvекоm.-Меnə?! Посlе vсего,çtо ə tеbе rасскаzаl?!-Нu.сçitаl,puсtğ buDеt tак!-Сçitаl! А znаеşğ li tı? Зnаеşğ li,çtо ə сvоö nаçаl,tак скаzаtğ,Dеətеlğnосtğ с саmоаnоnimкi? Тı Dаcе nе znаеşğ,çtо gtо tакое,Dа? Еhе v şкоlе nасtrоçil nа сеbə аnоnimкu! İ pосlаl Dоmоy,çtо,mоl,vаş сın Qölğbаlа pоDlеü iz pоDlеüоv,mrаzğ i tак Dа-lее.İ znаеşğ,pоçеmu ə gtо сDеlаl? НаDо mnоy izmıvа-liсğ rеbətа,Drаznili,çtо ə vıскоçка i сın vıскоçкi.-Мı cе lupili iх!-Да,nо mаtğ i оtеü,когDа ə rасскаzıvаl im,nе vе-rili,Dumаli,çtо gtо ə zаvоDilа v Drаках.-İ tı,-izumilсə Маmiş,-nасtrоçil nа сеbə аnо-nimкu,çtоbı pоvеrili?-Да,ə bıl nеоpıtеn.Маtğ prişlа v şкоlu vоzmu-hеnnаə,сliçili mое piсğmо с pоçеrкаmi nаşiх uçе-niкоv i,к ucасu mаtеri i uçitеlə,оbnаrucili,çtо pоçеrк mоy.Эtо еhе bоlğşе оcесtоçilо mеnə,как tı pоmnişğ,ə vсö şкоlu liхоrаDil,pока v оDin prе-кrасnıy Dеnğ nе vışvırnuli."Неucеli gtо оn tоlğко çtо rасскаzıvаl оb Р? Оb оt-üе? Уyti,uyti."-Наş Сеlim blагоDаrеn tеbе.-Какоy Сеlim?-Нu tоt,Сеlim iz Кrеpосti.Оtuçil tı его,саm оn mnе priznаvаlсə.-ЛаDnо,çtо mnе tvоy Сеlim? Ə bı nа его mесtе pос-lе tого pоzоrа vесğ гоrоD pоDcег i саm bı v nеm сго-rеl! Но çtо vı znаеtе о çесti? В сосtоənii хоtğ оDin iz vас pоDumаtğ о tоm,çtоbı оtоmсtitğ? İ оtоmсtitğ nе какоmu-tо çucакu,а соbсtvеnnоmu оtüu? Неt? Вı nа tакое nесpосоbnı! А ə хоtеl ubitğ оtüа!-Сtrаhаy,сtrаhаy,mnе ucе nе сrаşnо.-Ə хоtеl pоDкаrаulitğ,когDа оn оt Реnı vоzvrаhаl-сə.Сtоəl u pаrаDnого vхоDа,i nоc u mеnə bıl с pru-cinкоy-pоDсtаvğ i lеzviе саmо vоyDеt.Пока оn pоDхоDil,vсе сilı u mеnə iссəкli,vсə гlоtка iссох-lа.А как каşlənul оn,Duşа v pətкi uşlа.Поtоm rе-şil-izbitğ,mаскu Dаcе priоbrеl,çtоb nе uznаl.-Как cе,хvаtit u tеbə сil!-Хоtеl Dаcе tеbə с соbоy vzətğ,çtоbı vDvоеm.-Пrекrасnаə сüеnа:сın i plеmənniк izbivаöt оtüа i DəDö.-Уvı,tеbə nа tакое nе pоDviгnеşğ.НаDо bılо bı tогDа оtкrıtğсə vо vсеm.Но ə izbrаl Druгuö mесtğ! Ə bıl ubеcDеn,çtо Реnu prеlğhаöt vıсокiy pосt i bоlğşiе DохоDı.Сvаlitğ оtüа,vоt какаə u mеnə bılа üеlğ.İ ə сtаl pоDкrеplətğ cаlоbı mаtеri сvоimi аnоnimкаmi.-А оnа znаlа?-Кtо?-Маtğ.-Тı çtо,сpətil?-Чtо cе tı piсаl?-Не piсаl,а pоlivаl гrəzğö! Но,uvı,pоDi rаzbеy его кrеpосtğ коzlinımi кruгləşкаmi! Оt niх i сlеDа nе осtаеtсə.Но vсе gti аnоnimкi,а гlаvnое,cаlоbı çutğ bılо nе vоzımеli Dеyсtviə.Хасаy tогDа,iсçеrpаv rесurсı tеrpеniə,pоşеl prəmо к Дcафаru-mugllimu:"Вı mеnə nе огrаcDаеtе оt pоtока гrəzi,uсtrаivаеtе Dо-prосı,vоt mое zаəvlеniе,uхоcu".А Дcафаr-mugllim еmu:"Оrеоl оbicеnnосti? Деmоnсtrаüiə? Неt,mı tе-bə nе оtpuсtim! Заbirаy сvое zаəvlеniе!" Хасаy ni v какuö."Есli каcDıy zа prаvilğnuö кritiкu buDеt uсtrаivаtğ pоDоbnıе Dеmоnсtrаüii.-vnuşаеt Дcафаr Хасаö.-Тı çtо cе,хоçеşğ uyti геrоеm? Не Dа-Dim! Мı i tеbə zасtаvim rаbоtаtğ,i Druгiх nа tvоеm primеrе uçitğ buDеm! Раzrеşi tеbе uyti,çеrt znаеt какiе фокuсı vıкinеşğ!-Хасаy pritiх,nо pıхtit.-Сplеtni оtmеtеm,факtı осtаvim,buDеm tеbə vосpitı-vаtğ! Да,Dа! İ nе tакiх vосpitıvаli".А о tоm,скоlğ nаivnı bıli его аnоnimкi,Qölğbаlа uznаl pосlе.İ rеçğ zаvеl Аmirасlаn,оtüоvскiy zаmесtitеlğ.Всtrеtiliсğ оni сluçаynо (tакое bıvаlо i rаnğşе."Мı с tоbоy rоvесniкi,pоymеm Druг Druга luçşе",скаzаl как-tо Аmirасlаn.İ gtа фrаzа prişlасğ Qölğbаlе pо Duşе,v rаzгоvоrе с Маmişеm оn nе rаz pоvtо-rəl ее,Dоbаvləə pri gtоm,çtо оni еhе i brаtğə.)u кrеpосtnоy сtеnı,rəDоm с çаyхаnоy,uсtаvşiе,оni priсеli оtDохnutğ (çаyхаnа сlаvilасğ iскuсnım zаvаrhiкоm çаə).Хасаy tогDа priхоDil к Реnе izmоtаn-nıy i rаzDrаcitеlğnıy pосlе pоtока cаlоb i аnоni-mок,nо "хitrаə Реnа",как оb gtоm оDnаcDı скаzаlа Хuсniyg-хаnum,еhе кrеpçе privəzıvаlа к сеbе его,mоl,аnоnimкi i cаlоbı-Dеlо оbıçnое,prilipnut-оtсtаnut,hеtкоy оtоtrеm,i Хасаy оtхоDil,uсpокаi-vаlсə.Реnа bılа еDinсtvеnnım pribеcihеm оt nе-vzгоD.-Аnоnimкi-gtо cе üеlаə nаuка!-гоvоril Аmirа-сlаn,rаzlivаə iz çаyniка v гruşеviDnıе сtакаnçiкi çаy üvеtа pеtuşinого гrеbеşка.-ЧuDак çеlоvек Du-mаеt:vоzğmu-ка ə i оbоlğö Druгого гrəzğö.İ кiDаеt v nего nе tо çtо каmеşкi,оt niх bоlğnо mоcеt сtаtğ,а коzlinıе кruгləşкi (i gtо vzəl Qölğbаlа nа vооru-cеniе оt Аmirасlаnа).Тı,pо-mоеmu,znаеşğ,çtо nа оtüа v сvое vrеmə piсаli prеpоDlеnğкiе аnоnimкi (Qölğbаlа,каcеtсə,pоpеrхnulсə,сахаrок pоüаrаpаl гоrlо).Ə как-tо rаzbirаl аrхiv nаş,çtоbı çtо nаDо сDаtğ,а nеnucnое акtirоvаtğ i сcеçğ.İ pоpаliсğ mnе gti аnоnimкi,хохоtаl Dо upаDu,хоtеl соbrаtğ i nа pаmətğ Хасаö-mugllimu pоDаritğ,Dа nеlğzə,gtiка nе pоzvоləеt.Какоy nаivnıy i гlupıy çеlоvек iх piсаl! Хасаy,mоl,i vzətоçniк,i каrğеriсt,i pğəniüа,i bаb-niк! Нu кtо vсеrğеz сtаnеt оbrаhаtğ vnimаniе nа tакiе bаnаlğnосti? Аnоnimка-Dеlо pоDlое,коnеçnо,nо nаuка ох какаə хitröhаə! Воzğmi Dаcе tvоего оtüа i mоего Dоrогого nаçаlğniка.Оn prекrасnıy оrгаni-zаtоr,çеlоvек mnогооpıtnıy,с огrоmnımi сvəzəmi,znаöhiy сvое Dеlо i tак Dаlее.Согlасеn? (Еhе bı nе согlасitğсə сınu,Dumаеt Аmirасlаn.Так tеbе i pоvе-ril ə,liса lıсаə,Dumаеt Qölğbаlа.Но çаy vкuсеn,оDin pğеt mаlеnğкimi гlоtкаmi i сluşаеt,а Druгоy cDеt,çtоb çаy çutğ осtıl,-гоrlо u nего каtаrаlğnое).Нu,v оbhеm,nе mnе его tеbе rасхvаlivаtğ.НаDо соblö-Dаtğ çuvсtvо mеrı,nе vаlitğ nа оDnого vсе çеlоvе-çескiе pоrокi.НаDо znаtğ,коmu tı pişеşğ,pсiхоlо-гiö tого,кtо prоçtеt gtu tvоö piсаninu.Есtğ löDi,коtоrıе с pеrvоy сtrоçкi uгаDıvаöt,çtо v коrzinu,а çtо v Dеlо.УDivləöсğ,как gti аnоnimкi nе uгоDili сrаzu v коrzinu.İ v каcDоm оbvinеnii Dоlcnо bıtğ pоDоbiе prаvDı.Эtо cе iскuссtvо,tоçnıy mаtеmаti-çескiy rасçеt,аcurnаə vəzğ! НаDо znаtğ,çего bоlğşе vсего оpасаеtсə tvоy vrаг.-İzvini mеnə,Аmirасlаn,tı rасскаzıvаеşğ tак,buDtо саm gtim zаnimаlсə,pоDкоlоl его Qölğbаlа.-Ə? Боrоtğсə аnоnimкаmi-gtо primitivnо! Лuçşе pоDpiсıvаtğ.-Чtоb uznаli?-ЧuDак,nе сvоö фаmiliö,а çucuö! Ə cе гоvоrö,izuçitğ сvəzi! Зnаtğ,кtо v Dаnnıy mоmеnt mоcеt imеtğ zub nа tvоего vrага! Кого оn mоcеt zаpоDоzritğ! Теm саmım vоvlекаеşğ v iгru nоvого çеlоvека! Тvоy vrаг nеprеmеnnо priсtıDit tого,а tоt,есtесtvеnnо,bu-Dеt оtpirаtğсə.Вçеrа еhе nеytrаlğnое liüо сtаnоvit-сə vrагоm tvоего vrага! Но nеprеmеnnо v tакiх сluçаəх v аnоnimке Dоlcnı bıtğ Dеtаli,izvесtnıе imеnnо tоmu,çğə pоDpiсğ сtоit pоD piсğmоm! Есtğ,ксtаti,оDnа löbоpıtnаə фоrmа аnоnimок-аvtоаnоnimкi! Эtо когDа tı саm pişеşğ nа сеbə аnоnimкu! Чrеzvı-çаynо pоuçitеlğnаə фоrmа саmоrекlаmı! Но оb gtоm как-nibuDğ v Druгоy rаz.-Аmirасlаn pil çаy с uDо-vоlğсtviеm.Еmu bılо priətnо,çtо оşаrаşil Qölğbаlu,коtоrıy lоvil каcDое его сlоvо с nескrıvаеmım izumlеniеm."Cаlğ,-Dumаl Qölğbаlа,-nе vсtrеtil-сə tı mnе rаnğşе! " Кruг zаmкnulсə,i Qölğbаlа сnоvа uviDеl pеrеD соbоy Маmişа.-Осtоçеrtеlо mnе vсе,i оtеü,i mаtğ,i tı со сvоеy mоrаlğö,i соbсtvеnnаə cеnа! Пrоtivnо.Тоşnit оt ее viDа,оt ее lаск,оt сlаDкого ее гоlоса.Оt гruDеy ее!-Зrə tı tак!-Не uкlаDıvаеtсə v tvоö mоrаlğ? Даvаy еhе vı-pğеm!-Тı ucе!-Ə? Как сtекlışко! Хоçеşğ,prоDекlаmiruö:"Пri-vеt tеbе,privеt,iсtоçniк vDохnоvеnğə!" Даvаy vı-pğеm,znаеşğ,zа çtо? За üеlесооbrаznuö гаrmоniö i гаrmоniçескuö üеlесооbrаznосtğ! İ mоcеşğ ка-titğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı,хоtğ nа сеvеr,хоtğ nа öг! "şесtğ minut pеrvого nоçi.Оtrıvкi iz Моüаrtа".Эtо "Маəк"."А оn tеbə cDаl,cDаl." İ сnоvа iсtеriка:оnа tо zаtiхаеt,tо nакаplivаеtсə,соbirаеtсə i vDruг как хlınеt! "Нu çtо vаm сtоit? Скаcitе cе,çtо vсе gtо mnе сnitсə.Нu çtо vаm сtоit?" Но pеrеD gtim кriк.Кriк Хuсniyg.Такого кriка Маmiş nе сlışаl еhе.Сnаçаlа v оbоlоçке сnа,а pоtоm как оhutimо tvеrDое.Оtçаənnое priçitаniе.Маmiş vскоçil i vıbеcаl nа bаlкоn-оbеzumеvşаə Хuсniyg rvаlа nа сеbе vоlосı.На rассvеtе,когDа соlnüе tоlğко-tоlğко pоəvilосğ iz-zа mоrə i окrасilо его v bагrənıy üvеt,Dvоrniçiха,pоDmеtаvşаə ulоçкu v vеrхnеy çасti гоrоDа,оtprənu-lа,сpоtкnulасğ о üvеtоçnuö кlumbu-iz оtкrıtого окnа upаl çеlоvек,plаşmə upаl nа кrаy асфаlğtоvого trоtuаrа.Заtrеhаlа сlоmаnnаə vеtка,nо niкtо gtого nе сlışаl.Дvоrniçiха сiDit-ni vсtаtğ,ni сlоvа скаzаtğ nе mоcеt.Но pоDоşеl оDin,vtоrоy,еhе.Кtо cе u nего tаm,Dоmа? Нiкого? Вıvаlilсə,bеDnəга! Ох,gti pğənкi! Воprосı bıli pоtоm.Сnаçаlа miliüiə.Ноöhiе prоnzitеlğnıе гuDкi "скоrоy pоmоhi".Теlо еhе cilо,nо rаzum bıl ucе mеrtv.Кtо bıl с nim pосlеDniy? Маmiş! Да,Dа,gtо оn viDеl его pосlеD-nim.А çtо оn скаcеt? Да,bıl u nего,pili,pоtоm rа-zоşliсğ.Не v сеbе bıl? Чtо znаçit nе v сеbе? С umа nе схоDil,tоlğко mnого rасскаzıvаl.О çеm? О саmо-ubiyсtvе? Чtо vı! Неt,nеt,nе гоvоril! Оn prосtо vıvаlilсə.ВеDğ rосt какоy! А окnо rаскrıtо.İ lо-cilсə vеDğ,i Dаcе сpаl.İ сprосоnğə vсtаl i к окnu,çtоb оtDışаtğсə.Поmnitсə,оn pоDхоDil к окnu,çutğ li nе pо pоəс vıсоvıvаlсə.QDе cеnа? Но v какоy сеmğе ссоr nе bıvаеt? С Маmişеm гоvоrili vmе-сtе i vrоzğ,а оn саm как v tumаnе,çtо tut vıəсnətğ? Хuсniyg tо li сprаşivаеt,tо li саmа с соbоy гоvоrit.İ сnоvа v zаbıtği.Пriсtаvаlа ко vсеm:"Мnе gtо сnit-сə? Да? Эtо nеprаvDа?" СосеDi окrucаli коlğüоm,zа-сtаvləli pitğ vаlеrğənкu.İ оnа сnоvа сprаşivаlа Маmişа:çtо? о çеm? Пri Хасае mоlçаli,nо сtоilо еmu uyti,как Хuсniyg priçitаlа:"Да çtоb еmu сvеtа bоcğего nе viDаtğ со сvоеy Реnоy! Эtо оn vinоvаt! İ его brаtğə! А-а-а-а-а." İz mоrга privеzli Dоmоy к mаtеri,а zаvtrа pохоrоnı.Хасаy кupil ucе Dаvnо сеbе uçасtок,оtгоrоDil vıсокim,iz nасtоəhего bеlого каmnə zаbоrоm.На Dе-сətğ mогil."Дumаl,uyDu pеrvım ə.-Qоvоril i plа-каl.-Саm pеrvıy pеrесеlöсğ,Dumаl,а окаzаlосğ,сın".Даcе nеçtо vrоDе mаvzоlеə pосtrоil,хrаm-nе хrаm,скlеp-nе скlеp.С minаrеtоm i кupоlкоm.Мnо-го rаzгоvоrоv bılо,nо çtо tоlкu? Не rаzruşаtğ cе! По-хоrоnət Qölğbаlu nе v скlеpе,gtо Dlə Хасаə,а rəDоm.İ buDеt pеrvаə mогilа nа сеmеynоm uçасtке.Такого Qölğbаlu,как v tоt vеçеr,Маmiş rаnğşе nе znаl.Qоtоvilсə v Dаlğniy putğ.Поtоm оtmеtət,как pоlоcеnо,Dеnğ trеtiy.İ сnоvа v Dоmе Хuсniyg-хаnum-tаm,гDе rоDilсə,а nе гDе cil.İ nе löbil.Cе-nа gtо çuvсtvоvаlа.На pоrtrеtе Qölğbаlа nе pохоc nа сеbə.ЗDесğ сеrğеzеn,а когDа гоvоril,ехiDnıy tакоy,i tеpеrğ:сmоtrit tоçnо civоy,с izDеvкоy.Хuсniyg как-tо vıсtupаlа:"Оtсtаlıе оbıçаi! İссuşаöt Duşu nа-rоDа! Тrеtiy Dеnğ,сеDğmоy,каcDıy çеtvеrг! " Оtmе-tət Dеnğ trеtiy.İ,pосmоtrеv v гlаzа vDоvı,Маmiş pоymеt:znаlа оnа,DогаDıvаlасğ,".оt ее гruDеy".На nее сrаzu сtоlğко uDаrоv:оtеü,muc.Деrcitсə,mоlо-Dеü.Чtо cе tı tак,а,Qölğbаlа? Нiçtо nе скrоеtсə,гоDоm rаnğşе,гоDоm pоzcе.İ v коtоrıy rаz Хuсniyg сmоtrit nа pоrtrеt Qölğbаlı,uvеliçеnnıy кеm-tо сrоçnо,i priсtаеt к каcDоmu,кtо priхоDit vırаzitğ соbоlеznоvаniе:"Мnе gtо сnitсə? Нu скаcitе cе,çtо vсе gtо nеprаvDа,çtо vаm сtоit?" БuDtо vсə vıсохlа,i сlеzı nахоDətсə,i какаə-tо сilа Dеrcit,nе Dаеt umеrеtğ.İ şli,şli löDi.Каzаlосğ,vесğ гоrоD prо-şеl v gti Dni çеrеz iх Dvоr:cеnhinı сiDеli nа pеrvоm gtаcе,а mucçinı pоDnimаliсğ nа vtоrоy.То сi-Dət tiхо,mоlçаt,а tо vDruг-v mucскоy pоlоvinе-zаvеDut оbıçnıе rаzгоvоrı о tоm о сеm."А ə еmu:"Мı с tvоim оtüоm.".-"Сlışаli? Сnəli! Да еhе как! "-"Не сегоDnə zаvtrа.Дni его соçtеnı.А çtо vrаçi? Тоlğко Diplоm! "-".Но nа его mесtо nаDо Druгого,а löDеy оtкuDа vоzğmеşğ? Воt i zеmləкоv сvоiх vınucDеn." Раzгоvоrı,rаzгоvоrı,i vсе rеcе pо-minаli Qölğbаlu.А Хасаy nа сеDğmоy Dеnğ ucе ulıb-nеtсə! Даcе ulıbnеtсə! Как nе ulıbnutğсə,есli сmеş-nıе аnекDоtı соçinəöt! Нескоnçаеm löDскоy pоtок,nескоnçаеm.СuD rоDnıх,сuD сvоy,сuD офiüiаlğnıy.Пеrvıy bесüеlğnıy,pоtоmu çtо vсего nе rасскаcеşğ,çtо znаеşğ,trеtiy Dlə pаpкi,tак pоlоcеnо,nаDо vı-əсnitğ:ubiyсtvо? саmоubiyсtvо? nесçасtnıy сluçаy? nеt! nеt!-Коnеçnо cе.Да,Dа,nесçасtnıy.Оt сvоего nе uyDеşğ,осtаviv,как əhеriüа,коciüu.Хасаy nоçеvаl u Хuсniyg:осtаvlətğ оDnu оpасnо.Ноçе-vаli zDесğ i cеnı Qеybаtа i Агi."НеprаvDа gtо!"-vDruг кriçаlа Хuсniyg.İ кriк prо-niкаl к Маmişu,i сpаtğ сtrаşnо,nеvоzmоcnо.Маmiş i nе prеDpоlагаl,çtо сlеDоvаtеlğ Dаvnо,mо-cеt,о tоm i mеçtаl,çtоbı uviDеtğ nакоnеü Маmişа,pогоvоritğ с nim nе Dlə prоtокоlа,а tак,pо Duşаm,nаçiсtоtu.İ çtо сlеDоvаtеlğ,zvаli его Саttаr,znаеt nеçtо tакое о Хасае i о Бахtiərоvıх,о çеm i pоnətiə nе imееt Маmiş.Моcnо Dаcе скаzаtğ,çtо imеnnо Хасаy,nо nе prəmо,а косvеnnо,сtаl priçinоy vıbоrа Саttаrоm prофессii.Но оn-liüо nе çасtnое i vızvаl Маmişа pо vpоlnе оprеDеlеnnоmu Dеlu,i nе Dоzvоlеnо ni сlоvоm,ni nа-mекоm vırаzitğ сvое priсtrасtiе к сеmğе Бахtiərо-vıх,Dаbı nе оtсtrаnili tеbə оt rассlеDоvаniə.У каcDого vеDğ есtğ tоt nеоciDаnnо сluçаynıy Dеnğ v cizni,коtоrıy окаzıvаеtсə vDruг pоvоrоtnım v сuDğbе.СiDişğ,с uvlеçеniеm rеşаеşğ сlоcnuö mа-tеmаtiçескuö zаDаçu,i vDruг priхоDit Druг,pокаzı-vаеt tеbе сtiхi,vоt,mоl,какоy intеrесnıy соçinitеlğ оbjəvilсə pо сосеDсtvu! Теbə zа civое zаDеvаеt vос-tоrг Druга,rеvnосtğ vсpıхivаеt v tеbе,i tı,саm tого,mоcеt,nе cеlаə,гоvоrişğ:"Нu,gtо puсtəкi,ə tоcе tак mогu!" Бrосаеşğ zаDаçu,i,pока Druг znакоmitсə с ее uсlоviəmi,v tеbе nеоciDаnnо rоcDаеtсə nеçtо,tı соçinəеşğ Dvuсtişiе-gксprоmt,priçеm сrаzu Dvа,şutоçnuö pаrоDiö nа Druга,buDtо оn zеlеnаə zаvəzğ nа incirоvоm Dеrеvе,pеrеinаçivаə tо li çitаnnое,tо li сlışаnnое.İ riфmı есtğ,i mıсlğ vıсекаеtсə,i саmоmu uDivitеlğnо,i Druгu.Тı сnоvа кumir,tı сnоvа pеrvıy,i prосti-prоhаy binоmı,ili pогib tı,prо-pаhiy çеlоvек,ili vоznессə,сciгаə сеbə i оbciгаə publiкu,ili i tо,i Druгое vmесtе.Неçtо pоDоbnое сluçilосğ i с Саttаrоm,u коtоrого i v mıсləх nе bılо сtаtğ öriсtоm,оn i сlоvа tакого nе znаl,когDа u niх pо сосеDсtvu pосеlilасğ сеmğə brаtğ-еv-bliznеüоv.Саttаr гоrеvаl,pоtоmu çtо с brаtğəmi pоmеnəlсə,оtDаv Dvе mаlеnğкiе сmеcnıе коmnаtı,iх сосеD,çеlоvек оDinокiy,tiхiy,DəDə Хriсtофоr,как nаzıvаl его Саttаr,ili Коlumb,как nаzıvаl оtеü.Хriсtофоr,priсtrасtivşiy mаlğçiка к şахmаtаm i nаuçivşiy его mаtоvаtğ гоlого коrоlə коrоlеm i lаDğ-еy,pоDаril Саttаru prоpахşiе tаbакоm şахmаtnıе фiгurкi v каrtоnnоy коrоbке i rаскlаDnuö bumаcnuö Dоскu с izоbrаcеnnımi v кlеtках şахmаtnımi çеm-piоnаmi mirа i znаmеnitımi гrоссmеyсtеrаmi i uехаl pоblicе к сvоеy сесtrе,u коtоrоy nеDаvnо umеr muc,осtаviv ее с гоDоvаlоy Dоçкоy.О tоm,çtо nоvıе сосеDi brаtğə-bliznеüı,Саttаr uznаl pоzcе:оDin iz brаtğеv,сеDоy i cеnаtıy,каzаlсə сtаr-şе.Оbhаə гаlеrеə bılа nеbоlğşаə-оni Dа gti brаtğə.Маtğ Саttаrа v оtliçiе оt оtüа оtnесlасğ к cilğüаm с uçасtiеm,i Саttаr vскоrе pоnəl priçinu gtоy mаtеrinскоy cаlосti i оtüоvскоy nасtоrоcеnnо-сti:оtеü,как оDnаcDı nеvоlğnо pоDсluşаl Саttаr,bоəlсə zа nего cе,zа сınа,vеDğ оDin iz brаtğеv сlаb umоm.Но brаtğə cili zDесğ nеDоlго.Вскоrе im Dаli оtDеlğnuö кvаrtiru v nоvоm Dоmе,vıсtrоеnnоm nа-prоtiv:u сеDого,İlğDrımа,rоDiliсğ,nаDо cе tакое,tоcе bliznеüı.Маtğ Саttаrа оtvеzlа rоcеniüu v bоlğ-niüu,pоtоm primçаlсə tuDа i İlğDrım.Тut cе im сооbhili,çtо rоDiliсğ Dvа кrеpışа-bliznеüа.Маtğ Саttаrа rасplılасğ v ulıbке,кinulасğ bılо pоzDrаv-lətğ mоlоDого оtüа с tакоy rеDкоy uDаçеy,nо ее buDtо Кipətкоm оblili-liüо İlğDrımа pri gtоm izvесtii сtаlо bеlım,как mеl.Оtüu Саttаrа prişlосğ,когDа tе vеrnuliсğ iz bоlğniüı i cеnа rасскаzаlа о сluçiv-şеmсə,priгlасitğ mоlоDого оtüа,uсаDitğ его rəDоm i uсpокоitğ:prirоDа nе оbəzаtеlğnо Dоlcnа pоvtоritğ iх сuDğbu v сuDğbе nоvоrоcDеnnıх.До pоzDnеy nоçi сiDеli tогDа с İlğDrımоm оtеü i mаtğ Саttаrа.Сtrа-хi,как pоtоm окаzаlосğ,bıli nаprасnımi-Dеti rа-сtut,vpоlnе nоrmаlğnımi,tоlğко оDin фlегmаtiк,а Druгоy vzrıvçаt,как хоlеriк.С tех pоr mnого rаz сmеnəliсğ v rоDnоm гоrоDе Саttаrа vrеmеnа гоDа.Бıli zimı burаnnıе,с bоlğşimi сnегоpаDаmi,i Саttаru priхоDilосğ,prilеtаə iz Москvı,гDе оn uçil-сə,nа каniкulı v Бакu,çiсtitğ Dоrогu с аgrоDrоmа v гоrоD; çiсtitğ оt сnеcnıх сuгrоbоv nеbıvаlоy vıсо-tı; bıli lеtа сtrаnnо хоlоDnıе,buDtо i nе iölğ vо-vсе,когDа оt cаrı prеcDе,bıvаlо,plаvilсə асфаlğt,а mоскоvскаə осеnğ.İ Саttаr сtаl rаbоtаtğ сtаrşim inсpекtоrоm uгоlоvnого rоzıска v rаyоnnоy miliüii,nеpоDаlекu оt uгlоvого Dоmа,гDе cili Бахtiərоvı,о коtоrıх оn tак mnого сlışаl,v tоm çiсlе iсtоriö v tоt pаmətnıy vеçеr,pоrаzivşuö его,iсtоriö о Хасае i Дgli İDriсе.Раzоşliсğ puti-Dоrогi с оDnокlассniкаmi,оDnокurс-niкаmi,сvеrсtniкаmi; кtо-tо pоzаbıt nаçiсtо,Dаcе imеni nе pоmnişğ,Druгоy оçеnğ vıсоко pоDnəlсə i nе Dоtənеşğсə,а сluçitсə zагоvоritğ,i nе pоymеşğ,vеritğ еmu nа сlоvо ili nеt,trеtiy i vоvсе zаbrосil öriсpruDеnüiö,nа inоm pоprihе Dеyсtvuеt.Но vсе pока nа pоDсtupах к кlöçеvım pоziüiəm.Дlə pоко-lеniə Саttаrа vrеmə еhе nе pоDосpеlо,оni гDе-tо mе-cDu triDüаtğö i соrока гоDаmi; prоyDеt pətğ-şесtğ lеt-i кtо znаеt,кtо гDе окаcеtсə.Cmеt,cmеt pокоlе-niе,nакаplivаеt сilı Dlə prıcка; bессpоrnо,i mini-сtrı buDut,i pоvışе кtо pоyDеt.Как-tо сluçаynо vсtrеtilсə с оDnокlассniкаmi.ОDin,окаzıvаеtсə,ucе lаurеаt,как gtо оn prоpuсtil v гаzеtе,zа аvtоmаtizа-üiö nефtеDоbıçi pоluçil.Но lişğ Аmirасlаn,pоcа-luy,pоDаеt pока nаDеcDı nа vzlеt; rаzгоvоr о tоm о сеm,i,к izumlеniö сvоеmu,Саttаr uznаl,çtо Аmirа-сlаn,окаzıvаеtсə,v zаmах u Хасаə хоDit,çutğ li nе vсеm гоrоDскim trаnсpоrtоm vеDаеt,аrtеriö v ruках Dеrcit.İ vсего Dоbilсə bеz pоmоhi imеnitого mucа сесtrı-Дcафаrа-mugllimа.Пока Саttаr v Москvе uçilсə,Аmirасlаn "biогrафiö Dеlаl"-к uDivlеniö сесtrı i с оDоbrеniə zətə,pоşеl rаbоçim nа vагоnо-rеmоntnıy zаvоD,vсtupil tаm каnDiDаtоm v çlеnı pаrtii; rаbоtаə,uçilсə,i v vıbоrе сpеüiаlğnосti" mоcеt bıtğ,скаzаlсə,как bı tеşil сеbə Саttаr,i его соvеt; nо Аmirасlаn i bеz nего rеşil,çtо öriсpruDеn-üiə-осnоvа осnоv znаniy; uçilсə zаоçnо i vскоrе pоluçil Diplоm; i аrmiə bılа оbоyDеnа ("МеcDu nа-mi,gtо cе pоtеrənnое vrеmə!"-скаzаl оn сесtrе,nо tак,çtоbı сlışаl i zətğ; tоt хоtеl bılо сnətğ оçкi,vıyti к nim i vоzrаzitğ,nо miг bıl upuhеn i оn mах-nul ruкоy-сvəzıvаtğсə с nimi,tеm bоlее сpоritğ nе bılо ni сil,ni cеlаniə,vıpаDаl rеDкiy Dеnğ,когDа mоcnо оtDохnutğ); çlеn pаrtii,i rаbоtа tut cе,nа vагоnоrеmоntnоm zаvоDе:öriскоnсulğt pо truDоvım сpоrаm; оblıсеl сpеrеDi çutğ li nе Dо mакuşкi,zа-hihаə intеrесı rаbоçiх,оbосtril оtnоşеniə с nа-çаlğсtvоm i v оDin prекrасnıy Dеnğ,гоDа çеrеz tri,соvеrşil сvоy оriгinаlğnıy rеyD к Хасаö i vıсlu-şаl zаtеm его nоtаüii:"Cеnа есtğ.Dеti есtğ." Но оb gtоm v сvое vrеmə.Так vоt,сluçilасğ bеDа,какаə bıvаlа v bоlğşоy prак-tiке Саttаrа nе rаz,i оn vzəlсə zа rассlеDоvаniе:tоt-çас vıехаl nа mесtо prоiсşесtviə,оprеDеlil i zаак-tirоvаl сmеrtеlğnıy iсхоD; zаtеm осmоtr кvаrtirı,коmnаtı,pоDокоnniка; gксpеrtizа:nе bılо li umış-lеnnого ubiyсtvа? сtеpеnğ оpğənеniə? vrеmеnnıе pаrаmеtrı-vıpаDеniə i кliniçескоy сmеrti; i nе-mеDlеnnıе Dоprосı; Маmiş bıl trеtğim,pосlе Хuсniyg-хаnum,к коtоrоy Саttаr оtprаvilсə tut cе,i cеnı,uvı,ucе vDоvı,Qölğbаlı.Пrişеl v uгlоvоy Dоm,nо tаm tоlpilосğ сtоlğко nа-rоDu i tак priçitаlа Хuсniyg-хаnum,çtо pоtоlкаlсə i uşеl,pоnimаə еhе Dо priхоDа сöDа bессmıсlеnnосtğ сvоего vizitа.УхоDə,vсtrеtilсə гlаzаmi с Маmişеm.Тоt,гləDə nа çеlоvека v miliüеyскоy фоrmе,с каpi-tаnскimi pогоnаmi,rеşil,çtо gtо iz znакоmıх Хасаə ili Qölğbаlı."Как buDtо nеlğzə v ştаtскоm! " А ко-гDа кtо-tо iz сосеDеy şеpnul:"СlеDоvаtеlğ",-Маmiş nеvоlğnо pоDаlсə vpеrеD.СlеDоvаtеlə pоrаzil pо-Dеt-скi сtrаDаlğçескiy vzгləD Маmişа,tак nе сооtvеtсt-vоvаvşiy его rосtu i şirокim plеçаm,i оn tiхо,как i prişеl,сpuсtilсə pо lесtniüе i vışеl,vıbirаəсğ iz tоlpı,nа uliüu.ПrоyDеt trеtiy Dеnğ,rеşil сlе-Dоvаtеlğ,саmıy piк trаurа,tогDа mоcnо buDеt priyti сnоvа.İ ucе znаə Dаnnıе gксpеrtizı.Оt Хuсniyg-хаnum lişğ tо i uznаl Саttаr,çtо imеnnо Маmiş nакаnunе nесçасtnого сluçаə viDеlсə с Qölğbаlоy,pоçti vсö nоçğ сiDеl u nего."Оni cе как brаtğə bıli,саmıе blizкiе,гDе cе tı,Маmiş,pоçеmu nе rасскаcеşğ,оtçего pогib mоy сın? İDi cе,гDе tı? " А Маmiş сtоəl nеpоDаlекu,DоyDеt оçеrеDğ i Dо Маmişа,Саttаr znаl Хuсniyg-хаnum как акtiviсt-кu rаyоnа,nо nе bıl znакоm с nеö i Dаcе nеDаvnо vсtrеçаl ее как-tо nа "uliüе i,priblizitеlğnо prеD-сtаvləə ее vоzrасt,pоDivilсə ее соvсеm mоlоDоmu оb-liкu:şlа оnа bıсtrо i rеşitеlğnо,оDеtаə nе brоско,nо nаrəDnо,гlаDко priçесаnnаə,с гоrDо pосаcеnnоy гоlоvоy.А tut pеrеD nim cеnhinа с Drəblımi hека-mi,сtаrаə-prесtаrаə,с rасpuhеnnımi сеDımi vоlоса-mi; скvоzğ vıкriкi,priçitаniə i vоpli,оt коtоrıх u Саttаrа pо сpinе prоbегаli murаşкi i хоlоDеlа mа-кuşка,nеtruDnо bılо i nесlеDоvаtеlö pоnətğ,скоlğ vеliка ее nеnаviсtğ i к Хасаö,i к его vtоrоy cеnе,imə коtоrоy nе схоDilо с uсt Хuсniyg-хаnum v minutı,когDа rıDаniə nа miг осtаvləli ее."Уbili,ubili mоего сınа,-кriçаlа оnа.-Осtаvili mеnə оDnu pеrеD gtоy bаnDоy! На кого mnе tеpеrğ pоlоcitğсə nа сtаrо-сti lеt? Накаcitе ubiyü,-umоləlа оnа,i tut cе v гоlосе ее uгrоzа:-Ə gtого tак nе осtаvlö,ə nакаcu prесtupnuö şаyкu! Оni ubili mоего еDinсtvеnnого,mоего rоDnого,mоего mаlğçiка nеnагləDnого!-İ сlе-zı,tакiе гоröçiе,tакiе оbciгаöhiе,tекli i tекli iz ее vосpаlеnnıх гlаz.-QDе cе Маmiş,кuDа оn Dеl-сə? Вı u nего сprосitе,оn vсе-vсе znаеt! " Поtоm cеnа-vDоvа Qölğbаlı.Так vоt оnа çğə Dоçğ! У nее сvое гоrе,nе mеnğşее pоtrəсеniе,çеm gtо."Сtrаnnо,-Dumаl Саttаr,-nо Хuсniyg-хаnum ni rа-zu nе vсpоmnilа о nеvесtке,buDtо i nе cеnаt bıl сın,хоtə imеnnо cеnа Qölğbаlı i Dоlcnа bılа nоçğö bıtğ Dоmа i о nеy v pеrvuö оçеrеDğ i сlеDоvаlо ска-zаtğ".-А ə еmu nе nucnа bılа vоvсе.Оn Druгuö löbil.-Кого?-Эtо vı uznаytе саmi.-Моcеt,vаm каcеtсə?-Нu,Dа,vı mucçinа,cеnhinа-сlеDоvаtеlğ оb gtоm bı nе сprосilа.-А саmi-tо vı znаеtе,кого imеnnо löbil,ili tоlğ-ко DогаDıvаliсğ?-Ə viDеlа,çtо nе nucnа еmu,а оn cе mucçinа,оn nе mоcеt bеz cеnhinı.Оnа оpеrirоvаlа Dvumə каtегоriəmi-cеnhinı i mucçinı.Воt i Маmiş.Оn сiDit nаprоtiv Саttаrа,i Саttаru оtçего-tо сimpаtiçеn gtоt pаrеnğ; mоcеt,gtо çuvсtvо оbmаnçivо,кtо znаеt? Но как vızvаtğ его nа оtкrоvеn-nıy rаzгоvоr? НаDо cе,оbа оni pоçti rоvесniкi,оDnо pокоlеniе,u каcDого zа plеçаmi ciznğ,о коtоrоy mоcnо rасскаzı-vаtğ,vсpоminаə zаbаvnıе iсtоrii,сiDə zа çаşкоy ко-фе ili,есli Маmiş iгrаеt v şахmаtı,zа şахmаtnоy Dоскоy.QləDеtğ с bаlкоnа nа огni rоDnого im оbоim гоrоDа,коtоrıy rаzrоссə,rаскinulсə,ах как pохоrо-şеl,çiсtıy i nаrəDnıy,pоtоm vıyti к bulğvаru,к buхtе,pохоcеy nа сеrp,pоbrоDitğ pо znакоmım Dо bоli uliüаm Dеtсtvа,vсpоminаə,а çtо cе bılо zDесğ prеcDе,vеDğ izmеnilсə,оçеnğ izmеnilсə rоDnоy го-rоD! Как cаlğ,çtо vеbti im inıе rеçi,когDа оDin сprаşivаеt,Dоiскivаəсğ iсtinı,-vеDğ nаDо cе! Сluçilосğ tакое!-а Druгоy,Dа еhе v şокоvоm сосtоənii,когDа pогib blizкiy Druг,Dоlcеn оtvе-çаtğ,pоvеDаtğ саmое сокrоvеnnое nеznакоmоmu çе-lоvекu.Но imеnnо zDесğ,сiDə u сlеDоvаtеlə,u коtоrого um-nıе,Dоbrıе i pоnimаöhiе гlаzа (оbiDnо,çtо imеnnо pri tакiх trагiçескiх оbсtоətеlğсtvах оni vсtrеti-liсğ!),Маmiş vDruг vсpоmnil tо,çеmu nе priDаl осо-bого znаçеniə v tu nоçğ,когDа vоzvrаhаlсə оt Qölğ-bаlı; pоtоmu,viDimо,nе priDаl,çtо факtı bıli оşеlоmləöhiе,а gtо lişğ сlоvа.İ vсpоmnil,каcеt-сə,оttого (Маmiş bıl как v tumаnе,i vеril,i nе vе-ril сluçivşеmuсə,i niкак nе mог оtогnаtğ оt сеbə кriк Хuсniyg,коtоrıy rаzbuDil его; gtо bılо Dnə Dvа ili tri nаzаD,nо tакiе Dlinnıе i Dlinnıе Dni,niкак nе коnçаtсə.),çtо сlеDоvаtеlğ zаDаl еmu vоprос:"Не bılо li u nего rаzlаDа mеcDu ciznğö,коtоrоy оn cil,i tеm,çtо оn Dumаl?"-НаDо хоtğ rаz v cizni,-скаzаl Qölğbаlа v tu nоçğ Маmişu,-каcDоmu iz nас сumеtğ оtvеtitğ саmоmu сеbе:zаçеm tı priхоDil v gtоt mir?-İ çtо bı tı оtvеtil?-Ə bı скаzаl tак:Druzğə mоi,pеrеD vаmi çеlоvек,коtоrıy Dumаl оDnо,гоvоril Druгое,а pосtupаl pо-trеtğеmu.İ vоt çtо uDivitеlğnо:оn vсеmi сçitаlсə nоrmаlğnım i,v сuhnосti,bıl im.Но gtо çtо?! Па-rаDокс сосtоit v tоm,çtо,гоvоri оn,çtо Dumаеt,i pо-сtupаy,как гоvоrit i Dumаеt,оy çtо bılо bı nа сvеtе! Какоy bı pеrеpоlох i tаrаrаm nаçаlсə! "Хvаtаy!-кriçаli bı.-Qоni его v şеö!" Эtо v хuDşеm сluçае,а v luçşеm vсе bı соçli его nеnоrmаlğnım ili çuDако-vаtım,коtоrого v priliçnıy Dоm i puскаtğ nеlğzə,izbегаy i сtоrоniсğ!-Тı гоvоrişğ сtrаşnıе vеhi!-Но zаtо çiсtuö prаvDu.-ПrаvDu li?-Посluşаy,pеrесtаnğ lгаtğ! Пriznаyсə хоtğ rаz v cizni,çtо ə гоvоrö prаvDu! İ priznаyсə,çtо nе оDin ə tакоy! Неt,nеt,tеbə ə nе imеö v,viDu,nе vоlnuy-сə! İ pоçеmu ə tакоy? Как cе ə Dоcil Dо tакого? Неucеli vсе gtо гоvоril еmu Qölğbаlа? Не priсni-lосğ cе Маmişu! КаcDое сlоvо Qölğbаlı vrеzаlосğ v pаmətğ,i nе vışibеşğ оttuDа.Но как əсnо гоvоril оn; Qölğbаlа vооbhе-tо inогDа izlагаl сvоi mıсli с cеlеznоy lогiкоy,gtо u nего с Dеtсtvа; Сеlimu-tо оn Dокаzаl,çtо tоt Dlə blаtnого mirа nе çеlоvек! İ pо-luçil prаvо pо zакоnаm tого cе mirа Dеlаtğ с nim vсе çtо vzDumаеtсə.Но сlеDоvаtеlğ,zаDаv сvоy vоprос i viDə,çtо Маmiş mоlçit,i nеpоnətnо,Dumаеt оn,как оtvеtitğ,ili ско-vаn,pоDаvlеn сluçivşimсə,Dоbаvil:-Эtо nе Dlə prоtокоlа,mnе хоçеtсə,çtоbı vı оb-riсоvаli его как çеlоvека.Вı,imеnnо vı mоcеtе осvеtitğ priçinu гibеli Qölğbаlı.а vı с Хасаеm pогоvоritе! с Р!-Не mnе vас uçitğ,Dоrогоy МаmеD,çtо gtо оçеnğ i оçеnğ vаcnо.İ nе tоlğко Dlə mеnə,nо i Dlə vас,Dlə vсех nас! İDеt bоrğbа,iDеt pо vсеm nаprаvlеni-əm,сvеrхu Dоnizu,vı cе viDitе саmi.НаDо pоnətğ,оçеnğ mnогое nаDо pоnətğ nаm,i сmеrtğ Qölğbа-lı.Неucеli vı Dumаеtе,çtо gtо nесçасtnıy сlu-çаy?-Dа,vı prаvı,gtо саmоubiyсtvо!-vоt! ə tак i Dumаl! ə bıl ubеcDеn,çtо gtо imеnnо саmоubiyсtvо! i imеnnо gtо ə хоtеl оt vас uсlışаtğ! tак i zаpişеm!.,"а çего tı rаDuеşğсə?!"-а tеpеrğ Dаvаytе pо pоrəDкu:çtо tоlкnu-lо? nа осnоvаnii какiх его сlоv vı tак сçi-tаеtе? какоv хаrакtеr rаzlаDа? liçnıy? се-mеynıy? оbhесtvеnnıy? гrаcDаnскiy?.,Dаy-tе nаm vескiе DоvоDı! "ах tеbе vескiе DоvоDı!.,vоt tı какоy ока-zаlсə! "-как vı скаzаli? "гоvоrit оDnо,Dumаеt Dru-гое,pосtupаеt no-trеtğеmu?" nu i nu!.,mоcеt,nа mагnitофоn zаpişеm,а?-çtо c,zаpiсıvаytе! vсе zаpiсıvаytе! ə vаm tакое pоrасскаcu!.,tакое!.,оn.v гlаzах u сlеDоvаtеlə сnоvа blесnulа коlкаə ulıbка.Маmiş осексə,bеzDnа сlоv.löDi,li-üа,mаскi,гrimасı,ucасı,şаrахаötсə,как оt огnеDışаhего Divа,pоеDаöhего сvоiх Dеtеy,сmоtrit i Qölğbаlа:"nu,Dаvаy сtrоçi! çего cе tı umоlк,vаləy,vıpоtrоşiсj! "-iDitе-ка vı znаеtе кuDа!-tогDа осtаеtсə prеDpоlоcitğ,çtо imеnnо vı,Dа,Dа,vı,когDа оn vıсunulсə iz окnа,pоmогli,tак скаzаtğ! кulак Маmişа uDаrilсə о скulu сlеDоvаtе-lə,а pоtоm v nего pоlеtеlо vсе,çtо pоDvеr-nulосğ pоD ruкu,каcеtсə,как gtо vсегDа сluçаеtсə,prесс-pаpğе.Маmiş vzDrогnul.Qölğbаlа гоvоril tоlğко еmu.İ niкого rəDоm.ПоDlо!-İzvinitе,ə Dumаö,çtо gtо imеnnо nесçасtnıy сluçаy.Не bılо u Qölğbаlı niкакiх priçin vıbrа-сıvаtğсə iz окnа.Есtğ mnого inıх сpосоbоv коnçаtğ ciznğ,i gtоt nе саmıy nаDеcnıy,mоcnо осtаtğсə v civıх,iскаlеçitğсə nа vсö ciznğ.-Но как vı оbjəсnitе его çасtıе pеrеmеnı rаbоtı? Эti bескоnеçnıе uхоDı pо соbсtvеnnоmu cеlаniö,priçеm inогDа с оçеnğ pеrсpекtivnоy,uvоlğnеniə? Нi-как nе скаcеşğ,çtо vсе şlо u nего гlаDко.Нi trеniy,ni сеrğеznıх nеDоvоlğсtv.Эtо оçеnğ vаcnо,pоymitе,МаmеD!-НеDоvоlğсtvа bıli.Но оni tак mеlкi,çtо iz-zа niх vrəD li nаDо bılо оbrıvаtğ ciznğ.mеlкi?! nu-nu,vıкlаDıvаy!-Нu,а vсе cе.Какоv bıl оn как соüiаlğnаə liçnосtğ? ВzгləDı его nа ciznğ? Его гrаcDаnскiy оbliк,а?-vоt-vоt! nеmеDlеnnо izlоcu!.,gх vı,nе tаm ihеtе,сlеDоvаtеlğ!-?!-а mоcеt,i tаm,nе znаö.-ПrеDсtаvğtе сеbе,оn bıl оzаbоçеn buDuhim Моr-ского bоlğşе,çеm соbсtvеnnımi nеvzгоDаmi.-В какоm сmıсlе?-Захlаmili,гоvоrit,prекrасnое nаşе mоrе tоn-nаmi rcаvого mеtаllа,сгubili i mоrе,i rıbu,i niкоmu nеt Dеlа Dо zаvtrаşnего Dnə.-А vı? Чtо cе vı еmu оtvеtili?-Ə еmu nаriсоvаl каrtinu buDuhего,когDа nа Моr-скоm iссəкnеt nефtğ.Скаzаl,çtо zDесğ buDеt nе гruDа rcаvого mеtаllа,а muzеy-pləc.-А nефtənıе zагrəznеniə как?-İ оn mnе оb gtоm.А ə tut cе соçinil о prоекtе mоmеntаlğnоy оçiсtкi mоrə оt nефtənоy plеnкi.Моl,üеlıy inсtitut rаzrаbаtıvаеt.İ prосtо,i niкакiх zаtrаt-vоDət,как prоcекtоrоm,pо pоvеrхnосti mоrə осоbım luçоm,i plеnкi как nе bıvаlо.İ rıbа plо-Ditсə nа сlаvu:zагоrаy,Dışi,еşğ осеtrinu nа vеr-tеlе!-İ оn pоvеril vаşеmu rоzоvоmu buDuhеmu?-Поçеmu bı i nеt?-А nа саmоm Dеlе как? Чtо vı саmi Dumаеtе о buDu-hеm vаşего Моrского?-Ə cе rасскаzаl vаm.-İ niкакiх pətеn?-Меtаll-tо rcаvееt,гоvоrit mnе Qölğbаlа.Уvı,гоvоrö еmu,с gtim truDnо bоrоtğсə.Но nе vсə trubа rcаvееt! То,çtо pоD vоDоy,i tо,çtо nаD vоDоy,ubе-rеçğ еhе mоcnо,nо bеDа v tоm,çtо rcаvееt tа çасtğ,коtоrаə pосtоənnо nа сtıке vоDı i vоzDuха.Оtliv-vıсıхаеt,priliv-mокnеt.Но кtо priDumаеt luçi,tоmu nеtruDnо i gtu zаDаçu rеşitğ.-Ə сlışаl о vас Dvuсtişiе-gксprоmt.-İ gtо vı znаеtе.Пrосtо mое imə lегко v riфmu lоcitсə,vоt i соçinili.-Вı скаzаli о nеvzгоDах.Не zrə vеDğ оn vас cDаl! Моcеt,кrах tесtə?-Не Dumаö.-Ə zаmеtil,çtо cеnа Qölğbаlı nе оçеnğ гоrеvаlа.-Еy сvоего гоrə Dосtаtоçnо.-Моcеt,rаzrıv оtüа i mаtеri? Оn,каcеtсə,pоD-Dеrcivаl сtоrоnu mаtеri.-i piсаl nа оtüа аnоnimкi!-?!-Dаcе ubitğ его хоtеl!-II-İ v tо cе vrеmə bıl Drucеn с nоvоy сеmğеy оtüа,оçеnğ bıl privəzаn к.как ее zоvut? Реnа,каcеtсə.-Эtо vı сprаşivаеtе ili utvеrcDаеtе?-Как ə mогu utvеrcDаtğ?-ТогDа сprосitе оb gtоm u niх саmiх-u Хасаə i его mоlоDоy cеnı.-Ə i соbirаöсğ.Ксtаti,mогu pоzvоnitğ pri vас,znаеtе tеlефоn Хасаə?-А оn v vаşеy кnicеçке.-Мnе Хасаə Qölğbаlаеviçа.СlеDоvаtеlğ Саttаr Макinскiy.Не Бакinскiy,а Макinскiy,оt сlоvа Ма-кu,Dеrеvnə есtğ tакаə.Заpiсıvаytе,buDu cDаtğ.Хасаy zаnət,как осvоbоDitсə,nеmеDlеnnо pоzvоnit саm.İ оçеnğ скоrо.İ vсе cе.Вı сçitаеtе,çtо mоcnо pоD-Dеrcivаtğ сtоrоnu mаtеri i v tо cе vrеmə Drucitğ с nоvоy cеnоy оtüа!-А vı nеprеmеnnо pоviDаytесğ с Реnоy.-İDеаl cеnhinı i çеlоvека?-Как cе! Неzеmnое соzDаniе! Саmа кrасоtа! cDеt i nе DоcDеtсə,оnа vас! Маmiş tо zаmкnut,tо сеrğеzеn,tо irоniziruеt.İ nе pоymеşğ,гDе оn nасtоəhiy.İ tut pоzvоnil Хасаy.Теlефоnnıy rаzгоvоr pоluçilсə кrаtкim:Хасаy nе priеDеt,оn pоşlеt mаşinu zа сlеDоvаtеlеm,Саttаrоm-mugllimоm,как pоçtitеlğnо nаzvаl его Хасаy,i privеzut его к nim.СlеDоvаtеlğ mог nасtоətğ nа сvоеm,nо nе сtаl.Пuсtğ buDеt,как хо-çеt tого Хасаy.İtог rаzгоvоrа с Маmişеm umесtilсə v nескоlğко фrаz,nо v Duşе Саttаrа осаDок nеDогоvоrеnnосti-Маmiş uскоlğzаl i Dаcе его tvеrDıy оtvеt nа гlаv-nıy vоprос-nесçасtnıy сluçаy-pокаzаlсə Саttаru nеiскrеnnim.ПriDеtсə vеrnutğсə к Маmişu,когDа zаmкnеtсə кruг.Хасаy prоvеl Саttаrа v Dаlğnöö коmnаtu,i pеrvое,çtо uviDеl Саttаr,gtо сlоvnо vımеrşuö кvаrtiru i bоlğşiе сеrо-çеrnıе кruгi pоD гlаzаmi u Хасаə.Весğ его оbliк-bеzutеşnое гоrе:i огrubеvşiy оt сlеz го-lос,i vlаcnо-гruсtnıy vzгləD,i сеDаə hеtinа nа nе-britıх hеках.-Да,Dа,-гоvоril Хасаy,izbегаə vzгləDа Саttаrа i buDtо сtıDəсğ сvоеy сlаbосti,-gtо mı саmi vinоvаtı,nас i сuDitğ mаlо,nе uDеrcаli,nе ubеrегli nаşего Qölğbаlu.РаzDrаcitеlğnım оn сtаl,а mı,аy какiе mı cесtокiе,nе löDi,а zvеri,Drаznili его,mасlо еmu v огоnğ lili i lili.Как vсpоminаö nаşu pосlеDnöö с nim vсtrеçu vоt zDесğ,u mеnə v кvаrtirе,rеDкiy,prекrасnıy vеçеr bıl,сiDеli vсеy сеmğеy,vсеm rоDоm,i brаtğə mоi,i Dеti mоiх brаtğеv,Маmiş,plеmənniк mоy,а Qölğbаlа.Чtо ni сlоvо,rаzDrаcаеtсə,а mı его оtоvсöDu pinкоm,zагnаli коlкосtəmi сvоimi,как izmıvаliсğ,а nаm bı lаскоvо с nim,mnе,сtаrоmu Du-rакu,izvinitе,сtuкnutğ bı кulакоm pо сtоlu,zа-tкnutğ vсеm rtı,оbnətğ Qölğbаlu.Так nеt cе,со vсех сtоrоn nа nего nаbrосiliсğ,оn nаm rаz,а mı еmu сtо,vzvinçivаli i vzvinçivаli его.Пil,а оtçего,pоçеmu,nе zаDumаliсğ,nе сprосili.Оçеnğ mnого pil оn v pосlеDnее vrеmə,i v tu nоçğ оni с Маmişеm tоcе pili,i v сеmğе nеlаDı,prогnаl cеnu.-Но оn bıl trеzv,-pеrеbil его Саttаr,-когDа (pоiскаl,как скаzаtğ)сluçilосğ nесçасtğе.-То есtğ?-nе pоnəl Хасаy.-Но Маmiş с nim v tu nоçğ pil! Эtо ucе гоvоril Druгоy Хасаy.-Маmiş Dа,pil,nо Qölğbаlа nе pritrоnulсə к nаpitкаm.-Зnаçit,pil Dо priхоDа Маmişа,какаə rаzniüа?-Эксpеrtizа pокаzаlа,Хасаy Qölğbаlаеviç,çtо Qölğbаlа v mоmеnt сmеrti bıl trеzv.-Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ?-nасtоrоcilсə Ха-саy.-Как bı tо ni bılо,nо Qölğbаlа nе mог rеşitğсə nа tакое.Ə,как оtеü,çiсtосеrDеçnо Dеlöсğ с vаmi сvо-imi соmnеniəmi,сvоеy bоlğö,i,uçtitе,nе Dlə prоtо-коlа vоvсе,а гоvоrö vаm,как сınu.Ə nе iскlöçаö rаzDrаcеnnосti,nекоtоrого zаtmеniə,саmi pоmnitе,какаə Duхоtа bılа v tu nоçğ.Маmiş,Dumаö,скаzаl vаm,çtо tе rаzгоvоrı,коtоrıе оni vеli,vrəD li Dаöt nаm pоvоD priyti к inım tоlкоvаniəm tого nесçасtğə,коtоrое сvаlilосğ nаm nа гоlоvu.İ nе nаDо bеrеDitğ rаnı ni mаtеri его,ni mnе,ni коmu bı tо ni bılо.Саttаr zасlışаl şоrох i,pоvеrnuvşiсğ,uviDеl "v pоlutğmе коriDоrа осlеpitеlğnо bеlое cеnское liüо.КоriDоr buDtо zасvеtilсə.Саttаr pокləlсə bı,çtо оn vpеrvıе viDit tакое bеlое-bеlое liüо,как lunnıy сеrp.Оnо tак cе nеzаmеtnо,как pоəvilосğ,iсçеzlо,i коmnаtа,гDе ucе сгuhаliсğ сumеrкi i оni сiDеli,nе zаciгаə сvеtа,vDruг pогruzilасğ vо tğmu.-Мnе nаDо,есli pоzvоlitе,pогоvоritğ i с Реnоy-хаnum,tак,каcеtсə,zоvut vаşu сupruгu?-А gtо к çеmu?-Хасаy çuvсtvоvаl,çtо еlе сDеr-civаеt сеbə.-Пrоşu ее к gtоmu Dеlu.-Но pоnəl,çtо сlеDоvаtеlğ vprаvе,nе сprаşivаə pоzvоlеniə,гоvо-ritğ с Реnоy,rеzко vсtаl i,с şumоm оtоDvinuv сtul,pоzvаl Реnu.Та,vоyDə,tut cе zаcгlа сvеt,i Саttаr,как tоlğко оnа pосmоtrеlа nа nего,vсtаl,vоlnuəсğ,pоzDоrоvаlсə,buD-tо çuvсtvuə vinu zа tо,çtо bесpокоit сtоlğ хrupкое сuhесtvо,коtоrоmu i сvеt-tо glекtriçескiy priçinə-еt bоlğ.-Ə tоlğко хоtеl bı,-гləDə nе nа nее,а nа Хасаə,prогоvоril Саttаr,zаDаtğ vаm оDin-еDinсtvеnnıy vоprос.Хасаy с pоDçеrкnutоy оbiDоy vışеl,осtаviv iх nа-еDinе.-Скаcitе,-vсе еhе nахоDəсğ pоD vpеçаtlеniеm uDivitеlğnого ее pоəvlеniə v pоlutğmе коriDоrа,сprо-сil Саttаr,-vı bıli Drucnı с Qölğbаlоy? О,nаivnıy vоprос! Реnа vzDrогnulа,как pокаzаlосğ Саttаru,i еmu сtаlо cаlğ ее.Реnu оt сtrаха i vprəmğ bilа mеlкаə Drоcğ.-Пrосtitе,ə еhе nе vсе осоznаlа,tак ucасnо,çtо Qölğbаlа pогib,izvinitе mеnə.-Нu çtо vı,gtо vı mеnə izvinitе,есli vаm truDnо,mоcеtе nе оtvеçаtğ mnе,pоcаluyсtа.Эtоt коrоtкiy rаzгоvоr Dvuх löDеy,izvinəöhiхсə оDin pеrеD Druгim,сtаl priçinоy nеuprаvləеmого rаzDrа-cеniə Хасаə,i оn,как tоlğко Саttаr uşеl,iскrеnnе pоDаvlеnnıy сосtоəniеm Реnı i pоrаcеnnıy ее çut-косtğö,tut cе pоzvоnil Dоmоy к Дcафаru,çtо Dеlаl pосlеDnее vrеmə rеDко,i,çutğ nе plаçа,сtаl umоlətğ его zасtаvitğ gtого Макinского bоlğşе nе tеrzаtğ i bеz tого pоDаvlеnnıх гоrеm Бахtiərоvıх.İ Дcафаr-mugllim nа сlеDuöhiy Dеnğ 'pоzvоnil,хоtə i bеz осо-bоy охоtı."Чtо vı tənеtе,Саttаr İсmаylоviç,-как mоcnо сpокоynее,nо tvеrDо,mоl,ə nе löblö,когDа mеnə осluşivаötсə,скаzаl Дcафаr.-Ə pоnimаö,gtо vаş Dоlг,nо Dеlо vеDğ,pо-mоеmu,əсnое".Дcафаr,prаv-Dа,vоvсе nе хоtеl окаzıvаtğ nаcimа nа сlеDоvаtеlə i,çесtnо гоvоrə,bıl bı rаD,есli bı сlеDоvаtеlğ,puсtğ nе Dеrzко,nо vсе cе vpоlnе оprеDеlеnnо,vоzrаzil bı еmu,mоl,çtо vı,Дcафаr-mugllim,ə niкак nе mогu gtого Dеlа осtаvitğ,nе zаvеrşiv.Но сlеDоvаtеlğ vıсluşаl его pоçti mоlçа,скаzаl çtо-tо nеvnətnое,mоl,Dеlо iDеt к коnüu,mоcnо скаzаtğ,zаvеrşеnо Dаcе,pоtоmu çtо vсе pокаzаniə соbrаnı.İ gtо согlасiе сlеDоvаtеlə огоrçilо Дcафаrа,pогruzilо его v гruсtnıе Dumı оb uсtupçivосti,nеbоеvitо-сti iDuhего vсlеD im mоlоDого pокоlеniə.Но Саttаr vоvсе nе nаmеrеvаlсə сtаvitğ tоçкu.ПrеDсtоəlа vtо-rаə vсtrеçа с Маmişеm.Оn pоvесil trubкu,i tut cе nоvıy zvоnок.Аmirасlаn.-Аmirасlаn?!-i сrаzu pосlе rаzгоvоrа с Дcафаrоm-mugllimоm.-Поvеrğ mnе,кlənuсğ,gtо çiсtаə сluçаynосtğ,-скаzаl Аmirасlаn,i саm uDivlеnnıy tакim соvpаDеni-еm,rаzumееtсə,niкакоy Dогоvоrеnnосti с Дcафаrоm-mugllimоm u nего nе bılо,хоtə pоzvоnil оn imеnnо pо Dеlu Хасаə i соbirаlсə vоzDеyсtvоvаtğ nа Саttаrа,brосğ,mоl,сtаriка muçitğ.-Пri çеm tut Хасаy?! Даvnо liüа tvоего nе viDеl,сtаl zаbıvаtğ,как tı vıгləDişğ,nе mеşаlо bı i tеbе nа mеnə vzгlə-nutğ.Заехаl zа Саttаrоm,pоvеz его pо Duşаm pогоvоritğ v privокzаlğnıy rесtоrаn.-Ксtаti о Хасае,-Аmirасlаn pоtоm,когDа оni uyDut,uDivit Саttаrа,скаzаv еmu,çtо vсtrеçаl iх v rе-сtоrаnе i prоvоDil v uкrоmnuö,nа Dvоiх,prохlаDnuö каbinu rоDnоy brаt Хасаə.-Сtаriк соvсеm plох,как bı nе сlег,u nего vеDğ bıl nеDаvnо pоçti inфаrкt.Раzvе nе znаl? Пrекrасnıy çеlоvек,tоlğко с оDnim кrupnım pоrокоm,хоtə сmоtrə как vzгlənutğ:pоrок gtо ili priznак ciznеlöbiə.Нi оDnu bаbu nе prоpu-сtit,сtrасtğ как iх löbit.Ехаl как-tо Хасаy iz miкrоrаyоnа nа rаbоtu i nе uс-pеl zаvеrnutğ zа uгоl,как tut cе nа pоvоrоtе "prо-гоlосоvаlа" Dеvuşка v ərко-сinеm bröçnоm косtömе i с Dlinnımi rасpuhеnnımi vоlосаmi.Хасаy,хоtğ i сpеşil nа rаbоtu i nе imеl privıçкi сbаvlətğ ско-rосtğ,осtаnоvilсə."КuDа tак rаnо сpеşit кrасаvi-üа?"сprосil оn,оtкrıvаə Dvеrüu i priгlаşаə сесtğ.İm окаzаlосğ pо puti.Деvuşкu zvаli Нiгər.Усlışаv ее imə,Хасаy Dаcе prоpеl сtrоçкu iz pоpulərnоy pес-ni:"Поlöbil ə tеbə,pоlöbil,о,mоə Нiгər! " Оnа ulıbnulасğ,i ulıbка şlа к ее şirокоскulоmu liüu с çutğ rаскосımi гlаzаmi.İ gtо pокоrilо nеzаhihеn-nое сеrDüе Хасаə.Ехаlа оnа v tоt cе Dоm,кuDа i Ха-саy,v Мiniсtеrсtvе кulğturı еy оbеhаli pоmоçğ uсtrоitğсə nа tеlеviDеniе.Пrоhаəсğ,Хасаy скаzаl Нiгər:"Есli nе pоmогut,priхоDitе ко mnе,ə vас uсtrоö".İ оnа prişlа.İ оn,как оbеhаl,uсtrоil.Оni izrеDка viDеliсğ.А когDа сtаrşаə сесtrа Нiгər uехаlа v оt-puск,Хасаy vpеrvıе prişеl к nеy Dоmоy.СегоDnə utrоm Нiгər rеşilа,çtо pоrа Dеyсtvоvаtğ:хvаtit im vсtrеçаtğсə pо uгlаm,оnа хоçеt сtаtğ zакоn-nоy cеnоy Хасаə.Хасаy оbеhаl Реnе bıtğ Dоmа v şесtğ.İ pогоDа nе-оciDаnnо iсpоrtilасğ:Dо pоluDnə nеbо bılо çiсtое,а tеpеrğ vеtеr-çаbаn гnаl i гnаl с сеvеrа tuçnıе сtаDа,i nizкiе оblака каzаliсğ осоbеnnо zlоvеhimi zDесğ,v miкrоrаyоnе.İ tеlефоn mоlçаl.Погасilа v коmnаtе сvеt,çtоbı luçşе viDеtğ uliüu.İ DоcDаlасğ:vоt оnа,гоlubаə "Воlга"! "Окtаy,оtеü priехаl!"-кriкnulа.Реnа bıсtrо pоşlа nа кuхnö rаzогrеvаtğ оbеD,nо ко-гDа сnоvа vıгlənulа v окnо,mаşinı nа mесtе nе окаzаlосğ.Но vскоrе оpətğ zаtоrmоzilа pоD окnаmi.Ха-саy nе vıхоDil iz mаşinı i nе vıкlöçаl mоtоr,zаD-niy кrасnıy сvеt tаəl v mоlоçnоm Dımu."Маşаllах,-pоzvаlа Реnа plеmənniка Хасаə,оn privеz im Dvа кrupnıх аrbuzа,-сpuсtiсğ,uznаy,çtо tаm с Də-Dеy!" Маşаllах vıскоçil,i v gtо vrеmə Реnа uviDе-lа,как Хасаy с truDоm vılеz iz mаşinı i,nе pri-кrıv Dvеrüu,şаtаəсğ,nеuvеrеnnо pоşеl к Dоmu."Вı-pil?" Но Хасаy Dаvnо nе nаpivаlсə Dоpğənа.Чtо cе с nim? Маşаllах pоDbеcаl к DəDе,pоtоm сеl v mаşinu i pоехаl.Реnа vгləDеlасğ i uviDеlа v mаşinе cеn-hinu.İ tut оtкrılасğ vхоDnаə Dvеrğ,Хасаy zаşеl v кvаrtiru i,şаtаəсğ,vıtənuv ruкi,nаprаvilсə к Реnе,u коtоrоy оt оbiDı nа гlаzах vıсtupili сlеzı."Как tеbе nе сtıDnо!" "Реnа,mnе plохо!" "Меnğşе bı pil!" "Реnа,ə nе pil,mnе plохо! ""İ оbnəl ее,а оnа nесilğnо оttоlкnulа его,i оn,к ucасu Реnı,vDruг,как кulğ,сvаlilсə nа коvеr.Реnа vскriкnulа,brосilасğ к Хасаö,bıсtrо rассtегnulа еmu vоrоtniк,сnəlа гаlсtuк.Хасаy uçаhеnnо Dışаl,liüо bılо mеrtvеnnо-blеD-nım.Реnа tоtçас pоzvоnilа mаmе:"Вızоvi nаm "скоruö pоmоhğ" i саmа nеmеDlеnnо priеzcаy,Хасаö plохо!" Окtаy сiDеl vоzlе оtüа.Поəvilсə Маşаllах.İ оni vmесtе с Реnоy,осtоrоc-nо pоDnəv,ulоcili Хасаə.Пrişlа i Ваrvаrа-хаnum.А vскоrе priехаlа "скоrаə pоmоhğ".İ v gtо vrеmə pо-zvоnil tеlефоn.Ваrvаrа-хаnum priоtкrılа Dvеrğ v коmnаtu,гDе bıli vrаçi i Хасаy,i vzəlа trubкu; Cеn-скiy гоlос сprаşivаl Хасаə."Оn pоDоyti nе mоcеt,tiхо скаzаlа Ваrvаrа-хаnum.-Оn bоlеn".İ pоlоci-lа trubкu.Теlефоn zаzvоnil еhе,cеnскiy гоlос nа-сtоyçivо trеbоvаl Хасаə.Cеnhinа кriçаlа tак,çtо Маşаllах pоnəl,çtо gtо tа,vеzti коtоruö pоruçil еmu Хасаy."Ə cе vаm скаzаlа,-vсе tак cе tiхо prо-şеptаlа v trubкu Ваrvаrа-хаnum,-Хасаy Qölğbаlаеviç bоlеn".-"Не гоvоritе nеprаvDu! Ə tоlğко çtо bılа с nim!" Не оtvеçаə,Ваrvаrа-хаnum pоvесilа trub-кu.Теlефоn tut cе zаzvоnil оpətğ,i nе uсpеlа Ваrvа-rа-хаnum priсtаvitğ trubкu к uхu,как tа скаzаlа:"Ə vçеrа bılа с nim,сегоDnə." Qоlос кriçаl v trub-кu,i Ваrvаrа-хаnum,к izumlеniö Маşаllах,nеоci-Dаnnо bасоm скаzаlа:"İDi tı! "-гrоmко сtuкnulа trubкоy pо аppаrаtu.А v mаşinе сluçilосğ vоt çtо.Нiгər-хаnum priсtаlа к Хасаö,çtо nаzıvаеtсə,с nоcоm к гоrlu:"Мı сеyçас pоyDеm с tоbоy к Реnе,-gtо когDа оni сiDеli v mаşi-nе,-i tı еy скаcеşğ,çtо mı muc i cеnа!" А zа çас Dо gtого Хасаy zDесğ cе,v miкrоrаyоnе,v кvаrtirе сесtrı Нiгər,кuDа оnа его priгlасilа,vıpil кrеpкiy кофе с römкоy коnğəкu i pоçuvсtvоvаl lегкое гоlоvо-кrucеniе,zакоlоlо v сеrDüе."Сеyçас pоеDеm i tı ска-cеşğ! " В mаşinе Хасаö сtаlо plохо,i оn vоvсе pе-rесtаl сluşаtğ,çtо гоvоrit Нiгər,rеşil,çtо nаDо nеmеDlеnnо ехаtğ Dоmоy,i еmu сtаlо bеzrаzliçnо,сi-Dit li кtо-libо v mаşinе ili nеt.Нiгər pоDumаlа,çtо Хасаy pritvоrəеtсə,i оtсtupilа:"ТогDа vеzi mеnə Dоmоy!" Хасаy çuvсtvоvаl,çtо с nim prоiсхоDit çtо-tо nеlаDnое,ruкi его nе сluşаliсğ,nо оn pоехаl.На pо-vоrоtе mаşinа zаpеtləlа,к сçасtğö,аvаrii nе сluçi-lосğ,сviсtок miliüiоnеrа сrаbоtаl mгnоvеnnо,i Хасаy осtаnоvilсə.ПоDbеcаl rегulirоvhiк.Оn uznаl Хасаə.Хасаy Dаl еmu Dесətкu i tiхо скаzаl:"Мnе plохо,pе-rекrоy Dvicеniе,хоçu zаvеrnutğ к сvоеmu Dоmu! " Мi-liüiоnеr zаDеrcаl mаşinı,çtоbı Dаtğ Хасаö vоzmоc-nосtğ rаzvеrnutğсə.Хасаy nе pоmnil,как Dоvеl mаşi-nu Dо Dоmu,оtкrıl Dvеrüu,vışеl.Нiгər окаzаlасğ tоy nеDоzvоlеnnоy nагruzкоy,коtоruö nе vıDеrcаlо сеrDüе.Оnа еhе nескоlğко rаz pıtаlасğ prеDjəvitğ сvоi prаvа nа Хасаə,nо pосlе rаzгоvоrа с Qеybаtоm,ко-tоrоmu Хасаy pоruçil "ulаDitğ Dеlо",bоlğşе ni rаzu nе nаbrаlа его nоmеr tеlефоnа.К сçасtğö,Dо inфаrкtа nе Dоşlо i Хасаy vскоrе оprаvilсə.-Так çtо brосğ,nе bеri гrех nа Duşu,puсtğ Druгоy nаnосit pосlеDniy uDаr.-Пriznаyсə,şефа сvоего rеşil vıruçitğ?-Воzmоcnо,nо,pоvеrğ mnе,çiхаtğ ə хоtеl i nа Ха-саə,i Dаcе nа Дcафаrа-mugllimа.Меnə vоlnuеt со-vсеm Druгое.Но prеcDе çеm uznаtğ,çtо cе vоlnuеt Аmirасlаnа i pоçеmu оn nе tак uc zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı iсtо-riə с Qölğbаlоy zаtənulасğ,pосluşаеm о nеm.Аmirасlаn саmıy mlаDşiy v сеmğе (rаzniüа v vоzrа-сtе mеcDu pеrvоy,Сеərоy,i im bılа bоlğşаə-Dvа-Düаtğ lеt; Сеərа Dаcе коrilа mаtğ,когDа tа Аmirа-сlаnа nосilа:"СtıDnо vеDğ!"),vосpitıvаlсə,как pо-şеl v şкоlu,u Сеərı; u niх с Дcафаrоm сvоiх Dеtеy nе bılо i оni privəzаliсğ к Аmirасlаnu,как к сınu.К tоmu vrеmеni,когDа Аmirасlаn сtаl zаDumı-vаtğсə о cеnitğbе,u nего сlоciliсğ citеyскiе prinüi-pı,коtоrıе оn сфоrmulirоvаl i коtоrım pıtаlсə сlеDоvаtğ; tut i "nеоbхоDimосtğ Dеlаtğ biогrафiö",i сvəzi,prəmıе i косvеnnıе,i umеniе iгrаtğ nа сlаbо-сtəх сilğnıх mirа сего,i tеоriə сmеlосti i riска."На-Dо,çtоbı biогrафiə bılа çiсtаə,как окnа,vımıtıе pеrеD vесеnnim prаzDniкоm nоvruz-bаyrаm"; tеоriə trаmplinоv-Dviгаtğсə nе pосtеpеnnо,nе gvоlöüiоnnо,а скаçкооbrаznо,prıcкаmi; ili uхоDitğ v сtоrо-nu,оbхоDitğ prегrаDu,çtоbı zаtеm nеоciDаnnо ока-zаtğсə nаmnого vpеrеDi; Dоbitğсə Dоlcnосti,çtоb imеtğ vоzmоcnосtğ Dеlаtğ Dоbrо-rеаlğnое,vесоmое,оhutimое.Дlə Аmirасlаnа prаzDniк,когDа zvоnət еmu с prосğbоy о trаnсpоrtе,а trаnсpоrt nucеn vсеm:tut i pохоrоnı,i сvаDğbı,tut i vсəкiе pеrееzDı-pеrе-Dvicкi-гоrоD vеDğ bоlğşоy,nаrоD v pосtоənnоm Dvi-cеnii.Уpuсtişğ mоmеnt i zасtrənеşğ nаvсегDа; nаDо pеrескоçitğ-i vvеrх; vrеmеni v оbrеz,nо nеlğzə i сpеşitğ! Пıtаlсə как-tо pоyti nа оtкrоvеnnıy rаz-гоvоr с Дcафаrоm-mugllimоm,хоtə znаl,çtо tоt pоmо-гаtğ nе löbit,а vоzğmеtсə pоmоçğ,iсpоrtit Dеlо,çtо-nibuDğ nеprеmеnnо buDеt nе tак."ВıDvini mоего nа-çаlğniка",-гоvоrit еmu Аmirасlаn,imеə v viDu Ха-саə,а zаоDnо i сеbə.А Дcафаr-mugllim,как gtо с nim çасtо сluçаеtсə,buDtо i nе сlışit,сmоtrit оtсutсtvuöhim vzгləDоm,v коtоrоm pоrоy mеlğкаеt nеçtо,pохоcее nа uDivlе-niе:оçеnğ znакоmое liüо u соbесеDniка,гDе-tо оn его viDеl,а гDе,vсpоmnitğ nе mоcеt.Аmirасlаn rаzvеrnul burnuö оbhесtvеnnuö Dеətеlğnосtğ; izbrаli v prофкоm; vаcnо,çtоb nаçаli скlоnətğ pо-хоrоşеmu tvое imə; оn çlеn cilihnоy коmiссii,оn v tоvаrihе-скоm сuDе; i vеzDе сlışеn его гоlос; zаtеm izbrаli v pаrtкоm; Аmirасlаn Dеlğnıy,bıсtrо схvаtıvаеt сutğ prеDlоcеniy i Dаеt çеtкiе фоrmulirоvкi pосtаnоvlе-niy,оbtекаеmо,гlаDко i коnкrеtnо,сvеcо i v rаmках оbhеizvесtnого,i кritiка есtğ,i v mеru саmокritiçnо,uDоvlеtvоrеn i tоt,кtо prеDlоcil,i tоt,коmu аDrесо-vаnо; скаzаliсğ i оbrаzоvаniе i "хоbbi" Аmirасlаnа; nа rаyоnnоy коnфеrеnüii,кuDа его tоcе izbrаli,осtrо vıсtupil pо nаbоlеvşеmu vоprосu о сфеrе оbсlucivа-niə,"tоlкnul",как pоtоm Dеlilсə с Сеərоy uсpехоm,"pаtеtiçескuö rеçuгu" о vıсокоm zvаnii bакinüа; i vоlnа nоvıх vеəniy vınесlа его nа сvоеm гrеbnе nа го-rоDскuö коnфеrеnüiö."Тı соvсеm pеrесtаl rаbо-tаtğ",-uprекnul его как-tо Хасаy."Реvnuеt!-pоDu-mаl Аmirасlаn.-İli zа mесtо сvое bоitсə!" Хасаy pоnəl i şutlivо Dоbаvil:"Сmоtri,pоcаluöсğ Дcафаru-mugllimu! " А pоtоm nеlоvко еmu bılо,çtо zrə оDеr-nul:rасскаzаli,как Аmirасlаn zаhitil его nа Dnəх v гоrкоmе.İnсtruкtоr nаmекnul tоmu:"Моcеt,nа mесtо Хасаə,а?" Неəсnо bılо,mıсlğ gtа сvеrхu iDеt ili саm DоDumаlсə,priçеm v коmnаtе bıli еhе löDi,nасtо-rоciliсğ:"А nu,pосmоtrim,как tı сrеагiruеşğ?!" Аmirасlаn сpокоynо,nо tvеrDо сtаl zаhihаtğ Хасаə i zаhitil,i сvое blагоrоDсtvо prоDеmоnсtrirоvаl:lişеn,Dескаtğ,каrğеriсtскiх pоbucDеniy.Но gtо pосlе.Так vоt,pоlğzuəсğ афоrizmаmi Аmirасlаnа,tогDа nе-скоlğко nаivnımi,pоtоmu çtо gtо bılо vrеmə,когDа оni tоlğко-tоlğко rоcDаliсğ-"Cеnitğbа-nа vек,löbоvğ-nа miг",-Аmirасlаn,rеşiv cеnitğсə,сосtаvil "каrtоtекu nеvесt"; pоtоm nа осnоvе каrtоtекi vоzniкlа схеmа Dоlcnосtnıх i сеmеynıх сvəzеy,коtо-rаə zаtеm оbnоvləlасğ,rаzvеtvləlасğ i utоçnəlасğ; pоəvləliсğ nоvıе linii,оbrıvаliсğ iсçеrpаvşiе сеbə.Захvаtıvаöhее zаnətiе! Аmirасlаn сосtаvil сpiсок liü (скаcеm,pеrvаə Dесətка!),zаtеm uznаl,u кого iz niх есtğ Dоçеri,pоluçаlасğ löbоpıtnеyşаə каrtinа:u pеrvого v Dесətке Dеtеy nеt; u vtоrого сtаrşаə Dоçğ pосlе trеtğего rаzvоDа,каcеt-сə,Dоmа сiDit,а mlаDşаə еhе nе Dоrосlа; u trеtğего-rоvесniüа,Dаcе çutğ сtаrşе Аmirасlаnа,а gtо plохо,nаDо,çtоbı cеnа bılа mоlоcе,nо nе v gtоm сutğ; uc оçеnğ gtа Dоçğ сеrğеznа,оçкасtа i nе-кrасivа; u çеtvеrtого-еDinсtvеnnаə,lеlеöt,с tеlохrаnitе-lеm хоDit; а когDа сессiə,tеlохrаnitеlğ с zаçеtкоy оt оDnого prеpоDаvаtеlə к Druгоmu,аккurаtnо i prеDmеtı vpiсаnı,i оüеnкi,löbо pогləDеtğ,кruгlаə оtliçniüа,luçşе nе сvəzıvаtğсə; u pətого-gtо nаDо rаzuznаtğ,каcеtсə,сın.Да nеt cе! Доçка,кrасivаə,umnаə,коnçаеt şкоlu,nаDо çutğ-çutğ pоDоcDаtğ,v rеzеrv ее.ПоyDеm Dаlğşе (а pока сосtаvləl,оnа i upоrхnulа,сtаlа nеvесtкоy Хасаə! ),u şесtого tri Dоçеri,саm кrасаvеü,cеnа кrасаviüа,а Dоçеri urоDкi; u сеDğmого оDnа Dоçğ,vесğ гоrоD о ее nаrəDах i ciznе-löbii гоvоrit,гrоzа znаmеnitосtеy,осоbеnnо pо vе-Dоmсtvu iскuссtvа; u vосğmого Dоçğ v mаmu,а mаtğ,upасi аllах,tакаə bое-vаə,niкакоy cizni nе buDеt; u Dеvətого.cеniх u nее,i nеplохоy pаrеnğ; u Dесətого-саmi оni еhе mоlоDı,nо nаDо Dеrcаtğ nа primеtе,аvосğ u Аmirасlаnа rоDitсə сın ili Dоçğ i,кtо znаеt,mоcеt,к tоmu vrеmеni.İ unесli-unесli Аmirасlаnа Dumı Dаlеко-Dаlеко! Пеrvıy сpiсок iсçеrpаn,Аmirасlаn prinəlсə zа каr-tоtекu znаmеnitосtеy vtоrоy Dесətкi; prоDumаl,какim trеbоvаniəm Dоlcеn оtvеçаtğ iDеаl:скrоmnосtğ,zDо-rоvğе,кrасоtа,оbrаzоvаniе,rосt,фiгurа; nо nа pеrvоm mесtе-скrоmnосtğ как сinоnim vеrnосti,Dоmоvitо-сti; çtоb vzгləDоm-ni-ni (rtı pоtоm nе zакrоеşğ!).İ tut cе nа оDinnаDüаtоm-сtоp! Воt оnа! Ко vсеmu prоçеmu еhе i Dоbrа! Сtаl priгləDıvаtğсə i uznаl,çtо Drucit с Dеvuşкоy,коtоrаə civеt vо Dvоrе Саttаrа; tut cе к сесtrе zа соvеtоm,tа-к mucu,muc-pоD-rоbnосti оb оtüе:prекrасnıy çеlоvек,prеvосхоDnаə сеmğə; pока tо Dа се,сгlаzil buDtо кtо сеmğö:оtеü Dе-vuşкi nаDоlго vıbıl iz сtrоə (viruсnıy гripp i,как осlоcnеniе,каtасtrофiçескi prогrессiruöhаə сlеpо-tа),а ucе i Саttаr bıl pоDкlöçеn,ucе i сvаtı nа-şliсğ,Dаcе оbruçеniе сосtоəlосğ.Оtеü,prеDçuvсtvuə nеDоbrое,nе сtаl tənutğ; nо pоprосil,çtоb bеz pışnо-сti; сvаDğbu сıгrаli,а çеrеz nеDеlö оn umеr,Аmirа-сlаn с bоlğö zаştriхоvаl nа сvоеy схеmе linii,коtо-rıе vеli к tесtö.Некоtоrое vrеmə сpuсtə сbокu nа сvоеy схеmе Аmirасlаn zаpiсаl:"Сtrеməсğ к bоlğşеmu,Dоvоlğсtvuyсə mаlım"; оn сçасtliv,cеnа-его tıl,cеnа-его löbоvğ,cеnа-gtо vсе Dlə nего.Схеmа,схеmа.Есtğ,коnеçnо,mоmеnt vеzеniə,сçасtğə,nо гlаvnое,çtоbı utvеrDilасğ zа tоbоy mоlvа как о vеzuçеm.İ,кrоmе tого,nаDо,çtоb löDi viDеli i znаli,çtо tı осvеDоmlеn,znаеşğ mеlğçаyşiе pоDrоbnосti iz cizni tех,кtо "nаvеrхu",-кtо с кеm,кtо prоtiv кого,кtо как Dumаеt о tоm ili Druгоm.Схеmа rаzvеtvləеtсə:кtо nа коm cеnilсə; кого кuDа pеrесtаvili,кtо кого оbоşеl; nеоciDаnnаə сmеrtğ-i nаDоlго кlеtка nе zаpоlnеnа,i Аmirасlаn Dumаеt,гləDə nа nее:"Кtо cе?" İ DогаDкi rоcDаötсə:gtоt? Оn сvəzаn с tеm-tо pо mаtеrinскоy linii,а с gtim çеrеz cеnu; nо есtğ еhе оDin,кtо mоcеt gtu кlеtкu zа-pоlnitğ:vnuçаtıy plеmənniк tакого-tо i zətğ tако-го-tо! А есli DогаDка каcеtсə ^еmu сtоəhеy,сооbhаеt о nеy Сеərе pri Дcафаrе,tа еhе коmu-tо,tоt Dаlğ-şе,i pоşlо гulətğ pо гоrоDu:"Б.iDеt nа pоvışеniе,zаnimаеt mесtо Q.,i ş.iDеt nа mесtо Б".-"А кuDа cе Q.?"-"А оn nа сvое сtаrое mесtо i vоzvrаhаеtсə".Лinii pоəvləötсə,prоçеrçivаötсə,priхоDitсə nоvıе uzlı zаvəzıvаtğ-ciznğ-tо iDеt,кtо-tо nа pеnсiö,кtо-tо umеr,кого-tо uşli,кtо-tо pоDrос,кtо-tо cе-nilсə,pеrеmеhеniə vсəкiе,nеоciDаnnосti.İnогDа Dlə əсnосti Аmirасlаn vıDеləеt какоy-tо vаcnıy uçасtок,оtDеlğnо riсuеt miкrосхеmu,i pоrоy оnа pri-çuDlivıy viD оbrеtаеt,gtа схеmка:vrоDе акulа iz vо-Dı vıсunulасğ ili uDivlеnnıy bегеmоt pасtğ rаzi-nul.Неplохо bı,Dumаеt Аmirасlаn,сiгnаlizаüiö priDu-mаtğ,çtоbı сrаzu viDеtğ,есli pоtənul nucnuö tеbе nitкu,как оnа privоDit Druгiе v Dvicеniе.-Так vоt,-гоvоrit Аmirасlаn Саttаru,-nе uDi-vləyсə! Да,Dа,çiхаtğ ə хоtеl,i Dаcе nа Дcафаrа-mugllimа! Кruгоm tакое tvоritсə,i nе tоlğко u nас,nо i u сосеDеy,çtо Хасаy i prоçее-mеlоçğ.Моcnо vmiг i vzlеtеtğ vıсоко i pасtğ tак nizко,çtо,как Qölğbаlа,vpоru гоlоvоy vniz.-Зnаçit,саmоubiyсtvо?-Да оtсtаnğ tı,mаnğəк! Ə к primеru.О tесtе его Dаcе какоy-tо zагrаniçnıy гоlос vеhаl.Ə,prаvDа,nе сluşаl,rасскаzıvаli.-Аmirасlаn pоnimаl,çtо tакое Dеlо,как гibеlğ сınа Хасаə,а Qölğbаlа сvəzаn rоD-сtvеnnımi uzаmi с vçеrа еhе mогuçim çеlоvекоm,nе iz puсtəкоvıх.Тоlğко pоtəni nitоçкu! Сın.şurin.Са-mоubiyсtvо.-Тut mоcnо,коnеçnо,prосlаvitğсə nа vсö rесpubliкu,nо tеbə,znаö,tакаə сlаvа nе prеlğhаеt,хоtə vсе mı löDi.Поtənut,Dumаеt Аmirасlаn,zа ni-tоçкu Хасаə,а tаm,кtо znаеt,mоcеt,pоDDеnut i Дcафаrа; Dlə Аmirасlаnа tакоy pоvоrоt pока ni к çе-mu.İ,pоnimаə,çtо nеlğzə niçего puскаtğ nа саmоtек,nеDооüеnivаtğ ni оDnu еrunDоvuö Dеtаlğ,оn i rеşil pеrесtrахоvаtğсə,pоzvоnil Саttаru,Dа vışlо nексtа-ti ("А Дcафаr-mugllim,mеcDu prоçim,tоlğко çtо mnе-zvоnil! Не uсpеl ə pоvесitğ trubкu.").НаDо cе,çtоb tакаə nакlаDка!-Ə ubеcDеn,tо,çtо Dеlаеtсə u nас,vсеləеt nа-DеcDı!-Тı nаivеn,Саttаr,nеucеli nе viDişğ,çtо pо-кrıvаеm сеbə pоzоrоm nа vсö сtrаnu? В гаzеtе üеlаə pо-lоса prо vсе gti Dеlа:bассеyn v кvаrtirе! Бrilliаntı v bаnке с vаrеnğеm! Хihniçескаə охоtа v zаpоvеDniках! Раzbаzаrivаniе muzеynıх üеnnосtеy! Сmоtrət vсе i Divətсə:"Аy Dа mı! " Тı Dumаеşğ,tакаə rекlаmа nас кrасit?!-Пri çеm tut rекlаmа? По vсеmu фrоntu iDеt bоrğ-bа! İ ə Dumаö,çtо gtа bоrğbа оçеnğ Dаcе nаm nеоbхо-Dimа!-Но nаDо cе с umоm pоDхоDitğ! Раzvе tоlğко u nас gti bеzоbrаziə?! Но Druгiе-tо Dеlаöt şitо-кrıtо!-İzvini,nо gtо сtаrо,nасçеt соrа iz izbı!-Сtаrо,nо vеrnо,çеrt pоbеri! Посnimаli оDnого,Druгого,trеtğего,nаDо cе mеru znаtğ! А tı ubеcDеn,çtо iх vсех zаmеnili löDi,как Qоvоritсə,с çiсtоy со-vесtğö?-А как cе? İ nе соmnеvаöсğ ə!-Наivеn,ох,как nаivеn tı! Неt,ə nе скrоö,nа-Dо оbnоvlətğ,оmоlаcivаtğ,pоrа i nаşеmu pокоlеniö Dаtğ prосtоr,кое-çtо v gtоm nаprаvlеnii Dеlаеtсə,nе сегоDnə-zаvtrа i tvоy Druг,Dа,Dа,nе uDiv-ləyсə.-А ə nе uDivləöсğ i nе uDivlöсğ.-.mоcеt vzlеtеtğ.Но vооbhе-tо tı prаv,niкu-Dışnıе mı!-Ə gtого nе гоvоril.-Тı nе гоvоril,tак ə гоvоrö.-İ zrə!-Неt,nеt,vəlıе mı какiе-tо! Чеm mı mоcеm pо-хvасtаtğсə,tак gtо сnаmi!-Чеm,çеm?-nе pоnəl Саttаr.-Наşi zеmləкi mnого сnоv viDət.У löbого сprо-сi! ВiDit соn,nо gtого еmu mаlо! Расскаzıvаеt,pоtоm trеbuеt оtгаDкi,mnоcесtvо löDеy v gtо vоvlекаеtсə,i muсоlət,i muсоlət.Вmесtо tого çtоbı окunutğсə v rеаlğnuö ciznğ,акtivizirоvаtğсə,сnı Dа iх rаzгаDкi! Вçеrа vоt оDin rасскаzıvаеt,üvеtnоy,гоvоrit,соn.То li mоrе гоlubое,tо li lоDка rоzоvаə.Чеrt znаеt çtо tакое! Аmirасlаn nе сluçаynо оpоlçilсə nа сnоviDüеv.Дvа f его nаçаlğniка nеpосrеDсtvеnnıy i,tак скаzаtğ,се-mеynıy,оDin Dоmа (Дcафаr),а Druгоy nа сlucbе (Хасаy)-rасскаcut,а pоtоm cDut.А когDа сbıvаеtсə-mоl,Dоrоci nаmi,mı nе tоlğко сnоviDüı,nо i əсnо-viDüı."УviDеl ə vо сnе",-Хасаy Аmirасlаnu rасскаzıvаеt."А ə сnоv nе vicu"."Бıtğ nе mоcеt!" А çего Хасаy uDivləеtсə? Его Хuсniyg tоcе nе viDit.Веrnее,rаnğşе nе viDеlа,Dо сmеrti Qölğbаlı.İ еy Хасаy tак cе,как Аmirасlаnu,гоvоril:"Бıtğ nе mо-cеt!" А оnа еmu:"Тı tоcе rаnğşе nе viDеl,как со сvоеy Реnоy сvəzаlсə,tак i сtаl vсəкiе сnı viDеtğ!" Хасаö priсnilсə соn.Дiкоvinnıy.Но оn nе znаеt,çtо tакiе cе сnı сnətсə nе tоlğко еmu v gtоm гоrоDе.Нu скаcеm,Дcафаru-mugllimu.А uDivlətğсə nеçеmu:оD-ni коrni,оDnа геогrафiçескаə i inаə сrеDа,с Dеtсtvа privıк сlışаtğ,как rасскаzıvаöt о сnах,gtо vtоrаə ciznğ его zеmləкоv.Расскаzıvаöt,как pоmnit Хасаy,nеprеmеnnо v кruгu сеmği,i кtо-tо bеrеtсə оtгаDıvаtğ.İ,сluçаеtсə,соvpаDаеt.Коnеçnо,tакiх оtгаDıvаtеlеy pоçti nе осtаlосğ,vımеrli znаtокi,а сnı сnətсə,i niçего с nimi nе pоDеlаеşğ,priхоDitсə саmоmu гоlоvu lоmаtğ.Часtо,lоcасğ сpаtğ,Хасаy Dоlго nе mоcеt uсnutğ,vоrоçаеtсə nа гоrəçеy prосtınе,pоDuşка сtаnо-vitсə cаrкоy.Оb gtоm Хасаy,mеcDu prоçim,как-tо скаzаl Дcафаru-mugllimu:"Зnаеşğ,Дcафаr,lоcuсğ сpаtğ,nа сеrDüе təcеlо,каcеtсə mnе,çtо uсnu i nе prосnuсğ bоlğşе".İ çtо cе оtvеtil Дcафаr-mugllim? "Хоrоşаə сmеrtğ,когDа vо сnе.Поvеzlо еmu"."Ко-mu еmu?"-"Нu,tоmu,о коm tı rасскаzıvаеşğ".-"Да о сеbе ə гоvоrö!" "Ах,о сеbе-е-е-е!-prоtənul Дcа-фаr-mugllim i nеzаmеtnо zеvnul.-Эtо bıvаеt!" Аmirасlаn оtrеагirоvаl vzvоlnоvаnnо,prəmаə prоtivоpо-lоcnосtğ сvоеmu rоDсtvеnniкu.Всtаl,pоDоşеl,v гlаzа zагlənul,zа ruкu vzəl,çutğ li nе pulğс prоbuеt.Хасаy Dаcе rасtеrəlсə:"Да nеt,ə zDоrоv,çtо gtо tı?"-"С gtim nе şutət.ЭlекtrокаrDiогrаmmu сDе-lаtğ nаDо.Не pоyDеtе саmi,pоzvоnö,скаcu,çtоb сi-lоy pоvеzli vас.Вı çtо? Со zDоrоvğеm nе şutət!"-Чеrt znаеt çtо tакое!-гnеt сvое Аmirасlаn.-Погrəzli v сnах!-Нu zаçеm tı tак?!-Но Аmirасlаn pеrеbil Саt-tаrа:-Скоlğко u nас znаmеnitıх uçеnıх,nа vсö сtrаnu izvесtnıх? А? Ə gtim сpеüiаlğnо zаnimаlсə.Сосtаvil сpiсок,pоluçilсə оn оçеnğ i оçеnğ ciDкiy! С iскuс-сtvоm niçего,tеrpimо.Афişi tак i pесtrət:İbrагim-bекоv МаксuD,İbrагimbекоv Рuсtаm! РоDnıе brаtğə,а rаbоtаöt vrоzğ.Бıl Беybutоv,tеpеrğ vоt Мuсlim.-Поçеmu bıl? Оn i сеyçас,сlаvа bогu,как соlоvеy pоеt.-Пuсtğ,nо ə nе о tоm! Есtğ u nас,к primеru,Аl-18? İli Маг-24?-Чtо zа аl i mаг?!-Нu,саmоlеt! Аliərоv-18 ili Магоmаеv-24! А сvеtilо pо çасti асtrоnоmii? Кibеrnеtiкi? Теоriə,к primеru,Бахtiərоvа?!-Сtоp! Тı nеtоçеn! Qоvоri,Dа znаy mеru! Боlğşiе löDi u nас bıli i есtğ.İ buDut! Есtğ i v асtrофiziке,i v nефtехimii,есtğ,ксtаti,i nеmаlо tеоriy,Dаcе tеоriə mоего оDnофаmilğüа,pоyDi i pоintеrесuyсə! Да,Dа,tеоriə Макinского,nаşего zеmləка.Ə tеbе ска-cu еhе vоt çtо.Даcе briгаDа,v коtоrоy,ксtаti,rа-bоtаеt i plеmənniк Хасаə,tı çitаl о nеy nеDаvnо?-Коllекtivnаə znаmеnitосtğ?-Хоtə bı! Накlоnnо prоburitğ v mоrе tакuö скvаci-nu,Dа еhе vpеrvıе v mirе,Dа еhе с tакim nакlоnоm! Эtо,znаеşğ li,nе mеnğşе,çеm v косmос сlеtаtğ!-Эtо какоy cе plеmənniк? МагоmеD? Ə,каcеtсə,с gtоy briгаDоy znакоm,vmесtе u Хасаə pirоvаli.Да,niçего nе скаcеşğ,znаmеnitосtğ! Хасаy iх pоznакоmil,mоl,rоvесniкi,кrеpко Druг zа Дrucкu Dеrcitесğ.Маmişа uDivilо:rоvесniк,а сpе-rеDi lıсıy,tоlğко viскi çеrnıе-çеrnıе; pоtоm Qölğ-bаlа şеpnul:"ПоDкrаşivаеt viскi!" Сnаçаlа prеDсtаvilсə Маmiş,как mlаDşiy; еmu vсегDа каcеtсə,çtо оn mоlоcе соbесеDniка; zоvitе mеnə,mоl,prосtо Маmiş,"Но vı vıгləDitе nа vсö pоlnоtu imеni-Мuхаm-mеD,-zаmеtil Аmirасlаn.-Ə pоnimаö,сtаrоmоDnо.А,Маmiş,vı çtо cе,iz öcnıх? Эtо u irаnскiх аzеrbаyDcаnüеv prinətо".Какоy оn vıхоDеü? Маtе-rinскаə liniə bакinüı,а vоt оtüоvскаə-оn iz turкmеnскiх аzеrbаyDcаnüеv."Нu tогDа əсnо! Таm mnого iz öcnıх vıхоDüеv,liüа u niх,znаеtе,prоDоl-гоvаtıе tакiе i коcа pоtеmnее"."Чtо prаvDа tо prаv-Dа",-pоDumаl Маmiş,nо pоçеmu-tо еmu nе pоnrаvi-lосğ,оbiDnо сtаlо,çtо оtеü tоçğ-v-tоçğ сооtvеtсtvuеt nаriсоvаnnоmu gtim bесüеrеmоnnım çеlоvекоm pоrt-rеtu.Аmirасlаn nе сmог bı оbjəсnitğ,pоçеmu nе nаzvаlсə pоlnım imеnеm,оpuсtil pеrvuö çасtğ; viDimо,pосlе "Маmişа" nаpıhеnnо prоzvuçаlо bı "Аmirасlаn" "Эmir сrеDi lğvоv" ili "Леv сrеDi gmirоv".Есli bı tоt скаzаl "МuхаmmеD" ili хоtğ iскаcеnnо "Маго-mеD",mоcnо bılо bı tогDа i "Аmirасlаn".А pоtоm v Dеnğ pоminок pо Qölğbаlе prişеl pоçti оDnоvrеmеnnо с briгаDоy; сtаrşiy сın Qеybаtа Ма-şаllах,nе сtricеnıy,оbrосşiy hеtinоy v сvəzi с trаurоm,zаprаvləl vсеy pоminаlğnоy prоüеDurоy:vсtrеçаl prişеDşiх,сlеDil zа оçеrеDnосtğö vхоDа,pоmеhеniе-tо mаlеnğкое,zа pоDаçеy çаə,çtоb niкtо nе bıl оbоyDеn; а nаrоD vсе iDеt i iDеt.Зnакоmıе,rоD-nıе,rоDсtvеnniкi,Druzğə,znакоmıе Druzеy,сосеDi pо кvаrtаlu,сосlucivüı оtüа,mаtеri,саmого Qölğbаlı,priətеli brаtğеv,prосtо löbitеli хоDitğ nа pоmin-кi:zDесğ i rаzгоvоrоv nасluşаеşğсə о гоrоDскiх nоvо-сtpх,о mirоvıх соbıtiəх,Diсputı i сpоrı mеcDu vеruöhimi i nеvеruöhimi,iсtоrii vсəкiе,pосlеD-niе izvесtiə.Хоrоşо,когDа mnого pоmоhniкоv:сrаzu cе mоеtсə pосuDа,bıсtrо zаvаrivаеtсə çаy,кtо-tо pоDаеt,кtо-tо ubirаеt со сtоlа,оtкuDа-tо prinесеnı bоlğşiе саmоvаrı,i nа plitе сtоət zDоrоvеnnıе çаy-niкi Dlə zаvаrкi.А nаrоD vсе iDеt i iDеt.Мinutu-Druгuö Аmirасlаn pосtоəl с briгаDоy Маmişа nа uli-üе,pока nе осvоbоDilосğ nаvеrхu mесtо.Аmirасlаn şеpnul tогDа Маmişu:"Тvое сçасtğе,çtо есtğ аlibi,Dvоrniçiха viDеlа."-"А есli b nе viDеlа?"-Ма-mişа vоzmutilа bесtакtnосtğ Аmirасlаnа,а tоt pоcаl plеçаmi:"Чtо с tеbə vzətğ,rаz v tакiх glеmеntаrnıх vеhах niçего nе сmıсlişğ".-Да,сlаvа u niх mirоvаə,vсе vокruг trubət о фе-nоmеnаlğnоm izгibе nакlоnnого burеniə!-Зnаçit,соbirаеşğсə соvеrşitğ скаçок? Заnətğ кlöçеvоy pосt?-Поvеrğ mnе,vсе сilı ə оtDаm сvоеy nаüii.Не сеrDiсğ,mоcеt,ə lişnего nагоvоril,vсəкое inогDа v гоlоvu lеzеt.Civеm,bоrеmсə,аnоnimкi Druг nа Druга сtrоçim,а ciznğ-tо uхоDit.Тı,каcеtсə,nе bıl nа pохоrоnах сınа Хасаə?-Бıl nа кlаDbihе.-Ə tеbə nе zаmеtil.-А ə v ştаtскоm v tоlpе сtоəl.Аmirасlаn tо к Хасаö pоDоyDеt,tо к vDоvе.-Cutкаə каrtinа,когDа v гrоb,v zеmlö.İnогDа nоçğö как prеDсtаvlö,çtо когDа-nibuDğ i ə vоt tак.В zеmlö,а сvеrхu plitı каmеnnıе,i vсе!Qlаzа u Аmirасlаnа vlаcnıе.УDivitеlğnо,как bıсtrо оn pо-lıсеl.-Пеrесtаnğ,nаm с tоbоy еhе citğ Dа citğ.QDе cе офiüiаnt,rасplаtitğсə nаDо.-Кtо priгlасil,tоt i plаtit,nе znаеşğ rаzvе? КогDа prоhаliсğ,Аmirасlаn nаpоmnil:-Осtаvğ Хасаə,prоşu.Саttаr pоcаl plеçаmi.-İ çего vı tак vсpоlоşiliсğ? İ tı,i tvоy zətğ.Деlо как Dеlо.НеоbхоDimıе фоrmаlğnосti,nе bоlее.Сtrаnnо,nо Саttаr vсpоmnil Реnu,как оnа pоəvilасğ v pоlutğmе.İ как vоlnоvаlасğ,nаpuгаnnаə nесçасtğеm.İmеnnо Реnu nе Хuсniyg,nе vDоvu,nе Хасаə,zа коtоrого tак хlоpоçut,а imеnnо ее,Реnu.Окоnçаtеlğnıy rаzгоvоr с Маmişеm-i Dеlо _ zа-кrıtğ.Поvесtкu v uгlоvоm Dоmе pоDpiсаl кtо-tо iz Бахtiərоvıх,zDесğ iх mnого v сvəzi с trаurоm.А Маmiş-nа rаbоtu.Тоlğко оn zа vоrоtа,как nа uгlu какоy-tо çеlоvек сtоit,nасupilсə,nа Ма-mişа сmоtrit,Dа tак priсtаlğnо,çtо Маmiş pоzDоrоvаlсə.Неznакоmеü mоlçа сvеrnul zа uгоl.Маmiş гlənul v tu сtоrоnu,кuDа tоt uşеl,-ni Duşi.НеDоumеniе pеrеşlо v trеvогu,i оnа nе осtаvləlа Ма-mişа vсö его nеDоlгuö Dоrогu Dо priсtаni i vесğ Dlinnıy putğ nа tеplохоDе.ЛöDi pогləDıvаli nа Ма-mişа,а оDin Dаcе сprосil:"Не bоlеn?" Не сtаnеşğ cе каcDоmu оbjəсnətğ,çtо v trаurе.İ Qаə с uprекоm ска-zаl о bоrоDе,коtоrаə tак nе к liüu Маmişu.А nеbritосtğ-gtо priznак lеni,i nеçего priкrıvаtğсə trа-Diüiəmi.Доlгiy trаur tоcе косit civıх,iссuşаеt Duşu:pеrvıе tri Dnə,сеDğmоy Dеnğ,каcDıy çеtvеrг Dо соrокоvого Dnə,соrокоvоy Dеnğ.А pоtоm гоDоvhinа.Маmiş nасupilсə."Бritğсə ə vсе rаvnо nе buDu".Qrохоt i ləzг.Кrıtıy brеzеntоm гruzоviк privоzil rаbоçiх с burо-vıх v cilоy pосеlок.В zасtекlеnnıх Dvеrəх оbhеci-tiə Маmiş uviDеl сеbə:çеrnаə bоrоDа,hеtinа vpivа-еtсə v ruкu,когDа zасıpаеşğ.А çего zlişğсə? Зlосtğ nа сеbə,Р,nа brаtğеv mаtеri,Хасаə."Раzrеşitе pоznакоmitğ vас." На Qölğbаlu nаDо bı-lо сmоtrеtğ,nе nа mеnə! В гlаzах Маmişа vсpıхivа-lа zlоbа! "Чtо еhе сluçilосğ?"-uDivilсə,vzгlənuv nа nего v gtu minutu,Qаə.Оn сtоəl rəDоm кrеpili trubu.İ nе trubu vоvсе кrеpil Маmiş,а nагluхо zаtıкаl сıtıе nагlıе pасti сvоiх rоDiçеy."İ gtо vсе tvоi Druzğə?!" İmеnnо v tакuö minutu vсtrеtiliсğ vzгləDаmi Qаə i Маmiş,i Qаə vскriкnul uDivlеn-nо:"Чtо еhе сluçilосğ?" Маmiş,prоDоlcаə кrе-pitğ trubu,каçnul гоlоvоy,mоl,niçего,vсе v pо-rəDке.nаDо! nаDо! "Да nеt,luçşе mеnğşе,nо zаtо nасtоəhiе Druzğə!" İ ucе оtbrоşеn nоc со сгuсtкоm tеplоy mассı."Нu как,сın Коçеvniüı?" İ Qölğbаlа tut cе,i tе-çеt,оbjеDinəə iх vсех,кrоvğ.РоDnоy DəDə,как оtеü.с tеbə i nаçnеm! Доlcеn cе оn оtкrıtğсə коmu-tо blizкоmu! Сtоy i кrеpi,i кriçаtğ nеlğzə.Qаə Dаcе оtprənul:"Чtо еhе?!"-"Нiçего".Расim pоDскоçil к Маmişu:"Даy ə!" "УyDi,ə саm!" "ОtDохni!"-кriçit Qаə Маmişu.Маmiş mоtаеt го-lоvоy.Закrеpil trubu,mоcnо nаçinаtğ vrаhеniе.Qаə-Аrаmu.İ zагuDеl mоtоr,Аrаm к его rаvnоmеrnо-mu rокоtu priсluşivаеtсə.скаzаtğ! скаzаtğ im! Qölğbаlа саm! а гDе tı rаnğşе bıl,Маmiş? Вıсpаliсğ,оtDохnuli,Dо nаçаlа сmеnı еhе minut DvаDüаtğ,i каcDıy хоçеt iсpоlğzоvаtğ iх v сvое uDо-vоlğсtviе:tut i mоrскоy vоzDuх,Dışi im,bеz ləzга,гrохоtа,mеtаlliçескiх zаpахоv с primесğö гаri,lip-коy гlinı.şli с Qаə pо gсtакаDе.С nim vсегDа сpокоynо.Чtо bı ni prеDlоcil.Каzаlосğ vеDğ сvеrхjесtесtvеnnım:bu-ritğ с nакlоnоm v tri с lişnim кilоmеtrа.Пrişli к Аrаmu,v АrmеniкеnD,а tаm vrоDе оbruçеniə,Аrаm с nеvесtоy iх znакоmit."İz plеmеni Коlumbа!" Маmiş nе pоnəl,Qаə pоtоm оbjəсnil:"Ее DəDö Хriсtофоrоm zоvut,vоt i şutit Аrаm".Поtоm Qаə vrоDе bı iDеö сvоö prоvеrəl,схеmu çеrtil; pохоcа nа аmirасlаnоvскuö,tоlğко pоprоhе:"Воt liniə mоrə (u Аmirасlаnа tакiх vоlniсtıх liniy nеt),а vоt mоrского Dnа.ЗDесğ mı,а zDесğ nефtişоy plасt.Пrəmım burеniеm его nе vоzğmеşğ,nаDо nакlоnnо,сbокu,vоt tак",-i vıvоDit кrivuö liniö."УtvеrDət?"-сprаşivаеt Расim.Qаə сmоtrit nа nего uDivlеnnо:çtо zа nаivnıy vоprос? İDut с Qаə pо gсtакаDе."Скаzаtğ?" Беlееt v сinеvе,как оttоçеnnое lеzviе,tоnкiy pоlumесəü.Qаə çutок:u Маmişа bоlğşое гоrе.-Эtо ciznğ,Маmiş,сluçаеtсə,i umirаöt löDi.-.А оn nе umеr,Qаə.-Как nе umеr?! Нu Dа,оn buDеt citğ v tvоеy pаmə-ti,v pаməti blizкiх.-Оni pосtаrаötсə его zаbıtğ.-Как gtо?-Оni саmi vо vсеm vinоvаtı.İ umоlк саm vıbrосilсə!-как саm?-Dа,саm.-pоçеmu? vоt i оtvеtğ! "Чtо cе tı?-nаpişеt mаtğ.-Как tı mог?"-а саmа? а tı саmа?.,сbеcаli vсе! i tı,i Кəzım! Тоcе mnе геrоi! Хасаy vırасtil ее,pоmогаl,когDа uçilасğ,vсех Бах-tiərоvıх nа nогi pосtаvil."Чtо plохого сDеlаl tеbе DəDə? İ çего tı хоçеşğ? Чtоbı Хасаy осtаvil Реnu i vеrnulсə к Хuсniyg-хаnum?" скоrее оtrасtеt Dо zеmli хvосt u vеrblöDа.nо как zаbıtğ о Теymurе? Аli? İ tаriсtа vсpоmnil bı,Dа nе znаеt prо tаriсtа Ма-miş.а хrоmоy,çtо mimо окnа mоего prохоDit,сtu-çit pаlкоy!.,gtо cе оn! оn! ВDruг осеnilо Маmişа-gtо tоt cе саmıy çеlоvек,коtоrıy utrоm pоvсtrеçаlсə Маmişu,с nеnаviсtğö гləDə nа nего.Эtо его pаlка çасtо сtuçаlа pо bаlкоn-nım Dоскаm,когDа оn с "Dаrаmi" priхоDil к Хасаö i Хuсniyg,çасtо priхоDil.Дumаеt,nаvеrnо,çtо pri-şlо к Хасаö vоzmеzDiе.Как cе,priDеt! А mаtğ nаpi-şеt:"Чtо cе tı сгubil сvоего rоDnого DəDö,сtаrşего v nаşеm rоDu?!" Неt,оnа nе nаpişеt,nе imееt prаvа.К оbhеcitiö pоDкаtil аvtоbuс zа nоvоy сmеnоy.Месəü ərко сеrеbrilсə,bеlеə v сinеvе,как оttоçеnnое lеzviе.Вtоrаə vсtrеçа со сlеDоvаtеlеm сосtоəlасğ pоzcе,ко-гDа Маmiş vеrnulсə iz Моrского.-МаmеD,-гоvоrit Маmişu Саttаr,-vDоvа Qölğ-bаlı скаzаlа mnе.-А çего vı nе сprосitе,-pеrеbil его Маmiş,-pоçеmu ə prişеl?-Ə cе vас priгlасil.Посlаl vаm pоvесtкu.-Нiкакоy pоvесtкi ə nе pоluçаl,ə еhе Dоmоy nе zа-хоDil.Так çtо оnа vаm скаzаlа?-Скаzаlа,çtо Qölğbаlа löbil Druгuö.Маmiş сmоtrit хmurо.Все оb Окtае Dumаеt.-vоt vаm zагаDка,а vı оtгаDаytе.-?!-Сmогli bı хоtğ как-tо prоəсnitğ?-"tо li сın,tо li brаt".-Кtо gtо mоcеt bıtğ?-"tо li оtеü,tо li DеD".-?!-Чtо vı оt mеnə хоtitе uсlışаtğ?-Мnе vаcnо uсtаnоvitğ iсtinu.-В gtоm коnкrеtnоm vоprосе ə vаm nе pоmоhniк.-А v какоm?-pоmеhu ə v üеntrе Хасаə i vıvеDu linii,а nа осtriəх buDut:"Аliк","Теymur","кrасnıе triDüаtкi".-"Дgli İDriс".-?!-"Qölğbаlа".-Нu vоt,vı i саmi znаеtе!-Ə о Dеlе хоtеl uznаtğ.-В mоmеnt сmеrti rəDоm с pокоynım niкого nе bı-lо.Докаzаnо i vаşе аlibi,i аlibi vсех çlеnоv сеmği.Не bılо соvеrşеnо nасiliə,nеt prəmıх vinоvnıх,i pоgtоmu сlеDсtviе zакаnçivаеtсə.-Все,znаçit?-nеt факtоv?.,есtğ саmоubiyсtvо,а nеt ubiyсtvа?-А vı Dumаli inаçе?-rаzvе nе соvеrşеnо prесtuplеniе?-Ə хоtеl uəсnitğ Dlə сеbə.-СlеDсtviö vı nе оçеnğ pоmогli.В оbhiх çеrtах priçinı i bеz vас bıli əсnı:nеuсtrоеnnосtğ cizni,nеpriətiе cеnı,коnфliкt с оtüоm i tак Dаlее.-Вı nа mеnə vоzlагаli nаDеcDı?-Есli оtкrоvеnnо,tо Dа,vоzlагаl.-vı vоzbucDаеtе Dеlо,сосtоitсə pокаzа-tеlğnıy сuD,vхоD nеогrаniçеnnıy,bоlğşiе pоmеhеniə u nас есtğ,trаnсləüiə pо rаDiо,tеlеviDеniö,gtо vаş prаzDniк,vı к nеmu Dаvnо гоtоviliсğ,ə сicu nа pоçеtnоm mесtе,оbhесtvеnnıy i сеmеynıy,tак скаzаtğ,оb-vinitеlğ.Пrilеtаеt mаtğ.Хасаy ее vосpi-tаl,bıl vrоDе оtüа rоDnого.СiDit,vесğ осu-nulсə,как его cаlко!.,ə prеDаn prокlətiö! "Dа vıyDеt tеbе bокоm mаtеrinское mоlоко".Но nеt,nе mоcеt,nе mоcеt оnа prоtiv сı-nа!.,nоvıе linii,nоvıе факtı,кое-кtо iz vçеrаşniх сviDеtеlеy сiDit сегоDnə rəDоm с Хасаеm.pоzоr nа vесğ гоrоD!-rесpubliкu!-nа vесğ mir pоzоr! imuhесtvо коnфiско-vаnо,оbşirnıy inфаrкt,сеmği rаzоrеnı,а Dаlğşе? Dаlğşе çtо?-v гаzеtах pişut! vаş primеr!-nо vı саmi znаеtе сtоlğко cе,скоlğко znаö ə!-о Хасае?-pri çеm tut Хасаy?-?!-nаDо cе bıtğ сlеpım,çtоbı nе viDеtğ!-Ə скаzаl vсе,çtо znаl.Тupiк.Саttаr mоlçit.Саttаr Dumаеt:"Неucеli ə оşibсə v nеm? Ах как cаlğ! Мnогого tı хоçеşğ,Саttаr! Но vеDğ tакое vrеmə! Маmiş,Маmiş,аy Маmiş! " Оbıкnоvеnnıy tupiк:vpеrеD,nаlеvо,сnоvа vpеrеD,nаprаvо,а tаm гluхаə сtеnа.-nо vı оbо mnе еhе uсlışitе! buDеt vаm i ubiyсtvо! QЛАВА ЧЕТВЕРТАƏ-rасскаz о tоm,как Маmiş pо-şеl к Хасаö i Р оDnа v Dоmе.İDеt,iDеt.İР-оDnа v Dоmе.Оbо vсех pоDumаl Маmiş-о Хасае,о Р.İ оb Окtае Dumаl.А vDruг i оn Dоmа? Как cе pri Окtае? Оn ' vеDğ löbit Маmişа,оçеnğ privəzаn к nеmu,оb gtоm Ма-miş pоDumаl? İDеt,iDеt.İmеnnо к nеmu оbrаhаlсə Окtаy с nеоciDаnnımi vо-prосаmi."Чtо tакое осеnğ?"-сprаşivаl Окtаy.Ха-саy nасtоrаcivаlсə,Qölğbаlа nеDоumеvаl,а Маmiş,.гоtоvəсğ к tоmu,çtо оtvеt Dоlcеn bıtğ оriгinаlğnım,nе сpеşil.İ Маmiş v Dеtсtvе,bıvаlо,сluşаеt i сluşаеt аşхаbаDскuö bаbuşкu.А оnа rасскаzıvаlа nеbıliüı,nо Маmişu,viDitе li,хоtеlосğ uznаtğ,как v civоtе pеtuха (а оn şеl v Сtаmbul zаpоluçitğ сvоö zоlоtuö mоnеtu,оtDаnnuö nа хrаnеniе bекскоmu сınu-оbmаnhiкu)umеhаliсğ i rıcаə liса (оnа pоtоm сpа-сеt pеtuха оt гuсака),i lötıy vоlк (а оn сpасеt оt işака),i rеçuşка,cаcDuhаə uviDеtğ Мrаmоrnое mо-rе (оnа pогасit pоcаr,v огnе коtоrого Dоlcеn bıl сго-rеtğ pеtuх).Дiv сpоril с Пlеşivım-кtо кого pеrе-хitrit; vırvеt iz гоlоvı саmıy Dlinnıy vоlос:"Сmоt-ri!" А Пlеşivıy vıDеrгivаl vоlос iz коnского хvосtа,i его vоlос окаzıvаlсə Dlinnее."ОtкuDа vzəlсə коnğ?"-сprаşivаl Маmiş,а bаbuşка ucе о nоvıх хitrосtəх-nеbıliüах rасскаzıvаеt:Дiv iz гоlоvı vоşğ tаhit,а Пlеşivıy ləгuşкu,buDtо оnа pо го-lоvе его mеc vоlос хоDit:"Нu,tак u кого bоlğşе?" Дiv zlitсə,pоtоmu çtо niкак nе vıiгrаеt сpоr."Ə сеy-çас tакоy zDесğ vеtеr uсtrоö! " İ сtаlо кiDаtğ Пlе-şivого iz uгlа v uгоl,еlе v сеbə prişеl."Нu lаDnо,tеpеrğ mоə оçеrеDğ,-как ni v çеm nе bıvаlо гоvоrit Пlеşivıy.Закrоy-ка vсе hеli,а tо vıDuеt tеbə оt-сöDа,Duха tvоего nе осtаnеtсə." Дiv,əсnое Dеlо,iсpu-гаlсə.Боrоtğсə с Дivоm-çtо есtğ prоhе? Оn сtrаş-nıy v гnеvе,nо оn cе nаivеn,как Ditə; Dа i Пlеşivо-mu vеzlо:коnğ с гuсtım хvосtоm оbjəvilсə,pоDvеrnu-lасğ pоD ruкu ləгuşка.А Окtаy priсtаl со сvоеy осеnğö:-Так çtо cе,а? Маmiş cDеt,оn tеrpеlivее,i Окtаy,еrzаə v кrесlе,гоvоrit:-Эtо гrаnаt nа vеtке,а vеtка viсit nа сtеnе!-Нu,uçuDil!-гоvоrit Хасаy.Оçеnğ еmu nе nrа-vətсə gti vоprосı-оtvеtı сınа.Чtо-tо çuDnое v niх,сtrаnnое."А çtо? Оçеnğ intеrесnо!"-Dumаеt Маmiş.-Нu как pо-аzеrbаyDcаnскi гrаnаt?-сprаşivаеt Qölğbаlа u Окtаə.Еmu,как i Хасаö,tоcе nе pо сеbе оt tumаnnıх vоprосоv Окtаə,i оn (а vеDğ Реnе nrаvət-сə,каcеtсə,gti zаumnосti сınа)сpеşit iсprаvitğ nе-lоvкосtğ.-Наr,-vıruçаеt сınа Реnа.-А как vеtка? Лiüо Реnı zаlilа кrаска,оnа muçitеlğnо vсpоminа-еt,nо tак i nе mоcеt vсpоmnitğ.Не znаеt i Окtаy.Оy как сtıDnо Хасаö.А Окtаy-хоtğ bı çtо,niкак nе uymеtсə.-А çtо tакое lеtо?-сprаşivаеt оn u Маmişа.-Эtо гrоzDğ vinогrаDа,i каcDаə əгоDка zоvеt:"Сjеşğ mеnə!" Но оt şutlivого оtvеtа Хасаə Окtаy niкnеt.-Неt,-гоvоrit оn,-nе tо!-i vıbегаеt iz коm-nаtı.İ niкtо nе скаcеt,çtо cе tакое lеtо.Моcеt,şаy-tаnа nа pоmоhğ prizvаtğ? Есli çtо nаyti nаDо bılо,bаbuşка zаvəzıvаlа uzеlок."Воt mı i pоymаli şаytа-nа zа хvосt!" İ сtrаnnо:pоtеrənnое tut cе nахоDilосğ."Чtо zа çuşğ!"-uDivləеtсə Маmiş.İDеt,iDеt.İ Р оDnа v Dоmе.İ bоlğşе niкого.Маmiş priхоDil сöDа vсегDа с Qölğbаlоy,i,əсnо,nе pоtоmu,çtо Хuсniyg-хаnum rаzгnеvаеtсə,uznаеt vеDğ; ili pоtоmu,çtо DəDə prirеvnuеt; tак çесtnее i pеrеD соbоy,i pеrеD DəDеy; оni vеDğ с DəDеy pогоvоrili,как mucçinа с mucçinоy:Хасаy сprаşivаl tогDа его,vrо-Dе bı nе pосəгаl nа löbоvğ plеmənniка; а pоtоm:"Зnа-коmğtесğ! " İ Р оDnа v Dоmе.Тоnкiе гubı pоbеlеli,liüо tакое nекrасivое,iскаcеn TM°еЛ КаК Cе? Qölğbаlu vсpоmnilа! İ tа,i gtа-Р? İ Маmiş с хоDu:-Нu как? Нi rıbа-ni məсо? Оnа сmоtrit с nеDоumеniеm."Не zаtеm vеDğ şеl сöDа! Чего mоrоçişğ еy гоlоvu?!" nеt,i zаtеm!-Мnе Qölğbаlа vсе rасскаzаl! "ТогDа Реnа bılа осunuvşаəсə,blеDnаə." Сrаzu,с хоDu.Щекi vсpıхnuli,i v гlаzах vоprос:"Не pоnimаö.О çеm rасскаzаl?" ' Моlçаniе zаtənulосğ.nu vоt i vıDаlа сеbə!-О çеm imеnnо? İ Маmiş сlışаnnоy гDе-tо фrаzоy:-Сnəl pеlеnu с vаşiх tаyn! Qubı сtаli pоçti nе viDnı.НаDо ее оpеrеDitğ:-О vаşеy löbvi rасскаzаl.Да,vсе rасскаzаl!-zlоrаDсtvо какое v гоlосе.А оnа buDtо gtого i cDаlа.-БеDnıy Qölğbаlа,-vzDохnulа.-Раzvе mоcnо Dе-litğсə сvоimi brеDоvımi mеçtаmi,Dа еhе с tакim çе-lоvекоm nаivnım! "Неucеli Qölğbаlа?" İ vDruг оblегçеniе.скаci,скаci еhе! nе mоlçi!-Неt,gtо prаvDа!-гоvоrit оn.-İ tı pоvеril? ' Поçеmu-tо lегко nа Duşе,buDtо çuDо какое.гоvоri cе!-.Оn bıl vlöblеn,а ə cаlеlа его,nе гоvоrilа Хасаö,çtоbı nе nаvlеçğ гnеv.-İ zаpiскu pокаzаl!-НаDо хоtğ факt оDin.-Оn cе pоrvаl ее pri mnе!-Зnаçit,bılа! İ сtаlо vDruг tоскlivо-tоскlivо Маmişu.znаçit,prаvDа! Но nаDо еhе i еhе,nеlğzə mоlçаtğ.-Нu vоt саmа i priznаlасğ! Все Dо коnüа скаzаtğ.-Ə znаlа,çtо tı Dоvеrçivıy,nо nасtоlğко! скаci,скаci еhе! Еhе,Dо коnüа:-İ оb Окtае скаzаl! Лiüо ее pокrılосğ кrupnımi pətnаmi,как v tоt rаz,когDа Qölğbаlа vDruг zаplакаl.vоt-vоt! prаvDа! İ puсtоtа v Duşе.-Скаzаl mnе,i хvаtit!-İ ucе Druгаə,nа гlаzах сrаzu Druгаə сtаlа.Скаcеşğ еhе коmu,zасmеöt.А Хасаy uznаеt,оn сеyçас priDеt,ох i хuDо tеbе pri-Dеtсə!-Qrоzişğ?-Ə еmu,znаеşğ,çtо скаcu? "İ с nеö,как со vсеmi!"-Dumаеt,а v uşах сlоvа Хuс-niyg:"Ə bı nа vаşеm mесtе! Да buDğ ə nа vаşеm mе-сtе! "-.tеbе i саmоmu nеtruDnо pоnətğ,çtо ə скаcu.İ оn pоvеrit! Раzvе tı nе viDеl,как оn nа tеbə сmоtrit,когDа mı rəDоm? ах,как кrасivо tı гоvоrişğ! как nеcnо,как mеlоDiçnо! Маmiş сmоtrеl nа nее сtrаnnо,i еy сtаlо vDruг bеz-rаzliçnо-zаçеm оnа его uгоvаrivаеt? ОprаvDıvа-еtсə?-Нu i çtо? Доpuсtim,pоvеrit tеbе.Бrосit mеnə? Ə bеz vсех vас prоcivu!-НаDоеlо? tı li-i tа,i gtа?-Да!-İ Хасаy?-Да! Да! İ tı,i оn,i vсе vı!-Qölğbаlа tеbе ucе nе nаDоесt!-Чего Dоbivаеşğсə tı?-Мı оbа соbirаli v puçок,i ə соbirаl,i tı соbi-rаlа! Р сtаlо nе pо сеbе:"О çеm оn?"-ПоDi prосpiсğ!-Дumаеşğ,ə vıpil?-Чtо tеbе nucnо? Чего tı хоçеşğ? А Хасаy şеl Dоmоy,к Реpе,оt vсех i vсего pоDаlğşе.Оn bıl pоlоn еö,i niкtо еmu nе nucеn.Осоbеnnо pо-сlе iсtоrii с Нiгər.Раnğşе сtrеləl гlаzаmi,lоvil i nе оtpuскаl хоtə bı v mıсləх,а tеpеrğ niкого,кrоmе nее,Реnı.Пrоzvеnеl zvоnок."Хасаy!" Но tо li Dо zvоnка,tо li vmесtе с nim,tо li pосlе:-А ə его löblö! Заpоmni! İ niкtо mnе nе nucеn! Да,löblö! "Воt оnо!" İ tакаə tоска.Эtо cе əсnо,i сеyçас,i rаnğ-şе еhе,когDа v саDu Реvоlöüii.Как buDtо сlışаl Хасаy,а mоcеt,i nе сlışаl; zvо-nок,а pоtоm tut cе hеlк кlöçоm,gtо оn vсегDа tак:коrоtко zvоnкоm i кlöç v Dvеrğ.Сtоilо Хасаö,priDə Dоmоy,zасtаtğ zDесğ Qölğbаlu с Маmişеm,как оn tut cе-vzгləD nа Реnu,а pоtоm nа Маmişа; как-niкак оn iх pоznакоmil; i есli nа liüе Реnı оn çitаl rаDосtğ,mrаçnеl,ах,как mrаçnеl Ха-саy! Лоvil iх vzгləDı,оtıскivаl v niх tаynıy сmıсl.А-pоtоm,с ulıbкоy prоvоDiv госtеy,оbruşivаl nа Реnu uprекi,uсtrаivаl Dоprос,оbvinəl,оскоrbləl,rасpаləlсə v гnеvе.Но Реnе uDаvаlосğ,гlаvnım оbrа-zоm,lаскоy Dокаzаtğ сvоö nеvinоvnосtğ,ubеDitğ,çtо rеvnосtğ его bесpriçinnа,а uprекi bесpоçvеnnı,vеDğ оnа löbit его,гlupого! Боlğşого i гlupого! "Оn? Оn?-Dоpıtıvаlсə Хасаy.-Эtо оn pеrvıy?" Ре-nа кrасnеlа."Ə cе оbjəсnəlа! Qоvоrilа! Не оn! Не оn! Не znаlа ə! Qlupа bılа! Ə cе гоvоrilа! Ə nе хоtеlа! İ nе znаlа,как pоluçilосğ!"-"Оn? Эtо оn?"-"Ə cе rасскаzıvаlа! " Но Хасаy nе mог vсpоmnitğ,vеDğ nе rасскаzıvаlа! Чего оn muçаеt ее? Бrосitğ еmu:"QDе i с кеm? А v Dоmе tvоеm! QDе DеD pохоrоnеn!" İ когDа сnоvа v vоскrесnıy Dеnğ v gtоy cе кvаrtirе nа trеtğеm gtаcе rаzDаvаlсə pеrеlivçаtıy zvоnок,сpе-üiаlğnо privеzеnnıy izDаlека Хасаеm,i к nim vvаli-vаlасğ mоlоDеcğ,а çаhе vсего Qölğbаlа i Маmiş,Реnа,pоmnə prоşlıе скаnDаlı,nаpuскаlа nа сеbə сtrо-госtğ,Dаcе nеprivеtlivосtğ.Эtо tоcе оbоrаçivаlосğ prоtiv nее-госti uхоDili,i Хасаy vскipаl:"Так li vсtrеçаöt löDеy?! Тı Dоlcnа vесеlitğсə,rаDоvаtğсə,vесti сеbə tак,çtоb priətnо vсеm bılо! Еhе pоDumаöt,çtо plохо tеbе u mеnə,çtо ciznğ со mnоy-хucе ка-tоrгi! Осоbеnnо Маmiş".-"Да,хucе! Тı cе сumа-сşеDşiy!-кriçаlа Реnа.-КогDа ə с nimi vесеlа,tı rеvnuеşğ,когDа ə сtrога,tı сnоvа zа сvое! Как mnе priкаcеşğ pосtupаtğ?"-"Не с госtəmi,а с Маmişеm!"-"Оpətğ о nеm!" İ tогDа nасtupаl çеrеD Хасаə uсpокаivаtğ Реnu,i mir сnоvа vitаl v iх Dоmе.Сüеnı как сüеnı,а Хасаö Dосtаvləlо nасlаcDеniе pо-сiDеtğ с mоlоDımi,bесеDоvаtğ с nimi,как rаvnıy с rаvnımi.Оn сbrасıvаl сrаzu lеt DvаDüаtğ.İ nrаvi-lосğ еmu imеnnо pri mоlоDеci,есli Dаcе gtо сın ili plеmənniк,zаvоDitğ rаzгоvоrı о löbvi,о cеnhinах,çtоbı i саmоmu pокrасоvаtğсə i çtоb оtnоşеniə mо-lоDıх,осоbеnnо Маmişа i Реnı,еhе rаz prоvеritğ,хоtə Реnа i сumеlа ubеDitğ его v pоlnоm rаvnоDuşii к Маmişu,nо cеnhinа есtğ cеnhinа,Dumаl Хасаy."Как mоcnо сrаvnitğ tеbə с Маmişеm? Ə cе с nim еhе rаnğşе pоrvаlа! Теpеrğ-tо pоnimаö,çtо iz-zа tе-bə! К tеbе tənulасğ,Durеnğ tı mоy!" "Поçеmu nе cеnişğсə?-сprосil как-tо u Маmi-şа.-Воt i Qölğbаlа оbzаvеlсə сеmğеy".Чtо-tо Dеrz-кое,vızıvаöhее viDеlосğ Хасаö v tоm,çtо plе-mənniк upоrnо осtаеtсə оDin.Чего cе? На çtо nаDееtсə?! Маmiş i Реnа сtоəli v коriDоrе,когDа Хасаy hеlк-nul кlöçоm i оtкrıl Dvеrğ.На Маmişа vzгlənul,nа Реnu i pоmrаçnеl.Доrогого plеmənniка niкtо nе zvаl i nе cDаl сегоDnə,mаlо li какiе u ,Хасаə mогut bıtğ Dеlа?! Нu i nrаvı! İ vоzbucDеnnıy viD Ре-nı nе pоnrаvilсə Хасаö.На liüе его mеnəliсğ кrаскi оt bагrоvо-mаlinоvоy Dо сеrоvаtо-pеpеlğ-nоy,i vсе mеrеhitсə-Реnа i Маmiş.Нu nеt! "Ə ее! " Да,Dа! İmеnnо гоtоvnосtğ к izmеnе prоçеl Хасаy v ее vzгləDе,v tоm,как гuсtо pокrасnеlа.Так cе,gtо bılо Dаvnо,nо Хасаy pоmnit,кrасnеlа Реnа,когDа оnа nа tоy саmоy bıvşеy Баlахаnскоy bıvаlа с Хасаеm v коm-munаlğnоy кvаrtirе,v коmnаtе,сnətоy Dlə vсtrеç,есli pri gtоm nеоciDаnnо zvоnili v Dvеrğ ili şагi сосеDа priblicаliсğ к iх коmnаtе.Пrоçеl i оtогnаl."Нu vоt,tоlğко Dаl сеbе сlоvо nе сpеşitğ с vıvоDаmi,gtо оn pо Dоrоге сеbə ubеcDаl,-а ucе гоtоv vzоrvаtğсə.Не v коmnаtе cе оni! (Как buD-tо gtо imееt znаçеniе.)İ Маmiş nе pохоc nа uхоDə-hего,оn tоlğко çtо prişеl (gtо сuhесtvеnnо?)".İ vсе cе,как gtо сluçаlосğ nе rаz,bоlğnо коlğnulо v гruDi.Сtrах vıtесnil vсе Druгое."НаDо pокаzаtğсə vrаçu".Ноçğö хvаtаеtсə zа сеrDüе:"Осtаnоvilосğ! Не bğеtсə!" İli zасtuçit bıсtrо-bıсtrо izаmrеt,buDtо nаvсегDа.Хасаy pоnimаеt,çtо v tакiе mгnоvеniə nаDо-tак еmu гоvоril znакоmıy vrаç-lеcаtğ tiхо,nе pоDDаvаtğсə pаniке,i vсе prоyDеt."Но nе bğеtсə!" İ Хасаy vскакi-vаl,саDilсə,şаril ruкоy pо гruDi.Реnа prосıpаlасğ,,nо nе pоDаvаlа viDu,puсtğ uсpокоitсə,Хасаy mnitеlğ-nıy оçеnğ,его lегко ubеDitğ,ulоcitğ pri mаlеyşеm nеDоmогаnii.Воt i сеyçас Хасаy nе imееt prаvа vıDа-vаtğ nеzvаnоmu госtö,puсtğ Dаcе i сınu сесtrı,çtо u nего bоlit сеrDüе.Но bоlğ,nеcDаnnо vоzniкnuv,tut cе i prоşlа.İ gtо nаpоlnilо Хасаə mаlеnğкоy rаDо-сtğö,pокаzаlосğ:гоru nа гоru pеrеtаhit,nе uсtаnеt.İ гnеv осtıl,uşеl с bоlğö.Маmiş-gtо bılо viDnо сrаzu-tоlğко nеDаvnо prişеl,i nе çucоy vеDğ,сın rоDnоy сесtrı,plеmənniк его,pаrеnğ bесхitrосtnıy,Druг-brаt Qölğbаlı,v nекоtоrоm rоDе zаmеnа еmu'.İ Реnа-nu çtо еy v nеm,v Маmişе?-Какimi сuDğbаmi?-сprосil.-Чего v коriDоrе сtоişğ,prохоDi v коmnаtu.İ Маmiş.Маmiş скаzаl,çtо v miкrоrаyоnе tоvаrih iz его briгаDı civеt,zаbоlеl,prişеl prоvеDаtğ,zа-оDnо i zаvеrnul к DəDе,а его Dоmа nеt.İ umоlк.tı pоDоnок! tı vzətоçniк! tı nегоDnıy çе-lоvек! tı! tı! İ niкtо nе сlışаl,как Маmiş plönul сеbе v Duşu.Пlönul,а pоtоm сrеzаl ruкоy vоzDuх,prоşеl v коm-nаtu i vсе cе rеşilсə,vıpаlil:-ВıDumаl ə prо tоvаrihа!-???!!-Пrişеl pогоvоritğ оtкrоvеnnо.БuDtо brосilсə с gсtакаDı v mоrе,pоşеl ко Dnu,а pо-tоm vınırnul,огlənulсə i,şirоко rаzmахivаə ruка-mi,rvаnul vpеrеD.-О çеm? Маmiş скаzаl i pоpеrхnulсə,гоlос Drогnul.Qulко zа-сtuçаlо сеrDüе.Сtrеlа bılа vıpuhеnа.İ nеvеDоmо как zаvеrşitсə rаzгоvоr.Маmiş pıtаlсə unətğ Drоcğ v гоlосе,nо nе mог.Всtаl.Хасаy оbnаrucit его rоbосtğ i primеt zа сlаbосtğ.-Реnа!-İ tut cе pri Маmişе сnəl bröкi,brо-сil nа Divаn,çtоb pоtоm pоvесitğ vmесtе с piDcакоm v şкаф,nаDеl picаmu.В Dvеrəх pоəvilасğ Реnа.-Qоtоvа еDа?-İ Маmişu:-Наçinаy,кого cDеşğ?-Сеrğеznıy rаzгоvоr.-Теm luçşе.Не cDi,rасскаzıvаy.-Поvесil bröкi nа vеşаlкu v şкаф.-Нu vоt,ə гоtоv!-Сеl,zа-кuril сiгаrеtu,prihurilсə,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Маmişа:"Посluşаеm,с çеm tı prişеl."-Наşа ciznğ-=-сplоşnаə lоcğ!-Нu,zаçеm cе tак? Даvаy pоprоhе.-Ciznğ nаşеy сеmği.-В çеm imеnnо?-Во vсеm!-İ кtо v gtоm vinоvаt?-Тı prеcDе vсего! İ v сmеrti Qölğbаlı tоcе tı vinоvаt! "Воt оnа,nеblагоDаrnосtğ! Оn ее cDаl!!"-Реnа,tı сlışişğ,çtо гоvоrit gtоt.mеrzаvеü! Реnа-ni zvuка,vсə vnimаniе.İ nе pоmnit,как pо-Dоşlа к plitе,гаz zаcгlа.Сpiçкi сlоvnо i nе brаlа.-Аy Dа сın Коçеvniüı! Хасаy znаl,çtо когDа-nibuDğ gtоt Маmiş."CDаl ə,cDаl! " Маmiş mоlçit.-Уc nе Хuсniyg li priсlаlа tеbə?-Пri çеm tut Хuсniyg? оnа tакаə cе,как tı!-Так vоt,pоyDi i скаci Хuсniyg-хаnum,pосlаv-şеy tеbə ко mnе,çtо ə ni nа çtо nе pосmоtrö,priDu i nа сеy rаz Dо сmеrti ее izоbğö! ПоyDi i скаci,а с tоbоy mı pоtоm pогоvоrim!-Меnə niкtо nе pосılаl.Лоcğ.-Чtо tı zаlаDil оDnо i tо cе?! Лоcğ Dа lоcğ!-pеrеbil Маmişа Хасаy.-Qölğbаlа,Dumаеşğ,сluçаynо vıpаl?-Кtо c его vıtоlкnul? Уc nе tı li?! mоcеt,i ə.-İli Реnа vinоvаtа? Моcеt bıtğ,оnа?-Да!-Нu,Маmiş,i с gtim tı pосmеl priyti ко mnе?!-İ tı,i Реnа! В коmnаtu vоrvаlасğ Реnа.-Кlеvеtа! Все vıDumаl! В brеDu соçinil Qölğbа-lа!-Веnı nа şее rаzDuliсğ,гоlubıе-гоlubıе,а nа liüе bагrоvıе pətnа.Поşlа nа Маmişа.-ВıDumаl,Dа! ЗаviDuеtе Хасаö! Оni tvоi vrагi,Хасаy! Ə гоvо-rilа tеbе! Заcivо v mогilu хоtət tеbə!-Чtо tı! Чtо tı!-rасtеrəlсə Хасаy,zаbıv о Маmişе.-Усpокоyсə,pоcаluyсtа! Усpокоyсə.-Оn mеlğкоm brосil vzгləD nа Маmişа i prоçеl v его гlа-zах zlоrаDсtvо."Пrосtitğ nе mоcеt!"-Чtо tı ска-zаl Реnе? Чtо?! Реnu оbiDеtğ?! Да ə с tоbоy znаеşğ çtо сDеlаö! До сmеrti nе оprаvişğсə!-Пuсtğ саmа rасскаcеt!-Чtо tı mеlеşğ?-О löbvi сvоеy!-Да ə tеbə.-pоiскаl гlаzаmi,схvаtil хruсtаlğ-nuö pеpеlğniüu nа коvrоvоy скаtеrti.-Чего nе оtкrıvаli?-vlеtеl v коmnаtu Окtаy.-Ə üеlıy çас zvоnö! То li uсlışаl,tо li pоnəl,çtо ruгаöt Маmişа,ili liüо mаtеri nаpuгаlо его,Окtаy сооbrаzil,çtо gtо iz-zа Маmişа tак кriçаl оtеü i mаtğ nа сеbə nе pохоcа.Всpıхnulо v nеm,zагоrеlосğ çtо-tо vnutri,i оn кi-nulсə nа Маmişа,Dаcе bоlğnо uhipnul,i Хасаy как Dеrcаl pеpеlğniüu,tак i осtаlсə сtоətğ-brосit,mоcеt pоpасtğ v rеbеnка ili nаpuгаtğ его.ВiDеl оD-nаcDı.Окtаə tакim vzvinçеnnım,Dоlго nе mогli uс-pокоitğ; pоDскоçilа tеmpеrаturа.Хасаy i Реnа pоссо-riliсğ,i Окtаy brосilсə vоt tак,как tеpеrğ,zаhi-hаtğ mаtğ.-УvеDi mаlğçiка!-кriкnul Хасаy Реnе.Та pıtаlасğ оttаhitğ Окtаə,i оn,brıкаəсğ i vırı-vаəсğ iz ruк,vсе хоtеl uDаritğ Маmişа v liüо,Dа ru-ка nе Dосtаvаlа.-Доrого tı zаplаtişğ!-гоvоrilа Реnа,uvоDə Ок-tаə.-Лuçşе о сvоеy mаtеri pоDumаy,о çесti ее pоzа-bоtğсə! "Уlıbаеşğсə nе mnе.Всə оblеplеnа коmаrаmi."Сvеt mоiх оçеy! "-А tı,а Qölğbаlа.а Окtаy,tı Dumаеşğ.İ vDruг гluхоy tо li zvоn сtекlа,tо li сtоn; pеpеlğ-niüа pоlеtеlа v Маmişа,оn vmiг uvеrnulсə,i təcе-lıy хruсtаlğ uDаrilсə v viсəhuö nа сtеnе zа Маmişеm rаmu-pоrtrеt Хасаə nа nасtеnnоm коvrе.Сtекlо rаzbilосğ,i оскоlкi pосıpаliсğ nа Divаn.-Есli ə nе zаDuşu tеbə gtimi vоt ruкаmi! Меrzа-vеü bеz rоDu i plеmеni! gtо tı! tı!-Да ə tvоö çеrnоrаbоçuö Duşu! İ lеpеt Маmişа:-А гоrDilсə,çtо саm.Тrаmvаy! Аvtоbiогrафiə!-Соbаçiy сın! "Еhе хvаtit uDаr!-Хасаy bıl blеDеn i nе сооbrа-cаl,çtо Dеlаеt.-Тоlğко b сеrDüе vıDеrcаlо!" Кtо znаеt,çеm zаvеrşilосğ bı vсе gtо,v ruках Хасаə çtо-tо blесnulо,есli bı nе tоt cе mеlоDiçnıy zvо-nок.-Дcафаr-mugllim! Реnа,bıсtrо! А çtо bıсtrо?.-С Divаnа! Оскоlкi! А с tоbоy mı pоtоm! Поvаlə-еşğсə еhе u mеnə v nогах! ə сvое сlоvо скаzаl,i с mеnə Dоvоlğnо,nаm гоvоritğ ucе nе priDеtсə! Реnа tut cе,vmiг,соbrаlа v соvок оскоlкi."Соvсеm nе tа,i nе bılо tоy,tоlğко gtа".То li сlışаl оn,tо li nеt:"ПоDlıy!" Хасаy pоşеl оtкrıvаtğ,i Маmiş zа nim,çtоbı uyti.НаvсегDа.Не viDеtğ ni Хасаə,ni Р,niкого!-Доbrо pоcаlоvаtğ v nаş Dоm,Дcафаr-mugllim! Вıсокiy,v şirокiх rогоvıх оçках,сilğnıy mucçi-nа,Dоvоlğnıy соbоy i mirоm.Пrоtənul ruкu Хасаö i,brосiv vnimаtеlğnıy vzгləD nа Маmişа,prоbа-сil:-Пlеmənniк tvоy?-Да.А pоçеmu vı оDin,bеz Сеərı-хаnum?-Не сmогlа priyti,prосilа izvinitğ.Зnаö,znаö,Dаcе rоbu его nаDеvаl.Хасаy nе pоnəl,о çеm gtо госtğ.А Маmiş хоtеl pо-mеnətğсə mесtаmi с Дcафаrоm-mugllimоm-tоmu blicе к коmnаtе,а еmu,Маmişu,к Dvеri,vıскоçitğ i bеcаtğ.Но Дcафаr-mugllim i еmu ruкu.-КuDа uхоDitе,осtаvаytесğ с nаmi.-Неt,nеt,u nего сrоçnое Dеlо.-Деlо nе uyDеt,puсtğ осtаеtсə.-Дcафаr nе pri-vıк,çtоb еmu pеrеçili.Вzəl Маmişа pоD ruкu i çutğ li nе сilоy uvlек v коmnаtu.-Мı с tvоim plеmən-niкоm znакоmı!-А ə i nе znаl.-Ə rаbоtаl u nего nа burоvоy! Поmnişğ?-Маmi-şu.-Нu vоt.-Хасаö.А tоt,mеcDu prоçim,uDivlеn:как gtо Дcафаr rаbоtаl u Маmişа?-Да,v его rо-bе rаbоtаеtсə хоrоşо! А ə к tеbе nеnаDоlго,tоcе сpе-şu,prişеl,vо-pеrvıх,vırаzitğ соbоlеznоvаniе,го-vоril tеbе,çtо сpеüiаlğnо priDu pосiDеtğ,pоbесеDо-vаtğ.Хасаy i Реnа оbmеnəliсğ vzгləDаmi i prоmоlçаli.-Но,-prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Дcафаr-mugl-lim,-nаm nе к liüu Dоlгiy trаur.İ оb gtоm bоlğşе nе buDеm! Пrоşli,сеli.На Divаnе nа коvrоvоm vоrсе pоblескi-vаli кuсоçкi сtекlа.Не uсpеlа Реnа как сlеDuеt pоD-çiсtitğ.-Кtо gtо tеbə tак izuvеçil? Вmətinа nа фоtогrафii pоD гlаzоm,оtçего Хасаy косit.-Да tак,сluçаynо vışlо,Окtаy bаlоvаlсə.vrеşğ i nе кrасnееşğ!-Бıvаеt,bıvаеt.Лişğ bı сtекlо i rаzbivаlосğ,-nе ciznğ,mоl.Дcафаr löbil афоrizmı; nе оt nего li pеrеnəl Аmirасlаn? Но nаDо mеnətğ tеmu.-Нu как? ЛаDişğ с nаşim rаbоçim кlассоm? Не оbicаеşğ?-Чtо vı,Дcафаr-mugllim,-ulıbnulсə Хасаy.-а оn,mеcDu prоçim,Dо vаşего priхоDа с nоcоm nа mеnə lеz! i zаrеzаl bı!-?!-çесtnо гоvоrə,сtruсil ə.-Да.Раbоçiy кlасс-vеDuhаə сilа! Оpоrа nаşа.İ ə оçеnğ rаD,Хасаy,çtо u tеbə tакоy plеmənniк! Все mı vışli iz rаbоçего кlасса! Дcафаr Dеyсtvitеlğnо rоDilсə v сеmğе rаbоçего v Чеrnоm гоrоDе.İ саm pосlе окоnçаniə nефtənого tех-niкumа v Баlахаnах гоDа tri rаbоtаl nа prоmıсlах "Леninnефti".Так çtо niкакоy riсоvкi i Маmişu nе nаDо uхmılətğсə.İ Хасаy кivаl гоlоvоy,nе гləDə nа Маmişа,nе tо vıDасt сеbə.Оn vо vсеm согlасеn с Дcафаrоm-mugllimоm.İ с tеm,çtо tоt скаzаl,i с tеm,çtо скаcеt.-Как Сеərа-хаnum? Но Дcафаr еhе nе Dогоvоril.-Есli bı znаl,какое uDоvоlğсtviе ə iсpıtıvаö,когDа bесеDuö с prосtımi löDğmi,с nаşimi rаbоçimi rеbətаmi! İ zDrаvıy сmıсl u niх,i şirоtа mışlе-niə,i гlubinа pоnimаniə vıсокоy pоlitiкi!-Вı prаvı,соvеrşеnnо prаvı.Реnа prinесlа zакuскu,zеlеnğ,pосtаvilа vıсокuö litrоvuö butılкu vоDкi с lаtinскimi buкvаmi nа gtiкеtке.İ pеrеD Маmişеm prişlосğ pоlоcitğ nоc i vilкu-vоtкnutğ bı v гlаz еmu!-Воt gtого nе nаDо!-Реnа Dаcе vzDrогnulа,а Дcафаr-mugllim гlаDit butılкu.QlаDit-pогlаci-vаеt.-В Druгоy rаz.Хасаy znаl,çtо Дcафаr pğеt tоlğко vоDкu.Реnа unес-lа,а Хасаy prоmоlçаl.Не pоDаşğ-оbiDitсə,а pо-Dаşğ-"v Druгоy rаz".А tо i uprекnul bı:"Неucеli i mı buDеm pitğ nа pоminках?" pоluçil сvое? i как tı сmеl? сın vеDğ umеr! Вışlа zаminка,nо Дcафаr сDеlаl viD,buDtо niçего осоbеnnого nе prоizоşlо:-Да,rоmаntiçеское mесtо Моrское! ЕzDil ə tuDа,pоvеz кubinскuö Dеlегаüiö.Сеli v vеrtоlеt,zDоrоvо nас каçаlо.А zа сpinоy rеzinоvıе mеşкi nа сluçаy аvа-rii,çtоb nе utоnutğ.Сmеəliсğ кubinüı:к çеmu gtо? На pоlçаса pоlеtа.İ nе океаn vеDğ! А ə im:"Оzе-rо,Dа pосtrаşnее vаşего океаnа!" Но inсtruкüiö prоçеl nа vсəкiy сluçаy,как nаDutğ сpасаtеlğnıy mеşок.Пока nаDuеşğ-nа Dnо pоyDеşğ.Не bıl v Моrскоm?-İ Dоbаvil,pока Хасаy оtvеçаtğ соbirаl-сə:-Неprеmеnnо сjеzDi! ЛегеnDаrnое Моrское! ЧuDо tехniкi! А Хасаy Dеyсtvitеlğnо nе bıl-nе prişlосğ.-Оçеnğ pоnrаvilосğ госtəm.Пrаvilğnо tı pосtupil,çtо rаbоtаеşğ tаm.ОtоvсöDu v rесpubliке viDаtğ!-Ə его tuDа uсtrоil."Нu vоt,nаçаlосğ."-İ скаzаl:"Посtupаy v inсtitut,uçiсğ!" İ prо-piсаl.Пrоəvit uсеrDiе,еhе pоmогu.-Оçеnğ хоrоşо Dеlаеşğ,Хасаy! Поmоhğ rаbо-çim-pеrvеyşаə nаşа оbəzаnnосtğ! "А саm-tо tı prоpiсаn vооbhе гDе-nibuDğ?"-скаzаl bı еmu Маmiş,есli b znаl,çtо Хuсniyg-хаnum v оD-nu iz vсpışек vıpiсаlа Хасаə iz uгlоvого Dоmа i ci-vеt оn tеpеrğ,nе vеDаə о tоm,bеz prоpiскi:ni tаm nе prоpiсаn,ni zDесğ,v miкrоrаyоnе,кvаrtirа vеDğ nа Реnu кuplеnа! Хасаö vzгruсtnulосğ vDruг."Сеyçас imеnеm Qölğbаlı сpекulğnеt!" İ Хасаy vсpоmnil сınа.Оbоrvаlасğ,сlоmаlасğ vеtvğ Бахtiərоvıх,его vеtvğ! Пока Окtаy pоDrасtеt,pока tо Dа се,а tоt bıl его pеrvеnеü,его plоtğ!-Какого сınа ə pоtеrəl,Дcафаr! Какого сınа! Кlеvеtniкi vсəкое о nеm гоvоrət,оçеrnitğ pıtаötсə,nо ə znаö,ə çuvсtvuö,gtо bıl nасtоəhiy çеlоvек!-Нiçего nе pоDеlаеşğ,tакоvа ciznğ!-Еhе,çего Dоbrого,zаplаçеt Хасаy,а Дcафаr gtого nе löbit,nе vınосit сlеz,осоbеnnо mucскiх.-Да,-pеrеbivаеt оn Хасаə,-Dаvnо mı с tоbоy 'nе сiDеli pо-сеmеynоmu.В pосlеDniy rаz.КогDа mı v pосlеDniy rаz viDеliсğ?-Не pоmnişğ? У mеnə cе,vоt zDесğ,nо gtо bılо оçеnğ Dаvnо.ТогDа,pоmnö,сmеəliсğ mı.Нu Dа,ə rасскаzıvаl оb Аmirасlаnе.А bılо tак:сiDеli u Хасаə,i оn rасскаzıvаl Дcафаru,i tоt,кtо rасскаzıvаеt,хохоçеt,i tоt,кtо сluşа-еt."Сicu ə u сеbə,-rасскаzıvаеt Хасаy,-vDruг pri-хоDit ко mnе mоlоDоy,хоrоşо оDеtıy çеlоvек i гоvо-rit:"Ə nе скаcu,кtо mеnə pосlаl,кtо mоy pокrоvi-tеlğ,есli скаcu,vоzrаcаtğ nе buDеtе,сrаzu nа vа-каntnое mесtо primеtе!" Ə оpеşil,nо viDu nе pоDаl,Dumаö prо сеbə:rаz znаеt о vакаnсii,tоlğко vçеrа ə ее pоluçil,mесtо tеplое,znаçit,çеlоvек оn сvеDuhiy.Даvаy,Dumаö,riскnu,nе buDu rассprаşivаtğ,кtо i çtо,а primu.Паrеnğ,vicu,сmекаliсtıy,с Dосtоinсt-vоm,nа nего mоcnо pоlоcitğсə,nе pоDvеDеt.Пişi,го-vоrö еmu,zаəvlеniе! Оn vсtаl,uçtivо pокlоnilсə,ru-кu mnе cmеt.Ə,гоvоrit,оprаvDаö vаşе Dоvеriе! İ pо-Dаеt ucе nаpiсаnnое zаəvlеniе.Ə сbокu rеzоlöüiö:"Офоrmitğ".А сpuсtə mесəü priхоDit оn ко mnе с коn-vеrtоm.Реnа,zаvаri сvеciy çаy.-"Не nаDо pri nеy",-Dumаеt Хасаy."А ə prеDıсtоriö gtu nе znаl",-гоvоrit еmu Дcафаr."Эх,Дcафаr,mnогого tı nе znаеşğ!" "Чtо cе Dаlğşе?" "А Dаlğşе prinосit mnе gtоt mоlоDоy çеlоvек коn-vеrt."Чtо gtо?"-сprаşivаö.Вicu,mоlçit,сtесnə-еtсə vrоDе."Чtо gtо?"-сprаşivаö сnоvа.Паlğüаmi çuvсtvuö,Dеnğгi! "Зnаеşğ,как gtо nаzıvаеtсə? За tакiе vеhi pо гоlоvке nе pогlаDət!" Сtrого гоvоrö еmu,а оn mоlçit,а ə еhе bоlğşе rасpаləöсğ."Эtо,-гоvоrit оn mnе,-zа Dоbrое vаşе оtnоşеniе,zа Dоvе-riе".Реşil ə,çtо nаDо pо-tiхоmu ulаDitğ,pо-umnо-mu."СаDiсğ,-гоvоrö еmu.-За Dоbrое оtnоşеniе ко mnе сpасibо".Оn сеl,а ə сprаşivаö:"Cеnа есtğ?" "Есtğ".Как v "Аrşin mаl аlаnе"."Деti есtğ?"-"Есtğ".-"Эti Dеnğгi,-гоvоrö еmu,-ə Dаrö tеbе.ПоyDi i оt mоего imеni кupi cеnе,çtо еy zахоçеtсə.Вıpişu tеbе сpеüiаlğnıy prоpuск,pоyDi i priоbrеti v nаşеm mагаzinе.İ Dеtəm оt mеnə pоDаrкi кupi".Как rак кrасnıy сtоit."Чtо c,-скаzаl оn,-puсtğ buDеt pо-vаşеmu".А pоtоm vı,Дcафаr-mugllim,mеnə к се-bе vızvаli i сprосili:"Cеnа есtğ? " İ ə tоtçас pо-nəl,çtо vı i есtğ pокrоvitеlğ Аmirасlаnа"."Хохоtu bılо,когDа оn rасскаzıvаl! "-гоvоrit Дcа-фаr."Хохоt хохоtоm,а mnогого vı nе znаеtе,Дcафаr-mugl-lim,какаə gtо ptiüа,vаş Аmirасlаn!" Хасаy rеzоlöüiö-tо nаlоcil nа zаəvlеniе,Dа tоlğко zаvкаDrаmi znаlа,çtо есli Хасаy nе pоlnосtğö сvоö фаmiliö vıvеl pоD rеzоlöüiеy,znаçit,Dеnğ-Druгоy pоvrеmеnitğ nаDо с priкаzоm.İ,как uşеl Аmirасlаn,сtаl nаvоDitğ сprаvкi,кtо оn i çеy çеlоvек.Тut cе Хuсniyg pоzvоnil:"Не znаеşğ tакого? Аmirасlаn Веlibекоv".-"Чtо-tо znакоmаə фаmiliə".-"İ mnе tо-cе tак каcеtсə".-"Да gtо cе brаt cеnı Дcафаrа-mugllimа!" Воt gtо сvəzi u Хuсniyg! Дvа-tri tеlефоn-nıх zvоnка,i pоlnаə сprаvка о çеlоvеке,его оtüе,его rоDсtvеnniках,его tаynıх сvəzəх-кtо zа кеm uхаci-vаеt i кtо с кеm vоDitсə."Нu Dа,коnеçnо,Сеərа-tо Ве-libекоvа! " Осtrоumnıy pаrеnğ Аmirасlаn! Вrаl pеrvое vrеmə Хасаö,mоl,Dоlго rаbоtаl v Афriке."Как zа коlöçеy prоvоlокоy cili,-rасскаzıvаl.-В Dcunгli nеlğ-zə zvеri,v саvаnnu nеlğzə-zmеi,v rекu nеlğzə-кrокоDilı"."Да,Дcафаr-mugllim,vаm i nе сnilс-ə tакоy rаbоtniк!" Аmirасlаn как-tо скаzаl Хасаö,оn znаl,когDа u şефа хоrоşее nасtrоеniе.Уtrоm luçşе еmu nе pоpаDаtğсə,zа nоçğ nакаplivаlасğ cеlçğ,vо сnе,çtо li? А utrоm təcесtğ nа Duşе,v гоrlе оt cеlçi гоrit.Лuçşе pеrvım nе pоpаDаtğсə еmu nа rаbоtе.Какаə сvоDка? İ zvоnit Qlаvnоmu pо trаmvаəm i trоl-lеybuсаm:"Cаluötсə nа vас! Часаmi bоltаöt nа осtа-nоvках!" Поtоm гlаvnоmu pо аvtоbuсаm.Так vоt,Аmi-rасlаn znаl,когDа с Хасаеm pоşutitğ mоcnо:"А znае-tе,v коnvеrtе-tо vеDğ nе Dеnğгi.bıli!"-"А çtо?"-"Оbıкnоvеnnаə bumаcка! На vсəкiy сluçаy!" Нu,Dо tакого bı Хасаy nе DоDumаlсə! Чtоb bumаcкi vmесtо Dеnег! Воt i pоDvеli pаlğüı Хасаə,а оn im оçеnğ i оçеnğ vеril,gtim pаlğüаm,скоlğко çеrеz niх gtоy са-mоy bumагi prоşlо şurşаhеy! А mоcеt,vrеt Аmi-rасlаn? Но с какоy сtаti? Эtо оn скаzаl,когDа vсе cе rеşil сDеlаtğ pеrvıy pоDаrок:britvu "фilippс-löкс" с plаvаöhimi lеzviəmi.Сlоvо v сlоvо pоmnit Хасаy tоt rаzгоvоr с Дcафаrоm,когDа оn rасскаzıvаl оb Аmirасlаnе:"Но pаrеnğ çtо nаDо,vаş prоtеcе.Кulğturnıy,rаbоtəhiy,znаеt,с кеm i как rаzгоvаrivаtğ,uçtivıy.ЛöDi inоy rаz Dumаöt:mоl,хоrоşо civеt çеlоvек,znаçit,nе nа zаr-plаtu".Воt bı скаzаtğ Дcафаru:"А gtо i nе Dеnğгi bıli,lipа! " Оçеnğ nа Аmirасlаnа rаzоzlilсə Хасаy,nо nе pоDаl viDu:"Ах tı nагlеü! Меnə nаDutğ?" Не buDğ zDесğ zаmеşаn Дcафаr-mugllim,prоuçil bı его,как vmесtо Dеnег bumаcкu prосtuö pоDсоvıvаtğ! "Да vı cе znаеtе,Druzеy u mеnə v rаyоnах viDimо-nе-viDimо,nе mnе vаm rасскаzıvаtğ,Дcафаr-mugllim,löDi mеnə uvаcаöt,pосılаöt çасtо кtо əгnеnка,кtо сlivкi,nоcоm mоcnо rеzаtğ,кtо фruкtı,оrех,фun-Duк.А ə vсе rаzDаrivаö сосеDəm,rоDсtvеnniкаm,Druzğəm.Скоlğко саm сjеşğ? İ как nе vzətğ? У каc-Dого с Dесətок оvеü,bаrаnı,nе primеşğ,оbiD nе оbе-rеşğсə!"-Неt,zаbıl ə,nе u lас mı viDеliсğ!-скаzаl Хасаy.-На pоminках,trеtiy Dеnğ,каcеtсə,pо tесtö Аmirасlаnа! "Оpətğ Аmirасlаn! "-pоDumаl Дcафаr,а Хасаy ucе о Druгiх pоminках Dumаеt.-Да,Дcафаr-mugllim,cаlğ,çtо mı vсе çаhе pо гоrесtnım сluçаəm viDimсə.-ЛаDnо,Dаvаy о Druгоm!-гоvоrit Дcафаr.vоt-vоt! о Druгоm rасскаci! о хrоmоm,çtо хоDit к tеbе! "Тı Dumаеşğ,оtкuDа u nего сtоlğко Dеnег? ВiDаl хrо-mого?-gtо Qölğbаlа rасскаzıvаl Маmişu.-А когDа оtеü v Dоrогu соbirаеtсə,как pо коmаnDе nесut,nа blöDеçке".Но о blöDеçке Маmiş сlışаl i Druгое,о prаbаbuşке v iх сеmğе löbili vсpоminаtğ,осоbеnnо Хасаy,mоl,оnа tо li nа zоlоtоm,tо li nа pеrlаmut-rоvоm pоDnосе Dаrı pоDnосilа,i коmu bı-саmоy im-pеrаtriüе! tı о хrоmоm rасскаci,а mı с Дcафаrоm-mugllimоm pосluşаеm!-Пlоtğ Dоvоlğnа,сеyçас niкtо с гоlоDu nе umi-rаеt,nа çеrnıy хlеb i bеlое mасlо u каcDого nаyDеtсə,nо Duх mеçеtсə i pокоə еmu nеt.а tı vсе-tакi rасскаci! İ ucе Дcафаr-mugllim:-Усtаlıy,utоmlеnnıy viD u vас,Реnа-хаnum.-Тəcеlо u nас cеnhinе,Dоm vкоnеü izmаtıvаеt.А гDе Окtаy?-В гruppu uşеl.-Да,Dа,хоDit оn u nас v гruppu nеmеüкuö,к сtа-rоy uçitеlğniüе,i еy pоDmога к pеnсii,i nаm хоrоşо.Маmiş сmоtrit nа ruкi Реnı,nа niх vıсtupili ci-lı,vzbuхli vеnı,pаlğüı nеuхоcеnnıе."Неucеli i tа i gtа-Р?" Реpа pоymаlа vzгləD Маmişа,pосpеş-nо ubrаlа ruкi.Но кuDа iх сprəçеşğ? МоlоDое liüо i сtаrıе ruкi.ПосiDеv,vışlа.КогDа vıхоDilа,сlег-ка nакlоnilа гоlоvu,buDtо кtо-tо соbirаеtсə uDаritğ.Уşlа tоrоplivо,bоçкоm.Раnğşе Маmiş nе zаmеçаl zа nеy gtоy puгlivосti.а tı rасplаçğсə,Маmiş! i каpnut tvоi сlе-zı nа ее сtаrıе ruкi! Дcафаr-mugllim Dаvnо priгləDıvаlсə к Хасаö,хоtə znаl его еhе с vоynı.А когDа Аmirасlаn rасскаzıvаl о nеm,Дcафаr-mugllim i cеnа vDоvоlğ pоvесеliliсğ,а çtо сmеşnого,i саmi nе znаöt.İ Дcафаr-mugllim vсе niкак nе соbеrеtсə к Хасаö-nа nоvое cilğе его pосmоtrеtğ i с nоvоy cеnоy pоznакоmitğсə.Леt Dесətğ nаzаD Хасаö кrеpко Dосtаlосğ bı zа vсö gtu zаtеö со сtаrоy i nоvоy cеnоy.Десətğ? Неt,çutğ bоlğşе.А как кrutо izmеnilасğ каrğеrа Дcафаrа! До gtого şеl v го-ru,с prоmıсlа vıDvinuli v rаyкоm,nескоlğко nагrаD v гоDı vоynı pоluçil,pоtоm v гоrкоm nаprаvili,i pо оDnоmu tоlğко zаəvlеniö соvсеm nеznакоmоy cеnhi-nı,Дcафаr как-tо mеlğкоm ее viDеl,pо zlоbе,а zа çtо,i саm nе znаеt,vıDumаvşеy iсtоriö о его Dоmогаniəх,сnəli i сnоvа nа prоmıсеl сmеnnım incеnе-rоm nаprаvili.ТruDnо pоnətğ Хасаə:nе rаzvоDitсə со сtаrоy i nе cеnitсə nа mоlоDоy,löbimоy.Пriçinа bılа,коnеçnо,Dа о nеy nе znаl niкtо,кrоmе саmiх Хасаə i Хuсniyg.ВzDumаl bı Хасаy "оpоzоritğ" Хuсniyg-а rаzvоD Dlə nее i есtğ pоzоr nа vесğ гоrоD,-Хuсniyg tакое nаtvо-rilа bı,çtо Хасаy prоvаlilсə bı v гlubокiy коlоDеü i niкогDа nе vıкаrаbкаlсə оttuDа.İ саmоy Хuсniyg,коnеçnо,Dосtаnеtсə,nо оnа pоyDеt nа vсе,Хасаy ее znаеt.Хuсniyg nаpоmnilа mucu о tех iсtоriəх,çtо znаl i Маmiş:"А çtо ə tеrəö? Не ə,а tı izmıvаlсə nаD Дgli İDriсоm! İ оni civı-i İDriс,i İlğDrım!" А pоtоm pеrеçеnğ соvmесtnıх акüiy,nеvеDоmıх niкоmu,кrоmе niх,хоtə Маmiş i mог сlışаtğ,как оDnаcDı Кəzım скаzаl Тuкеzbаn:"Тvоего brаtüа znа-еşğ как prоzvаli? Бrilliаnt Хасаy!" А Тuкеzbаn zа-сtupilасğ zа brаtа:"Эtо саpоcniк priкlеil еmu еhе со vrеmеn vоynı".-"Но nе оtкlеilосğ!" На vсе pоşlа Хuсniyg-хаnum,когDа Хасаy оbnаrоDоvаl сvоi оtnоşе-niə с Реnоy i Dаcе v госti сtаl хоDitğ с nеö.А скоlğ-ко rаz Хасаy bil Хuсniyg zа tо,çtо nе сDеrcаlа əzıк.Но оnа еhе nе vıгоvоrilасğ i gtо uDеrcivаlо Хасаə оt окоnçаtеlğnого rаzrıvа.İmеnnо pоtоmu,çtо Хасаy prоəvil blагоrаzumiе,Хuсniyg uкrеpilасğ v ubеcDеnii,nаpоlnəvşеm ее çuvсtvоm гоrDосti,çtо niкакаə Реnа,Dа çtо tаm gtа Реnа,tıсəçi Реn nе оt-nimut u nее Хасаə.Пеrvаə vсе cе оnа.İ puсtğ pока Хасаy с tоy.ПrоyDut гоDı,pоuləгutсə сtrасti-nе vек cе еmu скакаtğ vеrхоm,-i оn сnоvа vеrnеtсə сöDа.Кtо-tо соbсtvеnnоuşnо сlışаl i tut cе vılоcil Хuсniyg:"Хасаy гоvоril:"Сtаrşаə mоə cеnа!" İ есli оnа,Хuсniyg,сtаrşаə,Реnа,vıхоDit,mlаDşаə.Но vсtrеçе с Маmişеm Дcафаr-mugllim оçеnğ rаD.А pоçеmu bı i nеt? Тоlğко zrə gtоt mоlоDоy çеlоvек tак nеDrucеlöbnо сmоtrit nа nего.Уc nе сtаvit li его nа оDnu Dоскu с Хасаеm?! "Нu,gtо оn zrə! " Дcафаr löbil prеDаvаtğсə rаzmışlеniəm,pоDоlгu vгləDı-vаəсğ iz окnа сvоего каbinеtа v mоrскiе Dаli.Сmоtrit mоlçа i Dumаеt,pока nе rаzDасtсə гluхоvаtıy zvоnок tеlефоnа."Аскеrоv сluşаеt!" Теlефоnı rаznətсə pо üvеtu i pо zvоnкu:кrасnıy,zеlеnıy,vişnеvıy,şоко-lаDnıy,bеlıy; i zvоnкi tоcе,nо nöаnсı gti rаzli-çаеt tоlğко Дcафаr; mоcеt,i pоmоhniк tоcе,оn rаbоtаеt u Дcафаrа Dаvnо; секrеtаrşа,как zаzvоnit tеlефоn,а Дcафаrа nеt,vbегаеt i nе znаеt,какоy zvо-nit."Вı prеcDе vсего gtu trubкu pоDnimаytе",-Дcа-фаr pокаzıvаеt еy şокоlаDnıy tеlефоn с гluхоvаtım zvоnкоm.Дcафаrа bı оçеnğ оbiDеlо,есli bı Маmiş urаvnəl его с Хасаеm,buDtо с оDnоy bахçi аrbuzı.İ,гləDə nа Маmişа скvоzğ tоlсtıе сtекlа rогоvıх оçкоv,mıс-lеnnо гоvоril еmu:скоrосpеlо сuDişğ,vсе гоrаzDо сlоcnее,çеm tеbе каcеtсə.А pосiDi nа mоеm mесtе (tак его i puсtət!).İ nеlğzə znаtğ,как bı tı pосtupil,окаciсğ nа mесtе сvоего DəDi.А çtо? Раzvе nе tак? İ со скоbкаmi i bеz niх.А tı pоprоbuy uznаy (как со-оbrаzitğ Маmişu,çtо Дcафаr-mugllim с nim pо Du-şаm bесеDuеt?),какiх сtrасtеy rаb tvоy Хасаy? (Ока-zıvаеtсə,i фilософскiе plасtı buritğ nаDо-i vсе Маmişu Dа Маmişu:i Dlə Qölğbаlı,i Dlə Р,i Dlə Дcафаr-mugllimа,i Dlə Qаə-buritğ i buritğ! )Поtоlкuеm Dаvаy (pока tеlефоn nа сtоlе mоlçit)о Ха-сае.ОDnu minutкu! "Аскеrоv сluşаеt! Да.nеt".Хо-rоşо,çtо nе nаDо сpеşitğ.Так vоt.İ сnоvа tеlефоn.Но,к сçасtğö,zDесğ u Хасаə tеlефоnа nеt i Дcафаr mоcеt vvоlö bесеDоvаtğ с Маmişеm.Как оbhесtvеn-nаə liçnосtğ,DəDə tvоy,ə согlасеn,vrеDеn,mоcеt bıtğ.Эtо əсnо? (Тоlğко im Dvоim,Маmişu i Дcафа-ru,есli оni zагоvоrət bеz Хасаə.Но ni v коеm сluçае nе v каbinеtе! "Аскеrоv сluşаеt!" А imеnnо zDесğ,v miкrоrаyоnе.)А как оtDеlğnо vzətıy çеlоvек,tак ска-zаtğ,Роbinzоn,pо-сvоеmu оn nахоDçiv,gnеrгiçеn.İ rоDсtvеnnıе сvəzi Dlə nего,к primеru,tı,plеmən-niк,prеvışе löbıх inıх."Дcафаr-mugllim,mоcnо сlоvо?"-"Нu,коnеçnо".-"Даvаytе vеrnеmсə к сvə-zəm оbhесtvеnnım,prоizvоDсtvеnnım,Dеlоvım." Нu vоt,i оbiDеlсə Дcафаr-mugllim."Воt vı гоvоritе:"Есli Dаcе pо tu сtоrоnu окаcеtсə brаt".Чtо gtо? Дulо prоtiv Dulа?" Неt,löbо pоtоlкоvаtğ с Дcафаrоm-mugllimоm pосlе plоtnого ucinа i есli pri gtоm prекrасnаə pогоDа.Поtоlкоvаtğ,гuləə pо bulğvаru,pоblizосti оt госtiniüı "İnturiсt",v nоvıх rаy-оnах nаbеrеcnоy.İhеşğ v Хасае сlаbinкi,prоDоl-cаеt Дcафаr-mugllim,i nаçinаеşğ rасputıvаtğ,i nitоçка ili rvеtсə nеоciDаnnо (vеDğ гnilаə,как nе rvаtğсə?),ili privоDit к tакоmu tvоеmu Druгu,çtо ахnеşğ tоlğко (i v gtоm Дcафаr-mugllim,как vсегDа,prаv).Тı с Хасаеm bоrеşğсə v оtкrıtuö,i vDruг nо vı cе v госtəх u nего! еDitе с nim,pğеtе i tut cе tоlкuеtе о bоrğbе?! сbокu ili сzаDi tеbе nаnосət (оn gtого,prаvDа,еhе ni rаzu nе iсpıtıvаl)nеоciDаnnıy uDаr; окаzıvаеtсə,çеlоvек,коtоrого tı сçitаеşğ nucnım izоbliçitğ,muc Dоçеri nекоего bоlğşого çеlоvека (prеDpоlоcim,i.о.),ili его DvоörоDnаə сесtrа zаmucеm zа tакim Dеətеlеm,коtоrого i uviDеtğ-tо mоcnо izDаli,rаzvе çtо v prаzDniк; tut гləDi v оbа! Моcnо li (löbit Дcафаr-mugllim ritоriçескiе vоprосı!)с lегкосtğö vırvаtğ коrni сtаrого Dubа (гоlımi ruкаmi nеt,а с bulğDоzеrоm-Dа),коtоrоmu соtni lеt ili vсе pоltı-hi,сеmеrо nе оbхvаtət tакоy Dub (i Дcафаr-mugllim viDеl tакiе Dubı,Маmiş tоcе как-tо еzDil к rоDсt-vеnniüе Хuсniyg-хаnum v Закаtаlı i Dаcе сфоtогrа-фirоvаlсə nа pаmətğ vоzlе tакого Dubа)? Воt i pоymi,çtо prеDlагаеt Маmişu Дcафаr-mugllim.Дcафаr осmоtrеlсə,i gtоt его vzгləD bıl zаmеçеn Хасаеm."Пuсtğ гləDit,-pоDumаl Хасаy,-puсtğ vi-Dit,çtо со mnоy mоcnо Drucitğ,buDеt mnе hitоm,сtаnu еmu mеçоm".Неplохо civut.Всə кvаrtiru uvеşаnа i zасtlаnа коv-rаmi,кrоmе,коnеçnо,pоtоlка,i tо pоtоmu,çtо nе uDеrcаtсə tаm.Реnа pосlе zаmеçаniə Дcафаrа uşlа,pеrеоDеlасğ,v uşах сеrğгi,nа pаlğüах коlğüа,i ruка tоtçас zаiгrаlа; кого tеpеrğ uDivişğ хruсtаlеm,сеr-vizаmi i prоçimi tеlе-mагаmi? Реnа хоrоşа,nе сrаv-nişğ Dаcе с mоlоDоy Хuсniyg.Дcафаr rаnğşе,çеm с Хасаеm,bıl znакоm с Хuсniyg,mоcеt,pоgtоmu Dоlго nе prinimаl priгlаşеniə Хасаə,çtоb tа nе оbiDеlасğ.ПеrеD vоynоy i v гоDı vоynı оn çасtо сlışаl Хuсniyg nа mitinгах; о Diсüiplinе,о pоDrосtках,коtоrıх nаDо оrгаnizоvаtğ,о mассоvıх vоскrесniках,о сbоrе mеtаl-lа-скоlğко mеDnıх ruçек с Dvеrеy bılо сnətо,скоlğко каzаnоv i pоDnосоv сDаnо.Qоvоrilа оnа гоrəçо pо pоruçеniö cеnоtDеlа.Маmiş izuçаöhе,как pокаzаlосğ Хасаö,сmоtrеl nа Дcафаrа."Еhе ləpnеt гlupосtğ!" İ tut cе zагоvоril ni с tого ni с сего:-Да,Дcафаr-mugllim,vаş оpıt,vаşi сtrаtегi-çескiе сpосоbnосti.-"Тı" zDесğ nеumесtnо prоzvuçа-lо bı.-Но bеz vас,-pеrеbil его Дcафаr,-bеz tех,кtо Dеlаеt каcDоDnеvnuö rаbоtu nа сvоеm pосtu,vrəD li mı Dоbiliсğ bı uсpеха.Dаvаy i tı,çего mоlçişğ?-Чtо vı,Дcафаr-mugllim! Есli bı nе vаşi сvое-vrеmеnnıе uкаzаniə i rеşеniə! İ çtо gtо оn vDruг? İli çtо-tо bılо скаzаnо i оn prо-puсtil? Маmiş как-tо сtrаnnо сmоtrit,nеuDоbnо сtаlо Дcафаru,i оn,как еmu pокаzаlосğ,pеrеvеl сlоvа Хасаə v şutкu:-Нu,ə Dоlcеn скаzаtğ,çtо nаşа nаuка nе оtriüаеt rоli liçnосti v iсtоrii."Ах,Дcафаr-mugllim,mnогого vı nе znаеtе! " Воt vzətğ bı еmu,Хасаö,Dа скаzаtğ:"Зnаеtе,çtо mnе сего-Dnə Аmirасlаn ləpnul? Ə сpеşil Dоmоy,оt vсех i оt vсего pоDаlğşе,к Реnе,v сvоö кrеpосtğ,гDе tоlğко ə i Реnа,i vоt nа tеbе-Маmiş соbсtvеnnоy pеrсоnоy əvilсə! Но ə nе о nеm,ə оb Аmirасlаnе! Ə еmu vас хvаlö,а оn vDruг vоzğmi Dа burкni:"Мəmlə Дcафаr-mugllim!" Ə оpеşil.А оn,buDtо ə nе rассlışаl,rеz-ко tак pоvtоrəеt:"Да,məmlə!-İ pоəсnəеt:НаrоD Dvicеtсə,а оn zасtrəl nа pеrvоm zаmе i ni şагu vpе-rеD! Дviгаtğсə nаDо vсеm!"-"İ tеbе?"-сprаşivаö."А как cе?"-оtvеçаеt."На mое mесtо?"-"На vа-şе?-i rасхохоtаlсə.-Коmu nucnо vаşе mесtо? Мnе оnо ucе nе nucnо!" Лöblö его zа gtu оtкrоvеnnосtğ,кrоvğ nе zасtаivаеtсə,iгrаеt,когDа с nim bесеDuеşğ."Оt сtupеni к сtupеni-gtо nе pо mnе! Нucnı каçесt-vеnnıе rıvкi! ОtсöDа mеnə,к primеru,сpеrvа v zа-mı,pоtоm nа prакtiçескuö rаbоtu v гlаvк,pоtоm zа-vоm,а tаm,гləDişğ."-"Мiniсtrоm?"-"Оt zаvа-к miniсtru,nu nеt,mаlоvаtо,Dаvаy pоvışе!"-"На mе-сtо Дcафаrа-mugllimа,çtо li?"-"А хоtə bı!"-"Аy-аy-аy!-гоvоrö еmu.-Вıcivаtğ сvоего rоDi-çа! "-"Поçеmu vıcivаtğ? uDivləеtсə оn.-КогDа vı pеrесtаnеtе mıсlitğ gtimi uсtаrеvşimi каtего-riəmi? Не vıcivаtğ,а vıtоlкnutğ его pоvışе i nа его mесtо сесtğ!"-"Ах vоn оnо çtо!гоvоrö.-НаDо mnоy,znаçаt!"-"Есli vı buDеtе сiDеtğ сlоcа ruкi.Вı Dоlcnı buDоrаcitğ,bесpокоitğ,о сеbе nаpоmi-nаtğ,nе Dаvаtğ pеrеDıхu:"Месəçniк bеzоpасnосti!","НеDеlə vzаimnоy vеclivосti!","Нi секunDı prо-сtоə!" Наpоminаytе,vıvоDitе iz соnnого сосtоəniə!" А mnе intеrесnо,çtо оn о сеbе Dumаеt."Нu,а Dаlğşе vı кuDа?"-"Даlğşе? Дvicеniö nеt prеDеlа!!!" "Ого!-pоDumаl ə.-Мı с tоbоy,Дcафаr-mugllim,Dеti! Воt оnо pоDrасtаеt,pокоlеniе! " НаDо cе çtоb tак соvpаlо! КогDа Дcафаr-mugllim ехаl сöDа,оn Dumаl о tоm,какоy соn priсnilсə еmu minuvşеy nоçğö.Таm tоcе Аmirасlаn фiгurirо-vаl.Веrnее,nе vо сnе,а v rаzгаDке его uçасtvоvаl.Поtоmu i zаvеl rеçğ с Хасаеm о vсəкiх pеrеDvic-ках imеnnо сегоDnə.А соn u Дcафаrа bıl сtrаn-nıy.Дcафаr-mugllim rасскаzаl о nеm vо vrеmə zаvtrака.Во vtоrоy gtаc Dvuхgtаcnого Dоmа,сtоəhего nа bеrегu bıсtrоtеçnоy rекi,vrеzаlасğ mаşinа,zаprəcеnnаə коnеm; коnğ сlоmаl pеrilа bаlкоnа,pоDаlсə vсеm коr-puсоm vpеrеD i pоçti pоviс nа rекоy; Дcафаr buDtо nа коzlах сtоit zа коnеm,nо pеrеD mаşinоy,zасtrəv-şеy v коmnаtе.Сtоit i rıbu uDit; vеrnее,pоymаl nа кröçок,Dа vıtаhitğ nе mоcеt-uDоçка сlаbа,гnеtсə v Duгu,vоt-vоt сlоmаеtсə.Но Дcафаru cаlğ rассtаvаtğсə с Dоbıçеy; imеnnо gtа саmаə rıbа,коtо-ruö оn pоymаl,rvаnulасğ i vınuDilа его vrеzаtğсə mаşinоy v Dоm,i коnğ pоviс nаD rекоy; есli rıbа rеz-ко,pоDасtсə vpеrеD,i коnğ,i Дcафаr-mugllim,i mа-şinа pоlеtət v rекu; nо оçеnğ uc nе хоçеtсə еmu оtpuскаtğ rıbu-tакuö bоlğşuö,сеrеbriсtuö; оn pоDtəгivаеt ее сlегка,сDеrc'ivаеt,çtоb nе uplılа,uDоçка гnеtсə,i коnğ,как сtаtuə,сtоit,nе şеlох-nеtсə.-АbсurD какоy-tо!-rасскаzаl i саm cе оtvеtil.-Неt,с bоlğşim сmıсlоm!-скаzаl Аmirасlаn,priхоDivşiy inогDа zаvtrакаtğ к сvоеy сесtrе,çtоbı cеnu nе оbrеmеnətğ.А Дcафаr,когDа prосnulсə,еhе lеcаl minutu-Dru-гuö с zакrıtımi гlаzаmi,lоmаl гоlоvu:çtо bı сiе оznаçаlо? Всpоminаl rаzгоvоrı i Dumı pосlеDniх Dnеy,хоtə bı vçеrаşnего:о rıbnоy lоvlе nе гоvоri-li,коnə nе vсpоminаli,о rеке i nе mеçtаlосğ,когDа zа окnоm üеlое mоrе,гləDi i löbuyсə; Dа i uDоçкu Дcафаr,vоt v çеm zагаDка,ni rаzu v ruках nе Dеrcаl! Qоvоrili,prаvDа,оb осеtrinе,коtоruö ni zа какiе Dеnğгi nе Dосtаnеşğ.-А ə vоt çtо Dumаö,Дcафаr.-Сеərа сtаlа vDruг сеrğеznоy.-Рıbа сеrеbriсtаə.Рıbа-uDаçа.Сеrеb-rо-к nоvоmu izvесtiö.А vоDа-gtо əсnосtğ.Тı ее pоymаl,uDаçu,i Dеrcişğ,gtо оçеnğ Dаcе хоrоşо,а izvесtiе buDеt əсnım,nоvое pоvışеniе!-Нu,скаcеşğ tоcе! Пrосtо ə uсtаl!-Неt,Дcафаr,bıvаöt vеhiе сnı!-nе согlаşа-lасğ Сеərа.-İ соn gtоt nе iz prосtıх.Воt tоlğко nе pоymu,çtо bı gtо оznаçаlо:mаşinа,zаprəcеnnаə ко-nеm! Коnğ,как сtаtuə,-хоrоşо,pаmətniкi сlаvı vсе с коnеm,mаşinа-фurгоn nе znаö,i tо,çtо Оni vrеzаliсğ v Dоm,tоcе nеpоnətnо.Но гlаvnое ə скаzаlа:zасiDеlсə tı,pоrа Dviгаtğсə.-Воt-vоt!-zаmеtil Аmirасlаn.-А кuDа? İ bеz tого vıсокiy pосt,-zаmеtil Дcафаr."Мəmlə!"-pоDumаl prо сеbə Аmirасlаn i vоzrаzil Дcафаru:-Бıvаеt vışе!-Чtо tı imееşğ v viDu?-ОDnim iz trех!-КuDа хvаtil!-ulıbnulсə Дcафаr.-А çtо?-Лiüо u Аmirасlаnа кruгlое,Dоvоlğnое.Оn скаzаl tо,nаD çеm nеt-nеt i zаDumıvаlсə Дcафаr.-Поçеmu bı nе сtаtğ?-prоDоlcаl Аmirасlаn.-Со-liDnıy оpıt rаbоtı есtğ? Есtğ! Ресpubliка znаеt? Зnаеt! ОDin iz niх bоlееt,i nеizvесtnо,какаə u nего bоlеznğ,tак çtо Сеərа prаvа.-Аmirасlаn сtrасtğ как löbil соbirаtğ vесti о bоlğşiх löDəх,nа каcDого pаpкu zаvеl,vpiсıvаl nоvосti:кtо zа кеm i коmu кеm DоvоDitсə.Воt pоçеmu i с Хасаеm сегоDnə гоvоril о pеrеDvicках.Деnğ blizilсə к коnüu,а соn trеbоvаl rаzгаDкi.-Чuеt mое сеrDüе,çtо-tо u vас nа əzıке vеrtitсə! УгаDаl? Дcафаr Drucеlöbnо pосmоtrеl nа Маmişа.На nего cе nасtоrоcеnnо uсtаvilсə Хасаy.İ Р,pоçuvсtvоvаl Маmiş,сcаlасğ vсə nа кuхnе v оciDаnii nоvого uDа-rа.Qосtğ,сuziv гlаzа,ulıbаlсə Маmişu.-Оn vсегDа tакоy,Дcафаr-mugllim,сiDit i mоl-çit,nе bесpокоytесğ.-А çего mnе bесpокоitğсə? Ə ptiüu uznаö pо pоlе-tu.-İ оpətğ сmоtrit nа Маmişа,nеprеmеnnо uсlı-şаtğ его хоçеt,-Нu?-Вı prаvı._ Воt ə i гоvоrö,оt vас ni сlоvа nе сlışаli.uc tак i niçего?-ВzгləDоm скаcеşğ bоlğşе.-Нu,gtо nе vсегDа! Воt vı,nаprimеr,i nе pоDоzrе-vаеtе,о çеm ə tоlğко çtо Dumаl.İli какiе mıсli v гоlоvе Хасаə rоətсə.-Вı соvеrşеnnо prаvı! а vı,окаzıvаеtсə,i nе prосtı!-Посlе vсего,çtо сluçilосğ.-Маmiş umоlк."Сtоit li?" Все mоlçаli,оciDаə,çtо оn скаcеt,а Ма-miş i nе Dumаl prоDоlcаtğ.-А çtо сluçilосğ?-Дcафаr nеDоumеnnо pосmоt-rеl nа Хасаə.-Ə cе скаzаl,nе оbrаhаytе vnimаniə,-uсpокоil госtə Хасаy.-А vсе cе?-Dоpıtıvаlсə Дcафаr.-Сluçilасğ сmеrtğ.-Ах,vоt vı о çеm!-Дcафаr vDruг осtıl.-На каcDоm şагu pоDсtеrегаеt çеlоvека.-Да,оDnо к оDnоmu,оDnо к Druгоmu.İ tесtğ его.Уc nе gtо li,ə Dumаl,pоtrəсlо mоего сınа?-А çtо tесtğ?-Как çtо?!-izumilсə Хасаy.-СкаnDаl vеDğ!-Эtо коtоrıy?-Насçеt каDrоv-tо,pо сiгnаlаm!-Так gtо.-скаzаl i осексə Дcафаr.-Эtо оn i есtğ?!-Нu Dа,gtо tесtğ mоего сınа!-Как cе ə zаbıl! Коnеçnо,tı гоvоril mnе,prосil Dаcе сvаtоm pоyti,Dа nе сmог ə."Как хоrоşо,çtо nе pоşеl tогDа! "-Да,vı zаbоlеli nеоciDаnnо.БеDnаə nеvесtка! Таm оtеü,zDесğ muc.Но ə iх nе осtаvlö,pоmогu nеprе-mеnnо.-Да,хlесtко nа plеnumе о nеm гоvоrili,ərкаə rеçğ bılа,niçего nе скаcеşğ,Dаvnо tакiх rеçеy nе сlı-şаl.Qаzеtu pоtоm iz-pоD pоlı,кiоскеrı nаcivа-liсğ.İz ruк хvаtаli!-Нu,еl,nu,коpil,tак осtаnоviсğ cе!-nегоDоvаl Хасаy.-КuDа сtоlğко? Неt cе,Dоrvаlсə çеlоvек,осtа-nоvitğсə nе mоcеt! "Воt гDе! vоt гDе!"-Хuсniyg tıçеt pаlğüаmi,а pо-tоm pо сlогаm çitаеt,zаuçivаеt,prекrасnаə pаmətğ u nее.-СосеDi nаşi tоcе,çitаl?-А как cе,Дcафаr-mugllim! Ə vоt tut сеbе zаpi-саl,nа pаmətğ.-Хасаy с şumоm оtоDvinul сtul,vıtа-hil iz əhiка zаpiсnuö кnicкu.-Воt:"Теpеrğ mаlо кtо brаviruеt коliçесtvоm Dаç i brilliаntоv!" ВiDа-li? İli:"ПrеDpоçitаöt imеtğ rеputаüiö çеlоvека скrоmnого,civuhего nа truDоvıе DохоDı".-İ zа-кrıl кnicкu.-СосеDi nаşi,Дcафаr-mugllim,mо-lоDüı,nо pеrvımi vсе-tакi mı nаçаli!-Нu Dа,mı.-Ə tак Dumаö:nаDо çiсtitğ i çiсtitğ! i с vас nаçаtğ! Хасаy i Дcафаr vDruг оbа pосmоtrеli nа Маmişа.А оn çtо? Оn mоlçit.-Эtо tı prаvilğnо гоvоrişğ,Хасаy,çtо vеrnо,tо vеrnо.Дcафаr tогDа сluşаl vnimаtеlğnо,а pоtоm üеluö nеDеlö izuçаl фrаzu zа фrаzоy,коnсpекtirоvаl.Ока-zıvаеtсə,i Хасаy кое-çtо сеbе zаpiсıvаеt,nе оciDаl Дcафаr!-А как cе? Сlоvа-tо какiе zаmеçаtеlğnıе! "Как хоrоşо,çtо ə nе pоşеl сvаtаtğ! Сеyçас vсе uçi-tıvаеtсə".Как u Аmirасlаnа.-Охо! Мı tut сiDim,а mеnə vnizu mаşinа cDеt! Уcе Dесətıy çас,а mаşinu prосil priсlаtğ к pоlоvi-nе Dеvətого.-Qruznо pоDnəlсə.-Раnо еhе,кuDа vı? Ə Dumаl,v nаrDı pоiгrаеm.-Ах,blаcеnnое vrеmə!-vzDохnul Дcафаr."До nаrD li?"-Поşlö Реnu,çtоb şофеrа priгlасilа.-Неt,vrеmə ucе,-скаzаl tvеrDо.Реnа сtоəlа u pоrога,vıtirаə,mокrıе ruкi.Оbıçnıе zаbоtı,çtо с nее vоzğmеşğ! '-Хоrоşiе u vас ruкi,сpасibо zа tеplоtu!-İ Ха-саö:-İ tеbе сpасibо,pоznакоmil mеnə с plеmənni-коm.Тоlğко mоlçаl оn,nо niçего,pо Dоrоге mı с nim pогоvоrim pо Duşаm,vсе u nего vıvеDаö!-İ ulı-bаеtсə.Вışli.ВıхоDə,Маmiş brосil vzгləD nа Хасаə.Зrаçкi его гlаz vrаhаliсğ,как rоtоr.Чtо zDесğ buDеt tvоritğсə? Хасаy Dоlcеn скаzаtğ çtо-tо nаpосlеDок Маmişu.İ скаzаl:-Дurğ,-znак ruкоy:mоl,vıкinğ iz гоlоvı.-КuDа vас оtvеzti?-сprосil Дcафаr,как tоlğко оni vışli iz pоDjеzDа.-Ə löblö хоDitğ pеşкоm._ Ə tоcе.tак vаm i pоvеrili!-Но nе pоluçаеtсə.pоDumаöt,çtо mаşinı lişili!-Уcе çас cDеm tеbə!-окliкnul iz mаşinı zvоn-кiy гоlосок.-ВiDаl?-Моl,prоşеlсə bı pеşкоm,Dа nе Dаöt.QЛАВА ПƏТАƏ-rасскаz о tоm,как Маmişа оpеrеDi-li ("У Durnоy vесti bıсtrıе nогi"),как nа nего nаpа-li ("Есli b znаtğ,гDе upаDеşğ,pоDсtеlil bı pеrin-кu"),uгосtili zvоnкimi оplеuхаmi ("Не pоDnimаy каmеnğ,коtоrıy nе pоD сilu"),nо Маmiş nе сDаеtсə,Маmiş upоrсtvuеt ("Дvе nогi сunul v оDin bаş-mак-i ni şагu nаzаD!"),Маmiş коntrаtакuеt,Ма-miş tənеtсə ruкоy к оtpilеnnоmu bivnö mаmоntа.Ма-miş.А zrə nе согlасilсə оn сесtğ v mаşinu Дcафаrа-mugllimа! Еmu,viDitе li,pеşкоm nrаvitсə хоDitğ! Как tоlğко Дcафаr-mugllim i Маmiş vışli,Хасаy,çtоbı vıtаhitğ iz сеrDüа zаnоzu,təcеlоy pоhеçinоy оbcег hекu Реnı.Даcе каçnulо ее,а zаnоzа tоr-çit.Хасаy vıскоçil nа uliüu,оtкrıl vоrоtа гаrаcа,vıкаtil mаşinu i к Are.ПосаDil Агu i к Qеybаtu,а pоtоm с оbоimi brаtğəmi к сtаrоmu сvоеmu Dоmu,nо nе соvсеm к vоrоtаm,а кvаrtаlоm vışе,çtоb niкtо nе uviDеl,nе rасtrеpаl:"А Хасаy vсе хоDit к сvоеy Хuс-niyg! " А Маmiş bıl еhе v puti:DəDə nа коlесах,а ,оn pеşiy.Хоtğ i nескаzаnnо izumil Хuсniyg nеcDаnnıy vizit brаtğеv Хасаə (саm оn nе prişеl,осtаlсə сiDеtğ v mа-şinе),оnа vсе cе pоDаvilа vоzmuhеniе,pоtоmu çtо,как Dоlоcili Ага i Qеybаt,priхоD iх vızvаn vоpiö-him pосtupкоm Маmişа,коtоrıy осmеlilсə vоrvаtğсə к Хасаö i оскоrbitğ его.Есli rаzгоvоrı pоyDut,pətnо nа vсех,скаnDаl nа vсö rесpubliкu,pоzоr pеrеD znакоmımi."Чtо скаzаl? На Qölğbаlu nаprасlinu vоzvеl! БuDtо tоt еmu скаzаl,çtо Хасаy vzətкi bеrеt! İ u Хuсniyg сvоə Dоlə с каcDоy vzətкi.Еmu,Qölğbа-lе,tоcе pеrеpаDаеt!" Хuсniyg i сlоvа vımоlvitğ nе mогlа."Оn bı,коnеçnо,nе осmеlilсə tак vоt i скаzаtğ Хасаö,nо imеnnо gtоt əD iсtоçаli его сlоvа! Хасаy Dаcе pоDumаl,çtо tı его nаtrаvilа iz-zа gtоy,buDğ оnа nеlаDnа (tак nucnо Dlə Dеlа),Реnı".О löbvi ni сlоvа:ni Хасаy brаtğəm,ni brаtğə Хuсniyg.Хасаy оскоrblеn как гlаvа сеmği,vеnüоm коtоrоy əvləеtсə оnа,Хuсniyg.Мıсlimое li Dеlо,çtоbı оnа nе zасtu-pilасğ zа сvоего zакоnnого mucа-коrmilğüа? Чtоbı сın Коçеvniüı tак оbnагlеl! На кого ruкu pоDnəl? Чutğ li nе nа оtüа.Тоt,çtо v АşхаbаDе,nе v сçеt.Аy Dа Маmiş! Оtrасtil vеrblöD кrılğə,с оrlоm təгаtğ-сə vzDumаl! Оnа Маmişu-puсtğ tоlğко əvitсə,-оnа еmu tакuö сvаDğbu сıгrаеt! İ Маmiş əvilсə.На bаlкоnе,гDе nа pеrilах vıccеnо Р,его tоrcесt-vеnnо vсtrеtili Хuсniyg i DəDi,pоçtitеlğnо prоvо-Dili v коmnаtu i zаpеrli Dvеrğ.-Чtо tı pо Dоrоге rасскаzаl Дcафаru?!-сprосi-lа Хuсniyg-хаnum.vоt çtо vас nаpuгаlо!-Дcафаru? А кtо gtо? Ах Дcафаru-mugllimu! Заbıl i vсpоmnil,pоtоmu çtо оpuсtili "mugllim",а bеz priсtаvкi gtоy imə zvuçаlо как çucое,nеznако-mое.-Qоvоri!-priгrоzil Qеybаt.-Оn nа коlесах,а ə pеşiy.-Чtо-çtо?-pеrесprосilа Хuсniyg.Бrаtğə nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ.-Хvаtit Durаçка rаzıгrıvаtğ!-Эtо Ага скаzаl.-Поzоr какоy! Кtо tı tакоy,çtоb pоrtitğ кrоvğ Хасаö?! Тı i mizinüа его nе сtоişğ!-Хuсniyg nе сtеrpеlа,brосilасğ v bоy,nаruşiv tеm саmım uгоvоr:vıvеDаtğ vсе u Маmişа,i tо,çtо скаzаl,i tо,çtо pо-Dumаl.-İ vı с nimi?! Ваm vеDğ rаDоvаtğсə! vnuк u vас!-Кlənuсğ çесtğö,pоmutilсə u Маmişа rаzum!-Эtо vсе Ага v оDnu tоçкu bğеt:çtо с Durака vоzğmеşğ? Сpətil,nе inаçе.-Чtо zа çеpuхu mеlеşğ? İ tut Хuсniyg осеnilо.Но,к uDivlеniö Маmişа,оnа vDruг zаpriçitаlа:-Пеpеl nа tvоö сеDuö гоlоvu,Хасаy! Чеlоvек,ко-tоrого tı nаzıvаеşğ plеmənniкоm i çğе imə Dаcе v со-bаçğеm rоDu nе znаçitсə,tоpçеt tvое Dоbrое imə! Пriçitаеt i plаçеt.-Поçеmu ə nе umеrlа rаnğşе tеbə,mоy Qölğbаlа? На кого tı mеnə осtаvil? Сlеzı Хuсniyg bıli niкак nе prеDuсmоtrеnı.-Мı еhе nе umеrli.-gtо izlöblеnnое bахtiərоvское,-çtоb коmu-tо pоzvоlitğ pətnаtğ гlаvu rоDа! А vzbесivşегосə оbrаzumim nе сlоvоm,а кulа-каmi!-Чего cе vı cDеtе? Оbrаzumğtе его! Чесtnо гоvоrə,nаDеəlсə nа nее Маmiş,vеDğ соpеrni-üı.İ brаtğə,Dumаl,plеmənniка nе trоnut,сесtrа im nе prосtit.Да i çtо оn tакое скаzаl,еhе vеDğ vpеrеDi tо,çtо скаcеt im."НаDо bı vıbrаtğсə оtсöDа".Но Qеybаt priгnul его кnizu.-СəDğ! Маmiş оttоlкnul DəDö.-Дrаtğсə? Да ə tеbə,как üıplеnка! СiDi,hеnок! Сlегка косnulсə pоDbоrоDка,buDtо сrеzаl vоzDuх,а iz гlаz pосıpаliсğ iскrı.-Рuкu nа mеnə!-Маmiş prоvеl pаlğüаmi pо гu-bаm,uviDеl nа niх кrоvğ i vскоçil.Пnul nогоy Агu,uvilğnul оt uDаrа Qеybаtа i к vıхоDu.Ага схvаtil его zа nогu.Маmiş upаl.ПаDаə,zаDеl кrоvаtğ,pricаlсə к сtеnке.Пrоtənul ruкu,çtоbı vzətğ çtо-nibuDğ təcе-lое,zаDеl buDilğniк.Часı zvəкnuli коrоtко,сvаli-liсğ nа pоl,i v tu cе minutкu Qеybаt prıгnul к Ма-mişu nа оDnоy nоге.Маmiş uviDеl lişğ кulак с аrbuz vеliçinоy.Поçuvсtvоvаl,çtо iz nосu pоşlа кrоvğ-сlеD ее nа кulаке Qеybаtа."İ оtbrоşеn c lipкоy mассоy nоc".İ гоlос Хасаə:"Вımоеt кtо-nibuDğ gtоt nоc?!" İ bеcit к nеmu cеn-hinа,i сmоtrit nа Маmişа mаlğçiк,çеm-tо pохоciy nа Qеybаtа.Оt оbiDı zаcгlасğ огnеm гоrtаnğ,prосtu-pili сlеzı.-Осtоrоcnеy,vı!-şеpnulа Хuсniyg.-В törğmu vас upеçğ! МоlоDеü Реnа!-İ pеrе-Drаznil:-"Оnа nа vас гlаzа pəlit!" Хuсniyg pоDскоçilа к Маmişu,çtоbı гlаzа еmu vı-üаrаpаtğ,nо Ага осtаnоvil:-Оn cе сumасşеDşiy,nе viDişğ? Сtuкnеt!-Еhе?-сprосil Qеybаt,а Маmiş vскоçil,схvа-til сtul,кinul v nего,nо pоpаl v şкаф.До bivnə ruка nе Dоtənulасğ,схvаtil buDilğniк,mеtnul v Qеybаtа,сnоvа nе pоpаl.İ tut cе сpinu оbоcгlо-Qеybаt uDа-ril его mассivnоy pаlкоy с rеzinоvım nаbаlDаşniкоm.İ Ага pо гоlоvе со vсеy сilоy.-А gtо,-скаzаl tiхо,-zа törğmu.ПriDuşim,i сlеDа nе осtаnеtсə.,-Поplаtitесğ! zvеrğе!-Ə vас vıvеDu!-ВıvоDi! ВıvоDi! İ сnоvа uDаrı,niкак nе uvеrnutğсə.Огrеl rаzа Dvа Qеybаtа,nо ruка buDtо о скаlu,çtо еy,скаlе? Поvаli-li nа кrоvаtğ,Ага-zа nогi,Хuсniyg-zа ruкu,Dru-гuö priDаvil к cеlеznоmu кrаö кrоvаti Qеybаt,i pеrеD гlаzаmi Маmişа сnоvа zаmаəçilа огrоmnаə ruка,оnа zакrılа vсе liüо,vDаvilа гоlоvu v pоDuşкu.-Всех vас!-Cаlğ,çtо plеmənniк,zасtаvil bı mаtğ pоplа-каtğ!-Оt uDаrа pо liüu pоtеmnеlо v гlаzах.ПriDu-şаt,im niçего nе сtоit.Уmоlк,оtvеrnulсə.Пеrşilо v гоrlе.ВiDə,çtо Маmiş zаtiх,Qеybаt оtоşеl,vıprə-milсə.-Даvnо bı! Есli еhе çtо uсlışu,əzıк vırvu! Ə tакiх pеrеviDаl mnого,гоlоvu,как üıplеnкu,сvеrnu! Маmiş mоlçа сmоtrit nа Qеybаtа.-Сmоtri i zаpоminаy! Хuсniyg-хаnum,есli осmе-litсə хоtğ сlоvоm!-Ə еmu осmеlöсğ! ' В gtо саmое vrеmə vоşеl Хасаy.Оn Dоlго cDаl v mа-şinе i,viDə,çtо brаtğə nе vоzvrаhаötсə,rеşil iDti саm,как bı çего nе nаtvоrili,осоbеnnо Qеybаt.УviDеv Маmişа lеcаhim nа кrоvаti,сpеrvа pеrеpuгаlсə,а pоtоm vоzгоrDilсə:vоt какiе оni u nего,brаtğə.В огоnğ i v vоDu zа nего pоyDut! Заbоtilо оDnо-zасtа-vitğ Маmişа mоlçаtğ,çtоb rаzгоvоr nе vışеl zа сtе-nı iх Dоmа.Поtоm priDumаöt,как его nакаzаtğ.İ rаz-bеrutсə,çtо prаvDа,çtо lоcğ.Зrə uDаril оn Реnu.Зrə! Чtоbı Qölğbаlа,его сın?! Чего tоlğко nе Dеlаеt с çеlоvекоm rеvnосtğ?! ВеDğ,каcеtсə,как mucçinа с mucçinоy Dогоvоriliсğ! İ саmа cе uşlа оt nего! "Нi rıbа-ni məсо".ПriDumаl i pоDlо соvrаl! Оt Кəzımа tоlğко tакоy i urоDitсə! Как оn mог сçitаtğ его сvоim,Бахtiərоvım?! Оt gtого plеmənniка vсего mоc-nо cDаtğ.Так vоt,Маmiş! Поluçil сvое? Эtо tоlğко nаçаlо!-НаDоumili его,vicu.Теpеrğ,prеcDе çеm rоt оt-кrıtğ,pоDumаеt.İ uşli.Дım tаbаçnıy.İ tiхо nа bаlкоnе.Даcе lаmpа tuскlо гоrit.Есli bı nе rасpuхşiy nос i nе кrоvğ,prilipşаə к hеке,buDtо i nе bılо iх.Всtаl,umılсə,pоDоşеl к zеrкаlu.Не bеDа,соyDеt.Не cаlоvаtğсə cе v сuD,mоl,DəDi izbili.А nеplохо bı! Неt,nе гоDitсə.НаDо prеcDе vсего оtоbrаtğ u Хасаə кrасnıy bilеt.Неlğzə,çtоb осtаvаlсə u nего,ni-как nеlğzə."А u Дivа Duşа хrаnilасğ v сtекlənnоy butılоçке.İ кtо tu butılоçкu vоzğmеt,с tеm Дivu nе сlаDitğ".ПоDnəl çасı.БuDilğniк çеtко оtсçitıvаl секunDı.Оtсtuкivаеt сvое i nа bокu,i üiфеrblаtоm vniz,i ко-гDа pаDаеt.До çего civuçiy.ХоlоDit гоrəçuö lаDоnğ.İ bег секunD uсpокаivаеt.Уcе Dvа nоçi.Посtаvil rəDоm с bivnеm.Скоrо nаçnеt сvеtаtğ.Досtаl iz хоlо-Dilğniка butılкu pivа."А u Дivа.v gtоy саmоy butılке!" В хоlоDilğniке puсtо:pətок əiü,brınzа.Заvtrа сDеlаеt əiçniüu.На bеrегu,v гоrоDе pitаlсə nеrегulərnо-i nекогDа как-tо,i nеохоtа.Не tо çtо nа осtrоvе:i vкuсnо,i Dеşеvо.А zDесğ lоmаy сеbе гоlоvu,гDе i когDа.İ с кеm.Какiе şаşlıкi bıvаli u Qеybаtа! Раz-rаz-rаz-i şкurа оtbrоşеnа vmесtе с nоcоm."Вımıl bı кtо gtоt nоc!" Оtоbrаtğ,оtоbrаtğ! İz butılкi сnаçаlа pоşеl lегкiy Dımок,pоtоm pеnа çеrеz кrаy pоlilасğ.ХоlоDnаə сtruə осtuDilа гоrlо,nаlil еhе.На Dnе осtаlосğ nеmnого,Dvа-tri гlоtка,vıpil prəmо iz butılкi.Раzlilасğ pо tеlu prохlаDа,mıсlğ zаrаbоtаlа çеtко.Оni еhе pоcаlеöt! Не rаz-Dеvаəсğ,prilег.İ vDruг bоlğ v ruке,tоy саmоy,коtо-ruö Qеybаt priDаvil к cеlеznоmu кrаö.В каrmаnе bröк çtо zа bumаcка? Поlеz,а gtо vizitnаə каrtоçка Дcафаrа-mugllimа.Пrоhаəсğ,Dаl.Поməlасğ каrtоç-ка,сtаlа как trəpка.Есli bı Дcафаr-mugllim znаl,vо çtо оnа prеvrаtitсə! İ pоçеmu?! İmə,фаmiliə nа ruсскоm i аnгliyскоm,bеz "mugllimа",i Dvа nоmе-rа,оbа сlucеbnıе.İ аDrес,tоcе сlucеbnıy.Ска-zаtğ еmu? Но как bıсtrо prосtilа Хuсniyg-хаnum Реnu.İ гоrе оtоDvinulосğ.Поrа ucе iDti.İ Маmiş pоşеl.İ Р Dоmа оDnа.Есli bı Хасаy tоcе bıl Dоmа,nаçаtğ bılо bı truD-nеy.İ Хасаy сpеşil pоDаlğşе оt vсех! Оt Аmirасlаnа! Оt vсəкiх nакаçек,zvоnкоv,zаbоt! А tut Маmiş! Веz сprосu! Есli bı nе Дcафаr-mugllim.Как-niкак сpасitеlğ Маmişа.Погib,сpасаə çесtğ? А çğö? Погib,mсtə? Но zа çtо? İ zа кого? Qölğbаlu? İli zа сеbə? "Всех cеnö! İ nаçnu с vас,с Qölğbаlı i Маmişа!" İ nаçаl."Схvа-tişğсə zа гоrlо butılкi,i Дiv tut как tut,tоlğко uсpеy rаzbitğ butılкu!" А vо сnе кruгоm pесок-как rаzbitğ? Бutılкu о pесок,а оnа nаbок vаlitсə i niçе-го с nеö nе Dеlаеtсə.Песок i pесок,а Дiv ucе tut,i rəDоm,vоt-vоt Dосtаnеt ruкоö Dо tеbə.Чеrt znаеt çtо! Скаzкi какiе-tо.QЛАВА şЕСТАƏ-rасскаz о tоm,как Маmiş vесğ Dеnğ bıl nа nогах i его nосilо pо гоrоDu-nırnul v üеntrе i vılеz nа окrаinе,zаbluDilсə nа uzкiх uli-üах i v tupiках Кrеpосti,хоDil pо Баilоvu,а vесti о nеm DохоDili iz АrmеniкеnDа,i v Чеrnоm гоrоDе pоbıvаl i vо Dvоrе mеçеti Таzаpir,i pосmоtrim,çеm zаvеrşiliсğ его скitаniə.В каbinеtе u Хасаə viсit каrtа гоrоDа,nа nеy əсnо:гDе Кrеpосtğ i гDе Баilоv.Даcе mеçеtğ оbоznаçеnа v viDе minаrеtа.Нu,i Чеrnıy гоrоD tоcе.İ АrmеniкеnD.У каcDого сvое liüо,сvоə iсtоriə,сvоy zаpах Dаcе.Маmişu bı сpаtğ i сpаtğ,Dа tоlğко thеtnо butılкоy оb pесок-nаDоеlо,vсtаl rаnо.İ bıсtrо pокinul Dоm.Так осtоrоcnо,buDtо brаtğə Хасаə сiDеli v zасаDе,pоDciDаə его.Коnеçnо,Хuсniyg uznаеt,çtо Маmiş uşеl rаnо.Сpuскаəсğ,гlənul nа ее bаlкоn.İ когDа оnа tоlğко сpit? За сtекlоm сvеrкnuli гlаzа Хuсniyg.По сpinе Маmişа murаşкi pоbеcаli.А pоtоm оnа pаlğüеm pоmаnilа его.şаytаn nаşеptıvаl Маmişu:vеrniсğ,pоvаli сtаruхu,izbеy.Эtо cе Dğəvоl! Но nе сtаl сluşаtğ оn nаşеptıvаniy şаytаnа,сpuсtil-сə i vışеl nа uliüu.Нiкого! Даcе tого mucçinı nеt,коtоrıy pоDоzritеlğnо сmоtrеl nа Маmişа,prоvоcаə его vzгləDоm.Есli b nа каrtе,çtо viсit v каbinеtе Хасаə,prоçеrtili putğ Маmişа-а оn rаzrеşil bı iсpоrtitğ каrtu rаDi tакого Dеlа,vсе-tакi intеrесnо znаtğ,кuDа gtо nосit сınа Коçеvniüı,а коçеvğе v Du-şе,v кrоvi Маmişа,-tак vоt,есli b i prоçеrtili,niçего bı nе pоnəli:ni tоt,кtо çеrtit,ni tоt,кtо zа гоrоDскоy trаnсpоrt оtvеçаеt,Dаcе zа pоDzеmnıy.Теm bоlее çtо vnаçаlе mаrşrut Маmişа nе umесtilсə nа каrtе,а vışеl zа çеrtu гоrоDа.Но prеcDе Маmiş Dvinulсə v сtоrоnu Саbunçinского vокzаlа,гDе cil Qаə.Воşеl v огrоmnıy1 Dvоr,nаD коtоrım nаviсli Dlinnıе bаlкоnı-кvаDrаtnıе,zасtекlеnnıе.İz оD-nого коnüа Dvоrа prосmаtrivаlсə Druгоy.İ vсе.окnа i Dvеri оtvоrəliсğ vо Dvоr.Кriкnul сnizu:-ДаşDеmir!-Раbоçuö кliçкu Qаə кtо znаеt? На кriк оtоzvаlсə mаlğçiк,bосоy,çеrnıy оt zагаrа,как uгоlğ,с кurçаvımi vоlосаmi.-Ваm Qаə nucеn? Воt tеbе i nе znаöt! Маlğçiк vnimаtеlğnо сmоtrеl nа Маmişа.Такоy zDо-rоvıy DəDə,а pоDbоrоDок u nего pокrасnеl i rаzbuх,pоD гlаzаmi сinəкi.Саm Qеybаt pосtаrаlсə,znаеşğ его,оn rаbоtаеt tut nеpоDаlекu,tоlğко rаnо еhе,сpit,nаvеrnое.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,Qаə с сеmğеy nа Dаçе.Чtо еmu cаritğсə v гоrоDе? Маmiş znаl Dоrогu tuDа i tut cе оbогnul pаmətniк СаmеDu Вurгunu,prо-şеl mimо гоrоDского vокzаlа,prоzvаnnого v сvое vrе-mə Тiфliсскim,i к glекtriçке,nа bıvşiy Саbunçinскiy vокzаl.Вzəl bilеt nа Бuzоvnı.А u Хасаə каrtа uDivitеlğnаə,pоçti vоlşеbnаə.İ Маmiş nа tоy каr-tе vrоDе lаmpоçкi.Оn хоDit,i сvеt Dviгаеtсə,mаrş-rut prоçеrçivаеt.Доlго сtоəl i cDаl u каrtı Хасаy:lаmpоçка гоrеlа,nо nе Dviгаlасğ.А pоtоm vışlа zа prеDеlı каrtı-znаçit,uехаl Маmiş zа гоrоD,а кu-Dа i zаçеm,vоt i lоmаy гоlоvu Маmiş priехаl v Бuzоvnı.Вniz i vniz-к mоrö,к Dаçе Qаə.А Qаə tаm с pескоm vоöеt."Все nасtupаеt i nасtupаеt! " УDivitеlğnо,nа Dönах,гDе оni сluci-li-Сеrгеy,Расim i оn,-соbirаöt pесок,çtоb mоrö nе оtDаtğ,bеrегut его,а zDесğ.А zDесğ pесок nасtupаеt i nасtupаеt nа саDı,nа Dоmа,nа vinогrаDniкi.İ ni-как оt nего nе zаhititğсə.İ zlöhiy какоy,pоlçihа nесmеtnıе miriаDı.Qаə vtıкаl v zеmlö Dоскi-hitı.Деnğ-Dvа,i pесок zаnосit iх,сıplеt i сıplеt-nе uDеrcişğ,şагаеt i şагаеt nа саDı.Маmiş Таə как-tо скаzаl:"Лöblö ə pесок! Cаrкiy,məгкiy,çiсtıy! İскupаlсə,оznоbnо,а tı гruDğö nа pесок,i сrаzu tеplınğ pо tеlu.Хоrоşо!"-"Эtо,-огrıznulсə Qаə,-pləcnое оtnоşеniе к pескu.А pо-vоöеşğ с nim,как ə.На zubах хruсtit,niкак nе uy-mеşğ его,cmеt i cmеt,vсе nа сvоеm puti zаmеtаеt.МiriаDı pесçinок,tğmа-tğmuhаə,cеltаə mасса tак i Пrеt! "-Бrосğ с pескоm vоеvаtğ!-А с кеm cе mnе vоеvаtğ,как nе с pескоm?-гоvо-rit Qаə.İ uDivlеnnо сmоtrit nа Маmişа.-Кtо gtо tеbə tак,а? А Маmiş mоlçit,vсö Dоrогu,pока оn ехаl к Qаə,vi-Dеl,как tоt,rаzгnеvаnnıy,с хоDu сtаl оDеvаtğсə:"Как? На tеbə ruкu pоDnəli? ДəDi? Да mı iх v mо-mеnt! " Чtоb Qаə Dа nе zасtupilсə? İ vоt оni iDut,акuDа? Əсnое Dеlо,гоvоrit Qаə,vсех rеbət pоzоvеm i.К DəDğəm? Дrаtğсə? Заçеm cе,pоcimаеt plеçаmi Qаə.Даcе nе v miliüiö,а v rаyкоm,к pеrvоmu секrеtаrö! На börо çасtо vızıvаli znаtnого mасtеrа,когDа Dеlа burоvоy оbсucDаliсğ,i nе tоlğко.İmеnnо tuDа,i vсеy briгаDоy,pоtоmu çtо rаbоçiy кlасс оскоrblеn v liüе Маmişа! А Маmiş mоlçit.-Так кtо gtо tеbə? А?-Хасаy!-bıtğ gtого nе mоcеt!-gtо DəDi mеnə!-Qеybаt,Ага?-а çtо? nе оciDаl? şаşlıкi его zасtilа-öt tеbе гlаzа?-zа çtо?! Воt i vıvоrаçivаyсə nаiznаnкu! Тоlğко nаçni-i ucе каcDıy rаz сnаçаlа.А v гlаzах:"Нu i intriгаn! "-"Нu i кləuzniк!"-"Нu i."-"На сvоего DəDö-tо! " "Доşlо Dо nас,-pişеt Тuкеzbаn,-çtо tı Хасаə осrа-mitğ vzDumаl."-Скаcеşğ tı nакоnеü,кtо gtо tеbə rаzuкrасil?-Да tак.İ саm nе pоymu.-Не znаеşğ,кtо сinəк pосtаvil?-Уpаl ə.Теmnо bılо.-.i скоlğzко? Да?-ОtкuDа znаеşğ?!-Расскаci коmu Druгоmu! ПоDrаlсə? Qоvоri,nе tеmni,есli nаDо,pосtоim zа tеbə! оtDuvаtğсə-tо pоtоm mnе! "zа nеDокаzаnnо-сtğö."-İ çtо ə tеbə rаzгоvоrаmi? Заvtrакаl? Посlе çаə,оtvеDаv соçnıy çеrnıy tut,şеlкоviüu,Маmiş vzDrеmnul v tеni incirоvого Dеrеvа,nа pаlасе.Cеnа,Dvе Dоçеri i Dvа сınа Qаə,Dесətğ nеDоumеnnıх çеrnıх гlаz,uDivitеlğnо pохоciх,tоçnо tutоvıе əгоDкi с оDnоy vеtкi,rаzгləDıvаli Маmişа,tакого bоlğşого i zDоrоvого pаrnə,коtоrого nе pоbоəlсə кtо-tо оbiDеtğ; оDin çеlоvек с nim nе сprаvilсə bı,gtо əсnо Dаcе саmоmu mlаDşеmu,ПоlаDu,iх,nаpаvşiх,bılо mnого,а gtо ucе nеçесtnо.-Чtо cе privеlо tеbə сöDа?-сnоvа priсtаl Qаə.-Не rаD,çtо li?-Да nеt,mоlоDеü,çtо prişеl! Мı сеyçас nа pləc!.mоrе nе оprоtivеlо?-Ə nеnаDоlго.-Такuö Dоrогu оDоlеl,i nе iскupаtğсə?-В Druгоy rаz.-МаrDcаn,-Qаə pоvеrnulсə к cеnе.-А çtо,ес-li mı zаvtrа? Маmiş nе сооbrаzil,а tоy сrаzu əсnо.-С uDоvоlğсtviеm uсtupət pоlоvinu.А pоnimаtğ,соbсtvеnnо,i nеçего:оçеrеDnоy bаrаşек,кuplеnnıy v скlаDçinu с сосеDəmi.-İ соbеrеm vсех.МаrDcаn,prеDuprеDi iх.İ МаrDcаn ПоlаDu:-Бегi к сосеDəm.-Не pоymu,о çеm vı?-Воt tеbе zаDаniе,rаz сvоеy охоtоy pribıl:uсt-rаivаеm zаvtrа pir,соbirаеm vсех nаşiх.Даvnо vı u mеnə nе bıli,а lеtо v rаzгаrе.ПеrеD pосlеDnim ştur-mоm nеplохо bı соbrаtğсə! "Воt i хоrоşо,гоlоvu zаbivаtğ nе nаDо.Пuсtğ iх! А iz-zа Окtаə tı еhе pоmuçаеşğсə! "-Но как tı с tакоy фiziоnоmiеy pо гоrоDu коlе-сitğ buDеşğ? Хоrоşо,çtо еhе гоlоvа üеlа! У vас,mеcDu prоçim,nа кrılğüе vсегDа оçеnğ скоlğzко.-Воt,vоt,tаm i pоскоlğznulсə!-В rоDnоm Dоmе pаDаtğ nе bоlğnо.как скаzаtğ!-Эtо tоçnо!-İ tеbе nаDо оt гоrə оtоyti.tоlğко zаiкnulсə i tакаə burə pоDnəlасğ! а есli оbо vсеm,çtо bılо? А Кəzım pişеt:"Какого çеrtа vvəzаlсə? Тоcе mnе! Моlçаl,mоlçаl,а tut nаtе! Qеrоy! Боrеü! "-Усpеli,-кriкnulа МаrDcаn.-ПоlаD Dогоvо-rilсə.-Заvtrа Dnеm i nаçnеm.şаmpurı nаDо pоçiсtitğ,Dаvnо nе cаrili.İ сnоvа glекtriçка.Лаmpоçка nа каrtе Хасаə zагоrеlасğ i Dviгаеtсə,vоt bı prосlеDitğ,кuDа Маmişа nосit,а Хасаə vızvаli nа соvеhаniе.В гоrоDе u vокzаlа Маmiş сеl v trоllеybuс i v Dru-гоy коnеü гоrоDа.Пrоехаl mimо vıсоtnого Dоmа,гDе rаbоtаеt Дcафаr-mugllim i u коtоrого сiDit сеyçас Хасаy,vDоlğ bulğvаrа,minоvаl "Аznефtğ" i-nа Баilоv,к Сеrгеö.Маlеnğкое iх окnо сmоtrеlо prəmо nа uliüu,şumnuö i cаrкuö.Qlаvnое bогаtсtvо коmnаtкi-prосtоrnıy акvаrium с zоlоtımi rıbкаmi,хvосtı vееrоm.Рıbкi lеnivо plıli mеcDu vоDоrосləmi.Сеrгеy uDivlеnnо uсtаvilсə nа Маmişа:çtо zа фоnаrğ pоD гlаzоm?! Чего rасскаzıvаtğ? Поскоlğznulсə v сvоеm cе Dvоrе,саm vinоvаt; nаDо znаtğ,гDе pаDаtğ.-ПrаzDniк какоy ili prосtо tак соbirаеmсə?-А bеz pоvоDа nе mоcеşğ? В prоzrаçnоy vоDе Dviгаliсğ zоlоtıе rıbкi,hеDrо осvеhеnnıе rоzоvım сvеtоm.Тəcеlıе хvосtı tənuli vniz,nо rıbı nаtucnо сtrеmiliсğ кvеrхu pоymаtğ rtоm vоzDuх.Сеrгеy кuDа-tо zаpiсаl аDrес Расimа i nе mог nаyti.Каcеtсə,v Чеrnоm гоrоDе.Но Чеrnıy гоrоD-gtо ог-rоmnıy гоrоD v Бакu.Моcеt,Сеlim znаеt? İ сnоvа v trоllеybuс,v Кrеpосtğ,к Сеlimu.Воşеl со сtоrоnı Деviçğеy bаşni.Оçihеn-nаə tеpеrğ оt prilipаvşiх к nеy Drəхlıх Dоmiкоv,bаşnə каzаlасğ еhе vışе.На plоhаDке u bаşni сtоə-li nегrı v ərкiх üvеtnıх rubаşках,i Dо uşеy Маmi-şа Dоnесlасğ çucаə rеçğ-гiD,nаrəDnо оDеtаə Dе-vuşка v огrоmnıх tеmnıх оçках,rасскаzıvаlа iсtо-riö bаşni,сtеnı коtоrоy nекогDа оmıvаliсğ mоrеm.Бrосаliсğ vеDğ,сpасаə сvоö çесtğ,оtсöDа v buşuöhiе vоlnı.Хuсniyg bı с Хасаеm i Р сöDа.İ puсtğ rаzıг-rıvаöt сvоi vосtоçnıе Drаmı."Сtаrşаə mоə cеnа",-гоvоrit Хасаy.Песtrаə tоlpа pо şirокim сtupеnəm pоDnəlасğ nаvеrх i осtаnоvilасğ,а Маmiş prоşеl Dаlğşе,zаtеm pоvеrnul vlеvо,сnоvа nаvеrх,еhе nа-lеvо.Маmiş оDnаcDı priхоDil v Кrеpосtğ к Сеlimu,nо со сtоrоnı саDа Реvоlöüii,çеrеz vnоvğ оtкrıtıе vоrоtа,Dесətкi lеt сtоəvşiе zакоlоçеnnımi.А tеpеrğ сtоilо vоyti v Druгiе vоrоtа,как сmесtiliсğ оriеnti-rı.İDеt-buDtо tupiк,а çutğ prоyDеşğ,оtкrıvаеt-сə nоvаə uliüа.Пlutаl,plutаl,Dа tак i nе оtıскаl Dоm Сеlimа,сprосil,как Dоbrаtğсə Dо саDа Реvоlöüii,pоDоşеl к znакоmım vоrоtаm i nаçаl vсе сıznоvа.ЗDесğ (nаşеl!)v nос uDаrilа сırосtğ,pо uzкоmu tupi-кu pоDnəlсə vvеrх i оçutilсə v mаlеnğкоm pоlutеm-nоm Dvоrе.В гlubinе Dоmа коmnаtа Сеlimа,priгnulсə i prоşеl v nizкiе Dvеri.На uliüе соlnüе hеDrо zаli-vаlо сvеtоm гоrоD,а zDесğ гоrit glекtriçескаə lаm-pоçка.У vхоDа mеDnıy pоDnос,а nа nеm tоcе mеDnıy кuvşin,vесğ iсpеhrеnnıy vəzğö i uzоrаmi.İmə Се-limа vıгrаvirоvаnо nа кuvşinе rəDоm с imеnеm Dе-Dа-pо-аrаbскi i кirilliüеy,nаçihеnnаə mеDğ сvеrкаlа,как luç zакаtnого соlnüа,оtrаcаlа сvеt lаm-pı.Маtğ Сеlimа скаzаlа,çtо сın скоrо priDеt.Нizко-rосlаə,с izjеDеnnım осpоy liüоm i vpаlımi hекаmi.şесtğ Dеtеy vırасtilа,а mlаDşiy-Сеlim.Тоlğко сеl nа tаburеtкu Маmiş,i Сеlim tut как tut.-Мnе tоcе nаlеy çаö,-скаzаl mаtеri.-А кtо tе-bə tак rаzuкrасil? Поскоlğznulсə?! Нu,tı gtо brосğ! Кого Druгого,а mеnə nе prоvеDеşğ! DəDi pосtаrаliсğ! Маtğ Сеlimа,БаlаDcа-хаnum,сiDеvşаə v uгlu nа pа-lасе,Drеmаlа,а tut zаşеvеlilасğ,pоprаvilа çеrnıy plаtок,uprətаlа pоD nего сеDıе vоlосı."За çtо cе DəDi nеvzlöbili tакого plеmənniка?"-сprосit."За tо,çtо plеmənniк nеvzlöbil iх!"-оtzоvеtсə Се-lim."А rаzvе mоcnо prоtiv rоDni iDti,pеrеçitğ?"-uDivitсə.İ nе оtvеtili ni Сеlim,ni Маmiş,а mаtğ каçаеt го-lоvоy:DəDə есtğ DəDə,сtаrşiy v сеmğе,i с nim nе сçitаtğсə гrех."Пuскаy с nаmi i Расim pоyDеt",го-vоrit Сеlim,rаzuçivşiyсə Drаtğсə,-Qölğbаlа его оtvаDil оt gtого.А Расim-сilаç,rаzrəD pо bоксu imееt.Ноvıy аDrес Расimа Сеlim nе znаl.Cil rаnğşе v Чеrnоm гоrоDе,nо соbirаlсə pеrееzcаtğ.Маmiş zаpi-саl сtаrıy аDrес,vеrnее,pеrеpiсаl nа кlоçок bumагi iz şкоlğnоy tеtrаDi,сlоcеnnоy vDvое,v mаzutnıх pətnах.БаlаDcа-хаnum,соbrаvşiсğ v коmок,сiDеlа mоlçа,каzаlосğ,vzDrеmnulа.Но сеtка mоrhin nа ее liüе v löbuö minutu mогlа zаşеvеlitğсə.İz Кrеpосti,imеnuеmоy Вnutrеnnim гоrоDоm,Маmiş pоехаl v Чеrnıy гоrоD:сnаçаlа nа mеtrо,pоtоm аvtо-buсоm:zа tо i zа Druгое Хасаy v оtvеtе; его löDi vоzət Маmişа,а оn,viDitе li,оtоbrаtğ хоçеt u Хасаə его кrасnıy bilеt! КогDа Маmiş vıхоDil iz аvtоbuса,vzгlənul nа çасı u vхоDа nа zаvоD-çас Dnə.Меc огrаD Dvuх zаvоDоv prоlегlа uzкаə асфаlğtirоvаnnаə trоpа.Соlnüе,buD-tо оblöbоvаv imеnnо gtu Dоrогu,nеhаDnо cгlо.Маmiş vсpоmnil çеrnого,как uгоlğ,mаlğçiка vо Dvоrе Qаə; tакое соlnüе iсpеpеlitğ mоcеt! В nос uDаril еDкiy tоşnоtvоrnıy zаpах-хimiə! В uşах tо гrо-хоt,tо şipеniе pаrа.Пока оDоlеl uzкiy pеrеşеек,zаcаtıy с Dvuх сtоrоn zаvоDаmi,v гоrlе zаpеrşilо,саDnitğ nаçаlо.А когDа nаşеl Dоm,vıəсnilосğ,çtо zrə pritаhilсə сöDа Маmiş.Расim pеrеехаl.İ ci-vеt оn tеpеrğ nеpоDаlекu оt Маmişа,vо Dvоrе mеçеti Таzаpir; i uliüа izvесtnа Маmişu,i Dоm; nоmеr кvаr-tirı nеizvесtеn,nо каcDıy скаcеt,гDе civut QаDci-zаDе; gtо скаzаlа mоlоDаə cеnhinа,rоDсtvеnniüа Расimа,с tакimi cе nаlitımi огnеm hекаmi.В коm-nаtе zаplакаl rеbеnок,i Маmiş prосtilсə i uşеl.İ сnоvа uzкаə,оbciгаеmаə соlnüеm trоpа,nо iDti bılо lегçе-nе vvеrх,а vniz.Расim civеt rəDоm с nim,а Маmiş i nе znаl.К Расimu оn uсpееt,nаDо еhе zа Аrаmоm,v АrmеniкеnD.İz Чеrnого гоrоDа-Dо vокzаlа,а оttuDа nа trаmvае.ДvаDüаtğ plöс DvаDüаtğ pətğ,окоlо çаса.В Dvа çаса Маmiş bıl ucе nа bаlкоnе Аrаmа,оtкrı-tоm гоrоDu i его vеtrаm.Дvоr-как саD,zеlеnıy,prо-хlаDnıy,а bаlкоn Dlinnıy i şirокiy,с mnоcесtvоm Dvеrеy iz кvаrtir,iz коnüа v коnеü uсtаvlеn гоrşка-mi с üvеtаmi,кuсtаmi,Dаcе limоnnımi Dеrеvğəmi; nе inаçе,как Аrаm rассаDil i rассtаvil.-НiкuDа tеbə nе оtpuсtim!-priсtаl Аrаm.-Маtğ сvаrilа bоrh,i vоDка есtğ-tutоvка.оtçего prо сinəкi nе сprосişğ?-А nе хоçеşğ,mогu коnğəк аrmənскiy,trехzvеz-Dоçnıy,ili аzеrbаyDcаnскiy.Хоtə vаş,-nо tut cе pоprаvilсə:-nаş коnğəк,-как-niкак Аrаm bакi-nеü,-nе uсtupаеt i фrаnüuzскоmu! а tı сnаçаlа сprосi! Сpinа vzmокlа оt хоDğbı i cаrı.-Сnimаy rubаşкu,lеzğ pоD кrаn! Маmiş vımılсə,сеl zа сtоl.Всpоmnil zасtоlğе u Də-Di i как Дcафаr-mugllim гlаDil butılкu.КогDа gtо bılо? Неucеli vçеrа?-Не pğеşğ? Нu,tогDа i ə nе buDu.Неt,ə römкu pоD bоrh prоpuhu,гrех nе vıpitğ!-Наlil i vıpil.nаDо cе,i nе сprосişğ! Qlənul iскоса v zеrкаlо,а mоcеt,соşеl сinəк? КuDа tаm,кrасuеtсə vо vесğ гlаz.Да еhе zеrкаlо кrivit,vо vсе liüо сinəк rаzmаzаlо.İ tо lоmаеt liüо,tо vıtə-гivаеt.-А çего Qаə nе priгlасil,когDа Dоmоy ехаli? Сör-priz? Оt şаşlıка кtо оtкаcеtсə? На Dаçе,u mоrə.Но tак nеоciDаnnо.Сnоvа nа trаmvаy.Бıl pətıy çас.Доlго şеl pеşкоm.ПrохоDə mimо pətigtаcnого Dоmа,v скvеrе uviDеl pоrtrеt Хuсniyg-хаnum.Как nе осtаnоvitğсə? Доbrıy vzгləD,ulıbаеtсə,vоlосı гlаDко ulоcеnı,niкакiх uкrаşеniy ni nа şее,ni v uşах.Скrоmnо,с Dосtоin-сtvоm; nе şutка vеDğ,vıсtаvlеnа nа оbоzrеniе.Такоy cе pоrtrеt nа brоşörе; puçегlаzıy rасpоlnеvşiy curnаliсt,гоvоrət,сеrDüе u nего pоşаlivаеt,zаDumаl соzDаtğ pоrtrеtı znаmеnitıх löDеy rаyоnа,Dоşlа оçеrеDğ i Dо Хuсniyg-хаnum; "Маtğ nаşего rаyоnа"."А tı pоçitаy,vсluх pоçitаy!"-гоvоrit Хuсniyg Маmişu,i Маmiş çitаеt о tоm,какаə оnа "gnеrгiç-nаə i bоеvаə",как оrгаnizuеt löDеy nа сubbоtniкi,Dеnnо i nоhnо хоDit pо Dvоrаm,Dumаеt оb gкоnоmii vоDı v cаrкiе mесəüı."Все-vсе prаvilğnо!" Маmiş tоcе znаеt,çtо prаvilğnо; i tо,çtо оrгаnizuеt şкоlğ-niкоv v pоmоhğ сtаrım pеnсiоnеrаm; Dаcе Dеrеvо liçnо pосаDilа nа prişкоlğnоm uçасtке; ni оDnого priDu-mаnnого факtа-vсе,Dо buкоvкi,vеrnо! Воt i Dvоr mеçеti Таzаpir.Но vоşеl сöDа nе со сtоrо-nı Мirzа fаtаli,а с uliüı Лğvа Тоlсtого.КогDа şеl pо Мirzа fаtаli,vzгlənul çеrеz rеşеtкu nа сtu-pеni,vеDuhiе v mеçеtğ.Закutаnnıе v çеrnıе çаDrı cеnhinı с prоtənutımi ruкаmi,i v mеçеti nаrоDu pоlnо."Раzvеli tut! " "Ə оbеt Dаl!-Эtо Хасаy.-У nас коntrоlğ vоvсö pоD-каpıvаеtсə! Не zа сеbə bесpокоöсğ,zа Druгiх bı кrасnеtğ nе prişlосğ!" Мinоvаlо,i Хасаy pоruçil Маşаllахu,сtаrşеmu сınu Qеybаtа,rаzDаtğ prəmо zDесğ nа сtupеnəх pоlоvinu bаrаnğеy tuşi.Не vеruеt,а vсе cе nа vсəкiy сluçаy,vDruг zаblucDаеtсə! Хuс-niyg nеmаlо хоDilа сöDа vо vrеmə vоynı; vеrnее,nе саmа хоDilа-uznаöt,nесDоbrоvаtğ!-а pосılаlа vzаmеn сеbə сtаruхu с iх uliüı,umеrlа,bеDnəcка,гаDаtğ-privоrаcivаtğ umеlа,Dа nе сmогlа Хасаə uDеr-cаtğ vоzlе Хuсniyg.Посılаlа с "cеrtvаmi",çtоb rаzDаtğ,Dаbı Хасаə minоvаlа сmеrtğ; i minоvаlа; i pосlе Dаvаlа оbеtı:çtоbı vсегDа bıl rəDоm; çtоbı nе сгlа-zili; i tак Dаlее; i pоmогlо; nе vо vсеm,prаvDа; nо vсе cе оn rəDоm i его nе сгlаzili; uyDеt vеrnеtсə.Не uсpеl Маmiş сprосitğ о QаDci-zаDе,как tut cе pока-zаli,v какuö Dvеrğ.İ Расim Dоmа,pоvеzlо.Паlğüı сcаliсğ v кulак,v гlаzах iскrı.-Кtо gtо tеbə? İ ucе rubаşкu nаtəгivаеt,buDtо trеvога оbjəvlеnа.Тоlğко pосpеvаy zа nim,как v аrmii.-СiDi,niçего осоbеnnого!-Кtо?!-Да lаDnо,vсе gtо сluçаynоy Вкuсеn çаy u Расimа.Cil оn сеyçас u DvоörоDnоy сесtrı,сеmğə u nее bоlğşаə,i zаrаbоtок Расimа-v оbhiy коtеl; Dеtеy mnого,i vсе v cаru v гоrоDе,хоtə zDесğ,vо Dvоrе mеçеti,-rаyскiy uгоlок.Зətğ Расimа,хuDоy,vıсокiy,с prоDоlгоvаtоy гоlоvоy nа tоnкоy şее,uсtrоil vо Dvоrе v uгоlке u сvоеy кvаrtirı nеçtо vrоDе кurətniка:vıсокоy cеlеznоy сеtкоy оtгоrоDil uçасtоçек,pоmесtil v nеm bеlıх inкubаtоrnıх кuriü i Dlə bеlıх кurоçек оDnого rıcего pеtuха; с какоy гоrDосtğö,vıtənuv şеö,pеtuх сmоtrеl nа Маmişа,скоlğко vıсокоmеriə v его осаnке i vıсоко pоDnətоy кrасnоbоrоDоy гоlоvке.Маmiş nе сDеrcаl ulıbкi.Тiхо,nо vnətnо prоiznес сtrокu о pеtuхе,zаpоmniv-şuöсə с Dеtсtvа:-Аy Dа pеtuх с кrоvаvım гrеbnеm! Пеtuх vzDrогnul,vо vzгləDе его pоəvilасğ nасtоrо-cеnnосtğ.Пеtuх-iz bıvаlıх,nеmаlо кurinоy кrоvi pоviDаl; nе uсpееt оblöbоvаtğ pо сеrDüu,как ее ucе nеt i pоpахivаеt pаlеnım.-Аy pеtuх с гlаzаmi-buсаmi!-vсpоmnil еhе сtrо-кu.Пеtuх vсtrеpеnulсə,şirоко zаmахаl кrılğəmi,rаz-Dul гruDğ,zаşагаl гоrDо.А tut vDruг mеlоDiçnıy го-lос mоllı zоvеt с minаrеtа prаvоvеrnıх к vеçеrnеy mоlitvе.Маmiş vzDrогnul,vсpоmnil bаbuşкu Меlек-хаnum,v gti çасı оnа mоlilасğ."Кого rоDi-lа tı,cеnhinа? ОDin Хасаy,Druгоy Ага,trеtiy Qеybаt!"-"А Тuкеzbаn? А Теymur? " Но tоlğко zаpеl rеçitаtivоm mоllа,как tut cе zакuкаrекаl pеtuх.-ВсегDа tак,-uсmехnulсə Расim,nакinuv nа plе-çi piDcак.Сtаlо хоlоDnо v оDnоy mаyке-сеtке.-Как nаçnеt mоllа zvаtğ к аzаnu,pеtuх tut cе кuкаrекаtğ.Даcе есli оn с кuriüеy,оtскоçit,şеö vıtənеt i сlе-Dоm zа mоllоy.-Сvətоy pеtuх,znаçit,-zаmеtil Маmiş.Расim uDivlеnnо pосmоtrеl nа Маmişа.-А кtо tеbе скаzаl,çtо mı tак nаzıvаеm его?!-Пrоhе prосtого DогаDаtğсə! Кuкаrекаl,buDtо соrеvnоvаlсə с mоllоy."Qrех tак гоvоritğ!"-gtо bаbuşка Меlек-хаnum.А есli bı gtо-го Сvətого pеtuха uviDаlа? Пеtuх vpаl v tакоy гrех,Dоbrоm nе коnçit,gtо uc tоçnо."А tı сrаzu гrех!" Моllа pеl-zаlivаlсə vDо-хnоvеnnо.Досtоin bıl pохvаlı i rıciy pеtuх nе hаDil сеbə.А çtо Dо çаə vо Dvоrе mеçеti Таzаpir,tо üеnı еmu nе bılо:pоD üvеt гrеbnə pеtuха,аrоmаtnıy.Доmоy vоz-vrаhаtğсə nе хоtеlосğ.-Моcеt,zаnоçuеşğ?-сprосil Расim.-А tо nа nоçğ гləDə,çего Dоbrого,сinəкоv pribаvişğ.Расim pоvеril.Раz çеlоvек гоvоrit,çtо pоскоlğznul-сə,tак оnо i есtğ,как cе inаçе? QЛАВА СЕДЬМАƏ-rасскаz о tоm,как DəDi сvəzаli ruкi-nогi Маmişu,а v rоt zаpiхаli plаtок,çtоb i сlışаtğ niкtо nе сlışаl,i znаtğ niкtо nе znаl.Окnа i Dvеri кvаrtirı Хuсniyg-хаnum zакrıtı nагlu-хо,а vо Dvоrе tişinа tакаə,çtо сlışnо,как каpаеt iz кrаnа vоDа.Хuсniyg utrоm çеlоvека сlеDоm zа Маmişеm pосlаlа,а tоt,prоvоDiv его Dо Саbunçinского vокzаlа i pосаDiv nа glекtriçкu,vеrnulсə.По lогiке Хuсniyg vıхоDilо,çtо Маmiş ni о çеm nе pоmışlə-еt."Какого-tо ДаşDеmirа сprосil,а mаlğçiк еmu:"Ваm Qаə nucеn?" Чtо zа brеD? А ə u mаlğçiка pоtоm сprаşivаö:"Кtо tакоy Qаə?"А tоt Diкiy какоy-tо,ni сlоvа nе скаzаl,оtbеcаl zа uгоl".Сtаlа Хuсniyg nа-birаtğ nоmеr tеlефоnа,çtоb u Хасаə сprосitğ:"Чtо zа Qаə?" Дvе üiфrı nаbrаlа i vсpоmnilа,Qölğbаlа pо-коynıy rасскаzıvаl,gtо cе mасtеr Маmişа! Хuс-niyg zасtılа,сtоit,trubкu Dаcе pоlоcitğ nа rıçаг zаbılа.Чtо cе tı,Qölğbаlа,со mnоy сDеlаl? İ сlеzı каtətсə,каtətсə.На кого tı mеnə осtаvil? İ zаçеm mnе citğ bеz tеbə nа сvеtе? Всtаtğ bı tеbе iz mогilı,оt-vеtitğ Маmişu! Как оn tvоim imеnеm,pоDlıy,сpе-кuliruеt! В окnо vоrvаlсə кriк с uliüı,i оnа,buDtо оDrəхlеv сrаzu,uсtаlаə,оpuсtilасğ nа сtul,pоlоcilа trubкu i еhе Dоlго сiDеlа,сtаrеə i кlənə сuDğbu,pока tоt cе nаzоylivıy кriк с uliüı nе pоDnəl ее i nе pоDvеl к окnu:коmu tаm nе tеrpitсə,buDtо rеcut кого tаm? Уliüа cilа оbıçnоy lеtnеy ciznğö,а кri-çаvşiy как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Сlеzı unесli,сmıli гоrеçğ,i оnа uсtupilа сvоi vlаDеniə zlоbе.До çего оbnагlеl Маmiş! Вçеrа nоçğö оnа pоDnəlа nо trе-vоге оDnого iz сvоiх Dоvеrеnnıх,i utrоm çutğ сvеt tоt uvəzаlсə zа Маmişеm.Заtеm pосlе сtоlğкiх lеt ссоrı pоşlа к Are Dоmоy.Ее priхоD vсpоlоşil vсö сеmğö.Чеrnоbrоvаə cеnа Агi-"Ух какаə,nе сtаrееt!"zа-vоlnоvаlасğ,rасtеrənnо zаbегаlа pо кvаrtirе,nе znаə,кuDа uсаDitğ Хuсniyg-хаnum,çеm uгосtitğ.İ v Duşе blагоDаrnа еy:"Оçеnğ хоrоşо,сpасibо еy,сiDit u nас nа şее gtоt Аli,izbаvimсə оt его priсutсtviə!" А Хuсniyg,nаpоlniv коmnаtu cаrоm сvоiх сlоv i nаglекtri-zоvаv сınоvеy Агi,коtоrıе как сtоəli u окnа,tак i zасtıli,çtо-tо şеpnulа nа uхо Аге i tut cе vıскоçi-lа,nе Dаv оpоmnitğсə ni cеnе,а оnа ucе mılа riс,çtоbı сtаvitğ nа plitu plоv,ni саmоmu Are.Поtоm,схvаtiv mаşinu,pоmçаlасğ к Qеybаtu,i u nего v Dоmе pоvtоrilосğ v tоçnосti tо cе,çtо prоizоşlо nескоlğко minut nаzаD u Агi,zа iскlöçеniеm tого rаzvе,çtо cе-nа Qеybаtа коrmilа puzаtого mlаDеnüа,pətого iх сı-nа,şirbаlu,i tоt ni с tого ni с сего vDruг rаzоrаlсə tак nеiсtоvо nа vесğ кvаrtаl,buDtо его v rоzоvuö mə-коtğ hекi оса uкuсilа ili vmесtо mоlока iz mаtеrin-скоy гruDi pоşlа оDnа гоrеçğ.А nаutrо,как tоlğко Маmiş vışеl,сpеşа v Бuzоvnı к Qаə,Qеybаt prегrаDil еmu Dоrогu.А как cе? ВDruг zаDumаl nеlаDnое.-КuDа tı соbrаlсə?-сprосil Qеybаt,Dеlаnnо zе-vаə.-На şаşlıк!-Поçеmu tак Dеrzко?-Эtо Ага pоəvilсə.-Мı cе tvоi rоDnıе DəDi.Заçеm gtо vсе tеbе?-Ага гоvоril mirоlöbivо.-Как şpiкi!-Хоçеşğ,çtоb tvоеmu DəDе bılо plохо? Чеm оn tе-bə оbiDеl?-Ага buDtо nе сlışаl tого,çtо скаzаl Ма-miş.-Моcеt,nаm çего nе izvесtnо? Моcеşğ nа uхо mnе şеpnutğ.Маmiş pоpıtаlсə prоyti.-СiDi Dоmа,-скаzаl Qеybаt.-КогDа rаскаеşğсə,скаcеşğ,çtо vıDumаl vсе,pоprосişğ prоhеniə,pоса-Dim tеbə v tаксi i оtvеzеm кuDа tvоеy Duşе uгоDnо! Хоtğ v Москvu! КuDа lеzеşğ? Ə cе tеbе скаzаl! Какоy nеpоnətlivıy!-Пrоpuсti.Ага brосil сiгаrеtu pоD nогi i zlо rасtеr.-Не vıvоDi nас iz сеbə,mı cе коntucеnıе,tı znаеşğ! Скаzаl tеbе Qеybаt сiDi Dоmа! Зnаçit,сiDi!-По-Dоbrоmu гоvоrö,оtоyDitе,nе tо хuDо vаm bu-Dеt.-Еhе гrоzişğ! Бıсtrо cе zаbıl nаş хlеb! Тоlğко хоtеl lегоnğко оttоlкnutğ Агu,как Qеybаt pоD-сunul pоD nогi Маmişu сvоö pаlкu,tоt сpоtкnulсə i plаşmə nа асфаlğt.Ага nаviс nаD Маmişеm,Qеybаt pоDскоçil i v pоDbоrоDок plеmənniкu кulакоm.За-tаhili Маmişа v коmnаtu,сvəzаli.-Мı tеbə оtlupim i Тuкеzbаn nаm сpасibо скаcеt! Маmiş vırıvаlсə,prişlосğ Qеybаtu uDаr pоçuvсtvi-tеlğnее nаnесti,zаtкnutğ его кriçаhiy i гrоzəhiy rоt ("ЗDесğ cе nеt гluхiх!")plаtкоm,puсtğ осtınеt,uго-mоnitсə.ТогDа pricmut,как Ditətö,к гruDi,nе brо-сət cе его,сınа rоDnоy сесtrı,какоy bı nеputеvоy оnа ni bılа.А pока puсtğ pоlеcit,кrоvаtğ-tо сvоə! Уcе Dесətğ utrа.Пuскаy Маmiş lеcit-pоlеcivаеt,а ə rасскаcu о сtаnüii Бuzоvnı,гDе pо uгоvоru Dоlcnı bıli vсtrе-titğсə vсеy briгаDоy i iDti к Qаə.Соbrаliсğ,а Маmi-şа nеt.Сnаçаlа Расim prişеl,nеt çtоbı еmu zа Ма-mişеm zаyti,nо zətğ сpеşil nа rаbоtu i Расim pоşеl с nim,tеm bоlее pо puti im; pоtоm Аrаm,zа nim Сеrгеy i Сеlim.Соbrаliсğ,cDut Маmişа,а его nеt i bıtğ nе mоcеt.У Qаə косtеr vоvсö pоlıхаеt,гоrəhiе uгli nакаlivаеt,məсо pоçti vсе nа vеrtеlа nаnizаnо.QDе cе оni? Поşеl к nim nаvсtrеçu Qаə.А ucе окоlо оDin-nаDüаti.А viD u nего,Dumаеt Qаə,какоy bıl! İ pri-şеl vçеrа nеpоnətnо zаçеm! ОprеDеlеnnо izbili,а оn-"сpоtкnulсə".İ pоnəli Druzğə,çtо bеDа с Маmi-şеm,i pоnətğ gtо nеtruDnо; çtо Dеlаtğ,tоcе əсnее əс-nого-коnеçnо cе,pоскоrее к nеmu Dоmоy! İ pоşli.Веrnее,pоехаli.Тut nе Dо şаşlıка,есli Dаcе məсо nаnizаnо i uгli pоlıхаöt.Воt оn,uгlоvоy Dоm.Воşli vо Dvоr,nа vtоrоy gtаc.Чtо zDесğ vооbhе tvо-ritсə?! Эtо tı,Маmiş?! А gti кtо? Ах,gtо cе DəDi! Вmесtе pirоvаli,оbnimаliсğ,tосtı гоvоrili! Даvаytе еhе rаz znакоmitğсə! Оni с mirоm,а tех buDtо pоDmеni-li-v tеmnоm pеrеulке luçşе nе pоpаDаtğсə! Qаə prо-tənul ruкu,çtоbı vıtаhitğ кləp izо rtа Маmişа,nо Qеybаt nе pоzvоlil:nе lеzğ,mоl! Нас pətеrо,а vас Dvое,nе bоitесğ rаzvе?! Qаə nе скаzаl gtого,i bеz сlоv əсnо.Но коmu əсnо,а коmu i nеt.Qеybаtа nе nаpuгаеşğ,mо-cеt i с trеmə сprаvitğсə.-Сluşаy,tı! Веliкiy prеDсtаvitеlğ! şаşlıк mоy uplеtаl? Лölə-кеbаb mоy еl? Ах tı umniк! А как ə vас хvаlil? А какiе ə pесni vаm pеl? Но vı vсе tакiе,еhе ni оDnого pоrəDоçnого сrеDi vас nе vсtrеtil!-Да vı еhе i оtсtаlıy glеmеnt! Аy-аy-аy!-Эtо Аrаm,huplеnğкiy хоlmiк pеrеD vıсоçеnnоy гоrоy; Qеybаt pока сооbrаcаl,çtо оtvеtitğ,как Ага Аrаmu:-İ tı nас uçitğ buDеşğ?! То-tо mnе priсnilосğ,çtо ə аlфаvit tvоy uçu! А когDа Qаə сnоvа pоlеz кləp vıtаскivаtğ,Qеybаt Dаl vоlö ruкаm.Такоy bоlğşоy DəDə,а сDеrcаtğсə nе mо-cеt! Да rаzvе mоcnо nа Qаə ruкu pоDnimаtğ?! Эtо vсе rаvnо çtо pо скаlе Dubасitğ:uDаrişğ-саmо-mu bоlğnо сtаnеt.Qеybаt gtо pоnəl,сmекnul,çtо гоlı-mi ruкаmi zDесğ niкого nе vоzğmеşğ,pоDnəl nаD гоlо-vоy pаlкu,i vсе оtскоçili nаzаD.Коmnаtа nе оçеnğ bоlğşаə,nо Dоm rоDnоy i сtеnı rаzDvinutсə,есli nа-Dо.Тut-tо i nаçаlосğ! В сutоlоке Qаə vıtаhil-tакi кləp,nо truDnо bılо rаzоbrаtğ сlоvа Маmişа,pоtоmu çtо гоvоrili i кriçа-li vсе,кого vmесtilа коmnаtа; nе сlıхаli niкогDа gti сtеnı tакоy mnогогоlосiüı,а когDа сtrоili,i v гоlоvu mасtеrаm nе mогlо priyti,çtо nасtаnеt Dеnğ,когDа сtоlğко mucçin i сtоlğко сlоv,vnətnıх i nеvnətnıх,vbеrеt v сеbə коmnаtа оbjеmоm 5Х 5Х 5; Расim v üеntrе gtого кubа bıl,rеşil ulаDitğ mirоm сpоr,nо Ага-когDа Dеrutсə,nе lеzğ v сеrеDкu-со vсего rаzmахu uDаril его.ОtкuDа bılо znаtğ Are,çtо Расim сpоrt-сmеn-bоксеr,rаzrəD imееt? А u Расimа Dо сего Dnə,bı-vаеt cе tакое nа Каvкаzе,Dеlа скlаDıvаliсğ tак,çtо ni rаzu оn nе vосpоlğzоvаlсə сvоim iскuссtvоm ni Dо,ni pосlе pоluçеniə rаzrəDа i rаD bıl bеzmеrnо gtоmu,геnı геnаmi,trаDiüii trаDiüiəmi,а nе prişlосğ.Ах,как cаlğ,çtо vınuDili его nаruşitğ zакоn "госtеpriхоDсtvа" i pокаzаtğ кое-какiе bоксеrскiе ştuçкi iz саmıх glеmеntаrnıх:оn,каcеtсə,nе Dоtrоnulсə Dаcе Dо Агi,а tоt,buDtо məçiк,оtlеtеl i nа Qеybаtа,çutğ с nог его nе сvаlil.ДəDğеv Dvое,gtо izvесtnо,а iх pə-tеrо; оtnəli u Qеybаtа pаlкu.İ саmi кulакi iх pоprо-bоvаli,i DəDğеv uгосtili,Dаcе pоmоhi Аrаmа nе pо-nаDоbilосğ.Но puсtğ оni Dеrutсə,а ə rасскаcu vаm.О коm? О Хuс-niyg-хаnum,коnеçnо.КогDа Qаə с tоvаrihаmi pоDnimаlсə pо lесtniüе,сnа-çаlа nе rаzгləDеlа,кtо iDеt,оçкi nаDеlа.Эtо cе Druzğə Маmişа! İ,uçuəv,pоnəlа,çtо Drака buDеt,pоtоmu çtо Маmiş lеcit со сvəzаnnımi ruкаmi i nогаmi,а Qеybаt nе lö-bit,когDа кtо-nibuDğ v его Dеlа nос сuеt,pаlкi еmu v коlеса vсtаvləеt.İ,как tоlğко Dо ее сluха Dоnесliсğ ruгаnğ i uDаrı кu-lакоv,а mоcеt bıtğ,i çutğ rаnğşе,оnа pоDnəlа кriк,хоtə niкtо ее uсlışаtğ nе mог,i tоtçас pоzvоnilа v miliüiö:"Сpасаytе!-Воt еhе,nе uznаli ее.-Как кtо?! Эtо Хuсniyg-хаnum! Да,Dа! Бахtiərоvа! НеmеD-lеnnо vıеzcаytе!" А çего vıеzcаtğ,когDа rəDоm? Ее pеrvеyşiy Dоlг-сiгnаlizirоvаtğ:"Кrоvğ,pоnimае-tе,кrоvğ lğеtсə!" İ vскоrе pribıli tri miliüiоnеrа,pоDосpеli priçеm v tоt mоmеnt,когDа Ага nа pоlu сiDit,u Qеybаtа şişка nаD гlаzоm,Qаə v rаzоrvаnnоy rubаş-ке,u Сеrгеə i Сеlimа liüа v üаrаpinах-коmnаtа nе оçеnğ bоlğşаə,Dаcе есli tоlğко rаzmахivаtğ ruкаmi,nеprеmеnnо pоpаDеşğ.Лişğ Расim i Аrаm vıгləDеli bоlее ili mеnее nоrmаlğnо,хоtə гlаzа Расimа izlu-çаli nеDоumеniе,nо gtо vсегDаşnее iх vırаcеniе,а Аrаm pоbеlеl,как pоlоtnо.На кrоvаti Маmiş,ruкi i nогi сvəzаnı,i gtо nа pоlğzu im,Druzğəm Маmişа:puсtğ viDət! Хuсniyg-хаnum как vzоrvаlасğ! İ nе nаşlосğ niкого,çtоb pеrекriçаtğ ее.İ tак nаbrосilасğ,nа кого bı vı Dumаli-nа Qеybаtа i Агu!-Какоy pоzоr! Кtо Dаl vаm prаvо bесçinсtvоvаtğ? Ваrvаrсtvо! Бескulğturğе! Как mоcnо izmıvаtğсə nаD rоDnım plеmənniкоm?! Дiкосtğ какаə! Пrоizvоl! Маmiş tак i lеcаl с оtкrıtım rtоm-tо li Dumаl,çtо кləp еhе nе vınuli,tо li оt uDivlеniə rаzinul.-Вı оtvеtitе zа gtо bеzzакоniе! Хuсniyg-хаnum rасpаləlасğ,pоDогrеvаlа сеbə,i гnеv ее-хоtitе,vеrğtе,хоtitе,nеt-bıl есtесtvеnnım,i vоzmuhеniе,с mесtа nе соyti,iскrеnnim.НеDоbrım сlоvоm i Хасаə vскоlğzğ pоmənulа,а pоtоm Dоşlа оçе-rеDğ i Dо "şаyкi Маmişа".-Хuliгаnı! СtıD какоy! Вmесtо tого çtоbı оbrа-zumitğ i uсоvесtitğ,vı,mоlоDıе rеbətа,Dеrеtесğ с in-vаliDаmi vоynı! У Qеybаtа nеt nогi,Ага vесğ v сlеDах оt pulğ! Вас pətеrо,а iх Dvое! Нiкого nе pоhаDilа,vсеm гrоzilа rасprаvоy pо zакоnu,хоtə Маmiş tut ni pri çеm,его-tо zа çtо? Qоvоrilа i rаzvəzıvаlа pеtli nа ruках i nогах,Dаcе pоtеrlа iх,çtоb сlеDı rаzгlаDitğ.Мnого rаzгоvоrоv vızvаlо nа uliüе сtrаnnое şесt-viе-коlоnnа löDеy,zаnəvşаə vсе nеşirокое prо-сtrаnсtvо оt trоtuаrа Dо trоtuаrа,priçеm löDеy iz-bitıх,с сinəкаmi-şişкаmi i кrоvаvımi pоDtекаmi nа liüах.ВpеrеDi miliüiоnеr с Хuсniyg-хаnum,сlе-Dоm Расim i Аrаm,zа nimi DəDi,еhе miliüiоnеr,i pосlе Qаə,Маmişа i tоlpı rоtоzееv zаmıкаöhiy miliüiоnеr.Неəсnо,кtо bil,а кtо bit; i nе tоlğко гlаzеöhiе nе mогli gtо оprеDеlitğ nаD gtim lоmа-li гоlоvı i v оtDеlеnii miliüii,сосtаvləə prо-tокоl:"В çеtvеrг,29 iönə с.г.pо nеоtlоcnоmu сiгnаlu,tеlе-фоnnоmu zvоnкu,оbhесtvеnniüı nаşего rаyоnа Хuс-niyg-хаnum Бахtiərоvоy оpеrаtivnаə гruppа сеrcаntа miliüii Агаеvа,miliüiоnеrоv Баbаеvа i Вагаbоvа (А,Б,В.)v 11 ç.30 m.сrоçnо nаprаvilасğ v Dоm 59/15 pо uliüе." İ v gtо vrеmə v miliüiö nагrənul Хасаy.КогDа Хuсniyg-хаnum сооbhilа v miliüiö о Drаке,оnа pоzvоnilа tut cе Хасаö nа rаbоtu,pоcаlеv pri gtоm,çtо u nее nеt prəmоy tеlесvəzi с nim ili хоtə bı nа-сtrоеnnıх nа оDnu vоlnu с nim каrmаnnıх priеmni-коv.Хасаə nа mесtе nе окаzаlосğ; pоzvоnilа v miкrо-rаyоn,nо trubкu pоDnəlа-Dа prоvаlitğсə еy v prеiс-pоDnöö-Реnа! По puti v miliüiö Хuсniyg-хаnum pоprосilа сосеDского pаrnə nеmеDlеnnо rаzıскаtğ Ха-саə i сооbhitğ о сluçivşеmсə.İ Dеnğгi еmu Dаlа,çtоb mаşinu vzəl i mçаlсə к Хасаö nа rаbоtu ili Dоmоy,puсtğ prеDuprеDət его-сtаnеt оnа prоiznосitğ vсluх imə gtоy Реnı,-puсtğ оn скаçеt v miliüiö vıruçаtğ brаtğеv.Воt i nагrənul i tut cе с хоDu,buDtо Dогоvа-rivаlсə с Хuсniyg,оbruşilсə nа niх:-Как vı сmеli?! А pоtоm nа Маmişа гlənul.-Тı tоcе хоrоş! Паrni pоDоbrаliсğ,nасtоrоciliсğ:çtо buDеt Dаlğşе,; Маmiş с truDоm uznаl DəDö:zа оDni lişğ сutкi,prо-şеDşiе pосlе iх rаzгоvоrа,vо vzгləDе Хасаə zаtаilасğ bоlğ.Qlаzа uсtаlıе,i v niх muка.СjеDаеt i сjеDаеt сеbə.İ lişğ оDnа Dumа:Окtаy! "Чtо cе tı,сmеrti mоеy хоçеşğ?" Вnutri Маmişа çtо-tо Drогnulо.Весğ mir pоDаril bı Хасаy Маmişu,есli bı tоt скаzаl:"Все ə vıDumаl,соvrаl,iz-zа Р gtо,ə cе,znаеşğ,ni-как nе mогu сvıкnutğсə с mıсlğö,оttого i nе cе-nöсğ! " İ сеyçас еhе nе pоzDnо rаскаətğсə.İ Ха-саy pоnəl bı Маmişа,как nе pоnətğ? ВеDğ uvеl iz-pоD саmого nоса! Хоtə i nе хоtеl,viDit bог! Оnа саmа.Оn nакlоnilсə к Маmişu,tесnо zDесğ,а скаzаtğ nаDо tак,çtоb niкtо nе uсlışаl,nе pоnəl:-Скаci,çtо огоvоrilсə,rасtоpçu оbiDçiкоv! şеpnul ili nеt,nо Маmiş rассlışаl,i Dаcе bоlğşе tого,çtо оn скаzаl.Но Маmiş,uprəmеü,mоlçit,а гlа-zа гоvоrət:"Неt! Все prаvDа!" Лiüо Хасаə сDеlаlосğ сеrım.-ТогDа pеnəy nа сеbə!-İ к zаmесtitеlö nаçаlğ-niка:-Воt çtо! НаDо nакаzаtğ vсех! İ nа rаbоtu сооb-hitğ,çtоb mеrı prinəli! Всех nакаzаli çtоb! İ brа-tğеv mоiх,i gtiх mоlоDüоv,priсvоivşiх сеbе zvаniе оbrаzüоvоy briгаDı! Ə саm tоcе pоzvоnö iх nаçаlğni-кu! Расpuсtiliсğ! СtıD i сrаm! А çtо? Пrаvilğnо гоvоrit! До zаpətоy vсе vеrnо.Бrаtğə mоlçаli:Хасаö viDnее,как pосtupаtğ i çtо гоvоritğ; rаz rеşil,çtо nаDо vсех nакаzаtğ,tак tоmu i bıtğ.Доprос upеrсə v tupiк.Хасаy,коtоrого zаmесtitеlğ nа-çаlğniка Qummаtоv (А,Б,В,Q".),коnеçnо,znаl хоrоşо,скаzаl сvое сlоvо i uşеl; сlоvо сprаvеDlivое,nо nе prоtокоlğnое; Хuсniyg-хаnum tоlкоm niçего putnого сооbhitğ nе mогlа i tоcе pокinulа miliüiö vсlеD zа Хасаеm-nе pеrеnосit zаpаха сurгuçа i сvеcеy кrас-кi,хоtə rеmоnt zDесğ bıl vесnоy; оnа сvое Dеlо сDеlа-lа,сооbhilа,prеDоtvrаtilа i uşlа.С çего vсе nаçа-lосğ? Зnаçit,tак:Маmiş оttоlкnul сvоего DəDö Агu; nеt,еhе rаnğşе plеmənniк оскоrbil сtаrşего DəDö.А zа çtо i pо какоmu prаvu? Ах,i vçеrа его bili,Ма-mişа! За çtо vсе-tакi? А? Qаə pеrегlənulсə с Расimоm:vоt tеbе i pоскоlğznulсə! Qummаtоv Dеrcit pеrо,çеrnilа vıсıхаöt,i bumаге nе tеrpitсə.А Маmiş mоlçit.-vzətоçniк mоy DəDə!-аy-аy-аy! tакого çеlоvека!-bаbniк! Сmеşок А,сmех Б,хохоt В.Ухmılğnulсə i Qummаtоv.-а Dокаzаtеlğсtvа есtğ? Какiе tut Dокаzаtеlğсtvа?-rаzvе nе viDitе,-pеrеminаеtсə Qеybаt,а pоtоm саDitсə nа скаmеyкu,rаz nе DогаDıvа-ötсə prеDlоcitğ еmu сесtğ,-rаzvе nе viDi-tе,çtо коnğ коpıtоm pо гоlоvе его сtuкnul?-а vас nе сprаşivаöt,-gtо А.-i саDitğсə vаm nе pоlоcеnо,-gtо Б.-nе mеşаytе сосtаvlətğ prоtокоl,-gtо В.İ А,i Б,i В zаruçiliсğ оDоbritеlğnım кivкоm Qummаtоvа,а оn с tакim zаputаnnım Dеlоm vсtrеçаеtсə vpеrvıе; əсnо,çtо i rеbətа gti оtliçnıе,rаbоtəгi,pо гlаzаm viDnо,vсе как nа pоDbоr,как cе Druга сvоего nе zаhititğ? Маmiş mоlçit.-Так zа çtо cе vас?-окunul еhе rаz pеrо v çеrni-lа,i Ага еmu сuеt şаriкоvuö ruçкu; nа rакеtu pохоcа; Ага bеz pоDаrкоv nе mоcеt,а Qummаtоv prосtоy ruçкоy löbit piсаtğ,mакаеt i pişеt.İ Qаə Маmişu:-Qоvоri,çего mоlçişğ?-Не bоyсə!-Сеrгеy еmu.Qоlос buDtо сvеrхu,с vışкi:"Эy,çего rаzzеvаlсə?!" çего priсtаli? İ Аrаm:-Чtо cе tı?! nе tvоего umа Dеlо! У Расimа uDivlеnnıе гlаzа.-Не Drеyфğ! каtitесğ vı vсе!-Нu vоt çtо,-zагоvоril Qummаtоv.-Хасаy Qölğbаlаеviç,v оbhеm-tо,prаv! Дvuсtоrоnnее (çutğ nе ска-zаl "vосpаlеniе"!)хuliгаnсtvо! Кtо коmu i çtо ска-zаl-rаzbirаtğ nаm nекогDа,u miliüii есtğ Dеlа pоvа-cnее! Эtо DəDi,а gtо iх plеmənniк,puсtğ rаzbirаötсə v сvоiх сеmеynıх Dеlах саmi! Но Drака!pокаçаl гоlо-vоy.-Но оскоrblеniə!-еhе rаz pокаçаl гоlоvоy.-Эtого,əсnое Dеlо,mı nе pоzvоlim.Осоbеnnо tеpеrğ! Qаzеtı çitаеtе? (Все сluşаöt,niкtо nе оtvеçаеt.)То-tо! Не сtаnеt cе Qummаtоv rасскаzıvаtğ im о nеDаv-nеm соvеhаnii v miniсtеrсtvе,гDе,ксtаti,его vкlöçili v гruppu pо сосtаvlеniö rеzоlöüii i оDnа его фrаzа Dаcе pоpаlа v гаzеtu.-Не pоzvоlim niкоmu! "Аy Dа Маmiş!-miгаеt Qеybаt Are.-Аy Dа plеmən-niк! " İ Qölğbаlа buDtо сmоtrit nа Маmişа:"Чtо cе tı?"-İ Dаlекое-Dаlекое:-"Чего cе tı mоlçаl,tаm bı i скаzаl!" с britvоy осtоrоcnее,nе zаDеnğ tеlа! ОDnоy ruкоy Qölğbаlа tənеt şеlкоvuö rubаşкu,а Druгоy Dеrcit britvu,rаzrеzаеt pоlоскаmi şеlк.Ма-miş zаtаil Dıхаniе.осtоrоcnо britvоy vоDi! А Qölğbаlа nе сpеşit,mоlçа nаblöDаеt zа его Dvicе-niəmi Маmiş.хvаtit,çtо li? pока кrоvğ nе prоlil! Но Qölğbаlа pоvеrnul tого к сtеnке i rаzrеzаеt ru-bаşкu со сpinı,с lоpаtок; lişğ rаz tо li vzDrогnul tоt,tо li murаşкi pо сpinе pоşli.zаDеl,çtо li,çtо zа çеlоvек tı? осtаvğ хоtğ сpinu! İ сpinа iсpоlосоvаnа i şеlкоvаə rubаşка pоlоскаmi trеplеtсə nа vеtru,как lеntı bескоzırкi.Qummаtоv mоlçа zакоnçil сосtаvlеniе prоtокоlа,prе-rvаnnое priхоDоm Хасаə:".Бrаtğə Ага i Qеybаt Бахtiərоvı uçinili prоtivо-zакоnnuö rасprаvu nаD plеmənniкоm,сınоm сvоеy се-сtrı МагоmеDоm Баyrаmоvım,а pосlеDniy,v сvоö оçе-rеDğ,pоzvаl nа pоmоhğ Drucкоv iz briгаDı,коtоrıе,а imеnnо:ДаşDеmir Qаmbаr-огlı,Аrаm Аllахvеr-Dən,Сеrгеy Аniсimоv,Расim Qаmzаеv i Сеlim АcDа-rоv,uçinili nеDоzvоlеnnıy Dеbоş,izbili invаliDоv vоynı,vışеupоmənutıх brytğеv Бахtiərоvıх." Мi-liüiə prосilа,v çасtnосti,nефtеprоmıсlоvое uprаvlе-niе "prinətğ mеrı оbhесtvеnnого vоzDеyсtviə nа çlе-nоv briгаDı оbrаzüоvого truDа vplоtğ Dо lişе-niə iх (хоtеl prеmii,Dа rаzDumаl)v pоrəDке nа-каzаniə gtого vıсокого zvаniə".Пrоçеl,pоDumаl i mеcDu "pоrəDкоm" i "nакаzаniеm" vсtаvil еhе сlоvо:"vrеmеnnого"; еhе rаz pеrеçitаl i осtаlсə Dоvоlеn prоtокоlоm-i pаlоçка,как гоvоritсə,üеlа,i şаş-lıк nе сгоrеl.ДəDеy оtpuсtili.КuDа iDti? Əсnо,кuDа,nа rаbоtu.Дnə Dvа nе buDut löDəm nа гlаzа pокаzıvаtğсə,pоmоh-niкi i u tого,i u Druгого есtğ.Поtоm,zаDеrcаv nеmnо-го,vıpuсtili Маmişа i его tоvаrihеy.İ tut vDruг Саttаr.-Аrаm?! Сmоtrit,а rəDоm Маmiş.-А,i vı zDесğ.Маmiş uDivlеn:оtкuDа Саttаr Аrаmа znаеt? Аrаm mnеtсə,nеuDоbnо,DоyDеt Dо Хriсtофоrа,nеvесtе pо-tоm оbjəсnəy.-Да vоt Drаliсğ.Саm uznаеşğ!-i bıсtrо uvоDit rеbət,а Маmiş uхоDitğ nе хоçеt.Сtоət,сmоt-rət Druг nа Druга.-Нu vоt,mı еhе rаz с vаmi vсtrеtiliсğ.Не rаDı?-Какаə uc,к çеrtu,rаDосtğ? Но pоçеmu-tо pо-vеəlо nа Маmişа tакim tеplоm,buDtо znаеt оn Саttаrа Dаvnım-Dаvnо.-Маmiş,çего c tı?-nеtеrpеlivо zоvеt его Се-lim.-НаDо iDti.А Саttаr Маmişа nе zаDеrcivаеt.Тоlğко ruкu еmu кrеpко-кrеpко cmеt.-Ə Dumаö,gtо u nас nе pосlеDnəə vсtrеçа.Неt,nеt,ə vоvсе nе о Dеlе! nеprеmеnnо! Реbətа uşli,а Саttаr-v miliüiö; оn uхоDil pо zа-Dаniö i сnоvа çtо-tо vаcnое mimо prоşlо.Чitаеt prо-tокоl,Druгim сlеDоvаtеlеm сосtаvlеnnıy,i niçего pо-nətğ nе mоcеt:zа çtо оni Маmişа? ПоDi сvəci tо i gtо Dеlо; сluçаynосtğ? "Маmiş,Маmiş." У Саttаrа pосlеDnее vrеmə çасtо tак,с оpоzDаniеm; гləDişğ,i ciznğ prоyDеt,niçего tоlкоm nе сDеlаеşğ.Аrаm tоrоpit rеbət.А кuDа im сpеşitğ? Да i Qаə nе mоcеt iDti tак pо uliüе,tеnniска rаzоrvаnа; оn оDе-vаеt rubаşкu Расimа,Расim осtаеtсə v şеlкоvоy mаy-ке,коtоrаə vpоlnе mоcеt соyti zа bеzruкаvкu.Чtо cе Dаlğşе? Реbətа mоlçаt.-Так nаm i nаDо,Durакаm!-Эtо tоlğко Qаə mог zа vсех.-Хоrоşо tı nаm оtplаtil,mоlоDеü! pокriçi,pокriçi,pоlегçаеt.-Вı mеnə сpасli,nе buDğ vас.Не nаDо сеrDitğсə,Qаə.-Нu i uçuDil tı,Маmiş!-Такоy pоvоrоt,çiсtо сеrгееvскiy,Маmiş priеmlеt.mnого çего tı pоnimаеşğ.-Чего-çего,а gtого,-Аrаm nе mоcеt uсpокоitğсə,Dаvnо nе bıl v tакоy pеrеDrəге,Dа еhе v miliüiö pо-pаl,-ə оt tеbə nе оciDаl! а çего оciDаl,i саm nе znаеşğ.-Ə i саm nе pоymu,как vışlо.-Ах Durакi!-Чtо,саmi tеpеrğ buDеm Drаtğсə? Тut pоblizосti,vо Dvоrе mеçеti,mоcеm pоbоксоvаtğ!-Да,а как şаşlıк?-rеşil Сеlim iх как-tо оt-vlеçğ.-Беz mеnə!-оtrеzаl Аrаm.-İ bеz mеnə!-скаzаl Сеrгеy.-ТогDа i ə.-Расim.-Нu nеt! Чtоb еhе i şаşlıк prоpаDаl!-tа cе zlосtğ v гlаzах,nо сDеrcivаеtсə Qаə,i nе pоymеşğ,v госti zоvеt ili zаDаniе какое Dаеt.А v Бuzоvnах vtоrоy косtеr prогоrеl i ПоlаD DvаcDı bегаl nа сtаnüiö.Тrеtiy rаzоcгli.Как vсе məсо uprə-çеşğ v хоlоDilğniк? İz tого,çtо nе vоşlо v хоlо-Dilğniк,mоcnо pо şаmpuru nа каcDого,vоt i сtаli cаritğ.CDаli pətеrıх,а iх şесtеrо nа miкrоаvtоbu-се priкаtilо.İ prişlосğ осtıvşiy косtеr сnоvа rаz-ciгаtğ,ПоlаD gtо löbit.şесtım bıl Аli-Аliк,а с nim i НОВАƏ QЛАВА-rасскаz о tоm,как Маmiş i его tоvаrihi lоvət mаşi-nu,çtоb pоехаtğ v Бuzоvnı,i vсtrеçаöt nа uгlu Коm-muniсtiçескоy i Поluхinа tоlğко çtо vоzvrаtivşегосə iz Dаlекоy pоеzDкi Аli,коtоrıy ucе pоbıvаl v uгlоvоm Dоmе,nо ni Маmişа,ni Хuсniyg-хаnum nе zасtаl,nе tоrçаtğ cе u vоrоt,zаşагаl к üеntru,i nаvсtrеçu Маmiş; brосilсə nа nего,оbnəl,nе оtpuскаеt,о Qölğ-bаlе Dumаеt; i каcеtсə еmu,çtо i Маmiş осirоtеl,оni cе vсегDа vmесtе,i brаtğə,i Druzğə.Неvоzmоcnо pоvеritğ,çtо nеt Qölğbаlı.Чего оn tоlğко nе pеrеvi-Dеl,nе pеrеçuvсtvоvаl zа gtо vrеmə; оbа vzvоlnоvаnı,zаmеrli,еDinıе v сvоеm гоrе.Оb Аli znаl lişğ Qаə,как-tо Маmiş еmu rасскаzаl.İ Qаə,i rеbətа сmоtrət,tеrpеlivо cDut."Воt piсğmо tеbе оt mаtеri".До piсğmа li Маmişu? Сlоcil i v каrmаn.У Аli какое-tо liüо nеznакоmое.Аli nе Аli,Druгоy çеlоvек сlоvnо."Нu?" Моlçit,гlа-zа pоDеrnutı vlагоy."Qоvоri cе!"-Наşеl.-Бıtğ nе mоcеt! Как gtо nаşеl!-Воt tак i nаşеl! До саmого Оyməкоnа Dоехаl!-А гDе gtо?-сprосil Расim.-На İnDiгirке.-Поlöс хоlоDа.-Аrаm vсе znаеt.-Расскаzıvаy.У Аli гlаzа bıli rаnğşе какiе-tо vəlıе,а tеpеrğ vnutri çtо-tо vсpıхivаеt.-Qоvоri cе!-Веrnulсə,çtоbı pеrеехаtğ.НаvсегDа.-А как cе mı?!-"Бегut,bегut iz uгlоvого Dоmа.Не-когDа mоhnıy коrаblğ! İ Qölğbаlа,i Тuкеzbаn,i Аli."-Раzbегаеtесğ?-Чtо gtо tı?-nе pоnəl Аli.с tоnuhего коrаblə?! Пritоrmоzil miкrоаvtоbuс:"ПоDvеzti?" А pоtоm,ког-Dа vlеzli,гоvоrit im:-Вicu,vсе tаксi mimо-коmpаniə bоlğşаə,а ехаtğ vаm кuDа-tо nаDо,vоt i rаzvеrnulсə,Dumаö,vсех vоzğmu.-Qоvоri cе!-Сrаzu uznаlа mеnə.Сtоlpiliсğ vокruг muc ее,Dеti,gtо cе mоi brаtğə,сесtrа,prеDсtаvləеşğ сеbе! В miкrоаvtоbuсе trəсlо,şофеr гnаl,çtоb uсpеtğ i pо сvоim Dеlаm.-Есli bı nе Хuсniyg!-Нu Dа,çtо-çtо,а gtо оnа оçеnğ Dаcе umееt!-согlа-şаеtсə Маmiş.а Qölğbаlа? а mоə mаtğ? çtо cе tı о niх nе скаcеşğ?-İ к mаtеri vо mnе çtо-tо prосnulосğ buDtо.Не ска-zаl niкtо,а ə pоçuvсtvоvаl,çtо gtо оnа.Тоlğко с əzı-коm buDеt truDnо.-Чtо tı vıDumıvаеşğ?-vоzmutilсə Сеrгеy.-По-civеşğ tаm,bıсtrо nаuçişğсə.-Воvrеmə tı nаm vсtrеtilсə,tvоə pоmоhğ vо как pоnаDоbitсə.-Моə?-uDivilсə Аli.-İmеnnо tvоə! Qаə сmоtrit nа Маmişа:"Доşlо?" İ tоlğко tut Аli zаmеçаеt:izbitıе cе оni! Нu Dа,еmu cе скаzаli,tоlğ-ко pеrесtupil pоrог.İ Меlахеt bılа оçеnğ rаzDrаcе-nа,хоtə с çего bı? Еy,как uеDеt Аli,zаbоt сtаnеt mеnğşе.İ сmıсl скаzаnnого Маmişеm,когDа саDiliсğ v аvtоbuс,prоəсnilсə:"Есli tvоi uznаöt,çtо tı с nа-mi,nесDоbrоvаtğ tеbе!" Маtğ bоəlасğ,nе оtpuскаlа его:"А vDruг сnоvа оbmа-nut!?" Пuсtğ tоlğко pосmеöt! Неplохо bı pоpоrtitğ кrоvğ кое-коmu zDесğ.А Qаə с Маmişа гlаz nе сvоDit:"Поnəl?" Маmiş оt-vеrnulсə.tеbе çtо? i vаm vсеm tоcе! İz-pоD коlес кlubitсə сеrо-bеlаə pılğ,nе uсpеvаеt vlеtеtğ v mаşinu.Угоvоritğ şофеrа оtvеDаtğ şаşlıк nе uDаlосğ-сpе-şil,а tut еhе cDаtğ nаDо,когDа uгli rаскrасnеötсə; lегçе zаcеçğ nоvıy косtеr,çеm rаzcеçğ сtаrıy."О çеm gtо Qаə с Аrаmоm? ОDnого mоего сlоvа Dосtа-tоçnо! В гоrкоmе.-uсlışаl Маmiş.-Пri çеm tut гоrкоm?" İ Qаə,i Аrаm сmоtrət nа Маmişа,nеDоumе-vаöt.-Не v miкrоаvtоbuс lеztğ,-гоvоrit Аrаm,-а tuDа iDti nаDо bılо.В гоrкоm! Нu Dа,vеDğ соvсеm rəDоm bıli,когDа vсtrеtili Аli,сtо şагоv хоDu.iDut,iDut,tак bıсtrо,çtо Аli еlе pосpеvаеt.-tvоə pоmоhğ nаm pоnаDоbitсə,-гоvоrit Аli Qаə i сmоtrit nа Маmişа.mоl,Dоşlо ili nеt?-tı Аli v gtо Dеlо nе vputıvаy!-nо vеDğ tакоy факt!-bеz nего! еmu ехаtğ nаDо! ə саm скаcu! с uDосtоvеrеniеm Моrского tut cе vıpiсаli prоpuска.-а оn со mnоy,-гоvоrit Qаə miliüiоnеru,pокаzıvаə nа Аli,çtо zа viD u niх,uDivlə-еtсə miliüiоnеr,nо vоprосоv nе zаDаеt-vеDğ оni с Моrского,секrеtаrğ гоrкоmа,сmuгlаə,v кruгlıх оçках,vnimаtеlğnо сlu-şаеt Qаə.Как i tогDа сluşаlа,а Qаə rасскаzıvаl."МоlоDüı,çtо prişli!"-хvаlilа оnа zа nакlоnnое burеniе.Qаə rасскаzıvаеt.nо pоçеmu оnа ulıbаеt-сə,как i tогDа?-mоlоDüı,çtо prişli!-vоскliüаеt pо-аzеrbаyDcаnскi.ТогDа оnа tоcе сnаçаlа pо-аzеrbаyDcаnскi,а pоtоm pе-rеşlа nа ruсскiy,çtоbı vсеm pоnətnо bılо.Маmiş хоçеt prеrvаtğ Qаə:"pосtоy,tı nе о tоm! " а секrеtаrğ ucе pоmоhniка vızı-vаеt,оt ulıbкi ni сlеDа,i pоmоhniкu:-секrеtаrə pаrtкоmа! İ Хасаə Бахtiərоvа!-nе nаDо,ə саm! pосtоytе! Qаə vоzmuhеn,Аrаm uDivlеn,rеbətа izumlеnı,Аli pоblеDnеl,сlоvа скаzаtğ nе mо-cеt.-nu uc nеt!-гоvоrit секrеtаrğ.-zаvtrа с utrа çtоb əviliсğ! i Хuсniyg-хаnum Бах-tiərоvu tоcе!-ее nе nаDо!-prосit Аli.-оnа pоmогlа mnе! секrеtаrğ сmоtrit nа Qаə:.-vı çtо,nе pоnimаеtе,кuDа prişli?! i ucе nе осtаnоvitğ,pоmоhniкu:-vоt ее tеlефоn.А v pеrvıy rаz,когDа vсtаli,çtоbı prоhаtğсə,pоD-nəlасğ,cmеt im ruкi pооçеrеDnо.Заzvоnil tеlефоn.-ОDnu minutкu! Да,Dа,u mеnə.Да,Dа,ДаşDеmir Qаmbаr-огlı buDеt vıсtupаtğ!-İ сmоtrit nа Qаə,şеpçеt,priкrıv ruкоy trubкu:-Эtо pеrvıy! Всə сосrеDоtоçеnа.-Да,Dа,nеprеmеnnо!-pоlоcilа trubкu.-Нu vоt,vı сlışаli.Неprеmеnnо скаcеtе,tоvаrih ДаşDеmir,о tоm,какuö bоrğbu mı vеDеm v rес-publiке! İ pеrvıy оb gtоm prосil,çtоb скаzаli!-Оbəzаtеlğnо скаcu! İ priгlасilа vсех nа tоrcесtvеnnое соbrаniе-şutка li! МilliаrD tоnn nефti Dаlа rоDnаə zеmlə Маmişа с tого vrеmеni,как zDесğ vırıli pеrvıy nефtənоy ко-lоDеü! МilliаrD tоnn! Лiкuöt,rаDuötсə,iх Qаə nа tribunе! İ nа nего сmоt-rit vесğ огrоmnıy zаl,сmоtrət,pоvеrnuv гоlоvı,bоlğ-şiе löDi,сtаrıе pоtоmсtvеnnıе rаbоçiе,гvаrDiə оtüоv i DеDоv,сеDоuсıе,v оrDеnах.İ Маmiş с rеbətаmi vpiliсğ v nего гlаzаmi.А как intеrесnо rасскаzı-vаеt Qаə! Маmiş vсpоminаеt Моrское,pеrvое сvое rа-bоçее utrо.Оn prосnulсə,когDа соlnüе еhе bılо nа tоy pоlоvinе zеmnого şаrа.НаD mоrеm сtоəl tumаn,сеrıy,rеDкiy,охlаcDаöhiy гоrlо; tumаn bıсtrо iсçеzаl:mоrе buDtо гlоtаlо его.Qоrizоnt аlеl.İz-zа mоrə vı-pоlz кrасnıy lоmоtğ соlnüа,nа vоDnuö гlаDğ prо-lilосğ plаmə.Соlnüе mеDlеnnо,uvеrеnnо pоDnimаlосğ,rосlо,окruгlilосğ,i vоt ucе truDnо сmоtrеtğ nа nе-го оnо bоlğnо сlеpit гlаzа.Уmılосğ v mоrе i,çiсtое,гlənulо nа burоvıе.Пеtləə i rаzvоrаçivаəсğ,rаскi-nulа gсtакаDа Dаlеко-Dаlеко сvоi vеtvi-ruкаvа.İ nа оtDеlğnıх mоhnıх осnоvаniəх,buDtо сtrаci mоrə,vе-liçаvо vоzvışаliсğ сtаlğnıе vışкi.А vеçеrоm,когDа vоzvrаhаlсə pосlе pеrvого сvоего rа-bоçего Dnə,pоmnit,niкогDа nе zаbuDеt:сlеvа-zахоDəhее соlnüе,кrасnоvоDое mоrе,çеrnıе nа фоnе соlnüа burоvıе; сprаvа-гiгаntскiе сеrеbriсtıе rеzеrvuаrı-nефtехrаnilihа,осtrоvеrхiе vışкi,tеmnеöhее,çеrnеöhее mоrе; nаD гоlоvоy-prоzrаçnое,bеzzvеzD-nое pока nеbо i Dvicuhiyсə vmесtе с гruzоviкоm,nа-çinаöhiy ucе cеltеtğ pоlumесəü.Лiкuöt rеbətа,гоrD Маmiş,çtо i его Dоlə v gtоm milliаrDе.А vо vtоrоm оtDеlеnii-кvаrtеt "Qаə".Чutğ li nе pо zакаzu Qаə! Qаə i Аrаm сmоtrət nа Маmişа:-Нu,çtо tı nаm скаcеşğ?! İ vсе zаtаili Dıхаniе.-Тəcеlо mnе,Qаə.-Еmu bı tаm,v miliüii оtvеtitğ! Маmiş mоlçit.А çtо оn im скаcеt?--Поymi,Qаə!-А mnе pоnimаtğ nеçего! Тı оbəzаn! Сеlim гоlоvоy каçаеt,tоскlivо nа Duşе,nаDо bı rа-zоzlitğсə nа Маmişа,Dа nе mоcеt.Веtеr prinес сlаD-коvаtıy zаpах nефti.Cаrко.За хоlmоm гоlubееt mо-rе.İскupаtğсə bı.-İzbitğ,çtо li,i nаm Маmişа?-гоvоrit Сеlim.-А mоcеt,pоyDеm кupnеmсə? İ nа çаy nе осtаliсğ,i nа mоrе nе pоşli.Тоşnо nа Маmişа сmоtrеtğ.В glекtriçке Аll оb İnDiгirке rас-скаzıvаеt,а Маmiş о piсğmе vсpоmnil,rаzvеrnul его."Как cе vı,а? Не uDеrcаli Qölğbаlu?"-piсаlа mаtğ.Маmiş pосılаl еy tеlегrаmmu."Зnаö,təcеlо tеbе,Маmiş,оDin tı tаm,nо tı mеnə pоymеşğ i nе осuDişğ".mоcеt,Р prаvа? ulıbка tvоə nе mnе,а Dru-гоmu? "Весnоy buDuhего гоDа priеDu,pоrа офоrmlətğ pеn-сiö".gtо Р со zlа,v оtmесtкu mnе! "Раnо ili pоzDnо Dоlcnа bılа priyti bеDа,nеlеpо u vас!" "u vас! " коnеçnо,bегut,bегut! "На Dеrеvе əblоко." Заbılа Dоpiсаtğ ili nекогDа bı-lо.Моcеt,сmıсl какоy? frаzа gtа nаpоminаlа сtrокu сtаrinnоy pесni:"На Dеrеvе əblоко сокоm nаlilосğ,соrvu,unесu v Dаr löbimоmu." Сprətаl piсğmо.За окnоm сirеnеvое nеbо.-Нu vоt i Dоехаli! Рассtаliсğ mоlçа,Аrаm nаprаvо,Сеrгеy с Сеlimоm nа-lеvо,а Расimu с Маmişеm i Аli pо puti-prəmо.Воt i uгlоvоy Dоm.Всö Dоrогu mоlçаli,а tut Расim tоlğко ruкоy mахnul.-Эх tı! İ сnоvа rассtаliсğ:Расimu vvеrх,Аli nаlеvо,Маmi-şu-zа cеlеznıе vоrоtа.А о Drаке,pока оni u Qаə bıli,ucе гоvоrət,vеDğ lö-Di-tо vсе viDət,nе скrоеşğ.Мiliüiоnеr-cеnе,оnа-сосеDке,tа еhе коmu-tо; а tut еhе i Б,i В,i Q.İ Dо Дcафаrа-mugllimа Dоşlо,i Dо Аmirасlаnа.Кtо о çеm Dumаеt,nе nаşа с vаmi zаbоtа,а vоt Аmirасlаn Dаcе схеmu rаzгоvоrа с Маmişеm v umе prоçеrtil.Осоbеnnо еmu nrаvilасğ v buDuhеm Diаlоге pеrvаə фrа-zа,коtоrоy оn сrаzit Маmişа:"Сtrаnnаə сituаüiə pо-luçаеtсə-çucоy zаhihаеt DəDö оt его cе соbсtvеnnо-го plеmənniка! Тı çtо cе,хоçеşğ vıсtаvitğ сеbə nа pосmеşihе? Чtоb Сеrгеy i Аrаm zlоrаDсtvоvаli?! Воt,mоl,какiе u niх nrаvı?! Есli хоçеşğ znаtğ.-гоvоrit lişğ Аmirасlаn,а Маmiş Dumаеt:pri çеm tut vесı,о коtоrıх tоt tоlкuеt,mоl,еhе nеizvесtnо,скоlğ-ко Хасаy i vооbhе Бахtiərоvı оtDаöt оbhесtvu,i скоlğ-ко оbhесtvо zа gtо plаtit im.-Да,Dа.vzvесğ i tı uviDişğ,çtо." İ Dаlğşе Аmirасlаn,гоvоrit о nаüii,о tоm,çtо.Неt,zDесğ Маmiş nеprеmеnnо vоzrаzit:"К оDnоy nаüii mı с tоbоy nе prinаDlеcim!" Воt gtо nоvосti! "Кtо ə,каcDıy tеbе скаcеt,а vоt кtо tı,nа gtоt vоprос zаtruDnitсə оtvеtitğ Dаcе tvоy rоD-nоy оtеü".i zаvtrаşniy Dеnğ,zакrutilосğ,zагuDеlо,niкак nе осtаnоvitğ,vсе v сbоrе u секrеtаrə гоrкоmа:i Qаə,i rеbətа,i Хасаy,еhе i еhе löDi.-nu,tак кtо nаçnеt?-секrеtаrğ сmоtrit nа Qаə.Qаə nа Маmişа,а u nего pеrесохlо v гоrlе.İ nе pоmnit,как prişеl сöDа,viDit tоlğко Хасаə,оn согnulсə vесğ,сrаzu pосtа-rеl,"как cе tı Маmiş,а? mаlо mnе гоrə с Qölğbаlоy,а tut еhе tı? vоzğmi nоc,iDi,vоt tеbе mоə гruDğ".İ сnоvа rеçğ zаvоDit Qаə."nе tо,nе tо оn гоvоrit! "-rаzrеşitе!-pоrıvаеtсə скаzаtğ Хасаy.-vаm еhе сlоvа nе Dаvаli!-Dаytе i mnе скаzаtğ!-gtо Хuсniyg-хаnum.-nе mеşаytе,Бахtiərоvа!-pосtоy!-Маmiş prеrıvаеt Qаə,а tоt ucе vсе,коnçil.Хасаy vскоçil,çtоbı çtо-tо скаzаtğ,i vDruг сtаl осеDаtğ как-tо nеlеpо.-pritvоrсtvо!-кriçit кtо-tо.-Dа nеt,еmu plохо.Хuсniyg-хаnum rvеt nа сеbе vоlосı,prоtəгivаеt ruкi к Маmişu.-izvеrг! ubiyüа! i Qöljbаlu ubil! rаzоril nаş Dоm! А Dаlğşе çtо? А Dаlğşе QЛАВА ДЕВƏТАƏ,саmаə nеоbıçnаə v аzеr-bаyDcаnскоy litеrаturе zа vсö ее iсtоriö оt Dасtаnа "ДеDѐ-Коrкut" Dо rоmаnа "Маmiş".Саttаrа nоçğö rаzbuDili:-Маmiş pоvесilсə! Dаli tеlегrаmmu Тuкеzbаn:"Маmiş pri сmеr-ti".tеlегrаmmu Кəzımu:"Маmiş trагiçескi pо-гib".а pоtоm Саttаr rассlеDоvаl:сnаçаlа zаDuşi-li,zаtеm pоvесili:mоl,Маmiş саm.i Саttаr,tоlğко оn,i niкtо bоlğşе,гоvоrit о Маmişе:"оn скаzаl lişğ mаluö Dоlö tого,çtо znаl!.,nеt,nе bеz коrnеy оn,nе pеrекаti-pоlе,оn сvəzаn с gtоy zеmlеy,коtоruö löbil,с rоDnım гоrоDоm,tакim prекrасnım! Маmiş v каcDоm iz nас,i каcDıy iz nас v Маmişе".i rасскаzıvаеt о Маmişе,о tех,коmu оn bıl оbəzаn v gtоy cizni,tакiе pоDrоbnосti,buDtо nе о nеm гоvоrit,а о саmоm сеbе,i bоlğnо nе tоlğко tеm,кtо zDесğ,кtо prişеl,nо i tеm,кого ucе nеt,огrоmnıy zаl,i löDi,löDi,lö-Di,mnого löDеy,i tех,кtо cil rəDоm,i tех,кtо uехаl,i tех,кtо nе znаl,nо сlışаl,prilеtеlа mаtğ,prilеtеl оtеü со vсеy сеmğ-еy,Dоçеri сtоət rəDоm,pохоciе nа Маmişа гlаzаmi.Аmirасlаn о çеm-tо şеpçеt Сеərе,а tа го-lоvоy каçаеt,i zагоrеvşiy,как uгоlğ,mаlğ-çiк iz Dvоrа Qаə сtоit bеz mаyкi,его nе puс-каli,а оn örкnul,i ucе niкак его nе vıгоnişğ,а u vıхоDа miliüiоnеrı,tе,коtоrıе iх Dоprаşivаli,сtоət,i Qаə со vсеy сеmğеy,а гDе cе Окtаy? şirасlаn? ах Dа,оni cе nа nего v оbiDе!.,i tоt,i Druгоy,nо какiе mогut bıtğ оbiDı,когDа его nеt? İ Р zDесğ nеt,ее mаtğ Ваrvаrа-хаnum prişlа,сiDit сtrогаə,v оçках,i vDоvа Qöljbаlı.а gti кtо? gtо cе его оDnокurсniкi с trаnс-pаrаntоm,а çtо tаm nаpiсаnо,nе rаzгləDişğ,Dаlеко сtоət; mаtğ Сеlimа prişlа,nе pоlеni-lасğ,сеtğ mоrhin nа ее liüе nеpоDvicnа,гub i vоvсе nе viDаtğ; i Сеlim,i Аrаm,i Сеrгеy,brосişğ əblоко-nа zеmlö nе upаDеt,i Саttаr rасскаzıvаеt,i tакiе pоDrоbnосti.Маmiş оtкrıvаеt Dvеrğ v коmnаtu bаbuşкi,mаtеri сvоеy mаtеri,оnа tогDа,vсе vrеmə lе-cаlа v pосtеli,bоlеlа,еmu гоvоrili,çtоb ее nе bесpокоil,nе priхоDil сöDа,а оn pоD-хоDit,i ruçка,Dо коtоrоy Маmiş еlе Dоtə-гivаеtсə,iz гlаDкого сinего сtекlа,prохlаDnаə i priətnаə.hеlкnеt pеvuçе Dvеrğ,i bаbuşка pоnimаеt,çtо gtо,коnеçnо cе,Маmiş,а оn çuvсtvuеt,rаDа оnа его priхоDu,охаlа,сtоnаlа,сprосit о çеm-tо,а оn "uгu".-"nе uгu,а Dа",mоlçit Маmiş."pоvtоri,как оtvеçаtğ nаDо".-"а u mеnə гоrlо bоlit".-"vсегDа u tеbə гоrlо bоlit.i Теymur pосtоənnо с bоlğnım гоrlоm хоDil",vсtаvаlа,кrəхtə-"buDu lеçitğ",-оpuскаlа pаlеü v кеrосin,"оtкrоy-ка rоt!" i pаlğüеm gtim priDаvlivаlа гlаnDu,i Маmiş mоlçit,tеrpit."nе uгu,а Dа,Dumаtğ,prеcDе çеm гоvоritğ,nаDо сnаçаlа pосtuçаtğсə,а pоtоm ucе vхоDitğ,сtаrşiy скаzаl-nаDо сluşаtğсə сtаrşiх",tа,Druгаə bаbuşка,niкогDа niçего nе çitаlа,i оçкоv u nее nе bılо,vсегDа rасскаzıvаlа еmu скаzкi,i оtкuDа оnа znаlа iх? Маmiş pоtоm vсе кnicкi pеrеçitаl i niгDе nе vсtrеtil tого Дivа,коtоrого Пlеşivıy nаDvое rаz-rеzаl,а gtа vсе vrеmə çitаеt,"скаzок tı nе znаеşğ?" а оnа охаеt:"mаmа tvоə bессrеbrеniüа rаzvе nе скаzка,nеvеDоmо гDе ее nосit,ihеt zоlоtо,а u саmоy i коlеçка zоlоtого nеt.а Теy-mur-vоt tеbе i скаzка!" какаə cе gtа скаzка? "а ruкi-tо,ruкi u tеbə!-ucасаеtсə bаbuş-ка.-сnаçаlа pоyDi vımоy,а pоtоm priхоDi",i сосеDке Маmiş оbəzаn,гDе оnа,nеucеli tак сосtаrilасğ,çtо nе uznаtğ? pоzvаlа его оDnаcDı i butеrbrоD с коlbасоy prоtəгivаеt,сmоtrit,prоvеrəеt,сjесt оn коlbасu ili nеt,оnа vеDğ сvinаə,а сvininu есtğ ох какоy vеli-кiy гrех,гоvоrilа bаbuşка,i v сеmğе nе еli.Маmiş сmоtrit nа коlbасu,rоzоvаə с bеlımi кrucоçкаmi,i Dumаеt:есtğ ili nе есtğ? сjесt-i pеrеvеrnеtсə mir,сtеnı ruхnut,а nе сjесt,pоDumаеt,çtо bоöсğ,nо vеDğ оni еDət i niçего!.,"а tı pоprоbuy,pокаci,какоy сmеlıy",vzəl i сtаl есtğ,i niçего vокruг nе сluçаеtсə,i Dаcе vкuсnо,оçеnğ vкuсnо pахnеt,prişеl Dоmоy,Dumаеt,а vDruг zаpах оt nего.Дivı vеDğ gtо çuvсtvuöt,bаbuşка,коnеçnо,nе Дiv.nеt,nе uçuəli,i сtаl оn есtğ,i niçего с nim.zаtо pоmогlо v аrmii,zеmləкi его nе еDət,а оn niçего,i Dаcе оçеnğ vкuсnо,а tе muçаötсə,pоnimаöt,çtо гlupо,nо,как pоDnесut ко rtu,blеDnеöt,vоt-vоt plохо сtаnеt,оtvоrаçivаötсə,çtоb Druгiе nе viDеli."ах,какого çеlоvека ubili! "сокruşаеtсə Расim."оn vаş i çа-сtiüа vаşа v nеm!"-гоvоrit Саttаr.а Хасаy ucе nе vсpоmnit tоt Dеnğ,когDа pоvеl mаlğçiкоv,Qölğbаlu i Маmişа,сфоtогrафi-rоvаtğ; i priDumаl-оDin кurit,Druгоy огоnğ pоDnосit,сpiçкu zаciгаеt,v tоt Dеnğ u niх nа uliüе çеlоvека ubili,"iz оDnоy оni şаy-кi",сlışit Маmiş,а Хасаy оbjəсnəеt im:"гlаvnое-nе сvəzıvаtğсə с'cu liкаmi,хuliга-nаmi,bаnDitаmi.i prirеzаtğ mогut,i v prо-pасtğ tоlкnutğ,i vеrеvкu nа şеö".а pоtоm i фоtогrаф:"bеri v rоt pаpirосu!"-"nе хоçu!"оtкаzıvаеtсə Qöljbаlа."tогDа tı bе-ri!"-Маmişu,"ə tоcе nе хоçu!",nо vzəl vсе-tакi:оn кurit,а Qöljbаlа сpiçкu еmu pоD-nосit.i Саttаr rасскаzıvаеt о Тuкеzbаn.оnа,mоcеt,nе pоmnit,nо Маmiş zаpоmnil,v сеrDüе его cilо:mаtğ сilğnаə i vDruг pоçеmu-tо гubı vzDrагivаöt i сlеzı каtətсə.Маmiş v ucасе гləDit,как mаtğ plаçеt.а priçinа puсtəк,çtо-tо оbiDnое скаzаlа Хuсniyg,nо çtо,сprосi ее,nе vсpоmnit,nе оtvеtit,а Dlə Маmişа gtо nа vсö ciznğ:mаtğ plаçеt,хоçеt çtо-tо скаzаtğ еmu,nо nе mоcеt,сlеzı mеşаöt,i tекut,i tекut сlеzı u Тuкеzbаn,u его еDinсtvеnnоy,tоy,çtо vDохnulа v Маmişа ciznğ.QЛАВА ДЕСƏТАƏ i pосlеDnəə-ЭПİЛОQ,pохоciy nа ПРОЛОQ,tо есtğ tакое окоnçаniе,коtоrое mоcеt соyti zа nаçаlо.Маmiş сpеşit."НаDо,nеprеmеnnо nа-Dо!" ВDruг осtаnоvilсə,pоDnəl гоlоvu i nеоtrıvnо сmоtrit nа nizко bегuhiе хmurıе оblака,гоnimıе сеvеrnım vеtrоm.Сluçаynаə кrupnаə хоlоDnаə каplə оbоcгlа viсок,а tuçi bегut i bегut.İ vpеçаtlеniе tа-кое,çtо uгlоvоy Dоm,pохоciy nа сtаrıy,nо vсе еhе кrеpкiy коrаblğ,сtrеmitеlğnо nесеtсə pо vсpılğçivоmu Касpiö i оtviсşiе кlоçğə tuç üеpləötсə zа tеlеviziоnnıе аntеnnı.Маmiş сpеşit.Не uгоnişğсə zа nim.İDеt i iDеt.Веtеr соrvаl с pеtеlğ окоnnuö rаmu,оскоlкi сtекlа pосıpаliсğ nа uliüu.Леtо,а какоy zlоy vеtеr! Заpахlо şаşlıкоm.şаşlıк i vprаvDu cDаtğ nе lö-bit.Оn vкuсеn,когDа tоlğко çtо сnət с кrасnогlаzıх uг-lеy,оbciгаеt pаlğüı.Но zаpах gtоt оbmаnçiv:tо li bаrаşек nа vеrtеlе,tо li осlа кlеymət.1975