M.Ə.Ramazanov, A.Q.Həsənov  
 
 
 
 
 
 
NANOTEXNOLOGİYADAN 
 LABORATORİYA   
İŞLƏRİ 
  
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti  
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2008 
downloaded from KitabYurdu.org
M.Ə.Ramazanov, A.Q.Həsənov 
 
 
 
 
 
 
NANOTEXNOLOGİYADAN  
LABORATORİYA  
İŞLƏRİ  
 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti 
 
 
 
Fizika, kimya, biologiya fakültələrinin bakalavr və magistr  
pillələrində təhsil alan tələbələr üçün dərs vəsaiti 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 22 fevral 2008-ci il 
tarixli 246 saylı əmri ilə təsdiq 
edilmişdir. 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
 2
Bakı Dövlət Universitetinin yaradılmasının  
90 illik yubileyinə həsr olunur. 
 
 
 
ELMİ REDAKTORLAR: dos., f.-r.e.n. K.M.Daşdəmirov 
         f.-r.e.n. F.H.Paşayev 
 
 
 
RƏYÇİLƏR:   prof., f.-r.e.d.  V.M.Salmanov  
prof., f.-r.e.d.  B.Ş.Barxalov 
 
 
M.Ə.Ramazanov, A.Q.Həsənov. Nanotexnologiyadan laborato-
riya işləri. “Bakı Universiteti” nəşriyyatı, 2009, -224 s. 
 
 
      Dərs vəsaitindən ali məktəblərin fizika, kimya və biologiya 
fakültələrinin bakalavr və magistr pillələrində təhsil alan tələbə-
lər, aspirantlar və nanotexnologiya sahəsi ilə məşğul olan elmi 
işçilər istifadə edə bilərlər. 
 
 
2009004
004)07(658
041708000000
−−
−−
−
M
H    
 
 
 
 
 
© “Bakı Universiteti” nəşriyyatı, 2009 
downloaded from KitabYurdu.org
 3 
ÖN SÖZ 
 
Dünya elminin əsas istiqamətlərindən biri sayılan nanotex-
nologiyanın  inkişafı qarşıya  universal bilikli ixtisaslı kadrların 
hazırlanmasını bir vacib problem kimi önə çəkir. Məlumdur ki, 
nanotexnologiya 0,1-100 nm ölçülu hissəciklərdə və quruluş-
larda baş verən fiziki, kimyəvi və bioloji hadisələrin yaratdığı 
təsirləri öyrənir. Bu elmi-texniki istiqamətin əsasını yeni nano-
quruluşlu materialların alınması, tədqiqi və tətbiqi təşkil edir. 
Belə kiçikölçülü tədqiqat aləmi fizika üçün tamamilə yeni 
sahədir. İndiyə kimi tədqiqatlar mikrometr, yəni metrin mil-
yonda biri səviyyəsində aparılırdı və çağdaş mikroelektronika 
bu araşdırmaların nəticələrinə əsaslanır. Min dəfə kiçik ölçülər 
səviyyəsinə enmə fizikləri yeni problemlərlə üz-üzə qoyur.
 Nanotexnologiyanın həll etdiyi problemlər fundamental və 
texnoloji problemlərin həlli ilə əlaqədar olduğu üçün elmi və 
mühəndis biliklərin sintezini tələb edir. 
 Məlumdur ki, tədqiq olunan obyektlərin ölçüləri kiçildikcə 
onların fiziki və kimyəvi xassələri kəskin dəyişir. Fiziki və 
kimyəvi xassələrin nanoölçülü sistemlərdə kəskin olaraq dəyiş-
məsi bu cür materialların texnikanın müxtəlif sahələrində 
tətbiqinə imkan yaradır. 
Unikal xassələrə malik nanoquruluşların formalaşması yeni 
metodların və vasitələrin istifadəsi tələblərini qarşıya qoyur. 
Alınan quruluşun nanoölçülü olmasını müəyyən etmək üçün ilk 
növbədə elektron və atom-qüvvə mikroskoplarından istifadə 
edilməsi vacib məsələdir. Təhsilin bakalavr və magistr pilləsin-
də təhsil alan tələbələr tərəfindən nanoölçülü quruluşların öl-
çülərinin öyrənilməsi, onlarda nanoölçülü sistemlər haqqında 
təsəvvürün formalaşmasına və nanomaterialların tədqiqi istiqa-
mətində ilkin laborator vərdişlərin yaranmasına kömək edər. 
Skanedici atom-qüvvə və tunel mikroskopu vasitəsilə nano-
quruluşların öyrənilməsinin tədrisini təşkil etmək  mühüm əhə-
miyyətə malikdir. Kitabda təqdim olunmuş laboratoriya işləri 
 4
Rusiyanın NT MDT kompaniyası tərəfindən istehsal olunmuş 
SZMU-L5 markalı skanedici atom-qüvvə və tunel mikroskopu 
vasitəsilə nanoölçülü quruluşların öyrənilməsi üçün nəzərdə tu-
tulmuşdur. Eyni zamanda suyun mikroflorasının öyrənilməsi ilə 
əlaqədar laboratoriya işi daxil edilmişdir.   
Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri dərs vəsaiti ana di-
lində yazılmış ilk kitab olduğu üçün qüsurların olacağına şübhə 
etmədiyimiz üçün bizə irad və təkliflərini bildirənlərə öz min-
nətdarlığımızı bildiririk.  
 
 
                                                                  Müəlliflər 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  5 
 
Laboratoriya işi № 1 
 
Skanedici zond mikroskopu(SZM) vasitəsilə nümu-
nə səthinin topoqrafiyasının alınması. Təcrübənin 
nəticələrinin işlənməsi 
 
     
 
 
 
 
 
1.1. İşin məqsədi .......………………………….......……........ 7 
1.2. İşin məzmunu ...............………………….......……….......8 
1.3. Metodik göstərişlər ...…………………………................36 
1.4. Tapşırıq ..……...…………………………….......….........36 
1.5. Yoxlama sualları....………………………...…................36 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  6
Bərk cisimlərin səthlərinin tədqiqi müasir fizikanın  vacib 
məsələlərindən biridir. Buna zərurət bir tərəfdən yarımkeçirici 
cihazların submikron səviyyədə müasir texnologiya ilə hazır-
lanmasına keçidlə bağlı əmələ gəlmişdir. Çipin həcmi yox, 
səthi onun vasitəsilə məntiqi funksiyaların yerinə yetirilməsi və 
digər elementlərlə qarşılıqlı təsir zamanı əsas rol oynayır.  
Səth və səthdə baş verən hadisələr fundamental fizika baxı-
mından maraq doğurur. Belə ki, atom strukturu, qəfəs təbəqələ-
rinin yerləşməsi və xüsusiyyətləri səthə yaxın yerdə, həcmdə 
yerləşməsindən tamamilə fərqlənir. 
Səthin tədqiqinin ənənəvi üsulları, yəni rentgen və ya ion 
difraksiyası zəif sürətli ionların difraksiyası, elektron spektros-
kopiyası atomların nümunənin səthi üzrə yerləşməsinin təqribi 
(ortalanmış) təsvirini verməyə imkan verir, ancaq bu atom 
strukturunu adi göz vasitəsilə görməyə imkan vermir. Bütün bu 
metodlar yalnız vakuum şəraitində işləyir, nanometr ölçüdə 
detalları ayırd etməyə imkan verir, ancaq bu zaman yüksək 
enerjili zərrəciklər seli nümunəni zədələyə bilər. Bundan əlavə, 
bu üsullar səthdəki kələ-kötürlər haqqında bilavasitə məlumat 
almağa imkan vermir.  
Bu problemləri qismən skanedici tunel mikroskopu  (STM) 
vasitəsilə həll etmək mümkün olmuşdur. 1980-ci illərin əvvəl-
lərində atom ölçüləri dəqiqliyilə silisiumun səthinin şəklinin 
təcrübədə alınması dünyaya məlum oldu.  
Sonralar atom-qüvvə mikroskopunun (AQM) kəşfi praktik 
olaraq qeyri-məhdud yeni imkanların yaranmasına imkan verdi. 
AQM-in köməyilə nəinki keçirici materialların səthinin relye-
fini, eyni zamanda dielektrik materialların səthlərinin relyefinin 
öyrənilməsi mümkündür. Həmin vaxtdan skanedici zond mik-
roskopunun (SZM) tətbiq imkanları xeyli genişləndi.  
Hal-hazırda SZM çoxşaxəli fənlərin öyrənilməsində, funda-
mental elmi tədqiqatlarda, həmçinin yüksək texnoloji tədqiqat-
larda istifadə olunur. Bununla əlaqədar olaraq yüksəkixtisaslı 
mütəxəssislərə tələb daima artır. Bu tələbin ödənilməsi ilə 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  7 
əlaqədar «NT-MDT» kompaniyası (Zelenoqrad ş., Rusiya Fe-
derasiyası) tərəfindən hazırlanmış və ixtisaslaşmış  təhsil-elm 
laboratoriyasının Skanedici zond  mikroskopu - NanoEducator 
yaradılmışdır. 
SZM NanoEducator, xüsusilə tələbələrin laboratoriya 
işlərini yerinə yetirmələri üçün hazırlanmışdır. Cihazlar tələbə 
auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur: kompüter vasitəsilə 
idarə olunur, sadə və münasib interfeysə malik olub, animasiya 
imkanı, mərhələli öyrənmə üsulu, mürəkkəb olmayan parametr-
lərə və baha olmayan xərclərə malikdir.  
Bu laboratoriya işində skanedici zond mikroskopunun 
əsaslarına baxılacaq, NanoEducator cihazının konstruksiyası 
və iş prinsipi öyrəniləcək, həmçinin müəllimin nəzarəti altında 
SZM vasitəsilə bərk cismin səthinin şəklinin alınması, təcrü-
bənin nəticələrinin işlənməsi və təqdimatı öyrəniləcəkdir. 
 
1.1. İşin məqsədi 
1.  Skanedici zond mikroskopunun iş prinsipinin öyrənilməsi. 
2. NanoEducator cihazının konstruksiyası və iş prinsiplərinin 
öyrənilməsi. 
3. SZM vasitəsilə birinci şəklin alınması. 
4. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi və təqdimatı, iş 
vərdişlərinin yaranması. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə: TGZM nümunə testi və ya 
müəllimin seçdiyi hər hansı bir 
nümunə ola bilər. 
Müəllimin nəzarəti altında nümunə səthinin skan edilməsi 
yerinə yetirilir, təcrübənin nəticələrini hər bir tələbə fərdi 
qaydada işləməlidir. İşin təcrübi hissəsi bir dərs zamanı yerinə 
yetirilir və bu dörd saat davam edir. İşə başlamazdan qabaq, 
daha münasib xarakterli amplitud-tezlik xarakteristikası olan 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  8
zond (bir simmetrik maksimumu olan) seçmək zəruridir  ki, 
tədqiq olunan nümunənin şəklini almaq mümkün olsun. 
 
1.2. İşin məzmunu  
Skanedici zond mikroskopunun əsasları (SZM-in iş prin-
sipi, SZM-in əsas komponentləri və onların təyinatı). 
NanoEducator SZM-in konstruksiyası ilə tanışlıq (ümumi 
konstruksiyası, tunel cərəyanı və qarşılıqlı təsir qüvvəsinin 
universal çeviricisi, SZM-də skanetmə, zondun nümunəyə 
yaxınlaşma mexanizmi (əks əlaqəyə giriş, Scanner Protration 
və Probe Oscillation Amplitude parametrləri)). NanoEducator 
skanedici cihazın, zond çeviricisinin iş prinsipləri və kons-
truksiyaları animasiya klipləri vasitəsilə aydınlaşdırılır.  
NanoEducator cihazının idarəetmə proqramı ilə tanışlıq 
(verilənlərin alınması və işlədilməsi rejimləri, skanedici qüvvə 
mikroskopu (SQM) və skanedici tunel mikroskoplarla (STM) 
iş).  
SQM rejimində birinci SZM şəklinin alınması, nümunənin 
qoyulması, zondun (zond çeviricisinin) yerinə qoyulması, nü-
munəyə nəzərən zondun mövqeyinin təyini (skan edilən yerin 
seçilməsi, əvvəlcədən zondun nümunəyə yaxınlaşdırılması), 
sürətli yaxınlaşma, rezonansı axtarmaq və işçi tezliyinin təyini, 
əks əlaqəyə giriş. 
Skanedicinin parametrlərinin seçilməsi (skanedicinin ölçü-
lərinin seçilmə kriteriyası, xətlər üzərində nöqtələrin sayı və 
skanedici xətlərin sayı, skanedicinin sürəti, əks əlaqə dövrə-
sinin parametrləri (Feed Back Loop Gain), SZM-lə şəklin 
alınması. Alınmış şəklin işlədilməsi və təhlili. Şəkildəki skan-
edici arte-faktların kənarlaşdırılması. Alınmış şəklin qrafik təq-
dimatı  üsulları.   
SZM üsulu haqqında işə görə hesabat ümumi məlumatlar-
dan ibarət olmalıdır. Tələbədə təcrübədə eksperimentin nəticə-
lərinin işlənməsi və təhlili əsasında aldığı vərdişlər özünü 
göstərməlidir.     
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  9 
Skanedici zond mikroskopunun əsasları 
Bərk cisimlərin səthlərinin öyrənilməsinin əsaslı tədqiqi 
üçün çoxlu sayda  müxtəlif üsullar mövcuddur. Mikroskoplar 
hələ XV əsrdən şəkillərin böyüdülməsi üçün istifadə olunur. 
Həmin vaxtlarda həşəratları öyrənmək üçün sadə böyüdücü şü-
şələr hazırlanmışdı. XVII əsrin sonunda Antonio van Levenhuk 
optik mikroskop hazırlamış və bu hüceyrələrin mövcudluğunu, 
xəstəlik törədici mikroblar və bakteriyaların varlığını aşkar et-
məyə imkan vermişdir. Artıq XX əsrdə elektron və ion dəstələri 
vasitəsilə işləyən mikroskoplar hazırlanmışdır.    
Bütün sadalanan mikroskopiya üsullarında belə prinsip tət-
biq  olunur: tədqiq olunan obyektin hissəciklər seli vasitəsilə 
işıqlandırılması və onun növbəti çevirmələri. Skanedici zond 
mikroskoplarında başqa prinsip istifadə olunur-hissəciklərlə  
zondlama əvəzinə mexaniki zond-iynə istifadə olunur [5]. Belə 
demək olar ki, əgər optik və elektron mikroskoplarında nümu-
nəyə baxılırsa, SZM-də isə nümunə səthini toxunmaqla öyrə-
nirlər. 
SZM üsulunda tətbiq olunan başqa  əsas prinsip skanedici 
prinsipdir, yəni tədqiq olunan obyekt haqqındakı alınmış məlu-
mat diskret xarakterlidir (nöqtədən-nöqtəyə, xətdən-xəttə kimi). 
Zond yerini dəyişərək hər bir nöqtədə səth haqqında məlumatı 
skan edərək oxuyur. 
Skanedici zond mikroskopunun ümumi konstruksiyası        
SZM aşağıdakı əsas hissələrdən ibarətdir (şəkil 1-1): 1- 
zond; 2-nümunə; 3-tədqiq olunan nümunənin səthi üzərində 
zondun yerini  dəyişmək üçün  x, y, z  pyezoelektrik mühərrik; 
4-zondun üfüqi müstəvidə skanetməni təmin edən x və y pye-
zoqurğuya gərginlik verən generator; 5-zondla nümunə ara-
sında qarşılıqlı təsirin lokal qiymətini  təyin edən elektron sen-
sor; 6-sensor dövrəsindəki V(t) cari siqnalı başlanğıcda verilən 
VS-lə müqayisə edən və V(t)-nin kənəraçıxmaları zamanı 
korrektəedən Vfb siqnallarını yaradan komparator; 7- z oxu üzrə 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  10
zondun vəziyyətini idarə edən əks əlaqə elektron   dövrəsi; 8-
skanetmə prosesini idarə edən kompüter; 9-skan edilmiş şəkil. 
 
Şəkil 1-1.     Skanedici zond  mikroskopunun ümumi sxemi.   
      1- zond; 2 - nümunə; 3 - pyezoelektrik mühərriklər x, y, z; 
      4 - x, y pyezokeramikaya cərəyan verən generator; 
5 - elektron sensor; 6 - komparator; 7 - əks əlaqə elektron 
dövrəsi; 8 - kompüter; 9 - z(x, y) şəkilin alınması. 
 
Sensorların növləri  
Skanedici zond mikroskopunun iş prinsipi zond tədqiq 
olunan nümunə səthinə ~λ  məsafəyə qədər yaxınlaşarkən onlar  
arasında yaranan lokal qarşılıqlı təsirin aşkarlanmasına əsas-
lanır (burada λ  - zond-nümunə qarşılıqlı təsirin sönmə uzunlu-
ğudur). Zond-nümunə qarşılıqlı təsirin təbiətindən asılı olaraq: 
müxtəlif skanedici tunel mikroskopu (STM tunel cərəyanını 
aşkar edir), skanedici qüvvə mikroskopu (SQM qarşılıqlı təsir 
qüvvəsini aşkar edir), yaxın sahə skanedici optik mikroskopu 
(YSOM elektromaqnit şüalanmasını aşkar edir) və i.a. kimi 
növləri vardır. Skanedici qüvvə mikroskopu qarşılıqlı təsirin 
xarakterindən asılı olaraq öz növbəsində atom-qüvvə mikros-
kopu (AQM), maqnit qüvvə mikroskopu (MQM), elek-tron 
qüvvə mikroskopu (EQM) və başqa növlərə bölünür. 
Girişdə qeyd olunduğu kimi zond mikroskopiyasının iki 
əsas STM və AQM metodları vardir.  
Tunel sensorundakı tunel cərəyanını ölçmək üçün zond və 
nümunə dövrəsinə qoşulmuş cərəyan-gərginlik çeviricisindən 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  11 
(CGÇ) istifadə olunur. Skanedici zond qoşulmanın iki halı 
mümkündür: yerə birləşdirilmiş zonda nəzərən gərginliyin 
dəyişməsi nümunəyə verilir və ya yerə birləşdirilmiş nümunəyə  
nəzərən gərginliyin dəyişməsi zonda verilir. 
 
Şəkil 1-2. Tunel sensorun sxemi. 
 
Ənənəvi qarşılıqlı təsir çeviricisi olaraq silisiumdan hazır-
lanmış konsol və ya kantilever (ingilis dilində cantilever-con-
sol) (şəkil 1-3) istifadə olunur. Kantileverin sonunda nümunə 
və zond arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin nəticəsi kimi 
meydana çıxan, kantileverin əyilməsinin qiymətini qeyd edən 
optik sxem yerləşmişdir.  
Qüvvə mikroskopiyasının yerinə yetirilməsinin kontakt, 
kontaktsız və qismən kontakt (yarım kontakt) üsulları mövcud-
dur. Kontakt üsulundan istifadə edilməsi zamanı zond nümunə 
səthinə toxunur. Kontakt qüvvənin təsiri nəticəsində kantilever 
əyilir və ondan əks olunan lazer şüaları kvadratik fotodetek-
torun mərkəzinə nəzərən sürüşür. Beləliklə, kantileverin əyil-
məsi meyli fotodetektorun yuxarı və aşağı yarım hissəsinin 
işıqlanmasının nisbi dəyişməsinə nəzərən təyin olunur. 
Kontaktsız üsulun istifadə olunması zamanı zond nümunə-
nin səthində kənarda olur və bu zaman cəzbetmə qüvvələrinin 
təsir oblastında yerləşir. Cəzbetmə qüvvələri və onların qradi-
yenti kontakt itələmə qüvvələrinin təsirindən zəifdir. Buna görə 
də qarşılıqlı cəzbetmə qüvvəsinin aşkarlanması üçün modul-
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  12
yasiya üsulu istifadə olunur. Bunun üçün pyezovibra-torun kö-
məyilə şaquli istiqamətdə kantileverin müəyyən rezo-nans 
tezlikdə rəqsi baş verir. Nümunənin səthindən uzaqda kantile-
verin rəqs amplitudunun qiyməti maksimal olsun. Cəzb-etmə 
qüvvəsinin qradiyentinin təsiri nəticəsində zond səthə yaxınla-
şarkən kantileverin rəqsinin rezonans tezliyi dəyişir, bu zaman 
onun rəqs amplitudu azalır. Bu amplituda fotodetektorun yuxarı 
və aşağı yarımhissəsinin işıqlanmasının dəyişməsinə nəzərən 
optik sxemin köməyilə qeyd olunur. 
 
Şəkil 1-3. Qüvvə sensorun sxemi. 
 
Yarımkontakt üsulunda, həmçinin qarşılıqlı təsir qüvvəsini 
ölçmək üçün modulyasiya metodu tətbiq olunur. Yarımkontakt 
rejimində zond qismən nümunənin səthinə toxunur, bu zaman 
zond həm cəzbetmə oblastında, həm də itələmə oblastında 
növbə ilə olur. 
Qarşılıqlı təsir qüvvəsini aşkarlamaq üçün daha sadə üsullar 
da mövcuddur. Bu zaman yaranan qarşılıqlı təsir qüvvəsinin 
birbaşa elektrik siqnalına çevrilməsi baş verir. Belə üsullardan 
biri pyezoeffektdən istifadə etməkdir, bu zaman qarşılıqlı təsir 
nəticəsində pyezomaterialın əyilməsi, elektrik siqnalının yaran-
masına səbəb olur. 
      
 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  13 
Pyezoelekrik mühərrik. Skanedicilər   
SZM-də çox kiçik məsafələrdə iynənin yerdəyişməsinə 
nəzarət etmək üçün pyezoelektrik mühərrikdən istifadə olunur. 
Bu pyezoelektrik mühərrik hərəkət etməyən tədqiq olunan nü-
munəyə nəzərən zondun yerdəyişməsini və ya zonda nəzərən 
nümunənin yerdəyişməsini təmin edir, nəticədə zond mexaniki 
skan edir. 
Müasir SZM-də tətbiq olunan əksər pyezoelektrik mühər-
riklərin işi, əks pyezoeffektdən istifadə olunmasına əsaslanır ki, 
bu elektrik sahəsinin təsiri nəticəsində pyezomaterialın ölçüləri-
nin dəyişməsi ilə bağlıdır. SZM-də  tətbiq olunan əksər pyezo-
keramik materialın tərkibi müxtəlif əlavələr daxil olan 
Pb(ZrTi)O3 (qurğuşun sirkonat-titanat)-dir [6].  
Bir ucu bərkidilmiş pyezolövhənın uzanması 31dh
Ul =∆  
ifadəsi ilə təyin olunur. Burada, l - lövhənın uzunluğu, h - 
lövhənın qalınlığı, U-pyezolövhənın uclarında bərkidilmiş elek-
trodlara tətbiq olunan elektrik gərginliyi, 31d -materialın pyezo-
moduludur. 
Hal-hazırda pyezokeramik mühərriklər müxtəlif növ və for-
malarda istehsal olunur. Hər birinin 0,1-dən 300nm/V interva-
lında özünün unikal pyezomodulu olur. Belə ki, 0,1nm/V geniş-
lənmə əmsalına malik keramikaya 100mV gərginlik tətbiq olu-
narkən 0,1
o
A  qədər yerdəyişmə almağa imkan verir. Bu da 
atom ölçüsündə ayırdetməyə imkan verir. Böyük diapazonda 
skanetmə almaq üçün pyezomodulun qiyməti böyük olan 
pyezokeramikalardan istifadə olunur. 
Həm nümunənin müstəvi səthi üzrə x, y həm də şaquli 
istiqamətdə z zondun yerdəyişməsini təmin edən  pyezokera-
mik konstruksiyalar skanedicilər adlanır. Bir neçə növ skanet-
mə cihazları mövcuddur. Ən çox yayılmış “üçayaqlı” və “boru” 
şəkilli skanedici cihazlardır (şəkil 1-4). 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  14
 
Şəkil 1-4. Skanetmə cihazların əsas konstruksiyaları: 
a) üçayaqlı;  b)  boru səkilli. 
 
Üçayaqlı skanedicinin üç koordinat üzrə hərəkətinin orto-
qonal strukturda yerdəyişməsini üç asılı olmayan pyezokera-
mikalar təmin edir. 
Boru şəkilli skanedicinin işi bilavasitə pyezoelektrik borula-
rin x, y müstəvisində (laterial) əyilməsi, z oxu boyunca isə 
uzanması və ya qısalması hesabına mümkün olur. Pyezoelektrik 
boruların x və y istiqamətlərində yerdəyişməsinin idarə olun-
ması üçün boruların səthi üzərində seqment şəklində dörd 
elektrod yerləşdirilir (şəkil 1-4b). x istiqamətində pyezoboru-
nun əyilməsi üçün, +x istiqamətində keramikaya verilmiş gər-
ginlik nəticəsində onun  bir tərəfinin uzanması lazımdır. Eyni 
prinsip y istiqamətində hərəkətin əmələ gəlməsi üçün istifadə 
olunur. x və y istiqamətlərində yerdəyişmə, verilən gərginliklə 
və boru-nun uzunluğunun kvadratı ilə mütənasibdir. z istiqa-
mətində hərəkət borunun mərkəzində yerləşmiş elektroda ve-
rilən gərginlik nəticəsində baş verir. Bütün bunlar borunun 
uzunluğu və tətbiq olunan gərginliklə mütənasib olaraq bütün 
boruların uzanmasına gətirib çıxarır.  
SZM-lə səthin skan edilməsi prosesi televizorun elektron-
şüa borusunda ekran üzrə elektron şüasının hərəkətinə oxşayır. 
Zond əvvəlcə xətt (sətirlər) boyunca düzünə və həmin xətt 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  15 
boyunca əks istiqamətdə (sətrin əksinə) hərəkət edərək, sonra 
növbəti sətrə (kadr hissəsinə) keçir. Generator tərəfindən ve-
rilən (adətən, ədədi-analoq çeviricisi) mişarvarı gərginliyin 
təsiri nəticəsində skanedicinin köməyilə kiçik addımlarla zon-
dun hərəkəti baş verir. Zondun düzünə hərəkəti zamanı tədqiq 
olunan səthin relyefi haqqında məlumat qeydə alınır.  
 
Şəkil 1-5. Skanetmə prosesinin sxematik şəkli. 
 
Skanetmədən əvvəl seçilən əsas parametrlər bunlardır: 
- Skanetmənin ölçüsü; 
- Skanetmənin addımı ∆ -nı təyin edən, xN  və yN xətləri üzrə 
nöqtələrin sayı; 
- Skanetmənin sürəti. 
Tədqiq olunan obyekt haqqında tədqiqatçının ilkin məlu-
matları əsasında skanetmənin parametrləri seçilir (səthin xarak-
teristik xüsusiyyətlərinin ölçülərini nəzərə almaqla).  
Skanetmənin ölçülərini seçərkən nümunənin səthi haqqında 
tam məlumat əldə etmək zəruridir, yəni nümunə səthinin xarak-
teristik xüsusiyyətləri haqqında geniş məlumat olmalıdır. Mə-
sələn, periodu 3 mkm olan difraksiya qəfəsini skan etmək üçün, 
heç olmasa bir neçə period haqqında təsəvvür olmalıdır, yəni 
skanetmənin ölçüsü 10-15 mkm olmalıdır. Əgər tədqiq olunan 
obyektin xarakteristik xüsusiyyətlərinin səth üzrə yer-ləşməsi 
bircinsli deyilsə, onda kifayət qədər dəqiq qiymətlən-dirmək 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  16
üçün, nümunə səthi üzərində bir-birindən kənarda olan bir neçə 
nöqtələrdə skanetməni aparmaq zəruridir. Əgər tədqiq olunan 
obyekt haqqında məlumat yoxdursa, əvvəlcə səth haqqında 
ümumi xarakterli məlumat almaq üçün, səth üzərində elə sahəni 
seçmək lazımdır ki, skanetmə nəticəsində obyekt haqqında 
müəyyən təsəvvürlər yaranmış olsun. Təkrar skan edərkən 
skanetmənin ölçülərinin seçilməsi ümumi xarakterli skanetmə 
zamanı alınmış verilənlər əsasda aparılmalıdır. 
Skanetmə zamanı nöqtələrin sayı (Nx, Ny) elə seçilir ki, 
skan etmə ∆  addımı (nöqtələr arasında məsafə olub səth haq-
qında məlumatın oxunması həyata keçirilir) xarakteristik xüsu-
siyyətlərindən kiçik olsun, əks halda isə nöqtələr arası skan-
etmə zamanı məlumatın bir hissəsi itmiş olar. Digər tərəfdən 
əlavə nöqtələrin seçilməsi skanetmə vaxtının artmasına səbəb 
olar. 
Məlumatın oxunması zamanı zondun nöqtələr arasında hə-
rəkət etmə sürəti skanetmənin sürətini təyin edir. Əlavə yük-sək 
sürətin olması əks əlaqə sisteminin zondu səthdən uzaqlaş-
dırmasına imkanı olmaz, bu isə şaquli ölçülərin səhv oxun-
masına, həmçinin zondun və nümunə səthinin zədələnməsinə 
səbəb olar. Skanetmənin kiçik sürətlə aparılması isə skanetmə 
vaxtının artmasına səbəb olardı. 
Əks əlaqə sistemi 
Skanetmə prosesi zamanı zond nümunə səthinin müxtəlif 
fiziki xassələrə malik müxtəlif hissələri üzərində ola bilər, bu-
nun nəticəsində zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir kə-
miyyətinin qiyməti və xarakteri dəyişmiş olacaqdır. Bundan 
əlavə, nümunə səthi hamar deyilsə, onda skanetmə zamanı zond 
və nümunə arasındakı z məsafəsi dəyişmiş olacaq və buna uy-
ğun olaraq lokal qarşılıqlı təsir kəmiyyətlərinin qiymətləri də 
dəyişmiş olacaqdır. 
Əks əlaqə sisteminin köməyilə skanetmə prosesi zamanı 
lokal qarşılıqlı təsir kəmiyyətlərinin qiymətləri sabit saxlanılır 
(qüvvə və ya tunel cərəyanı). Zond nümunə səthinə yaxınlaş-
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  17 
dıqca sensorun siqnalı artır. Komparator sensorun cari siqnalını 
dayaq gərginliklə-Vs müqayisə edərək, korrektə edən-Vfb siqnal 
yaradaraq pyezogətirmə qurğusunun idarə olunması zamanı 
istifadə edilərək zondun nümunə səthindən uzaqlaşdırır. Bu 
zaman z pyezogətirmə kanalından nümunə səthinin topoqrafiya 
şəklini almaq üçün siqnal götürülür. Şəkil 1-6-da zond və nü-
munə arasında qarşılıqlı təsir kəmiyyətlərini sabit saxlamaqla 
zondun nümunəyə nəzərən (əyri 2) və nümunənin zonda nəzə-
rən (əyri 1) hərəkət trayektoriyası göstərilmişdir. Əgər zond çu-
xur və ya hər hansı səth hissəsində olarkən qarşılıqlı təsir zəif-
dirsə onda nümunə yuxarıya qaldırılır, əks halda nümunə aşağı 
salınır. Əks əlaqə sisteminə müraciət Vfb=Vlf-Vs siqnalı yara-
narkən əks əlaqə dövrəsində K sabiti ilə (NanoEducator ciha-
zında – Feed Back Loop Gain) və ya bir neçə sabitlə xa-
rakterizə olunur. K-nın konkret qiyməti SZM-in xüsusi kons-
truksiyasından (skanedicinin konstruksiyası və xarakteri, elek-
tron quruluşundan asılıdır), SZM-in iş rejimindən (skanet-mə-
nin ölçüləri və sürətini və i.a.), həmçinin tədqiq olunan səthin 
xüsusiyyətlərindən (kələ-kötürlülüyün səviyyəsindən, topoqra-
fiyasının masştab xüsusiyyətindən, materialın bərkliyindən və 
i.a.) asılıdır. 
Ümumiyyətlə, K-nın qiyməti nə qədər böyükdürsə, əks 
əlaqə dövrəsi nümunə səthinin skanedilməsi zamanı alınan nəti-
cələrin kifayət qədər daha dəqiq alınmasına imkan verir. Bəzən 
K -nın qiyməti hər hansı kritik qiyməti aşarsa əks əlaqə sistemi 
öz-özünü həyəcanlandırmağa meyl edərək, bu zaman skan-
edilmiş xətlərdə səs-küylər müşahidə olunur. 
SZM verilənlərin formatı, təcrübənin nəticələrinin iş-
lənməsi üsulları və təqdimi 
Skanedici zond mikroskopu vasitəsilə alınmış məlumatlar 
SZM kadrı şəklində ikiölçülü Zij tam ədədlər massivi kimi sax-
lanılır. Hər bir ij cütünə skanedilmiş sahə çərçivəsi daxi-lində 
nümunə səthinin bir nöqtəsi uyğundur. Səth nöqtələrinin 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  18
koordinatlarını hesablamaq üçün nöqtələr arası məsafənin qiy-
mətini uyğun indeksə vurmaq lazımdır. SZM kadrları 200x200 
və ya 300x300 elementləri olan kvadrat matrislər kimi təsvir 
olunurlar.  
   
Şəkil 1-6. Əks əlaqə sistemində lokal qarşılıqlı təsiri sabit qalmaqla 
zondun və nümunənin hərəkət trayektoriyaları. 
 
SZM kadrların gözlə görünən kompüter qrafikası vasitələri 
ilə aparılır, əsasən ikiölçülü  işıqlı (2D) və üçölçülü (3D) təsvir-
ləri şəklindədir. 2D gözlə görünən relyefin Z=F(x,y) səthinin 
hər nöqtəsinə səthin nöqtəsinin hündürlüyünə uyğun olaraq 
təyin olunmuş rəngin tonu qarşı qoyulur. Səth üzərində fəzada 
yerləşmiş hər hansı nöqtənin səthin nöqtəvi mənbələrlə şərti 
işıqlanma modelləşdirmə əsasında 3D təsvirlərinin rəng-lən-
məsi üsulundan istifadə edilir (şəkil  1-7a). Bu zaman relye-fin 
ayrıca kiçik xüsusiyyətlərini qeyd etmək mümkündür. 
SZM şəkillərində əhəmiyyətli məlumatlarla bərabər, həmçi-
nin çoxlu əlavə məlumatlar da olur ki, bunlar nümunə səthinin 
morfologiyası və xüsusiyyətləri haqqında yanlış məlumatlardır. 
Şəkil 1-8 də səthin SZM şəkillərində sxematik olaraq müm-
kün təhrif olunmalar verilmişdir. 
SZM şəkillərinə həmişə sabit tərkib daxildir ki, bu səthin 
relyefi haqqında heç bir əhəmiyyətli məlumatı göstərmir. Bu z 
oxu üzrə skanedicinin dinamik diapazonda yerdəyişmələri 
zamanı nümunənin gətirilmə dəqiqliyini təsvir edir. Sabit tərkib 
SZM kadrlardan proqram yolu ilə silinir. 
2) Zond hərəkətsiz: 
Nümunənin hərəkət 
trayektoriyası 
1) Nümunə hərəkətsiz: 
Zondun hərəkət 
trayektoriyası 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  19 
 
Şəkil 1-7.  SZM təsvirlərinin qrafik üsulları: 
a) 2D;   b) 3D yandan işıqlanma. 
 
Şəkil 1-8. SZM şəkillərində mümkün təhrif olunmalar. 
 
Skanedici zond mikroskopu vasitəsilə səthin alınmış şək-
lində bir qayda olaraq ümumi meyl olur. Bu bir neçə səbəblərlə 
əlaqədardır.  
Birincisi, nümunə zonda nəzərən dəqiq qoyulmur və buna 
görə meyl əmələ gəlir. İkincisi, bu temperatur dreyfi ilə əlaqə-
dar olur. Bu isə nümunəyə nəzərən zondun yerdəyişmə-sinə 
səbəb olur; Üçüncüsü, bu pyezoskanedicinin yerdəyişmə-sinin 
qeyri-xətliliyi ilə əlaqədardır. Şəkildə meylliyə SZM kadrında 
böyük ölçüdə zəruri sahə ayrılır ki, nəticədə şəkildə kiçik de-
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  20
talların görünməsi mümkün olmur. Belə çatışmazlığı aradan 
qaldırmaq üçün daimi meyli çıxmaqla əməliyyatı yerinə yeti-
rilir (şəkil 1-9). 
 
Şəkil 1-9. SZM şəkillərində daimi meylin kənarlaşdırılması. 
 
Pyezoskanedicinin xassələri ideal olmadığına görə SZM 
şəkillərində spesifik təhriflər olur. Xüsusi halda skanedicinin 
səth müstəvisi üzrə hərəkəti zondun səth (z oxu üzrə) üzərində 
vəziyyətinə təsir edir, SZM şəkilləri real relyef və hər hansı 
ikinci (çox halda daha yüksək) tərtibli səthin superpozisiyala-
rından ibarət olur. Bu qüsurları kənarlaşdırmaq üçün ən kiçik 
kvadratlar üsulu vasitəsilə verilmiş səthdən minimal fərqlənən 
apraksimasiyadan ikinci tərtib səth tapılır və sonra bu səth, ilkin 
SZM şəkillərindən çıxılır.  
Aparatların küyü skanetmə vaxtı zond-nümunə kontaktının 
stabil olmaması, xarici akustik səslər və titrəmələr SZM 
şəkillərində faydalı məlumatlarla bərabər, küy xarakterli yanlış 
məlumatlar da daxil olur. Xüsusi halda SZM şəkillərindən küyü 
müxtəlif filtrlər tətbiq etməklə proqram vasitələrinin köməyilə 
silmək olar. 
NanoEducator skanedici zond mikroskopunun konst-
ruksiyası [4] 
Şəkil 1-10-da NanoEducatorun ölçən başlığının xarici gö-
rünüşü verilmiş və işləyərkən cihazın əsas elementləri göstə-ril-
mişdir. Şəkil 1-11-də ölçən başlığın konstruksiyası verilmiş-dir: 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  21 
1-bünövrəsi üzərində skanedici yerləşdirilib; 7-altlıq; 6- zond; 
2-əsasında addımlı mühərrik olan gətirmə mexanizmi; 4-qarşı-
lıqlı təsir çeviricisinə bərkidilmiş 6-zond; 3 əl burğu (vinti) 
vasitəsilə nümunəyə gətirmə; 8-burğusunun köməyilə nümunə 
üzərində tədqiqat üçün qabaqcadan yerin seçilməsi. Şəkil 1-12-
də cihazın funksional sxemi verilmişdir. Nano-Eductor ölçən 
başlıqdan, elektron blokdan, birləşdirici kabellərdən, idarəedici 
kompüterdən ibarətdir. Kompüterlə əlaqəsi olan videokamera 
ayrıca qurğu kimi göstərilmişdir. Qarşılıqlı təsir çeviricisindən 
siqnal alınan kimi əvvəlcə çevrildikdən sonra gücləndiricidən 
SZM kontrollerə daxil olur. Elektron blokdan daxil olan 
idarəedici siqnal ölçən başlığa daxil olur. Kontroller əlaqəsi ilə 
kompüterlə elektron blokun idarə olunması həyata keçirilir. 
Tunel cərəyanı və qarşılıqlı təsir qüvvəsinin universal 
çeviricisi 
NanoEductor cihazında tunel cərəyanı və qarşılıqlı təsir 
modulyasiya qüvvəsinin universal çeviricisi tətbiq olunur. Çe-
virici uzunluğu l=7 mm, diametri d=1,2 mm və divarının qalın-
lığı h=0,25 mm olan bir tərəfi möhkəm bağlanmış pyezokera-
mik boru şəklində hazırlanmışdır. Borunun daxili səthində ke-
çirici elektrod yerləşir. Borunun xarici səthinə izolə edilmiş iki 
yarım silindrik elektrod yerləşdirilmişdir. Borunun sərbəst ucu-
na diametri 100 mkm olan volfram naqil bərkidilmişdir (şəkil  
1-13). 
Zond kimi istifadə olunan volfram naqilin sərbəst ucu elek-
trokimyəvi üsulla itilənir (əyrilik radiusu 0,2 - 0,05 mkm olur). 
Borunun daxili elektrodu ilə zond elektrik kontaktına malikdir. 
Tunel cərəyanını ölçərkən pyezoboru sərt passiv konsol rolunu 
oynayır. Yerlə birləşdirilmiş zonda nəzərən nümunəyə elektrik 
gərginliyi tətbiq olunur (şəkil 1-14). Şəkildəki təsvir olunan 
çevirici UT - elektrik gərginliyini əmələ gətirir, bu tunel cərə-
yanının yaranmasına səbəb olur və elektron blokda bu cərə-
yanla mütənasib olan U-gərginliyini verir. 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  22
 
Şəkil 1-10.   SZM NanoEducatorun ölçən başlığının xarici görünüşü: 
1 - əsası; 2 - altlıq; 3 - qarşılıqlı təsir çeviricisi; 
4 - çeviricini nizamlayan burğu; 5 - əl ilə gətirmə burğusu;   
6-nümunələrlə birlikdə skanedicinin yerdəyişmə burğusu; 
7 - kamera ilə birlikdə qapaq. 
 
 
 
Şəkil 1-11.  NanoEductorun konstruksiyası: 1-əsası; 2 - gətirmə 
mexanizmi; 3 - əl ilə gətirmə burğusu; 4-qarşılıqlı 
təsir çeviricisi; 5-çeviricini nizamlayan burğu; 6 - zond; 
7 - altlıq; 8 - skanedici; 9, 10-nümunə ilə birlikdə 
skanedicinin yerini dəyişdirən burğu. 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  23 
 
Şəkil 1-12. NanoEducator cihazının funksional sxemi. 
 
Qarşılıqlı təsir qüvvəsi çeviricisi kimi pyezoelektrik boru-
nun  bir hissəsi pyezovibrator, o biri tərəfi mexaniki rəqsin 
çeviricisi kimi istifadə olunur. Pyezovibratora qüvvə çevirici-
sinin rezonans tezliyinə bərabər tezlikli dəyişən elektrik gərgin-
liyi verilir. Rəqs amplitudu zond-nümunə məsafəsinin böyük 
qiymətlərində maksimal olur. Şəkil 1-16-dan  göründüyü kimi 
rəqs prosesində zond tarazlıq vəziyyətindən A0 kəmiyyəti qədər 
meyl edir. Bu onun məcburi mexaniki rəqs amplituduna bəra-
bərdir (mkr tərtibində). Bu zaman pyezoelementin ikinci hissə-
sində (rəqs çeviricisi) zondun yerdəyişməsinə mütənasib olan 
dəyişən elektrik cərəyanı yaranır və deməli, cihaz tərəfindən bu 
cərəyan qeydə alınır. 
Rəqs zamanı zond nümunə səthinə yaxınlaşdıqda zond nü-
munəyə toxunmağa başlayır. Bu çeviricinin rəqslərinin ampli-
tud-tezlik xarakteristikasının (ATX) səthdən uzaqda olar-kən 
ölçülmüş ATX ilə müqayisəsinə görə sola tərəf yerinin dəyiş-
məsinə gətirər. Belə ki, pyezoborunun məcburi rəqslərinin 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  24
tezliyi sabit saxlanılır və sərbəst vəziyyətdəki 0ω tezliyinə bə-
rabər olur, zond səthə yaxınlaşarkən onun rəqs amplitudu azalır 
və A-ya bərabər olur. Bu amplitud pyezoborunun ikinci yarım-
hissəsində qeydə alınır. 
 
Şəkil 1-13. NanoEductor cihazının universal çeviricisinin   
                   Konstruksiyası. 
 
Şəkil 1-14. Tunel cərəyanının qeydiyyatı prinsipi. 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  25 
 
Şəkil 1-15. Qarşılıqlı təsir qüvvə çeviricisi kimi işlədilən 
pyezoelektrik borunun iş prinsipi. 
 
Şəkil 1-16. Qüvvə çeviricisinin nümunə səthinə yaxınlaşarkən rəqs  
tezliyinin dəyişməsi. 
Skanedici NanoEducator cihazında istifadə olunan mikro-
dəyişmələri təşkil etmək üsulları pyezolövhəyə yapışdırılmış 
səthə metal membranın bütün perimetri boyunca sıxılmasına 
əsaslanmışdır (şəkil 1-17a). İdarəedici gərginliyin təsiri altında 
pyezolövhənin ölçülərinin dəyişməsi membranın əyilməsinə 
səbəb olur. Kubun üç perpendikulyar tərəfləri üzrə membranlar 
yerləşdirilir və onların mərkəzlərini metal istiqamətləndiricilə 
birləşdirərək 3 koordinatlı skanedici almaq olar (şəkil  1-17b). 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  26
2 kubun üzlərinə birləşdirilmiş hər bir 1 pyezoelementi ona 
birləşdirilmiş 3 itələyicisini tətbiq olunan elektrik gərginliyin 
hesabına x, y və z istiqamətlərdə hərəkət etdirə bilər. Şəkildən 
görünür ki, hər üç itələyici bir nöqtədə birləşibdir. Bəzi təqri-
biliyi nəzərə alaq ki, bu nöqtə üç x, y və z koordinatları üzrə 
yerini dəyişir. Bu nöqtəyə altlıq-6 və 5-dayağı bərkidilmişdir. 
Beləliklə, üç asılı olmayan gərginlik mənbəyinin təsiri nəticə-
sində nümunə hər üç koordinat üzrə yerini dəyişir. NanoEdu-
cator da nümunənin maksimal yerdəyişməsi 50-70 mkm-dir. 
Bu skanetmənin maksimal sahəsini təyin edir. 
Zondun nümunəyə avtomatik yaxınlaşma mexanizmi 
(əks əlaqənin yaranması)  
Skanedicinin z oxu üzrə yerdəyişmə diapazonu 10 mkm təş-
kil edir, buna görə də skanetmədən əvvəl zondu nümunəyə bu 
məsafəyə qədər yaxınlaşdırmaq lazımdır. Bunun üçün gətirmə 
mexanizmi var, bu şəkil 1-18 də verilmişdir. 1 addım mühərri-
kinə elektrik impulsu verərkən 3 çevirici burğunu fırladaraq və 
3 plankasını 4 zondu ilə birlikdə 6 skanedicisi ilə birləşdirilmiş 
nümunəyə yaxınlaşdırılır və ya uzaqlaşdırılır. Bir addımının 
uzunluğu təqribən 2 mkm-dir. 
Yaxınlaşma mexanizminin addımı zond və nümunə arasın-
dakı məsafədən xeyli böyük olduğundan skanetmə prosesi vaxtı 
zond deformasiyaya məruz qalmasın deyə onun yaxınlaşması 
addım mühərrikinin işləməsi ilə eyni zamanda həyata keçirilir 
və aşağıdakı alqoritm üzrə skanedici z oxu üzrə yerini dəyişir. 
Əks əlaqə sistemi sönür və skanedici qalxır, yəni nümunə 
aşağıdakı son vəziyyətə düşür: 
1. Zondun gətirilmə mexanizmi bir addım edir və dayanır; 
2. Əks əlaqə sistemi işə düşür və skanedici yavaşca nümunəni 
yuxarıya qaldırır, bu zaman zond-nümunə qarşılıqlı təsirin 
yaranması analiz edilir; 
3. Əgər qarşılıqlı təsir yaranmırsa proses 1 punktunda yenidən 
təkrar olunur. 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  27 
   
aa ))   bb ))    
Şəkil 1-17. NanoEducator skanedici cihazının hərəkət prinsipi (a)    
                   və konstruksiyası (b). 
 
Şəkil 1-18. Nümunə səthinə zondun gətirilmə mexanizminin sxemi. 
 
Əgər skanedici yuxarı hərəkət edərkən sıfırdan fərqli siqnal 
yaranarsa əks əlaqə sistemi skanedicinin yuxarıya hərəkətini 
saxlayır və bu səviyyədə qarşılıqlı təsirin qiymətini qeydə alır. 
Zondun nümunəyə yaxınlaşması dayandıqda və skanetmə pro-
sesi baş verdikdə qarşılıqlı təsir qüvvəsinin qiyməti NanoEdu-
cator qurğusunda Amplitude Suppresion(ampli-tudın azalma-
sı) parametri ilə xarakterizə olunur:  
 A=A0 (1 - Amplitude Suppression). 
SZM təcrübəsinin aparılması [4] 
NanoEducator proqramını çağırdıqdan sonra kompüterin 
ekranında baş pəncərə təsvir olunacaq (şəkil 1-19). File men-
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  28
yusundan istifadə edərək Open və ya New və yaxud alətlər 
panelində uyğun düymələri seçməklə işə başlamaq olar. File 
⇒  New komandasını seçilməsi SZM də ölçmələrə keçməyi 
göstərir. File⇒Open komandasının seçmək isə əvvəllər alın-
mış şəkillərə baxılması və işlədilməsi başa düşülür. Proqram 
ölçmələrlə yanaşı, həmçinin verilənlərə baxılmasını və həm də 
işlədilməsinə imkan verir. 
 
Şəkil 1-19. NanoEducator proqramının baş pəncərəsi. 
 
File⇒New komandasının icra olunmasından sonra ekranda 
dialoq pəncərəsi yaranmış olur, işçi qovluğun seçilməsi və ya 
yaradılması imkanı yaranır və cari ölçmələrin nəticələri qov-
luğa yazılacağı nəzərdə tutulur. Ölçmə prosesini apararkən 
bütün alınmış verilənlər ardıcıl olaraq razılaşmaya görə 
ScanData+i.spm adlı fayla yazılacaq, burada i-indeksi proqram 
işə düşərkən sıfır qiymətini alır və hər bir yeni ölçmələr üçün 
qiyməti artmış olur. ScanData+i.spm faylları işçi qovluqda 
yerləşdirilir. Hər yeni ölçmələrə başlamazdan əvvəl qərarlaş-
dırılır. Ölçmələr aparılan vaxtı başqa işçi qovluğun seçilməsi 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  29 
imkanı mövcuddur. Bunun üçün proqramın baş pəncərəsinin 
alətlər panelində yerləşən  düyməsini sıxmaq lazımdır.  
Skanetmə pəncərəsində Save Experiment düyməsini sıx-
maqla cari ölçmələrin nəticələrini saxlamaq olar, yaranan 
dialoq pəncərəsində qovluğu seçmək və faylın adını göstərmək 
lazımdır, bu zaman ScanData+i.spm faylı ölçmələr aparılan 
proses vaxtı müvəqqəti fayl olub sizin göstərdiyiniz fayl adına 
dəyişəcək. Ölçmələrə başlamazdan əvvəl fayl seçdiyiniz işçi 
qovluqda saxlanılacaq. Əgər ölçmələrin nəticələrini saxlanıl-
mazsa onda yenidən proqramı işlədərkən ScanData+i.spm mü-
vəqqəti fayla yazılmış nəticələr ardıcıl olaraq yenidən yazılacaq 
(əgər işçi qovluq dəyişməyibdirsə) proqramı bağla-yarkən və 
yenidən işlədərkən işçi qovluqda ölçmələrin nəticələri olan 
müvəqqəti faylların mövcudluğu haqqında xəbərdaredici 
məlumat verilir. ScanData standart adını dəyişmək olar. Bunu 
işçi qovluğun seçilməsi pəncərəsində etmək olar. İşçi qovluğun 
seçilməsi pəncərəsi proqramın baş pəncərəsinin alətlər pane-
lində yerləşən  düyməsini sıxmaqla həyata keçirilir. SPM 
File Explorer pəncərəsində ölçmələrin nəticəsini saxlamaq 
olar. Lazımi faylları növbə ilə seçərək seçilmiş qovluqda onları 
saxlamaq lazımdır. 
NanoEducator cihazı ilə alınmış nəticələri ASCII formatı-
na çevirmək olar. Bunu NT MDT istifadə olunan Nova və baş-
qa proqramlarla da etmək olar. Skanedilmiş şəkillər, həmçinin 
onların kəsikləri olan verilənləri ASCII formatına çevirmək 
olar. Verilənləri ASCII formatına çevirmək üçün proqramın 
baş pəncərəsindəki alətlər panelində yerləşmiş Export düymə-
sini  sıxmalı  və  ya File menyusunun Export →  ASCII 
rejimini seçmək lazımdır.  
Dialoq pəncərəsini bağladıqdan sonra ekranda cihazın idarə 
olunması paneli görünür (şəkil 1-20). Cihazın idarə olunması 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  30
panelinin sol hissəsində SZM-in konfiqurasiyasını seçmək üçün 
düymələr yerləşir: 
- skanedici qüvvə mikroskopu (SQM); 
- skanedici tunel mikroskopu (STM). 
 
Şəkil 1-20. Cihazın idarəetmə paneli. 
 
SQM ölçmələrinə hazırlıq aşağıdakı əməliyyatların yerinə 
yetirilməsindən ibarətdir:  
Nümunənin yerinə qoyulması 
Nümunəni qoymazdan əvvəl zond çeviricisini elə çıxarmalı 
ki, zond zədələnməsin. 
Nümunənin bərkidilməsinin iki üsuluna baxılır: 
- maqnit stolda (bu halda nümunə metal üzərinə bərkidilməli-
dir); 
- ikitərəfli yapışqanlı lent vasitəsi ilə metal üzərində nümunə 
yerləşdirilməlidir. 
İkitərəfli lentdə olan nümunəni qoymaq üçün dirəkdən 
saxlayıcını burmaqla açmaq (skanedicini zədələməmək üçün), 
sonra isə dayağa qədər onu yavaşca bağlamaq lazımdır. Maqnit 
bərkidilmə halında, nümunənin dəyişməsi altlığı açmadan və ya 
bağlamadan həyata keçirilir:  
Zond çeviricisinin yerinə qoyulması 
Zond çeviricisinin yerinə qoyulması həmişə nümunənin 
altlığa qoyulmasından sonra yerinə yetirilməlidir. Çeviricini 1 
əl ilə gətirmə burğusu ilə saat əqrəbinin istiqamətində fırlat-
maqla yuxarı vəziyyətə gətirilir (şəkil 1-21). Ölçü başlığı-nın 
qapağındakı 2 zond çeviricisinin burğusunu boşaldıb, zond sax-
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  31 
layıcının yuvasına qoymalı və qeydedici vinti saat əqrəbi 
istiqamətində yüngülcə bərkitmək lazımdır (şəkil  1-21). 
 
Şəkil 1-21. Zond çeviricinin yerinə qoyulması. 
 
  Skanetmənin yerinin seçilməsi 
Nümunə üzərində tədqiqat olunan yerin seçilməsi üçün, ci-
hazın aşağı hissəsində yerləşmiş iki koordinatlı stoldakı yerdə-
yişmə burğulardan istifadə olunur. 
Əvvəlcədən zondun nümunəyə yaxınlaşması 
Hər bir ölçmə üçün zondun qabaqcadan yaxınlaşması 
əməliyyatı zəruri deyil. Onun zəruriliyi nümunə və zond arasın-
dakı məsafənin qiymətindən asılı olaraq yerinə yetirilir. Əgər 
zondun ucu ilə nümunə səthi arasındakı məsafə 0,5-1mm-dən 
böyükdürsə, onda zondun nümunə səthinə yaxınlaşması əmə-
liyyatının aparılması məqsədə uyğundur. Zondla nümunə ara-
sındakı məsafə böyük olarsa zondun nümunəyə avtomatik 
yaxınlaşması prosesinə çox vaxt tələb olunacaqdır. 
Zondu aşağıya salmaq üçün əllə gətirmə burğusundan is-
tifadə edilir. Bu zaman zond və nümunə səthi arasındakı 
məsafəyə vizual olaraq lupa vasitəsilə nəzarət etmək lazımdır. 
Rezonans əyrisinin qurulması və işçi tezliyin daxil edilməsi 
Hər bir təcrübəni aparmazdan əvvəl bu əməliyyatın yerinə 
yetirilməsi zəruridir və bunu etmədən gələcək ölçmələrin mər-
hələlərinə keçid bağlıdır. Bundan başqa ölçmə prosesi zamanı 
elə vəziyyət yaranır ki, bu əməliyyatın təkrar yerinə yetirilməsi 
tələb olunur (məsələn, kontakt itərkən). 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  32
Rezonans axtarışı ADJUST⇒RESONANCE əmri ilə yeri-
nə yetirilir. Bu əməliyyatın yerinə yetirilməsi, generator tərə-
findən verilən məcburi rəqslərin tezlikləri dəyişərkən, zondun 
rəqs amplitudunun ölçülməsi üçün nəzərdə tutulur. Bunun üçün  
Run düyməsini sıxmalı. 
 
 
Şəkil 1-22. Rezonansın axtarışı rejimi pəncərəsi və işçi tezliyin 
təyini: a) -avtomatik rejim; b) -əl rejimi. 
                           
Avtomatik rejimində zondun rəqs amplitudunın müşahidə 
olunan maksimal qiymətinə bərabər generatorun tezliyi avto-
matik təyin olunur. Verilmiş tezlik diapazonunda zondun rəqs 
amplitudunun dəyişməsini göstərən qrafikdə rezonans pikinin 
formasını müşahidə etməyə imkan verir (şəkil 1-22 a). Əgər re-
zonans piki aydın ifadə olunmayıbsa və ya rezonans tezliyində 
amplitud kiçikdirsə (1V aşağı), onda ölçmələri apar-maq üçün 
parametrləri dəyişmək zəruridir və rezonans tezliyi təkrar təyin 
etmək lazımdır. 
  Bunun üçün Manual rejimi istifadə olunur. Bu rejimi se-
çərkən Frequency Scaning pəncərəsində əlavə panel yaranır 
(şəkil 1-22 b) və aşağıdakı parametrləri korrektə etməyə imkan 
verir: 
- Generator tərəfindən verilən rəqs amplitudı (Oscillation 
Amplitude). Bu kəmiyyətin qiymətinin minimal verilməsi tək-
lif olunur (sıfıra kimi də olar) və 50 mv böyük olmasın. 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  33 
- Amplitudı gücləndirən əmsal (AM Gain). Zondun rəqs ampli-
tudunun kifayət qədər böyük olmayan qiymətlərində (<1V) bu 
əmsalın qiymətinin artırılması məsləhətdir (təklif olunur). 
Rezonansın axtarışına başlamaq üçün Run düyməsini sıx-
maq lazımdır. 
Manual rejimi mausun köməyilə seçilmiş tezliyi qrafikdə 
yaşıl kursorun yerini dəyişməyə imkan verir, həmçinin seçilmiş 
tezliyin kiçik qiymətlərinin diapazonunda rəqslərin amplitudu-
nun dəyişmə xarakteri nəzərə alınır (bunun üçün Manual Re-
gime Fine vəziyyətini seçərək və Run düyməsini sıxmaq 
lazımdır).   
Qarşılıqlı təsirin alınması 
      Qarşılıqlı təsirin alınması avtomatik gətirmə mexanizminin 
köməyilə zond və nümunə yaxınlaşmasının idarəetmə prose-
durası ilə yerinə yetirilir. Cihazın idarəetmə panelindəki 
düyməsini sıxmaqla bu proseduranı çağırmaq olar. 
SQM-lə işləyərkən rezonans tezliyin axtarışı və qurulması 
əməliyyatından sonra bu düyməyə imkan yaranır. Scaning 
Force Microscopy, Landing (şəkil 1-23) pəncərəsində zondun 
yaxınlaşmasını idarəedən elementlər yerləşir, həmçinin prose-
duranın yerinə yetirilmə gedişini analiz etməyə imkan verən 
indikasiya parametrləri vardır.  
Landing pəncərəsi istifadəçiyə aşağıdakı kəmiyyətləri mü-
şahidə etməyə imkan verir:  
- Z oxu üzrə skanedicinin maksimal mümkün uzaqlaşması (yu-
xarıya qalxması) (Scanner Protraction) vahid qəbul olun-
muşdur. Skanedicinin qalxmasının cari vəziyyəti uyğun sol 
indikatorun dolması səviyyəsinin rəngi ilə xarakterizə olunur: 
yaşıl rəng-işçi zona, göy-iş zonasından kənar, qırmızı – skan-
edici nümunə səthinə xeyli yaxınına gəlib və bu zondun defor-
masiyasına (zədələnməsinə) gətirib çıxarar. Sonuncu halda 
proqram xəbərdaredici səs verir.  
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  34
- Qarşılıqlı təsir qüvvəsinin olmamasına uyğun olaraq zondun 
rəqs amplitudunun (Probe Oscillation Amplitude) vahid qə-
bul edilir.  Zondun rəqs amplitudunun qiyməti sağ indikatorda 
çəhrayı rənglə dolması səviyyəsilə göstərilir. Probe Oscilla-
tion Amplitude indikatorundakı üfüqi nişan skanedi-cinin 
vəziyyətinin analiz edilməsi və onun avtomatik işçi  vəziy-
yətinə çıxmasını göstərir. 
 
Şəkil 1-23. Qarşılıqlı təsirin alınması rejiminin pəncərəsi. 
      
-Verilmiş istiqamətdə (Probe Moving) gedilmiş (Steps) ad-
dımların sayıdır: Landing - yaxınlaşma,  Rising - uzaqlaşma.  
Zondun aşağı salınması prosesinə başlamazdan əvvəl zəruridir:  
1. Prove Moving elementində Landing (yaxınlaşma) imka-
nının seçilməsinə əmin olmalı.  
2. Yaxınlaşma parametrlərinin düzgün verilməsini yoxlamaq:  
- Əks əlaqə dövrəsində Feed Back Loop Gain - gücləndirmə 
əmsalı 3 qiymətinə bərabər götürülür.  
- Set Interaction düyməsini sıxaraq və Set Interaction 
pəncərəsində Amplitude Suppression (şəkil 1-24)  paramet-
rinin qiyməti 0,3-ə bərabər olmasını yoxlamaq.  
3. RUN düyməsini sıxmaq.  
  Steps indikatoru keçilmiş addımları hesablamağa başlayır. 
Qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra ekranda Landing 
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  35 
done  məlumatı yaranır.  
      Zondu əks əlaqədən çıxarmaq və zond-nümunə arasındakı 
məsafənin artırılması üçün zondun  uzaqlaşması rejimindən 
istifadə olunur(Probe Moving: Rising). Uzaqlaşma əməliyya-
tının yerinə yetirilməsi üçün Probe Moving: Rising hərəkət 
istiqamətini seçmək zəruridir və RUN düyməsini sıxmalı. 
   
Şəkil 1-24. Zond və nümunə qarşılıqlı təsirinin 
kəmiyyətlərinin  verilməsi pəncərəsi. 
      Skanetmə  
Yaxınlaşma (Landing) prosesinin yerinə yetirilməsindən 
sonra və qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra skanetmə 
mümkün olur (cihazın idarə olunması pəncərəsində 
düyməsi). Bu düyməni sıxaraq (şəkil 1-25 də skanetmə 
pəncərəsinin şəkli verilmişdir) istifadəçi bilavasitə ölçmələrin 
aparılmasına və ölçmələrin nəticələrinin alınmasına başlayır.  
      Skanetmə rejimində skanetmənin parametrlərinin daxil edil-
məsi zəruridir: Bu parametrlər Scanning pencərəsinin yu-xarı 
sağ hissəsində qruplaşdırılıbdır.  
Proqramı birinci dəfə işlədərkən bu kəmiyyətlərin qiymət-
ləri razılaşmaya görə qəbul olunur:  
Skanetmə  sahəsi        Scan Area (Xnm*Ynm): 5000*5000; 
Oxlar  üzrə ölçmə          
nöqtələrin sayı            X,Y:  NX = 100, NY = 100; 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
  36
Skanetmənin sürəti    Velocity =1000 nm/s; 
Skanetmənin yolu       Path skanetmənin istiqamətini   
müəyyənləşdirir.  
Proqram sürətli skanetmənin  
ox istiqamətini seçməyə      
imkan verir(X və Y).    
Proqramla işə başlayan zaman  
Path =X+ qəbul olunur.  
Skanetmə parametrlərini verdikden sonra, daxil edilmiş 
parametrlərin qəbul olunması üçün Apply düyməsini  və 
skanetməyə başlamaq üçün Run düyməsini sıxmaq lazımdır.  
Cari ölçmələrin nəticələrinin saxlanması üçün skanetmə 
pəncərəsində Experiment Save  düyməsini sıxmaq lazımdır 
və bu zaman görünən dialoq pəncərəsində qovluğu seçməli və 
faylın adını göstərməli. 
  
1.3. Metodik göstərişlər 
NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini 
öyrənmək zəruridir.  
 
1.4. Tapşırıq 
1. Təcrübədə  NanoEducator cihazının ümumi   
     konstruksiyasını öyrənmək. 
2. NanoEducator cihazını idarə edən proqramla tanışlıq.  
3. Müəllimin nəzarəti altında SZM - lə birinci şəklin  
     alınması.  
4. Alınmış şəklin araşdırılması.  
 
1.5. Yoxlama  sualları 
1. SZM - in əsas hissələrinin adları və onların  təyinatı. 
2. Sensorların  növləri və onların iş prinsipləri. 
3. Pyezoelektrik effekti və pyezoelektrik mühərrikinin iş prin-
sipini izah edin.    
downloaded from KitabYurdu.org
Skanedici zond mikroskopu (SZM) vasitəsilə nümunə səthinin topoqrafiyasının 
alınması. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
   
  37 
     Müxtəlif skanedicilərin konstruksiyasını təsvir edin.  
4. NanoEducator cihazının ümumi konstruksiyasını təsvir edin.    
5. NanoEducator cihazının tunel cərəyanı və qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin zond çeviricinin konstruksiyasını və iş prinsipini 
izah edin. 
 
   Şəkil 1-25.  AQM  skanetmə və nəticələrinin təsviri 
prosesinin idarə olunması pəncərəsi.  
 
6. NanoEducator cihazında zondun yaxınlaşması mexanizmi-
ni təsvir edin. Zondun nümunə ilə qarşılıqlı təsir qüvvəsini 
təyin edən parametrləri  aydınlaşdırın.               
7. Skanetmə prinsipini və əks əlaqə sisteminin işini aydınlaş-
dırın. Skanetmənin parametrlərinin seçilməsi kriteriyası haq-
qında danışın.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
38 
 
 
Laboratoriya işi   № 2 
 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim  
səthinin tədqiqi 
 
 
 
2.1.  İşin məqsədi ....................................................................39  
2.2.  İşin məzmunu ..................................................................39 
2.3. Metodik göstərişlər ..........................................................52 
2.4. Tapşırıq ............................................................................52 
2.5. Yoxlama sualları...............................................................57 
 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
39
2.1. İşin məqsədi  
1.  Skanedici tunel mikroskopu və spektroskopiyanın   
     əsaslarının öyrənilməsi.  
2. NanoEducator cihazında tunel cərəyan çeviricisinin iş  
prinsipinin öyrənilməsi və onun əsas parametrlərinin 
ölçülməsi.  
3.  Sabit tunel cərəyanı rejimində tədqiq olunan nümunənin 
səthinin topoqrafiyasının alınması. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə: CD ROM diskinin səthi. 
Tunel cərəyanı çeviricisinin əsas parametrlərinin ölçülməsi, 
STM şəkillərin alınması və təcrübənin nəticələrinin işlənməsi  
hər bir tələbə tərəfindən fərdi qaydada yerinə yetirilir.  İşin 
praktik hissəsi bir dərsdə yerinə yetirilir və 4 saat davam edir.  
İşə başlamazdan əvvəl tunel cərəyan çeviricisinin əsas para-
metrlərini ölçmək, hər tələbə üçün zond seçmək və cihazların 
birində tədqiq olunan nümunənin səthinin şəklini almaq lazım-
dır.  
 
2.2. İşin məzmunu 
Tunel cərəyan çeviricisinin əsas parametrlərinin təyini (tu-
nel cərəyanını gərginliyə çevirmə əmsalı, ölçülən cərəyanın 
maksimal və minimal qiymətləri). Spektroskopiya (tunel cərə-
yanının tətbiq olunan gərginlikdən asılılığı).  
Sabit tunel cərəyanı rejimində tədqiq olunan nümunə 
səthinin topoqrafiyasının alınması.  
    Skanedici tunel mikroskopiyanın və spektroskopiyanın  
əsasları  
    Skanedici tunel mikroskopu (STM) ilk skanedici zond mik-
roskopudur. Bu STM 1981-ci ildə Sürix şəhərində yerləşən 
IBM firmasının elmi-tədqiqat laboratoriyasında Herd Bininq və 
Henrix Rorer tərəfindən yaradılıb. Bu işə görə beş il keçdikdən 
sonra onlara fizika sahəsində Nobel mükafatı verilmişdir [4]. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
40 
 
STM birinci vasitədir ki, silisiumun səthinin şəklini atom öl-
çüləri dəqiqliyində almağa imkan verdi.  
    STM əsasında kvant-mexaniki tunel effekti hadisəsi durur. 
Yəni zərrəciyin tam enerjisinin potensial çuxurun hündürlü-
yündən az olmasına baxmayaraq, onun potensial çəpəri aşması 
qabiliyyəti ilə izah olunur. Tunel effekti hissəciyin dalğa xas-
səsi ilə bağlıdır. Tunel effekti hadisəsini metalda sərbəst elek-
tronların energetik vəziyyətləri modelinin köməyilə izah etmək 
olar. Bu model çərçivəsində keçirici naqil daxilində elektron 
qazı sərbəst hesab olunur, elektronların enerjisi 
m
pE
2
2
=  mü-
nasibəti ilə təyin olunur (burada p-elektronun impulsu, m-onun 
kütləsidir). Metalda mütləq sıfır temperaturda elektronun malik 
olduğu maksimal enerjini, Fermi ( FE ) səviyyəsi adlandırırlar. 
Metalın bütün həcmi keçirici elektronlar üçün potensial çuxur 
hesab olunur. 
Tunel cərəyanına əsas əlavələri FE - səviyyələrinin yaxın 
səviyyələrdə yerləşən ən böyük enerjili elektronlar verə bilər. 
Metalın səthinə yaxın, yəni metal - vakuum sərhədində keçirici 
elektronlar, potensial çuxurun səthinə yaxın yerdə olurlar, bu 
sərhəd elektronlar üçün potensial çuxur rolu oynayır, potensial 
çuxurun hündürlüyü ϕ -çıxış işi ilə təyin olunur.  
 Klassik təsəvvürlərə görə elektronun tam enerjisi (E) və 
potensial çəpərin ( U ) hündürlüyündən kiçik olan elektronun hə-
min çəpərdən keçə bilməsi elektronun xəyali ( )UEmP −= 2  
impulsunun əmələ gəlməsini göstərir. Kvant-mexaniki təsəv-
vürlərə görə elektronun fəzada vəziyyəti Şredinger tənliyinin 
həlli olan dalğa funksiyası ilə təyin olunur:  ( )hipzz exp~)(ψ   
burada  z-metal  səthinə  normal  istiqamətdə koordinat, h - 
Plank  sabitidir. Onda elektronun xəyali impulsu metalın sət-
hinə perpendikulyar istiqamətdə elektronun eksponensial sönən 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
41
aşağıdakı dalğa funksiyasını təyin edər:  
( )
h
pzz −exp~)(ψ        (1) 
 Kvaziklassik yaxınlaşmada potensial çəpərin şəffaflığı ona 
düşən hissəciklərin keçmə ehtimalı ilə təyin olunur. Potensial 
çəpərdən hissəciklərin keçmə ehtimalı keçən hissəciklərin 
sayının bura düşən ümumi hissəciklərin sayına olan nisbətidir. 
Mürəkkəb formalı divarlar üçün bu kəmiyyət aşağıdakı kimi 
təyin olunur:  
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∫ −−= dz
z
z
EzVm
hDD
2
1
))((2
2exp0 . 
 İki metal elə məsafəyə qədər yaxınlaşdırılır ki, bu məsafə 
potensial çəpərin enindən kiçik olmuş olsun və potensial çəpəri 
keçmiş elektronların (1) düsturu ilə təyin dalğa funksiyaları 
sönən olsun. Onda bu məsafədə metal-vakuum-metal tunel 
kontaktı yaranır (Şəkil 2-1). 
 Belə sistemdə xarici gərginliyin V-sürüşmə gərginliyi 
adlanan iki metal arasında olması tunel cərəyanının yaranma-
sına səbəb olur.  
 Əgər sürüşmə gərginliyi böyük deyilsə ( eV<<ϕ ), onda TI  
tunel cərəyanının qiyməti sistemə tətbiq olunan gərginliklə 
mütənasibdir:  
AVeTI
db= − ϕ        (2) 
burada d - iki metal arasındakı məsafə, A və b sabitlərdir. Bu 
münasibətdən alınan əsas nəticə tunel cərəyanının qiymətinin 
tunel çəpərin d enindən eksponensial xarakterli asılılığının 
olmasındadır. (2) asılılığının köməyilə tunel çəpərin eninin 1
o
A  
artması tunel cərəyanın qiymətinin bir tərtib qədər azalmasına 
səbəb olur.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
42 
 
 
Şəkil 2-1. İki naqilli tunel kontaktında zona diaqramı və effektiv 
kütlə yaxınlaşmasında elektronların metalda və 
potensial çəpərdə sönən dalğa funksiyası. 
  
STM-də keçirici zond və nümunə arasında xarici gərginli-
yin olmasına görə elektronların tunelləşməsindən istifadə olu-
nur; keçirici zond və nümunə səthi arasındakı məsafə tunel 
keçidinin eni adlanır. 
 STM-də zond kimi ucu elektrokimyəvi üsulla itilənmiş 
metal iynə istifadə olunur. Zondun ucunun əyrilik radiusu və 
onun mexaniki sərtliyi STM-in fəza imkanının (bir neçə anqs-
trem ola bilər) sərhədini təyin edir. Əgər düzünə və eninə 
istiqamətlərdə zondun iynəsinin mexaniki sərtliyi kifayət qədər 
kiçikdirsə,  iynənin mexaniki, istilik və kvant fluktuasiyaları - 
STM imkanlarını xeyli zəiflətmiş olar. Zond üçün material kimi 
adətən yüksək  möhkəmliyi və kimyəvi davamlığı olan metal: 
volfram və ya platin istifadə olunur.  
 Zond və nümunə arasında gərginlik tətbiq olunur. Zondun 
ucu ilə nümunə arasında məsafə 10
o
A  yaxın olduqda gərginli-
yin işarəsindən asılı olaraq nümunədən ayrılan elektronlar 
iynəyə və ya əksinə tunel edirlər. Nəticədə yaranmış tunel 
cərəyanı zond və nümunə aralıq məsafəsindən eksponensial 
asılı olaraq dəyişir və  tunel sensorunda  ölçülür ( şəkil 2-2). 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
43
 
Şəkil 2-2.  Skanedici tunel mikroskopun sxemi. 1-zond; 2-nümunə; 
3-x,y və z pyezoelektrik mühərriklər; 4-x,y generatoru; 
5-tunel sensoru; 6-komparator; 7-əks əlaqəli elektron 
dövrəsi; 8-kompüter; 9- z(x, y)-in şəkli/ 
 
 Sabit cərəyan rejimində zond və nümunə arasındakı tunel 
cərəyanının qiymətini, əks əlaqə sisteminin köməyilə zond 
nümunəyə yaxınlaşması və uzaqlaşması hesabına sabit saxlanı-
lır. Səthin topoqrafiyasının şəklini almaq üçün siqnalı z-pyezo-
gətirmə kanalından götürülür. Kifayət qədər kiçik ölçülü müs-
təvi səthlərin (atom-hamar səthlərin) tədqiqində istifadə olunan 
alternativ qeydiyyat üsulu böyük vaxt ərzində əks əlaqə siste-
mi skanetmə zamanı zondun ucu ilə nümunə səthi arasındakı 
məsafənin orta qiymətini sabit saxlayır (şəkil 2-3b) və tunel 
cərəyanının sürətli dəyişməsi qeyd olunur (“cərəyanın xəyalı”). 
Bu üsul sistemin sürətli qeyd etməsindən maksimal istifadə 
olunmasına imkan verir və “real vaxt” ərzində şəkli almaq olar.  
 Tunel spektroskopiyası 
    Bərk cisim fizikasında elektronun hallarının spektroskopi-
yası üçün tunel effektindən geniş istifadə olunur. Bu üsulun 
əsasında tunel cərəyanının tunel kontaktını yaradan material-
larda Fermi səviyyəsindən (EF) hesablanan  0-dan eV qədər 
enerjili halların sayından asılılığı durur (V-tunel aralığındakı 
gərginlikdir). Skanedici tunel mikroskopu səthin istənilən 
nöqtəsində zond-nümunə tunnel kontaktının VAX xarakteristi-
kasını almağa imkan verir və nümunənin lokal elektrik xas-
səsini tədqiq etmək olar (yüksək fəza ayırd etməyə malik 
olmaqla tunel spektroskopiya ilə). 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
44 
 
 
 Şəkil 2-3. Sabit cərəyan rejimi (a) və sabit hündürlük rejimi (b).  
 
 Nümunə səthinin hər hansı r0 nöqtəsində elektronların kva-
zikəsilməz spektr yaxınlaşmasında tunel cərəyanının ifadəsi 
aşağıdakı kimi təyin olunur [4]: 
             ( ) ∫
eV
ErDErsEdEVr T
0
),0(),0()(~,0 ρρ             (3) 
burada D(r0,E)-çəpərin şəffaflığı; )(ETρ -zondla əlaqəli hal-
ların sıxlığı; ( )ErS ,0ρ -r0 nöqtəsində nümunənin hallarının 
sıxlığı. Beləliklə, tunel cərəyanı zond və nümunə hallarının sıx-
lıqlarının spektri kimi təsvir olunur. Spektrdə nümunənin halı 
əsas rol oynayır. Aşağı temperaturlarda sadə düzbucaqlı çəpər-
də Fermi səviyyəsi yaxınlığında zondun hallar sıxlığı  sabit 
qalarsa (3) düsturundan cərəyanın ifadəsini  
( ) ∫eV dEErsErI
0
),0(~,0 ρ  
şəklində yazmaq olar.               
Bu halda tunel cərəyanının gərginlikdən asılılığı nümunənin 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
45
energetik spektrində hal sıxlığına əsasən təyin olunur. 
Təcrübədə ),( 0 ErSρ kəmiyyəti tunel cərəyanının gərginliyə 
görə törəməsi kimi qiymətləndirilir: ( )
V
IeVS ∂
∂~ρ . 
 İynənin materialının hal sıxlığının xüsusiyyətləri keçiricilik-
də də özünü göstərir. Bəzi hallarda, məsələn, yarımkeçirici-vol-
fram cütü üçün spektrində ən maraqlı xüsusiyyət, yarımkeçi-
ricinin həcm və ya səthin hallarının ~ eVEF 21−=  enerjisinə 
yaxın qiymətləri intervalında yerləşir, burada volframın hal 
sıxlığı vəziyyəti xüsusi əhəmiyyət kəsb etmir.  
 Yarımkeçirici nümunələrdə elektronların energetik spektri 
mürəkkəb struktura malikdirlər. Yarımkeçirici materialların 
spektrində qadağan zonaların və aşqar səviyyələrin olması 
metal-yarımkeçirici tunel kontaktının VAX xarakteristikasını 
qeyri-xətli edir (səkil 2-4a). Tunel cərəyanına səthin vəziyyət-
ləri və həmçinin səthdə adsorbsiya olunmuş başqa atomlarla 
əlaqəli enerji səviyyələri mühüm əlavələr edir. Buna görə də 
yarımkeçirici materialların lokal tunel spektrlərinin tədqiqi 
yüksək vakuum şəraitində aparılmalıdır.  
 Tunel spektrləri keçiricilik zonasının sərhədinin vəziyyətini 
və  Fermi səviyyəsinə nəzərən valent zonasını təyin etməyə, 
həmçinin yarımkeçiricilərin qadağan zonaları daxilində aşqar 
spektral piklərini təyin  etməyə imkan verir.  
 Səthin STM-də alınmış şəkilləri tunel kontaktın tətbiq 
olunan gərginliyin qiyməti və istiqamətindən asılıdır. Bu elek-
tronların iynədən nümunənin sərbəst hallarına (Free states) və 
ya nümunənin  dolmuş hallarından (Filled states) iynəyə (şəkil 
2-4b) tunelləşməsi xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. 
 Tunel kontaktında tətbiq olunan gərginliyin müxtəlif 
qiymətlərində CD ROM diskinin səthinin STM şəkilləri şəkil 2-
5 də göstərilmişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
46 
 
 
Şəkil 2-4.  a) Metal-yarımkeçirici tunel kontaktın VAX-nin  
sxematik şəkli; 
b) elektronların tunelləşməsinin istiqamətinin təsiri. 
   
 
    a)         b) 
Şəkil 2-5. Nümunədə səthin 2D və 3D STM şəkilləri: a) 2D;    b) 3D. 
 
V-modulyasiya 
 V-modulyasiya üsulunda sabit gərginlik  V= həm də tunel  
kontaktında kiçik dəyişən V~ gərginlik tətbiq olunur. Bu zaman 
tunel cərəyanının  dəyişən hissəsi üçün 
  ),,,(~~ VeE fyxdV
dI
I =+= ρ  olar. 
 Bu zaman əks əlaqə sabit siqnalda saxlanılır, tunel cərə-
yanın dəyişən hissəsi spektroskopik şəklin alınması zamanı 
istifadə olunur. Beləliklə, topoqrafiyanın ölçülməsi (alınması) 
ilə lokal hal sıxlığının topoqrafiyasının alınması  eyni zamanda 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
47
mümkündür.  
Z-modulyasiya  
Səthin STM şəkillərini sabit tunel cərəyan rejimində alar-
kən, çıxış işinin variasiyası, ümumiyyətlə, şəkildə təhriflərə gə-
tirib çıxarar. Doğrusu bu təhriflər çox kiçikdir və V gərginliyin 
qiymətləri 2 ÷ 5eV intervalında dəyişərkən bir neçə anqstrem 
tərtibində olar, bunları ),( γϕ x asılılığında nəzərə almaq və eyni 
bir təcrübədə ölçmək lazımdır. Bunun üçün iynənin ucu ilə 
nümunə arasındakı məsafəni δ  kiçik kəmiyyətinə modulyasiya 
edərək  
  ϕδδ m
hITdz
ITdITI 22~
==   kimi təyin olunan tunel 
cərəyanın dəyişən komponentini ölçmək lazımdır.  
Beləliklə, nəinki topoqrafiyanı ölçmək mümkündür, həm də 
nümunə səthinin çıxış işlərinin qiymətləri ilə fərqlənən müx-
təlif  tərkibə bölüb ölçmələr aparmaq olar.  
STM şəkillərinin keyfiyyətinə təsir edən faktorlar  
      Skanedici zond mikroskopu səthin bütün X, Y və Z istiqa-
mətlərində böyüdülmüş şəklini almağa imkan verir, həm də hər 
bir ox istiqamətində maksimal ayırdetmə qabiliyyəti ayrı-ayrı 
faktorlarla təyin olunur.  
    Z oxu üzrə ayırdetmə, birincisi sensorun həssaslığı və 
ikincisi zondun nümunə səthinə nəzərən rəqs amplitudu ilə 
məhdudlaşdırılır. Mikroskopun konstruksiyası elə olmalıdır ki, 
belə titrəmələrin amplitudunun anqstrem səviyyəsində kiçilmə-
sini təmin etsin.  
   Nümunə səthinin normalı istiqamətində STM-in ayırdet-
məsi atom ölçülü-hamar səthlər üçün əlverişli hallarda 0,01 
anqstremə çatır. Tunel cərəyanın I(z) kəskin asılı olması, 
aparatın elektron səsi, tunel cərəyanının nisbi səsi və başqa 
buna oxşar təsirlər nəticələrə zəif təsir edirlər. Bəzən çirkli səth 
üçün Z koordinatı üzrə səs ciddi artmış olur və mikrometrin 
hissələrinə çatmış olur.  
    X-Y müstəvisində maksimal ayırdetmə ən əvvəl zondun 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
48 
 
dəqiq skanetməsi ilə təyin olunur. Zondun ucunun həndəsi 
ölçülərinin quruluşu xüsusi əhəmiyyət  kəsb edir. İdeal hamar 
müstəvi (atom-müstəvi) səthlərin skanedilməsi ayırdetmə iynə-
nin ucundakı atomun diametri ilə məhdudlaşdırılır (sonuncu 
atomun effekti, şəkil 2-6). Beləliklə, yüksək ayırdetməni qiy-
mətləndirmək üçün hesab etmək olar ki, tunelləşdirmə (90%-ə 
qədər cərəyan) eyni bir atomda baş verməsini qəbul etmək olar. 
Zondun makroskopik həndəsi ölçüləri atom tərtibində ayırd-
etmə üçün  həlledici deyildir.  
 
    Şəkil  2-6.  İynə ucunun nümunə ilə qarşılıqlı təsirinin  
sxematik şəkli. 
     
Böyük həndəsi detallarının müqayisəli araşdırılması zamanı 
şəklin keyfiyyətcə alınması zondun iynəsinin ucunun itiliyi ilə 
müəyyən olunur. Aşağıdakı parametrlər kritik ola bilər: İynənin 
ucunun radiusu r və baxış münasibəti WLAr /= (zondun hün-
dürlüyünün zondun oturacağının diametrinə olan nisbəti şəkil 
2-7).  
NanoEducator skanedici zond mikroskopun tunel cərəyan 
çeviricisinin konstruksiyası 
    NanoEducator cihazında tunel cərəyanının və qarşılıqlı 
təsir qüvvəsinin universal çeviricisi istifadə olunur. Çevirici - 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
49
uzunluğu l=7 mm, diametri d=1,2 mm və divarının qalınlığı 
h=0,25 mm olan bir tərəfi möhkəm bərkidilmiş pyezokeramik 
boru şəklində hazırlanmışdır. Borunun sərbəst ucuna diametri 
100 mkm olan volfram naqil bərkidilmişdir. Naqilin sərbəst ucu 
zond kimi istifadə olunur, zondun ucunun diametri 0,2-0,05 
mkm olub və elektrokimyəvi üsulla itilənmişdir. Borunun daxili 
divarlarında gövdəsi ilə birlikdə yerə birləşdirilmiş keçirici 
elektrod yerləşir. Zond borunun daxili elektrodları ilə elektrik 
kontaktına malikdir. Tunel cərəyanını ölçərkən pyezo-boru sərt 
passiv konsol rolunu oynayır. Yerə birləşdirilmiş zonda nəzərən 
nümunəyə dəyişən elektrik gərginliyi tətbiq olunur (şəkil  2-8). 
Şəkildə təsvir olunan çevrici TU -elektrik gərginliyini yaradaraq 
bu tunel cərəyanının yaranmasına səbəb olur və elektron bloka 
bu cərəyana mütənasib olan U- gərgin-liyi verir. 
 
skanetmənin istiqaməti 
 
   Şəkil 2-7. Baxış münasibətinin və iynə ucunun əyrilik 
radiusunun sonlu  qiymətlərinin nəticəsində 
səthin profilinin şəklinin təhrif olunması. 
 
İki U1 və U2 əməliyyat gücləndiricisi əsasında yığılan 
cərəyan-gərginlik çeviricisi elektrik sxemdə (şəkil 2-9) gös-
tərilmişdir. Çeviricinin iş prosesində R1 rezistorunda yerlə-şən 
mənfi əks əlaqəyə görə ƏAÇ (ədədi analoq çevricisi) tərəfindən 
verilən dayaq gərginlik  hesabına 1 nöqtəsindəki potensial 2 
nöqtəsindəki potensiala bərabər saxlanılır (bax şəkil 2-9). Tunel 
cərəyanı U1 potensialının hesabına yaranır. Cərəyanın keçməsi 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
50 
 
yolu belədir: nümunə-iynənin ucu - «yer»-Rout-R1, burada 
Rout -U1 əməliyyat gücləndiricisinin çıxış müqavimətidir. 
Sxemdən aydındır ki,  
 IRVV 113 =−  
 Yəni əmələ gələn tunel cərəyanının qiyməti gərginliklərin 
VV 13− fərqi ilə mütənasibdir.  
 
Şəkil 2-8.  Tunel cərəyanının qeydiyyatı prinsipi. 
 
Şəkil 2-9.  NanoEducator cihazının cərəyan - gərginlik 
çeviricisinin elektrik sxemi. 
 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
51
U2 əməliyyat gücləndiricisində diferensialların müqavimətləri  
gücləndiricidə yerləşir və o, rezistor eyni olduqda  
RRRR 6543 === və IRVVVVV =−=−= 113236  gərgin-
liyini əmələ gətirir. 
 Beləliklə, cərəyanın gərginliyə çevrilmə əmsalını 
                                 RI
VK 16 ==       
düsturu vasitəsilə hesablamaq olar.  
   R2 tənzimləyici rezistoru U1 gücləndiricisinin çıxışında sıfır 
siqnalını almaq üçün istifadə olunur və ya yerin potensialına 
nəzərən 3 nöqtəsində dəyişdirilməsi zəruridir. İdeal halda tunel 
cərəyanı olmadıqda (zond və nümunə arasında məsafə çox 
böyükdür). 3 nöqtəsindəki potensial yerə birləşdirilmiş zonda 
nəzərən nümunədəki sürüşmə gərginliyinə bərabərdir. Bu 
gərginlik dəyişməsini kompüterlə idarə olunan ƏAÇ verir. Real 
halda isə ölçülən dövrədə tunel cərəyanı (10-10-10-11A) qiymət-
lərinə bərabər cərəyanın itməsi mümkündür. Bu ona gətirib 
çıxarır ki, tunel cərəyanı olmadıqda belə 3 nöqtəsindəki 
potensial ƏAÇ verilən potensialdan R1I (burada I- itən cərəyan) 
qiyməti qədər fərqlənəcəkdir. 2 nöqtəsində ölçülən sxemin 
çıxışında itən cərəyana mütənasib olan potensial yaranmış olar. 
Tunel cərəyanının hesablanmasına itən cərəyanın təsirini ara-
dan qaldırmaq üçün R2 tənzimləyici müqavimətindən istifadə 
olunur.  Bunun köməyilə 3 nöqtəsində potensial elə dəyişir  ki, 
zond və nümunə arasında böyük məsafə aralığında 3 nöq-
təsindəki potensial 2 nöqtəsindəki potensiala bərabər və çıxışda 
U6  gərginliyi sıfıra bərabər olur.  
 Beləliklə, cərəyan-gərginlik çeviricisinin K-çevirmə əmsalı  
I
VK 6=          (4) 
düsturu ilə təyin olunur.  
Ölçülən cərəyanın minimum qiymətinə prinsipial məh-
dudiyyət elektronun  yükünün diskretliyi ilə əlaqədar olan  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
52 
 
I2=2eI∆ f fluktasiyalar və istilik küyləri ilə bağlı olan 
R
fkT
I
1
42 ∆=  “Naykvist” fluktasiyalar ilə  əlaqədardır. 
burada  e - elektronun yükü, T-temperatur, k - Bolsman sabiti,  
∆ f  - ölçülən cərəyanın tezlik zolağıdır.   
Təcrübədə cərəyan küyünün səviyyəsi, əsasən mexaniki və 
akustik küylərin təsirindən zond və nümunə arasındakı 
məsafənin təsadüfi dəyişmələri ilə müəyyən olunur.  
 NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik və həmçinin  
Oscilloscope proqramının istifadəçilərə rəhbərlik dərs vəsaitlə-
rini  öyrənmək zəruridir.  
Cihaz 220V gərginlikdə işləyir. NanoEducator skanedici 
zond mikroskopunun istismarı 220V qədər gərginlik  tələb edən 
elektrik qurğularının TİG və TTG-ə  uyğun aparılır. 
 
2.3. Metodik göstərişlər 
NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini 
öyrənmək zəruridir.  
 
2.4. Tapşırıq 
1.  Cərəyan-gərginlik çeviricisinin (CGÇ) K-çevirici əmsalının 
ölçülməsi 
1) NanoEducator cihazının (şəkil 2-10) ölçü başlığının yuva-
sındakı qarşılıqlı təsir çeviricisinin əvəzinə etalon rezistoru 
saxlayıcıya yerləşdirməli. Yüksək müqavimətli etalon re-
zistordan keçən cərəyan tunel cərəyanını imitasiya edir. 
Etalon rezistor pyezoboru əvəzinə qarşılıqlı təsir çeviricisi 
altlığına bərkidilir. Rezistorun ucu yerlə birləş-dirilir, ikinci 
tərəfi sürüşmə gərginliyinə qoşmaq üçün nəzərdə tutulub və 
buna görə onu altlığa birləşdirmək zəruridir. 
2) Qabaqcadan korpus üzərində göstərilmiş nominal rezistora 
baxmaq və ya meqometrin köməyilə etalon rezistorun 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
53
müqavimətini ölçmək. Rezistorun ayaqlarını elə əymək la-
zımdır ki, altlığın aralığına pinset vasitəsilə yerləşdirmək 
mümkün olsun. 
3) Rezistoru qoyarkən diqqətli olmaq lazımdır. Çünki altlığa 
əlavə təzyiq skanedicinin sıradan çıxmasına səbəb ola bilər. 
 
                       Şəkil 2-10. Etalon rezistorun qoşulma sxemi/ 
 
4) NanoEducator proqramının idarəetmə panelində T  
      düyməsini sıxaraq tunel  mikroskopu rejimini işə salmaq. 
5) Landing menyusuna daxil olmaq üçün cihazın panelindəki   
     düyməsini sıxmalı. Bias voltage gərginliyin 
       mvV 100~  qiymətini daxil etməli. Keçən cərəyanın qiy-
mətini  I=V/R düsturu ilə hesablamalı (burada R-etalon 
rezistorun müqavimətidir), Landing pəncərəsində (Tunel 
current) tunel cərəyanın qiymət göstəricisindəki rezistor-
dan keçən tunel cərəyanın real qiymətinə baxmaq olar. On-
ların  müxtəlifliyi halında mümkün səbəblərini izah etməyə 
çalışın.        
6) Cihazın panelində  düyməsini sıxaraq virtual 
osilloqrafı işlətmək və ya NanoEducator olan qovluqdan 
oscilloscope.exe faylını işlətməklə osilloqrafın hər hansı  
bir kanalından ADC-Current-mV siqnalı dəqiqləşdirməli.  
7) CGÇ-nin çıxışında gərginliyin qiymətini virtual  osilloqrafa 
görə təyin etməli. (4) düsturunun köməyilə çevirici əmsalı 
hesablamalı.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
54 
 
2.  Maksimal ölçülən cərəyanın təyini 
1) Bu məqsədlə Volt-Amper  xarakteristikasını almaq lazımdır 
(Rezistordan keçən cərəyanın tətbiq olunan gərginlikdən 
asılılığını təyin etmək)–Spectrescopy I(v). Bu proseduraya 
keçmək üçün Landing pəncərəsində Cancel düyməsini 
sıxaraq və Scanning menyusuna daxil olub cihazın pa-
nelində  düyməsini sıxmaq (proqram zond - 
nümunə qarşılıqlı təsirinin olmadığı  haqqında qabaqcadan 
məlumat verir, yəni yaxınlaşma baş verməyib) lazımdır. 
Qabaqcadan 5 xətdən az olmayaraq skanetməni aparmaq, 
skanetmə sona çatdırdıqdan sonra alınmış formanı bağ-
lamaq (bu işdə lazım deyil) lazımdır. 
2) Spectroscopy prosedurasına keçib Scanning pəncərəsində 
yuxarı sahədə uyğun düyməni seçməklə Scanning pəncə-
rəsində sağ yuxarı hissəsinə kursoru qoyub mausu sıxmaq, 
nöqtələri proqrama göstərib Volt-Amper xarakte-ristikasını 
almalı. İki nöqtə seçin. 
3)  RUN düyməsini sıxmalı. Bu zaman Spectroscopy rejiminin  
idarəedici pəncərəsi açılacaqdır. Volt-Amper xarakteristi-
kanı almaq üçün gərginliyin başlanğıc və son qiymətlərini 
daxil etmək: Start V Final V (-5000 mv, 5000 mv) bir 
qrafikdə ölçmə nöqtələrin sayını - Points (məsələn, 200) və 
Graphycs (məsələn, 5) bir  fəza nöqtəsində qrafiklərin sayı, 
ölçmələrdə nöqtələrarası Delay(1ms) dayanmaların olduğu   
kimi saxlamalı.   
4)  Spektroskopiya idarəetmə pəncərəsindəki RUN düyməsini 
sıxmalı. Gərginliyin hər bir 10mV qiymətindən bir olmaqla 
200 nöqtədə etalon rezistorundan keçən tunel cərəyanının 
ölçülməsi baş verir. Proqram I(V) asılılığının qrafikini  qu-
rur. Alınan qrafik birbaşa Om qanununu təsvir edir. Hər iki 
nöqtədə ölçülmüş qiymətlər qrafiklərdə üst-üstə düşür. 
Bunlardan birini saxlayaraq hesabatda verməli. 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
55
5) Düzgün nizamlanmış aparatla və elektrik itkisinin 
olmadığına görə  qrafik koordinat başlanğıcından keçəcək-
dir. Bu gərginlik olmadıqda  rezistordan keçən cərəyanın 
sıfıra bərabər olduğunu göstərir.  
6) Alınmış qrafikdə məhdud ölçmə sxemi qalıbsa orada üfüqi 
sahələr olacaqdır. Qrafikə görə cihaz tərəfindən ölçülən 
maksimal cərəyanı təyin edin.  
 
 
 
3. Cihazda ölçülən minimal cərəyanı təyin edin.  
1) Altlıqdan etalon rezistoru ayırın. Ölçən başlıqda etalon rezis-
toru saxlayıcı ilə birlikdə çıxarın. Ölçən başlığın qapağını 
bağlamaq lazımdır ki, elektrik təsirlər olmasın. Bu zaman 
CGÇ itən cərəyanı ölçəcəkdir. 
2) Ossilloqrafın kanallarından birində ADC-Current siqnalını 
verməli. Şaquli istiqamətdə ossiloqrafın maştabını artır-
maqla səs izlərinin yaranmasına nail olmalı. Səs izlərinin 
alınması pəncərəsini hesabatda təsvir etmək üçün saxla-
malı. 
3) ADC-Current güclü səs izləri siqnalının Amplitud miqya-
sında  ölçülən cərəyanın minimal qiymətinin təyini. Ölçülən 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
56 
 
cərəyanın minimal qiyməti aparatın səsinin qiyməti ilə təyin 
edilir.  
4. Sabit tunel cərəyanı rejimində səthin topoqrafiyasının alın-
ması.  
1)   Tədqiq olunan nümunəni   altlıqda yerləşdirmək.  
2) NanoEducator cihazın ölçən başlığın yuvasına zond çevi-
ricini  yerləşdirmək.  
3) Cihazın NanoEducator idarəetmə proqramını işə salmaq. 
SQM Skanedici qüvvə mikroskopu rejimini seçmək. Açıq 
şəraitdə işləyərkən qarşılıqlı təsirin alınması üçün 
NanoEducator cihazında qarşılıqlı təsir qüvvə rejimini 
seçmək yaxşı olardı. Bu ehtiyatlılıq əlaqə zamanı zondu 
zədələməmək üçün zəruridir, yəni STM - də tədqiq olunan 
nümunə  havada qismən turşulaşır. 
4) Zond çeviricinin amplitud-tezlik xarakteristikasını təyin 
etməli və işçi tezliyini daxil etməli.  
5) Zondun nümunə ilə yaxınlaşmasını 1mm məsafəyə əllə 
işləyən gətirmə  burğunun köməyilə yerinə yetirməli. 
6)  SQM rejimində qarşılıqlı təsirin alınmasını yerinə yetirməli. 
7) Landing pəncərəsinin bağlamalı. Tunel mikroskopu reji-
minə NanoEducator proqramının idarəetmə panelində T  
sıxmaqla keçmək.  
8) Landinq düyməsini sıxın. Tunel mikroskopu rejimində 
qarşılıqlı təsirin alınmasını aşağıdakı parametrlər əsasında 
həyata keçirməli (əgər bir rejimdən digər rejimə keçərkən 
qarşılıqlı təsir itibsə) 
          Set point           0,5 nA; 
          Inteqrator delay (Options menyusunda) 1000 ms; 
          Feed Back Loop Gain       3; 
          Bias Voltage            0,2 V. 
9) Skanetmə pəncərəsini açmalı. Nümunə haqqında qabaqcadan 
verilmiş məlumatlar əsasında skanetmənin zəruri parametr-
lərini verməli. Sabit tunel cərəyan rejimində səthin topoqra-
fiyasını ölçməyə başlamalı. 
Skanedici tunel mikroskopu vasitəsilə bərk cisim səthinin tədqiqi 
 
 
57
10) Əgər alınmış şəkildə skanetmənin təhrifi varsa (tunel kon-
taktın qeyri-dayanaqlığı hesabına əks əlaqədən kənarlaşma 
əmələ gəlir, qonşu xətlər skanetmədə təkrar olunmur) skan-
edicini saxlayın və kontaktın alınması üçün aşağıdakı para-
metrlərin qiymətlərini dəyişməklə kontaktı stabilləşdirməyə 
çalışın.  
    Feed Back loop Gain       1 - 3 
Set-Point                            0,2 – 1 nA; 
Bias Valtage                      0,2 – 1 V. 
   Əgər Z qiyməti Scaner Protraction indikatorunda azal-
mağa başlayırsa, onda Feed Baçk Loop Gain və ya Set Point 
parametrlərindən birinin qiymətlərini artırmaqla Z-in qiymətini 
bərpa etməli.  
   Sabit tunel cərəyanı rejimində səthin topoqrafiyasının ölç-
mələrini həyata keçirin. Alınmış nəticələri saxlayın.  
11) Təcrübəni qurtardıqdan sonra skanetmə pəncərəsini bağla-
yın və zondu nümunədən uzaqlaşdırın.  
 
2.5.  Yoxlama sualları 
 1. STM-in əsas komponentlərinin adları və onların təyinatı.  
 2. Tunel sensor qurğusunu və iş rejimini aydınlaşdırın. 
İşləyərkən əsas parametrləri təsvir edin.  
 3. Sabit cərəyan və sabit hündürlük rejimləri nədir? V- və Z-
modulyasiyası nədir?  Nə üçün onlar tətbiq olunur? 
 4. Tunel spektroskopiya. Silisium səthinin şəklinə elektronların 
tunelləşməsinin  istiqamətinin təsirini aydınlaşdırın.  
 5. STM-də şəklin keyfiyyətli alınması üçün faktorların adlarını 
deyin. STM zondlara nə kimi tələblər qoyulur?  
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 58 
 
Laboratoriya işi № 3 
 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-
qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
 
 
 
 
 
3.1. İşin məqsədi ……....……………………………….........59 
3.2. İşin məzmunu ….............…………………………..........59 
3.3. Metodik göstərişlər ..........................................................74 
3.4. Tapşırıq  ………………………… ………………..........74 
3.5. Yoxlama sualları ……………………………..................77 
 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
59
 
 3.1. İşin məqsədi 
 Skanedici atom-qüvvə mikroskopunun (AQM) əsaslarının 
öyrənilməsi və kontaktsız rejimdə AQM-in iş prinsipi. 
NanoEducator cihazının qarşılıqlı təsir qüvvəsi çeviricisinin 
parametrlərinin və SZM təcrübəsinin parametrlərinin təyini. 
 Tədqiq olunan səthin topoqrafiyasının və faza təzadının 
alınması. Qarşılıqlı təsir qüvvəsinin parametrlərinin ölçülməsi, 
AQM-də şəkillərin alınması və təcrübədə alınmış verilənlərin 
işlənməsi hər bir tələbə tərəfindən fərdi yerinə yetirilir. İşin 
təcrübi hissəsi bir dərsdə yerinə yetirilir və 4 saat davam edir. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə: qoruyucu təbəqəsi götürülmüş 
kompakt disk fraqmenti və ya 
müəllimin seçdiyi hər hansı başqa 
bir nümunə. 
İşə başlamazdan əvvəl hər tələbə üçün zond seçmək 
zəruridir. Qarşılıqlı təsir çeviricisinin parametrlərini ölçmək, 
zondun rəqs amplitudunun zond-nümunə məsafəsindən asılılı-
ğının ölçülməsi və cihazların birində tədqiq olunan nümunənin 
səthinin şəklini almaq. 
 
3.2. İşin məzmunu  
Qarşılıqlı təsir qüvvə çeviricisinin əsas parametrlərinin 
(zondun rezonans tezliyinin, zond çeviricisinin keyfiyyətlilik 
əmsalının) təyini. 
 Spektroskopiyanın yerinə yetirilməsi (qarşılıqlı təsir qüvvə-
sinin zond-nümunə məsafəsindən asılılığının ölçülməsi (zon-
dun rəqs amplitudunun)). 
Tədqiq olunan nümunə səthinin topoqrafiyasının və faza 
təzadının alınması. 
Skanedici atom-qüvvə mikroskopunun əsasları 
      Skanedici tunel mikroskopunun əsas çatışmazlığı yalnız ke-
çirici nümunələrin tədqiqidir. 1986-cı ildə Herd Binninq, Kel-
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 60 
vin Kueyt və Kristofer Gerb tərəfindən atom-qüvvə mikrosko-
punun (AQM) yaradılması ilə bu çatışmazlıq aradan qaldırıldı 
[9]. 
      AQM-in iş prinsipi maddələrin atomları arasında qarşılıqlı 
təsir qüvvələrinə əsaslanır. Analoji qüvvələr ixtiyari yaxınlaşan 
cisimlər arasında da baş verir. Atom-qüvvə mikroskopunda 
belə cisimlər olaraq tədqiq edilən səth və bu səth üzərində 
sürüşən iti uclu zond hesab olunur.  
      Zond nümunə səthinə yaxınlaşarkən o əvvəlcə cəzb olunur. 
Bu ən çox uzaqdan təsir qüvvələri – Van-der-Vaals qüvvələri-
nin hesabına baş verir [10]. Van-der-Vaals qüvvələri neytral 
izotrop atomun elektrik sahəsinin təsiri nəticəsində polyarlaş-
ması hesabına yaranır. İki neytral atom bir-birindən yaxın 
məsafədə olanda bir-birinə kiçik elektrik dipol momenti induk-
siya edirlər. Yəni qonşu atomların elektron örtüyündə elektron-
ların hərəkəti radikal dəyişikliklərə məruz qalmır, yalnız zəif 
həyəcanlanma baş verir (şəkil 3-1a). Belə ki, əks işarəli yüklər 
bir-birinə yaxınlaşarkən cəzb etmə, uzaqdakı eyni işarəli yük-
lərin itələməsindən güclü olur və nəticədə atomların bir-birinə 
cəzb olunması baş verir. 
 
a)                                  b) 
  Şəkil 3-1.  a) Van-der-Vaals qüvvələri hesabına iki atomun 
cəzb olunması. 
    b) Kapillyar qüvvələrinin hesabına səthə zondun 
cəzb olunması. 
 
Əgər nümunənin səthində adsorbsiya layı varsa, onda kapil-
yar qüvvələrin hesabına zond səthə toxunarkən cəzbetmə qüv-
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
61
 
vəsi yaranır. Cəzbetmə qüvvələri eyni zamanda elektrosta-tik 
qüvvələrin hesabına yarana bilər.  
Məsafənin daha da kiçilməsi, itələmə qüvvələrinin yaran-
masına səbəb olur. Zond və nümunə arasında məsafə atomlar 
arası məsafənin orta qiymətindən kiçik olduqda, yaxın atomla-
rın elektron örtüklərinin bir-birini örtməsi baş verir. Nəticədə 
birinci atomun elektronu ikincinin vəziyyətini tutmağa çalışır. 
Pauli prinsipinə görə elektronlar daha yüksək enerji səviyyələ-
rin tutmalıdırlar. Qarşılıqlı təsir edən atomların enerjilərinin 
artması, onlar arasında itələmə qüvvələrinin yaranmasına səbəb 
olur. Atomların daha da yaxınlaşması nüvələrarası Kulon itələ-
mə qüvvəsinin əsas rol oynamasına  səbəb olur. Ümumi halda, 
atomlararası F qarşılıqlı təsir qüvvəsinin  onlar arasında-kı R 
məsafəsindən asılılığı  
( ) nm R
b
R
aRF +−=     (1) 
kimidir.  
      Burada a, b sabitləri və m və n - qüvvət göstəriciləri atom-
ların və kimyəvi rabitələrin növündən asılıdır. Van-der-Vaals 
cazibə qüvvələri üçün m=7, Kulon qüvvələri üçün n≈2. F(R) 
kəmiyyətinin məsafədən  asılılığı şəkil 3-2-də göstəril-mişdir. 
Zondla nümunə arasında qüvvənin işarəsindən asılı olaraq, 
atom-qüvvə mikroskopu ilə skanetmənin aparılmasının müxtə-
lif kontakt, kontaktsız və toxunan kontakt-yarımkontakt üsulla-
rı vardır. Kontakt üsulunun istifadə olunması zondun səthə 
toxunmasını və itələmə qüvvələrinin təsir oblastında olmasını 
nəzərdə tutur. Kontaktsız üsul zamanı zond səthdən aralı olur 
və uzaqdan təsir cəzbetmə qüvvələrin oblastında yerləşir. Ya-
rımkontakt rejimdə zond səthə qismən toxunur, növbə ilə həm 
cəzbetmə oblastında, həm də itələmə oblastında olur. 
Yuxarıda qeyd olunmuş ölçmə üsullarının həm üstün, həm 
də çatışmayan cəhətləri vardır. Kontakt üsulu qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin aşkarlanması nöqteyi-nəzərdən ən münasib ölç-
mədir, yəni kontakt olan oblastda itələmə qüvvəsinin qiyməti 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 62 
cəzbetmə qüvvəsinin qiymətindən xeyli böyükdür. Bəzən onun 
istifadə olunması zamanı nümunə səthinin strukturunun pozul-
ması təhlükəsi mümkündür və ya zondun tez yararsız hala 
düşməsinə və sınmasına səbəb olar. Kontaktsız üsulda ölçmələr 
zamanı nümunənin korlanması aradan çıxır, ancaq ölçmə siq-
nalları çox azalır. Buna görə atom-qüvvə mikroskopunda səthin 
müxtəlif xüsusiyyətlərinin vizualizasiya-sı zamanı qarşılıqlı 
təsirin aşkarlanması üçün ən çox yarım-kontakt üsulundan 
istifadə edirlər. Bu zaman zondun səthə qısa müddətli kontakt 
təsiri minimal olduğuna görə etibarlı aşkarla-nır. Yarımkontakt 
metodunun əlavə üstünlüyü tədqiq olunan səthin qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin sürüşmə tərkibinin olmadığına görə, alınmış 
şəkildəki təhriflərin olmasını azaldır. 
 
Şəkil 3-2. Atomlararası qarşılıqlı təsir qüvvəsinin F(R)-atomlar 
arası R məsafəsindən asılılığı. 
       
      Ənənəvi qüvvə qarşılıqlı təsir çeviricisi olaraq elastiki 
konsol və ya kantilever istifadə olunur. Çeviricilər silisium 
lövhəsindən fotolitoqrafiya və itiləmə üsulları ilə hazırlanır. 
Elastiki konsol V və ya I-yə oxşar formalı (şəkil 3-3 a və şəkil 
3-3b) əsasən 2SiO  və ya 43 NSi   qarışıq nazik təbəqələrindən 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
63
 
hazırlanır. Kantileverin bir sonu silisium əsaslı tutacağa 
möhkəm bərkidilir. Konsolun digər sonunda isə iti uclu xüsusi 
zond yerləşir. Müasir AQM zondların tipindən və hazırlanma 
texnologiyasından asılı olaraq, zondun iynəsinin ucunun əyrilik 
radiusu 501÷  nm təşkil edir.  
 
a)      b) 
 
v) 
       Şəkil 3-3. Elektron - mikroskopundakı alınmış şəkillər : 
a) V - şəkilli kantilever; b) I - şəkilli kantilever;  
v) kontakt pyezolever. 
 
AQM-in kontakt iş rejimi 
      Bu iş rejimində zond və nümunə arasındakı qarşılıqlı təsir, 
itələmə qüvvələrinin təsir oblastında baş verir. Adətən, kontakt 
rejimində Si3N4 -dən hazırlanmış piramidalı nazik təbəqəli zond 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 64 
kantilever işlədilir (şəkil 3-3). Kantileverlərin sərtlik əmsalı  
mNk /103,0 ÷=  qiymətlərini alır.  
Səth tərəfindən zonda təsir edən F qüvvəsi kantileverin 
əyilməsinə səbəb olur. Bu münasibət Hük qanunu ilə təyin 
olunur:  
 kxF −=        (2) 
      Əyilmənin qiyməti optik sistemin köməyilə qeyd olunur. 
Optik sistem yarımkeçirici lazerdən və dördseksiyalı kvadratik 
fotodioddan ibarətdir. AQM optik sistemi elə nizamlanır ki, 
lazerin şüalanması kantileverin sonunda fokuslanmış olsun, əks 
olunan şüa isə fotodetektorun mərkəzinə düşmüş olsun. Belə-
liklə, kantileverin meyl etməsi fotodetektorun aşağı və yuxarı 
yarım hissəsinin işıqlanmasındakı dəyişmələrə nəzərən təyin 
olunur. Belə optik çeviricidə qarşılıqlı təsir hazırda müasir zond 
mikroskoplarında yaranan qarşılıqlı təsirin əsasını təşkil edir. 
 
Nümunə 
Şəkil 3-4. Qüvvə sensorunun sxemi. 
 
      Zond-nümunə arasındakı qarşılıqlı təsirin qeydiyyatı üçün 
istifadə olunan standart optik zondlarla yanaşı, pyezorezistor 
kantileverlərin (pyezoleverler) (şəkil 3-3) tətbiq olunması möv-
cuddur [11]. 
      Pyezoleverlərin istifadəsi pyezorezistiv effektdən istifadə 
olunmasına əsaslanır. Bu mexaniki gərginliyi tətbiq edərkən 
həcm elektrik müqavimətinin dəyişməsinə əsaslanır. Silisium 
ənənəvi kantileverlərin istehsal edilməsi üçün istifadə olunur və 
o güclü pyezorezistiv effektə malikdir. Pyezoleverin iş prinsipi 
sadə olub, kantileverin əyilməsi qanunu güclü mexaniki 
ZondKantilever
FotodetektorLazer 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
65
 
gərginliyin baş verməsinə əsaslanır. Bu da rezistiv təbəqədə 
elektrik müqavimətin dəyişməsinə gətirib çıxarır. Pyezorezistiv 
material kimi kantileverin səthində amorf silisium oblastında 
ion implantasiyası formalaşmasından istifadə olunur. Pyezore-
zistiv kantileverin konstruksiyası şəkil 3-5 də göstərilmişdir. 
Kantileverin forması elektrik cərəyanının kantileverin ən böyük 
mexaniki deformasiyaya məruz qalması tamam (divarların) 
kənarları üzrə keçməsinə səbəb olur. Kantilever nazik dioksid 
silisium ilə nümunə qoyulan yerdən izolyasiya edilir. Rezistor 
elementinin təbəqəsi elə çox nazik olmalıdır ki, kantileverin ən 
çox əyilməsi oblastında  cərəyanın keçməsini təmin etmiş olsun.  
 
 
 
Şəkil 3-5. Pyezorezistiv kantileverin(pyezoleverin) konstruksiyası. 
 
Şəkil 3-6-da pyezorezistiv elementli AQM sensorunun sxe-
mi göstərilmişdir. Pyezoleverin iki kontaktı Uintson körpüsü-
nün sxeminə birləşir ki, bu da birbaşa elektrik müqavimətinin 
dəyişməsinə görə kantileverin əyilməsini ölçməyə imkan verir.  
Kontakt sahəsi 
MetallaşmaKontakt
Pyezorezistor 
Oksid
Metal
Oksid
Nümunə  yerləşdirilən yer 
Məxsusi 
silisium
Lehimlənmiş  silisium 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 66 
 
Şəkil 3-6. AQM pyezoleverli sensorun sxemi. 
 
Pyezoleverin əsas üstünlüyü qurğunun nizamlanmasının 
sadəliyindədir. Əgər optik çeviricinin nizamlanması kantileve-
rin sonuna lazer şüalarının dəqiq yönəlməsini və fotodetekto-
run balanslaşmasını tələb edirsə, yəni qeyd olunan fokuslaşdır-
ma pyezoleverlərin istifadə olunması zamanı, pyezoleverin 
qoyulmasından dərhal sonra cihazın işə başlaması mümkündür.  
AQM-in kontaktsız iş rejimi 
      Bu iş rejimində zond cəzbetmə qüvvələrin təsir oblastında 
olmaqla, nümunə səthindən kifayət qədər uzaqda yerləşir. 
Adətən kontakt rejimində sərt I şəkilli silindrik zond kantilever 
istifadə olunur (şəkil 3-3b). Kantileverlərin sərtlik əmsalı 
N/m 100 10k ÷=  bərabərdir.  
 
 Şəkil 3-7. Skanedici atom-qüvvə mikroskopunun sxemi (kontaktsız iş 
rejimi): 1-zond;  2-kantilever; 3-pyezovibrator; 
4-dəyişən cərəyan generatoru; 5-yarımkeçirici lazer;   
6-kvadrat fotodetektor;7-sinxron detektor; 8-kamparator. 
 
      Cəzbetmə qüvvələri və onların qradiyenti itələmə kontakt 
qüvvələrindən zəifdir, buna görə də bu qüvvələrin aşkarlanması 
üçün adətən modulyasiya üsulundan istifadə olunur. Bunun 
Nümunə 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
67
 
üçün zond-kantileverə birləşdirilmiş pyezovibratora dəyişən 
gərginlik tətbiq olunur (şəkil 3-7) və bunun nəticəsində onun 
həndəsi ölçüləri dəyişir. Dəyişən gərginliyin tezliyi kantileve-
rin məxsusi rəqs tezliyinə bərabər seçilir. Bunun nəticəsində 
kantilever səth üzərində cω rezonans  tezliyi ilə rəqs edir: 
m
k
c ~ω                 (3) 
burada  m – zond - kantilever sisteminin kütləsidir. 
      Zondun rəqs amplitudunun kiçik qiymətlərində zondun 
hərəkət tənliyi aşağıdakı kimidir: 
)cos(20)0(
2
0
0
2
2
tzzz
dt
dz
Qdt
zd ωωω
ω
⋅∆=−++   (4) 
burada ω -pyezoqurğunun məcburi rəqs tezliyi, 0Z -rəqsin am-
plitudunun sıfıra bərabər qiymətindəki zond-nümunə məsafəsi, 
z(t)-t anında zond-nümunə məsafəsi, Z∆ - məcburi rəqslə-rin 
amplitudu (kantileverin sonuna pyezovibrator bərki-dilmişdir) 
həyəcanlanma amplitudu, Q-adsız kəmiyyətdir. O keyfiyyətlilik 
əmsalı olub, rəqs sistemindən və xarici mühitin şərtlərindən 
asılıdır (hava, maye və ya vakuum). Q - kəmiyyəti rəqslərin 
xarakterikτ sönmə vaxtı ilə aşağıdakı kimi əlaqədədir:  
τω ⋅= 02Q           (5) 
      Məcburi rəqslər iki müxtəlif keçid prosesi və stasionar tip 
rəqslərdən əmələ gəlir. Keçid prosesi (4) tənliyinin 0=∆Z  
olanda ümumi həllidir. Bu müəyyən vaxt ərzində sönür və heç 
bir maraq kəsb etmir. Stasionar rəqs-ω  rəqs tezliyi və 0≠∆Z  
həyəcanlanma amplitudu olan harmonik rəqslərdir.  
Zondun stasionar rəqslərinin amplitudu  
222
0
222
0
4
0
2
)( ωωωω
ωδ
−+
∆=
Q
Qz      (6) 
düsturu ilə hesablanır.   
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 68 
      Kantileverin sərbəst ucunun bərkidilmiş uca nəzərən rəqslə-
rinin sürüşmə fazası  
 22
0
01
ωω
ωωϕ
−
⋅=
Q
tg         (7) 
ifadəsi ilə təyin olunur.  
      Zondun nümunə səthinə yaxınlaşması zond-nümunə arasın-
da qarşılıqlı təsir qüvvələrinin yaranmasına səbəb olur. Bu da 
zondun kütləsinin artmasına ekvivalent olur. Bu da kantileverin 
rəqslərinin amplitud-tezlik(ATX) və faza-tezlik xarakteristika-
larının (FTX) dəyişməsinə gətirib çıxarır. Səthdən uzaqda ölç-
mələr ilə müqayisədə kantileverin rəqslərinin sola sürüşməsi 
baş verir (Şəkil 3-8). 
 
Şəkil 3-8. Zondun rəqsinin δ  amplitudu və  ϕ   fazasının səthdən 
uzaqda (a) və səth yaxınlığında (b) ω  -dan asılılığı. 
      Kantileverin rezonans tezliyi qüvvənin qradiyenti dəyi-
şərkən 
z
F
∂
∂  (zond səthə yaxınlaşarkən) dəyişir. Bu kantile-verin 
sərbəst uzanması ilə müqayisəsinə nəzərən, səthdən uzaq-da 
baş verir və uyğun olaraq  
z
F
k ∂
∂
⋅−=′
1100 ωω         (8) 
kimi ifadə olunur. 
Kantileverin məcburi rəqslərinin tezliyi sabit saxlanılır və 
b b
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
69
 
sərbəst halda 0ω -a bərabər qəbul olunur. Onda zond səthə 
yaxınlaşarkən kantileverin sərbəst ucunun rəqs amplitudu azalır. 
Bu rəqs amplitudu optik sistemin köməyilə qeyd olunur. 
Fotodetektorun yuxarı və aşağı yarım hissəsinin işıqlanmasının 
dəyişməsinə nəzərən təyin oluna bilir. Sonra sinxron detekto-
run köməyilə sabit siqnal seçilir. Bu cərəyan generatordan 
alınan sinxron siqnala uyğundur.  
      Komparator sensor dövrəsindəki cari siqnalı ilkin verilmiş 
SV ilə müqayisə edir (zondu nümunə səthindən hansı məsafədə 
saxlanılmasını xarakterizə edən qüvvələrin səviyyəsi) və mey-
lini nəzərə almaqla korrektəedici fbV  siqnalın əmələ gətirir. 
Əks əlaqə  sistemi ilə zondun səthə yaxınlaşması və uzaqlaş-
ması hesabına zond-nümunə arası qarşılıqlı təsir sabit saxlanılır, 
idarəedici Z üzrə pyezogətirmə ilə zond və nümunə arasındakı 
qarşılıqlı təsir qüvvəsini sabit saxlayır(sabit qüvvə rejimində, 
zondun rəqsinin amplitudu nəticə olaraq). Şəklin hər bir (x, y) 
nöqtəsində Z hündürlükdəki siqnal pyezogətirmə kanalından 
götürülür. Kontaktsız rejimdə zond və nümunə arasında qarşı-
lıqlı təsir qüvvəsi çox kiçik olduğuna görə zond nümunə ilə 
fiziki kontaktda olmur. Bu rejim yüksək dəqiqliklə yumşaq və 
çox yapışqanlı nümunələrin skan edilməsi üçün daha münasib-
dir. 
Faza təzadı 
      Əgər səthin müəyyən hissələri müxtəlif xüsusiyyətlərə 
malikdirsə, onda alınmış şəkil əlavə təzadlara malik olacaqdır. 
Bu müəyyən hissələrdə materialın növündən asılı olduğuna 
görə əmələ gəlir. Bu hal zondun rəqs fazasının dəyişməsində 
özünü göstərir. Eyni zamanda rəqs amplitudunun dəyişməsi 
səthin topoqrafiyasını təsvir edir. Əks əlaqədə zondun vəziy-
yətinin amplitud aşkarlanması səthin topoqrafiyasının alınması 
ilə eyni zamanda mümkündür. Onda amplitud və faza şəkil-
lərinin müqayisəsi əsasında nümunənin tərkibi haqqında mə-
lumat əldə etmək olar (faza təzadı şəkil 3-9). 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 70 
 
Şəkil 3-9. Polimer nanokomzit sisteminin səthinin  
                 2D (solda) və 3D (sağda) şəkilləri.   
 
NanoEducator skanedici zond mikroskopunun qarşılıqlı 
təsir qüvvəsi çeviricisinin konstruksiyası və iş prinsipi 
NanoEductor cihazında tunel cərəyanı və qarşılıqlı təsir 
modulyasiya qüvvəsinin universal çeviricisi tətbiq olunur. Çev-
rici uzunluğu l=7 mm, diametri d=1,2 mm və divarın qalınlığı 
h=0,25 mm olan bir tərəfi möhkəm bağlanmış pyezokeramik 
boru şəklində hazırlanmışdır. Borunun daxili səthində keçirici 
elektrod yerləşir. Borunun xarici səthinə izolə edilmiş iki yarım 
silindrik elektrod yerləşdirilir. Borunun sərbəst ucuna diametri 
100 mkm olan volfram naqil bərkidilmişdir (şəkil 3-10). Zond 
kimi istifadə olunan volfram naqilin sərbəst ucu elektrokimyəvi 
üsulla itilənir və əyrilik radiusu 0,2-0,05 mkm-dir. Zond yerə 
bərkidilmiş cihazın korpusunda yerləşən borunun daxili elek-
trodu ilə elektrik kontaktına malikdir.  
Pyezoelektrik borunun bir hissəsi pyezovibrator kimi, başqa 
bir tərəfi isə rəqslərin mexaniki çeviricisi kimi istifadə olunur. 
Pyezovibratora qüvvə çeviricisinin rezonans tezliyinə bərabər 
tezliklə dəyişən elektrik gərginliyi verilir (şəkil 3-11). Pyezo-
elementin ikinci hissəsi zondun rəqs prosesində yerdə-yişmə-
sinə mütənasib olan dəyişən elektrik cərəyanı yaradır. Bunu 
cihaz qeydə alır. 
 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
71
 
 
Şəkil 3-10. NanoEducator cihazında qarşılıqlı təsir qüvvəsi 
çeviricisinin konstruksiyası: (1) göy naqil-generator; 
  (2) qırmızı naqil - çevirici; (3) qara naqil-ümumi. 
 
Şəkil 3-11.  Qarşılıqlı təsir qüvvə çeviricisi kimi işləyən   
     pyezoelektrik borunun iş prinsipi. 
 
     Spektroskopiyanın yerinə yetirilməsi. 
      Spektroskopiya (Spectroscopy) rejimi zondun rəqs ampli-
tudunun (Oscillation Amplitude), zond və nümunə arasındakı 
məsafədən asılılığını almağa imkan verir.  
Spektroskopiya verilmiş ölçmələr üçün zondun rəqsi 
amplitudunun söndürən kəmiyyətin optimal qiymətini seçməyə 
və qarşılıqlı təsir olmadıqda zondun rəqslərinin amplitudunu 
qiymətləndirməyə imkan verir.  
Spektroskopiya(Spectroscopy) rejimi aşağıdakı parametr-lərə 
nəzarət etməyə və onları dəyişməyə imkan verir (şəkil 3-12). 
a)  Zondun başlanğıc vəziyyəti nm-lə (Start Point) ölçülür. Bu 
kəmiyyət mənfi olmalıdır, yəni yerinə yetirilən proqrama 
uyğun olaraq zond ölçmələrə başlamazdan əvvəl nümunə-
dən Start Point məsafəsində olmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 72 
 
       Şəkil 3-12.    Spektroskopik rejimin pəncərəsi: 
         1 - zond nümunəyə yaxınlaşarkən alınan əyri; 
         2 - zond nümunədən uzaqlaşarkən alınan əyri. 
b)  Zondun son vəziyyəti nm-lə (Final Point) ölçülür. Bu 
kəmiyyət zondun son vəziyyətini müəyyən edir. Əgər 
zondun rəqs amplitudunun kənarlaşması zamanı verilmiş 
maksimal qiymətdə (70%) son vəziyyət tez alarsa, onda 
zond dayanar. Zondun rəqs amplitudunun kənarlaşmasının 
maksimal qiymətini dəyişmək üçün Ctrl V düymələrini 
sıxmaqla və Suppresion parametrini dəyişmək olar.  
v) Zondun rəqs amplitudunun ölçmələrini aparmaq üçün 
nöqtələrin sayı (Points) 
q) Zondun hərəkəti zamanı addımlar arası dayanmalar(ms) 
(Delay). 
Nümunənin verilmiş (X, Y) nöqtəsində Spektroskopiya əy-
rilərinin qrafiklərinin ölçmələri alqoritmi aşağıdakı kimi 
aparılır: 
1.  İzləmə sistemi dayandırılır. 
2. Zond nümunədən Start Point parametri ilə təyin olunan 
məsafəyə qədər uzaqlaşdırılır.  
3. Z oxu üzrə skanediciyə verilən gərginlik hesabına zond nü-
munəyə Step addımı ilə yaxınlaşır. Zond Point parametri 
ilə verilən sayda addımlar atır və hər bir addımda zondun 
nisbi rəqs amplituduna nəzərən ölçmələr aparılır 
(Oscillation Amplitude). 
4. Sonra zondun əks istiqamətdə hərəkəti zamanı(zond 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
73
 
nümunədən uzaqlaşarkən) həmin nöqtələrdə nisbi rəqs 
amplitudunun ölçmələri aparılır.  
Ölçmələrin nəticələri iki əyridən ibarət qrafikdə (şəkil 3-12) 
verilmişdir:  
- zond nümunəyə yaxınlaşarkən. 
- zond nümunədən uzaqlaşarkən. 
Qrafikdə absis oxu üzrə Z istiqamətində zondun yerdəyiş-
məsi kəmiyyəti qeyd olunmuşdur. Absisin sıfır qiyməti zondun 
başlanğıc vəziyyətinə uyğundur (əks əlaqədə zond və nümunə 
arasındakı məsafə). Bu vəziyyət yaşıl rənglə şaquli kursorla 
qeyd olunmuşdur.  
      Spectroscopy pəncərəsində qrafikdə absis oxu boyunca 
mənfi qiymətlər zondun nümunədən uzaqlaşarkən, müsbət qiy-
mətlər isə zond nümunəyə yaxınlaşarkən zond-nümunə məsafə-
sinin dəyişməsinə uyğundur.  
A nöqtəsi zond-nümunə məsafəsinin yaxınlaşmasının nəti-
cəsi kimi zond və nümunə qarşılıqlı təsirinin yaranmasına uy-
ğundur. Bu nöqtədən başlayaraq yaxınlaşmanın davam etməsi 
zondun rəqs amplitudunun azalaraq rəqslərin  tamamilə sön-
məsinə uyğun gəlir (B nöqtəsi). Əyrinin B nöqtəsindən sağdakı 
hissəsi pyezoçeviricinin rəqslərinə uyğundur. Bu zaman zond 
nümunə səthi ilə tam mexaniki kontaktda olur. B nöqtəsinin 
vəziyyəti əyrinin meylini təyin edir.  
      Absis oxu üzərində A nöqtəsindən B nöqtəsinə kimi mə-
safənin proyeksiyası zond və nümunə arasındakı aralığı göstərir. 
Absis oxu üzərində əyrinin bütün maili hissəsinin proyeksiyası 
zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir olmadıqda rəqslərin 
qiymətini göstərir (nm-lə). 
      Verilmiş anda zondun yerləşdiyi nöqtədə Spectroscopy 
rejiminin yerinə yetirilməsi Set Interaction pəncərəsində 
Spectroscopy düyməsini sıxaraq həyata keçirilir.  
      Nümunə səthində müxtəlif nöqtələrdə spektroskopiyanın 
nəticələrini almaq üçün aşağıdakıları yerinə yetirmək zəruridir: 
1. Səthin topoqrafiyasının alınması rejimində skanetmənin 
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 74 
yerinə yetirilməsi. 
2. Scanning pəncərəsinin sağında aşağı hissədə Spectroscopy 
bölməsini seçmək. 
3. Nümunə səthinin topoqrafiya şəklində spektroskopiyanın 
tələb olunan nöqtələrini siçanın sol düyməsinin köməyi ilə 
qeyd etməli,  əksinə etmək üçün Clear düyməsini sıxmaq 
lazımdır.  
4. Scanning pəncərəsinin RUN düyməsini sıxmaq. Bu zaman 
Spectroscopy pəncərəsi yaranmış olur. 
5. Spektroskopiyanın parametrlərini vermək (Start Point, 
Final Point, Points, Delay). 
6. Spectroscopy pəncərəsinin RUN düyməsini sıxmaq.  
Qeyd olunmuş nöqtələrdə spektroskopik ölçmələrin aparıl-
masından asılı olaraq ayrıca səhifələrdə qrafikləri yaranacaqdır. 
 
3.3. Metodik göstərişlər 
 NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini öy-
rənmək zəruridir.       
   
3.4.  Tapşırıq 
1.Qarşılıqlı təsir qüvvəsi çeviricisinin mexaniki rezonans 
tezliyinin təyini. 
1.1. Tədqiq olunan nümunəni altlıqda yerləşdirmək. 
1.2. Zond çeviricisini NanoEducator cihazının ölçmə başlığı-
nın yuvasında yerləşdirmək. Yavaşca  vinti burmaq. 
1.3. NanoEducator cihazının idarəetmə proqramını işə salmaq. 
Skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) rejimini seçmək. 
1.4. Alətlər panelindəki Adjust düyməsini sıxmaq, sonra 
Resonance düyməsini sıxmaq. Manual rejiminə keçmək. 
RUN düyməsini sıxaraq, tezlikdən (zond çeviricisinin am-
plitud-tezlik xarakteristikası) asılı olaraq, zondun rəqs am-
plitudunun asılılıq qrafikini almaq olar. Dəqiqləşdirmək la-
zımdır ki, marker (şaquli yaşıl xətt) qrafikin maksimal pi-
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
75
 
kində yerləşir. Tezliyin qiyməti bu zaman Frequency pən-
cərəsində yerləşmiş olar. Buna uyğun rəqsin amplitudu 
Probe Oscillation Amplitude hissəsində göstərilir. Zon-
dun amplitudunun (Oscillation Amplitude) qiymətlərinin 
nizamlayaraq amplitudu gücləndirən əmsalı (AM Gain) elə 
seçməli ki, qrafikdə bir simmetrik maksimumun müşahidə 
olunması dəqiq görünmüş olsun. Generator tərəfindən ve-
rilən gərginliyin amplitudun qiymətini minimal (sıfıra qədər 
də azalmış ola bilər) olması məqsədəuyğundur və 50 mV-
dan böyük zondun cavab rəqslərinin amplitudunun kifayət 
olmayan qiymətlərində ( 1V< ) AM Gain əmsalını artırmaq 
məqsədəuyğundur. 
Əgər qrafikdə bir neçə piklər varsa, çevirici vintin səviyyə-
sini sıxmaqla əlavə piklərin amplitudunu azaltmağa çalış-
malı. Alınmış amplitud-tezlik xarakteristikasını saxlamaq 
lazımdır. 
1.5. Pyezorezonans tezliyini nizamlamalı. Bunun üçün Manual 
Regime hissəsindəki Fine vəziyyətini seçərək RUN düy-
məsini sıxaraq rezonans tezliyi qiymətini dəqiqləşdirmək. 
Alınmış amplitud-tezlik xarakteristikasını saxlamaq.  
2.  Pyezorezonans çeviricisi olan rəqs sisteminin keyfiyyətlili-
yinin təyini. 
2.1. Fine rejimindəki ölçmələrin amplitud-tezlik xarakteristika-
sından Frequency hissəsində rezf  və Probe Oscillation 
Amplitude maxA -rezonans pikinin maksimal qiymətlərini 
təyin etməli. 
2.2. Siçan vasitəsilə yaşıl kursoru elə vəziyyətə gətirməli ki, bu 
zaman Probe Oscillation Amplitude qrafikin maksimal 
pikindən sağ və sol tərəfdəki rezonans amplitudunun mak-
simal qiymətinin yarısına bərabər olsun 2/maxA  (Qrafikin 
aşağısında tezliyin və amplitudun cari qiymətləri verilmiş 
olur). Tezliyin ölçülmüş düymələrini sağda ( 1f ) və solda 
( 2f ) kimi yazmalı.  
downloaded from KitabYurdu.org
 “Nanotexnologiyadan laboratoriya işləri”. Dərs vəsaiti 
 76 
2.3. Hündürlüyün yarısında pikin enini  
21 ff − və   )/( 21 fffQ rez −=  
keyfiyyətlilik kəmiyyətini hesablamaq lazımdır.   
3.  Zond-nümunə məsafəsindən asılı olaraq (zondun rəqs ampli-
tudu) qarşılıqlı təsir qüvvəsinin təyini. 
3.1. Zond çeviricisinin işçi tezliyini rezonans vəziyyətə 
gətirmək.  
3.2. Qarşılıqlı təsirin alınmasını  
Amplitude Suppresion=0,3 
Feed Back Loop Gain = 3 qiymətlərində həyata  keçirmək. 
3.3. Scanner Protraction indikatorundakı Z qiymətlərini yad-
da saxlamaq.   
       Qarşılıqlı təsiri daha etibarlı qeyd etmək üçün onun qiyməti 
adətən skanetmə prosesində olduğundan böyük götürülür. 
İşçi qiymətlərə keçmək üçün Amlitude Sup-presion qiy-
mətini təqribən 0,2-0,1 kimi azaltmaq lazımdır. Bu zaman 
skanedici nümunəni zonddan uzaqlaşdırır, ancaq Z indika-
torunda bu dəyişiklik kiçik olduğuna görə hiss olunmur. 
Əgər qarşılıqlı təsirin qiyməti çox kiçik seçilibsə (0,01) 
skanedici aşağı düşməyə başlayar (Z kəmiyyəti azalır). 
Qarşılıqlı təsirin səviyyəsinin işçi qiymətinin düzgün təyin 
etmək üçün Amlitude Suppresionu Z əvvəlki qiymətini 
almayana qədər artırmaq lazımdır.  
3.4. Spektroskopiya rejimini nümunə səthi üzərində zondun 
yerləşdiyi cari nöqtədə yerinə yetirməli. Parametrləri elə 
seçməlidir ki, əyridə nümunə səthi tərəfindən qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin yaranması anından başlayaraq zondun amplitu-
dunun dəyişmələrinin əyilmə hissəsi yaxşı görünsün. 
3.5. Sərbəst vəziyyətdə zondun rəqs amplitudunun (səthdən 
uzaqda) və qarşılıqlı təsirin alınması zamanı zond-nümunə 
məsafəsini qiymətləndirməli. Düzünə və əksinə skanedici-
nin hərəkətinin qrafikinə görə histerezis nəzərə alınmaqla 
zondun rəqslərinin orta qiymətini tapın.  
3.6. Verilmiş ölçmədə zondun rəqs amplitudunun uzaqlaşma 
Bərk cisimlərin səthinin kontaktsız rejimdə atom-qüvvə mikroskopu üsulu ilə tədqiqi 
 
77
 
kəmiyyətini (Amlitude Suppresion) optimal seçməli. Yaşıl 
kursoru üfüqi sahəyə yaxın əyrinin əyilmə hissəsində yer-
ləşdirmək məqsədəuyğundur,  burada qarşılıqlı təsir zəif 
olub, Z oxu üzrə ayırdetmənin yuxarı olmasının nəticəsi 
kimi əyrinin dikliyi böyük olur. 
4. Tədqiq olunan nümunə səthinin topoqrafiyasının və faza 
təzadının alınması. 
4.1. Spektroskopiya rejimi pəncərəsindən çıxmaq. Skanetmə 
pəncərəsini açmaq. Tədqiq olunan nümunə haqqında qabaq-
cadan verilmiş məlumatlar əsasında skanetmənin zəruri 
parametrlərini vermək.  
4.2. Skanetmənin faza təzadının parametrləri ilə eyni zamanda 
aparılması üçün skanetməyə başlamazdan əvvəl Scannig 
pəncərəsinin sağ aşağı hissəsindəki uyğun zəruri imkanı 
(Phase shift) seçmək zəruridir.  
4.3. Tədqiq olunan nümunənin səthinin topoqrafiyasını və faza 
təzadının ölçmələrini həyata keçirin.  
4.4. Təcrübəni qurtardıqdan sonra skanetmə pəncərəsini bağ-
layıb nümunədən zondu uzaqlaşdırmanı həyata keçirin. 
 
3.5. Yoxlama sualları 
1.  Zond-nümunə məsafəsinə görə qarşılıqlı təsir   
     qüvvəsinin asılılığını təsvir  edin. 
2.  AQM-in əsas iş rejimlərini və onların təyinatını deyin.  
3. AQM-in kontakt rejimində qüvvələrin detektə(aşkarlanma-
sının) alınmasının əsas üsullarını izah edin.  
4.  AQM-in kontaktsız iş prinsipini izah edin. 
5. AQM kontaktsız iş rejimində işləyərkən nəyə görə faza təzad  
seçmələri rejimi istifadə olunur? 
6.  NanoEducator cihazının kontaktsız qüvvə sensoru qurğusu 
və iş  prinsipini izah edin.  
7.  NanoEducator cihazında spektroskopiyanın yerinə yetiril-
məsi rejimini izah edin.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 78 
 
Laboratoriya işi   № 4 
 
  Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 
 
 
4.1.  İşin məqsədi …….....………………..............................79  
4.2.  İşin məzmunu .................................................................79 
4.3.  Metodik göstərişlər....…….............…...........................109 
4.4.  Tapşırıq ………......………......…….............................109 
4.5.  Yoxlama sualları  ……….….....……….……..............114 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 79
 İstənilən ölçmələr zamanı nümunənin səthinin alınan şək-
linin (xəyalının) onun həqiqi səthindən fərqlənməsi təhriflər  
adlanır. 
 
 4.1.  İşin məqsədi   
1. Skanedici zond mikroskopunda təhriflərin mənbəyinin öyrə-
nilməsi.  
2.  Pyezoelektrik keramikalarının və SZM skanedicisinin əsas 
xarakteristikasının tədqiqi. 
3. Zondun formalarının və SZM-in ayırdetmə qabiliyyətinin 
təyini. 
İş iki hissədən ibarət olub iki dərs müddətində yerinə 
yetirilir (4 saat).  İşin birinci hissəsi TGX1 test nümunəsinə 
görə skanedicinin əsas xarakteristikalarının tədqiq olunmasın-
dan ibarətdir. İşin ikinci hissəsi isə TGT1 test nümunəsinin 
şəklinə görə zondun formalarının təyini, zondun elektrokimyə-
vi üsulla itilənməsi (yəni yeni zondların hazırlanması) və zond 
formalarının təkrar təyinindən ibarətdir.   
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə:  TGX1 və TGT1 test nümunələri.  
 
4.2.  İşin məzmunu 
Pyezokeramikanın və skanedicinin əsas xarakteristikaları-
nın öyrənilməsi (rezonans tezlik, yerdəyişmə diapozonu, qeyri-
xəttilik, histerezis, skanedicinin sürüşməsi, temperatur dreyfi 
(kənara çıxma)). TGX1 test nümunəsinə görə skanedicinin əsas 
xarakteristikasının tədqiqi.  
Zondun həndəsi ölçülərinin müxtəlif səthlərin xüsusiyətləri-
nin skanedilməsi zamanı SZM ayırdetməsinə təsiri. TGT1 test 
qəfəsinə görə zondun formalarının təyini, zondun elektrokim-
yəvi üsulla  itilənməsi və SZM-də şəkillərin təkrar alınması.  
 
Skanedici zond mikroskopunda təhriflər 
Bərk cisimlərin mikroskopik tədqiqi, həmçinin skanedici 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 80 
zond  mikroskopiya üsullarının məqsədi səthin böyüdülmüş şə-
kilini  almaqdır.   İdeal mikroskop səthin həqiqi şəklini  almağa 
imkan verir. İstənilən ölçmələr zamanı alınan şəkillərin nümu-
nənin həqiqi səthindən fərqlənməsi təhriflər adlanır.  
   Bütün analitik tədqiqat üsullarında təhriflər olur. Tarixən 
texniki alətlərin və tədqiqat üsullarının inkişafı təhriflərin daha 
aydın olmasına; qurğuların konstruksiyalarında və material-
larında dəyişikliklər və alınmış nəticələrin təhlilində təhriflərin 
minimal olmasına və daha aydın başa düşülməsinə imkan ver-
mişdir.  
Skanedici zond mikroskoplarının işi də təhriflərsiz mümkün 
deyildir.  Əgər bunlar aydın deyilsə, onda tədqiqatçı SZM 
vasitəsi ilə alınmış nəticələri düzgün təhlil edə bilmir. Bu çoxlu 
arzuolunmaz nəticələrə gətirib çıxarır, məsələn cihazın işini 
düzgün qiymətləndirməməyə və təcrübənin nəticələrinin səhv 
istifadə olunmasına səbəb olur. Əgər təhriflər yaxşı öyrənilsə və 
onların yaranma səbəbləri aydınlaşsa, SZM-in nəticələri düzgün 
təhlil olunar və alınmış məlumatlardan inamla istifadə olunar.  
   SZM-də təhriflərin olmasının çoxlu mənbələri mövcuddur. 
Təqdim olunan laboratoriya işinin məqsədi SZM şəkillərində 
təhriflərin mənbəyini və alınmış nəticələrin düzgün təhlilini 
öyrənməkdir. 
SZM-in təhriflərə səbəb olan əsas komponentləri: 
1. Pyezoelektrik keramika 
  SZM-də kiçik məsafələrdə iynənin yerdəyişməsininin idarə 
olunması üçün pyezoelektrik mühərriklərdən istifadə olunur. 
Bunların vəzifəsi tədqiq olunan və hərəkət etməyən nümunəyə 
nəzərən zondun və ya hərəkət etməyən zonda nəzərən nü-
munənin yerinin dəyişməsi zamanı zondun dəqiq mexaniki 
skanetməsini təmin etməkdir.  
     Müasir SZM-də istifadə olunan əksər pyezoelektrik mühər-
riklərin işi elektrik sahəsinin təsiri nəticəsində pyezomaterialın 
ölçülərinin dəyişməsi, yəni əks pyezoeffektdən istifadə olun-
masına əsaslanır. Pyezoeffektin mexanizmini SiO2 kvars 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 81
strukturuna bənzəyən sadə modeldə izləmək olar. SiO2 qəfə-
sində silisiumun müsbət ionları oksigenin mənfi ionları ilə 
növbə ilə əvəzləmə. Deformasiya olunmayan (elementar qəfəs-
də) yerlərdə müsbət və mənfi yüklərin mərkəzləri üst-üstə 
düşür (şəkil 4-1a). Əgər kvars kristalın əks üzlərində yerləşmiş 
metal elektrodlara (şəkil 4-1b göstərildiyi kimi) xarici elektrik 
gərginliyi tətbiq edilərsə, onda ionlar yerlərini dəyişər və bu 
kristallik qəfəsin deformasiyası ilə nəticələnər.  
 
a)        b) 
 Şəkil 4-1.  Kvarsın quruluş sxemi (a) və əks pyezoelektrik 
effektin   yaranması (b). 
 
SZM-də pyezomaterial kimi kvars kristallik material əvə-
zinə, pyezomodulu böyük olan pyezokeramika istifadə olunur.  
Pyezokeramika 0,5-50 mkm ölçülü seqnoelektrik monokristal 
dənələr yığımından ibarətdir.   
SZM-də istifadə olunan əksər pyezokeramikalar [12, 13]  
PbZr1-xTixO3 tərkibli (qurğuşun sirkonat-titanat) müxtəlif əla-
vələr olan materiallardır. Əlavələr kimi Nb,  Su,  Bi,  La  əlavə 
(5%-dən az olan) qatışıqlardan və Ba, La kimi modifikasiya 
edən aşqarlar (5%-dən çox olan) istifadə olunur. Standart kera-
mikanın alınma üsulu kimi atmosfer təzyiqində verilmiş tər-
kibli tozların birləşməsi üsulundan istifadə olunur. Həmçinin 
200 kq/sm2 təzyiq altında isti presləmə üsulu da mövcuddur. Bu 
üsulla sıxlığı  99,9 %-dan böyük və nəzəri alınması mümkün 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 82 
olan kristallik quruluşlu nümunələrin xüsusi keyfiyyətlərinə 
malik keramika almaq mümkündür.  
Polyar olmayan keramikada dənələr və onların domenlə-
rinin polyar oxları xaotik düzülür ki, bu da keramikanın elek-
trik, pyezoelektrik və başqa xarakteristikalarının kvaziizotrop 
olmasına səbəb olur. Tələb olunan xassələri, məsələn əks pye-
zoeffekti almaq üçün, xarici elektrik sahəsinin köməyilə ma-
terialın bütün həcm üzrə polyar oxlarını bircins istiqamət-
ləndirmək zəruridir. Polyarlaşma adlanan bu proses materialın 
Tc Küri temperaturundan yüksək temperatura kimi qızdırma-
sına və xarici elektrik sahəsinin təsiri altında otaq tempera-
turuna qədər soyudulmasına əsaslanır. Xarici elektrik sahəsini 
kənarlaşdırdıqdan sonra domenlərin dipol momentləri bir 
istiqamətə yönəlir, yəni materialda qalıq polyarlaşma yaranır. 
Pyezokeramikanı istifadə edərkən onu Küri temperatu-rundan 
yüksək temperaturda qızdırmaq olmaz, bu temperaturda pye-
zokeramika depolyarlaşır və pyezoeffekt müşahidə olunmur.  
Bir tərəfi  bərkidilmiş pyezolövhənin (şəkil 4-2) uzanması  
31dh
Ull =∆          (1)  
ifadəsi ilə təyin olunur.   
    Burada l -lövhənin  uzunluğu, h-lövhənin qalınlığı, U- pye-
zolövhənin kənarlarında yerləşmiş elektrodlara tətbiq olunan 
elektrik gərginliyi, d31- materialın pyezomoduludur.  
   d31-pyezomodulu uzununa istiqamətdə tətbiq olunan gərgin-
liyin yerdəyişməyə çevirilməsini təyin edib, adətən 30-350X10-12 m/V-
ə bərabər olur. Məsələn, d31=200 m/V(2
o
A /V) qiymətində 
uzunluğu l =200 mm, qalınlığı h=0,5 mm olan lövhənin 
idarəedici gərginliyinin qiyməti U 0-dan 300V-a kimi dəyişmə-
si nəticəsində 0-2,4 mkm diapazonunda l∆  mexaniki deforma-
siyasını təmin edir. Pyezomodul əmsalının böyük qiymətləri 
kiçik ölçülü skanedicilər və kiçik idarəedici gərginlik üçün 
vacibdir.  
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 83
Pyezomaterialın deformasiyasının maksimal qiyməti skanet-
mənin maksimal sahəsini təyin edir, lakin bu elektrik sahəsinin 
gərginliyinin qiyməti ilə məhdudlaşır, belə ki, bu zaman ma-
terial elektrikin təsirindən deşilir. Minimal addım və ya yerdə-
yişmənin dəqiqliyi idarəedici elektrik gərginliyinin küyləri, 
mexaniki titrəmələrin və termodreyfin səviyyəsinə əsasən təyin 
olunur. 
 
Şəkil 4-2. Bir tərəfi bərkidilmiş pyezolövhənin uzanması. 
 
SZM-də istifadə olunan pyezokeramikaların əsas xarakte-
ristikalarından bunları seçmək olar: 
- Sərf edilən gücün az olması və istilik ayrılmaması 
- SZM üçün helium(4,2K) temperaturuna qədər alçaq tem-
peraturlarda d31-pyezomodulunun dəyişməməsi  
- Kuri temperaturu 170-3500S 
- Keramikanın istidən genişlənmə əmsalı β=1-10*10-6 K-1-ə 
bərabər olur. Bu zaman β-nın qiyməti böyük əhəmiyyət 
kəcb etmir. Keramikanın və konstruksiyada istifadə olunan 
materialın istidən genişlənmə əmsallarının fərqinin çox 
kiçik olması temperatur dreyfini azaltmağa imkan verir. 
- Kiçik ölçüyə, yüksək sərtliyə və bunun nəticəsində yüksək 
rezonans tezliyinə (10kHs-dən böyük olması məqsədə uy-
ğundur) malik olması. Bu da  titrəmələrdən qorunmaq üçün 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 84 
lazımdır. Yüksək rezonans tezlik, həmçinin skanet-mənin 
sürətini artırmağa imkan verir, yəni SZM-də nəticələrin 
alınması vaxtını azaltmaq olar.  
- Müxtəlif mühitlərdə və yüksək vakuumda tətbiq olunması.  
Onlar kimyəvi aktiv deyillər  və elektromaqnit sahəsi yarat-
mırlar.   
Tətbiq olunan pyezokeramikaların üstün keyfiyyətlərinə 
baxmayaraq,  onların bir sıra çatışmayan cəhətləri vardır.                                                       
İdeal pyezoelektrik keramika (1) ifadəsinə uyğun olaraq 
tətbiq olunan gərginliyin  təsiri nəticəsində şəkil 4-3-də göstə-
rildiyi kimi xətti olaraq deformasiya edir.  
 
 Şəkil 4-3. Tətbiq olunan gərginliyin təsiri nəticəsində ideal 
pyezokeramikanın deformasiyası. 
 
   Pyezoelektrik keramika təcrübədə özünü şəkil 4-3-də göstə-
rilmiş xətti modelə uyğun aparmır. Pyezokeramika əsasın-da 
skanedici ilə işləyərkən bu materialın bir sıra xüsusiyyət-lərinə 
diqqət etmək lazımdır.  
a) Qeyri-xəttilik  
  Real pyezokeramika tətbiq olunan gərginlik nəticəsində 
qeyri-xətti deformasiya edir (şəkil 4-4). Pyezokeramikanın 
uzanması  tədbiq olunan gərginliyin funksiyasıdır: 
    l∆ =f(U)              (2) 
Qeyri xəttilik tədbiq olunan gərginliyin artması nəticəsində 
pyezomodulun 10-20%  artması hesabına yaranır.  
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 85
 
Şəkil 4-4.  Pyezokeramikanın mexaniki deformasiyasının qeyri-  
xəttiliyi. 
 
Səthin atomlararası məsafə tərtibində kiçik hissələrinin 
şəkillərinin alınması zamanı bu çatışmazlıq əhəmiyyət kəsb 
etmir. Birincisi, diapazon dəyişməsi kiçik olduğuna görə qeyri-
ideal hərəkət yaranmır; ikincisi, əksər mühüm həndəsi para-
metrlər, məsələn rabitə uzunluğu başqa üsullarla əvvəlcədən 
ölçülmüş nəticələrdən məlum olur.  
Bəzən daha böyük obyektlərin, məsələn mikrotexnoloji 
üsullarının köməyilə hazırlanmış strukturlarda şəkillərin alın-
ması zamanı qeyri-xəttilik kifayət qədər böyük təhriflər yarada 
bilər. Pyezokeramikanın qeyri-xəttiliyi skanedicidə eyni ölçülü 
obyektlərin başlanğıcda və sonda alınmış şəkillərinin müxtəlif 
ölçülərə malik olmasına səbəb olur.  
b) Histerezis 
  Bu tip qeyri-xəttilik elektrik gərginliyinin istiqamətinin 
dəyişməsindən asılı olaraq uzanmanın birqiymətli olmamasına  
görə (şəkil 4-5) yaranır. Bundan əlavə histerezisə görə pyezo-
keramika elektrik gərginliyini düz istiqamətdə və ya əks istiqa-
mətdə eyni cür dəyişməsindən sonra öz başlanğıc uzunluğunu 
almaya da bilər.  
Histerezisin qiyməti adətən 10% təşkil edir və bu pyezo-
keramik materialın tərkibindən və strukturundan asılıdır. Histe-
rezis SZM-də skanedicinin düzünə və əksinə yerdəyişmələri za-
manı skanetmə sahəsində sürüşmələrə səbəb olur. Buna görə 
nümunə səthinin SZM-də alınmış şəkillərindəki histerezislə 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 86 
əlaqəli təhriflərin aradan qaldırılması üçün ölçmələri skanedi-
cinin yalnız düzünə və ya yalnız əksinə gedişi zamanı aparmaq 
lazımdır.  
 
Şəkil 4-5. Pyezokeramikanın histerezisi. 
 
c) Sürüşmə   
Pyezokeramikanın sürüşməsi yavaş dreyflə aparılmış əvvəl-
ki yerdəyişmələrin istiqamətində və ya gərginliyin sürətlə də-
yişməsindən sonra mexaniki dəyişmələrdə gecikmələr zamanı 
əmələ gəlir. Pilləvarı gərginliyin tətbiqindən sonra pyezokera-
mikanın (cingintili) yerdəyişməsi şəkil 4-6-dakı kimi davam 
edir.  
 
Şəkil 4-6. Pyezokeramikanın sürüşməsi və cingiltisi. 
 
Pyezokeramikanın sürüşməsi skanetmənin böyük sahələrdə 
və böyük sürətlə aparılması zamanı başlanğıc sahədə təhriflərin 
yaranması ilə özünü göstərir. Yeni pyezomateriala tətbiq olu-
nan gərginlik kifayət qədər sürətlə dəyişən zaman özünü bürü-
zə verir. Həmçinin təkrar skanetmə SZM şəkillərində xüsusi sü-
rüşmələrə gətirib çıxardır. Sürüşmə təsiri, skanedicinin sürətini  
azaltdıqdan və skanedicini “ilkin işə hazırlama”-dan sonra 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 87
azalmış olur. Təcrübə zamanı SZM şəkillərində sürüşmə ilə 
bağlı təhriflər yaranarsa, skanedicini müəyyən vaxt dayandırıb 
prosesi yenidən təkrar etməli. Bu tətbiqlərdən sonra SZM 
şəkillərindəki təhriflər məsələn, şaquli xətlərin əmələ gəlməsi 
ilə əyilmə təkrar kadrlarda azalmış olacaqdır. Aydındır ki, sü-
rüşmə tələb olan başlanğıc nöqtədə skanetməni başlamaq üçün 
skanedicini dərhal yerdəyişməsi zamanı meydana çıxır. Buna  
görə də skanedicinin idarə olunması alqoritmlərində dərhal 
idarəedici gərginliyin kəskin sıçrayışlı addımla dəyiş-məsi 
aradan götürülmüşdür və sürüşmənin nəzərə alınması üçün 
dayanma anı daxil edilmişdir.  
ç) Temperatur dreyfi 
Laboratoriyada temperaturun təsadüfü dəyişməsi həmişə 
mövcuddur və elementlərin konstruksiyalarının uzunluqlarının 
dəyişməsinə, zond və nümunə yerdəyişməsinə nəzərən dəyiş-
mələrinin yaranmasına səbəb olur. Məsələn, ST o1=∆  
tempera-tur dəyişməsi uzunluğu l=20mm, temperaturun xətti 
geniş-lənmə əmsalı -1-6 K102 ⋅=β  olan pyezoboru uzunluğunu 
o
ATll 40=∆=∆ β  qədər dəyişmiş olur.   
Z koordinatı üzrə hamar temperatur dreyfi, skanetmə pro-
sesində nümunənin SZM şəkillərində müstəvi meylinə səbəb 
olur.  X və Y  koordinatları üzrə xətti ölçülərin dəyişməsi zond 
və nümunə müstəvisində yerdəyişmələrə gətirib çıxırır və bu-
nun da nəticəsində şəkillərin ölçüləri dəyişir. Bütünlüklə bu 
təhriflər keramikanın sürüşməsi ilə bağlı oxşar təhriflərdir.  
2. SZM skanedicilər 
Həm  x, y - nümunənin müstəvi səthi üzrə, həm də z - şaquli 
istiqamətdə zondun yerdəyişməsini təmin edən pyezoke-ramik 
konstruksiyasılar skanedicilər adlanır. Bir neçə növ skanetmə 
cihazları mövcuddur. Ən çox yayılmış “üç ayaqlı” və “boru” 
şəkilli skanedici cihazlardır (şəkil 4-7).  
 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 88 
 
    a)                      b) 
Şəkil 4-7. Üç ayaqlı skanedici (a) Z istiqamətində skanetmə zamanı 
çevrənin qövsü üzrə  hərəkət edir.  Boru şəkilli skanedici 
(b) mürəkkəb hiperbolik funksiyanı təsvir edir. Bu 
effektlər SZM şəkillərində əyilmə təhriflərə gətirir. 
 
Üç ayaqlı skanedicinin üç koordinat oxu üzrə hərəkətini 
ortoqonal strukturda yerləşmiş, üç asılı olmayan pyezokerami-
kalar yerinə yetirir. 
Skanetmə vaxtı X və Y pyezokeramikaya gərginlik verilir, 
skanedici Z pyezokeramikasının sonunda bərkidilmiş zondu 
nümunə müstəvisindən məcburi çıxarır. Beləliklə, Z-pyezoke-
ramikasına verilən gərginlik zondu nümunə ilə əks əlaqədə 
saxlamağa imkan yaradır. Bu zaman nümunənin səthi tamamilə 
hamar olarsa belə şəkildə bükülmüş formanın alınmasına səbəb 
olur (şəkil 4-8). 
Üçayaqlı skanedicidə Z-pyezokeramika və buna uyğun 
olaraq onun sonunda bərkidilmiş zond skanetmə zamanı çevrə-
nin qövsü üzrə hərəkət edir (2 tərtibli müstəvi). Bu qövs üçbu-
cağın faktiki ölçüləri ilə təyin olunur və skanetmənin sürətinin 
dəyişməsi onu dəyişdirmir. Bu təhriflər 2-ci tərtib levelinq 
vasitəsi ilə şəkildən (şəkil 4-8) asanlıqla kənarlaşdırıla bilər.  
Boru şəkilli skanedicilər lotarial müstəvidə içi boş pyezo-
elektrik borunun əyilməsi və uzanması və ya borunun sıxılması 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 89
nəticəsində işləyir. X və Y oxları istiqamətində borunun yerdə-
yişməsinin idarə olunması üçün istifadə olunan elektrodlar bo-
runun səthi üzrə dörd seqment şəklində yerləşdirilmişdir (şəkil 
4-7b). Borunun X dən +X istiqamətində əyilməsi və onun hər 
hansı bir tərəfinin uzanması üçün pyezokeramikaya gərginlik 
verilir. Eyni ilə Y oxu istiqamətində hərəkət alınması üçün bu 
prinsip istifadə olunur. Z oxu  istiqamətində hərəkət alınması 
üçün borunun mərkəzində yerləşən elektroda gərginlik verilir.  
 
Şəkil 4-8. SZM şəklindən iki tərtibli sahənin çıxılması. 
  
 Z oxu istiqamətində borunun sıxılması və ya uzanması dia-
pazonu borunun uzunluğu ilə mütənasib olub,  eyni zamanda X 
və Y oxları istiqamətlərində əyilmə uzunluğunun kvadratı ilə 
mütənasibdir. Nəticədə əgər nümunə boruya perpendikulyar qo-
yulmayıbsa böyük sahələrin skanedilməsi zamanı böyük de-
talları ölçmək üçün skanedicinin Z oxu istiqamətində yerdə-
yişməsi kifayət etməyə bilər.  
Boru şəkilli skanedici üç ayaqlıya nəzərən daha yüksək 
tərtibdə əyilmə təhrifləri edir. Histerezisin qiyməti  skanedici-
nin sürəti və diapazonunun artması ilə artmış olur. Əyilmənin 
forması və qiyməti skanetmənin sürəti və ölçülərindən asılı 
olaraq dəyişir. Boru şəkilli skanetmədən alınan şəkildə əyil-mə-
ni düzəltmək, daha böyük düzəlişlərin tərtibindən istifadə 
olunması başqa təhrifləri azaldır.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 90 
a) Skanedicilərin xarakteristikalarının xəttiləşməsi 
üsulları  
  Skanedici zond mikroskoplarında pyezokeramikanın qeyri-
xəttiliyinin və başqa xüsusiyyətlərinin düzəlişləri üçün bir neçə 
üsullar mövcuddur.  
Bu problemin həlli üçün ən əhəmiyyətli yaxınlaşmalardan 
biri bundan ibarətdir ki, düzünə ölçmələrdə skanedicinin ani 
vəziyyəti və qeyri xəttiliyinin düzəlişi real vaxtda əks əlaqə 
dövrəsində həyata keçirilir. Yerdəyişmə çeviricisi kimi həcm 
və ya tenzor çeviricisi, fotodetektor və ya optik interfero-
metrlər istifadə oluna bilər.   
  Optik düzəliş üsulunda [14] (şəkil 4-9) pyezoelektrik boru 
şəkilli skanedicidə iki qarşılıqlı perpendikulyar pər yerləşir. 
Hər birində yığcam aralıq və ya yarıq vardır. Hər bir pərdən 
müxtəlif tərəflərdə işıq diodları və diferensial fotodetektorlar 
yerləşdirilmişdir. İşıq diodu geniş işıq dəstələri ilə yarığı işıq-
landırır. Skanedici yerini dəyişərkən yarıq fotodetektora nəzə-
rən yerini dəyişir və onun səthi üzrə ensiz işıq sahəsinin yer-
dəyişməsi baş verir. İki fotodetoktor bölməsində müstəvi işığın 
yaratmış olduğu fotocərəyanlar fərqi gücləndiricidə skanedici-
nin dəyişməsinə mütənasib olan çıxış gərginliyinə çevirilir. X 
və Y oxları istiqamətində skanedicinin dəyişməsi ayrıca sxem-
lə ölçülür.  
Həcm çeviricilərindən [15] istifadə edərkən kondensatorun 
iki lövhəsi skanedicidə yaxın fiksə olunmuş məsafədə yerləş-
dirilir. Skanedici hərəkət edərkən kontakt sahəsinin və skanedi-
cinin yerdəyişməsinə görə lövhələr arası həcmin dəyişməsi 
təyin olunur. 
Tenzor çeviricilərindən istifadə edərkən [16] onun deforma-
siyası nəticəsində (tenzorezistiv çevirici effekt) naqilin elektrik 
müqaviməti ölçülür. Skanedicidə X, Z və Y pyezokeramikala-
rında yerləşmiş tenzor rezistorlarının müqavimətləri skanedi-
cinin yerdəyişməsinə mütənasib dəyişir.   
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 91
 
Şəkil 4-9. Bir kanal çeviricinin dəyişməsinin (solda) və iki 
koordinatlı detektorun həndəsi ölçülərinin (sağda) 
sxemi: İD-işıq diodu,  FD-fotodetektor. 
 
   İkinci daha sadə üsul pyezokeramikanı həyəcanlandıran 
qeyri-xətti gərginliyin istifadə olunmasından ibarətdir. Bunun 
nəticəsində skanedicinin yerdəyişməsi xəttiliyə yaxın olur. 
Bunun üçün SZM qabaqcadan nizamlanır, yəni yerdəyişmənin 
tətbiq olunan gərginlikdən asılılığı (2) funksiyası tapılmış olur. 
Skanedicini nizamlamaq üçün qabaqcadan ölçüləri məlum olan 
periodik strukturlu(test-obyekt) nümunədən istifadə edilir.  
b) Skanedicilərin rezonans tezlikləri 
    SZM skanedicisinin mühüm xarakteristikalarından biri onun 
rezonans tezliyidir. Müasir mikroskopların konstruksiya-ların-
da skanedici elementin maksimal görünüş sahəsini almaq üçün 
onun rezonans tezliyini qarşılıqlı güzəşt əsasında   razılaşdır-
maq lazımdır.  
   Sərt konstruksiyalı və rezonans tezliyin qiyməti böyük olan 
skanedici, xarici titrəmələrin təsirindən yaxşı qoruyur və  
tezliyin kifayət qədər geniş sahəsində siqnalları kifayət qədər 
dəqiqliklə izləməyə imkan verir. Bu skanedicinin sürətini 
yüksək etməyə imkan verir. Beləliklə, informasiyanı almaq 
üçün vaxtı azaltmaq olar. Verilmiş oblastda skanetmə vaxtının 
azalması bir tərəfdən əlverişlidirsə, digər tərəfdən bu, prinsi-
pial əhəmiyyətə malik olub temperatur dreyfinin azalmasına 
gətirib çıxarır.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 92 
   Pyezoboru formasındakı skanedicinin məxsusi rezonans 
tezliyini qiymətləndirək. Bunun üçün bir tərəfi möhkəm bərki-
dilmiş çubuğun X, Z müstəvisində eninə rəqslərinin əsas 
harmonik tezliyinin ifadəsindən istifadə edək  
( )
m
EIY
2
2875,1
2
1
lπ
ω =       (3) 
burada ( )zIY  - z oxuna nəzərən uzununa ətalət momentidir, l -
uzunluq, m-kütlə, ρ2cE = -Yung modulu, c-pyezomaterialda 
səsin sürəti, ρ -pyezokeramikanın sıxlığıdır.   
   Uzunluğu -l, radiusu-R  və divarının qalınlığı-h olan  içi 
boş silindir üçün ətalət momenti  ( )
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−=
44
1
2 R
hRRRIY
π   
kimidir.                                                                    
     l = 30 mm, h = 1 mm, R = 6 mm,  c = 3,3*103 m/san, ρ  = 
7 q/sm2 qiymətləri üçün ω  = 12,3 Khs alarıq.   
   (3) düsturundan görünür ki, skanedicinin uzunluğunun 
artırılması ilə skanedicinin yerdəyişmə diapazonun artması 
rezonans tezliyinin kvadratik azalmasına gətirib çıxarır. 
Aydındır ki, skanediciyə bərkidilməsi nümunənin kütləsi skan-
edicinin kütləsi ilə müqayisədə çox kiçikdir, əks halda bu 
rezonans tezliyinin azalması zamanı müşahidə olunacaq.  
   Skanedicinin rezonans tezliyini həmçinin, təcrübədə də ölç-
mək olar. Buna görə də mürəkkəb konfiqurasiyalı skanedicilər 
halında, riyazi hesablamaların kifayət qədər mürəkkəb məsələ 
kimi özünü göstərdiyinə görə də təcrübədən alınmış nəticələr, 
skanedicinin verilənləri kimi istifadə edilir.   
  SZM zondları  
  Həndəsi ölçüləri ilə fərqlənən SZM-in çoxlu müxtəlif 
formaları mövcuddur. Təcrübədə uyğun zondun işlədilməsi 
nümunə səthinin maraqlı xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla təsvi-
ri üçün zəruridir.  
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 93
   AQM zondların formalarından biri kvadrat əsaslı olub tərəf-
lərinin uzunluğu təqribən 5mm olan silisium nitriddən hazır-
lanmış zondlardır (şəkil 4-10).  Zondla birlikdə kantileverlərin 
itilənməsi çuxurunda Si (100) altlıqda yerləşdirməklə-litoqra-
fiya və itiləmə ilə davam etdirilərək Si3N4 -nin tozlanması ilə 
alınır. Tərəflərin nisbəti (hündürlüyün oturacağa) itiləmə 
çuxurunun həndəsi ölçüləri ilə təyin olunur və təqribən 1:1 
kimidir və ucunun radiusu 20-50 nm-dir.   
 
 Şəkil 4-10.    İşıq şüalandıran elektron mikroskopunda piramida 
formalı  AQM zondun şəkli. 
 
Konusvarı AQM zondlarının silisiumdan hazırlamaq (şəkil 
4-11) üçün kifayət qədər mürəkkəb texnoloji proses tətbiq edilir. 
Bu prosesə fotolitoqrafiya,  ion implantasiya,  kimyəvi və plaz-
ma itilənməsi daxildir. 
Mümkün hazırlanma texnologiyalarından birinin əsas mər-
hələləri şəkil 4-12 verilmişdir [6]. Zond çeviricilərinin hazır-
lanması zamanı (kantileverin ucunda yerləşən zond) plastik 
kristal oriyentasiyalı silisiumdan istifadə olunur (Si 110). Löv-
hənin səthində nazik fotorezistor təbəqə yerləşdirilir (şəkil 4-12, 
2-ci mərhələ). Bundan sonra fotorezistor fotoşablon vasitəsilə 
ekspansiya edilir və fotorezistorun bir hissəsi kimyəvi itiləmə 
vasitəsi ilə kənarlaşdırılır. Sonra Bor ionlarının implantasiyası 
aparılır, fotorezistorla qoruyucusu olmayan silisium sahəsində 
ionlar 10 mkm dərinliyə daxil olurlar (3-cü mərhələ). Bundan 
sonra fotorezistor xüsusi kimyəvi yolla yuyulur, termik bişirmə 
həyata keçirilir, nəticədə Bor atomları silisium kristallik qəfəs-
də yerləşdirilmiş olur. Silisium Bor qarışığı bir təbəqə əmələ 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 94 
gətirir, yuyulma prosesini selektiv kimyəvi hazırlanma üçün 
dayandırılır. Lövhənin əks tərəfində fotolitoqrafiya yenidən 
aparılır, nəticədə dəqiq Bor implantasiya edilmiş oblastın 
üzərində fotorezistor təbəqəsi formalaşır. Bundan sonra lövhə 
Si3N4 (mərhələ 4) nazik təbəqə ilə örtülür. Fotorezistorun se-
lektiv kimyəvi  prosesi aparılır, həll olunma prosesində foto-
rezistor şişir və bilavasitə onun üzərində yerləşən  Si3N4 nazik 
təbəqəsini kəsir (mərhələ 5). Silisium lövhəsi görünən bir 
tərəfdən o bir tərəfə selektiv kimyəvi yuyucunun köməyi ilə 
yuyulur. Bu silisium ilə qarşılıqlı təsirdə olub, silisium qatışığı 
və Si3N4 (mərhələ 6) təbəqəsi ilə qarşılıqlı təsirdə olmur. 
Bundan sonra Si3N4 yuyulur, əks tərə-fində lehimlənmiş qarışıq 
sahədə lövhəni fotolitoqrafiya üsulu ilə fotorezistdən təpə 
forma yaradılır (7, 8 mərhələ). Bundan sonra silisiumun kim-
yəvi yuyulması nəticəsində fotorezist təpələri altında kremniya 
sütunları alınır (9 mərhələ).  Plazma itilənməsi vasitəsilə 
silisium sütunlarından iynə alınır (10, 11 mərhələ).   
 
Şəkil 4-11. İşıq şüalandıran elektron mikroskopunda konusvari 
AQM  zond. 
 
Plazma itilənməsi nəticəsində oturacağının radiusu 3-6 mkm,  
hündürlüyü 10-30 mkm olan konus formalı zond alınır (tərəf-
lərin nisbəti 3 - 5 : 1), zondun ucunun radiusu 10-20 nm dir.  
Bir silisium lövhəsində texnoloji əməliyyatın nəticəsində 
zond çeviricilərinin bütöv yığımı hazırlanmış olur. Elektrik 
ölçmələrin aparılması üçün zondun səthinə müxtəlif keçirici 
materiallardan olan örtüklər çəkilir (Au, Pt, W, Kr, Mo, Ti, 
W2C  və başqa). AQM maqnit zondlarının səthinə ferromaqnit 
Co, Fe, CoCr, FeCr, CoPt və başqa  materiallardan nazik təbəqə 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 95
ilə örtük çəkilir.  
Xüsusi ensiz dərinlik və ya yarıq üçün ölçmələr aparmaq 
üçün visker (Whisker type) və ya supertipli xüsusi şəkilli zond-
lar istifadə olunur. Bu zondlar çox nazik uca malik olur və 
tərəflərinin nisbəti çox böyükdür. Bu da daha ensiz dərinliklərə 
daxil olmağa imkan verir. Məlumdur ki, standart zondlar çox 
dərinlikdə dibi və şaquli kənar divarları ölçməyə imkan vermir. 
Bu cür zondların ölçüləri belədir: uzunluğu 1,5-2mkm tərəf-
lərin nisbəti 10 : 1 dən böyük və ucunun radiusu 10nm-dir.   
 
 
 
Şəkil 4-12. Silisium AQM zondlarının hazırlanmasının əsas   
                  mərhələləri. 
STM üçün zondlar nazik volfram naqildən hazırlanır. 
Tərəflərinin nisbəti böyük olan, daha iti uclu zondların hazır-
lanması üçün bu naqillər elektrokimyəvi itiləmə prosesindən 
istifadə olunmaqla hazırlanır. Tərəflərin nisbəti adətən 5:1 
ucunun radiusu 10nm tərtibində olur.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 96 
 
 
Şəkil 4-13. İşıq şüalandıran elektron mikroskopunda AQM 
uzun nazik super zond. 
  Atom ölçüləri tərtibində şəkillərin alınması üçün müstəvi 
səthin kiçik hissəsində skan edilir.  Buna görə zondun ümumi 
həndəsi forması bunun tətbiqi üçün kritik deyildir. İstifadə olu-
nan STM zondların hazırlanması metodikası adi kəsici qayçının 
köməyilə naqilin kəsilməsidir. Kəsilmə 450 bucaq altında ara-
lığa daxil edilməsi ilə eyni zamanda aparılır. Kəsil-mə zamanı 
kəsilən yerdə, dartılma qüvvələrin təsiri nəticəsində naqilin 
plastik deformasiyası baş verir. Nəticədə kəsilmə yerində uc 
hissədə hamar olmayan çoxlu çıxıntılar və s. formalar yaranmış 
olur. Bu STM zondun işçi elementi olaraq tunelləşmə prose-
sində istifadə olunacaqdır (şəkil 4-14).  
SZM şəkillərində zondla əlaqəli təhriflərin yaranması la-
büddür. Zond və nümunə səthi arasında qarşılıqlı təsir şəkil 4-
15-də göstərilmişdir. 
Bəzən zondun həndəsi formasının bilinməsi alınmış şəkil-
lərin interpretasiyası zamanı belə təsiri azaltmağa imkan verir,  
həmçinin tədqiq olunan nümunənin xüsusiyyətlərinin aşkarlan-
ması üçün ən münasib zond işlədilir. 
b) Pilləli/çuxur tipli xüsusiyyətlərin təhrifləri  
      Təsvirlərin alınması zamanı zondun kəskin həndəsi xüsu-
siyyətlərinin olması çox vacibdir. Böyük radiuslu zond o zaman 
səthin xüsusiyyətləri ilə qarşılıqlı təsirə başlayır ki, zondun 
mərkəzi oxu səthin xüsusiyyətlərinə çatmış olsun. Bunun şəkil 
4-16 təsvir olunmuş pillələrin şəkilləri üzərində görmək olar. 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 97
Zond səthin xüsusiyyətləri ilə qarşılıqlı təsirə başladıqdan sonra, 
kənarları iti olmayan dairəvi forma çəkir.  
 
Şəkil 4-14.  Mexaniki kəsilmiş naqilin sonunda mikroskopik 
formalar STM atom səviyyəsində şəkillərinin alın-
ması üçün effektivdir. Nümunə səthinə yaxın 
yerlərdəki elektronlar tunelləşməsində iştirak edirlər. 
 
Şəkil 4-15. SZM zondunun nümunə ilə kontaktda olan nöqtələri 
zondun həndəsi formasından və nümunə səthinin 
həndəsi xüsusiyyətlərinin təsvirindən asılı olur.   
 
Əgər piramida formalı zond istifadə olunursa, zondun buca-
ğına bərabər pillə alınacaq. Beləliklə, belə xüsusiyyətlərin təs-
virləri üçün zondun tərəflərinin nisbəti kritik olmalıdır. Tərəf-
lərin nisbəti böyük olan zond ən kiçik təhriflər edəcəkdir.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 98 
 
Şəkil 4-16.  Pillələrin təsvirləri zamanı zondun həndəsi forması 
kritik  olmalıdır. Dairəvi formalı zondların yaratdıq-
ları təsvirlər dairəvi forma kimi alınır(a). Tərəflərin 
nisbəti kiçik olan zond meyilli pillə yaradır (b).  
Nümunə səthinin daha aydın şəkillərin alınması üçün 
tərəflərin nisbəti böyük olan zondlar tələb olunur (v). 
 
Nümunə səthindəki çuxurlar kimi dərinliklərindəki xüsusiy-
yətlərin təsvirlərin aşkarlanması zamanı, bu daha vacib tələbdir. 
Tərəflərin nisbəti kiçik olan zondlar bu xüsusiyyətləri tam 
təsvir edə bilməyəcəkdir,  bu şəkil 4-17-də göstərilmişdir. 
 
 Şəkil 4-17.  Tərəflərin nisbəti kiçik olan zondlar çuxurların dibinə 
çata bilmir (a). Bu xüsusiyyət yalnız uzun və nazik 
zondlar vasitəsi ilə təsvir oluna bilər (b). 
 
b) Qabarıq tipli xüsusiyyətlərin təhrifləri 
       Müstəvi səthlərin kiçik qabarıq təsvirləri zamanı (məsələn 
kvant nöqtələr) iti uclu zondların şəkillərin eninə alınmasına 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 99
ciddi təsir edir. Şəkil 4-18 göstərildiyi kimi böyük radiuslu 
zondun mərkəzi oxu səthə toxunduqdan sonra belə xüsusiyyət-
lərlə qarşılıqlı təsir əmələ gəlməyə başlayır. Alınmış şəkillər 
real nümunə səthindən fərqli olaraq kifayət qədər enli alınacaq-
dır. Bu zaman hündürlüyün ölçülməsi zondun həndəsi forma-
sından asılı olmayaraq düz olacaq. Bu tip dərin və ya kəskin 
xüsusiyyətləri olan nümunələr üçün şəkillərinin alınmasında 
istifadə olunan zondlar iti uclu olmalıdır, uzun olması isə vacib 
deyil.  
 
 
Şəkil 4-18. Səth üzərindəki çox kiçik detalların şəkillərinin çəkil-
məsi zamanı real nümunədən fərqli küt zondlar daha 
enli təsvirlərin alınmasına gətirib çıxarır(a). İti uclu 
zondlardan istifadə etdikdə şəkillərin eni ilə real detal-
ların eni daha uyğun gəlir(b). Hər iki halda hündür-
lüyün xüsusiyyətləri dəqiq alınır. 
 
v) Zondun çirklənməsi 
Əgər SZM zondun ucu çirklənibdirsə, alınmış şəkillər təhrif 
olacaqdır. Bəzi hallarda çirklənmə skanetməni yaxşılaş-dıra 
bilər. Məsələn, STM vasitəsi ilə atom səviyyəsində ayırd-etmə 
ilə qrafitin təsvirləri zamanı zond səthdən qrafiti seçə bilər. Bu 
halda elektronların tunelləşməsi qrafitin atomları (karbon) ilə 
zond arasında və nümunə səthində baş verir.  
   q) Zondun korlanması 
Bəzən bərk nümunələrin şəkillərinin alınması prosesində və 
ya zondla ehtiyatlı davranmadıqda zondun ucu iki hissəyə 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 100
ayrıla bilər(Şəkil 4-19). Belə zondla nümunə səthinin şəkli 
çəkilən zaman, hər bir səth xüsusiyyətinin təsvirinin iki dəfə  
alınması müşahidə olunur. 
 
Şəkil 4-19.   Zondun ucunun iki yerə ayrılması ilə nümunə səthində 
xüsusiyyətlərin təsvirləri iki dəfə alır,  yeni şəkillərin 
alınmasında zondun hər iki ucu növbələşərək iştirak 
edir.  
 
d) Zond və nümunə arasındakı bucaq 
Əgər zond nümunə səthində 900-dən fərqli bucaq altında 
yerləşərsə, alınmış şəkillərdə təhriflər olacaqdır. Hər tərəfi eyni 
bucağa malik xüsusiyyətlərin təsvirləri zamanı,  bir tərəfi o biri 
tərəfdən daha fərqli görünəcəkdir.  
 
 Şəkil 4-20. Zond və nümunə arasında bucağa görə şəkildə 
əmələ gələ təhriflər. 
 
    e) SZM-də səthin şəkillərinə görə səthin formasının 
bərpası üsulları  
      Bütün hallarda zondun işçi hissəsinin ölçülərinin xarakte-
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 101
rindən asılı olaraq qeyri hamar səthlərin skan edilməsi zamanı 
SZM şəkillərində təhriflər müşahidə olunur. Faktiki olaraq 
SZM-də şəkillərin alınması tədqiq olunan nümunə səthi və 
zond  təsirinin formalaşmasıdır.   
Xüsusi halda bu problemin həlli üçün konkret zond [17, 18]  
formalarını nəzərə almaqla SZM şəkillərinin bərpa olunması, 
SZM nəticələrinin kompüter vasitəsi ilə işlənməsinə əsaslanan 
müasir üsullardan istifadə edilir. Səthin bərpa olunmasının ən 
effektiv üsulu, ədədi dekonvolyasiya üsulu olub, test quruluş-
ların(səthin relyefi yaxşı məlum olan) skan edilməsi zamanı 
nəticədə alınan zond formalarının istifadə olunmasına əsaslanır.  
Zondların işçi hissələrinin nizamlanması və formalarının 
təyin olunması üçün səthin relyefinin parametrlərinin məlum 
xüsusi testlərindən istifadə olunur. Ən çox yayılmış test 
strukturlarının növləri və atom-qüvvə mikroskopu vasitəsilə 
alınmış şəkillərin xarakteristikaları şəkil 4-21 və 4-22-də gös-
tərilmişdir. İti uclu nizamlayıcı qəfəs növləri (AQM-da çev-
rilmiş massiv) zondun ucunu yaxşı təsvir etməyə imkan verir, 
eyni zamanda düzbucaqlı qəfəs səthin kənardan forması-nı 
bərpa etməyə kömək edir. Qəfəslərin skanedilməsi ilə veri-
lənlərinin nəticələrini birləşdirərək zondların işçi hissələrinin 
formasını tamamilə bərpa etmək olar.  
j) NanoEducator cihazı üçün zondların hazırlanması 
qurğusu 
NanoEductor skanedici zond mikroskopunda AQM və 
STM üçün volfram naqilindən hazırlanmış bir ucu itilənmiş 
universal zondlar istifadə edilir.  
Elektrokimyəvi itilənmə üsulu ilə SZM zondlarının yenilə-
rinin və ucu küt olanlarının bərpası üçün istifadə olunan iynələ-
rin hazırlanması qurğusu (İHQ) şəkil 4-23-də göstərilmişdir.  
İHQ-də metal həlqə qələvi məhlula salınır və həlqədə qələvi 
məhluldan pərdə əmələ gəlir Volfram naqilin ucu bu həlqəyə 
daxil edilir və  bura elektrik cərəyanı tətbiq edilir. Bu zaman 
naqilin elektrokimyəvi itilənməsi prosesi baş verir və metal 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 102
atomları məhlula keçir. 
 
Şəkil 4-21. TGX1 düzbucaqlı  nizamlanmış (dərəcələnmə) qəfəsin 
elektron mikroskopunda (solda) və AQM NanoEducator 
cihazında (sağda) alınmış şəkilləri. 
 
Şəkil 4-22. TGX1 nizamlanmış (dərəcələnmiş) qəfəsinin iti uclu 
massiv şəklində elektron mikroskopunda (solda) və 
AQM NanoEductor  cihazında (sağda) alınmış şəkilləri. 
 
Şəkil 4-23-də göstərilmiş İHQ aşağıdakı kimi işləyir: Sax-
layıcıya (8) bərkidilmiş volfram  naqil parçası (1) vint (3) va-
sitəsilə ilə yuxarıya və aşağıya yeri dəyişdirilir. Vinti  fırlat-
maqla naqil lazımı səviyyədə həlqəyə (2) salınır. Həlqə naqil 
nixrom naqilindən hazırlanır və itilənmə prosesində iştirak 
etmir. Əvvəlcədən  həlqə (2) 5%-li KON və ya NaOH məhlula 
salınaraq həlqədə (2) köpük yaranmış olur. Bundan sonra V 
hərfi ilə işarə olunmuş dəyişən və ya sabit elektrik cərəyan 
mənbəyi işə salınır. Volfram naqilin itilənməsi prosesi baş verir 
və iti uclu iynə hazırlanır. İtiləmə prosesini operator optik 
mikroskopda (7) müşahidə edir. İşıqlanma işıqlandırıcıda (4) 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 103
olan işıq diodları tərəfindən təmin edilir. Bütün konstruksiya-
ların elementləri dayağa bərkidilmiş vəziyyətdə olur. İynənin 
(1) itilənməsindən sonra saxlayıcı (8) ilə birlikdə yuxarı qaldırı-
lır və çıxarılır. İynənin hazırlanmasının texniki xarakteristikası 
cədvəl 4-1-də verilmişdir.  
 
Şəkil 4-23. SZM üçün iynələrin hazırlanması qurğunun konstruksiyası. 
 
  Cədvəl 4-1.  İHQ-in texniki xarakteristikası 
S/N ADI Ölçüləri 
1 İynənin ucunun əyrilik radiusu         0,2 mkm 
2 İynələrin hazırlanma materialları: 
volfram naqil     
diametri  0,1 mm 
3 Şaquli istiqamətdə yerdəyişmə 
diapazonu                               
25 mm 
4 Gərginlik mənbəyi       6-9 V / 0,5 A dəyişən 
cərəyan 
5 Optik mikroskopun böyütməsi         x20 
6 İynələrin hazırlanmasına tələb 
olunan vaxt 
2 dəqiqə 
    
z) Kütləşmiş zondların bərpası üsulu                                                           
Əgər zond kütləşibsə onu aşağıdakı alqoritmə uyğun olaraq 
itiləmək lazımdır:  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 104
1. İHQ  komplektə daxil olan adapterə qoşmalı, adapteri isə 
220V elektrik şəbəkəsinə qoşmalı.  
2. İtiləmənin sönmüş rejimdə olmasını dəqiqləşdirilməli(qır-
mızı lampa yanmır).  
3. Həlqəni (2) saxlayıcıdan (8) İHQ tərəf döndərilir.  
4. Zond çeviricini saxlayıcıya 8 qoymaq. 
5. Zond çeviricisi qoyulmuş saxlayıcını elə vəziyyətə gətiril-
məlidir ki,  zond (1) şaquli vəziyyətdə olsun. 
6. Zond çeviricisi qoyulmuş saxlayıcı 8 vintlə (3) yuxarı elə 
vəziyyətə gətirilir ki, zondun sonu (1) həlqədən (2) yuxarıda 
olsun.  
7. Həlqə elə döndərilir ki,  o  zondun (1) altında yerləşsin.  
8. Optik mikroskopun vəziyyəti elə nizamlanır ki, həlqə (2) 
mikroskopun fokusunda görünsün (şəkil 4-24).  
 
Şəkil 4-24. Optik mikroskopda alınmış İHQ həlqə və zondun ucu. 
 
9.  Həlqə (2) əvvəlki vəziyyətə gətirilir və şəkil 4-25-də gös-
tərildiyi kimi Petri fincanındakı 5%-li KON məhluluna salı-
nır. Bunun üçün məhlul mayesinin səthini həlqəyə toxun-
durmalı və fincanı aşağı salmalı. Həlqədə məhlul damcısı 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 105
əmələ gələcəkdir.  
 
Şəkil 4-25. Həlqədə qələvi məhlul damcısının əmələ gəlməsi. 
 
10. Yenidən həlqəni döndərərək zondun (1) altında yerləşdirə-
rək zond iynəsini aşağıya endirməli (şəkil 4-26). Bunun 
üçün vintini (3) o vaxta qədər fırlatmalı ki, iynənin ucu qə-
ləvi məhlulun səthinə toxunsun. Optik mikroskopda iynə ilə 
qabarma müşahidə olunacaqdır (şəkil 4-26).  
 
Şəkil 4-26. İynənin ucu maye səthinə toxunarkən yaranmış qabarma. 
 
11. Əmələ gələn qabarmanı saxlamaq şərti ilə iynəni ehtiyatla 
elə qaldırmalı ki, ucu əsas mayenin səthindən yuxarıda 
olsun (və bu zaman qabarma qalsın). Bu onun üçün 
zəruridir ki, itiləmə prosesində hazırlanan zondun ucu 
qabarmaya toxunmuş olsun.  
12. İynələrin itilənmə prosesi. Bu zaman lampa işıqlanacaq və 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 106
maye “qaynamağa” başlayacaq (şəkil 4-27). Qabarmaya 
toxunan iynənin ucunu itilədikdən sonra, qələvi məhlulun 
səthi zondla elektrik kontaktını itirir və “qaynama” prosesi 
sona yetir (şəkil 4-27).  
 
Şəkil 4-27. Qələvi məhlulunun səthi ilə zond (solda) arasında 
elektrik cərəyanı keçən zamanı “qaynama” prosesi.  
Zond iynəsinin hazırlanmasından sonra “qaynama” 
prosesinin sönməsi momenti (sağda). 
 
13.  İHQ söndürməli.  
14. Zond yerləşdirilmiş saxlayıcı(8)  vintlə(3) yuxarıya qaldı-
rılmalı.  
15.  Saxlayıcıdan zondu çıxarmalı.  
16.  Zondun iynəsini su ilə yuyaraq və onu qurutmalı.  
17. SZM də işləmək qaydalarına uyğun olaraq zondu saxlayıcı 
hissəyə qoyub rezonans pikin olmasını yoxlamalı. Əgər pik 
kifayət qədər amplituda malik deyilsə, zondu təkrarən 
qurutmalı, yəni nəmliyin qalması pyezoelektrik elektrodları 
elektrik şuntlamaya səbəb olur.  
18. Əgər iynələrin hazırlanması aparılmırsa, onda qələvi məh-
lul olan həlqəni çıxarıb su ilə yuyun.  
19.  İHQ elektrik şəbəkəsindən ayırmalı. 
I)   Yeni zondun hazırlanması üsulu  
1. Yeni zondun hazırlanması üçün universal qarşılıqlı təsir 
çeviricisi götürülür. Köhnə iynəni pyezoborudan pinset vasi-
təsilə fırladaraq çıxarılır. Əgər lazımdırsa pyezoborunun so-
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 107
nunu təmizləmək.  
2. Volfram naqil dolaqdan uzunluğu 10-15mm hissə kəsmə-li 
(şəkil 4-28). 
 
Şəkil 4-28. Yeni zondun hazırlanmasına hazırlıq. 
 
3.Pinsetlə iynənin sonunu şəkil 4-29 göstərildiyi kimi pyezobo-
ruya daxil etməli. Hazırlanmış iynənin əyilmiş sonunun 
ölçüsü pyezoborunun diametrindən çox az böyük olmalıdır.  
 
Şəkil 4-29. Yeni zond üçün hazırlanmış iynənin əyilmiş hissəsi. 
  
4. Pyezoboruya iynənin əyilmiş sonunu ehtiyatla qoymalı (şə-
kil 4-30). O pyezoboruda volfram naqilin elastikliyinə görə 
möhkəm yerləşəcəkdir.  
 
Şəkil 4-30. Pyezoboruya qoyulmuş iynə. 
 
5.Göndərilən komplektə daxil olan adapterə İHQ qoşmalı, 
adapteri 220V elektrik şəbəkəsinə qoşmalı.  
6.İtiləmə rejiminin sönməsini dəqiqləşdirmək (qırmızı işıq yan-
mır). 
7. Həlqəni (2) saxlayıcıdan (8) İHQ-yə döndərmək (şəkil 4-23). 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 108
8.Yeni zond hazırlamaq üçün çeviricini iynə ilə birlikdə sax-
layıcıya (8) qoymalı.  
9.Saxlayıcını çevirici ilə birlikdə elə vəziyyətə gətirmək 
lazımdır ki,  iynə (1) şaquli  vəziyyətdə olsun.  
10.Saxlayıcını çevirici ilə birlikdə  vinti (3) yuxarıya qaldıraraq 
elə vəziyyətə gətirilir ki, iynənin sonu (1) həlqədən (2) yu-
xarıda olsun.  
11.  Həlqəni (2) elə döndərin ki, o iynənin altında olsun.  
12. Optik mikroskopun vəziyyəti dəqiqləşdirilərək elə vəziy-
yətə gətirilir ki, həlqə (2) mikroskopunun fokusunda  olsun 
(şəkil 4-24).  
13. Həlqəni (2) döndərərək əvvəlki vəziyyətə gətirməli və 
içərisində 5%-li KON məhlul olan Petri fincanına salaraq 
köpüyü almalı (şəkil 4-25). Bunun üçün məhlulun səthini 
həlqəyə toxundurmaq və fincanı aşağı salmaq lazımdır. Bu 
zaman həlqədə məhlulun köpüyü yaranacaqdır.  
14. Yenidən həlqəni naqilin (1) altına gətirmək və naqili damcı 
köpüyünə endirmək. Bu zaman iynə qələvi məhlula tama-
milə daxil olmalıdır.  
15.  Köpük və zond çeviricisi arasında təqribən 2-3 mm məsafə 
saxlamaq. Yeni hazırlanacaq iynənin uzunluğu 5-7 mm ola-
caqdır.  
16. İtiləmə prosesinə başlamaq. Bu zaman lampa işıqlanacaq və 
maye məhlul “qaynamağa”  başlayacaq (şəkil 4-27). 
17. Optik mikroskopda itiləmə prosesini müşahidə edərək pe-
riodik olaraq itiləmə bağlayıcısını yandırıb söndürməli. Bu 
zaman volfram naqilin köpük daxilində itilənməsini 
müşahidə olunur.  
     İtilənmənin ölçüsünə görə, itilənən hissə nazikləşir, naqil 
kəsilərək aşağı hissəsi dayağa düşür və avtomatik olaraq 
elektrik dövrəsi və iynənin hazırlanması (itilənməsi) prosesi 
dayandırılır.  
DİQQƏT! İynənin hazırlanmasını diqqətlə izləyin və aşağı 
hissənin 1 kəsilib düşdükdən sonra cərəyanı dərhal söndürün. 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 109
18.  Zond qoyulmuş  saxlayıcını 8 vintlə 3 yuxarıya qaldırmaq.  
19. Saxlayıcıdan zondu çıxarmaq.  
20. Zondun ucunu su ilə yumaq və qurutmaq. 
21. Zondu saxlayıcı hissəyə qoyub  SZM-lə iş qaydalarına 
əsasən rezonans pikin yaranmasını yoxlamalı. Əgər pik 
kifayət qədər amplituda malik deyilsə,  zondu təkrar qurut-
malı. Zondda qalmış nəmlik pyezoelementin elektrodlarını 
elektrik şuntlaya bilər.  
22. İtiləmə aparılması lazım deyilsə, məhlullu həlqəni çıxarıb 
və onu su ilə yumalı.  
23. İHQ-ni elektrik şəbəkəsindən ayırmalı. 
 
4.3. Metodik göstərişlər 
 NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini 
öyrənmək zəruridir.  
 
4.4.  Tapşırıq  
I hissə  
1. Skanedicinin rezonans tezliyinin ölçülməsi.  
1.1. NanoEducator proqramını bağlayın və elektron bloku 
söndürün.  
1.2. Əgər zond yuvadadırsa, zond çeviricini ölçən başlığı 
yuvasından çıxarmalı. Altlıqda nümunə varsa onu çıxarmalı.  
1.3. İdarəetmə blokundan ölçən başlığa verilən skanedicinin 
idarə olunması gərginlik kabeli başlıqdan  ayırmalı.  
1.4. Onun yerinə ölçən başlığa xüsusi birləşdirici kabeli bir-
ləşdirin. Birləşdirici kabelin ikinci sonunu qarşılıqlı təsir 
çeviricinin yuvasına birləşdirməli. Bu kabel generatordan veri-
lən gərginliklə skanedicinin amplitud-tezlik xarakteristikası-nı 
(ATX) təyin etmək üçün istifadə edilir. Eyni ilə bu zondun 
ATX-sini ölçmək üçün istifadə olunur.  Skanedicinin ATX-nin 
ölçmə sxemi şəkil 4-31-də göstərilmişdir. Skanedicinin Z 
pyezoelementinə generatordan gərginlik verilir. Mexaniki 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 110
rəqslər skanedicinin X pyezoelementi oxu istiqamətində elek-
trik yüklərinin yaranmasına səbəb olur. Bu siqnal gücləndirilir 
və ölçmə sxeminə daxil olur.  
 
Şəkil 4-31.  Skanedicinin amplitud-tezlik xarakteristikasının ölçmə 
sxemi. 
 
1.5. Elektron blokunu elektrik şəbəkəsinə birləşdirməli və 
cihazı idarə edən NanoEducator proqramını işə salmalı. 
Skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) rejimini seçməli. 
1.6. Alətlər panelindəki Adjust düyməsini, sonra isə Reso-
nance düyməsini sıxmaq. Daha sonra Manual rejiminə 
daxil olub RUN düyməsini sıxmalı. Nəticədə qarşılıqlı tə-
sir qüvvəsinin çeviricisində olduğu kimi, skanedicidə ya-
ranan rəqslərin amplitud-tezlik xarakteris-tikası ölçülə-
cəkdir.   
1.7.  Skanediciyə uyğun alınmış ATX-ə görə rezonans piki 
təyin edilir. Generatordan həyəcanlanma gərginliyinin 
qiymətini dəyişməklə, rezonans pikinin hündürlüyü dəyiş-
mək olur. Əgər bu baş vermirsə, başqa tezlik intervalında 
skanedicinin rəqsinin rezonansına uyğun pikin axtarışına 
cəhd edin. Razılaşmaya görə rəqs amplitudunun dəyiş-
məsi 3-dən 17 Khs (Frequency range 10 vəziyyətinə 
keçirmək) tezlik intervalında baş verir. Frequency range 
2 və 50 qiymətlərində rəqs amplitudunun tezlikdən asılı 
qrafikinin qurulması. Skanedicinin rəqslərinin rezonans 
pikinin alınmış ATX nəticələrini saxlamalı.   
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 111
1.8. Yük olan skanedicinin rezonans tezliyinin ölçülməsini tək-
rar edin. Kütlənin artması nəticəsində skanedicinin rəqs 
sisteminin rezonans piki başqa tezlik intervalına yerini 
dəyişəcək, bu zaman maksimumun forması dəyişməyəcək. 
Skanedicinin rəqslərinin rezonans pikinin olduğu tezlik 
intervalındakı ATX nəticələrini saxlayın. Alınmış nə-
ticələri müqayisə edin.  
1.9. NanoEductor proqramını bağlamaq və Elektron bloku 
söndürmək.  
1.10. Qarşılıqlı təsir zond çeviricisini yuvasından və ölçmə 
başlıqdan kabeli ayırın. Onun yerinə elektron blokdan 
skanediciyə verilən cərəyan kabelini birləşdirin.  
2.TGX1 test qəfəsinə görə skanedicinin qeyri-xətliliyinin təyini 
2.1. TGX1 test qəfəsi nümunəsini altlığa qoymaq.  
2.2. Zond çeviricisini ölçən başlığın yuvasına qoymaq. 
2.3. NanoEducator cihazın idarəedici proqramını işlətmək. 
Skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) iş rejimini seçməli.  
2.4. Zond çeviricisinin amplitud-tezlik xarakteristikasının təyini 
və iş reyiminin  qurulması.  
2.5. Əl ilə vintin köməyilə zondun nümunəyə 1 mm məsafəyə 
qədər yaxınlaşmasını həyata keçirməli.  
2.6. Qarşılıqlı təsirin  alınmasını aşağıdakı qiymətlərdə apar-
malı 
     -  Amplitude Suppression  = 0,3;   
     -  Feed Back Loop Gain     = 3.  
2.7. Skanetmə pəncərəsini açmaq. Tədqiq olunan nümunə haq-
qında əvvəlcədən verilmiş məlumatlar əsasında skanet-
mənin zəruri parameterlərini daxil etməli. 
2.8. Nümunə səthinin SZM şəkillərinin alınması. Alınmış 
nəticələrin  saxlanması.  
2.9. Topoqrafiya ölçmələrini təkrar etməli. Bunun üçün seçil-
miş sahəni başqa mümkün (Area) sahə ilə əvəz edərək 
skanetməni təkrar etməli. Başqa oblasta keçərkən və ya 
skanetmə oblastının ölçülərini dəyişərkən skanedici pye-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 112
zokeramikanın sürüşməsi ilə əlaqəli şəkildə xarakteristik 
əyilmə müşahidə olunacaqdır. Bu zaman 2 dəqiqə 
gözləmək lazımdır ki, skanetmənin nəticələrində təhriflər 
minimal olsun. Bundan sora skanetməni yenidən ba-
şlamalı. Alınmış şəkilləri saxlamalı. 
2.10. Alınmış şəkillərin nizamlanması dəqiqliyini x, y və z ox-
larına görə skaetmənin dəqiqliyini, period və hündür-lük 
elementlərinin test qəfəsinin nominal  qiymətlərinə görə  
qiymətləndirilməli.  
2.11. Alınmış şəkillər üçün skanedicinin qeyri-xətliliyini təyini 
etməli. Bu X və Y oxları üzrə xətlərdə birinci və sonuncu 
periodda ölçmələrə görə difraksiya qəfəsinin periodunun 
faizlə meyl etməsi əsaslanır.   
2.12. Alınmış şəkillərdə qəfəsin bucaqlarının meyletməsinin 
kvadratlarının o90 -yə nəzərən qiymətləndirməli.  
3.  Termodreyfin tədqiqi  
3.1. Əks əlaqədən çıxmadan 1mkm2 böyük olmayan sahə üçün 
üfüqi hissədə SZM şəkillərin çəkilməsi.  
3.2. Alınmış şəkili saxlamalı və alınma vaxtını qeyd etməli. 
Şəkil üzərində xarakteristik məxsusiyyətləri qeyd etmək 
lazımdır ki, yerdəyişməyə əsasən təkrar skanetmədə ter-
modreyfi təyin etmək mümkün olsun.  
3.3.  Skanetmənin parametrlərini dəyişməyərək skanetməni bir 
neçə dəqiqə təkrar etməli, alınmış şəkilləri saxlamalı və  
vaxtı qeyd etməli. 
3.4.  Tərkrar skanetmədə qeyd olunmuş xarakteristik xüsusiy-
yətləri tapın.  Müxtəlif vaxt aralığında alınmış nəticələrdə 
nümunədə eyni yerin koordinatlarını müqayisə edərək X 
və Y oxları üzrə zond və nümunə qarşılıqlı termodreyfin 
sürətini təyin edin (nm/s).  
3.5. Təcrübə aparılan vaxt ərzində temperatur dəyişməsi zamanı 
termodreyfin mümkün qiymətini qiymətləndirin. Hesa-
blanmış nəticələri eksperimental  nəticələrlə müqayi-sə 
edin.  
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 113
II Hissə 
4. TGT1 test qəfəsinə görə zond formasının təyini.  
4.1. Altlıqda tədqiq olunan -TGT1 test qəfəsi nümunəsini 
yerləşdirin.  
4.2. NanoEducator cihazının ölçən başlığının yuvasına zond 
çeviricisini yerləşdirin. Yavaşca sıxan vintlə bərkidin. 
4.3. NanoEducator cihazının idarəedici proqramını işə salın.  
Skanedici qüvvə mikroskopunun (SQM) iş rejimini seçin.  
4.4. Zond çeviricisinin rezonansa uyğunluğunu yoxlayın. Gen-
erator tərəfindən verilən amplitudun qiymətini minimal 
götürməli(0 qədər ola bilər) və 50mV-dan böyük olmamaq 
şərti ilə verilməsi məsləhət olunur. Zondun rəqslərinin 
cavab amplitudunun kiçik qiymətlərində (<1V) AM Gain 
əmsalını böyütmək məsləhətdir. Əgər qrafik üzərində bir 
neçə piklər varsa, əlavə piklərin amplitudlarını azaltmağa 
çalışın. Bunun üçün  vint ilə çeviricinin sıxılma dərəcəsini 
seçmək.  
4.5.  Əl ilə gətirmə vintinin köməyi ilə zondun nümunə səthinə 
təqribən 1mm məsafəyə qədər yaxınlaşdırılmasını həyata 
keçirməli.  
4.6. Landing menyusuna daxil olun. Options pəncərəsində In-
tegrator Delay (izləmə sistemini qoşarkən skanedicinin 
qalxması üçün tələb olun vaxt) 1000 ms qədər böyütməli 
ki, yaxınlaşmanı ehtiyatlı aparmaq mümkün olsun. Am-
plitud Suppresion qiymətini təqribən 0,2 götürün. Bu 
ehtiyatlılıq iynənin ucunda və ya əymədə qarşılıqlı təsirin 
alınması üçün edilir və bu zaman izləyən sistemin işi 
dayanıqlı olmaya da bilər.  
4.7. Run düyməsini sıxıb yaxınlaşmanı aparın. Qarşılıqlı təsir 
alınandan sonar (OK düyməsi əmələ gəldikdə) qarşılıqlı 
təsirin qiymətini 0,1-ə qədər azaltmaq.  Dəqiqləşdirmək 
lazımdır ki, Z azalmır.  
4.8. Skanetmə pəncərəsini açın menyuya daxil olub Scan 
düyməsini sıxmalı. Skanetmənin zəruri parametirlərini 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 114
verin. TGT1 test nümunəsi üçün skanetmənin sürətini 
1000 nm/s-dən böyük olmaqla verilməsi məsləhət görülür. 
Skanetmənin addımını isə zondun iynəsinin ucunun 
əyrilik radiusunun gözlənilən qiymətlərindən kiçik olması 
məqsədəuyğundur (<100nm).  
4.9.  Nümunə səthinin topografiyasını almalı. Alınmış SZM 
şəkillərini saxlamalı.  
4.10. Zondun nümunə səthindən uzaqlaşmasını əvvəlcə avto-
matik Rising rejimində, sonra isə əl ilə təhlükəsiz mə-
safəyə  gətirməli.  
4.11. NanoEductor cihazının ölçmə başlığının yuvasından 
zond çeviricisini  çıxarmalı.  
5.  Zondun elektrokimyəvi hazlanması   
Yuxarıda verilmiş üsula uyğun olaraq zondun elektrokim-
yəvi itilənməsi və ya yenisinin elektrokimyəvi hazırlanma-
sını həyata keçirin.  
6.   Zondun  formalarının TGT1 test  qəfəsinə görə təkrar təyini  
6.1. İtiləmədən və ya yeni zondu hazırladıqdan sonra TGT1 test 
qəfəsinə görə formaların təkrar təyinini  şəkil  4-27 kimi hə-
yata keçirin.  
6.2. Bir qrafikdə zondun (itilənmədən əvvəl və sonra) xətlərin 
profilini qurun. Alınmış nəticələri müqayisə edin.  
6.3. Zondla 10, 100 və 300 nm pilləli hündürlükləri skanedər-
kən onun ayırdetməsini zondun kontaktının real və zahiri 
görünən pilləli nöqtələri arasındakı məsafəyə görə qiymət-
ləndirin (şəkil 4-15). Bu məsafə pilləli hündürlükdə  zondun 
diametrinə mütənasibdir.  
 
4.5. Yoxlama sualları  
1.  Düz və əks pyezoeffekt nədir?  Kvars misalında  pyezoelek-
trik  effekt anlayışını və pyezoelektrik mühərrikinin iş prin-
sipini aydınlaşdırın.  
2. Pyezokeramika tərəfindən mümkün olan artefaktları aydın-
laşdırın: qeyri-xəttilik, histeresiz, sürüşmə, temperatur 
Skanedici zond mikroskopiyasında təhriflər 
 
 115
dreyfi. Bunları hansı üsullarla azaltmaq olar? 
3.  Hansı növ skanedicilər tanıyırsız?  SZM şəkillərində skan-
edicilərin əmələ gətirdiyi təhriflərin adlarını deyin.  
4.  SZM-də istifadə olunan zondların əsas növləri və onların 
hazırlanması üsullarını sadalayın. 
5.  İdeal SZM zondunu təsvir edin. Səthlərin müxtəlif xüsu-
siyyətlərinin təsvirləri zamanı zondlar nə kimi təhriflər 
əmələ gətirir? 
6. NanoEducator cihazı üçün SZM zondlarının hazırlanması 
qurğularını təsvir edin. Elektrokimyəvi itiləmə üsulu haq-
qında danışın.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 116
 
Laboratoriya işi №  5 
 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 
 
 
 
5.1. İşin məqsədi ……..................………………….............117 
5.2. İşin məzmunu ……..…….………..................................117 
5.3. Metodik göstərişlər ......….…..............……….......…....130 
5.4. Tapşırıq  ………………………… ……………............130 
5.5. Yoxlama sualları .....……………… ……......................134 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 117
5.1. İşin məqsədi 
1.  Zond nanotexnologiyasının fiziki əsaslarinin oyrənilməsi.   
2. Skanedici zond mikroskopunun köməyi ilə müxtəlif 
litoqrafiyaların yerinə yetirilməsinin öyrənilməsi.  
3. Dinamik qüvvə litoqrafiyasının yerinə yetirilməsinin təcrübi 
vərdişlərinin alınması. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu(Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə: Qoruyucu təbəqəsi çıxarılmış məlu-
mat yazısı olmayan kompakt disk fraqmenti. 
İş iki hissədən ibarət olub və hər bir tələbə tərəfindən fərdi 
yerinə yetirilir. İşin zəruri təcrübə hissəsi bir dərsdə yerinə 
yetirilir və 4 saat davam edir. 
İşə başlamazdan qabaq hər tələbə üçün zond seçmək zəru-
ridir və cihazların birində test şəkili üçün litoqrafiyanı yerinə 
yetirmək lazımdır.  
 
5.2. İşin məzmunu 
  Zond nanotexnologiyasının fiziki əsasları. Skanedici zond 
litoqrafiyasının növlərinin öyrənilməsi. Dinamik qüvvə litoqra-
fiya rejimində litoqrafiyanın optimal şərtlərinin seçilməsi və 
polimer səthə test şəklinin (samples\litho\nanoworld) yazıl-
ması (köçürülməsi).  
Müəlliflik şəkili üçün litoqrafiyanın yerinə yetirilməsi (tələ-
bənin arzusunu nəzərə almaqla). 
Giriş  
Hal-hazırda dünyada elm tutumlu sənaye sahələrinin konku-
riyent qabiliyyətliliyini təyin edən, elm və texnikanın bir sıra 
“kritik” istiqamətləri formalaşmışdır. Mikroeletronika və mik-
rotexnologiya, yəni yüksək minatürlü elektron cihazlar və onla-
rın mikro səviyyədə reallaşması üsulları, XX əsrin ikinci ya-
rısından başlayaraq elmi-texniki tərəqqinin inkişafı təminində 
əsas  rol oynadı.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 118
Mikrosxem elementlərinin xətti ölçülərinin kiçilməsi məsə-
ləsi  mikroelektronikada əsas problemlərdən biridir. Hal-hazır-
da bu sahədə texnologiyanın inkişaf səviyyəsi submikron ölçü-
lərə çatıb və artıq nano səviyyəyə keçmişdir. Elementlərin işlə-
mə fizikası dəyişmişdir. Hazırda bu tamamilə kvant mexa-
nikasına əsaslanır [19].  
İnteqral nanoelektron kvant sxemlərinin yaradılması nano-
texnologiyanın son məqsədidir [20]. Beləliklə, nanotexnolo-
giyanı bərk cisimlərin səthində nanometr ölçülü funksional 
elementlərin yaradılması üsulları, tətbiqləri, eyni zamanda ayrı-
ca molekul və atomlardan yaradılması, onların vizual görünüşü 
və nəzarətin olması imkanları kimi təyin etmək olar.  
Yarımkeçirici təbəqənın səthində örtüklərin yaradılmasının 
ənənəvi tətbiqi üsulu daha yüksək ayırdetməyə malik müxtəlif 
mikrolitoqrafiyanın tətbiq olunması, həmçinin rentgen-elektron 
və ya ion litoqrafiyaları, nanometr eninə ölçüləri olan element-
ləri yaratmağa imkan verir. Bəzən ayrıca bir molekul və 
atomlara əsaslanan elementlərin yaradılması ənənəvi yollarla 
mümkün olmur. 
1981-ci ildə Q.Bininq və X.Rorer skanedici tunel mikrosko-
punu (STM) kəşf etdilər, bu hər şeydən əvvəl keçirici material-
ların tədqiq olunmasını-onu zədələmədən 0,01nm ölçüyə qədər 
yeni ayirdetmə üsul idi. Yeni yüksək imkanlar atom-qüvvə 
mikroskopunun (AQM) yaradılması kəşfi ilə mümkün oldu ki, 
bu da nəinki keçiricilər, həmçinin dielektrik materialların relye-
fini öyrənməyə imkan verdi. 
Skanedici zond mikroskopunun (SZM) yaradıcıları təklif 
etdilər ki, SZM nümunə səthinin modifikasiyası üçün alət kimi 
istifadə oluna bilər. Həqiqətən, zondun nümunənin səthi ilə 
lokal kontakt hissəsində kifayət qədər böyük qüvvələr, elektrik 
sahəsinin intensivliyi və elektrik cərəyanının sıxlığı yarana bi-
lər. Ayrıca və birlikdə bu faktlar nümunə səthinin lokal modi-
fikasiyasına səbəb olar. Yəni zond və nümunə arasındakı qarşı-
lıqlı təsirin səviyyəsini dəyişməklə tədqiq olunan nümunə səthi 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 119
sıfır və ya minimal səviyyədə zədələməklə SZM-in ölçmə iş 
rejimindən litoqrafiya rejiminə, nanometr səviyyədə fəza ölçülü 
ayırdetmə ilə qabaqcadan verilmiş strukturu nümunənin 
səthində yaratmağa imkan verir. Beləliklə? yeni istiqamət-zond 
nanotexnologiyası kəşf olundu.  
Bu vaxta kimi zond nanotexnologiyasının köməyilə diskret 
nanoelektronika qurğuları yaradılmışdır. Bu qurğular ayrıca 
funksional elementlər şəklində olub (MOM diodu, bir elek-
tronlu tranzistor) [21] yüksək sıxlıqlı məlumat yazan yad-daş 
qurğularıdır. Bu zaman bütünlüklə molekulyar elektronika 
ideyası həyata keçə bilər [23] və ayrıca molekulların istifadə 
olunması və modifikasiyası mümkündür. 
Zond   nanotexnologiyasının fiziki əsasları [23, 24] 
Skanedici tunel mikroskopunda zond və nümunə arasında 
məsafə 0,5 nm, elektrodlara tətbiq olunan gərginlik 5V atom-
daxili elektrik sahə intensivliyi ilə müqayisə olunan 108 V/sm-ə 
yaxın elektrik sahəsi yaranır. Belə sahələrin lokal xarakterli ol-
ması, zondun iti uclu, tətbiq olunan gərginliyin aşağı olması, 
elektrodlar arası aralıqda molekulların və atom-ların ionlaşma-
sını yarada bilməz. Belə sahələrdə cərəyanın sıxlığının elektron 
emissiyasının qiyməti 108 A/sm2 -ə qədər mümkündür, bunu 
Fauler-Nordheym düsturlarına görə qiymət-ləndirmək olar: 
⎟
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎜
⎝
⎛
ΘΦ
⋅−⋅= −
E
Ej
2
3
7
2
6 10836,6exp1055,1
φ
, 
2
81079,10935,0
φ
θ E−⋅−=  
burada E-elektrik sahəsinin intensivliyi (V/sm), φ-elektrik 
sahəsinə tətbiq olan gərginlik hesabına (V) elektronların, 
elektroddan çıxış işidir. İynə şəkilli elektroddan çıxan yüksək 
sıxlıqlı elektronlar dəstəsi, altlığın qızmasına səbəb ola bilər. 
İzotrop nümunə altlıqlar üçün dəstələr oxundan səth boyunca r 
radiusu üzrə lokal temperatur artmasını 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 120
( ) ⎟⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−=
−−
l
r
l
r
ee
r
l
kl
UIrT 12
4π
δ , 
düsturu ilə qiymətləndirmək olar. Burada U-elektrodlara tətbiq 
olunan gərginlik,  I - tunel cərəyanı,  k - altlığın istilik keçirmə 
əmsalı, ℓ-altlıqda elektronların qeyri-elastiki səpilməsinin 
uzunluğudur. 
Elektrostatik sahə həmçinin elektrodların səthinə normal 
istiqamətdə mexaniki gərginlik yaradır: 202
1 Eεεσ = , burada 
ε - elektrodlararası mühitin dielektrik nüfuzluluğu, 0ε - vaku-
umda dielektrik keçiriciliyidir. 
Bu sahə metal elektrodların səthlərində lokal elastiki və 
plastik deformasiyalarının yaranması üçün kifayət edir. 
Məsələn, havada E>E0 (E0- elektrostatik deformasiyanın yuxarı 
həddi olan elektrik sahəsi), burada E=2,1.103τ½ V⁄sm (τ - plastik 
deformasiya zamanı müşahidə olunan mexaniki gərgin-lik, Па) 
nümunə metal altlığın lokal plastik deformasiyasının 
formasının şiş şəklində olmasıdır. Bu zaman daha sərt iynə 
formalı elektrod ola bilsin dəyişməz qalsın.    
Elektrodlar arası aralıqda güclü elektrik sahəsinin köməyi 
ilə mühitdə molekulların polyarlaşması və onların düzümü 
mümkündür. Molekulların və qatışıqların dipol - dipol qarşılıq-
lı təsiri hesabına elektrodların adsorbsiyasından və ya elektrod-
lar arası aralıqda yerləşən maye dielektrik fazada elektrod 
keçirici molekulyar körpücüklər əmələ gəlməsi mümkündür. 
STM və AQM zondların köməyilə altlığa birbaşa mexani-ki 
təsir mümkündür. Onda lokal cizgilər və ya zondun boş 
hərəkəti altlığın plastik deformasiyasının yuxarı həddinin qiy-
mətindən aşması, mexaniki deformasiyasının baş verməsinin   
qarşısı alınmazdır. 
Beləliklə, nanotexnologiya proseslərini təyin edən əsas 
faktlar bunlardır: molekuldaxili və atomdaxili sahələr müqayisə 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 121
olunan lokal elektrik sahəsi;  böyük cərəyan sıxlığı və bunun 
elektrodinamik təsiri; keçən cərəyan tərəfindən yaradılan 
yüksək sıxlıqlı lokal istilik seli; lokal mexaniki deformasiyalar. 
Skanedici zond litoqrafiyanın növləri 
      SZM zondun səthlə lokal qarşılıqlı təsirinin növlərinə uyğun 
olaraq zond litoqrafiyanın aşağıdakı növləri  vardır: 
-  STM litoqrafiya; 
-  AQM anod-oksid litoqrafiya; 
-  AQM qüvvə litoqrafiya; 
- Başqa spesifik növləri (elektrostatik yük litoqrafiyası, yaxın 
sahə optik mikroskopun köməyi ilə litoqrafiya və i.a.). 
STM litoqrafiya 
      Çoxlu müxtəlif növlü STM litoqrafiyalar mövcuddur. STM-
in köməyi ilə səthin modifikasiyasının ən sadə üsulu STM-in 
səthlə bilavasitə kontaktı zamanı STM zondun səthə təsirindən 
ibarətdir. Bu səthdə çuxurların əmələ gəlməsinə səbəb olur, bu 
zaman zondun özü də zədələnə bilər.  
Nümunə səthinə təsir üsulu nümunəyə yüksək sıxlıqlı 
cərəyan impulsu və ya yüksək gərginlikli elektrik sahəsinin 
verilməsindən ibarətdir. STM zondun nümunə səthinə təsiri 
nəticəsində nümunə əriyə və ya buxarlana (şəkil 5-1) bilər. 
STM zondu nümunə səthi üzrə materialın hissəciklərinin yerini 
dəyişdirə və ya onu oradan çıxara bilər, çoxlu sayda molekullar 
və həmçinin atomlarla manipulyasiya edə bilər (şəkil 5-2). 
Lokal anod oksidləşmə 
      Bu növ litoqrafiyada nümunənin nəinki relyefi, həm də 
səthin lokal elektrofiziki xassələri dəyişir. Məsələn, AQM ke-
çirici zonduna verilən gərginlik nümunə səthində elektrokim-
yəvi prosesin başlanmasına səbəb olur, metallik təbəqə zondun 
təsirindən oksidləşir. Bu üsul havada istifadə olunur, bu zaman 
zond və nümunə materialının səthi nazik adsorbsiya təbəqə ilə 
örtülmüş olur. Nümunə səthinə zond kifayət qədər yaxınlaş-
dıqda, bu nazik adsorbsiya təbəqəyə zond toxunur və kapillyar 
effektin təsirindən iynənin ucu ilə nümunə arasında su səddi 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 122
(aralığı) yaranır. Beləliklə, verilən gərginlik su mühitində zond 
və nümunə səthi arasında elektrokimyəvi reaksiyanın baş ver-
məsinə səbəb olur. Əgər səth müsbət yükə malikdirsə, iynə 
mənfi yüklüdürsə onda bunlar uyğun olaraq anod və katod kimi 
elektrokimyəvi qarşılıqlı təsirdə olacaq və bilavasitə iynənin tə-
siri nəticəsində oksidləşmə təbəqəsi artmış olacaqdır (şəkil 5-
3). 
 Qeyd etmək zəruridir ki, yarım hündürlükdə ölçülmüş ok-
sidləşmiş nanohissəciklərin diametri 8-10 nm təşkil edir. Yaz-
maq elementi kimi belə nanohissəciklərin istifadə  olunması  
məlumatın  effektiv  yazı  sıxlığı 1T bayt/düyüm2 təşkil edir. 
Səthin nanomodifikasiya zamanı nöqtələrin səthdə forma-
laşması ilə məhdudlaşmır. Uyğun proqram təminatını istifadə 
edərək zondun verilmiş vektorlar üzrə yerdəyişməsini və daha 
mürəkkəb obyektlərin xətlərinin nümunə səthində formasını 
almaq olar. 
                          a)                         b) 
Şəkil 5-1. SZM litoqrafiyaya misal. Üç monotəbəqəli Lenqmür-
Blodjet (b) keçirici təbəqənin STM şəkilləri(skanetmənin 
ölçüsü 256x256nm2 olan ). Lokal gərginliyin üç impulsu 
tətbiqindən sonra bir monotəbəqədə kraterə oxşar dərin 
defektlərin görünüşü. 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 123
 
 
 
 
Şəkil 5-2. STM  2D (solda) və 3D (sağda) litoqrafiya şəkilləri. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 124
 
     a)              b) 
Şəkil 5-3. AQM keçirici zondun köməyilə anod oksidləşməsinin 
lokal prosesinin sxemi. Silisium (Si) səthində 
titanın çox nazik təbəqəsinin verilmiş nöqtələrdə 
oksidləşməsi şəkli (skanetmə ölçüsü 200x200 nm2 
olan). 
 
Qüvvə litoqrafiya 
SZM zondu vasitəsi ilə bilavasitə nümunə səthinə qüvvə ilə 
təsir etməyə imkan verir. Bunu iki üsulla-statistik təsirlə (nano-
cızıq çəkməklə və ya həkketmə) və dinamik təsirlə (nanozərb 
etmə) aparmaq olar. 
Həkketmə prosesi yaxşı məlum olan vasitə olub nümunə 
səthində şəkillərin əmələ gəlməsi vasitəsidir. Skanedici zond 
mikroskopu üsulundan istifadə etməklə bu prosesin nanometr 
ayırdetmədə nanohəkketmə ilə reallaşmasına imkan verir. 
Nanohəkketməni həyata keçirərkən qüvvə mikroskopu zond 
üsulu ilə, zond nümunə səthini kifayət qədər güclə sıxaraq 
hərəkət edir, nümunə səthində (onda yerləşmiş təbəqə  rezistin-
də) dərin şəkil (cızıntılar) yaranır. Belə üsul yaratma prinsipin-
dən istifadə olunur: zondun ucunun forması ilə təyin olunan 
xüsusi xarakterli kəsikli çuxurlar səthdə yaranaraq material 
altlıqdan çıxarılır. 
Aydındır ki, qüvvə litoqrafiyanın aparılması üçün zondun 
materialının möhkəmliyi nümunənin materialının möhkəmli-
yindən yuxarı olması zəruridir. Bu zaman kantileverin yapış-
ması və nümunə qoyulanın materialının hissəciklərinin zonda 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 125
yapışması baş verməməlidir. Nümunənin kələ-kötürlülüyü adə-
tən 1-10 nm-dən böyük olmamalıdır. Həmçinin nümunə səthi 
təmiz olması zəruridir. Qüvvə litoqrafiyasının həyata keçiril-
məsi üçün polikarbonat və polietilen polimer materiallar daha 
münasibdir. 
Belə nanolitoqrafiya texnologiyası kifayət qədər sadə və 
ucuz olmaqla bərabər, bir sıra müəyyən çatışmamazlıqları 
vardır. Zondun statistik təsiri ilə nano çuxurların yaranması 
zamanı kantileverin təsadüfi torsion əyilməsi hesabına şəkildə 
qeyri-bircinsliyinə gətirib çıxarır. Bundan əlavə bərk cismin 
səthi ilə işləyərkən bu üsul zondun tez xarab olmasına gətirib 
çıxarır.  
Dinamik qüvvə litoqrafiyasının (nanozərbetmə) istifadə 
olunması zamanı səthin modifikasiyası nümunə səthi üzərində 
zondun rəqs etməsi hesabına dərinliyin yaranmasıdır (şəkil 5-
6). Belə nano litoqrafiya üsulu  torsion  təhriflərdən sərbəst 
olub, alınmış şəkli nümunə səthinə və rezistə təsir etmədən 
vüzualizasiya etməyə imkan verir. Səthin qısa müddətli iynə-
lənməsi zondun tez bir zamanda zədələnməsinin qarşısını alır. 
 
Şəkil 5-4. Statistik qüvvə litoqrafiyası prosesinin sxematik şəkil (a) 
       Alüminiumun səthinə cızıqlamaqla köçürülmüş şəkil (b) 
(skanetmənin ölçüsü  1,6x1,6 mkm² olan). 
  
 Dinamik litoqrafiyanı vektor və ya cızıqlamaqla skanetmə-
nin istifadə olunması ilə aparıla bilər. Vektor litoqrafiya qabaq-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 126
cadan verilmiş şəkil üzrə həyata keçirilir. Bunun üstünlüyü 
nisbətən böyük sürətlə aparılması, bu zaman litoqrafiya prose-
sində təsir etmə qüvvəsinin nizamlanmasına imkan vermir. 
Cızılmaq litoqrafiyası zəif sürətlə aparılır, şəklin formalaşan 
bütün müstəvisi üzrə skanetmə zond vasitəsilə aparılır, buna 
baxmayaraq skanetməni səthə zondla müxtəlif təsir etmə 
qüvvəsinin köməyi ilə (şəkil şablonundan asılı olaraq) həyata 
keçirmək olar. 
Cızılmaqla litoqrafiyasında nanozərbetmədən istifadə olun-
ması zamanı yaxşı nəticələrin alınması, qabaqcadan qrafik-şab-
lon şəklinin hazırlanması əsas rol oynayır. Şəkildə ağ rəng 
nümunəyə təsirin olmadığını, qara rəng-təsir edən qüvvənin 
maksimal olduğunu göstərir. Şəkli hazırlayarkən ən əsas vacib 
detallar bunlardır: şəkilin formasını qara-ağ götürmək, qara 
rəng hissəsini kifayət qədər yaxşı rəngləmək, bu zaman elə 
etmək lazımdır ki, kiçik ağ sahələr növbələşməsi olmasın, fon 
və digər lazımsız detallar ağ rənglə rənglənsin. Bəzi hallarda 
şəklin kontrastlığının artırılması daha faydalıdır. 
 
 
 
Şəkil 5-5. Vektor dinamik qüvvə litoqrafiyası (a) ( skanetmə ölçüsü 
220x220 nm² ) requlyar dərinə massiv şəklində və 
cızılmaqla litoqrafiyası (skanetmə ölçüsü 2,5x2,6 mkm² 
olan). 
 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 127
NanoEducator cihazında cızıqlamaqla dinamik qüvvə 
litoqrafiyasının yerinə yetirilməsi 
 Litoqrafiyaya başlamazdan əvvəl litoqrafiyası olunacaq 
şəkil üçün nümunə səthinin skan edilməsi zəruridir. Litoqrafi-
yanın müvəffəqiyyətlə aparılması üçün nümunə səthinin kifa-
yət qədər hamar və səth üzərində qüsur  və çirk olmaması 
zəruridir. Buna görə də birinci olaraq litoqrafiyası olunacaq 
şəkil sahəsindən böyük nümunə səthi seçilərək skanetməni 
yerinə yetirməli. Bu əlverişli səthin seçilməsini tez tapmağa 
imkan verir. İşçi sahənin skan olunacaq səth sahəsinin orta  
hissəsində seçilməsi məqsədə uyğun hesab edilir.  
Bundan sonra litoqrafiya aparılması üçün işçi sahənin skan 
edilməsinə başlanılır. Şəkil şablonun tərəflərinin münasibətinə 
uyğun sahənin seçilməsi məqsədəuyğun hesab olunur, bunun 
üçün şəkil şablonda pikselin miqdarına uyğun olaraq X, Y 
istiqamətlərində skanetmə nöqtələrinin sayını vermək lazımdır.  
Cızıqlamaqla litoqrafiya prosesi kifayət qədər çox vaxt 
aparır, skanedicinin kənara çıxmaları hesabına seçilmiş səthin 
sahəsindən kənara yerdəyişməsi ola bilər. Bu zaman şablona 
əsasən formalaşan səth relyefi güclü təhrif olunmuş ola bilər. 
Bunun üçün işçi səthin bir neçə dəfə skan edilməsi vacibdir ki, 
təhriflərin olmadığına əmin olduqdan sonra litoqrafiya prosesi-
ni aparılsın. 
NanoEducator cihazında nümunə səthində şəklin zərb ilə 
alınması təyin olunmuş sahənin cızılmaqla skan edilmə aparılır 
və bu zaman şablon-şəklə uyğun işıqlıq piksellərindən asılı 
olaraq verilmiş nöqtələrdə qüvvə ilə nümunəyə təsir edilir. 
Təsirin maksimal dərinliyinin təyin olunması üçün spek-
rposkopiya prosedurasını yerinə yetirmək və zond-nümunə 
arasındakı aralıq məsafəyə və asılılıq əyrisinə (şəkil 5-6) əsasən 
zondun rəqs amplitudunu qiymətləndirmək olar. 
 Scanning pəncərəsinin aşağı sağ hissəsində Lithography 
imkanını  seçərək litoqrafiya prosedurasını yerinə yetirmək 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 128
olar. Bu zaman Scanning pəncərəsinin sol aşağı sahəsində 
litoqrafiyanın idarəedici elementləri yaranacaqdır (şəkil 5-7). 
 
Şəkil 5-6. Kontakt nöqtədə zond və nümunə arasında məsafəni 
qiymətləndirmək üçün spektroskopiya əyrisi. 
 
 
Şəkil 5-7. Litoqrafiya prosedurasının pəncərəsi. 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 129
Litoqrafiya prosedurası aşağıdakı addımlarla yerinə ye-
tirilir: 
1.Nümunə səthinə yazılası şəkil-şablonu daxil edin. Şəkili qa-
baqcadan *.bmp qrafik formasında hazırlamalı və sax-lamalı. 
Şəklin seçilməsi və daxil olunması Load Image düyməsini 
sıxmaqla edilir. 
2.Nümunəyə zondun maksimal dərinliyə təsirinin qiymətini 
Action nm vasitəsi ilə təyin edərək daxil edin. Bu kəmiy-
yətin qiymətini səthin hamarlılığı nəzərə alınmaqla, zond və 
nümunə arasındakı məsafənin qiymətləndirilmiş nəticəsindən 
10-50% böyük olmaq şərti ilə təyin edərək daxil edin. 
3.Təsiretmə vaxtının qiymətini Action Time mks vasitəsilə 
təyin edərək daxil edin. Razılaşmağa görə ilkin olaraq 22 mks 
götürmək olar. 
4.Nümunə səthinin nöqtələri arasındakı məsafənin qiymətini 
(litoqrafiyanın addımını) Step X, Y nm vasitəsilə təyin 
edərək daxil etməli. Razılaşmaya görə bu parametr səthin 
relyefinin əvvəlki ölçmələrindəki skanetmə addımına bəra-
bər götürülür. Litoqrafiya addımının dəyişməsi Step X, Y nm 
litoqrafiya şəklinin alınması zamanı səth sahəsinin də-
yişməsində özünü göstərir. 
5.Projection düyməsini sıxaraq şəkil-şablonun skanedilmiş 
səth sahəsində çəkilməsi və səthə təsiretmə matrisinin for-
malaşması baş verir. Bundan sonra istifadəçi litoqrafiya 
yerinə yetiriləsi sahənin vəziyyətini dəyişə bilər. Bunu 
skanetmə sahəsinin tam sərhədləri daxilində çərçivəni 
dəyişməklə etmək olar. Ancaq bunları etmək məsləhət 
görülmür. Əgər yeni skanetmə sahəsi verilmiş əvvəlki sahə 
ilə üst-üstə düşmürsə, onda Apply düyməsi qırmızı rənglə 
rənglənmiş olacaq və buna görə də verilmiş parametrlərin 
təsdiq (qəbul) olunması üçün onu sıxmaq lazımdır. 
6.Scanning pəncərəsində RUN düyməsini sıxmalı. Bundan 
sonra litoqrafiya prosesi  başlayır, Scanning pəncərəsinin 
aşağı sağ sahəsində səthin əks olunması, litoqrafiyanın yerinə 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 130
yetirilməsini göstərəcəkdir. Şəkil-şablondakı qara rəngə 
uyğun nöqtələrdə Action təsir etmənin maksimal  mümkün 
dərinlik qiymətinə bərabər amplitudla nümunə səthini zond 
döyəcləyir və bu zaman xarakteristik səs eşidiləcəkdir. 
Scanning pəncərəsinin sol hissəsində skanedicinin əks 
gedişində ölçmələrin nəticəsi kimi səthin şəkli alınacaq. 
Beləliklə, istifadəçi litoqrafiya apararkən səthə təsir etmənin 
nəticələrini dinamik nəzarət etmək imkanına malikdir. 
 Litoqrafiyanın yerinə yetirilməsi prosesində nümunəyə 
maksimal dərinliyə təsir etməni (Action) 2 və ya 4 dəfə artır-
maq olar. 
 Litoqrafiya prosedurasını yerinə yetirdikdən sonra aparılmış 
təsirlərin nəticələrini yoxlamaq lazımdır. Litoqrafiya aparılmış 
və ya böyük sahə səth hissəsinin skanedilməsini yerinə 
yetirmək lazımdır. 
 NanoEducator cihazında litoqrafiyanı yerinə yetirmək 
üçün ucunun əyrilik radiusu 100nm dən böyük olmayan zondla, 
skanetmənin sürəti 2000nm/s, Action təsir etmənin qiyməti 
100-dən 1000nm-ə qədər, litoqrafiya nöqtələri arasındakı 
addımlar ~100nm olmaq şərti ilə aparılması məqsədəuyğundur. 
 
5.3. Metodik göstərişlər 
NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini 
öyrənmək zəruridir.  
 
5.4. Tapşırıq 
I Hissə 
1.    Litoqrafiyanın yerinə yetirilməsi üçün nümunə səthi   
üzərində səth hissəsini seçin. 
1.1.  Tədqiq olunan nümunəni altlıqda yerləşdirin. 
1.2. NanoEducator cihazında ölçən başlığın yuvasına zond  
çeviricini yerləşdirin. 
Skanedici zond litoqrafiyası 
 131
1.3.  NanoEducator cihazının idarəetmə proqramını işə salın. 
Skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) rejimini seçin. 
1.4. Zond çeviricisinin amplitud-tezlik xarakteristikasını təyin  
edin və işçi tezliyi daxil edin. 
1.5. Zondun nümunəyə (yaxınlaşmasını) əl və vint vasitəsilə  
1mm məsafəyə qədər yaxınlaşdırın. 
1.6.  Qarşılıqlı təsirin alınmasını 
-Amplitud Suppression = 0,3:    
-Feed Back Loop Gain = 3.   
qiymətlərində yerinə yetirin. 
1.7. Skanetmə pəncərəsini açın. Litoqrafiyanı yerinə yetirmək 
üçün şəkil-şablon (nanoworld.bmp) verilənlərinə əsasən 
skanetmənin lazımi parametrlərini daxil etməli. Skanetmə 
sahəsinin işçi ölçülərini 10x10 mkm², skanetmə nöqtələri-
nin sayının şəkildə piksellərin sayına bərabər verilməsi 
məqsədəuyğundur. 
 
Şəkil 5-9. Dinamik qüvvə litoqrafiyanı yerinə yetirmək üçün şablon 
- şəkil. nanoworld.bmp faylındakı ölçüsü 180x180 piksel 
olan şəkil. 
 
1.8 .Nümunə  səthinin işçi hissəsinin SZM şəklini almalı. Alın-
mış nəticələri saxlamalı. 
1.9 . Zondun yerləşdiyi cari nöqtədə spektroskopiyanı yerinə 
yetirin. Zond və nümunə arasındakı məsafəni qiymətlən-
dirin. 
2.0 . Test şəklinin litoqrafiyasını yerinə yetirin. 
      Səthin seçilmiş işçi hissəsində nanoworld.bmp şəkli üçün 
litoqrafiya prosesini yerinə yetirin.   
      Səthə zondun maksimal təsir dərinliyini, səthin hamarlılı-
ğının qiymətlərindən böyük qiyməti Action nm-lə təyin 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 132
edərək daxil edin (kompakt diskin səthində cığırların də-
rinliyi) və zond-nümunə arasında qiymətləndirilmiş məsa-
fədən 10-50% böyük olmasını nəzərə almalı. 
3.0 .Litoqrafiyanın yerinə yetirilməsinin nəticəsi kimi səth his-
səsinin topoqrafiyasının şəklinin alınması.  
3.1 Litoqrafiya prosesi qurtardıqdan sonra Scanning pəncərə-
sinin sağ aşağı hissəsində Topography imkanını seçməli. 
3.2 Skanetmənin parametrlərini dəyişmədən və skanetmə sahə-
sini dəyişmədən litoqrafiya aparılmış səth hissəsi üçün 
toqoqrafiya ölçülərini aparın. Skanetmənin kənara çıxmala-
rı nəticəsində litoqrafiya şəklinin qismən dəyişməsi halında 
skanetmə sahəsini artırmalı. Nəticədə aparılmış litoqrafiya 
işçi hissəni tamamilə əhatə etmiş olsun. 
3.3 Nümunə səthinin işçi hissəsinin SZM şəklinin (şəkil 5-10) 
alınması.  Alınmış nəticələrin saxlanması. 
3.4 Litoqrafiya şəklinin keyfiyyətini qiymətləndirin. Şəkil 5-10 
dan görünür ki, təzyiqlə dərinlik kifayət deyil. Bu şəkil 5-
10b-də aydın görünür. Bu bəzi sahələrdə materialın sət-
hində təzyiqlə müşahidə olunur. Yəni təsir etmənin dərin-
liyi azacıq çox olmuşdur. 
3.5 Zondun nümunəyə maksimum dərinliyə təsirinin paramet-
rinin dəyişməsini nəzərə almaqla litoqrafiya prosesinin tək-
rar olunması zəruri olarsa bunu etməli (Action). 
II  Hissə    
4.  Müəlliflik şəklinin litoqrafiyası 
4.1. Litoqrafiya üçün aşağıdakı xarakteristikaları olan şəkil 
hazırlayın: *.bmp formasında saxlanmış qara-ağ şəkil(iki 
rəngli 200x200piksel, 50-100 piksel/düyüm mümkünlüyü) 
Şəkil 5-10-da litoqrafiyanın yerinə yetirilməsi şəkil-şab-
lonlar üçün AQM səthi hissəsinin topoqrafiyasının şəkillə-
rinin mümkün variantları göstərilmişdir.  
4.2. I hissədə edilmiş zəruri əməlləri yerinə yetirin. I hissədə 
işçi parametrləri optimal seçərək müəlliflik şəkillərinin 
litoqrafiyasının yerinə yetirilməsi çalışmasını edin.  
Skanedici zond litoqrafiyası 
 133
 
 
Şəkil 5-10. Səth hissəsinə SZM vasitəsi ilə 300nm (a) dərinliyə və 
1000nm (b) olanda litoqrafiyanın aparılması şəkli (skan 
etmənin ölçüləri 10x10 mkm2) . 
 
 
 
 
Şəkil 5-11. NanoEducator cihazında səth hissəsinin litoqrafiyasının 
mümkün şablon (solda) və topoqrafiya variantları (sağda). 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 134
5.6. Yoxlama sualları 
1. Skanedici zond mikroskopu informasiyanın oxunması və 
yazılması üçün bir alətdir. Zond nanotexnologiyasının fiziki 
əsasları haqqında danışın.  
2. Skanedici zond litoqrafiyası nədir? Onun əsas növləri 
haqqında danışın. 
3. NanoEducator cihazında dinamik qüvvə litoqrafiyasının 
xüsusiyyətləri haqqında danışın.  
4. Dinamik qüvvə litoqrafiyasının aparılması üçün nümunələ-
rin seçilməsi kriteriyalarını deyin.  
downloaded from KitabYurdu.org
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 135
 
Laboratoriya işi   № 6 
 
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 
 
 
6.1. İşin məqsədi …….................…....…..………………....136 
6.2. İşin məzmunu ……..……………......................…….....136 
6.3. Tapşırıq  …………..…………….......….……………...140 
6.4. Metodik göstərişlər .....….….........................…….........141 
6.5. Yoxlama sualları .....……….…….......………………...143 
 
 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 136
 6.1. İşin məqsədi 
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili sahəsində 
təcrübi vərdişlərin əldə olunması. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə:    Periodik quruluşlu nümunələr 
 
6.2. İşin məzmunu 
 SZM şəkillərinin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
Metodikanın spesifikliyinə əsasən SZM şəkillərə adətən 
küylərlə əlaqədar məlumatlar daxildir. Bu nümunəyə nəzərən 
zondun titrəməsi, akustik təsirlər cihazın elektrik küyləri ilə 
əlaqəli olub zəif siqnalları ölçərkən həmişə yaranır. Şəkildəki 
təhriflər nümunəyə nəzərən zondun istilik dreyfinə görə də 
əmələ gəlir. Bununla əlaqədar SZM şəkillərinin yüksək keyfiy-
yətdə alınması və onların kəmiyyətcə təhlilinin aparılması üçün 
bu şəkillərin xüsusi ədədi üsulların  köməyilə işlənməsini və  
təkmilləşdirilməsini tələb edir.  
      SZM şəkillərinin filtrlənməsinin əsas üsulları bunlardır: 
       Hamarlama 
Sadə halda şəklin hamarlanması hər bir nöqtədə kəmiyyətin 
qiymətinin, bu nöqtənin yaxın ətrafında kəmiyyətin orta qiy-
məti ilə əvəz etmək yolu ilə yerinə yetirilir.  
      Median filtrləmə 
Median filtrləmə zamanı şəklin hər bir nöqtəsi üçün, bu 
nöqtənin müəyyən ətrafına görə variasiya sırası qurulur,  yəni 
bu ətrafın elementləri artan sıra ilə yerləşdirilir və bu nöqtədə 
qiymət variasiya sırasındakı mərkəzi səviyyədə yerləşən ele-
mentin qiyməti ilə əvəz olunur. Median filtrasiyası impuls 
maneələri olan şəkillərin istifadəsi və ya təkmilləşdirilməsi za-
manı xüsusi ilə effektlidir.  
Şəkildə üfüqi sahənin silinməsi şəklin hər bir nöqtəsində 
elementlərin orta qiymətlərinin bərabərləşdirilməsi yolu ilə 
aparılır. Üfüqi sahələrin şəkildə alınması SZM şəkillərində 
downloaded from KitabYurdu.org
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 137
xarakterik təhriflərdəndir. Bu onunla əlaqədardır ki, SZM 
təcrübələrində şəkil adətən xətt boyunca skanedilməsi yolu ilə 
alınır, bir xətdəki qonşu nöqtələrin ölçmələr arası vaxtı skan-
etmənin perpendikulyar istiqamətdə qonşu nöqtələrin ölçmələr 
arası vaxtından kifayət qədər kiçikdir. 
Şəkildən meylin silinməsi sahənin sıxılması yolu ilə 
aparılır. Şəklin meyli nümunənin müstəviyə nəzərən meyllik 
vəziyyətinin nəticəsinə görə ola bilər,  bu skan edərkən zondun 
yerdəyişməsi zamanı, həmçinin istilik dreyfinin təsiri  nəticə-
sində yarana bilər.  
Səthin ikinci tərtibinin çıxılması səthin nazik təbəqəsinin 
tədqiqi zamanı istifadə olunur. Buna görə də SZM şəkillərində 
kobud relyef adətən informasiya xarakterli olmadığına görə və 
onu kənarlaşdırmaq zəruridir. 
SZM şəkillərinin kəmiyyətcə təhlili 
Şəklin histoqramının qurulması 
Şəklin analizi üsullarından biri şəkil nöqtələrinin qiymətlə-
rinin histoqramının qurulmasıdır. Histoqramı qurarkən üfüqi 
oxda şəklin nöqtələrindəki bütün qiymətlər diapazonu yerləşir, 
bu diapazonun bütün qiymətləri üçün uyğun qiymətlər çoxluğu  
şaquli ox üzrə yerləşdirilir. 
Səthin hamarlılığının təyini parametrləri 
SZM şəkillərinin kəmiyyətcə xarakteristikası üçün şəklin 
hamarlılıq parametrindən həmişə istifadə edilir:  
Orta hamarlılıq parametri       
∑∑
−
=
−
=
−=
1
0
1
0
),(1
M
k
N
l
lka yxzMN
S µ ,    (1) 
kimi təyin olur. 
burada µ  şəkilin orta hündürlüyüdür:  ∑∑
−
=
−
=
=
1
0
1
0
),(1
M
k
N
l
lk yxzMN
µ  
orta kvadratik hamarlılıq isə 
[ ]∑∑
−
=
−
=
−=
1
0
1
0
2),(1
M
k
N
l
lkq yxzMN
S µ    (2) 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 138
kimi təyin olunur. 
Hamarlılığın düzgün təyini üçün şəklin qeyri-hamarlığını 
qabaqcadan silmək zəruridir. Bunun üçün sahəni çıxmaq və ya  
ikinci tərtib səthi silmək lazımdır. 
      Şəklin Furye spektrinin qurulması  
Şəklin fəza tezliklərinin kompleks eksponentdən ibarət 
Furye-spektri onun  ortanormal bazisdə tezlik təsviridir. Belə 
fəzada şəklin təsviri kiçik detallar, elementlərin xassələrindəki 
periodik təkrarlığı və s. ilə əlaqədar struktur xüsusiyyətlərinin 
müşahidə olunmasına imkan verir. Fəza tezliklərinin ölçüsü, 
şəkil üzərində məsafənin ölçülməsinin tərs qiyməti ilə təyin 
olunur. 
Şəklin kompleks eksponensial funksiyalar bazisində ayrılışı 
Furye çevirməsi cütü ilə verilir (sonsuz sahədə verilmiş a(x,y) 
kəsilməz intensivlik funksiyası halına baxılır). 
( )[ ]∫ ∫
∞
∞−
∞
∞−
+−= dxdyiyxa  y)f x(f2exp),( )f ,F(f yxyx π  (3)   
düzünə çevirmə, 
( )[ ]∫ ∫
∞
∞−
∞
∞−
+= dxdyiyxa  y)f x(f2exp )f ,F(f),( yxyx π   (4) 
əksinə çevirmədir. 
Burada x, y-şəkil müstəvisində koordinatları, fx, fy-fəza tezlik-
ləridir. 
Sonsuz kəsilməz siqnalların tezliklə əlaqədar ifadə olunma-
sı anlayışı təcrübədə istifadə olunan  məhdud aralıqlı və diskret 
siqnallar halına şamil oluna bilər. 
Eni N və hündürlüyü M olan düzbucaqlı şəklə baxaq. Belə 
şəklin Furye çevrilməsi  
( )[ ]∫ ∫
− −
+−=
2/
2/
2/
2/
  vy)(ux2exp),(  v)F(u,
M
M
N
N
dxdyiyxa π   (5)   
şəklindədir. 
Siqnal fəzasında (|x| >N/2 və  |y| >M/2, qiymətlərində f(x, 
y) = 0) əgər bütün müstəvi üzrə məhdud Furye çevirməsi 
downloaded from KitabYurdu.org
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 139
periodik ifadə olunarsa və diskretdirsə, onda (k/N, l/M) 
∞<<∞− lk,  tezliklərdə harmonikanın miqdarı yalnız hesabı 
saydadır.  
Şəklin diskret fəzasında qeyri məhdud spektri periodik 
funksiyadır. Əgər Ox və Oy oxları üzrə nöqtələr arası məsafə 
uyğun olaraq ∆x və ∆y olarsa, onda  Furye çevirmələrinin 
təkrarlanma periodları uyqun olaraq 1/∆x və 1/∆y olacaqdır. 
Əgər hesablama başlanğıcını Furye obrazının təkrarlanan 
periodlı matrisinin orta nöqtəsində yerləşdirsək, maksimal fəza 
tezliyi
x∆
±
2
1  və 
y∆
±
2
1  olacaqdır. Verilmiş siqnalın diskretləş-
mə addımda alınmış maksimal tezliyə Naykvist tezliyi adlanır. 
Alınmış periodik Furye çevirmələrində təkrarlanan spektrləri 
atmaq olar və hesab etmək olar ki, diskret siqnal spektr tezli-
yinə görə  məhduddur. 
Beləliklə, yuxarıda verilmiş mühakimələri ümumiləşdirərək 
belə qərara gəlmək olar ki, şəklin Furye çevirməsi diskret 
fəzada məhduddursa, onda o həmçinin tezliyə görə diskret və 
məhduddur. Maksimal fəza tezlikləri şəkilin diskretlilik addımı 
ilə təyin olunur. 
Tezliyə görə şəklin diskret spektrinin məhdudluğunun gös-
tərilməsinə sadə misalda baxmaq olar. OX oxu üzrə əgər ağ və 
qara nöqtələri növbələşdirərək şəkildə ən kiçik təkrarlanma  
periodu almaq olar. Bu period 2∆x-ə bərabər olacaq, buna 
uyğun  fəza tezliyi 1/(2∆x) -ə bərabərdir. 
Verilmiş ,1,...,0,, −= Mkf lk  1,...,0 −= nl nöqtələrdə 
şəklin diskret Furye çevirməsi (DFÇ) 
 ∑∑
−
=
−
=
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +−=
1
0
1
0
,,
ln2exp
M
k
N
l
lknm NM
kmifF π ,     (6) 
düsturu ilə təyin edilir. 
Şəkilin Furye-obrazının qrafik təsviri üçün (6) düsturuna 
görə alınmış kompleks çevirmələr kəmiyyətinin matrislər mo-
dulu qurulur. Şəkilin həqiqi çevirmələr matrisi-mərkəzi 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 140
simmetrik matris adlanır. Tezliyə görə hesabat onun mərkəzinə 
görə aparılır. Şaquli oxda tezlik müstəvisində mərkəzdən eyni 
bir 0f  məsafəsində iki nöqtədən ibarət olan  şəklin Furye- 
obrazı üfüqi sinusoidal zolaqdan təşkil olunmuşdur. Bu zaman 
şəkildə təkrarlanma sahəsinin periodu T olub 
0
1
f
T =  
bərabərdir. 
 
6.3. Tapşırıq  
İş iki variantda aparıla bilər: 
- Əvvəlki alınmış şəkillərin təhlili 
- Ölçmələrin aparılması və yeni şəklin alınması, işlədilməsi və 
bu şəklin təhlili 
İşdə zəruridir: 
-  Şəklin filtrlənməsinin yerinə yetirilməsi 
- Filtrlənmədən qabaq və sonra şəklin kələ - kötürlüyünün 
parametrlərinin ölçülməsi və müqayisəsi.  
- Şəklin Furye-spektrini qurmaq və spektrin əsas fəza tezliyinin 
qiymətlərini ölçmək. Şəklin bu tezliklərə uyğun təkrarlanma 
periodlarının elementləri ilə, həmin intervallarla şəkildə alın-
mış ölçmələrlə müqayisə etmək.  
 
Şəkil 6-1. Şəkillərin analizi pəncərəsi. Şəkil səthinin xüsusiy-
yətinin analizinin yerinə yetirilməsi. 
downloaded from KitabYurdu.org
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 141
6.4. Metodik göstərişlər 
A variantının yerinə yetirilməsi halında laboratoriya işi üçün 
zəruridir: 
- İstifadəçilərə göstərişlərə uyğun olaraq SZM təcrübələrinin 
aparılması  üçün ilkin hazırlıq işlərinin yerinə yetirilməsi 
- İstifadəçilərə rəhbərlik sənədində göstərilmiş üsulların biri ilə 
nümunənin  skan edilməsini yerinə yetirmək.  
-  Alınmış şəkli seçilmiş qovluqda saxlamalı.  
İstifadə olunma və verilənlərin analizinə aid olan növbəti işin 
mərhələləri A və B variantları üçün üst-üstə düşür. 
Bunların yerinə yetirilməsi üçün zəruridir: 
- İstifadəçilərə köməkdə “əvvəllər alınmış fayllarla iş bölməsi”  
ilə tanış olmalı. 
- NanoEducator proqramının köməyilə verilənlərə baxılması 
və işlədilməsinə keçməli. 
- İş aparılan faylı açmalı və şəklin yoxlama kəsiyini təyin 
etməli. 
- Proqramda mümkün olan metodların birinin köməyilə təhrif-
lərin əmələ gəlmə xarakterini verməli, verilənlərin işlənməsi 
və filtrasiyasını aparmalı. 
- faylın işlənməsindən sonra yoxlama kəsiyinin aparılması və 
verilmiş şəklin kəsiyi ilə müqayisə etməli. 
- İstifadə olunan aktiv pəncərədə şəklin  İmage analysis (şəkil 
6.1.) pəncərəsini açmaq. Şəklin histoqramını öyrənmək və 
təsvir etmək. Orta və orta kvadratik hamarlılıq qiymətlərini 
qeyd etmək. 
- Furier Spectrum (şəkil 6-2, şəkil 6-3) imkanını seçmək. 
Spektrin xarakterinə görə şəkildə periodik strukturların olma-
sını yəqin etmək. Əgər varsa onda əsas xarakterli tezliyin qiy-
mətini ölçməli (tezliyin ölçülməsinə Freq sıxmaqla keç-mək 
olar). Mışın sol düyməsinin köməyilə şəkildə Furye- 
obrazının şəklini göstərmək. İlkin şəkil üzərində yerləşən  
alət  vasitəsilə ölçülmüş periodik şəkilləri Furye-obrazın 
köməyi ilə alınmış nəticələrlə müqayisə etməli. Furye- 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 142
obrazının şəklinə görə istiqamətlər arası bucaqların qiyməti-
nin təyin edilməsi(   aləti ilə) və tədqiq olunan nümunə 
şəkillərinin uyğun kəsikləri arası bucağının qiymətləri ilə 
müqayisə etməli. 
 
Şəkil 6-2. Şəkilin təhlili pəncərəsi. Bir ölçülü periodik struk-
turlu şəklin Furye-spektrinin analizinin yerinə 
yetirilməsi. 
 
 
 
Şəkil 6-3. Furye-spektrinin köməyi ilə iki ölçülü periodik  
strukturlu şəklin  analizinin yerinə yetirilməsi. 
downloaded from KitabYurdu.org
SZM şəkillərinin işlənməsi və kəmiyyətcə təhlili 
 143
6.5. Yoxlama sualları 
1.  SZM şəkilləri üçün hansı növ təhriflər xarakterikdir və hansı   
səbəblərə  görə bunlar əmələ gəlir? 
2.   SZM şəkillərinin hansı əsas filtrlənmə üsulları vardır? 
3. Şəkillərin kəmiyyət xarakteristikalarının təyininin bəzi  
üsullarının adlarını deyin. 
4.   Hansı şəkillər üçün tezlik təsvirlərindən istifadə olunur? 
5.  Şəkil haqqında hansı məlumatı onun Furye obrazına görə 
almaq olar? 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 144
   
Laboratoriya işi № 7 
   
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin 
tədqiqinə tətbiqi 
   
   
   
  
7.1.İşin məqsədi ….........…...........…………….....…….......145 
7.2.İşin məzmunu...........…………………………................146 
7.3. Metodik göstərişlər ………………................................181 
7.4. Tapşırıq ……...…………………………..........…….....181 
7.5. Yoxlama sualları ...……..……………………...............183 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 145
7.1. İşin məqsədi 
Bioloji strukturların morfoloji parametrlərinin tədqiqi 
bioloqlar üçün əsas məsələlərdən biridir. Bəzi strukturların 
ölçüləri və forması onların fizioloji  xüsusiyyətini təyin edir. 
Morfoloji verilənlərlə funksional xarakteristikaları uyğunlaşdı-
raraq insan və ya heyvan orqanizmlərində fizioloji balansın 
saxlanmasında canlı hüceyrələrin iştirakı haqqında ətraflı 
məlumat əldə etmək olar.  
Əvvəllər bioloqlar və həkimlər dərmanların yalnız optik və 
elektron mikroskoplarda öyrənilməsi imkanına malik idilər. Bu 
tədqiqatlar qeydə alınmış, rənglənmiş və tozlanma yolu ilə 
nazik metal örtüklə örtülmüş hüceyrələrin morfologiyasının hər 
hansı şəklini verirdi. Müxtəlif təsirlər altında canlı obyektlərin 
morfologiyasını və onun dəyişməsini tədqiq etmək mümkün 
deyildi. Ancaq bu çox cəlbedici idi.  
Skanedici zond mikroskopu hüceyrələrin, bakteriyaların, 
bioloji molekulların tədqiqinə yeni imkanlar açdı. Həqiqətə 
maksimal yaxın (canlı) şəraitdə hüceyrələrin, bakteriyalarin, 
bioloji molekulların, DNK-nın tədqiq olunmasına imkan ya-
randı. SZM xüsusi tənzimetmə və rəngləyicilərsiz havada və ya 
maye mühitdə bioloji obyektləri tədqiq etməyə imkan verdi.   
Hal hazırda SZM çoxşaxəli fənlərin öyrənilməsində, funda-
mental elmi tədqiqatlarda və həmçinin yüksək texnoloji tətbiqi 
işlərin tədqiqatlarında istifadə olunur. Bununla əlaqədar olaraq 
yüksək ixtisaslı mütəxəssislərə tələb daima artır.  
Bu labarotoriya işində skanedici zond mikroskopu haqqın-
da, onun əsaslarını, SZM NanoEducator mikroskopunun 
konstruksiyası və iş prinsipləri, tədqiqat üçün bioloji preparat-
ların hazırlanması, turş-süd bakteriyaları kompleksinin birinci 
SZM şəkillərini almağı, ölçmələrin nəticələrinin işlənməsi və  
təqdimatının əsasları öyrəniləcəkdir.  
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiq üçün nümunə:  turş-süd bakteriyaları ilə örtülmüş şüşə 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 146
 səthi.   
Laborotoriya işi bir neçə mərhələdə yerinə yetirilir: 
1. Nümunənin hazırlanması hər bir tələbə tərəfindən fərdi 
qaydada yerinə yetirilir.  
2.  Müəllimin nəzarəti altında cihazların birində birinci şəklin 
alınması yerinə yetirilir, sonra hər tələbə özünün nümu-
nəsini sərbəst tədqiq edir.  
3. Təcrübənin nəticələrinin işlənilməsi hər tələbə tərəfindən 
fərdi qaydada aparılır.  
İşə başlamazdan əvvəl amplitud-tezlik xarakteristikasından 
ən yaxşı (bir simmetrik maksimum) olan zond seçməli, tədqiq 
olunan nümunənin səthinin şəklini almalı.  
Laboratoriya işinin hesabatına daxil olmalıdır: 
1.  Nəzəri hissə (yoxlama suallara cavablar).  
2. Təcrübi hissənin nəticələri(aparılmış tədqiqatın izahı,  
alınmış nəticələr və çıxarılmış nəticələr).  
 
7.2. İşin məzmunu  
1. Bioloji obyektlərin morfologiyasının tədqiqi üsulları.  
2. Skanedici zond mikroskopu:  
    - SZM konstruksiyası; 
    - SZM növləri: STM,  AQM; 
    - SZM verilənlərin formatı,  SZM verilənlərinin gözlə   
    görünən şəklə salınması. 
3. SZM tədqiqatları üçün nümunələrin hazırlanması: 
    -  bakteriya hüceyrələrinin morfologiyası və sturukturu; 
    - SZM tətbiq etməklə morfologiyanın öyrənilməsi üçün  
pereparatların  hazırlanması. 
 4.  SZM NanoEducator konstruksiyası və idarəetmə proqramı 
ilə tanışlıq.  
 5.  SZM şəkillərinin alınması  
 6. Alınmış şəkillərin işlənməsi və analizi. SZM şəkillərinin 
kəmiyyət xarakteristikaları.  
 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 147
Bioloji obyektlərin morfologiyasının tədqiq üsulları 
Hüceyrələrin xarakterik diametri 10-20 mkm-dən ibarətdir,  
bakteriyaların diametri 0,5-dən 3-5mkm-ə kimidir ki, bu kə-
miyyətlərin ölçüsü adi gözlə görünən kiçik hissəciklərin 
ölçülərindən 5 dəfə kiçikdir. Buna görə hüceyrələrin birinci 
dəfə öyrənilməsi yalnız optik mikroskopların yaranmasından 
sonra mümkün olmuşdur. XVII əsrin sonunda Antonio van 
Levenhuk ilk dəfə optik mikroskopu yaratdı, buna qədər 
insanlar xəstəlik yaradan mikrob və bakteriyaların mövcud 
olmasına şübhə etmirdilər [28].  
Optik mikroskopiya 
      Hüceyrələrin öyrənilməsinin çətinlikləri onların rəngsiz və 
şəffaf olması ilə əlaqədardır. Buna görə də onların əsas sturuk-
turlarının kəşfi yalnız boyaların təcrübədə daxil edilməsindən 
sonra mümkün olmuşdur. Boyalar şəklin kifayət qədər 
kontrastlı olmağına imkan verdi. Optik mikroskopun köməyi ilə 
bir-birindən 0,2 mkm kənarda yerləşən müxtəlif obyektləri 
fərqləndirmək olar,  yəni optik mikroskopda kiçik obyektləri-  
bakteriyaları və mitoxondirləri fərqləndirmək olar. Hüceyrə-
lərin daha kiçik elementlərinin şəkilləri təbii işığın dalğa 
xassəsinin təsiri nəticəsində təhrif olunur. Hüceyrələrin prepa-
ratlarının uzun müddətli qorunması üçün, fiksəedən vasitələrlə 
hazırlıq işləri aparmaqla immobilizasiya edib və onların 
saxlanmasına nail olmaq lazımdır. Bundan əlavə hüceyrələrin 
fiksəedilməsi onların boyalanmasına imkanı artırır, yəni 
hüceyrə makromolekulları eninə tikməklə birləşdirilir, bu 
müəyyən vəziyyətdə onları stabilləşdirir və möhkəmləndirir. 
Çox hallarda fiksatorlar kimi aldehidlər və spirt götülür (məsə-
lən, qlutaraldehid və ya formaldehidlər zülalların sərbəst amin-
qrupları ilə kovalent əlaqənin yaradılmasını formalaşdıraraq 
qonşu molekulları bitişdirilir). Toxumanı fiksə etdikdən sonra 
çox nazik mikroatomlar formasında kəsirlər (1-dən 10 mkm 
qalınlıqlı). Bundan sonra şüşə predmetin səthində yerləşdirilir. 
Belə üsulla hazırlama zamanı hüceyrələrin və ya mikromole-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 148
kulların strukturlarını zədələmək olar, buna görə sürətli 
soyutma üsulu daha məqsədə uyğun hesab olunur. Soyuq 
kameralarda saxlanılan toxuma mikroatomlar formada kəsirlər. 
Hüceyrələrin kəsilmiş yerini boyayırlar. Bu məqsədlə əsasən 
üzvi rəngləyicilərdən (göy malaxit və i.a.) istifadə olunur. 
Bunların hər biri hüceyrə komponentlərinə müəyyən oxşarlığı 
ilə xarakterizə olunur, məsələn gematoksilin molekulları mənfi 
yüklənmiş oxşarlığa malik olur. Bu da hüceyrələrdə DNK-nı 
aşkar etməyə imkan verir. Əgər hər hansı molekul hüceyrədə az 
miqdarda təmsil olunursa, onda işıq şüalanması mikroskopi-
yadan istifadə olunması çox münasibdir. 
Flüoressensiya mikroskopiya 
İşıq şüalanması verən boyalar müəyyən dalğa uzunluqlu işıq 
dalğalarını udur və böyük dalğa uzunluqlu işıq dalğalarını 
şüalandırır. Əgər belə maddəni rəngləyicinin udduğu işığın 
dalğa uzunluğuna bərabər işıqla şüalandırmaqla və bundan 
sonra rəngləyicinin şüalandırdığı işıq şüalarının dalğa 
uzunluğuna bərabər işıq keçirən filtr istifadə etmək və işıq 
şüalanması molekulunu qaranlıq sahədə işıqlanmaya görə 
aşkarlamaq olar. İşıq şüalanmasının yüksək intensivliyi belə 
molekulların xarakteristik xüsusiyyətlərindəndir. İşıq şüalan-
ması zamanı boyaların hüceyrələri rənglənməsi üçün istifadə 
olunan xüsusi işıq şüalanma mikroskopların istifadə olunmasını 
tələb edir. Belə mikroskop adi optik mikroskopa oxşayır, 
burada güclü işıqlandırıcıdan yaranan işıq  iki filtrdən keçərək-
biri nümunə qarşısında işıqlandıran hissəciklərin tutulması 
üçün, digəri o biri nümunədən alınan işığın filtrasiyası üçün  
istifadə olunur. Birinci filtr elə seçilir ki, onun buraxdığı işıq 
dalğaları götürülmüş işıq şüalanması rəngləyicini həyəcanlan-
dırmış olsun; bu zaman ikinci filtr düşən işıq şüasının qarşısını 
alır və işıq şüalanması rəngləyicinin şüalandırdığı dalğanın 
uzunluğuna bərabər işıq dalğası buraxır.  
İşıq şüalanması mikroskopiyası spesifik zülalların və ya 
digər molekulların aşkarlanması zamanı tez-tez istifadə olunur, 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 149
işıq şüalanması boyadıcılarla kovalent əlaqəyə girdikdən sonra 
işıq şüalanması yaranır. Bu məqsədlə adətən iki rəngləyici-işıq 
şüalanması istifadə olunur. Ağ-mavi işıqla həyəcanlandırdıq-
dan sonra sarı-yaşıl şüalanmanı və sarı-yaşıl işıqla həyəcanlan-
dırdıqdan sonra qara-qırmızı şüalanmanı yaradan rodamin ya-
ranır. İşıq şüalanması elementin və rodaminin boyanması üçün 
tətbiq edərək molekulların müxtəlif paylanmasını almaq olar.  
Qara sahə mikroskopiya 
Hüceyrə strukturların detallarına baxılmasının ən sadə üsulu 
müxtəlif hüceyrə komponentlərinin səpdiyi işığı müşa-hidə 
etməkdir. Qara sahə mikroskoplarda işıqlandırıcıdan çıxan 
şüalar kənardan istiqamətlənir və bu zaman yalnız səpilmiş 
şüalar mikroskopun obyektivinə düşür. Buna uyğun olaraq 
hüceyrə qara sahədə işıqlanmış obyekt kimi görünür. Qara sahə 
mikroskopiyanın əsas üstünlüklərindən biri hüceyrələrin bölün-
mə və miqrasiyası prosesində hərəkətini müşahidə etmək imka-
nının olmasıdır. Hüceyrələrin hərəkəti çox yavaş olduğuna görə 
real vaxtda onları müşahidə etmək çox mürəkkəbdir. Bu halda 
ardıcıl kadrlar üzrə mikro kino çəkilişi və ya video çəkiliş 
istifadə olunur. Ardıcıl kadrlar bu zaman vaxta görə bölünür. 
Adi hallarda həmin yazılmış yazıların normal sürətlə şəkillərin 
aydınlaşdırılması sürətləndirilir.  
Son illər videokamera və şəkillərin işlənməsi texnologiyası 
optik mikroskopların imkanlarını xeyli artırmışdır. Bunların 
tətbiq olunması insan fiziologiyası xüsusiyyətləri ilə bağlı çə-
tinliklərin aradan qaldırılmasına imkan yaranmışdır. Bunlar 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
1. Göz adi şəraitdə zəif işığı qəbul etmir. 
2. Göz işıqlıq fonunda işığın intensivliyinin çox böyük olma-
yan fərqlərdə qeydə almaq qabiliyyətində deyil.  
Bu problemlərdən birincisi mikroskopa yüksək həssaslığa 
malik video kamera birləşdirdikdən sonra aradan qalxmış olur. 
Bu imkan verir ki, hüceyrələrin uzun müddət aşağı işıqlanması  
və parıltılı işığın təsirinə baxmayaraq müşahidə etmək olar. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 150
Şəklin işlənməsi sisteminin olması canlı hüceyrələrdə fluoro-
sensiya edici molekulun olmasının öyrənilməsi üçün xüsusi ilə 
vacibdir. Şəkli videokamera vasitəsilə elektron siqnallar for-
masında yaradıb, onu müəyyən üsulla ədədi siqnala çevirmək, 
kompüterə istiqamətləndirmək olar və sonra faydalı məlumatı 
əldə etmək üçün əlavə olaraq işlənməsi lazımdır. 
Kompüter interferensiyası mikroskopiyasının köməyilə 
yüksək kontrastın əldə olunması imkan verir ki, çox kiçik ob-
yektləri, məsələn, diametri işığın dalğa uzunluğunun onda bir 
hissəsindən kiçik (0,025 mkm) olan ayrıca mikroborucuqları 
müşahidə etmək olsun. Ayrıca mikroborucuqları işıq şüalan-
ması mikroskopiyanın köməyilə də görmək olar. Hər iki  halda 
şəkli dəyişdirən difraksiya effekti qaçılmazdır. Mikroboru-
cuqların diametri 0,2 mkm qədər böyümüş olur, bu isə hər 
hansı mikroborucuqların bir neçə mikroborucuqlar dəstəsindən 
fərqləndirməyə imkan vermir. Bu məsələnin həlli görünən işıq 
şüasının dalğa uzunluğundan kiçik dalğa uzunluğuna malik 
olan elektron dəstəsindən istifadə edən və daha böyük  ayırd-
etmə qabiliyyətinə malik olan elektron mik-roskopunu zəruri 
edir.  
 
Elektron  mikroskopiya 
Dalğa uzunluğu və ayırdetmə qabiliyyəti arasında  qarşılıqlı 
əlaqə elektronlar üçün də saxlanılır. Ancaq elektron mikrosko-
pu üçün ayırdetmənin sərhədi difraksiya sərhədindən əhə-
miyyətli dərəcədə aşağıdır. Elektronun sürətinin artması ilə ona 
uyğun olan dalğanın (de-Broyl dalğası) dalğa uzunluğunun 
azalmasına səbəb olur. Elektron mikroskopunda 100 KV gər-
ginlikdə elektronların dalğa uzunluğu 0,04 nm bərabər olur. 
Nəzəriyyəyə görə belə mikroskopun ayırdetməsi imkanı 0,002 
nm sərhədi daxilindədir. Ancaq real şəraitdə elektron linzaların 
ədədi apertur qiymətlərin kiçik olması nəticəsində müasir 
elektron mikroskoplar ən yaxşı halda 0,1 nm ayırdetmə imka-
nına malikdir. Nümunənin hazırlanması çətinliyi şüalanmanın 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 151
təsiri nəticəsində onun zədələnməsini, normal ayırdetmə im-
kanını aşağı salır. Bu bioloji obyektlər üçün 2 nm-dir (bu işıq 
mikroskopun ayırdetməsindən 100 dəfə yuxarı deməkdir). 
Elektron mikroskopunda (EM) elektronların mənbəyi közər-
dilən teldən ibarət katod olub, 2 metrə yaxın silindrik sütun-
ların yuxarısında yerləşir. Elektronların molekullarla havada 
toqquşarkən səpilməsinin qarşısını almaq üçün sütunda va-
kuum yaradılır. Katod telin şüalandırdığı elektronlar yaxın anod  
vasitəsilə sürətləndirilir və kiçik deşikdən daxil olaraq sütunun 
aşağı hissəsindən keçərək elektron şüasını yaradır. Sütun bo-
yunca müəyyən məsafədə yerləşmiş dairəvi maqnitlər optik 
mikroskopda işıq şüalarını fokuslaşdıran şüşə linzalara oxşar 
olaraq elektron şüasını fokuslaşdırır. Bunlar maqnit linzaları 
adlanır. Elektron dəstəsinin yolunda, hava sütun daxilin-də nü-
munə yerləşdirilir. Nümunədən keçən elektronların bir hissəsi 
verilmiş sıxlığa malik maddə hissəsindən səpilir, elektronların 
qalan hissəsi fokuslaşdırılır və fotolövhədə və ya fosforlaş-
dırılmış (optik mikroskopda şəklin formalaşmasına oxşar ola-
raq) ekranda şəkli formalaşdırır.  
Elektron mikroskopunun əsas çatışmazlıqlarından biri bio-
loji nümunələrin hazırlanmasının xüsusi qaydalarla işlənmə-
sinin zəruriliyidir. Birincisi, onlar əvvəlcə qlutar aldehidlə fiksə 
olunur, sonra osmi turşusu ilə ikiqat təbəqə və zülallarla əlaqə-
ləndirilir və stabilləşdirilir. İkincisi, elektron aşağı daxil olma 
qabiliyyətinə malikdir, buna görə də çox nazik kəsiklər etmək 
lazımdır. Bunun üçün nümunə qurudulur və qatran vasitəsi ilə 
hopdurulur. Üçüncüsü, nümunənin kontrastlığını artırmaq üçün 
ağır metal, osmi, uran və qurğuşun  duzları ilə birlikdə işlənmə-
sini hazırlayırlar.  
Səthin üçölçülü şəkilini almaq üçün skanedici elektron 
mikroskopu (SEM) istifadə olunur, burada nümunə səthindən 
elektronların səpilməsi və ya şüalanması baş verir. Bu halda 
nümunə fiksə olunur, qurudulur və ağır metal nazik təbəqə ilə 
örtülür, sonra yığcam elektronlar dəstəsi ilə skan edilir. Bu 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 152
zaman səthin şüalanması zamanı səpələnən elektronların miq-
darı qiymətləndirilir. Alınmış qiymət birinci şüaya nəzərən 
sinxron hərəkət edən və ekranın monitorunda şəklin forma-
laşmasında istifadə olunan ikinci şüanın intensivliyinə nəzarət 
etmək üçün istifadə olunur. Bu üsulun ayırdetmə imkanı 10nm-
dir və bu hüceyrə daxili orqanellərin öyrənilməsinə tətbiq oluna 
bilməz. Bütün bu üsulların əsas və mühüm çatışmazlığı 
nümunələrin hazırlanmasının çox vaxt aparması, mürəkkəb və 
hazırlanmasının yüksək qiymətli olmasıdır.  
Skanedici zond mikroskopiya 
Skanedici zond mikroskopunda nümunə səthinin skan edil-
məsi üçün, elektron şüa və ya optik şüalanma əvəzinə zond 
iynə istifadə edilir. Obrazla ifadə etsək demək olar ki, optik və 
ya elektron mikroskoplarda nümunəyə baxılırsa, SZM-də isə 
nümunə səthi toxunmaqla tədqiq skan edilir. Nəticədə obyektin 
müxtəlif mühitlərdə, vakuumda, havada və mayedə üç ölçülü 
şəklini almaq olar. Bioloji tədqiqatlar üçün adaptasiya olunmuş 
xüsusi konstruksiyalı SZM vasitəsi ilə optik müşahidə etməklə 
eyni zamanda canlı hüceyrələri maye mühitdə, həmçinin qeyd 
olunmuş preparatları havada skan etmək olar.  
Skanedici zond mikroskopu 
Skanedici zond mikroskopunun adında onun iş prinsipi 
təsvir olunub-nümunə səthinin skan edilməsi, bu zaman zondun 
səthlə qarşılıqlı təsir dərəcəsindən asılı olaraq səthin nöqtəvi 
oxunması baş verir. Skanetmə sahəsini və NyNx ⋅  nöqtələrin 
sayını vermək olar. Nöqtələrin sayının çox verilməsi səthin 
şəklinin alınması imkanını yaxşılaşdırır. Oxunan siqnalın nöq-
tələr arası məsafəsinə skanetmənin addımı deyilir. Skanetmə 
addımı öyrənilən səthin (şəkil 7-1) detallarından çox kiçik 
olmalıdır. Skanetmə prosesində zondun yerdəyişməsi düzünə 
və əks istiqamətdə (skanetmənin sürətli istiqamətində) xətti 
olaraq həyata keçirilir, yeni xəttə keçid perpendikulyar istiqa-
mətdə (skanetmənin yavaş istiqamətində) həyata keçirilir. 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 153
 
Şəkil  7-1. Skanetmə prosesinin sxematik şəkli (skanedicinin 
gedişində siqnalın oxunması baş verir). 
 
Oxunan siqnalın xarakterindən asılı olaraq skanedici mik-
roskopların müxtəlif adlı və təyinatlı  növləri vardır.  
- atom-qüvvə mikroskopu (AQM) zondun atomu ilə nümunə-
nin atomları arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin oxunmasına 
əsaslanır; 
- Skanedici tunel mikroskopu (STM) keçirici nümunə və 
keçirici zond arasında əmələ gələn tunel cərəyanının oxun-
masına əsaslanır; 
- maqnit-qüvvə mikroskopu (MQM) zond və maqnit səthlə 
örtülmüş nümunənin maqnit xassələrinin aşkar olunması üçün 
zond və nümunə arası qarşılıqlı təsir qüvvəsinin oxunmasına 
əsaslanır; 
- elektrostatik qüvvə mikroskopu (EQM) nümunə səthi üzərin-
də elektrik potensialın paylanması şəklini almağa imkan verir. 
Ucu nazik keçirici təbəqə ilə örtülmüş zond istifadə olunur 
(qızıl və ya platin olan) və i.a. 
SZM konstruksiyası 
SZM aşağıdakı komponentlərdən ibarətdir (şəkil 7-2): zond, 
tədqiq olunan nümunənin səthi üzərində X, Y və Z istiqamət-
lərində zondun yerdəyişməsi üçün pyezoelektrik gətirmə qur-
Skanedicinin düzünə 
hərəkəti 
Skanedicinin geriyıə 
hərəkəti 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 154
ğuları, əks əlaqə dövrəsi, skanetmə prosesinin idarə olunması 
və şəklin alınması üçün istifadə olunan kompüter.  
 
Şəkil  7-2. Skanedici zond mikroskopu. 
 
Zond çevirici-preparatların skanedilməsini həyata keçirən 
qüvvə zond mikroskopunun komponentidir. Zond çevirici kan-
tileverdə (yaylı konsol) yerləşməklə  düzbucaqlı (I-şəkilli ) və 
ya üçbucaqlı (V-şəkilli) növləri (şəkil 7-3) vardır, adətən konus 
və ya piramida formalı olub sonunda iti uclu zond yerləşir 
(şəkil 7-3). Kantileverin digər ucu altlıq ilə əlaqələndirilir 
(çiplə). Zond çeviriciləri silisium və ya nitrid silisiumdan hazır-
lanır. Kantileverin əsas xarakteristikası qüvvə sabiti (sərtlik 
əmsalı) olub qiymətlərini 0,01 N/m-dən 10-20 N/m ala bilər. 
Bioloji obyektlərin tədqiqi üçün sərtliyi 0,01-0,06 N/m olan 
“yumşaq” zondlar istifadə olunur.  
Pyezoelektrik gətirmə və ya skanedicilər – çox kiçik məsa-
fələrdə zondun səth üzərində və ya nümunənin özünün zonda 
nəzərən yerdəyişməsinin idarə olunmasıdır. Pyezoelektrik gə-
tirmə qurğusunda pyezokeramik materiallar istifadə olunur, bu 
materiallar onlara elektrik gərginliyi tətbiq olunduqda öz ölçü-
lərini dəyişmiş olur. Elektrik sahəsinin təsiri altında həndəsi 
Pyezomühərrik 
SZM kontroller
Kompüter 
Əks əlaqə 
sistemi  
Nümunə
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 155
parametrlərinin dəyişmə prosesinə əks pyezoeffekt deyilir. Ən 
çox yayılmış pyezomaterial kimi sirkonat-titan-qurğuşundan 
istifadə olunur.  
 
     a)       b)        c) 
Şəkil 7-3. Elektron mikroskopunun köməyilə alınmış AQM 
zond çeviricilərin primada formalı şəkilləri a-I –
oxşar növlü, b-V - oxşar növlü, c - kantileverin 
ucunda piramida formalı növlü. 
 
Konstruksiyası pyezokeramikadan olan x, y (nümunənin 
laterial müstəvisində) və z (şaquli ox üzrə) üç koordinat üzrə 
yerdəyişməni təmin edən cihaz  skanedici adlanır. Skanedici-
lərin müxtəlif növləri vardır. Bunlardan ən geniş yayılmışlar üç 
ayaqlı və boru şəkilli skanedicilərdir. 
Üç ayaqlı skanedicidə üç koordinat üzrə yerdəyişməni 
ortoqonal struktur əmələ gətirən üç asılı olmayan pyezokera-
mik qələmlər təmin edir.  
 Boru şəkilli skanedicidə boruların idarə olunması uyğun 
elektrodlara verilən gərginliyin hesabına içi boş pyezoelektrik 
boru - XZ və ZY müstəvilərində əyilir və Z oxu istiqamətində 
uzanır və ya sıxılır. XY müstəvisində idarə olunması üçün 
istifadə olunan elektrodlar borunun səthində yerləşdirilmişdir, 
Z dən X-ə və Y-ə yerdəyişmənin idarə olunması üçün elektrod-
lara eyni gərginlik verilir.  
Əks əlaqə dövrəsi-SZM idarəetmə elementləri çoxluğu 
olub bunun köməyilə skan edilərkən zond nümunə səthindən 
fiksə olunmuş məsafədə saxlanılır (şəkil 7-5), skanetmə zamanı 
zond müxtəlif relyefli nümunə səthinin müxtəlif hissələrində 
ola bilər, bu zaman zond və nümunə arasındakı ∆z məsafəsi də-
yişmiş olacaq. Buna uyğun olaraq zond və nümunə arasındakı 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 156
qarşılıqlı təsir kəmiyyətinin qiyməti dəyişmiş olacaqdır.   
 
Şəkil 7-4. Skanedicilərin konstruksiyaları: a) üç ayaqlı b) borulu şəkilli. 
 
Şəkil 7-5. Skanedici zond mikroskopunun əks əlaqə sxemi. 
 
Zond səthə yaxınlaşarkən zond-nümunə qarşılıqlı təsir qüv-
vəsi artmış olur, V(t) qeydetmə qurğusunun siqnalı artmış olur, 
bu gərginlik vahidləri ilə  ifadə olunur.  Komparator V(t) siqna-
lını Vdayaq dayaq gərginliklə müqayisə edərək Vkorr korrektə 
edən siqnal skanediciyə verilir və zond nümunədən uzaqlaş-
dırılır. Dayaq gərginlik qeydetmə qurğusunun siqnalına uyğun 
olub bu nümunədən verilmiş məsafədə zondun olduğunu gös-
tərir. Skanetmə prosesində zond və nümunə arasındakı bu mə-
safəni saxlamaqla əks əlaqə sistemi zond və nümunə qarşılıqlı 
təsir qüvvəsinin verilmiş qiymətdə saxlayır.  
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 157
 
Şəkil 7-6. Zond - nümunə qarşılıqlı təsir qüvvəsinin əks əlaqə 
sistemində sabit saxlanması prosesində zondun 
hərəkətinin trayektoriyası. 
 Şəkil 7-6 da zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin sabit qalarkən zondun nümunəyə nəzərən hərəkə-
tinin trayektoriyası göstərilmişdir. Əgər zond çuxur üzərində-
dirsə skanediciyə verilən gərginlik zondu aşağı salaraq skan-
edicini uzadır.   
Əks əlaqə dövrəsinin zond-nümunə arasındakı məsafənin 
dəyişməsinə uyğun sürətli münasibət (zond-nümunə qarşılıqlı 
təsiri) əks əlaqə dövrəsinin K sabiti ilə təyin olunur. K-nın qiy-
məti konkret SZM-in konstruksiyasının xüsusiyyətindən (skan-
edicinin konstruksiyası və xarakteristikası), SZM-in iş rejimin-
dən (skanetmə sahəsinin ölçüləri, skanetmənin sürəti və s.), 
həmçinin tədqiq olunan səthin xüsusiyyətlərindən asılıdır (rel-
yefin xüsusiyyətlərinin maştabı,  materialın möhkəmliyi və s.) 
SZM müxtəlifliyi 
 Skanedici tunel mikroskopu. STM-də tunel cərəyanı 
qeydetmə qurğusu (şəkil 7-7) ilə ölçülür, bu cərəyan metal 
zondla nümunə arasında yaranır, nümunə səthində potensialdan 
və səthin relyefindən asılı olaraq dəyişir. Zond ucu itilənmiş 
iynə olub, ucunun əyrilik radiusu bir neçə nm ola bilər. Zond 
üçün material kimi adətən yüksək möhkəmliyə və kimyəvi 
davamlığa malik metal volfram və ya platin istifadə olunur. 
 Keçirici zond  və keçirici nümunə arasında gərginlik tətbiq 
edilir. Zondun ucu nümunədən 10
o
A  məsafədə olarkən gərgin-
liyin işarəsindən asılı olaraq nümunədən elektronlar aralıqdan 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 158
keçərək  zonda və ya əksinə tunel edirlər (şəkil 7-8). 
 
Şəkil 7-7.  Tunel zond çeviricisinin sxemi. 
 
Şəkil 7-8. Zondun ucunun nümunə ilə qarşılıqlı təsirinin sxematik şəkli. 
 
Bu zaman yaranan tunel cərəyanı qeyd edən qurğuda 
ölçülür. Bu IT kəmiyyətinin qiyməti tunel kontaktına tətbiq 
olunan V gərginliyi ilə mütənasib olub iynə ilə nümunə 
arasındakı d məsafəsindən əkspotensial asılıdır.  
Beləliklə, zondun ucu ilə nümunəyə qədər olan d məsafəsi-
nin kiçik dəyişmələrinə IT tunel cərəyanının eksponensial 
olaraq böyük dəyişməsinə səbəb olur (fərz olunur ki, V gərgin-
liyi sabit saxlanılır). Tunel zond çeviricisinin həssaslığı kifayət 
edir ki, hündürlüyün 0,1 nm-dən kiçik qiymətinin dəyişməsini 
qeyd etmək və bərk cismin səthində atomların şəklini almaq 
olsun.  
Atom-qüvvə mikroskopu  
  Atom-qüvvə qarşılıqlı təsir zond çeviricinin ən çox yayılmı-
şı yaylı kantilever olub, zondun sonunda yerləşmişdir. Nümunə 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 159
və zond arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin nəticəsində 
kantileverin əyilməsi baş verir, bu optik sxemin köməyilə qeyd 
edilərək ölçülür.  
 Qüvvə çeviricinin iş prinsipi zondun atomları ilə nümunə-
nin atomları arasında yaranan atom qüvvələrinin istifadə 
olunma-sına əsaslanır. Zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin dəyişməsi, kantileverin əyilməsi qiyməti də dəyiş-
miş olacaq və belə dəyişməni optik qeydiyyat sxemində ölçülə-
cək.  Beləliklə, atom-qüvvə çeviricisi yüksək hissetmə qabiliy-
yətli iti uclu zond olub, ayrıca atomlar arasında qarşılıqlı təsir 
qüvvəsini qeyd etməyə imkan verir.  
 Kiçik əyilmələr olarkən zond və nümunə arasındakı F qüv-
vəsi ilə kantileverin sonunun x meyl etməsi arasındakı mü-
nasibət Hük qanunu ilə təyin olunur: F=-kx burada k- 
kantileverin (sərtlik əmsalı) qüvvə sabitidir.  
 Məsələn,  əgər k əmsalı 1 N/m tərtibində kantileverdən isti-
fadə olunarsa zond-nümunə qarşılıqlı təsir qüvvəsinin 0,1 nano-
nyuton tərtibində təsiri altında kantileverin meyli 0,1 nm olar.  
 Çox kiçik dəyişmələrin ölçülməsi üçün adətən optik yerini 
dəyişən çevirici istifadə olunur (şəkil 7-9). Optik çevirici ya-
rımkeçirici lazer və dörd seksiyalı fotodioddan təşkil olunmuş-
dur. Kantilever əyilərkən ondan əks olunan lazer şüası fotode-
dektorun mərkəzinə nəzərən yerini dəyişmiş olur. Beləliklə, 
kantileverin əyilməsini yuxarı (T) və aşağı (B) yarım foto-
dektorun işıqlanmasının dəyişməsinə nəzərən təyin etmək olar. 
Zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin 
zond-nümunə məsafəsindən asılılığı 
Zond nümunəyə yaxınlaşarkən əvvəlcə cəzbetmə qüvvələ-
rinin təsiri olduğuna görə (Van-der Vaals qüvvələri) səthə cəzb 
olunur. Zondun daha da səthə yaxınlaşması zondun sonundakı 
atomların və nümunə səthindəki atomların elektron örtükləri 
bir-birini örtməyə, bu isə itələmə qüvvələrinin yaranmasına 
gətirib çıxarır. Zond və nümunə arasında məsafənin azalması 
itələnmə qüvvələrinin həlledici rol oynamasına səbəb olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 160
Ümumi halda atomlararası qarşılıqlı təsir qüvvəsinin F 
atomlararası R məsafəsindən asılılığı  
nm R
b
R
aRF +−=)(  
kimidir.  
Burada a, b sabitləri qüvvət göstəriciləri olan m və n atomların 
növündən və kimyəvi rabitənin tipindən asılıdır. Van-der-Vaals 
qüvvələr üçün m = 7, n =3. F(R) keyfiyyət asılılığı Şəkil 7-10- 
da göstərilmişdir:  
 
Şəkil 7-9.  Qüvvə çeviricisinin sxemi. 
 
SZM verilənlərin formatı, SZM verilənlərin vizualizasiyası 
Optik mikroskopda tədqiq edərkən səthin morfologiyası 
haqqında verilənlər səth hissəsinin böyüdülmüş şəkilləri kimi 
təsvir olunur. SZM-in köməyilə alınmış məlumat iki ölçülü Aij 
tam ədədlər massivi şəklində saxlanılır. Hər bir ij qiymətinə 
skanetmə sahəsi daxilində, səthin müəyyən bir nöqtəsi uyğun 
gəlir. Bu massivin ədədlərinin qrafik şəkildə göstərilməsi- 
SZM-də skanedilmiş şəkillər adlanır.  
Skanedilmiş şəkillər iki ölçülü (2D), həmçinin üç ölçülü 
(3D) ola bilər. 2D vizualizasiyası zamanı z=f(x,y) səthinin hər 
bir nöqtəsinə, səthin hündürlük nöqtəsinə uyğun olaraq 
müəyyən rəng tonu uyğun qarşı qoyulur (şəkil 7-11a). 3D 
vizualizasiyası zamanı z=f(x,y) səthinin şəkli aksionometrik 
perspektivdə, piksellər və ya relyefin xətlərinə əsaslanan müəy-
yən formanın köməyilə qurulur. 3D şəkillərin rənglənməsinin 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 161
ən yaxşı effektiv üsullarından biri səthin işıqlanması şəraitinin 
səth üzərində fəzanın hər hansı nöqtəsində yerləşmiş nöqtəvi 
mənbələrlə modelləşməsidir (şəkil 7-11b). Bu zaman relyefin 
ayrıca kiçik xüsusiyyətlərini qeyd etmək mümkündür.  
 
Şəkil 7-10. Atomlararası qarşılıqlı təsir qüvvəsinin məsafədən 
asılılığı. 
 
SZM-də tədqiqat üçün nümunələrin hazırlanması  
Bakteriya hüceyrələrinin morfologiyası və strukturu  
Bakteriya-bir hüceyrəli mikroorqanizmlərdən olub funksi-
onal fəaliyyətlərinin çox formalığını təyin edən müxtəlif 
formalara və mürəkkəb struktura malikdir. Bakteriya üçün dörd 
əsas xarakterik formalar vardır: sferik (şara oxşar), silindrik 
(çubuq şəkilli), əyilmiş və sapa oxşar [29]. 
Yumru (kokki) bakteriyalar bölünmə müstəvisindən və ay-
rıca xüsusiyyətlərinin yerləşməsindən asılı olaraq mikrokokki-
lərə (ayrıca yerləşən kokki), diplokokkilərə (cüt kokkilər), 
streptokokkilərə (kokkilər zənciri), stafikokkilərə (üzüm 
salxımı şəklinə oxşar), tetrakokkilərə (dörd kokkilərdən təşkil 
olunmuş) və sarçinlərə (8 və ya 16 yumru bakteriyalar paketi) 
bölünürlər.  
Çubuqşəkilli diplo və ya stepto bakteriyaları bir hüceyrə 
şəklində mövcuddurlar.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 162
Əyilmiş-vibrion, spiral və spiroxeti. Vibrionlar asanca əyi-
lən çubuqlar şəklində, spiral və spiroxeti-bir neçə spirala hörül-
müş və əyilmiş formada olurlar.  
 
Şəkil 7-11. İnsan qanının limfositləri. a)  2D şəkli, b) 3D kə-
nardan   işıqlanan şəkli. 
 
Bakteriyaların ölçüləri 0,1-dən 10mkm kimi dəyişir. Bakte-
riya hüceyrələrinin tərkibinə kapsula, hüceyrə divarı, sitoplaz-
ma membranı və sitoplazma daxildir. Sitoplazmaya nukleo-
tidlər, ribosomlar və i.a. daxildir Bəzi bakteriyalar telşəkilli və 
nazik tüklə təchiz olunub. Bir sıra bakteriyalar əlverişli forma 
əmələ gətirir. Hüceyrələrin ilkin eninə ölçülərinin artması onu 
miləoxşar formaya salır. 
Optik mikroskopda bakteriyaların morfologiyasını öyrən-
mək üçün bunlardan sağ ikən və ya anil rəngləyici ilə rəng-
lənmiş fiksə olunmuş örtüklər formasında preparatlar hazır-
lanır. Telşəkilli ayaqlı, hüceyrə divarı, nukleotid və müx-təlif 
sitoplazma birləşmələrinin aşkarlanması üçün xüsusi rənglənmə 
üsulları mövcuddur.  
 Bakteriya hüceyrələrinin morfologiyasının SZM-də tədqiqi 
üçün preparatların rənglənməsi tələb olunmur. SZM bakteriya-
ların formasını və ölçülərini yüksək dəqiqliklə ayırdetməyə 
imkan verir. Preparatların dəqiq hazırlanması  və kiçik əyrilik 
radiusa malik zondun istifadə olunması telşəkilli ayaqlı bakteri-
yaların aşkarlanmasını mümkün edir. Eyni zamanda bakteriya 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 163
hüceyrə daxili divarının sərtliyinin böyük olması hüceyrə daxili 
quruluşu əl ilə yoxlamaq olmaz, bunu bəzi heyvan hüceyrələ-
rində etmək mümkündür.  
SZM-də morfologiyanı öyrənmək üçün preparatların ha-
zırlanması 
 SZM-də birinci iş təcrübəsi üçün mürəkkəb hazırlama tələb 
olunmayan bioloji preparat seçmək məqsədə uyğundur. Tama-
milə şor (xəmir turşusu) kələmdən və ya turş-süd məhsulların-
dan olan xəstə turş-süd bakteriyalarının asan əldə olunanları 
münasibdir.  
Havada SZM tədqiqatlarının aparılması üçün tədqiq olunan 
obyekti saxlayıcının səthində, məsələn qoruyucu şüşədə möh-
kəm yerləşdirmək tələb olunur. Bundan əlavə suspenziyada 
bakteriyaların sıxlığı elə olmalıdır ki, hüceyrələr saxlayıcıda 
oturdularkən bir-birinə yapışmasın və onlar arasındakı məsafə 
böyük olmasın ki, skanetmə zamanı bir kadrda bir neçə obyekt 
götürmək olsun. Əgər nümunənin hazırlanması rejimi düzgün 
seçilibsə, bu şərt yerinə yetiriləcəkdir. Əgər bakteriya olan 
məhlulun damcısını saxlayıcının üzərinə çəkilibsə onda tama-
milə onların ardıcıl olaraq çökdürülməsi və adqeziya baş 
verəcəkdir. Bu zaman hüceyrələrin məhlulda olan konsentrasi-
yasını və çökdürmə vaxtını əsas parametr kimi hesab etmək 
olar. Suspenziyada bakteriyaların konsentrasiyası optik stan-
dartına  görə tutqunluqla təyin edilir.   
Bizim halda inkubasiya vaxtı parametr kimi əsas rol 
oynayacaqdır. Şüşə səthində məhlul damcısının çox saxlanması 
nəticəsində bakteriya hüceyrələrinin sıxlığı daha böyük ola-
caqdır. Bununla bərabər, əgər maye damcı qurumağa başlayar-
sa, onda preparat məhlulun komponentləri ilə əhatə olunması 
hesabına daha çox çirklənmiş olacaqdır. Bakteriya hüceyrələri 
olan məhlul damcısı şüşə səthinə çəkilir. 5-60 dəqiqə (məhlu-
lun tərkibindən asılı olaraq) gözləməli və bundan sonra damcı-
nın qurumasını gözləmədən distillə olunmuş su ilə diqqətlə 
yuyulur (preparat pinsetlə stəkana bir neçə dəfə batırılır). 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 164
Preparat qurudulduqdan sonra SZM-də ölçmələr üçün hazırdır.   
Misal üçün şor-turş kələmdən turş-süd bakteriyalar hazırla-
nır. Qoruyucu şüşədə qurumağa başlayan məhlul damcısını 5 
dəqiqə, 20 dəqiqə və 1 saat(damcı qurumağa başlayanda) 
saxlanılır. SZM kadrları şəkil 7-12, Şəkil 7-13 göstərilmişdir.  
 Şəkildən görünür ki, verilmiş məhlul üçün optimal inkuba-
siya vaxtı 5-10 dəqiqədir. Məhlul damcısının saxlayıcının sət-
hində saxlanma vaxtının uzanması bakteriya hüceyrələrinin ya-
pışmasına (örtməsinə) gətirib çıxarır. Məhlulun damcısı quru-
mağa başlayarkən şüşənin səthinə məhlul komponentlərinin 
çökməsi müşahidə olunur və bunu sonradan yumaq mümkün 
deyildir.  
Seçilmiş preparatlardan birində turş-süd bakteriyaların necə 
özünü aparması, verilmiş halda onlar üçün hansı forma xa-
rakterik olması göstərilmişdir (şəkil 7-15).  
Duzlu məhlul üçün bakteriyaların xarakteristik çubuqvarı 
forması zəncir şəklinə yerləşmişdir. 
SZM NanoEducator tədris proqramının alətlərini istifadə 
edərək bakteriya hüceyrələrinin ölçülərini təyin etmək olar. 
Onların ölçüləri, məsələn, 0,5X1, 6 mkm-dən 0,8X3,5 mkm 
kimi təşkil edirlər. Alınmış nəticələri bakteriyaların Berci 
təyinedicisinə [30] əsasən verilmiş verilənlərlə uyğunlaşdırılır.  
Turş-süd bakteriyaları laktobakteriyalara (lactobacilus)  aid-
dir. Hüceyrənin adətən düzgün forması çubuq şəkilli formada 
olur. Çubuqlar uzun olub adətən qısa zəncirdə demək olar ki, 
yumru şəkilli olurlar. Ölçüləri  0,5-1,2x1,0-10 mkm olur. Nadir 
hallarda tel şəkilli ayaqlı olması hesabına bakteriyalar hərəkət-
dədir. Bu mübahisə doğurmur. Ətraf mühitdə geniş yayılmış  
heyvan və bitki mənşəli yemək məhsullarında xüsusilə tez-tez 
rast gəlinir. Turş-süd bakteriyalar normal mədə həzm etmə tak-
tının mikroflorasına daxildir. Məlumdur ki, turş kələmdəki olan 
vitaminlər bağırsaqların mikroflorasının yaxşılaşmasına təsir 
edir.  
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 165
 
Şəkil 7-12. SZM - in köməyilə qoruyucu şüşədə turş - süd bak-
teriyaların alınmış şəkli. Məhlulun inkubasiya 
vaxtı 5 dəqiqədir. 
 
Şəkil  7-13. SZM - in köməyilə qoruyucu şüşədə turş - süd 
bakteriyaların alınmış şəkli. Məhlulun inkuba-
siya vaxtı 20 dəqiqədir. 
 
Şəkil 7-14. SZM - in köməyilə qoruyucu şüşədə şor - turş bak-
teriyaların alınmış şəkli. Məhlulun inkubasiya 
vaxtı 1 saatdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 166
 
Şəkil 7-15.  Qoruyucu şüşədə turş -süd bakteriyanın AQM-da 
alınmış şəkli. Məhlulun inkubasiya vaxtı 5 
dəqiqədir. 
 
Şəkil 7-16.  Qoruyucu şüşədə turş - süd bakteriyaların zəncirinin 
AQM-də alınmış şəkli. Məhlulun inkubasiya vaxtı 5 
dəqiqədir. 
 
Şəkil 7-17. SZM NanoEducator tədris proqramının  
idarəetmə pəncərəsi. Alətlər paneli. 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 167
NanoEducator skanedici zond mikroskopunun konstruk-
siyası  
Şəkil 7-18-da NanoEducatorun ölçən başlığının xarici gö-
rünüşü verilmiş və işləyərkən cihazın əsas elementləri göstəril-
mişdir. 
Şəkil 7-19-də ölçən başlığın konstruksiyası verilmişdir. 1- 
bünövrəsi əsasında skanedici, 7-altlıq və 6-zond, 2-addım mü-
hərriki ilə nümunənin zonda yaxınlaşma mexanizmi yerləşdi-
rilib. SZM NanoEducator tədris cihazında nümunə skan-
edicəyə bərkidilir və hərəkət etməyən zonda nəzərən nümunə 
səthinin skanedilməsi yerinə yetirilir. 4 qarşılıqlı təsir çevirici-
sinə bərkidilmiş 6 zondun yaxınlaşmasını  5 əl ilə gətirmə vin-
tinin köməyi ilə etmək olar. 6-vintinin köməyi ilə nümunə üzə-
rində tədqiqat üçün qabaqcadan yeri seçmək olar. 
Tədris SZM NanoEducatoru-ölçən başlıqdan, elektron 
blokdan, birləşdirici kabellərdən və idarəedici kompüterdən 
ibarətdir. Kompüterlə əlaqəsi olan videokamera ayrıca qurğu 
kimi göstərilmişdir. Qarşılıqlı təsir çeviricidən alınan siqnal əv-
vəlcə çevrildikdən sonra gücləndiricidən SZM kontrollerə daxil 
olur. SZM NanoEductoru kompüterlə SZM Kontroller vasitə-
si ilə idarə olunması həyata keçirilir. 
 
Şəkil 7-18.   SZM NanoEducatorun ölçən başlığının xarici görünüşü: 
1 - əsası; 2 - altlıq; 3 - qarşılıqlı təsir çeviricisi; 
4 - çeviricini nizamlayan vint; 5 - əl ilə gətirmə vinti;   
6 - nümunə ilə birlikdə skanedicinin yerdəyişmə vinti;  
7 - kamera ilə birlikdə qapaq. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 168
Qarşılıqlı təsir qüvvəsi və zond çevirici 
NanoEductor cihazında qarşılıqlı təsir qüvvəsi və zond 
çeviricisi-uzunluğu l=7 mm, diametri d=1,2 mm və divarın qa-
lınlığı h=0,25 mm olan bir tərəfi möhkəm bağlanmış pyezoke-
ramik boru şəklində hazırlanmışdır. Borunun daxili səthində 
keçirici elektrod yerləşir. Borunun xarici səthinə izolə edilmiş 
iki yarım silindrik elektrod yerləşdirilmişdir. Borunun  sərbəst 
ucuna diametri 100 mkm olan volfram naqil bərkidilmişdir 
(şəkil  7-20). 
İstifadə olunan volfram naqilin sərbəst ucunun əyrilik 
radiusu 0,2-0,05 mkm olan zond elektrokimyəvi üsulla itilənir. 
Borunun daxili elektrodu ilə zond elektrik kontaktına malik 
olub cihazın korpusu ilə birlikdə yerə bərkidilmişdir. 
Pyezoboruda iki xarici elektrodların olması qarşılıqlı təsir 
qüvvə çeviricisini(mexaniki rəqs çeviricisi) bir hissəsini pyezo-
elektrik boru (şəkil 7-21-də uyğun olaraq yuxarı hissə), digər 
hissəsini isə pyezovibrator kimi istifadə olunmasına imkan 
verir. Pyezovibratora qüvvə çeviricisinin rezonans tezliyinə 
bərabər tezliklə dəyişən elektrik gərginliyi verilir. Rəqs ampli-
tudu zond və nümunə arasındakı məsafənin böyük qiymətlərin-
də maksimal olur. Şəkil 7-22-dən  göründüyü kimi rəqs prose-
sində zond tarazlıq vəziyyətində A0 kəmiyyəti qədər meyl edir. 
Bu onun məcburi mexaniki rəqs amplituduna bərabərdir (mkr-
nun az bir hissələrini təşkil edir). Bu zaman pyezoelementin 
ikinci hissəsində (rəqs çeviricisi) zondun yerdəyişməsinə mütə-
nasib olan dəyişən elektrik cərəyanı yaranır və bu cərəyan cihaz 
tərəfindən qeydə alınır. 
Rəqs zamanı zond nümunə səthinə yaxınlaşdıqda zond nü-
munəyə toxunmağa başlayır. Bu çeviricinin rəqslərinin ampli-
tud tezlik xarakteristikasının (ATX) səthdən uzaqda olarkən 
ölçülmüş (şəkil 7-22) ATX ilə müqayisəsinə görə sola tərəf 
yerinin dəyişməsinə gətirir. Belə ki, pyezoborunun məcburi 
rəqslərinin tezliyi sabit saxlanılır və sərbəst vəziyyətdəki 0ω -a 
bərabər olur, zond səthə yaxınlaşarkən onun rəqs amplitudu 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 169
azalır və A-ya bərabər olur. Bu amplitud pyezoborunun ikinci 
yarım hissəsində qeydə alınır. 
 
 
 Şəkil  7-19.  NanoEductorun konstruksiyası: 1 - bünövrə; 
2 - gətirmə mexanizmi; 3 - əl ilə gətirmə vinti; 
4 - qarşılıqlı təsir çevirici; 5 - çeviricini nizamlayan 
vint; 6 - zond; 7 - altlıq; 8 - skanedici; 9, 10 - nümunə 
ilə birlikdə skanedicinin yerini dəyişdirən vint. 
 
 
     Şəkil 7-20. NanoEductor cihazının universal çeviricisinin 
konstruksiyası. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 170
 
 
   
   
Şəkil 7-21. Pyezoelektrik borunun qarşılıqlı təsir qüvvə 
çeviricisi kimi iş prinsipi. 
   
Şəkil 7-22.  Qüvvə çeviricisinin nümunə səthinə yaxınlaşarkən 
rəqs  tezliyinin dəyişməsi. 
 
Skanedici NanoEducator cihazında istifadə olunan mikro-
dəyişmələri təşkil etmək üsulları pyezolövhəyə yapışdırılmış 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 171
səthə metallik membranın bütün perimetri boyunca sıxılmasına 
əsaslanmışdır (şəkil 7-23a). İdarəedici gərginliyin təsiri altında 
pyezolövhənin ölçülərinin dəyişməsi membranın əyilməsinə 
gətirir. Kubun perpendikulyar tərəfləri üzrə membranlar yer-
ləşdirilir və onların mərkəzlərini metal istiqamətləndirici ilə 
birləşdirərək 3 koordinatlı skanedici almaq olar (şəkil  7-23b). 
2 kubun üzlərinə birləşdirilmiş hər bir 1 pyezoelementi ona 
birləşdirilmiş 3 itələyicisini tətbiq olunan elektrik gərginliyi 
hesabına x, y və z istiqamətlərdə hərəkət etdirə bilər. Şəkildən 
görünür ki, hər üç itələyici bir nöqtədə birləşibdir. Bəzi 
təqribiliyi nəzərə alaq ki, bu nöqtə üç x, y və z koordinatları 
üzrə yerini dəyişir. Bu nöqtəyə  6-nümunə altlığı olan  4-dirək 
bərkidilmişdir. Beləliklə, üç asılı olmayan gərginlik mənbə-
yinin təsiri nəticəsində nümunə hər üç koordinat üzrə yerini 
dəyişir. NanoEducator da nümunənin maksimal yerdəyişməsi 
50-70 mkm-dir. Bu skanetmənin maksimal sahəsini təyin edir. 
 
      a)        b) 
Şəkil 7-23.  NanoEducator skanedici cihazının hərəkət prinsipi 
(a) və konstruksiyası (b). 
 
Zondun nümunəyə avtomatik yaxınlaşma mexanizmi (əks 
əlaqənin yaranması).  
Skanedicinin z oxu üzrə yerdəyişmə diapazonu 10 mkm 
təşkil edir, buna görə də skanetmədən əvvəl zondu nümunəyə 
bu məsafəyə qədər yaxınlaşdırmaq lazımdır. Bunun üçün 
gətirmə mexanizmi var. Bu şəkil 7-24 sxemində verilmişdir. 1 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 172
addım mühərrikinə elektrik impulsu verərkən  3 çevrici vintini 
fırladar və 3 plankasını 4 zond ilə birlikdə 6 skanedici ilə 
birləşdirilmiş nümunəyə yaxınlaşdırılır və ya uzaqlaşdırılır. Bir 
addımın uzunluğu təqribən 2mkm-dir ... 
 
Şəkil 7-24. Nümunə səthinə zondun gətirilmə mexanizminin 
sxemi. 
Yaxınlaşma mexanizminin addımı zond-nümunə arasındakı  
məsafədən xeyli böyük olduğundan skanetmə prosesi vaxtı 
zond deformasiyaya məruz qalmasın deyə onun yaxınlaşması 
addım mühərrikinin işləməsi ilə eyni zamanda həyata keçirilir 
və aşağıdakı alqoritm üzrə skanedici z oxu üzrə yerini dəyişir: 
Əks əlaqə sistemi sönür və skanedici qalxır, yəni nümunə 
aşağı son vəziyyətə düşür. 
1.Zondun gətirilmə mexanizmi bir addım edir və dayanır. 
2.Əks əlaqə sistemi işə düşür və skanedici yavaşca nümunəni 
yuxarıya qaldırır, bu zaman zond  nümunə qarşılıqlı təsirin 
yaranması analiz edilir. 
3.Əgər qarşılıqlı təsir yaranmırsa proses 1 punktunda yenidən 
təkrar olunur. 
Əgər skanedici yuxarı hərəkət edərkən sıfırdan fərqli siqnal 
yaranarsa əks əlaqə sistemi skanedicinin yuxarıya hərəkətini 
saxlayır və bu səviyyədə qarşılıqlı təsirin qiymətini qeydə alır. 
Zondun nümunəyə yaxınlaşması dayandıqda və skanetmə pro-
sesi baş verdikdə qarşılıqlı təsir qüvvəsinin qiyməti NanoEdu-
cator qurğusunda Amplitud Suppresion (amplitudun azal-
ması) parametri ilə xarakterizə olunur:  
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 173
 A=A0 (1-Amplituda Supression). 
SZM səkilinin alınması 
NanoEducator proqramını çağırdıqdan sonra kompüterin 
ekranında baş pəncərə təsvir olunacaq (şəkil  7-25). File men-
yusundan istifadə edərək Open və ya New və yaxud alətlər 
panelində uyğun düymələri seçməklə işə başlamaq olar.  
File ⇒  New komandasını seçməklə SZM-də ölçmələrə 
keçməyi göstərir. File⇒Open komandasını seçilməsi isə əv-
vəllər alınmış şəkillərə baxılması və işlədilməsi başa düşülür. 
Proqram ölçmələrlə yanaşı, həmçinin verilənlərin baxılmasını 
və həm də işlədilməsinə imkan verir. File⇒ New komanda-
sının icra olunmasından sonra ekranda dialoq pəncərəsi yaran-
mış olur, işçi qovluğu seçmək və ya yaratmaq imkanı yaranır 
və cari ölçmələrin nəticələrini qovluğa yazmaq nəzərdə tutulur. 
Ölçmə prosesini apararkən bütün alınmış verilənlər ardıcıl ola-
raq razılaşmaya görə ScanData+i.spm adlı fayla yazılacaq. 
Burada i-indeksi proqram işə düşərkən sıfır qiymətini alır və 
hər bir yeni ölçmələr üçün qiyməti artmış olur. 
ScanData+i.spm faylları işçi qovluqda yerləşdirilir. Hər yeni 
ölçmələrə başlamazdan əvvəl qərarlaşdırılır. Ölçmələr aparılan 
vaxtı başqa işçi qovluğun seçilməsi imkanı mövcuddur. Bunun 
üçün proqramın baş pəncərəsinin alətlər panelində yerləşən  
düyməsini sıxmaq lazımdır. 
Skanetmə pəncərəsində Save Experiment düyməsini sıx-
maqla cari ölçmələrinin nəticələrini saxlamaq olar, yaranan 
dialoq pəncərəsində qovluğu seçmək və faylın adını göstərmək 
lazımdır. Bu zaman ScanData+i.spm faylı ölçmələr aparılan 
prosesi vaxtı müvəqqəti fayl olub sizin göstərdiyiniz fayl adına 
dəyişəcək. Ölçmələrə başlamazdan əvvəl fayl seçdiyiniz işçi 
qovluqda saxlanılacaq. Əgər ölçmələrin nəticələri saxlanılmaz-
sa onda yenidən proqramı işlədərkən ScanData+i.spm müvəq-
qəti fayla yazılmış nəticələr ardıcıl olaraq yenidən yazılacaq 
(əgər işçi qovluq dəyişməyibdirsə). Proqramı bağlayarkən və 
yenidən işlədərkən işçi qovluqda ölçmələrin nəticələri olan 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 174
müvəqqəti faylların mövcudluğu haqqında xəbərdaredici 
məlumat verilir. ScanData standart adını dəyişmək olar. Bunu 
işçi qovluğun seçilməsi pəncərəsində etmək olar. İşçi qovluğun 
seçilməsi pəncərəsi proqramın baş pəncərəsinin alətlər 
panelində yerləşən  düyməsini sıxmaqla həyata keçirilir. 
SPM File Explorer pəncərəsində ölçmələrin nəticəsini 
saxlamaq olar. Lazımi faylları növbə ilə seçərək seçilmiş 
qovluqda onları saxlamaq lazımdır. 
 
Şəkil 7-25. NanoEducator proqramının baş pəncərəsi. 
 
NanoEducator cihazı ilə alınmış nəticələri ASCII forma-
tına çevirmək olar. Bunu NT MDT istifadə olunan Nova və 
başqa proqramlarla etmək olar. Skanedilmiş şəkillər, həmçinin 
onların kəsikləri olan verilənləri ASCII formatına xaric edilə 
bilər. Verilənləri ASCII formatına xaric etmək üçün proqramın 
baş pəncərəsindəki alətlər panelində yerləşmiş Export düymə-
sini sıxmalı və ya File menyusunun Export →  ASCII 
rejimini seçmək lazımdır.  
Dialoq pəncərəsini bağladıqdan sonra ekranda cihazın idarə 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 175
olunması paneli görünür (şəkil 7-26). Cihazın idarə olunması 
panelinin sol hissəsində SZM-in konfiqurasiyasını seçmək üçün 
düymələr yerləşir. 
- skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) 
- skanedici tunel mikroskopu (STM) 
 
Şəkil 7-26. Cihazın idarəetmə paneli. 
 
SQM ölçmələrinə hazırlıq aşağıdakı əməliyyatların yerinə 
yetirilməsindən ibarətdir:  
 1. Nümunənin yerinə qoyulması 
DİQQƏT! Nümunəni qoymazdan əvvəl zond çeviricisini elə 
çıxarmalı ki, zond zədələnməsin. 
Nümunənin bərkidilməsinin iki üsuluna baxılır: 
- maqnit stolda (bu halda nümunə metal üzərinə bərkidilmə-
lidir); 
- ikitərəfli yapışqanlı lent vasitəsilə metal üzərində nümunə  
yerləşdirilməlidir. 
DİQQƏT! İkitərəfli lentdə olan nümunəni qoymaq üçün dirək-
dən saxlayıcını burmaqla açmaq (skanedicini zədələməmək 
üçün), sonra isə dayağa qədər onu yavaşca bağlamaq lazımdır. 
Maqnit bərkidilmə halında, nümunənin dəyişdirilməsi altlığı 
açmadan və ya bağlamadan həyata keçirilir.  
2. Zond çeviricisinin yerinə qoyulması 
DİQQƏT! Zond çeviricisinin yerinə qoyulması həmişə 
nümunənin yerinə qoyulmasından sonra yerinə yetirilməlidir. 
Çeviricini 1 əl ilə  gətirmə vinti  ilə saat əqrəbinin istiqamətin-
də fırlatmaqla yuxarı vəziyyətə gətirilir (şəkil 7-21). Ölçü baş-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 176
lığının qapağındakı 2 zond çeviricisinin vintini boşaldıb, zond 
saxlayıcının  yuvasına qoymalı və qeydedici vinti saat əqrəbi 
istiqamətində yüngülcə bərkitmək lazımdır (şəkil  7-21) . 
 
Şəkil 7-27. Zond çeviricisinin yerinə qoyulması. 
 
3.   Skanetmənin yerinin seçilməsi 
      Nümunə üzərində tədqiq olunan yerin seçilməsi üçün ci-
hazın aşağı hissəsində yerləşmiş iki koordinatlı stoldakı 
yerdəyişmə vintlərdən istifadə olunur. 
4.   Əvvəlcədən zondun nümunəyə yaxınlaşması 
Hər bir ölçmə üçün zondun qabaqcadan yaxınlaşması əmə-
liyyatı zəruri deyil. Onun zəruriliyi nümunə və zond ara-
sındakı məsafənin qiymətindən asılı olaraq yerinə yetirilir. 
Əgər zondun ucu ilə nümunə səthi arasındakı məsafə 0,5-1 
mm-dən böyükdürsə, onda zondun nümunə səthinə yaxın-
laşması əməliyyatının aparılması məqsədə uyğundur. Zond-
la nümunə arasındakı məsafə böyük olarsa zondun nümunə-
yə avtomatik yaxınlaşması prosesinə çox vaxt tələb 
olunacaqdır. 
Zondu aşağıya salmaq üçün əllə gətirmə vintindən istifadə 
edilir. Bu zaman zond və nümunə səthi arasındakı məsafəyə 
vizual olaraq lupa vasitəsi ilə nəzarət etmək lazımdır. 
5.  Rezonans əyrisinin qurulması və işçi tezliyin daxil edil-
məsi 
Hər bir təcrübəni aparmazdan əvvəl bu əməliyyatın yerinə 
yetirilməsi zəruridir və bunu etmədən gələcək ölçmələrin 
mərhələlərinə keçid bağlıdır. Bundan başqa ölçmə prosesi 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 177
zamanı elə vəziyyət yaranır ki, bu əməliyyatın təkrar yerinə 
yetirilməsi tələb olunur (məsələn, kontakt itərkən). 
Rezonans axtarışı ADJUST⇒RESONANCE əmri ilə yeri-
nə yetirilir. Bu əməliyyatın yerinə yetirilməsi generator tə-
rəfindən verilən məcburi rəqslərin tezlikləri dəyişərkən 
zondun rəqs amplitudunun ölçülməsi zəruridir. Bunun üçün  
Run düyməsini sıxmaq lazımdır. 
Avtomatik rejimində zondun rəqs amplitudunun müşahidə 
olunan maksimal qiymətinə bərabər generatorun tezliyi av-
tomatik təyin olunur. Verilmiş tezlik diapazonunda zondun rəqs 
amplitudının dəyişməsini göstərən qrafikdən rezonans pi-kinin 
formasını müşahidə etmək imkanı yaranır (şəkil 7-28a). Əgər 
rezonans piki aydın ifadə olunmayıbdırsa və ya rezonans 
tezliyində amplitud kiçikdirsə (1V aşağı), onda ölçmələri 
aparmaq üçün parametrləri dəyişmək zəruridir və rezonans 
tezliyini təkrar təyin etmək lazımdır. 
 
Şəkil 7-28. Rezonansın axtarışı rejimi pəncərəsi və işçi tezliyin təyini: 
              a) avtomatik rejim; b) əl rejimi. 
 
Bunun üçün Manual rejimi istifadə olunur. Bu rejimi 
seçərkən Frequency Scaning pəncərəsində əlavə panel yaranır 
(şəkil 7-28b) və aşağıdakı parametrləri korrektə etməyə imkan 
verir: 
Generator tərəfindən verilən rəqs amplitudı (Oscillation 
Amplitude). Bu kəmiyyətin qiymətinin minimal verilməsi tək-
lif olunur (sıfıra kimi də olar) və 50mV-dan böyük olmasın. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 178
Amplitudı gücləndirən əmsal (AM Gain). Zondun rəqs 
amplitudunun kifayət qədər böyük olmayan qiymətlərində 
(<1V) bu əmsalın qiymətinin artırılması məsləhətdir (təklif 
olunur). 
Rezonansın axtarışına başlamaq üçün Run düyməsini sıx-
maq lazımdır. 
Manual rejimi siçanın köməyi ilə seçilmiş tezliyi qrafikdə 
yaşıl kursorun yerini siçanla dəyişməklə etmək olar, həmçinin 
seçilmiş tezliyin kiçik qiymətlərinin diapazonunda rəqslərin 
amplitudunun dəyişmə xarakteri nəzərə alınır (bunun üçün 
Manual Regime Fine vəziyyətini seçərək və Run düyməsini 
sıxmaq lazımdır).   
6.   Qarşılıqlı təsirin alınması 
Qarşılıqlı təsirin alınması avtomatik gətirmə mexanizminin 
köməyi ilə zond və nümunə yaxınlaşmasını idarəetmə 
prosedurası ilə yerinə  yetirilir. Cihazın idarəetmə panelin-
dəki düyməsini sıxmaqla bu proseduranı et-
mək olar. SQM-lə işləyərkən rezonans tezliyin axtarışı və 
qurulması əməliyyatından sonra bu düyməyə imkan yara-
nır. Scaning Force Microscopy, Landing (şəkil 7-29) 
pəncərəsində zondun yaxınlaşmasını idarə edən elementlər 
yerləşir, həmçinin proseduranın yerinə yetirilmə gedişini 
analiz etməyə imkan verən indikasiya parametrləri vardır.  
Landing pəncərəsi istifadəçiyə aşağıdakı kəmiyyətləri müşa-
hidə etməyə imkan verir:  
- Z oxu üzrə skanedicinin maksimal mümkün uzaqlaşması(yu-
xarıya qalxması) (Scaner Protraction) vahid qəbul olun-
muşdur. Skanedicinin qalxmasını cari vəziyyəti uyğun sol 
indikatorun dolması səviyyəsinin rəngi ilə xarakterizə olunur: 
yaşıl rəng-işçi zona, göy-iş zonasından kənar, qırmızı skan-
edici nümunə səthinə xeyli yaxınlaşmışdır və bu zondun 
deformasiyasına (zədələnməsinə) gətirib çıxara bilər. So-
nuncu halda proqram xəbərdaredici səs verir.  
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 179
- Qarşılıqlı təsir qüvvəsinin  olmamağına uyğun olaraq zon-
dun rəqs amplitudu (Probe Oscillation Amplitude) vahid 
qəbul edilir. Zondun rəqs amplitudunun qiyməti sağ 
indikatorda çəhrayı rənglə dolması səviyyəsi ilə göstərilir. 
Probe Oscil-lation Amplitude indikatorundakı üfüqi nişan 
skanedicinin vəziyyətinin analiz edilməsi və onun avto-
matik işçi vəziyyətinə gəlməsini göstərir. 
 
Şəkil 7-29. Qarşılıqlı təsirin alınması rejiminin pəncərəsi. 
 
- Steps verilmiş istiqamətdə (Probe Moving) gedilmiş  addım-
ların sayıdır: Landing - yaxınlaşma,  Rising- uzaqlaşma.  
Zondun aşağı salınması prosesinə başlamazdan əvvəl zəru-
ridir:  
1.Prove Moving elementində Landing (yaxınlaşma) imkanının 
seçilməsinə əmin olmaq.  
2.Yaxınlaşma parametrlərinin düzgün verilməsini yoxlamaq:  
- Əks əlaqə dövrəsində Feed Back Loop Gain - gücləndirmə 
əmsalı 3 qiymətinə bərabər götürülür.  
- Set Interaction düyməsini sıxaraq və Set  Interaction 
pəncərəsində Amplitude Suppression (şəkil  7-30)  pa-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 180
rametrinin qiymətini 0,3 bərabər olmasını yoxlamaq.  
 
Şəkil 7-30.    Zond və nümunə qarşılıqlı təsirinin kəmiyyətlərinin  
verilməsi pəncərəsi. 
 
 RUN düyməsini sıxmaq.  
Steps indikatoru keçilmiş addımları hesablamağa başlayır. 
Qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra ekranda Landing 
done  məlumatı yaranır.  
      Zondu əks əlaqədən çıxarmaq, zond və nümunə arasındakı 
məsafəni artırmaq üçün zondun uzaqlaşması rejimindən istifadə 
olunur (Probe Moving: Rising). Uzaqlaşma əməliy-yatının 
yerinə yetirilməsi üçün Probe Moving: Rising hərəkət isti-
qamətini seçmək və RUN düyməsini sıxmaq zəruridir. 
7.   Skanetmə  
Yaxınlaşma (Landing) prosesinin yerinə yetirilməsindən 
sonra və qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra skan-
etmə mümkün olur (cihazın idarə olunması pəncərəsində 
düyməsi).  
Bu düyməni sıxaraq (şəkil 1-25 də skanetmə pəncərəsinin 
şəkli verilmişdir) istifadəçi bilavasitə ölçmələrin aparılma-
sına və ölçmələrin nəticələrinin alınmasına başlayır.  
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 181
Skanetmə rejimində skanetmənin parametrlərinin daxil 
edilməsi zəruridir. Bu parametrlər Scanning pəncərəsinin 
yuxarı sağ hissəsində verilmişdir:  
Proqramı birinci dəfə işlədərkən bu kəmiyyətlərin qiymət-
ləri razılaşmaya görə qəbul olunur:  
Skanetmə  sahəsi           Scan Area (Xnm*Ynm): 5000*5000; 
Oxlar  üzrə ölçmə        
nöqtələrin sayı               X,Y:  NX = 100, NY = 100; 
Skanetmənin sürəti  Velocity =1000nm/s; 
Skanetmənin yolu         Path skanetmənin istiqamətini   
müəyyənləşdirir. Proqram sürətli skan-
etmənin ox istiqamətini seçməyə  im-
kan verir (X və Y). Proqramla işə ba-
şlayan zaman Path =X+ qəbul olunur.  
Skanetmə parametrlərini verdikdən sonra daxil edilmiş 
parametrlərin qəbul olunması üçün Apply düyməsini və skan-
etməyə başlamaq üçün Run düyməsini sıxmaq lazımdır.  
Cari ölçmələrin nəticələrinin saxlanması üçün skanetmə 
pəncərəsində Experiment Save düyməsini sıxmaq və bu 
zaman görünən dialoq pəncərəsində qovluğu seçmək və faylın 
adını göstərmək lazımdır.  
7.3. Metodik göstərişlər 
       NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazın istifadəçilərə rəhbərlik sənədini 
öyrənmək zəruridir.  
  
7.4. Tapşırıq 
1.  SZM üsulu ilə tədqiq üçün bioloji nümunələrin müstəqil     
hazırlanması. 
2. Təcrübədə NanoEducator cihazının ümumi konstruksi-
yasının öyrənilməsi. 
3. NanoEducator cihazının idarə olunması proqram  ilə tanış 
olmalı. 
4.  Müəllimin nəzarəti altında birinci SZM şəkilin alınması.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 
 182
5. Alınmış şəklin işlənməsi və analizinin aparılması. Sizin 
məhlul üçün bakteriyaların hansı formaları xarakterikdir? 
Bakteriya hüceyrələrinin forma və ölçüləri nə ilə təyin 
olunur? 
 6. Berci bakteriya təyin edicisini götürün və alınmış nəticələri 
oradakı nəticələrlə müqayisə edin.  
 
 
 
   Şəkil 7-31.  SQM  skanetmə və  nəticələrinin təsviri prosesinin  
idarə olunması pəncərəsi. 
 
Skanedici zond mikroskopunun bioloji obyektlərin tədqiqinə tətbiqi 
 183
7.5. Yoxlama sualları 
   1. Bioloji obyektlərin tədqiqinin hansı üsulları vardır? 
   2. Skanedici zond mikroskopiyası nədir? Hansı prinsip onun 
əsasında durur? 
   3. SZM əsas komponentlərini və onların təyinatını deyin.  
   4. Pyezoelektrik effekt nədir və SZM-də o necə tətbiq olunur. 
Skanedicilərin müxtəlif konstruksiyalarını təsvir edin.  
   5. NanoEducator cihazının ümumi konstruksiyasını təsvir 
edin.  
   6. Qarşılıqlı təsir qüvvə çeviricisinin və onun iş prinsipini 
təsvir edin.  
   7. NanoEducator cihazında nümunəyə zondun yaxınlaş-
dırılması mexanizmini təsvir edin. Zondun nümunə ilə 
qarşılıqlı təsir qüvvəsini təyin edən parametrləri aydınlaş-
dırın.  
   8. Skanetmənin prinsipini və əks əlaqə sisteminin iş prin-
sipini aydınlaşdırın. Skanetmənin parametrlərinin seçil-
məsi kriteriyaları haqqında danışın.  
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 184
 
Laboratoriya işi   № 8 
 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun 
mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
 
 
 
8.1. İşin məqsədi ...…….……………………………….......185 
8.2. İşin məzmunu...…….………………………………......185 
8.3. Metodik göstərişlər .........………………………….......218 
8.4. Tapşırıq......……………...……………….……….........219 
8.5.Yoxlama sualları …….…………………………............220 
 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
185
İşdə skanedici zond mikroskopiyasının əsaslarının öyrənil-
məsi və distillə edilmiş su mühitlərində mikrofloranın tədqiq 
edilməsinə tətbiqi təklif olunur. 
 
8.1. İşin məqsədi 
1.Skanedici zond mikroskopunun iş prinsipinin öyrənilməsi. 
2.NanoEducator cihazının konstruksiyası və iş prinsiplərinin 
öyrənilməsi. 
3.SZM vasitəsilə nümunə səthinin şəklinin alınması. 
4.Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi və təqdimatı, iş vərdişlə-
rinin yaranması. 
Ləvazimat: Skanedici zond mikroskopu (Model SZMU-L5),  
zond, NanoEducator proqramı və kompüter.  
Tədqiqat üçün nümunə: distillə olunmuş  su və adi suyun 
mikroflorası 
Laboratoriya işi bir neçə mərhələdə yerinə yetirilir: 
1. Nümunənin hazırlanması hər bir tələbə tərəfindən fərdi 
qaydada yerinə yetirilir.  
2. Birinci şəklin alınması müəllimin nəzarəti altında cihazların 
birində yerinə yetirilir,  sonra hər tələbə özünün nümunəsini 
sərbəst tədqiq edir.  
3. Təcrübənin nəticələrinin işlənməsi hər tələbə tərəfindən fərdi 
aparılır.  
İşə başlamazdan əvvəl amplitud tezlik xarakteristikası ən 
yaxşı xarakterli (bir simmetrik maksimumu olan) zond seçməli, 
tədqiq olunan nümunənin səthinin şəklinin alınması.  
Laboratoriya işinin hesabatına daxil olmalıdır: 
1. Nəzəri hissə (yoxlama suallara cavablar).  
2. Təcrübi hissənin nəticələri (aparılmış tədqiqatın izahı, alın-
mış nəticələr və çıxarılmış nəticələr).  
 
8.2. İşin məzmunu 
1. SZM-in yaranma tarixi; 
2. SZM-in iş üsulları; 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 186
- kontakt iş üsulu; 
- laterial qüvvə üsulu; 
- qüvvə modulyasiya üsulu; 
- yarımkontakt üsulu; 
- faza təzadı üsulu, alınmış şəklin fiziki mənası. 
3. SZM-də şəklə təsir edən faktorlar. 
4. Preparatın hazırlanması və SZM-in tətbiqi ilə onun tədqiqi. 
5. İşin ardıcıllığı: şəklin alınması, işlənməsi və analizi. 
Skanedici zond mikroskopunun yaranması tarixi 
70 il əvvəl keçmiş SSRİ vətəndaşı Q.A.Qamov ilk dəfə 
olaraq enerjisi potensial çəpərdən kiçik olan mikrohissəciklə-
rin, potensial çəpərdən keçməsi prosesini təsvir etmişdi. Bu 
hadisə tunelləşmə adlandırılmışdı. Tunel effekti kvant hadisəsi 
olub, mikrohissəciyin hərəkəti mümkün olan potensial çəpərlə 
ayrılan bir oblastdan digər oblasta daxil olmasıdır.  
Əgər cərəyan keçirən iki cisim götürsək, onları bir-birinə 
yaxın məsafədə yerləşdirərək onlara müəyyən potensiallar fərqi 
tətbiq etsək, onda bu cisimlər arasında atomların qarşılıqlı 
müdaxiləsi olmadan tunel elektrik cərəyanı yaranar. Cisimlər 
arası məsafənin 10 nanometr səviyyəsində bu sahə avtoelektron 
emissiyasının cərəyanı olacaqdır.  Bunun qiyməti cisimlər arası 
məsafədən güclü surətdə asılı olacaqdır. Bu effekt ABŞ Milli 
Standartlar İnstitutunun əməkdaşı R.Yanq tərəfindən cərəyan 
profelometrinin yaradılması zamanı istifadə olunmuşdu. Metal 
iti uclu zond tədqiq olunan cərəyan keçirən nümunənin səthinə 
yaxınlaşdırılır, onlar arasında verilmiş qiymətə malik avtoelek-
tron emissiya cərəyanının keçməsinə başlanana qədər yaxın-
laşma davam edir. Bundan sonra zond nümunənin səthini skan-
etməyə başlayır. Bu zaman elektromexaniki əks əlaqə sistemi 
cərəyanın verilmiş qiymətini sabit saxlayır. Cərəyanın qiyməti 
zond və nümunə səthi arasındakı məsafədən güclü surətdə asılı 
olduğundan, onda skanetmə prosesində zond yüksək dəqiqliklə 
səth üzərində yerini dəyişir. Bu zaman skanetmə sisteminin 
idarəetmə siqnalı səthin relyefinin şəklinin qurulması üçün 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
187
istifadə olunur. R.Yanq tərəfindən bu qurğu Topografiner 
adlandırılmış, şaquli istiqamətdə 
o
A3  səviyyəsində ayırdet-
mənin əldə olunmasına imkan verdi. R.Yanq həmmüəlliflərlə 
göstərdilər ki, zond və nümunə səthi arasındakı məsafədən 
eksponensial asılı olan tunel cərəyanının istifadə olunması 
ayırdetməni daha da yaxşılaşdırmağa imkan verəcəkdir.  
Bu kəşfdən sonra alimlər belə bir suala cavab axtardılar: 
əgər əvvəlki təcrübəni təkrar etsək bu zaman maraqlı olan cisim 
səthinə iti uclu predmet yaxınlaşdırılarsa onda  nə olacaq? 
Aparılmış təcrübələr nəticəsində aydın oldu ki, çox nazik iti 
uclu iynənin köməyilə (iynənin ucundakı atom əsas hiss edən 
elementdir) atom səviyyəsində öyrənilən maddi obyektin quru-
luşu haqqında məlumat əldə etməyə imkan verir. 
1979-cu ildə IBM-in Sürix bölməsindəki laboratoriyasında 
işləyən İsveçrə alimləri Q.Binninq və U.Rorer fiziki obyekt-
lərlə yeni iş prinsipini, Skanedici zond mikroskopunu (SZM) 
[4] təklif etdilər. Qeyd edək ki, ilkin ideya mikroskopun yara-
dılması olmayıb, 100 anqstremdən kiçik olan səth hissələrinin 
spektroskopik tədqiqatlarının həyata keçirilməsindən ibarət idi. 
Tezliklə tədqiqatçılar başa düşdülər ki, nəinki lokal spekt-
roskopik zond yaratmaq olar, həmçinin skanetmə ilə spektros-
kopik və topoqrafik şəkillər almaq olar. 
Beləliklə, yeni tipli mikroskopun yaradılması imkanına yol 
açıldı. Skanedici tunel mikroskopunun (STM) hazırlanması 
konsepsiyasından 27 ay keçdikdən sonra, o yaradılmış oldu. Bu 
cihazın işləmə prinsipi  bundan ibarətdir ki, zond tədqiq olunan 
nümunə səthinə yaxın məsafəyə (anqstremin hissələri) qədər 
yaxınlaşdırılır. Zond və nümunə arasında sabit gərginlik verilir. 
Bunun nəticəsində onlar arasında tunel cərəyanı yaranır. Onun 
qiyməti zond və nümunə arasındakı məsafədən güclü surətdə 
asılı olub, izləyən sistem tədqiq olunan səthin relyefindən asılı 
olaraq skanedicini aşağıya və yuxarıya hərəkət etdirməklə bu 
məsafə sabit saxlanılır. Bu yerdəyişmələr haqqında məlumatı 
kompüterdə izləyərək bu məlumatın proqram vasitəsilə işlən-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 188
məsindən sonra nümunə səthinin ekranda şəklini görmək olar. 
İfrat yüksək vakuum şəraitində qurğularla iş təcrübəsi 
qızılın (Au) və silisiumun (Si) səthlərinin atom quruluşunun 
birinci şəklini almağa imkan verdi. 1983-cü ilin sonunda müəl-
liflər yeni üsulun imkanını karbon təbəqəsinin səthində DNK 
zəncirinə baxaraq biologiyaya tətbiqini öyrənməyə başladılar. 
Birinci STM-lər vakuum şəraitində aşağı temperaturlarda işlə-
yirdi. 1984-cü ildə atmosfer təzyiqində, distillə olunmuş suda, 
duz məhlullarında tədqiqatların aparılması haqqında birinci 
məlumatlar yarandı. 1986-cı ildə alimlər Q.Binninq və R.Rorer 
Skanedici tunel mikroskopunun  kəşfinə görə fizika sahəsində 
Nobel mükafatına layiq görüldülər.  
Skanedici tunel mikroskopunun əsas çatışmazlığı onun 
yalnız cərəyan keçirici nümunələrin tədqiqi imkanı olmasıdır. 
Bu 1986-cı ildə Qerd Binninq, Kelvin Kueyt və Kristofer 
Qerber tərəfindən zond mikroskoplarının yeni nəslinin-atom-
qüvvə mikroskopunun (AQM) yaradılması ilə bu çatışmazlıq 
aradan qaldırıldı [8]. AQM-in iş prinsipi atomlar arası təsir 
edən atom qüvvələrinin istifadə olunmasına əsaslanır. Analoji 
qüv-vələr ixtiyari yaxınlaşan cisimlər arasında təsir edir. AQM-
ə belə cisimlər tədqiq olunan səth və onu skanedən zond ola 
bilər. Kiçik iti uclu iynə zond kimi istifadə olunur. Nazik platin 
folqadan hazırlanmış müstəvi elastik yay kantileveronun bir 
tərəfinə bərkidilmiş iti uclu iynə, o biri tərəfi isə saxlayıcıya 
bərkidilir. Bu kantilever iti uclu zondla birlikdə-zond çevirici 
adlanır. Skanetmə prosesində zond səth üzrə sürüşür. Onun 
relyefini gəzərək, bu zaman uyğun qeydiyyat sistemi kantileve-
rin əyilməsini izləyir.  
90-cı illərdə skanedici zond mikroskopunun bioloji obyekt-
lərin tədqiqində istifadə olunmasının mümkünlüyünü təsdiq 
edən çoxlu elmi işlər  yarandı. SZM yüksək ayırdetmə imkanı-
na malik olub (elektron mikroskopların ayırdetmə imkanları ilə 
müqayisədə) bu zaman səthin relyefini ölçmək və maye mü-
hitlərdə tədqiqat aparmaq mümkündür. Bu da bioloji ob-
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
189
yektlərin (həmçinin fiksə olunmayan canlıların da) strukturların 
-fizioloji və morfoloji xarakteristikalarının dinamik dəyişmə-
sini izləməyə imkan verir. SZM-in ən üstün cəhətlərindən biri 
real vaxtda bioloji obyektlərin (ən əvvəl hüceyrələrin) tədqiqini 
aparmağa, bəzi bioloji proseslər haqqında, hətta mikrofilmlər- 
məsələn iki komplementar DNK molekullarının hibridləşmə-
sini çəkməyə, səthin üç ölçülü şəklini almağa, obyektlərin la-
terial ölçülərini və kələ-kötürlülüyünü dəqiq təyin etməyə 
imkan verir. 
SZM-in iş üsulları 
SZM-in çoxlu iş üsulları mövcuddur. Onlar zond və 
nümunə arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin növlərinin, zondun 
nümunə səthi üzrə yerdəyişmə alqoritmlərinin, səthin müxtəlif 
xarakteristikalarının müxtəlif şəkillərini almaq üçün verilənlə-
rin istifadə olunması üsullarının müxtəlifliyinin istifadə olun-
ması ilə fərqlənir. Uyğun üsulun seçilməsi nümunənin tipi, 
çirkli olmağı və mühitindən asılı olaraq skanetmənin aparılma 
şəraitindən asılıdır.  
 
Şəkil 8-1. Zond və nümunə arasındakı F qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinin R məsafəsindən asılılığı. 
 
Zond və nümunə arasında təsir edən qüvvənin xarakterin-
dən asılı olaraq atom-qüvvə mikroskopunun - kontakt, kontakt-
sız, toxunmaqla kontakt (yarım kontakt) kimi müxtəlif üsulları 
vardır. Kontakt üsulunun istifadə olunmasında qəbul olunur ki, 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 190
zond nümunə səthində sürüşür və itələmə qüvvələrinin təsir 
oblastında yerləşir. Kontaktsız üsulun istifadə olunması zamanı 
zond səthdən uzaqda və uzaqdan təsir edən cəzbetmə qüvvələ-
rinin təsir oblastında yerləşir. Yarımkontakt iş üsulunda işlə-
yərkən, zond rəqs prosesində periodik olaraq növbə ilə həm 
cəzbetmə, həm də itələmə oblastında  olur. 
Kontakt iş üsulu 
Bu üsulda iş zond və nümunə arasında qarşılıqlı təsir 
itələmə qüvvələrinin təsir oblastında həyata keçirilir. Bu halda 
kantilever nümunə istiqamətində əyilmiş olur. Zond nümunə ilə 
kontaktda olur, bunun nəticəsi olaraq nümunə səthinin zədələn-
məsi təhlükəsi yarana bilər və zondun tez xarab olmasına və ya 
sınmasına səbəb olar bilər. Buna görə sərtlik əmsalı  
103,0 ÷=k N/m kiçik olan kantilever istifadə olunur.  
 
Şəkil 8-2.    Kontakt iş üsulunda skanedici atom-qüvvə    
   mikroskopunun sxemi. İşarələnmə: 1 - zond;  
   2 - kantilever; 3 - skanedici; 4 - lazer; 
   5 - dörd seksiyalı fotodetektor; 6 - komparator;  
   7 - yüksək gərginlik gücləndirici blok. 
 
Səth və zond arasında təsir edən qüvvələrin ölçülməsi 
kantileverin tarazlıq vəziyyətindən əyilməsinə görə həyata ke-
çirilir. Atom-qüvvə zond çeviricisi-yaylı kantilever olub sonun-
da iti uclu zond olan, yüksək həssaslığa malik olmaqla ayrıca 
atomlar arasında qarşılıqlı təsir qüvvələrini qeyd etməyə imkan 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
191
verir.  
Kantileverin kiçik əyilmələrində zond və nümunə arasında 
F qarşılıqlı təsir qüvvəsini və zondun yerdəyişməsi z arasında 
münasibət Huk qanunu ilə təyin olunur: kzF −= ,  burada k - 
kantileverin sərtlik əmsalıdır. 
Səth və zond arasında təsir edən qüvvənin dəyişməsi, zond 
bərkidilmiş kantileverin tarazlıq vəziyyətindən meyl etməsi baş 
verir, bu meyletmə yarımkeçirici lazer 4 və dörd seksiyalı 
fotodioddan ibarət olan xüsusi qeydetmə qurğusunda qeyd 
olunur (şəkil 8-2). Kantileverin əyilməsindən alınan əks olun-
muş şüa dörd seksiyalı fotodetektorun mərkəzinə nəzərən yerini 
dəyişmiş olur. Beləliklə, kantileverin əyilməsinin qiyməti foto-
detektorun yuxarı və aşağı yarım hissəsində işıqlanmanın 
dəyişməsinə nəzərən təyin oluna bilər.  
Komparator 6 qeydə alınmış siqnalı ilkin verilmiş Vdayaq 
(zond və nümunə arasındakı qarşılıqlı təsir qüvvəsini xarakte-
rizə edən kəmiyyətlə) müqayisə edərək onun verilmiş qiymət-
dən meylinə görə korrektə edən Vkoor siqnalını əmələ gətirir. 
Zondun səthlə qarşılıqlı təsirin qiyməti zondun səthə yaxın-
laşması və səthdən uzaqlaşmasi 7 əks əlaqə sisteminin köməyi 
ilə həyata keçirilir. Əks əlaqə zond çeviricinin vəziyyətini 
dəyişməklə pyezogətiricini (skanedici ilə) idarə edərək, zond və 
nümunə arasındakı qarşılıqlı təsir qüvvəsini sabit saxlayır. 
Skanetmə sahəsinin hər bir nöqtəsində (x,y) Z hündür-lükdə 
siqnalı Z-pyezogətirmə kanalından götürülür.  
Laterial qüvvə üsulu 
Kontakt rejimində səthin relyefindən başqa, skanetmə 
prosesində zonda təsir edən  laterial qüvvələrin qeydiyyatı 
kanalından istifadə edərək (Laterial Force Mikroscopy-LFM) 
skanetmə ilə nanometr masştabda səthin tribolik xüsusiyyətləri 
haqqında məlumat almaq olar.  
Laterial qüvvə üsulunu istifadə edərkən, səth və onun üzə-
rində sürüşən zond arasındakı sürtünmə qüvvəsi tədqiq olunur. 
Zond çeviricinin iş prinsipi  AQM zond çeviricinin iş prinsipinə 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 192
oxşar olub, burada relyefin şəklinin alınması fotodetektorun (T-
B) yuxarı və aşağı sektorlarının arasındakı fərq siqnalının qey-
diyyatı hesabına formalaşır. Laterial qüvvələrin paylanmasının 
xəritəsini almaq üçün fotodetektorun (L-R) sol və sağ sektor-
larının siqnallar fərqinin seçilməsi əsasında olur. Skanetmə 
prosesində zonda təsir edən nümunə səthi laterial sürtünmə 
qüvvəsi NFmq µ=  kimi təyin olunur, burada N-nümunə tə-
rəfindən zonda təsir edən qüvvənin reaksiyası, µ  - lokal 
sürtünmə əmsalıdır. 
Kantilever şaquli müstəvidə fırlanma deformasiyasını hiss 
edir. Bu sol və sağ fotodetektorların (şəkil 8-3.) qeyri-balans-
laşdırılmasına gətirib çıxarır. Zond nümunə səthinə bilavasitə 
toxunur. µ  sürtünmə əmsalı nə qədər böyükdürsə, o qədər də 
kantileverin gövdə əyilməsi və L-R fərq siqnalı böyük ola-
caqdır. Beləliklə, SZM-də böyük sürtünmə əmsalı olan sahənin 
şəkli işıqlı olacaq, kiçik olan isə tutqun alınacaqdır. Adətən 
laterial qüvvələrin ölçülməsi kanalı relyefin tədqiqi ilə eyni 
zamanda işə başlayır. Fotodetektorun bütün sektorlarından 
daxil olan siqnallar eyni zamanda qeyd olunur.  
Şəkil 8-4-də səthin relyefinin şəkli göstərilmişdir. (a) və (b) 
sağlam donorun bukal epiteliçit səthdə sürtünmə qüvvələrinin 
paylanmasının xəritəsi verilmişdir. Bu halda laterial qüvvə 
üsulu ilə epitelisit hüceyrənin səthinin hamarlılığında bakte-
riyanın olduğunu aşkar etməyə imkan verir. 
Qüvvənin modulyasiyası üsulu  
Səthin relyefinin qeydə alınması ilə eyni zamanda nanometr 
masştabda nümunə səthinin mikromöhkəmliyini öyrənmək olar.  
Bu üsulda Z pyezogətirməyə (skanedici) şaquli oxu üzrə 
zondun yerdəyişməsinin və topoqrafiyasının izlənməsinin tə-
min olunması üçün sabit gərginlikdən əlavə kantileverin məx-
susi rezonans tezliyindən çox kiçik olan 5 kHs yaxın tezlikli 
dəyişən tərkibli gərginlik verilir  və deməli zond, şaquli ox üzrə 
2-20A amplitudla rəqs edir (zond səthi oyadır və zond-səth 
qarşılıqlı təsiri yaranır).  
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
193
 
 
Şəkil 8-3. Laterial qüvvə çeviricisinin iş sxemi. 
 
 
Şəkil 8-4. Bukal epiteliositin səth hissəsinin relyefi (solda) və 
sürtünmə qüvvəsinin şəkli (sağda). Sağ şəkildə bak-
teriya hüceyrələrinin identifikasiyası verilmişdir. 
 
Beləliklə, zonda təsir edən dəyişən qüvvə nümunə mate-
rialın elastikliyi ilə mütənasib olub, tarazlıq vəziyyətinə nəzə-
rən kantileverin əyilməsinə gətirir və T-B dəyişən tərkibli fərq 
siqnalının yaranması baş verir. Bu dəyişən tərkib seçilir və Z - 
modulation kanalına verilir. Buradan səthin mikromöh-kəmli-
yinin şəkil xəritəsi formalaşdırılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 194
 
 
Şəkil 8-5. Modulyasiya qüvvəsi üsulu ilə işləyərkən kantileverin  
əyilməsinin dəyişməsi. a - yumşaq nümunə halında;  
  b - möhkəm nümunə halında.  
 
Əgər nümunənin səthi yumşaqdırsa zondun ucu çətinliksiz 
nümunəyə daxil olur. Bu halda skanedicinin Z-ə nəzərən yer-
dəyişməsi və zond təqribən eyni amplituda malik olacaq. Bu 
zaman fotodioddakı fərq siqnalı çox kiçik olacaq (şəkil 8-5a). 
Möhkəm nümunə səthini skan edərkən zond nümunə səthinə 
daxil olarkən müqavimətə rast gələcəkdir və bu zaman kantile-
verin güclü sürətdə əyilməsi və ya bükülməsi olacaq ki, bu 
fotodiodda fərq siqnalının artmasına səbəb olacaqdır. Beləliklə, 
nümunə səthinin möhkəmliyinin dəyişməsi fotodiodda siqnalın 
amplitudunun dəyişməsinə səbəb olacaq. Böyük amplituda sət-
hin möhkəmliyi uyğun olacaq (işıqlı hissələr), kiçik amplituda 
daha yumşaq səth uyğundur (tutqun hissələr). Beləliklə, möh-
kəmlik xəritəsinə görə təzadı fərqləndirmək olar. Bu nümunə-
nin təbəqələrinin gətirilmə tərkibinin müxtəlif fazaları ilə 
şərtlənir (şəkil 8-6).  
Qeyd edək ki, verilmiş üsulda Z üzrə modulyasiya ampli-
tudu çox kiçik olur, belə ki zond itələmə qüvvələrinin təsiri 
oblastında rəqs edir. Bu nümunə səthinin relyefinin tədqiqi və 
nümunə səthinin mikromöhkəmliyinin  paylanmasının xəritəsi-
ni almaq üçün AQM kontakt üsulunu eyni zamanda reallaşdır-
mağa imkan verir. Şəkil 8-7-də səthin relyefi (a) və nanometr 
masştabda sağlam donor epitetial yastı hüceyrənin səth hissə-
sinin möhkəmliyinin  paylanma xəritəsi verilmişdir (b).  
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
195
 
Möhkəm  
a  oblast 
   Yumşaq  
   oblast  
 Möhkəm  
oblast  
 
Şəkil 8-6. Nümunə səthinin  elastiklik xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq fotodioddan alınan siqnalın amplitudunun də-
yişməsinin sxemi (kantileverin əyilməsinin dərəcəsi).  
 
 
Şəkil 8-7.  Səthin relyefi ( solda ) və bukal  epiteliositin səth 
hissəsinin mikromöhkəmlik xəritəsi ( sağda). 
 
Yarımkontakt iş üsulu  
Bu üsulda iş zond və nümunə arasındakı qarşılıqlı  təsir 
cəzbetmə qüvvələrinin təsir oblastında həyata keçirilir.  
Adətən yarımkontakt üsulu üçün I-şəkilli sərtlik əmsalı 
mNk /10010 ÷=  olan  kantilever istifadə  olunur.  
     Yarımkontakt üsulunu istifadə edərkən pyezoskanedicinin z 
seksiyasına  dəyişən gərginlik verilir (şəkil 8-8). Bu kantileve-
rin həndəsi ölçülərinin dəyişməsinə səbəb olur. Dəyişən gərgin-
liyin tezliyi kantileverin məxsusi rəqs tezliyinə bərabər 
götürülür (adətən 150-250 kHs intervalında qiymətləri dəyişir,  
rəqs amplitudu isə  bir neçə on anqstrem olur). Bunun nəticəsi 
olaraq kantilever səth üzərində rezonans tezliyi ω0  olmaqla 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 196
rəqs edir:  
      
m
k~0ω , burada m-zond-kantilever sisteminin  kütləsi, k - 
qüvvə sabitidir. 
      Nümunə səthinə zond yaxınlaşarkən kantileverin rəqslərinin 
xarakteri dəyişmiş olur, zond-nümunə qarşılıqlı təsir qüvvəsi-
nin qradiyentinin olması  kantileverin rəqsinin rezonans tezliyi-
nin ATX dəyişməsinə səbəb olur. Cəzbetmə qüvvələrinin ob-
lastında bu səthdən uzaqda ATX ölçmələrlə müqayisədə (şəkil 
8-8) kantileverin rəqslərinin ATX sola yerinin dəyişməsinə 
səbəb olar. Belə ki,  kantileverin məcburi rəqslərinin tezliyi sa-
bit saxlanılır və sərbəst vəziyyətdəki  rəqslərin ω0  tezliyinə 
bərabər olur, bu zaman səthə yaxınlaşarkən kantileverin sərbəst 
ucunun rəqslərinin amplitudu azalmış olur. Bu rəqslərin ampli-
tudu optik sistem vasitəsilə qeyd olunur və bu fotodetektorun 
yuxarı və aşağı yarım hissəsinin işıqlanmasının dəyişməsinə 
nəzərən təyin edilə bilər. Sonra sinxron detektor 7 vasitəsilə 
skanetmə vaxtı kantileverin rəqslərinin amplituduna mütənasib 
olan V(t) sabit siqnal seçilir. Bu zaman gərginlik generatordan 
sinxron detektora 7 sinxrosiqnal verilir və skanediciyə verilən 
siqnalın rezonans tezliyinə bərabər tezlikdə kantilever rəqs 
etmiş olur (şəkil 8-9). 
 
 
Şəkil 8-8. Kantileverin nümunə səthinə yaxınlaşması zamanı 
rəqslərin tezliyinin dəyişməsi. 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
197
 
Şəkil 8-9.  Skanedici atom-qüvvə mikroskopunun yarımkontakt 
üsulunda iş sxemi: 1-zond; 2-kantilever; 3-skanedici; 
4-dəyişən gərginlik mənbəyi; 5-lazer; 6-dörd seksiyalı 
fotodetektor; 7-sinxron detektor; 8-komparator;  
  9-əks əlaqə elektron dövrəsi. 
 
Komparator 8 dövrədə qeydetmə qurğusu ilə qeyd olunan                   
siqnalı ilkin verilmiş Vdayaq (zond-nümunə qarşılıqlı təsir qüv-
vəsini xarakterizə edən) müqayisə edərək Vdayaq qiymətindən  
meyl etməsinə görə Vkorr edən siqnalı əmələ gətirir. Zondla səth 
arasında qarşılıqlı təsirin səviyyəsi əks əlaqə sisteminin 9 kö-
məyi ilə zond çeviricini səthə yaxınlaşdırmaq və səthdən 
uzaqlaşdırmaqla yerinə yetirilir. Əks əlaqə zondun vəziyyətinin 
dəyişməsini istifadə edərək, pyezogətirmə idarəedicinin kömə-
yi ilə zond-nümunə qarşılıqlı təsir qüvvəsini sabit saxlayır. 
Şəklinin hər bir (x, y) nöqtəsində Z hündürlüyü haqqında siqnal 
Z pyezogətirmə kanalından götürülür.  
Bu üsul yüksək dəqiqliklə ayırdetmə imkanı ilə yumşaq və 
yapışqanlı nümunələrin (polimer, hüceyrə və bioloji mole-
kullar) skan edilməsi üçün idealdır və ya daha möhkəm nümu-
nələrin skan edilməsi zamanı isə zond möhkəm səthlə kon-
taktda olarkən kütləşməsinə və ya sınmasına səbəb ola bilər.  
Faza təzadı təsviri üsulu 
Tədqiq olunan nümunə səthinin relyefini əks etdirən zondun 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 198
rəqs amplitudunun dəyişməsinin qeydiyyatı ilə eyni zamanda, 
rəqslərin faza dəyişməsini aşkar etmək imkanı mümkündür.  
Rəqs prosesində zondun ucu nümunə səthinə toxunur, 
nəinki o itələmə, həmçinin adqezion, kapillyar və bir sıra başqa 
qüvvələrin təsirlərinə məruz qalır. Nəticədə zond və nümunə 
səthinin qarşılıqlı təsiri həm tezliyə, həm də rəqsin fazasına 
görə sürüşməsi baş verir. Əgər səthin ayrıca hissələri adsor-
bsiya xüsusiyyətlərinə malikdirsə, onda şəkildə əlavə təzada 
malik olacaqdır, bu nümunənin materialından asılı olub müx-
təlif hissələrdə özünü göstərəcəkdir. Bu zondun rəqs fazasının 
dəyişməsində özünü göstərər. Rəqsin fazasının aşkar  olunması, 
səthin relyefinin alınması ilə eyni zamanda baş verir, onda 
amplitud və faza şəkillərini müqayisə etməklə nümunənin faza 
tərkibi haqqında informasiya əldə etmək olar. Faza tərkibinin 
şəklindən titanın səthinin məsaməli  struktura malik olmasını 
görmək olar, bu implantantda sümük saplarının yetişdirilmə-
sində zəruridir.  
Faza təzadı üsulu geniş sahədə tətbiq olunmasından qiy-
mətli məlumat, bəzi hallarda şəkillərinin qeyri-adi təzadlı  ma-
terialın xüsusiyyətləri haqqında məlumat əldə etməyə imkan 
verir. Bu üsul, məsələn bioloji obyektlərin, maqnit və elektrik 
xarakteristikaları olan nümunələrin  tədqiqi üçün istifadə oluna 
bilər və i. a.  
SZM şəkillərinə  təsir edən faktorlar  
Zondun həndəsi parametrlərinin ayırdetməyə təsiri 
SZM - in hər bir X, Y və Z oxları üzrə maksimal ayırdetmə 
qabiliyyəti müxtəlif faktorlarla təyin olunur.  
Z oxu üzrə ayırdetmə aşağıdakılarla məhdudlanır:  
-Kantileverin əyilməsini qeyd edən optik sistemin həssaslığı ilə  
-Nümunə səthinə nəzərən zondun rəqslərinin amplitudu ilə. 
XY - müstəvisində maksimal ayırdetmə hər şeydən əvvəl 
zondun işləmə dəqiqliyi ilə təyin olunur.  Ən əsası zondun ucu-
nun həndəsi xarakteristikaları ilə bağlıdır. Atom müstəvi səth-
lərin skan edilməsi zamanı, ayırdetmə zondun ucundakı ato-
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
199
mun ölçüləri ilə məhdudlaşır (şəkil 8-11). Beləliklə, zondun 
makroskopik forması atom səviyyəsində ayırdetmə üçün təyin-
edici deyildir.  
 
 
Şəkil 8-10. Titan diş implantantının hissəsinin səthinin relyefi 
(sağda),  faza tərkibinin şəkli (solda).  
 
Relyefin çoxlu detallarının müqayisəli aşkarlığı vaxtı, şəklin 
keyfiyyəti iynənin həndəsi parametrləri ilə təyin olunur. Kritik 
olanları bunlardır: zondun sonunun əyrilik radiusu R və zondun 
hündürlüyünün onun oturacağının diametrinə olan 
W
L nisbəti 
(şəkil 8-13). 
Zondun xüsusiyyətlərinin təsiri 
     Atom-qüvvə mikroskopunda zond-nümunə qarşılıqlı təsir 
qüvvəsi elastiki kantileverin əyilməsinə görə ölçülür. Kantile-
verin ən mühüm xarakteristikaları-qüvvə sabiti (sərtlik əmsalı) 
və rezonans tezlikdir. Qüvvə sabiti zond və nümunə arasında 
kontaktda olarkən qüvvəni təyin edir və öz növbəsində kan-
tileverin forması və hazırlandığı materialın növü ilə təyin olu-
nur. Kontakt üsulu üçün çox kiçik qüvvə sabiti olan çox yum-
şaq kantilever istifadə olunur. 
Yarımkontakt iş üsulunda sərt kantilever (qüvvə sabitinin 
böyük qiymətlərində) yumşaq kantileverə nəzərən böyük rezo-
nans tezliyinə malikdir. Rezonans tezlik kantileverin ölçülərin-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 200
dən və materialdan asılı olur. AQM üçün istifadə olunan kanti-
leverlərin rezonans tezliyi  50015÷ kHs diapazonda  dəyişir.  
 
Tədqiq olunan nümunənin səthi 
Şəkil 8-11. Axırıncı atomun effekti. 
 
 
Şəkil   8-12. Zondun  həndəsi  parametrləri. 
 
Şəkil  8-13. 
W
L
 parametrinin sonlu qiyməti və iynə ucunun əyrilik 
radiusunun təsirinin nəticəsinin səth profilinin şəklin-
dəki təhrifləri. 
 
Nümunə səthindəki adsorbsiya təbəqəsinin SZM zondla 
qarşılıqlı təsir  qüvvəsinə təsiri 
Havada nümunə səthi həmişə  adsorbsiya olunmuş atom-
ların  nazik təbəqəsi ilə örtülmüş olur. Bu  təbəqə sudan və ha-
vanın başqa komponentlərindən, həmçinin nümunənin hazır-
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
201
lanması zamanı kontaktda olduğu maddələrin atomlarından,  
çirklənmələrdən və i.a. ola bilər. Təbəqənin qalınlığı müxtəlif 
şəraitlərdən, məsələn, havanın rütubətindən asılı olaraq 
nm502÷  intervalı daxilində dəyişə bilər.  
Zondun ucunun adsorbsiya təbəqəsinə toxunarkən kapillyar 
cəzbetmənin nəticəsində güclü cəzbetmə qüvvənin komponenti 
yaranmış olur. Kapillyar cəzbetmə effekti, həmçinin iynə səth-
dən uzaqlaşarkən çox güclü hiss olunur. Bu hal da tez-tez ka-
pillyar qüvvələr zondu səthə yaxın yerdə elə möhkəm saxlayır 
ki, bu zondu nümunədən qoparmaq əvəzinə çox vaxt kantile-
verin zədələnməsinə səbəb olur (nümunə sanki yapışqanlıdır). 
 Zondun ucunun forması da zond və adsorbsiya təbəqəsi 
arasında  qarşılıqlı təsirin xarakterinə güclü təsir edir. Kapillyar 
qarşılıqlı təsir qüvvəsi böyük əyrilik radiusu və 
w
L  nisbəti ki-
çik olan zondların istifadə olunması zamanı  güclü hiss olunur. 
Əksinə iti uclu və R-əyrilik radiusunun kiçik qiymətləri  üçün, 
zond kapillyar qüvvələrin təsirini az hiss edir, bu adsorbsiya 
təbəqəsinin kontakt sahəsinin az olmasına və səthdən zondu 
asanca qoparmağa imkan verir.  
 
Şəkil 8-14.  Nümunə səthində zondun adsorbsiya təbəqəsi ilə 
qarşılıqlı təsiri/  
 
Nümunənin materialının təsiri  
Nümunənin materialı zond və nümunə səthi arasındakı 
qarşılıqlı təsir qüvvələrinin xarakterinə güclü təsir edir. Belə ki, 
müxtəlif materiallar müxtəlif adsorbsiya sabitlərinə malikdir və 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 202
deməli adsorbsiya təbəqəsinin əmələ gəlməsinə meyllilik müx-
təlifdir. Bundan əlavə bəzi materiallar statistik elektrik sahəsi 
yığmağa meyllidir, bu iynə ilə səth arasında qarşılıqlı təsir 
qüvvəsinə hiss olunacaq dərəcədə təsir edə bilər və AQM 
ölçmələrin aparılmasını çətinləşdirər.  
Preparatların hazırlanması və SZM - də tədqiqi  
Bu işdə skanedici zond mikroskopunun su mühitlərində 
mikrobiosenozların tədqiqində istifadə olunması təklif olunur: 
adı su və distillə edilmiş su.  
Nümunənin hazırlanması: 
Su nümunəsi əvvəlcədən yağı təmiz silinmiş 1-2 həftəlik 
ekspozisiyalı dibində qoruyucu şüşə yerləşdirilmiş Petri finca-
nına tökülür. Petri fincanını bağlayıb 170S-dən 200S qədər tem-
peraturda inkubasiya edirlər. Sonra şüşə çıxarılır, təmiz yuyulur 
(bir neçə dəfə preparat distillə olunmuş su olan stəkana salıb 
çıxarılır ) və qurudulur.  
Sonra preparatın bir neçə hissələrində ümumi skanetmə 
prosesi aparılır, suyun mikrobiotları  son dərəcədə  müxtəlifliyi 
ilə fərqlənir.  
I. Distillə olunmuş su.  Şəkil 8-15, şəkil 8-16-da distillə edil-
miş suda 1-2 həftə ərzində inkubasiya zamanı alınmış prepa-
ratların ümumi skan edilmiş şəkilləri verilmişdir. Adi suda 
inkubasiya olunmuş şüşə ilə müqayisəyə görə, qoruyucu şüşə 
kifayət qədər “təmiz” alınmış, mikroorqanizmlərin lokal yığıl-
ması qeyd olunmuşdur.  
Bir neçə ümumi skan edilmiş şəkilləri alıb müşahidə edirik 
ki, distillə olunmuş suda olan preparatlarda 4 növ mikroorqa-
nizmlər müşahidə olunur:  
- çubuq formalı yetişmiş mikroorqanizmlər; 
- dairə şəkilli zəncirdə yerləşən mikroorqanizmlər; 
- düzgün çubuq formalı ayrıca yerləşən hüceyrə; 
- spiral formalı dartılmış mikroorqanizmlər. 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
203
 
Şəkil 8-15. Distillə edilmiş suda alınmış preparatın ümumi skan 
edilmiş şəkli: İnkubasiya - 1 həftəlik. 
 
Skanetmə oblastının ölçülərini kiçildib, maraq kəsb edən 
hər bir mikroorqanizmləri skanedərək (cədvəl 8-1) bundan 
sonra NanoEducator proqramının alətlərinin köməyi ilə hü-
ceyrələrin ölçüləri  təyin edilir: 
Distillə olunmuş suda tapılmış mikrobiotlar əsasən bakte-
riya formasında təsvir olunmuşdur. Bakteriyaların mənsubiyyət 
qrupunu və formalarını təyin etmək üçün Berci təyinedicisin-
dən istifadə olunmuşdur [30]. Skanedici zond mikroskopun 
bakteriyaların morfoloji strukturu və onların  ölçülərinin  dəqiq 
təyin edilməsi üçün unikal vasitədir. Onların təsnifatını vermək 
üçün bakteriyaların morfologiyasına (forması və bakteriyaların 
ölçüləri) əsaslanılır. Bundan əlavə, mikroorqanizmlərin yaşama 
mühiti və temperatur rejimləri nəzərə alınmışdır (su, adi or-
qanik birləşmələr və 170S-dən 220S-yə qədər temperatur). 
Bu kriteriyalar əsasında aşağıdakı nəticələr alınmışdır:  
1. Çubuqvarı formalı yetişmiş sonu tumurcuq şəkilli olan bak-
teriya. Formasına görə bu hüceyrələr tumurcuqlu və ya ye-
tişmiş bakteriyalar 13-cü qrupa aiddirlər. Bakteriya hü-
ceyrələrinin ölçüləri və yetişməsinə əsasən, onların miqda-
rına (çubuqvarı və yaşama mühitinə) görə belə nəticə çıxır 
ki, tapılmış mikroorqanizmlər Prostecobacter fusiformis 
növünə daxildir: hüceyrələr vereten və ya fibroid formaya 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 204
və yetişməsi nəzərə alınmadan 0,5-0,9x2-5 mkm ölçülərə 
malikdir. Hər bir hüceyrə heç olmasa bir polyar aralıq ya-
radır. Aralığın diametri 0,1-0,2 mkm olub, hüceyrə polyu-
suna nəzərən yavaşca sıxılır və sonunda qalınlaşma müşa-
hidə olunur. %1,0≤  tərkibli orqanik maddələr mühitdə 
yaxşı böyüyürlər. İnkişaf etmə temperaturu  10S dən S400  
kimidir. Suda, torpaqda  və  axar sularda rast gəlinir.  
Bakteriyanın kifayət qədər maraqlı morfologiyası vardır 
(şəkil 8-17). 
Daha aydın bakteriya hüceyrələrin  səthinin strukturunun 
tədqiqi üçün, faza təzadının təsviri üsulu tətbiq olunur. Faza 
təzadı şəkillərindən aydın görünür ki, hüceyrə divarının struk-
turu bircinsli deyildir. 
2. Xarakterik dairədə əyilmiş və qapalı, zəncir cisim forma-
sına və diametrinə görə hörülmüş mikroorqanizmlər 3 “hə-
rəkətsiz qrammənfilik əyilmiş bakteriyalar” qrupuna aiddir-
lər. Berci təyin edicisinə görə yaşama mühitini nəzərə al-
maqla bu bakteriyalar Ancylobacter equaticus və ya Runella 
slithyfor-mis görünüşlü qrupa aiddirlər. Daha dəqiq aydın-
laşdırmaq üçün əlavə üsulların, məsələn, biokimya testlərin 
tətbiq olunması tələb olunur.  
3. Tədqiqatlar nəticəsində, su mühitlərdə unikal mikroorqa-
nizmlər (cədvəl 8-1: 1, 2) olduğu aşkar olunmuş, həmçinin 
bakteriya kimi digər yaşama mühitlərində, məsələn, insanın 
normal mikroflorasına daxil olan və ya torpaq saprofitlərdə 
(cədvəl 8-1: 3) rast gəlindiyi aşkarlanmışdır. Maraqlı misal 
olan (3) faza təzadı üsulunu istifadə edərkən xüsusi ilə də-
qiq aydınlaşdırılmış düzgün çubuqvarı formalı sonlarında 
qidalanma maddəsi olan hüceyrələr aşkarlanmışdır (şəkil 8-
19). 
Su mühiti üçün bakteriya unikal olmayıb və onların ölçüləri 
Berci təyin edicisinin siyahısında əksər qruplara uyğun gə-
lir, bakteriyaların qrup, say əlaməti və görünüş klassifika-
siyası çox saylı əlavə tədqiqatların aparılmasını tələb edir 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
205
(məsələn, Grama görə rəngləmə, biokimyəvi yoxlamalar və 
i.a.). 
Cədvəl  8-1 
№ SZM şəkillər Forma Mikroorqa-
nizmin 
orta   ölçüsü 
1 
 
Çubuqşəkilli 
yetişmiş asanca 
əyilən, sonunda 
tumurcuq hamar 
daralan 
mikroorqanizmlər 
Bütün hüceyrələr 
0,8x7,5 mkm 
Diametri 450 mkn 
2 
 
 
 
 
 
Dairəşəkilli 
zəncirdə yerləşən 
mikroorqanizmlər 
1,3dən 1,6 mkn 
 
3 
 
Ayrıca yerləşən 
düzgün cubuqvari 
formalı hüceyrə 
 
 
 
 
0,8x2 mkn 
 
 
Spirala oxşar 
formalı dartılmış 
mikroorqanizmlər 
0,5x13mkn 
 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 206
  
Şəkil 8-16. Distillə edilmiş sudan alınmış preparatların ümumi   
    skanedilmiş şəkli^ İnkubasiya - 2 həftəlik. 
 
 
Şəkil 8-17. Prostecobacter fusiformis səthinin relyefi. 
 
 
Şəkil 8-18. Faza təzadının təsviri metodunun istifadə edərkən  
aşkarlanmış hüceyrə divarının morfoloji xüsusiyyəti. 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
207
 
Şəkil 8-19.   Bakteriya hüceyrələrinin faza təzadı şəkilləri^  
Polyuslarda qidalanma maddəsinin çökməsinin 
aydın görünməsi/ 
   
4.  Gərilmiş spiral görünüşlü formalı mikroorqanizmlər «spiro-
xet» qrupuna aiddir. Spiral quruluşlu hüceyrə çoxtəbəqəli 
xarici membrana xidmət edir. Bu membran protoplazmatik  
silindr-sitoplazmatik membran  və hüceyrə  divarı  ilə əhatə 
olunan nüvə örtüklü sitoplazmanı örtür. Spiral bağlanmış 
protoplazma silindr, telşəkilli ayaqlı periplazma ilə üz çəkil-
mişdir. Telşəkilli ayaqlı hissələr hüceyrənin hərəkətetmə 
komponentinə xidmət edir. Başqa bakteriyaların telşəkilli 
ayaqlı hissələrdən fərqli periplazma telşəkilli ayaqlı spiro-
xet hüceyrə ilə üz çəkilmişdir, membran ilə əhatə olunan və 
tamamilə hüceyrə daxilində yerləşmişdir. 
Tapılmış mikroorqanizmlər hüceyrələrin forması və ölçülə-
rinə görə onları Spirocheta plicatilis-spiral şəkilli hüceyrə-
lərə aid olub, diametri 0,2-0,75 mkm və uzunluğu 5-250 
mkm olub su mühitlərində yaşayır. 
II. Adi su. Şəkil 8-21 adi suda 1-2 həftəlik inkubasiyasından 
alınmış preparatın ümumi skan edilmiş şəkli verilmişdir:  
      Qeyd edək ki, distillə olunmuş sudan alınmış şüşə prepa-
ratla müqayisəyə görə alımış şəkillərdə bircinsli çirklənmələr 
alınmışdır. Sarı rəngli böyük həcmdə maddə toplantısı müşahi-
də olunmuşdur (optik mikroskopda müşahidələr zamanı). Skan 
edərkən bu toplanmış maddələr özlülük və ya yapışqanlılıq 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 208
xüsusiyyətinə malik olduğundan onlar zonda yapışaraq tədqi-
qata mane olur (şəkil 8-22). Bunlar morfoloji olaraq düzgün 
forma əmələ gətirmirlər. Bu çirklənmələr həm orqanik, həm də 
qeyri orqanik xarakterlidir (Qeyri-orqanik maddələrdəki mikro-
hissəciklər: dəmir oksidi, qum və ya digər qeyri-orqanik çirk-
lər).  
“Yapışqanlı” yığıntıda 2 növ bakteriya hüceyrələri aşkar 
edilmişdir:  
Cədvəl 8-2 təsvir olunmuş bakteriya hüceyrələrinin böyük 
miqdarda onlarla çubuqşəkilli formalı xarakterik morfologiya-
ları vardır. Fərz etmək olar ki, bu bakteriyalar kopsulu olan 
bakteriyalar tipinə aiddir. Verilmiş tip hüceyrələri aydınlaşdır-
maq üçün əlavə tədqiqatların aparılması tələb olunur (Qrama 
görə rəngləmə, biokimyəvi əlamətlərin kompleks tədqiqi və 
i.a.). Bunlar bu laboratoriya işi daxilində deyildir.  
  Sərbəst olaraq tələbələrin hazırladıqları, adi su, akvarium 
suyu və ya başqa müxtəlif mühitlərlə müqayisədə nümunənin 
mikroflorasını öyrənmək üçün qaynadılmış sudan istifadə et-
mək olar. Məsələn, müxtəlif duz məhlullarının qoruyucu şü-
şədə qurudulması nəticəsində alınmış kristalı tədqiq etmək olar 
(şəkil 8-23). 
 
 
Şəkil 8-20.  AQM spirochet plicatilis şəkili: Hörülmə periodu 
400nm.     
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
209
 
Şəkil 8-21. Adi sudan alınmış preparatların ümumi skanedil-
məsinin şəkli: İnkubasiya - 1 həftəlik. 
 
 
Şəkil 8-22. Adi sudakı mikrohissəciklər çirki. 
 
SZM şəkillərinin alınması  
NanoEducator proqramını çağırdıqdan sonra kompüterin ek-
ranında baş pəncərə təsvir olunacaq (şəkil 8-19). File men-
yusundan istifadə edərək Open və ya New və yaxud alətlər 
panelində uyğun düymələri seçməklə işə başlamaq olar. File 
⇒  New komandasının seçilməsi SZM-də ölçmələrə keçməyi 
göstərir. File⇒Open komandasını seçmək isə əvvəllər alınmış 
şəkillərə baxılması və işlədilməsi başa düşülür. Proqram ölç-
mələrlə yanaşı, həmçinin verilənlərin baxılmasına və həmdə 
işlədilməsinə imkan verir. 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 210
File⇒New komandasının icra olunmasından sonra ekranda 
dialoq pəncərəsi yaranmış olur, işçi qovluğu seçmək və ya 
yaratmaq imkanı yaranır və cari ölçmələrin nəticələrinin qov-
luğa yazılacağı nəzərdə tutulur. Ölçmə prosesini apararkən bü-
tün alınmış verilənlər ardıcıl olaraq razılaşmaya görə 
ScanData+i.spm adlı fayla yazılacaq, burada i-indeksi proqram 
işə düşərkən sıfır qiymətini alır və hər bir yeni ölçmələr üçün 
qiyməti artmış olur. ScanData+i.spm faylları işçi qovluqda 
yerləşdirilir. Hər yeni ölçmələrə başlamazdan əvvəl qərarlaş-
dırılır. Ölçmələr aparılan vaxtı başqa işçi qovluğun seçilməsi 
imkanı mövcuddur. Bunun üçün proqramın baş pəncərəsinin 
alətlər panelində yerləşən  düyməsini sıxmaq lazımdır.  
 
        Cədvəl 8-2   
№ SZM Forma Mikroorqanizmin 
orta ölçüsü 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uzun gərilmiş 
çubuqlar             
 
 
0,5 x 3 mkm 
2 
 
 
Sonları 
bağlanmış 
çubuq   şəkilli 
kiçik hamar. 
 
 
0,6 x 1,6 mkm 
    
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
211
 
    Şəkil 8-23. NaCl damcısının qoruyucu şüşədə qurumasından 
alınan kristal.  
       
 
Şəkil 8-19. NanoEducator proqramının baş pəncərəsi. 
 
Skanetmə pəncərəsində Save Experiment düyməsini sıx-
maqla cari ölçmələrinin nəticələrini saxlamaq olar, yaranan 
dialoq pəncərəsində qovluğu seçmək və faylın adını göstərmək 
lazımdır, bu zaman ScanData+i.spm faylı ölçmələr aparılan 
proses vaxtı müvəqqəti fayl olub sizin göstərdiyiniz fayl adına 
dəyişəcək. Ölçmələrə başlamazdan əvvəl fayl seçdiyiniz işçi 
qovluqda saxlanılacaq. Əgər ölçmələrin nəticələri saxlanılmaz-
sa onda yenidən proqramı işlədərkən ScanData+i.spm müvəq-
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 212
qəti fayla yazılmış nəticələr ardıcıl olaraq yenidən yazılacaq 
(Əgər işçi qovluq dəyişməyibdirsə) proqramı bağlayarkən və 
yenidən işlədərkən işçi qovluqda ölçmələrin nəticələri olan 
müvəqqəti faylların mövcudluğu haqqında xəbərdaredici məlu-
mat verilir. ScanData standart adını dəyişmək olar. Bunu işçi 
qovluğun seçilməsi pəncərəsində etmək olar. İşçi qovluğun se-
çilməsi pəncərəsi proqramın baş pəncərəsinin alətlər panelində 
yerləşən  düyməsini sıxmaqla həyata keçirilir. SPM File 
Explorer pəncərəsində ölçmələrin nəticəsini saxlamaq olar. 
Lazımi faylları növbə ilə seçərək seçilmiş qovluqda onları 
saxlamaq lazımdır. NanoEducator cihazı ilə alınmış nəticələri 
ASCII formatına çevirmək olar. Bunu NT MDT istifadə 
olunan Nova və başqa proqramlarla etmək olar. Skan edilmiş 
şəkillər həmçinin onların kəsikləri olan verilənləri ASCII 
formatına xaric edilə bilər. Verilənləri ASCII formatına xaric 
etmək üçün proqramın baş pəncərəsindəki alətlər panelində 
yerləşmiş Export düyməsini  sıxmalı və ya File men-
yusunun Export→  ASCII rejimini seçmək lazımdır.  
Dialoq pəncərəsini bağladıqdan sonra ekranda cihazın idarə 
olunması paneli görünür (şəkil 8-20). Cihazın idarə olunması 
panelinin sol hissəsində SZM-in konfiqurasiyasını seçmək üçün 
düymələr yerləşir. 
-skanedici qüvvə mikroskopu (SQM) 
 
-skanedici tunel mikroskopu (STM) 
 
 
Şəkil 8-20. Cihazın idarəetmə paneli. 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
213
SQM ölçmələrinə hazırlıq aşağıdakı əməliyyatların yerinə 
yetirilməsindən ibarətdir:  
Nümunənin yerinə qoyulması 
Nümunəni qoymazdan əvvəl zondun zədələnməməsi üçün zond 
çeviricisini çıxarmalı. 
Nümunənin bərkidilməsinin iki üsuluna baxılır: 
- maqnit üzərində (bu halda nümunə maqnit altlıq üzərinə 
bərkidilməlidir); 
-ikitərəfli yapışqanlı lent vasitəsilə metal üzərində nümunə yer-
ləşdirilməlidir. 
İkitərəfli lentdə olan nümunəni qoymaq üçün dirəkdən saxlayı-
cını burmaqla açmaq (skanedicini zədələməmək üçün), sonra 
isə dayağa qədər onu yavaşca bağlamaq lazımdır. Maqnit bər-
kidilmə halında, nümunənin dəyişdirilməsi altlığı açmadan və 
ya bağlamadan həyata keçirilir: 
  Zond çeviricisinin yerinə qoyulması 
Zond çeviricisinin yerinə qoyulması həmişə nümunənin yerinə                   
qoyulmasından sonra yerinə yetirilməlidir. Çevirici 1 əl ilə  gə-
tirmə vinti ilə saat əqrəbinin istiqamətində fırlatmaqla yuxarı 
vəziyyətə gətirilir (şəkil 8-21). Ölçü başlığının qapağındakı 2 
zond çeviricisinin vintini boşaldıb, zondu saxlayıcının yuvasına 
qoymalı və qeydedici vinti saat əqrəbi istiqamətində yüngülcə 
bərkitmək lazımdır (şəkil  8-21). 
 
Şəkil 8-21. Zond çeviricisinin yerinə qoyulması. 
 
  Skanetmənin yerinin seçilməsi 
Nümunə üzərində tədqiq olunan yerin seçilməsi üçün 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 214
cihazın aşağı hissəsində yerləşmiş iki koordinatlı stoldakı 
yerdəyişmə vintlərindən istifadə olunur. 
Əvvəlcədən zondun nümunəyə yaxınlaşdırılması 
Hər bir ölçmə üçün zondun qabaqcadan yaxınlaşdırılması 
əməliyyatı zəruri deyil. Onun zəruriliyi nümunə və zond ara-
sındakı məsafənin qiymətindən asılı olaraq yerinə yetirilir. 
Əgər zondun ucu ilə nümunə səthi arasındakı məsafə 0,5-1mm-
dən böyükdürsə, onda zondun nümunə səthinə yaxınlaşdırıl-
ması əməliyyatının aparılması məqsədə uyğundur. Zondla nü-
munə arasındakı məsafə böyük olarsa zondun nümunəyə 
avtomatik yaxınlaşması prosesinə çox vaxt tələb olunacaqdır. 
Zondu aşağıya salmaq üçün əl ilə gətirmə vintindən istifadə 
edilir. Bu zaman zond və nümunə səthi arasındakı məsafəyə 
vizual olaraq lupa vasitəsi ilə nəzarət etmək lazımdır. 
Rezonans əyrisinin qurulması və işçi tezliyin müəyyən 
edilməsi 
Hər bir təcrübəni aparmazdan əvvəl bu əməliyyatın yerinə 
yetirilməsi zəruridir və bunu etmədən gələcək ölçmələrin mər-
hələlərinə keçid bağlıdır. Bundan sonra ölçmə prosesi zamanı 
elə vəziyyət yaranır ki, bu əməliyyatın təkrar yerinə yetirilməsi 
tələb olunur (məsələn, kontakt itərkən). 
Rezonans axtarışı ADJUST⇒RESONANCE əmri ilə ye-
rinə yetirilir. Bu əməliyyatın yerinə yetirilməsi deyərkən, gene-
rator tərəfindən verilən məcburi rəqslərin tezlikləri dəyişərkən, 
zondun rəqs amplitudunun ölçülməsi nəzərdə tutulur. Bunun 
üçün  Run düyməsini sıxmalı. 
Avtomatik rejimində zondun rəqs amplitudunun müşahidə 
olunan maksimal qiymətinə bərabər generatorun tezliyi avto-
matik təyin olunur. Verilmiş tezlik diapazonunda zondun rəqs 
amplitudunun dəyişməsini göstərən qrafikdən rezonans pikinin 
formasını müşahidə etməyə imkan verir (şəkil  8-22a). Əgər 
rezonans piki aydın ifadə olunmayıbdırsa və ya rezonans tez-
liyində amplitud kiçikdirsə (1V aşağı), onda ölçmələri aparmaq 
üçün parametrləri dəyişmək zəruridir və rezonans tezliyini 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
215
təkrar təyin etmək lazımdır. 
 
Şəkil 8-22. Rezonansın axtarışı rejimi pəncərəsi və işçi tezliyin  
                   təyini: a) - avtomatik rejim; b) - əl rejimi. 
 
      Bunun üçün Manual rejimi istifadə olunur. Bu rejimi 
seçərkən Frequency Scaning pəncərəsində əlavə panel yaranır 
(şəkil 8-22 b) və aşağıdakı parametrləri korrektə etməyə imkan 
verir: 
-Generator tərəfindən verilən rəqs amplitudu (Oscillation 
Amplitude). Bu kəmiyyətin qiymətinin minimal verilməsi 
təklif olunur (sıfıra kimi də olar) və 50 mv böyük olmasın. 
-Amplitudu gücləndirən əmsal (AM Gain). Zondun rəqs ampli-
tudunun kifayət qədər böyük olmayan qiymətlərində (<1V) bu 
əmsalın qiymətinin artırılması məsləhətdir (təklif olunur). Re-
zonansın axtarışına başlamaq üçün Run düyməsini sıxmaq 
lazımdır. 
Manual rejimi mışın köməyi ilə seçilmiş tezliyi qrafikdə 
yaşıl kursorun yerini dəyişməklə etmək olar, həmçinin  seçil-
miş tezliyin kiçik qiymətlərinin diapazonunda rəqslərin ampli-
tudunun dəyişmə xarakteri nəzərə alınır (bunun üçün Manual 
Regime Fine vəziyyətini seçərək Run düyməsini sıxmaq 
lazımdır).   
      Qarşılıqlı təsirin alınması 
      Qarşılıqlı təsirin alınması avtomatik gətirmə mexanizminin 
köməyi ilə zond və nümunə yaxınlaşmasının idarəetmə prose-
durası ilə yerinə yetirilir. Cihazın idarəetmə panelindəki 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 216
 düyməsini sıxmaqla bu proseduranı çağırmaq 
olar. SQM-lə işləyərkən rezonans tezliyin axtarışı və qurulması 
əməliyyatından sonra bu düyməyə imkan yaranır. Scaning 
Force Microscopy, Landing (şəkil 8-23) pəncərəsində zondun 
yaxınlaşmasını idarə edən elementlər yerləşir, həmçinin prose-
duranın yerinə yetirilmə gedişini analiz etməyə imkan verən 
idikasiya parametrləri vardır.  
 
Şəkil 8-23. Qarşılıqlı təsirin alınması rejiminin pəncərəsi. 
 
       Landing pəncərəsi istifadəçiyə aşağıdakı kəmiyyətləri 
müşahidə etməyə imkan verir:  
- Z oxu üzrə skanedicinin maksimal mümkün uzaqlaşması 
(yuxarıya qalxması) (Scaner Protraction) vahid qəbul olun-
muşdur. Skanedicinin qalxmasının cari vəziyyəti uyğun sol 
indikatorun dolması səviyyəsinin rəngi ilə xarakterizə olunur: 
yaşıl rəng-işçi zona, göy rəng-iş zonasından kənar, qırmızı rəng 
-skanedici nümunə səthinə çox yaxınlaşmışdır və bu zondun 
deformasiyasına (zədələnməsinə) gətirib çıxarar. Sonuncu hal-
da proqram xəbərdaredici səs verir.  
- Qarşılıqlı təsir qüvvəsinin  olmamasına uyğun olaraq zondun 
rəqs amplitudu (Probe Oscillation Amplitude) vahid qəbul 
edilir. Zondun rəqs amplitudunun qiyməti sağ indikatorda 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
217
çəhrayı rənglə dolması səviyyəsi ilə göstərilir. Probe Oscil-
lation Amplitude indikatorundakı üfüqi nişan skanedicinin və-
ziyyətinin analiz edilməsi və onun avtomatik işçi  vəziyyətinə 
çıxmasını göstərir.        
-Verilmiş istiqamətdə (Probe Moving) gedilmiş (Steps) ad-
dımların sayıdır: Landing-yaxınlaşma,  Rising-uzaqlaşma.  
Zondun aşağı salınması prosesinə başlamazdan əvvəl zəruridir:  
1.Prove Moving elementində Landing (yaxınlaşma) imkanının 
seçilməsinə əmin olmalı.  
2.Yaxınlaşma parametrlərinin düzgün verilməsini yoxlamaq:  
      - Əks əlaqə dövrəsində Feed Back Loop Gain - gücləndirmə 
əmsalı 3 qiymətinə bərabər götürülür.  
      - Set Interaction düyməsini sıxaraq və Set Interaction 
pəncərəsində Amplitude Suppression (şəkil 8-24) paramet-
rinin qiyməti 0,3 bərabər olmasını yoxlamaq.  
3. RUN düyməsini sıxmaq.  
    Steps indikatoru keçilmiş addımları hesablamağa başlayır. 
Qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra ekranda Landing 
done  məlumatı yaranır. 
Zondu əks əlaqədən çıxarmaq, zond və nümunə arasındakı mə-
safənin artırılması üçün zondun uzaqlaşması rejimindən istifadə 
olunur (Probe Moving: Rising). Uzaqlaşma əməliyyatının 
yerinə yetirilməsi üçün Probe Moving: Rising hərəkət istiqa-
mətini seçmək zəruridir və RUN düyməsini sıxmalı. 
Skanetmə  
      Yaxınlaşma (Landing) prosesinin yerinə yetirilməsindən 
sonra və qarşılıqlı təsirin əmələ gəlməsindən sonra skanetmə 
mümkün olur  (cihazın idarə olunması pəncərəsində     
 düyməsi). Bu düyməni sıxaraq (şəkil 8-25 də skan-
etmə pəncərəsinin şəkli verilmişdir) istifadəçi bilavasitə ölçmə-
lərin aparılmasına və ölçmələrin nəticələrinin alınmasına baş-
layır.  
      Skanetmə rejimində skanetmənin parametrlərinin daxil edil-
məsi zəruridir. Bu parametrlər Scanning pəncərəsinin yuxarı 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 218
sağ hissəsində qruplaşdırılıbdır.  
 
Şəkil 8-24. Zond və nümunə qarşılıqlı təsirinin kəmiyyətlərinin  
verilməsi pəncərəsi. 
Proqramı birinci dəfə işlədərkən bu kəmiyyətlərin qiymətləri 
razılaşmaya görə qəbul olunur:  
Skanetmə  sahəsi         Scan Area (Xnm*Ynm): 5000 * 5000; 
Oxlar  üzrə ölçmə          
nöqtələrin sayı              X,  Y:  NX  =  100,  NY  =  100; 
Skanetmenin sürəti      Velocity  = 1000 nm/s; 
Skanetmənin yolu    Path skanetmənin istiqamətini   
                                        müəyyənləşdirir. Proqram sürətli 
skanetmənin ox istiqamətini  
seçməyə imkan verir(X və Y).  
Proqramla işə başlayan zaman  
Path =X+ qəbul olunur. 
Skanetmə parametrlərini verdikden sonra, daxil edilmiş 
parametrlərin qəbul olunması üçün Apply düyməsini  və skan 
etməyə başlamaq üçün Run düyməsini sıxmaq lazımdır.  
Cari ölçmələrin nəticələrinin saxlanması üçün skanetmə 
pəncərəsində  Experiment Save düyməsini sıxmaq lazımdır 
və bu zaman görünən dialoq pəncərəsində qovluğu seçməli və 
faylın adını göstərməli.  
 
 
Skanedici zond mikroskopunun köməyilə suyun mikroflorasının öyrənilməsi 
 
 
219
8.3. Metodik göstərişlər 
 NanoEducator skanedici zond mikroskopunda işləməyə 
başlamazdan əvvəl cihazdan istifadə qaydalarını öyrənmək zə-
ruridir [7]. 
 
   Şəkil 8-25.  SQM  skanetmə və  nəticələrinin təsviri prosesinin 
idarə olunmasi pəncərəsi. 
 
8.4. Tapşırıq   
1. Sizi maraqlandıran  mühit seçərək və müstəqil bioloji nümu-
nələri  SZM-də tədqiq etmək üçün hazırlayın. 
2. Təcrübədə NanoEducator cihazının ümumi konstruksiyasını 
öyrənin və NanoEducator cihazın idarə olunması proqramı 
downloaded from KitabYurdu.org
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
 220
ilə tanış olun. 
3. NanoEducator optik sistemindən istifadə edərək, nümunə 
səthinin maraqlandıran hissələrini seçib SZM-də bir neçə 
ümumi skanetmənin şəkillərini almalı. 
4. Sizi maraqlandıran mikroorqanizmlər və ya sadə orqanizm-
ləri seçərək, faza təzadı üsulunu tətbiq etməklə səthin 
skanedilməsini aparın. 
5.  Alınmış şəkillərin işlənilməsi və analizini aparıb, alınmış 
sadə və ya böyümüş bakteriyaların aydınlaşdırılmasına 
çalışın. 
 
8.5.  Yoxlama sualları 
1. SZM-in əsas müxtəlifliyini deyin. 
2. AQM əsas iş üsullarını və onların təyinatını təsvir edin. 
3. SZM şəkillərinə təsir edən faktorları deyin. 
4. Faza  təzadı ölçmələri üsulu nə üçün istifadə olunur? 
5. Bioloji obyektlərin SZM tədqiqatları hansı imkanlar verir? 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
Ədəbiyyat siyahısı 
 
  221
ƏDƏBIYYAT 
 
 
1. A.M.Məhərrəmov, M.Ə.Ramazanov, L.İ.Vəliyeva. Nano-
texnologiya, Çaşıoğlu nəşriyyatı, Bakı, 2007.  
2. М.Борн, Э.Вольф. Основы оптики. М.: Наука, 1973. 
3. Э.Руска. Развитие электронного микроскопа и элек-
тронной микроскопии - Нобелевские лекции по фи-
зике - 1996. УФН, т. 154 (1988), вып.2, с. 243. 
4. Г.Бинниг, Г.Рорер. Сканирующая туннельная микрос-
копия-от рождения к юности - Нобелевские лекции 
по физике - 1996. УФН, т.154 (1988), вып.2, с. 261. 
5. B.C.Эдельман. Сканирующая туннельная микроско-
пия (обзор). Приборы и техника эксперимента, 1989, 
№5, с.25. 
6. В.Л.Миронов. Основы сканирующей зондовой мик-
роскопии. Учебное пособие для студентов старших 
курсов высших учебных заведений. ИФМ РАН г.Н. 
Новгород, 2004 г. -110 с. 
7. Руководство пользователя прибора NanoEducator. 
8. J.A.Kubby, J.J.Boland. Scanning tunneling microscopy of 
Semiconductor Surfaces. Eslevier, 1996, Surface Science 
Reports, 26 (1996) 61-204).  
9. G.Binnig, C.F.Quate, Ch.Gerber. Atomic force microscope. 
Phys. Rev. Lett., 1986, Vol. 56, № 9, p.930-933. 
10. Павлов П.В., Хохлов А.Ф. Физика твердого тела. 
Нижний Новгород: Изд. ННГУ, 1993. 
11. М.Tortonese, R.C.Barrett, C.F.Quate. Atomic resolution 
with an atomic force microscope using piezoresistive detec-
tion. Appl. Phys. Lett., 1993, Vol. 62, No. 8, p.834. 
12. А.А.Ерофеев, СВ. Бойцов, Т.А.Поплевкин. Пьезокера-
мические микроманипуляторы для сканирующего тун-
нельного микроскопа. Электронная промышлен-
ность, 1991, № 3, стр.54. 
“Nanotexnologiyadan laboratoriya  işləri”. Dərs vəsaiti  
  
  222
13. А.П.Володин, А.Е.Панич. Применение пьезокерамичес-
ких материалов ПКР в низкотемпературных сканиру-
ющих туннельных микроскопах. Приборы и техника 
эксперимента, 1989, № 5, с.188. 
14. R.C.Barrett, C.F.Quate. Optical Scan-Correction System 
Applied to Atomic Force Microscopy. Rev. Sci. Instrum. 
62(6), 1393 (1991). Имеется перевод на русский язык: Р. 
Барретт, К.Куэйт. Оптическая система коррекции раст-
ра для атомно-силового микроскопа. Приборы для 
научных исследований, 1991, №6,с. 3. 
15. J.E.Griffith, G.L.Miller, C.A.Green. A Scanning Tunneling 
Microscope with a Capacitance- Based Position Monitor. J. 
Vac. Sci. Technot. В 8(6), 2023 (1990). 
16. Mizutani et. Al. A Piezoelectric-Drive Table and its Appli-
cations to Microgrinding of Ceramic Materials. Precision 
Engineering. 12(4), 219 (1990). 
17. P.M.Williams, K.M.Shakesheff et al. Blind reconstruction 
of scanning probe image data. J.Vac. Sci. Technol. В 14 
(2) p. 1557-1562 (1996). 
18. А.А.Бухараев, Н.В.Бердунов, Д.В.Овчинников, К.М.Са-
лихов. ССМ метрология микро- и наноструктур. Мик-
ро-электроника, т. 26, № 3, с. 163 -175(1997). 
19. В.И.Никишин, П.Н.Лускинович. Нанотехнология и на-
ноэлектроника. Электронная промышленность. 1991, 
№ 3, с. 4. 
20. Неволин В.К. Основы туннельно-зондовой нанотехно-
логии. Учебное пособие/ М: МИЭТ, 2000 г. 
21. Matsumoto К., Ishii M., Segawa К., Oka Y., Vartanian B.J., 
Harris J.S. Room temperature operation of single electron 
transistor made by the scanning tunneling microscope 
nanooxidation process for the TiOx/TiO system. Appl. 
Phys. Lett., 68, 34 (1996). 
22. Cooper E.B., Manalis S.R., Fang H., Dai H.,Matsumoto K., 
Minne S.C., Hunt Т., Quate C.F. Terabit-per-square-inch 
downloaded from KitabYurdu.org
Ədəbiyyat siyahısı 
 
  223
data storage with the atomic force microscope. Appl. Phys. 
Lett., 75, 3566 (1999). 
23. Рамбиди Н.Г., Замалин В.Н. Молекулярная микроэлек-
троника: физические предпосылки и возможные пути 
развития. Поверхность. Физика, химия, механика. 
1986, №8, с. 5. 
24. Неволин В.К. Физические основы туннельно-зондовой 
нанотехнологии. Электронная промышленность. 
1993, №10, с. 8. 
25. Дуда Р., Харт П. Распознавание образов и анализ сцен. 
М.: Мир, 1976, 511 стр. 
26. Прэтт У. Цифровая обработка изображений. М.: Мир, 
1982, книги 1, 2, 790 стр. 
27. Ярославский Л.П. Введение в цифровую обработку 
изображений. М.: Сов.радио, 1979, 312 стр. 
28. Поль де Крюи. Охотники за микробами. М.: Терра. 
2001.  
29. Руководство к практическим занятиям по микробио-
логии. Под ред. Егорова Н. С. М: Наука, 1995. 
30. Хоулт Дж., Криг Н., П.Снит, Дж.Стейли, С.Уильяме. 
Определитель бактерий Берджи. М.: Мир, 1997. Т. № 2. 
с.574. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
