ГОРОД МОЕЙ МОЛОДОСТИ
Баку 2012
Сборник рассказов 
ГОРОД МОЕЙ МОЛОДОСТИ
 
Бахрам Багирзаде
Фуад Аббасов 
Назим Абдуллаев
Барат Абдуллаев
Тургай Алекперов 
Эльхан Алескеров 
Полад Ализаде
Габиль Алиев 
Яшар Алиев 
Рашад Асадов
Азер Аскеров
Таги Ахмедов 
Эльмар Гаджиев
Явуз Гасанов
Ульви Гулиев 
Хикмет Гусейнов 
Ильгар Исбатов 
Эльбай Касимзаде 
Амирхан Кахраманов 
Махмуд Мамедов
Хафиз Мамедов
Асад Насруллаев 
Фарид Новрузи 
Ильхам Новрузов 
Эльчин Оруджев 
Самир Раджабов 
Санан Саламзаде
Тариэль Салахов
Рагим Султанов 
Фикрет Халилов
Азад Шарифов 
Маммед Шафиев 
Мовсум Шихиев
Автор выражает искреннюю благодарность  
за содействие в издании книги:
Да воздаст вам Аллах  за помощь вашу!
Автор идеи и координатор проекта: 
Абдулла Бадирхан
Расим Музаффарли
© Бахрам Багирзаде, 2012
© Издательский дом “Şərq-Qərb”, 2012
www.eastwest.az
ISBN 978-9952-34-768-5
Áàõðàì Áàãèðçàäå
ПОСЛЕДНЕЕ ПОКОЛЕНИЕ 
РОМАНТИКОВ
3
Мне было суждено увидеть свет, родившись в 
мощнейшей империи – Советском Союзе. Нашим 
родителям обещали, что мы, их дети, будем жить 
при коммунизме. У нас было все как у всех – детсад, 
школа, октябрята-пионеры, полно всяких кружков 
и спортивных секций, причем совершенно бес-
платных. Каждый день моего прекрасного детства 
был огромен и наполнен самыми разными собы-
тиями. Мы уходили из дома утром и гуляли весь 
день, возвращаясь тогда, когда зажигались улич-
ные фонари… Мы катались на велосипедах, игра-
ли до одурения в футбол, а когда нам нужно было 
повидаться с другом, просто шли к нему домой… 
Мы спорили до хрипоты из-за каких-то школьных 
событий и слушали музыку… А длинными зимни-
ми вечерами, спрятавшись поглубже под одеяло, 
втайне от всего мира читали стихи о любви… Нос-
тальгия по детству… Думаю, она бывает у каждого. 
Жаль, что нельзя повернуть время вспять и про-
жить еще один беззаботный день своего детства, 
вновь увидеть сказочные сны и тот прекрасный лет-
ний день…
4
Казалось, южное солнце расплавило все вокруг 
– крыши домов, с которых черными густыми по-
лосками стекал кир, и серый асфальт, покрытый 
мелкими трещинками, и даже густые заросли ви-
ноградников, окутавшие балконы, застыли в этом 
раскаленном воздухе… Среди дня на бакинских 
улицах почти никого нет. Жара… И только я как 
завороженный брожу по этой расплавленной пус-
тыне, и замирая от каждого удара своего сердца, 
жду прекрасную незнакомку… Она появляется не-
ожиданно, словно из ниоткуда, постукивая своими 
высокими каблучками. Я несколько раз обегаю свой 
квартал, чтобы вновь и вновь попасться ей на гла-
за и увидеть в них свое отражение… Кажется, еще 
немного, и мое сердце разорвется, запутавшись в 
плену ее длинных ресниц, но она меня просто не 
видит, спеша куда-то по своим делам. Стук ее каб-
лучков становится все тише и тише и, наконец, ис-
чезает совсем. Я остаюсь один на один с этой мукой 
неразделенной мальчишеской любви… Наверное, 
детство все еще продолжает жить в моей душе, 
хотя горечь от той боли давно уже превратилась в 
светлое, чуточку щемящее воспоминание…
Казалось, так романтично и прекрасно будет 
всегда, и мы готовили себя к светлому будущему… 
Но время было к нам неумолимо – не успели мы 
немного подрасти, как один за другим стали уми-
рать генсеки. А потом нам объявили: «Всем спа-
сибо, все свободны!» У нас отняли веру, подарив 
взамен пустоту, попрание всех идеалов и счастли-
вые лица бывших партийных лидеров во главе с 
«меченным» Горбачевым, который пообещал нам 
свободу. Моему поколению «повезло» – мы стали 
реальными участниками и свидетелями того вре-
5
мени, когда появились первые признаки долго-
жданного капитализма. Часть из нас ушла в бизнес, 
многие уехали из страны, и теперь, разбросанные 
по свету, из Америки, Израиля, Австралии, Герма-
нии дико ностальгируют по Родине, по Баку… А те, 
кто остались и все-таки выжили, создавали семьи 
и рожали детей в девяностые, боролись, искали и 
не сдавались, поднимались на вершины и падали 
вниз, адаптировались и все-таки сумели сохранить 
любовь, надежду, и даже придти к вере…
Когда я учился в старших классах, моими самы-
ми яркими впечатлениями были танки в Тбилиси, 
Вильнюсе и Риге, кровавые междоусобицы на Кав-
казе, цинковые гробы из Афганистана и Беловежс-
кие соглашения. Все рушилось и катилось в бездну 
прямо на моих глазах. Помню, как переживали 
мои родители, как учителя в школе бормотали 
что-то несвязное, а мой «последний звонок» в 1989 
году закончился в девять вечера, потому что в 22.00 
в Баку начинался комендантский час. У нас украли 
«последнюю ночь детства» и первый рассвет взрос-
лой жизни, который бакинская молодежь всегда 
встречала на бульваре.
Время шло… Мы взрослели, умнели, поступали 
в институты, учились и ждали лучших времен. Но 
разве до всего этого нам было, когда хотелось иг-
рать на гитаре, слушать музыку, танцевать, писать 
стихи, влюбляться и гулять со своими возлюблен-
ными по самой романтичной улице Баку – Торго-
вой? А на улицах моего родного города появились 
бэтээры и спецназ, получивший приказ стрелять 
без предупреждения. Как страшный сон я помню 
растерянные лица солдат, крики демонстрантов, 
азербайджанскую и русскую речь вперемешку, 
6
бездонное южное небо, расстрелянное трассирую-
щими пулями, Черный январь, слезы, смешанные 
с кровью невинных жертв, мертвую тишину оче-
редного комендантского часа, которую нарушал 
только дикий вой бездомных собак…
Я начал потихоньку сходить с ума от всего это-
го… Цеплялся за старые книги и фильмы с их 
старыми добрыми идеалами, но мне становилось 
только больней…
Однако должно же все-таки быть хоть что-то 
святое в этом мире, на этой земле! И я поверил, 
как любой молодой романтичный юноша, решив-
ший, что для родины настали трудные времена и 
сейчас ей как никогда нужны молодые, сильные, 
инициативные. Спрятав до лучших времен глубо-
ко в сердце идеалы и надежды нежного возраста, 
мы вышли оттуда с другим ощущением – хватит 
жить с затаенной болью, нам никто ничего не дол-
жен, а если и должен, то уже никогда не вернет. Так 
появились «Парни из Баку»… Нам очень повезло, 
потому что мы нашли свой «передний край». Мы 
шутили и пели, когда хотелось плакать и кричать 
от боли, когда обида разрывала наши сердца. Мы, 
как солдаты, упорно, не сдаваясь, шли от победы 
к победе, и ценой невероятных усилий, пройдя 
сквозь «минное поле» непонимания и лжи, смогли 
изменить этот злобный мир вокруг своей страны и 
единственно любимого города на Земле…
Когда, наконец, все худшее осталось позади и 
жизнь вошла в нормальное русло, у меня впервые 
появилось время задуматься о своей юности и за-
дать себе пару вопросов – кто я, чего же я хочу?.. 
Ответы нашел там, где начинался как личность – в 
истории жизни своего родного города и бакинцев. 
7
Если бы не моя семья и окружение, где есть, слава 
Богу, Личности с большой буквы, думаю, мне было 
бы совсем непросто выстоять в этом мире. У ста-
рого поколения бакинцев было великое прошлое и 
великие воспоминания, которые помогли им, как 
святыню, сохранить звание бакинца, тепло и доб-
роту человеческих отношений и не потерять инте-
реса к жизни. Вечные дети, они не умеют стареть и 
не хотят сдаваться!
Милый, безумный, сложный, чудесный, непо-
нятный, непредсказуемый, красивый, родной… 
МОЙ БАКУ. Я признаюсь тебе в любви. Ты каждый 
раз меня поражаешь. Я не знаю чего от тебя ожи-
дать. Ты заставляешь меня трепетать от восторга. 
И каждый раз я спешу к тебе навстречу с чувством 
счастья. Каждый день, выходя из своего дома, я ки-
даюсь в твои объятья. Ничего не могу с собой поде-
лать. Баку и бакинцы, я ваш!!!
Приглашаю вас в путешествие, где Время сой-
дется с Пространством в яркой точке Воспомина-
ний моих дорогих, бесконечно любимых земляков. 
Читайте, внимайте, дышите, любите мир, близких, 
свой город… Тут ограничений нет. И быть не долж-
но.
8
Воспоминания, воспоминания… Они как сны на-
плывают неожиданно, и вот уже какие-то обрывки, 
эпизоды, как в старом черно-белом кино, проходят 
перед тобой с такой достоверностью, что снова, как 
тогда, много лет назад, ты проживаешь заново те тя-
желые, и такие счастливые дни, когда близкие были 
с тобой, когда все еще были живы. А теперь они 
приходят не спросясь в твои сны и воспоминания. 
Ты не хочешь впускать их, потому что очень больно 
встречаться и расставаться вновь. Обретать и терять. 
В моих воспоминаниях нет никакой последователь-
ности. Так, черные и белые полосы моей жизни. 
Черных больше…
Каким я помню мой Баку, мой старый, добрый, 
ласковый, иногда хмурый и ветреный, суровый Баку? 
В цветах распускающейся белой акации, цветы ко-
торой, почему-то ели мальчишки. В островках зе-
леных оазисов – Губернаторский сад, Бульвар, парк 
Роте-Фане, Парапет… по которому бродила безум-
ная жена Тагиева… а люди прятали от нее глаза… 
Парк Кирова, в который меня привел вернувший-
ся из ссылки отец. Мы присели на какой-то камень. 
ДРУЗЕЙ МОИХ ПРЕКРАСНЫЕ
ЧЕРТЫ ПОЯВЯТСЯ
И РАСТВОРЯТСЯ СНОВА…
Ãþëüäæàõàí
Ãþëüàõìåäîâà-Ìàðòûíîâà
9
«Ты знаешь, – сказал он, – здесь было кладбище… 
Здесь лежат останки наших предков… Давай вста-
нем и поклонимся им». Мы так и сделали – встали 
и поклонились… И с тех пор с этим местом у меня 
связано какое-то щемящее чувство…
Помню булыжные мостовые, цокот копыт – это 
фаэтоны, на которых летом мы добирались на дачу 
в Бузовны. Это трамваи №2, №9, №11, карабкающи-
еся по Буйнакской улице мимо бань на Советскую. 
Это престижный №3, который ходил от Баксовета 
мимо Бульвара к вокзалу, и №4, который шел от 
вокзала к Электротоку, и оттуда уже только один 
вагончик под №6 шел на Ленинскую фабрику. Он 
полз так лениво, что мы, дети, выходили собирать 
жалкие полевые цветочки и снова залезали в тот же 
самый вагон. Это серенькие особнячки, построенные 
еще Тагиевым для работников фабрики. Это звуки 
тара, под которые чей-то мужской голос выводил: 
«Меним тоюгум сарыдыр»…
Балконы, бакинские балконы – это вообще отде-
льная тема… Раньше балконы жили какой-то своей, 
особой жизнью. С балконов звучала музыка, разно-
язычная речь, смех детей, возгласы мужчин, игра-
ющих в нарды – «шеш-беш», «шеш-гоша»… Было 
ясно – в этом доме живут, живут люди разных на-
циональностей и профессий, со своими радостями 
и горестями… А сегодня… сегодня балконы пусты, 
это мертвые балконы. И не понятно, живут ли в 
этом доме люди?..
У бакинской осени свой особый запах. Это запах 
пахнущих дымом баклажанов и пьянящий аромат 
инжирного варенья – бакинцы делают запасы на 
зиму… Сегодня круглый год баклажаны продают-
ся на каждом углу, а инжирное варенье покупают 
10
в магазинах… А как раньше ждали Новруз байрам! 
Заранее к нему готовились, собирались родственни-
ки, соседи и пекли сладости. В каждом доме пахло 
пахлавой, бакинской пахлавой! Такую не готовили 
нигде и никогда… Со мной в институте учился Ис-
мет Сафаралиев, который рос без отца. Жили они 
очень трудно, но на Байрам он всегда приглашал 
нас к себе домой, и стол ломился от сладостей, пото-
му что его мама целый год экономила, откладывая 
на этот праздник по копеечке. А сейчас… Сейчас 
пахлаву можно купить в любом магазине круглый 
год. Это хорошо? Да, конечно!.. Если бы не было так 
грустно…
Мой Баку – это моя родная Колодезная улица, это 
два тополя у ворот, это многонациональный двор. 
Я помню всех по именам – на втором этаже жила 
большая семья бывшего хозяина дома, Садыха, и 
пятеро его сыновей – Орхан, Серхан, Терхан, Эльхан 
и почему-то Агами. Внизу, посреди двора, за само-
варом сидела Степанида Степановна, и пила чай с 
вишневым вареньем и бубликами. Она была вдовой 
священника красивейшего собора, который раз-
рушили в страшные времена… Это там, где сейчас 
находится музыкальная школа имени Бюль-Бюля… 
Собор взрывали… Он не поддавался… Его взрывали 
снова и снова, а вокруг плакали русские… евреи… 
азербайджанцы…
Мой двор… На первом этаже жил со своим 
младшим сыном, Ага-Гасымом, мой дед – Кярбалаи 
Кязым, а в смежной квартире мама, тетя, я и мой 
братишка. Через двор, как паруса под ветром, по-
лоскалось на веревках белье, и с раннего утра разда-
вались возгласы торговца Мамеда: «Вишни, вишни, 
сумпатишни, ароматишни, загранишни, для чайни, 
11
для варенья, для все». А когда он замолкал, до нас 
долетала таинственная… непонятная… но такая 
прекрасная музыка – это на втором этаже на вио-
лончели играл Леопольд Ростропович. А чуть поз-
же семья Ростроповичей в полном составе – папа, 
мама, Вероника и Славик, все в белых пикейных па-
намках, выходили на прогулку…
На улице Колодезной угол Почтовой и Физули все 
друг друга знали. Дружили, ссорились, мирились и 
снова ссорились, а в трудную минуту бросались на 
помощь и делились последним куском хлеба…
Корней своей семьи я не знаю. Самым старшим 
в нашей семье был дед, который переехал в Баку из 
Шемахи после землетрясения. Пока хватало средств, 
он кормил обедом всех нуждающихся земляков. А 
потом пришло горе… Дед с бабушкой одного за 
другим теряли своих сыновей – Гасан, окончил Пе-
тербургскую академию, врач, погиб в Сабирабаде, 
спасая людей во время холеры… Отец мой, Шуаулла 
был в ссылке на Соловках (какое нежное имя у этого 
страшного места)… Инаят, расстрелян в 1937 году… 
Остался последний – опора и надежда – Ага-Гасым. 
Дед страшно тосковал – он был очень деятельным 
человеком и не находил себе места без дела. И вот, 
в один прекрасный день, по секрету от своего сына, 
который тогда уже был начальником мореходного 
училища, дед смастерил себе лоток, уложил на него 
папиросы, ириски, пряники и уселся у парадного 
входа. Прохожие говорили: «Салам алейкум, Кярба-
лаи Кязым». Он отвечал на приветствие и предлагал 
свой товар. А они выворачивали карманы, показы-
вая, что у них нет денег. «Не олар, – говорил дед, – го-
нагым ол», и раздавал папиросы взрослым, а детям 
сладости… К вечеру его лоток был пуст, пусты были 
12
и карманы… А дед усталый и довольный заходил 
домой… Он был при деле! Это продолжалось до тех 
пор, пока его не «застукал» сын Гасым. Состоялся се-
рьезный разговор, и «бизнес» на этом закончился…
Я вспоминаю мою 132-ю школу напротив Бак-
совета, с балкона которого принимались парады и 
демонстрации трудящихся. Нам, школьникам, вы-
давали парусиновую обувь, брюки и юбки, и после 
демонстрации мы все лето в этом ходили. Мы были 
нарядны и красивы… Мы были счастливы! Всех пе-
дагогов я помню по именам. Они были строгие, но 
справедливые и… неподкупные. Впрочем, в те вре-
мена в моем Баку об этом не могло быть и речи…
В те времена в нашем городе ЧП было редкостью, 
да и слова такого тогда не было. И вдруг, на нашу 
школу стали совершаться набеги – это была шайка 
мальчишек-хулиганов с Советской улицы. Они по-
являлись неожиданно, лупили наших мальчишек, 
пугали девочек, наводя на всех ужас. Во главе этой 
группы был парень в коротких сапогах гармошкой, 
и за это мы прозвали его «Сапожки». «Сапожки!»… 
И все бросались врассыпную. Среди педагогов и ро-
дителей началась паника – девочек стали провожать 
и встречать из школы… Не помню, когда это кончи-
лось, знаю точно – «жертв» не было…
P.S.: Через много лет я ехала на репетицию в трол-
лейбусе, и вдруг мне стало тревожно – я почувствова-
ла на себе чей-то взгляд. Обернулась и обмерла – ко 
мне приближался мужчина. «Здравствуйте, Гюля». 
У меня мурашки побежали по коже. «Вы узнали 
меня?» Конечно, я узнала его. «Вы «Сапожки»… Вы 
наводили ужас на всю школу». «Напрасно. Мы не 
хотели вам ничего плохого, просто все ваши девочки 
очень нравились нам – и вы, и Соня, и Ляля. (Госпо-
13
ди! Он помнил нас всех по именам!) Мы завидовали 
вашим мальчишкам, которые запросто общались с 
вами». Мы помолчали… Потом я спросила, как сло-
жилась его дальнейшая судьба. Он рассказал, что во-
евал в итальянском сопротивлении, получил звание 
Героя… У него дети… Я пошутила: «А как ваши от-
чаянные друзья с Советской?» Он помолчал… «Они 
остались там… На войне…». Мы попрощались, и 
больше я никогда его не встречала. Вот такие были в 
моем Баку «хулиганы с Советской улицы»…
Ну а дальше мои воспоминания возвращают 
меня назад, в 37-й, в страшные времена, когда в одну 
ночь опустела Колодезная улица – забрали самых 
лучших, талантливых, молодых. Отчима забрали с 
ними, и снова мы остались с клеймом «семья вра-
га народа». И очереди, очереди с номерками на ла-
дошках, чтобы передать родным махорку и сухари. 
И отчаяние, когда нам отвечали – «ваш выбыл». Мы, 
дети, уже знали, что это значит! И это тоже мой 
Баку – многострадальный Баку… Тяжкие времена… 
Но бакинцы работали, учились, влюблялись, жени-
лись, грустили и смеялись. На углу Колодезной и 
Физули был продуктовый магазин Юсифа, а рядом 
с ним стояла будка сторожа. Он вылезал из нее толь-
ко чтобы разогнать мальчишек, которые гоняли мяч, 
мешая ему спать… Как-то утром пришедший на ра-
боту Юсиф поднял шум – ни будки, ни сторожа на 
месте не оказалось. Начались поиски. Его нашли… 
на соседней Водовозной улице, куда ночью, вместе с 
будкой его перетащили мальчишки. Он проснулся 
и решил, что сошел с ума: «Джамаат, хардаям? – и, 
почему-то по-русски, – Караул!»… А около него уже 
собралась вся улица… И его нашли, и перенесли 
прямо с будкой на прежнее место…. На угол Коло-
14
дезной и Физули, рядом с магазином Юсифа….. Ну 
а мальчишки… мальчишки ушли на войну…
К войне мы, подростки, отнеслись сначала не 
очень серьезно. 23 июня день моего рождения, а 22 
началась война. Ко мне прибежала моя любимая 
подружка Анечка Зейналова и взволнованно сказа-
ла: «Что делать? Моя мама испекла для тебя пирог с 
повидлом, а теперь, пока война кончится, он же за-
черствеет! Война же может продлиться целых три 
дня!» Глупые девчонки! Если бы мы знали, если бы 
мы знали… что война – это надолго. Это мучитель-
ные годы, это голод и потери, это похоронки… Жен-
щины, получившие похоронки бежали в Крепость к 
Эт-ага. Он встречал их спокойно и говорил, что это 
– ошибка, что сын или муж живы и вернутся, толь-
ко очень нескоро… Только надо верить и ждать… И 
беречь детей. Он говорил это всем до одной, будто 
перекладывая их боль на свои слабые плечи…
Я помню затемнение и мой Баку, залитый лунным 
светом, прекрасный и суровый, с заклеенными крест-
накрест окнами. Опустевшие улицы и дежурившие 
у ворот и на крышах женщины, женщины которые 
днем работали на военных заводах и в госпиталях, и 
дети, которые с нетерпением ждали утра, чтобы по-
бежать в очередь за хлебом по карточкам – 200 грамм 
на каждого члена семьи. Если повезет, по дороге до-
мой можно съесть маленький довесочек… Дома де-
лили эти граммы на завтрак, обед и ужин. Мы, дети, 
съедали все за один раз. А перед сном случалось чудо 
– у нас появлялся еще один маленький кусочек – это 
тетя отдавала нам свою порцию. Мы все понимали, 
но делали вид, что не замечаем этого…
В Баку в разгар войны открыли вечернюю школу 
для работающей молодежи, директором в ней был 
15
безногий Аркадий Моисеевич Фаерштейн – замеча-
тельный педагог, который жил там же, при школе. 
Вечером мы учились, а днем работали и помогали 
ухаживать за ранеными. По странному совпадению, 
один из военных госпиталей, в котором военным 
врачом служила моя мама, находился в консерва-
тории, где я сейчас работаю. Мест в палатах не хва-
тало, и раненые лежали на раскладушках, прямо 
на сцене… под органом – тяжело раненые обож-
женные мальчики… Мы, как могли, помогали им, 
и они благодарно улыбались нам одними глазами, 
а когда мы уходили, спрашивали нас еле слышно: 
«Завтра придете?» А завтра… Завтра многих из них 
уже не было… Сейчас они лежат рядами на мало-
ухоженном бакинском кладбище, и посещают их… 
9 мая…иногда… Это тоже мой Баку, военный Баку, 
со слезами на глазах.
Шла война, на бульваре на узлах и чемоданах в 
ожидании парома расположился цвет московской 
и ленинградской интеллигенции. Среди эвакуиро-
ванных – музыканты, педагоги, профессора консер-
ваторий… Война в разгаре… А Узеир Гаджибеков 
уговаривал их остаться в Баку… Он обещал обеспе-
чить всех работой в консерватории и квартирами. 
Он обещал и сделал это!.. Гениальный человек!.. Он 
в разгар войны уже думал о музыкальном будущем 
Азербайджана!
P.S.: Они остались в Баку, в консерватории. На-
всегда!..
В 1946 году в Баку открылся Азербайджанский 
государственный театральный институт – русский 
и азербайджанский секторы с факультетами актер-
ским, театроведческим и режиссерским. Несколько 
маленьких аудиторий, маленький зал и библиоте-
16
ка. А преподаватели – талантливейшие режиссеры, 
актеры, театроведы – Тахмасиб, М. Мамедов, Туга-
нов, Дж. Джафаров, Адиль Искендеров, Мудров, 
Фридолин, Алисолтанлы, Мусаев. Первый выпуск 
этого института, среди которых были и вернувши-
еся с фронта Гусейн Аббасов и Исхак Ибрагимов и 
другие, пополнил профессиональными кадрами те-
атры, телевидение, кино. Имена выпускников еще 
много лет украшали афиши и обложки книг нашего 
города…
Декады в Москве, гастроли, гастроли по районам 
Азербайджана, в больших театральных городах За-
кавказья, Украины, Белоруссии, Молдавии, Дагеста-
на, Ингушетии, Прибалтики и далекой целины… И 
каждый раз после спектакля нас просили – расска-
жите о Бейбутове… Магомаеве… Расскажите о Гей-
даре Алиеве… Какой он? И мы рассказывали… Мы 
понимали, что эти три имени были символом, ви-
зитной карточкой нашей республики, и гордились 
этим…
Баку, Баку… с его театрами. Я помню «Отелло» с 
Алескером Алекперовым, когда у входа в театр де-
журила скорая помощь – он так играл, что в любую 
минуту могло отказать сердце. Это оперный театр, 
балет которого с восторгом принимали в Париже, 
это оперы «Шах Исмаил» и «Кероглы» с Бюль-Бю-
лем и Буниатзаде. Это ТЮЗ, на спектакли которого 
ходили не только дети, но и взрослые. Это театр опе-
ретты с профессиональными дирижерами и режис-
серами. Это филармония с блестящим Ниязи. Это 
гастроли великих дирижеров, концерты пианистов 
и скрипачей. Это джаз Рознера и наш Азгосджаз. 
Это наша гордость – талантливый ансамбль «Гая», 
известный всему Союзу…
17
Мой дорогой театр – Бакинский русский драма-
тический театр имени С.Вургуна. Я пришла туда 
прямо со студенческой скамьи, в театр с его тради-
циями и высочайшими профессионалами, там еще 
берегли, уважали стариков и выдвигали талантли-
вую молодежь. Я благодарна мастерам, режиссерам 
и актерам, которые приняли меня под свое крыло. 
Они не сюсюкали со мной, они были строги, иногда 
суровы. Они учили меня, тыча носом в мои ошиб-
ки, но они открывали секреты своего мастерства… 
Мой театр – моя школа. Я училась у гримеров, кос-
тюмеров, рабочих сцены, электриков, которые слу-
жили в театре целыми династиями. Кстати, первые 
цветы на сцене я получила от МОП – младшего об-
служивающего персонала. В театре я обрела еди-
номышленников, я обрела друзей… Ну и недругов, 
конечно. Они не приняли меня демонстративно, не 
ходили на мои репетиции… Их можно было понять 
– что им могла дать девочка-режиссер? Я понимала, 
что просто обязана переломить ситуацию, завоевать 
их. Они должны были понять, что я знаю и могу то, 
чего не знают и не могут они, что я могу поделиться 
с ними тем, что знаю… Это далось мне не скоро и с 
большим трудом. Но, слава Богу, я добилась этого. 
Пришло время, и они делали все, чтобы быть заня-
тыми в моих спектаклях…
Я вспоминаю приезд на гастроли в Баку Евгения 
Леонова. Он был у меня в гостях, и перед отъездом 
я повела его на Тезе базар, тогда это еще был насто-
ящий шумный, восточный базар. Леонов присел 
около закутанной в платок старой женщины, кото-
рая разложила свой товар на земле, и стал выбирать 
гранаты. Вдруг она закричала и стала наполнять 
гранатами его сумку. Сбежались соседи, а Леонов 
18
растерялся: «Что она делает, что говорит?» У себя в 
районе она видела вас по телевизору, она узнала вас 
и отдает гранаты даром… в подарок – перевели ему. 
Он поднялся на ноги, поцеловал ее темную смор-
щенную руку и сказал: «Если эта женщина узнала 
меня, значит я недаром жил». Клянусь, я видела сле-
зы на его глазах…
Мой Театр! Я благодарю Бога за то, что он по-
дарил мне театр… Я благодарю Бога за то, что он 
дал мне силы вовремя уйти оттуда, и, несмотря на 
уговоры, не вернуться! Я ушла и больше никогда не 
возвращалась. Ведь там уже не было моих замеча-
тельных учителей, моих коллег, моих актеров. Они 
ушли… С ними ушел профессиональный театр… 
ушел зритель – умный, требовательный, предан-
ный… Зритель, без которого нет театра. Я благода-
рю Бога за то, что он дал мне новое дело и моих уче-
ников – жадных, пытливых, талантливых, которым я 
могу отдавать все, чему научила меня жизнь… Такая 
сложная и такая прекрасная…
С грустью прощаюсь со своими воспоминания-
ми… Должна признаться: умом я понимаю – Баку 
стал прекраснее, современнее, величественнее. А ба-
кинцы… Бакинцы, несмотря на то, что им пришлось 
пережить, остались добрыми, немного наивными. 
Они любят детей и оберегают стариков. На улице 
они бросаются на помощь, чтобы перевести через 
дорогу, а на «спасибо» отвечают: «Вам спасибо». За 
что?! Наверное, за то, что вы оперлись о его руку, что 
доверились ему. Гости Баку буквально потрясены 
красотой нашего города и бакинцами, и я горжусь 
этим… Но в сердце моем остается и живет мой ста-
рый, добрый Баку, город моих предков…
19
Îêòàé Çóëüôóãàðîâ
ГОРОД ДЕТСТВА
…У каждого он свой и, по большей части, единс-
твенный. И как бы потом не сложилась твоя жизнь, 
где бы ты ни бывал, город детства остается в твоей па-
мяти самым любимым, самым желанным, и, кажет-
ся, ничего краше, ничего лучше и быть не может.
Я родился там же, где потом родились мои дети 
– в азизбековском роддоме, в котором моя мама ра-
ботала акушеркой. А потом жизнь так сложилась, 
что меня стала воспитывать бабушка, женщина не-
вероятно романтической судьбы. Сама она родом из 
Ирана. Ее отец – Муслим-бек, мужчина решитель-
ный и суровый, носивший черкеску и огромный кин-
жал, жил в городе Хой и владел четырнадцатью де-
ревнями. Когда бабушке исполнилось шестнадцать 
лет, она влюбилась в садовника и, понимая, что отец 
никогда в жизни не согласится на этот союз, сбежала 
с ним через Аракс. Так что все мои тети и дяди ро-
дились уже в Азербайджане. Баку тридцатых годов 
был городом необыкновенного тепла и дружелюбия. 
Помню, однажды бабушка поехала к моей тетушке 
в Черный город, а меня, шестилетнего мальчишку, 
оставила дома. Недолго думая, я отправился вслед 
20
за ней. Мы тогда жили на 2-ой Параллельной, угол 
Полухина, и я совершенно самостоятельно проде-
лал этот неблизкий путь на трамвае, причем, с пе-
ресадкой! Тогда мне это путешествие показалось 
бесконечным, но самое интересное – я абсолютно 
не испытывал ни страха, ни растерянности, потому 
что люди, которые попадались на моем пути, отно-
сились ко мне с такой добротой и любовью, что все 
мои переживания тут же улетучились. Баку был го-
родом, где все друг другу улыбались, а в трамваях об-
щались шумно, весело, почти как близкие родствен-
ники. В те времена бакинский трамвай был больше, 
чем транспорт – это был целый мир, где можно было 
встретить пожилую интеллигентную даму «из быв-
ших» в старой шляпке и кружевных перчатках и 
вора-карманника, университетского профессора и 
какую-нибудь бабу-молоканку с огромными кошел-
ками. Эта звонкая красная машина всех уравнивала, 
встряхивала и медленно катила по большому горо-
ду. А с соседями вообще было принято жить одной 
большой семьей. Тогда еще можно было постучаться 
в соседскую дверь в любое время дня и ночи за солью 
или чаем, а когда собирались гости, то столы, стулья, 
тарелки и прочую посуду собирали по всем кварти-
рам. Мы жили одной большой коммуной – по утрам 
в туалет, который был один на весь двор, выстраива-
лась длинная очередь, а по вечерам любимым раз-
влечением была игра в лото. Я до сих пор помню эти 
маленькие, отполированные тысячью пальцев, дере-
вянные бочонки с дорисованными от руки цифрами, 
желтоватые плотные карточки, холщовые мешочки 
с тесьмой наверху, в которых с тихим постукивани-
ем смешивал эти самые бочонки тот, кто «кричал», 
и целую россыпь разноцветных пуговиц, которыми 
21
закрывали лотошные квадратики. Играли на копей-
ки, а радости было на миллион!
Может быть, кто-то подумает, что я ворчу по-ста-
риковски, но тогда действительно и трава была зе-
ленее, и небо голубее, да и климат был совершенно 
другим. На календаре 15 апреля, а на улице солнце, 
жара, пахнет морем и мазутом, и мы носимся уже 
в трусах и майках и мечтаем лишь об одном – ско-
рее бы на бульвар, купаться! Тогда в центре бульвара 
были устроены большие купальни – в море уходил 
широкий мостик из толстых досок, в конце которого 
стояло красивое деревянное здание с раздевалками и 
кабинками для серных ванн. Естественно, что сущест-
вовали женское и мужское отделения, а между ними 
был выход в море, и стрелки на табличках так и ука-
зывали – «Мужчины», «Женщины» и «Без пола», то 
есть из этого отделения ты сразу же попадал в море. 
Вода в бухте была настолько чистой и прозрачной, 
что мы видели, как плавают рыбки.
Наконец-то я иду в школу! Один, без сопровож-
дения – не принято тогда было провожать в первый 
класс с букетами цветов и торжественными лица-
ми. Я шел самостоятельно, почти взрослый человек. 
Сбоку – матерчатая сумка с учебниками, тетрадками 
и чернильницей-непроливайкой, на ногах – новые 
сандалии, а в душе ощущение какого-то бесконечно-
го праздника. Когда началась война, я стал кочевать 
по разным школам из-за того, что в них устраивали 
госпитали. И эта чехарда происходила так часто, 
что я даже не заметил, как нас разделили с девчон-
ками! Но мы, нормальные пацаны, особенно из-за 
этого не переживали – в наших дворах этого «добра» 
было навалом, и общение с девочками стало достав-
лять, наверное, даже большее удовольствие. В один 
22
прекрасный день меня, школьного художника и ре-
дактора стенгазеты, вызывает к себе директор 18-й 
школы и говорит: «К нам должна прийти комиссия 
с депутатом Верховного Совета Чимназ Аслановой. 
Садись за мой стол и быстренько нарисуй стенгазе-
ту». Усадил меня в своем кабинете, а сам побежал 
проверять школу. И вот сижу я себе за директорским 
столом, рисую, и вдруг открывается дверь, входит 
очень представительная женщина и говорит таким 
густым, басистым голосом: «Здравствуй, мальчик. А 
что ты тут делаешь?» «Как что? Рисую», – ответил я 
смело. «Что же это такое? Твои одноклассники там 
учатся, а ты здесь прогуливаешь уроки?» Ух, как по-
том попало нашему директору! Дисциплина тогда 
была железная – попробуй только без уважительной 
причины пропустить занятия! Вызов родителей к 
директору было еще не самым страшным наказани-
ем. Тогда могли запросто исключить из пионеров, а 
то и вообще из школы. Правда, несмотря на это, мы 
все равно умудрялись бегать на «шаталы». Через вах-
тершу пройти было нереально, мы спускались всем 
классом по водосточной трубе и убегали в кино. Раз 
по двадцать мы смотрели «Тимура и его команду», 
«Чапаева», причем не сидели, как прибитые, на мес-
те, а кричали, размахивали руками и пытались хоть 
как-то спасти наших любимых героев от «злых бур-
жуинов». Нашим самым любимым местом для игры 
в казаки-разбойники был пустырь возле Сальянских 
казарм, где в те времена ничего, кроме здания по-
жарки еще не было. Во дворе у меня был кличка Ок-
тай-безвредный, потому что я не принимал участия 
в блатных шалостях и не воровал, но зато у меня был 
огромный авторитет среди местной шпаны – я делал 
наколки Сталина, Ленина, пронзенных стрелою сер-
23
дец и всего остального, что только пожелает «кли-
ент». И, конечно же, мы часто совершали «походы» 
на знаменитую толкучку Кубинку, где можно было 
встретить самую разную публику. Голод заставлял 
даже профессоров торговать там своими вещами, а 
мальчишки и вовсе тащили все, что плохо лежит, и 
потом реализовывали это на «черном рынке». Но я 
этим никогда не занимался. Бабушка, правда, иногда 
посылала обменять наши старинные николаевские 
тарелки на лепешку хлеба, и я тут же, около входа, 
сдавал их перекупщикам, и, прижимая к груди аро-
матную буханку, бежал домой. Стоять и торговать 
– это было не по мне. Однажды мой друг говорит: 
«Октай, айда на Кубинку. Я куплю тебе лепешек». 
А там как раз стояли девчата, обвешанные женски-
ми лифчиками и трусами. Мой товарищ немного 
возле них покрутился и вернулся с деньгами. Когда 
я понял, что он их попросту стащил, то серьезно с 
ним разругался и пару месяцев вообще не разгова-
ривал. Но самое интересное, что его покойный отец 
был Героем Социалистического труда. Тогда такое 
случалось сплошь и рядом, но мне посчастливилось 
не завязнуть в этой среде, даже несмотря на то, что 
бабушка абсолютно не контролировала меня, и я с 
самого раннего детства был чересчур уж самостоя-
тельным.
А уж как мы любили прыгать с парашютной вы-
шки, словами не передать! Тогда это было принято, 
или, как сейчас говорят, модно, чтобы мальчишка 
рос спортивным, смелым, чтоб умел драться, и не 
был похож на девчонку. Но не все же были столь 
отважными, чтобы вот так вот сразу, без подготов-
ки, шагнуть в пропасть. Для привлечения парней с 
вышки прыгали специально подобранные девчата 
24
– плотные, крепкие, статные, кровь с молоком. И мы, 
шестнадцатилетние пацаны, слетались на эту ап-
петитную приманку, как пчелы на мед, и прыгали, 
прыгали, прыгали… Когда сейчас я об этом вспоми-
наю, то не перестаю удивляться – как же мы все это 
успевали – учиться, бегать в кино, влюбляться в де-
вчонок, пропадать до поздней ночи во дворе, мотать-
ся по всему городу? А ведь еще надо было получить 
черный хлеб по карточкам, для этого я занимал в 
десять часов вечера очередь на Шемахинке, где была 
наша хлебная лавка, и выстаивал там до одиннадца-
ти утра следующего дня. Я обожал субботы и воскре-
сенья, потому что в школе нам выдавали две белые 
булки с суфле или крохотным кусочком шоколада, а 
иногда нам доставалась американская гуманитарная 
помощь в виде консервированных килек. Какое же 
это было наслаждение после черного тяжелого хле-
ба откусить кусок мягкой белой булки, чуть лизнуть 
шоколадку и долго-долго держать эту вкуснятину во 
рту. И все равно мы были счастливы! Город пульси-
ровал, город жил, город улыбался и был ласковым, 
несмотря на войну и голод, несмотря на окопы, вы-
рытые вокруг парка 26 бакинских комиссаров, и 
гибнувших на фронтах мужьях и сыновьях – каждая 
улочка, каждый уголок Баку был озарен смехом и го-
рящими от надежды глазами. Весь Баку жил самой 
искренней верой в светлое будущее. Хорошо помню 
тот день, когда закончилась война. Тихое и сонное 
весеннее утро вдруг буквально разорвал чей-то неис-
товый ор: «Война кончилась!» За одну секунду наша 
2-ая Параллельная наполнилась людьми – все в один 
голос кричали от радости, целовались, обнимались, 
плакали и никак не могли поверить, что тяжелые 
годы и бесконечные похоронки остались позади. И 
25
прямо под огромным развесистым деревом, которое 
в Баку почему-то называют вонючкой и которое до 
сих пор растет на той самой улице, мгновенно стал 
выстраиваться длинный ряд разнокалиберных сто-
лов. Все тащили, у кого, что было из еды, и начал-
ся настоящий праздник. В тот день Баку не спал до 
поздней ночи, и над городом стоял радостный гул: 
«Победа!»
В 1949 году я подхватил малярию, которую в Баку 
привезли беженцы после ашхабадского землетря-
сения, причем заболел настолько сильно, что меня 
положили в больницу, где главврачом был Эмин 
Эфендиев. Мне даже посчастливилось присутство-
вать на одной из его лекций – он меня так вдохновил, 
что я начал было подумывать о том, чтобы продол-
жить семейную династию и стать врачом. Но мама 
своим рассказом о Большом театре и мечтами о том, 
чтобы я стал музыкантом, разрушила все мои планы. 
Оказывается, когда мне было четыре года, мы поеха-
ли в Москву, и мама повела меня на оперный спек-
такль в Большой театр, где мой дядя тогда работал 
художником. Я был очаровательным толстеньким 
карапузом, и когда началась увертюра, вскарабкался 
на кресло и начал размахивать руками как дирижер. 
Зрители, сидевшие рядом, сказали моей маме, что 
я обязательно стану музыкантом. Эту историю мама 
рассказала, когда мне исполнилось шестнадцать лет, 
и я тут же отправился осуществлять ее мечту в 1-ую 
музыкальную школу, где директором была Фатьма 
Зейналова. Увидев мою высокую долговязую фигу-
ру, она сказала: «Ну-у-у, сынок, тебе уже поздновато 
поступать. Ну, ладно, приходи, что-нибудь приду-
маем». Единственным педагогом из многочисленной 
приемной комиссии, кто изъявил желание принять в 
26
свой класс такого переростка, оказался виолончелист 
Яков Давыдович Мюллер. Через пару месяцев я до-
стиг таких успехов, что не только стал его помощни-
ком, но и начал зарабатывать репетиторством. Когда 
я заходил в школу, родители здоровались со мной, 
как с молодым педагогом, а когда выходил на улицу, 
мои одноклассники дразнили меня «Эй, ты, полтора 
шалбана» или «Амбал Дадаш». Спустя два с полови-
ной года я уже поступил в музыкальное училище к 
Шварцу – близкому другу Леопольда Ростроповича, 
который, кстати, играл на виолончели в Бакинских 
ресторанах. А с Мстиславом Ростроповичем я поз-
накомился в 1949 году. Ему тогда было девятнадцать 
лет, и он приехал в Баку, чтобы навестить друзей. 
Слава просто обожал бакинский хаш и ел его, как 
полагается – с водочкой, чесноком и соленьями, и, 
причмокивая, повторял: «Мы – хашисты!»
Но моя тогдашняя жизнь состояла не только из 
учебы – я был молодой, довольно симпатичный па-
рень с огромной шапкой волос, из которых мои од-
нокурсницы заплетали аж сорок узбекских косичек, 
и моим любимым местом в городе была Торговая, 
по которой прогуливалась вся бакинская интелли-
генция. Русская драма, Оперный театр, Кривая, Ха-
гани, Телефонная, Парапет, Коммунистическая, ко-
торую тогда еще называли Николаевской, – это были 
обычные маршруты наших прогулок. Публика поп-
роще кучковалась на Парапете, который считался не 
очень приличным местом, – туда обычно приходили 
солдаты в поисках «доступной любви» и разбитные 
бабенки, за что этот сквер прозвали «Парапет – пара 
пять». А вот интеллигентная молодежь назначала 
свидания в сквере имени 26 бакинских комиссаров, а 
в Нагорном парке была такая густая растительность, 
27
что можно было даже целоваться. Именно в парке 
26-ти я перед свадьбой назначил сразу четыре свида-
ния на четырех разных углах, правда с интервалом в 
пятнадцать минут, и сообщил четырем своим под-
ругам, что женюсь. Ах, какие были слезы и обиды, 
но я никогда им и не обещал вечной любви, которая 
пришла ко мне только в образе моей будущей жены. 
В ЗАГС мы пошли вдвоем, без всяких свидетелей. 
Причем, на мне был огромный чужой плащ, в кото-
ром я выглядел, как чучело. А на собственную свадь-
бу вообще опоздал на два с половиной часа, потому 
что бегал со своим другом по магазинам и искал кос-
тюм – я же бывший стиляга, и не мог одеться во что 
попало.
Бакинцы обожали ходить в кино и театры. Это 
был целый ритуал – собирались семьями, порой 
всем двором, и шли на премьеру. Напротив Пара-
пета находился кинотеатр «Спартак», но бакинская 
элита предпочитала ходить в «Низами» или «Ве-
тен», где в то время перед сеансами выступал потря-
сающий оркестр Рауфа Гаджиева. Насмотревшись 
трофейных фильмов, красивой и такой недоступной 
заграничной жизни, мы с друзьями стали стилягами 
– набриолиненые волосы, шляпы, брюки-дудочки, 
яркие галстуки, остроносые туфли, легкая, непри-
нужденная манера общения. Причем, все это приоб-
реталось у фарцовщиков и за довольно большие по 
тем временам деньги. Когда мы, первые бакинские 
стиляги 50-х, в таком экстравагантном виде появля-
лись на Торговой, то вызывали целую бурю эмоций 
у фланировавшей публики – от восхищения в деви-
чьих глазах до презрительных насмешек их ревни-
вых парней. Но на это и было рассчитано – мы всегда 
оказывались в центре внимания!
28
Пронеслась, пролетела моя жизнь. Изменился 
мой Баку, и еще больше изменились мои бакинцы. 
Иных уж нет, а те далече… Те, кто покинул свой го-
род, навсегда унесли с собой его образ, аналога ко-
торому невозможно найти ни в какой другой стране 
мира, потому что его просто не существует. Те, кто 
остался, со временем стали в глазах молодежи чем-то 
вроде «состарившихся подростков», замкнувшихся в 
своем далеком прошлом. К счастью, я не принадле-
жу ни к одним, ни к другим. Я просто живу в этом го-
роде и так же, как и во времена моей бесшабашной 
молодости, продолжаю его любить. И сердце мое 
переполняется счастьем оттого, что мне довелось ви-
деть Узеира Гаджибекова, дышать одним воздухом 
и учиться у Кара Караева, и дружить со всеми теми, 
кто своей жизнью и творчеством создал прекрасную 
эпоху бакинского Ренессанса 60-х.
29
НОЧИ ПАМЯТИ
Íàäåæäà Èñìàéëîâà
Бывают ночи, когда кажется, что тайна разлита в 
воздухе, и что-то неожиданно хорошее ждет тебя за 
поворотом. Может оттого, что важные мысли при-
ходят ночью? Во всяком случае, самые памятные 
истории, когда я поняла, что между мной и Баку су-
ществует особое любовное притяжение, случились 
именно ночью. Одна – в далеком детстве.
ОДА БАКИНСКИМ ДВОРАМ
Мы жили на проспекте Сталина, 91 (сейчас это пр. 
Нефтяников) в трехэтажном доме с опоясывающими 
двор балконами и тесно прижатыми квартирами – ког-
да-то это был караван-сарай. Двор, как единая семья, 
жил открыто, понятно: общие радости, общие разбор-
ки, общая беда и общий грипп. Знаменитая оперная 
дива, известный педиатр, маникюрша, швея, сереб-
ряный призер чемпионата мира по бегу, директриса 
школы, дворник, театральный художник, начальница 
ЖЭК и даже дворовая сумасшедшая – все жили в со-
гласии и терпимости, несмотря на один туалет и один 
кран на каждом этаже. Даже в баню, что была рядом, в 
крепостном переулке, ходили всем двором…
30
Вспоминаю ту холодную мартовскую ночь моего 
детства. Дом оживает: на притемненных окнах появ-
ляются белые крест-накрест полоски – знаки военного 
времени, звучат дворовые голоса: «Эшшейин баласы, 
хардасан?» Я выхожу в темноту. Сняв синюю шапочку 
с помпонами, на цыпочках, затаив дыхание, иду к две-
рям соседей…
Неделю назад тетя Сара, мама моей подружки Фа-
риды, сказала, понижая голос, что скоро придет вели-
кая ночь восшествия на престол Али. Кто такой Али, 
почему о нем нельзя говорить, особенно в школе, и 
почему так важен этот праздник, она не объяснила. 
Но встречать его надо обязательно, сказала она. Как? 
Надеть светлые одежды, заплести в косы светлые бан-
ты. Думать только о хорошем. Произносить только 
хорошие слова. Загадать заветное желание. А потом 
положить на порог соседей свою шапочку. И если ты 
хорошая девочка, твой ангел наполнит шапочку сла-
достями. Чудеса, да и только.
Ну вот, положила я свою шапочку у квартиры Жда-
новичей, и, постучав в дверь, спряталась за водяным 
стояком. Хотела поймать ангела за работой. Даже сей-
час слышу, как весело бьется мое сердце, прямо выска-
кивает из груди. Вместо ангела появилась грозная ди-
ректриса: «Что за хулиганство?» – строго бросила она 
в темноту. «Здесь детская шапочка, – старческий голос 
ее отца, – надо бы положить подарок, Эльза. Сегодня 
Новруз байрамы». «Мы не будем поощрять антисо-
ветчину!» – откинув ногой мои помпоны, она хлопну-
ла дверью. «Наверное, я не очень хорошая девочка», 
– всхлипывала я, пытаясь отыскать шапочку.
«Вот она, в луже, – из темноты вынырнула дворовая 
сумасшедшая Сонька, которую боялись все взрослые. 
Говорили, что она бродит про ночам и все про всех 
31
выведывает. – Ты неудачно выбрала дверь. Шапочку 
положи на порог Фатьмы Мухтаровой – она добрая, 
и у нее сегодня халва с толченой корицей и трубоч-
ки с бадамом, – Сонька мечтательно потянула носом, 
– чувствуешь запах? – но вдруг, услышав шаги на лест-
нице, исчезла, словно, испарилась. Это была моя под-
руга Фарида. «Наденька, а я за тобой – мама велела 
тебя привести. Сейчас начнется», – она перешла на 
шепот.
В квартире Мамедовых горели свечи. На столе 
возвышалось зеленое семени, а вокруг – семь видов 
восточных вкусностей, источающих волшебные аро-
маты.
– А Жданович говорит, что это антисоветский 
праздник, – сказала я, вспомнив свое ночное приклю-
чение у дверей директрисы.
– Весна не может быть антисоветской, – папа Фа-
риды прищурился, и в глазах его заиграли непонят-
ные огоньки.
Потом мы ели плов с цыплятами, пили чай с золо-
тистой пахлавой, которую испекла тетя Сара (ничего 
вкуснее я в жизни не ела), а в придачу дядя Джафар 
подарил нам тетрадки в косую линейку из белой не-
промокаемой бумаги и стеклянные чернильницы-не-
проливайки. Мы учились в первом классе, и это были 
немыслимые по тем временам вещи. Я не помню, о 
чем говорили тогда за столом, наверное, о пустяках. 
И над чем смеялись, тоже не помню: Боже! как много 
мы смеялись! Осталось лишь ощущение праздника, 
теплоты, близости. И благодарности за эту теплоту и 
близость. Та весна теперь очень далеко, она кажется 
такой далекой, как будто это было в другом мире… 
Но помню, как, засыпая в обнимку с тетрадками, я 
подумала: это хорошо, что я оказалась именно в 
32
Баку, ведь я – русская, и могла родиться в любом мес-
те СССР или мира. Как же мне повезло, потому что 
нигде не нет такого красивого, вкусного и таинствен-
ного праздника. И таких людей, как в нашем дворе, 
тоже нигде не может быть.
ЧАС ИКС
Этому воспоминанию 20 лет. В то лето 1990 года 
в Баку ввели Чрезвычайное положение. Боялись экс-
тремистов, фронтистов, террористов, пикетов, взры-
вов, переворотов. Был объявлен комендантский час: 
с 00 часов до 5 утра выход в город запрещен, как и 
ночные съемки, особенно съемки. Армия не любила 
свидетелей…
А мне так хотелось хоть одну ночь провести на-
едине с Баку, увидеть своими глазами, что с ним про-
исходит. Потому что легко любить город, когда он 
здоров, весел и красив. И совсем другое дело, когда 
чрезвычайные обстоятельства, когда он унижен, по-
вержен, взят в плен и его, как зачумленного, покида-
ют горожане. А это выглядело именно так. Не буду 
рассказывать, как наша съемочная группа получила 
у «Комендаторе» разрешение на съемку – это отде-
льная тема.
Но в ту ночь примерно за 30 минут до наступления 
«ЧАСА ИКС» мы выехали на улицы города. Шла как 
будто обычная жизнь. Но в воздухе витала тревога. 
Мужчина в будке пытался оживить кулаками авто-
мат, глотающий монеты. Семья, видимо, с дачи не-
рвно толкала с Баиловского спуска чихающий «Запо-
рожец». Из кафе «Интурист» вывалилась компания и 
быстро разбежалась в разные стороны. За воротами 
Гоша гала в Ичери шехер торопливо скрылась пожи-
лая пара. Эскалаторы метрополитена выбрасывали 
33
последних пассажиров. Парень ловил такси, вытя-
нув руку с крупной купюрой, но машины проезжали 
мимо.
Город спешил. Прибавлял шаг. Он бежал со всех 
ног. Разгонял сумасшедшие скорости. И вдруг… замер. 
Застыл. Часы на Баксовете пробили 12, и все исчезло: 
люди, машины, родная милиция, разом погасли фона-
ри. Послышался мерный, суровый, нарастающий гул. 
В город входили танки. Первый блокпост мы увидели 
на Азнефти. Военные быстро и споро установили тур-
никеты и шлагбаумы, перекрыв проспект Нефтяников. 
Закрутилась мигалка на УАЗике «разводящего» пол-
ковника, и мы услышали: «Чайка, Чайка! Прием. Как 
слышите?» «На контрольном спокойно».
На наших глазах Баку обретал иные координаты: не 
площади, улицы, переулки, а квадраты, объекты, пос-
ты. Не Девичья башня, АзТВ, Дом правительства или 
Верховный Совет, а «Сова, Дуб, Береза, Сокол».
«В квадрате Перепелки задержание!» Арестован-
ным оказался старик, спал на крыше своего дома. Он 
хныкал, когда его вели в фильтрационный пункт. Мы 
бродили по темным улицам, взяли интервью прямо с 
танка у комендаторе, похожего на Цезаря, въезжающе-
го в Египет и снимали, снимали, снимали…
В середине ночи хлынул дождь, на дальней аллее 
бульвара в объятья патруля попали двое – Он и Она. 
Они пропустили комендантский час и спрятались в 
кустах. Засидевшийся на молу рыбак с удочкой, пара 
влюбленных на велосипеде, семья из «Запорожца», 
который так и не завелся, – вот, пожалуй, весь «улов» 
экстремизма.
А город? Хотите – верьте, хотите – нет, он стоял об-
наженный, холодный, он страдал, он стонал под гусе-
ницами танков и колодками турникетов, он жаловался 
34
на топот чужих сапог. Баку со своими нефтяными про-
мыслами, заводами, банками, дворцами, университе-
тами, тысячелетней историей, плакал дождем от горя 
и отчаяния. И надо было быть большим циником, что-
бы сказать в этот момент: в этом городе больше нечего 
делать и надо бежать, куда глаза глядят. Я не сужу лю-
дей. Чтобы осуждать эмиграцию, надо многое знать о 
смелости и трусости, о конформизме, меркантильнос-
ти, страхе перед нищетой. И о простом человеческом 
терпении и терпимости. А эти вещи никто не выверил 
на весах истины. Но в ту конкретную ночь я поняла, 
что никогда ни при каких обстоятельствах не покину 
этот город.
…А потом небо посветлело. Часы пробили пять раз, 
и с последним ударом танки, урча и ворча, скрылись 
за холмами Баилово. А на Набережную буквально из 
мрака вынырнул человек. Он был в синем спортивном 
костюме. Он бежал трусцой – обычная утренняя про-
бежка. Но мы восприняли этот рассвет и этого бегуна, 
как знак надежды. Баку воспрянет. Он будет жить. Он 
будет всегда. Так много слов теснилось за губами, так 
всколыхнулось все внутри. Хотелось говорить стихами 
любимых поэтов. И тот репортаж по ТВ я тоже закон-
чила белыми стихами.
“Когда ветер последнего дня задует мою свечу у 
меня в углу. И я лягу, чтобы не встать никогда и уснуть. 
Я улыбнусь и скажу, был однажды Баку. И была однаж-
ды любовь, а больше уже ничего не было, чем стоило 
бы дорожить. Был однажды Баку, была однажды на-
стоящая жизнь.”
Ну, вот, дорогой Бахрам, ты предоставил мне пре-
красную возможность объясниться в любви к Баку. А 
что я делаю постоянно?!
35
Õàééàì Ìèðçàçàäå
ПЕРЕБИРАЯ
СТРУНЫ ПАМЯТИ…
 (ЭССЭ)
Сейчас, стоит уехать из Баку куда-нибудь на ме-
сяц, как все меняется. К этому можно относиться 
по-разному, но таков закон природы. Если вспом-
нить начало ХХ века, когда у бакинских богачей с на-
чалом нефтяного «бума» появились деньги, они на-
чали строить роскошные дома, которые до сих пор 
украшают Баку. Такой же «бум» переживаем мы и 
сейчас, когда благодаря независимости у нас появи-
лась возможность самостоятельно распоряжаться 
собственными «нефтяными деньгами». Жаль, толь-
ко, что убрали трамваи – это скучно, а затем убра-
ли и троллейбусы – это еще скучнее. Если сегодня 
пройтись по улицам европейских городов, то всюду 
можно встретить этот бесшумный вид транспорта. И 
хотя те наши, советские трамваи, были громоздкими 
и шумными, я до сих пор скучаю по этому звуку.
Я родился и вырос в Крепости, причем, мои деды 
и прадеды были, как принято говорить в Баку, «кре-
постными». Каждое поколение моего старинного 
рода обладало какими-то значительными символа-
ми, благодаря которым они и строили свою жизнь. 
Меня всегда удивляло – почему в Крепости была, 
36
например, улица Пестеля или Герцена? Какое они 
имели отношение к этому месту? Потом улицы ста-
ли называть в честь каких-то наших деятелей, кото-
рые ни разу в своей жизни даже не были в Ичери 
Шехер, и это продолжается по сей день. А ведь в 
Крепости родилось очень много известных людей 
– химиков, нефтяников, академиков, писателей и 
поэтов, музыкантов, художников. В Крепости есть 
такие большие знаменитости, которые заслуживают 
увековечивания. И это во мне говорит не ностальгия. 
Это – обида.
Ичери Шехер всегда жил по своим законам, ко-
торые придавали нашей жизни неповторимый аро-
мат. Сейчас спроси – кто твой сосед? Никто не знает. 
А тогда тебя могла остановить соседка и спросить: 
«А что это у вас вчера было? У вас свет горел до позд-
ней ночи, и было шумно?» В Крепости тогда не было 
решеток – они делались только на первом этаже и в 
подвалах, да и то только для того, чтобы туда не по-
падали собаки и кошки. И воровства не было, даже 
во время войны у нас никого не раздевали и не гра-
били, только один раз убили на крыше известного 
начальника бандотдела. Вот и все. А за «стенами» 
такое бывало. У нас были замечательные люди, ко-
торые имели большой вес внутри Крепости, причем 
это были не седые старцы, а молодые ребята. Мы 
жили по своим внутренним законам, очень твердым 
и строгим. Если, например, кто-то забывал поздоро-
ваться, то это сразу же осуждалось: «Ты смотри! Сын 
или внук такого-то не поздоровался!» Это было недо-
пустимо – надо было сказать «Салам» каждому, кого 
встречаешь.
Аромат прежней Крепости – это не запахи, а уз-
кие улочки, на которых были прекрасные старин-
37
ные дома, древние мечети, медресе и бани, кото-
рых было очень много. Ведь под старым городом 
текли подземные реки, из которых семь были пи-
тьевыми, а пять использовали для хозяйственных 
нужд. Сейчас некоторые бани восстановили. Одна 
из них называется «Мешадиибадовская» – там сни-
мали несколько метров из этого фильма. Я по сей 
день хожу в эту баню с тех самых пор, как ее от-
крыли после 1948 года. Сначала, когда я был совсем 
маленьким, меня туда водила мама, а потом уже я 
ходил в баню вместе с папой. Это – традиция, и я 
буду ей верен до конца. А во время войны бани и 
некоторые мечети позакрывали, потому что в них 
разместили военные склады и стояли зенитные 
пушки. Надо сказать, что советская власть постро-
ила гораздо меньше бань, чем богатые бакинцы, 
которые жили до советизации.
В эпоху, когда кондиционеров еще и в помине 
не было, у нас в квартирах всегда было прохладно – 
стены были широченные, а узкие улицы создавали 
потоки воздуха, и дома всегда был легкий сквозня-
чок. Конечно же, иногда среди дня бывало жарко, 
но в остальное время в Крепости всегда был здоро-
вый морской воздух. В то время многие наши сосе-
ди предпочитали в летнее время ночевать на кры-
ше, но мы относились к людям цивилизованным, 
интеллигентным, и поэтому спали только дома.
Мне вспоминается бульвар – теперешний буль-
вар и тот – это две большие разницы. Для меня 
Баку всегда был музеем, и я получал от бульвара 
точно такое эстетическое наслаждение, как и от по-
сещения филармонии или музея искусств. У меня 
было потрясающее детство – моя бонна ежеднев-
но водила меня на бульвар, и покупала вкусней-
38
шие сдобные булочки в виде птички с глазком из 
кишмиша, а запивалась эта прелесть свежайшим 
прохладным мацони. Мы гуляли и смотрели на ло-
дочные прогулки с музыкантами. Это вообще было 
дивно! Тогда в лодках сидели не только пассажи-
ры, но и три музыканта, и это входило в стоимость 
билета. В бухте всегда было много парусных лодок, 
яхт, швертботов. И, конечно же, роскошная бакин-
ская купальня, которую в 1910 году построили по 
проекту инженера Баева. Он построил в Баку два 
замечательных здания – Морской вокзал, которо-
го уже нет, и купальню, которая тоже исчезла. Эта 
купальня была не просто местом отдыха, на самом 
ее верху находился солярий, где лечились люди. 
Когда я стал постарше, мы с мальчишками ходили 
на скалы около купальни ловить бычков, а потом 
дома их жарили. Это было очень вкусно! Бульвар 
был самым популярным местом отдыха. Бакинцы 
назначали друг другу встречи около парашютной 
вышки или около здания Азнефти, которое в до-
революционные времена называли «Дом милли-
онеров». Вся центральная часть была заасфальти-
рована, а по краям была галька. Да и сам бульвар 
был короче – он даже не доходил до Морвокзала, 
потому что тогда там была ярмарочная зона напо-
добие Кубинки, и даже хуже. Во время войны мы 
ходили туда с отцом, вернувшимся с фронта после 
ранения, чтобы купить конские волосы для смыч-
ка скрипки, на которой я играл. Там было ужасно 
грязно и тесно, а вокруг Морвокзала ютились ка-
кие-то ветхие кособокие домишки.
Учился я в «десятилетке», которая тогда нахо-
дилась в Консерватории. Директором этой школы 
была выдающаяся просветительница и соратница 
39
Узеир бека, Кокеб ханум Сафаралиева. Я открывал 
двери этого здания шестьдесят пять лет – десять 
лет, когда учился в школе, пять – в Консервато-
рии, и полвека там работал. Практически каждый 
вечер мой педагог по скрипке, Михаил Владими-
рович Рейтих, концертмейстер симфонического 
оркестра, брал меня с собой на концерты в филар-
монию. Вообще же, не-азербайджанцы сыграли 
очень большую роль в Азербайджане. Баку был и 
есть по-настоящему интернациональный город, и 
это прекрасно отражается на всех сферах нашей 
жизни, потому что нельзя жить без взаимосвязи и 
взаимопроникновения с другими народами и куль-
турами. Нельзя создавать ни моно-государство, ни 
моно-народ. Поэтому многие азербайджанцы пре-
красно говорят и на родном языке, и на русском, 
и на английском, фарси и арабском. Так и должно 
быть. Зачем же мы должны жить только для себя?
Но в молодости я ходил не только в филармо-
нию и оперный театр. В годы войны, когда мой 
родственник работал осветителем в Аздраме, я по-
сещал все спектакли, и даже помню те постановки, 
которые выходили только один раз. Естественно, 
ходил и в Русскую драму, и в ТЮЗ, и помню всех 
наших великих артистов. Был такой Агададаш Кур-
банов, он так играл Меликмамеда, что после его вы-
ступлений все выходили в слезах. После окончания 
спектакля мы не разбегались как угорелые по сво-
им домам, а ждали, когда же выйдут актеры, актри-
сы, балерины, чтобы хоть посмотреть на них в ре-
альной жизни. Тогда вообще было принято ходить 
в театры, ведь домашних развлечений было очень 
мало – телевидения еще не было, во время войны 
были только репродукторы, потому что радиопри-
40
емники отобрали. Мы выросли и возмужали под 
голос Левитана.
Баку 50-60-х годов был потрясающим – оттепель, 
молодость, послевоенное изобилие, появление 
книг Хемингуэя, Ремарка, Стейнбека.
Я был настоящим стилягой и одевался очень 
модно. Одежду доставал, когда бывал в Москве, 
причем не только импортную – тогда в ГУМе мож-
но было купить неплохие местные вещи. А потом в 
соседних республиках появились умельцы, которые 
делали туфли диких расцветок, а также оранжево-
го цвета на высокой платформе, и я был одним из 
первых, кто стал их носить в Баку. Кстати, в таких 
же туфлях щеголяли и Мурик Маковский, и Мурад 
Кажлаев, и Вовка Владимиров, и Норик Евдаев, ко-
торый потом уехал в Америку. Это все были люди, 
которые не просто играли джаз, они им жили. Мы 
слушали его по всяким «голосам», а потом дели-
лись друг с другом впечатлениями. Да я и сам играл 
джаз, у нас даже была своя группа – педагог фран-
цузского языка Валя Багиров, трубач Азиз Азизов, 
который потом стал композитором, Норик Евдаев 
– аккордеонист. Я же играл на контрабасе, кото-
рый брал напрокат у одного татарина – Комачкова. 
Кстати, его сын сейчас играет в Большом московс-
ком симфоническом оркестре. Комачков-старший 
был потрясающим музыкантом и играл не только 
в оркестре кинотеатра, как тогда было принято, 
но и на аккордеоне на татарских свадьбах. Где мы 
только не выступали – и в школах, и по субботам 
на танцах, и на институтских вечеринках, и в Клу-
бе медработников. Мне очень жаль, что снесли это 
историческое здание, в котором была резиденция 
бакинского губернатора, и в котором останавли-
41
вался Александр III во время своего визита в Баку. 
Кстати, с этим царем было связано и строительство 
храма Александра Невского, на месте которого сей-
час располагается «десятилетка» и общеобразова-
тельная школа. Тогда вообще было принято стро-
ить к приезду монарха какие-нибудь значительные 
здания. Храм Александра Невского построили в 
самом центре города, и он служил маяком – капи-
таны кораблей определяли направление в море по 
сверкавшему золотом главному куполу. Александр 
III поставил условие – собор должен быть исключи-
тельным по роскоши и красоте. Когда проект был 
почти готов, выяснилось, что средств отпущенных 
царем, маловато. Начался сбор пожертвований, и 
три четверти необходимой суммы пожертвовали 
мусульмане. А во время войны этот храм сломали, 
впрочем, так же, как и Биби-Эйбатскую мечеть.
В 60-е годы бакинская публика обожала про-
гуливаться по Торговой и Кривой, которая стала 
очень модным местом после того, как там постро-
или кафе «Наргиз». И назвали его так не в честь из-
вестной городской красавицы, как многие ошибоч-
но полагают, а в честь красивого цветка нарцисса. 
Для нас тогда это кафе на открытом воздухе было 
чем-то невероятным, почти западным. Раньше на 
этом месте был павильон, где работал один ев-
рей-ювелир, был еще один хороший часовщик, и 
продавали замечательную газировку. Около этого 
места собиралась масса людей, и после нескольких 
стаканов вкуснейшей воды они расходились по ки-
нотеатрам. Кстати, обычай прогуливаться по Тор-
говой появился потому, что люди покупали биле-
ты в кино, и так как до сеанса оставалось еще много 
времени, они начинали прогуливаться по окрест-
42
ностям многочисленных центральных кинотеатров 
– «Низами», «Азербайджана», «Араза» и самого 
модного среди молодежи «Вэтэна», который рань-
ше назывался «Пролетарий». Парапет, несмотря на 
свое удобное местоположение, как-то не вписывал-
ся в маршрут наших прогулок, потому что помимо 
каруселей, там всегда ошивалось много пьяниц и 
женщин «легкого поведения». И почему-то именно 
там любили сидеть бакинские евреи и бывшие со-
стоятельные люди, мечтавшие о том времени, ког-
да им вернут их богатства.
В культурную жизнь Баку, помимо кино и теат-
ров, органично вписывались и немногочисленные 
рестораны. В «Старой Европе» подавали исклю-
чительно азербайджанскую национальную кухню, 
«Новая Европа», где сейчас находится «Лукойл», 
предлагала уже более разнообразный выбор. Но са-
мым лучшим в Баку считался «Старый интурист», 
где директором был Вичхайзер. Этот ресторан 
имел такую кухню, о которой можно было только 
мечтать. В этом знаменитейшем ресторане было 
два метрдотеля – один высокий, другой малень-
кий, и обоих на удивление звали Иван Иванович. 
Среди постоянных клиентов «Старого интуриста» 
были известные на весь город врачи, профессора 
– Гудрат Селимханов, доктор Вейсов, пианист Вла-
димир Козлов и другие. У каждого из них был свой 
столик, и они обедали там каждый день. А когда в 
ресторане были какие-то важные приемы, то, что-
бы не нарушать традицию, им накрывали в сосед-
ней комнате.
Есть много городов, богатых древней славой, 
красой, воспетых прекрасными стихами и овеян-
ных блеском ума прославленных гениев, но род-
43
ной город бывает только один. Моя цепкая память 
вновь и вновь возвращает меня туда, на узкие улоч-
ки довоенного времени, в город моего детства. А 
когда я захожу в Крепость и тихо брожу по сохра-
нившимся закоулкам старого города, воспомина-
ния толпами осаждают меня. Я медленно иду по 
родной улице, на которой родился и вырос, куда с 
фронта вернулся мой раненый отец и где закончи-
лись его земные дела и дни, и терпкий запах цве-
тущих деревьев воскрешает все, что было связано с 
этим местом, с далеким моим детством. Баку вооб-
ще всегда был хорошим городом, но сейчас он стал 
другим, и сравнивать эти два города неправильно и 
несправедливо. Дело даже не в том, что часто меня-
ются названия улиц или появляются новые здания 
– это детали. Самое главное, что все это собрано 
вокруг названия и символа нашей жизни – Баку. 
Но я верю, что город моего детства, город всей 
моей жизни, оживет, расцветет новыми красками 
на долгие десятилетия… Может, это ностальгия о 
прошлом?
44
ТЫ – МУДРЫЙ, БАКУ!  
ТЫ – ПОЙМЕШЬ!
Ðóõàíãèç Êàñóìîâà
Звучит извинением, не так ли? Хотя – за что? За 
то, что я родилась, выросла, состарилась здесь, а ты 
– родился, вырос и… помолодел!.. Честно, честно!.. 
Разгладились вековые морщины, раздались могу-
чие плечи, еще выше вознеслась сединой голова, 
еще крепче стали объятия, с готовностью раскры-
тые для тех, кто тебя любит!..
По-моему, ты – единственный, кому за все это 
невозможно завидовать! Или напротив, завидо-
вать – закономерно!!! Да, да!.. Конечно! И именно 
поэтому от тебя не уйти! Невозможно!.. Связан пу-
повиной, не оторвать… Даже если переместился в 
мировом пространстве – поменял адрес, местожи-
тельство – миграция, друзья, коснулась всех, панде-
мия!.. Ты – БАКИНЕЦ. Это уже почти признанная 
нация, это – окончательный диагноз. Неизлечимая, 
такая прекрасная болезнь.
Когда-то ты содрогнулся от лязга трамваев, не-
доверчиво косился на штанги троллейбусов!.. Но не 
всегда же катить в пролетке? Долго, но ведь и здо-
рово!.. Пока доедешь до консерватории – можно и 
к занятиям подготовиться! Правда, правда!.. Недо-
45
ученную дома партитуру можно было отштудиро-
вать – и всего 3 копейки за проезд. А на стипендию 
в 27 рублей – уплетать замечательные пирожки и 
потрясающий свой, бакинский пломбир! О вкусах 
не спорят, кому по нраву Nestle, Haagen-Dazs, а мне 
– то, наше!.. Но не о мороженом речь. Отвлеклась 
я… Нельзя за пирожками прятаться, ведь тебе при-
ходилось ко многому привыкать, многое терпеть 
– и во благо же!.. А как же? Ты – извергал и извер-
гаешь, тьфу-тьфу, не сглажу, из своих недр черное 
золото – золотое-презолотое, даже не 99,99 пробы, 
а четырежды по четыре 9-ки, и впустил в свое нут-
ро те же рельсы и те же вагоны, и уже не знаешь 
– где красивее и удобнее – над или под?! Да-да, о 
метро я, о метро!.. Подумаешь, невидаль, отряхнут-
ся скептики!.. Да, невидаль!.. Если вспомнить, как и 
на каком энтузиазме, вопреки многим прогнозам 
это создавалось?!
Что касается прогнозов относительно себя – с 
множеством их ты сталкивался на своих веках!.. 
Твоя история – твои каменные документы, которые, 
конечно же, разрушались – время жестоко, твой ар-
хив – жизни тысяч поколений, и моя жизнь тоже. 
Высокопарно?.. Моя жизнь соткана из солнца, ко-
торое светит тебе из омывающего тебя Каспия, из 
ветра, который овевает тебя! Тебя так и представля-
ют повсюду. Город городов, город ветров, Солнеч-
ный Баку!..
Ты прощаешь все – и вколоченные внутрь тебя 
чугунной бабой кустарники и деревья – ничего, 
зато замечательные дороги, дорожные развязки 
ласкают глаз, экономят время, сберегают дорогу-
щие и не очень автомобили. Находишь объяснение 
развернутым люкам и многочисленным колдоби-
46
нам окраин, сдуваешь ветром выброшенный мимо 
огромных контейнеров мусор – ничего, постепенно 
привыкнем целиться точно, ты находишь объясне-
ния умыкнутым мобильникам, черным стандарт-
ным курткам, в которые облачили нашу молодежь, 
и не только их, неотягощенные вкусом и тягой к 
модному дизайну хваткие дельцы – всему этому ты 
противопоставляешь альтернативу – на выбор.
Не прощаешь, Баку, ты измены! Вынужденной 
ли, случайной, оправданной… – хотя, измена не 
может быть оправданной! Тут никакие мотивации 
не подходят. И непрощение это в ниспосланной то-
бою ностальгии, которая становится вечным спут-
ником тех, кто порвал свою генную связь с тобой!.. 
Это – ностальгия страшная, тяжеловесная, это 
– расплата. А есть еще ностальгия – она у многих – 
по старым улочкам, зарешеченным скверам, запле-
ванным Дворцам Культуры с непроветриваемыми 
кинозалами, усыпанному подсолнечной шелухой 
Парапету, по календарным праздникам в малень-
ких квартирах, куда собиралась вся родня, по об-
щению, наконец, по очередям на подписку книж-
ных изданий! Многое из прошлого хотелось бы 
перетаскивать за собой из века в век! Но ведь есть 
историческая закономерная поступь прогресса!
А у меня знаете по чему ностальгия? Мне ведь 
уже без малого 70, и за эти лета я со многим рас-
прощалась и со многим встретилась! По музыке, 
которую сочиняли настоящие профессионалы, по 
стихам, которые западали в душу, а не были выму-
ченным плодом графомании, по фильмам, кото-
рые снимали не компьютерные программисты, по 
спектаклям, на которых зритель не звонил бы по 
мобильнику, а терял сознание от накала страстей, 
47
от игры потрясающих актеров и самого произведе-
ния!
А в том, что ты, Баку, преображаешься не по 
дням, а по часам – я вижу веяние времени, я вижу, 
как к тебе тянутся те, кто раньше не мог бы даже на 
карте разыскать эту координату, и не только тянут-
ся, но и стремятся быть с тобой, быть Бакинцем.
Я не все смогла выразить, многое осталось во 
мне недосказанным. Но ты мудрый Баку! Ты – все 
поймешь!
Я люблю тебя…
48
БАКУ – ГОРОД-ТРУЖЕННИК, 
ГОРОД-ГЕРОЙ!
Òàèð Ñàëàõîâ
Мой Баку – это великий, просмоленный суровыми 
ветрами работяга, оттирающий соленый пот своими 
крепкими загорелыми руками. Это город-труженик, 
живущий в особом ритме тысяч нефтяных вышек, 
пронзивших своей индустриальной графичностью 
бездонную синеву южного неба и создавших новую 
эстетику красоты.
Вспоминая детство, я все чаще ловлю себя на мыс-
ли, что самые яркие мои воспоминания связаны, 
прежде всего, с бакинцами, в общении с которыми я 
познавал все стороны жизни. Как это ни странно, но 
дом №7 по Касума Измайлова, в котором я родил-
ся и вырос, до сих пор еще сохранился. Недалеко от 
него, на месте нынешнего здания МВД, находилась 
большая пекарня, откуда по всей округе распростра-
нялся вкуснейший запах горячего хлеба. В годы вой-
ны, проходя мимо этого места, мы буквально всем 
телом впитывали этот потрясающий, но такой не-
доступный для нас аромат, потому что хлеб можно 
было купить только по карточкам, да и то, отстояв 
бесконечную очередь. До войны я ходил в детский 
садик, который располагался на территории храма 
49
Александра Невского. А потом его начали разби-
рать, и мы, окрестные мальчишки, часто туда захо-
дили. Помню, как деревянные купола распиленной 
шатровой части, сваленные в угол двора, постепенно 
заваливались и рассыпались, помню, хотя и смутно, 
его великолепное внутренне убранство – роскошные 
иконы, резьбу по дереву, алтарную часть…
Моя школьная жизнь была сплошной чехардой 
– сначала я пошел в 6-ую школу, там мы учились 
вместе с девочками. Потом нас разъединили, и я 
стал ходить в 189-ую. Затем меня опять перевели, на 
сей раз в школу №132, а потом опять направили в 
6-ую. Главным летним развлечением были, конечно 
же, купальни на бульваре, где спасателем работал 
мой одноклассник Анатолий Жуляев. Он многому 
нас научил – и плаванию, и навыкам спасения, и, 
самое главное, осторожности в общении с водной 
стихией. Толя жил в крепости, и иногда мы к нему 
забегали в гости, а его отец, который работал на ли-
монадной фабрике, готовил для нас потрясающий 
лимонад. Кстати, лимонадная фабрика находилась 
тогда около 6-ой школы и снабжала своей продук-
цией весь город. В нашей мальчишеской компании 
Толя был безусловным лидером – волевой, крепкий, 
загорелый здоровяк. Тогда это были очень важные 
качества для мальчишки, потому что весь город был 
поделен на районы, и пацаны бесконечно выясняли 
между собой отношения. Но меня эта сторона жиз-
ни как-то не коснулась, поскольку я довольно рано 
начал заниматься рисованием, и все меня знали как 
художника. Я жил своей жизнью, был человеком из 
другой сферы, и меня воспринимали как чудака.
1937 год навсегда изменил жизнь нашей семьи. 
Моего папу, который в то время был первым секре-
50
тарем Лачина, сначала сняли с работы, а потом арес-
товали, и у мамы на руках осталось пятеро детей. 
С этого года у нас настали трудные времена, и я до 
сих пор не перестаю удивляться, как ей в одиночку, 
потому что многие тогда от нас отвернулись, уда-
лось нас поднять? А школу мне пришлось временно 
бросить – надо было зарабатывать на жизнь, и мы 
с братом устроились контролерами в Бакводопро-
вод. Это очень расширило мой кругозор и на жизнь, 
и на людей, потому что целыми днями мы ходили 
по домам, учреждениям и фабрикам и проверяли 
счетчики. Помню, когда мы проверяли кондитерс-
кую фабрику на Шемахинке, то женщины, которые 
там работали, нас просто закармливали разными 
вкусностями. Тогда же были очень суровые законы, 
и они не могли вынести даже конфетки для своих 
детей, а тут появлялись мы, два долговязых и худень-
ких пацана, и у них тут же срабатывало материнское 
начало – накормить, погладить по голове, сказать 
какие-то теплые слова. Раньше вообще люди были 
добрые и сердечные. Для них не играло роли то, что 
мы были семьей «врага народа», и к нам относились 
с большим сочувствием. Наверное, только благодаря 
этому мы и поднялись.
Спустя годы, в 1966, пытаясь выяснить судьбу 
отца, я обратился с просьбой к Гейдару Алиевичу 
Алиеву, который тогда был заместителем председа-
теля КГБ, и он достал из архивов его дело. Тогда я 
впервые переступил порог этого здания возле клуба 
Дзержинского и вошел в кабинет Гейдара Алиевича. 
Он занимался своей работой, а я часа три читал эти 
материалы, и что в этот момент творилось в моей 
душе, не поддается никакому описанию. 4 июля 1937 
года после заседания «тройки», которое длилось все-
51
го пятнадцать минут, папа был приговорен к высшей 
мере наказания с формулировкой: «Приговор при-
вести в исполнение немедленно». В деле сохранилась 
справка о том, что приговор приведен в исполнение 
в такой-то час и в такой-то день 4 июля, но где это 
произошло, и где он был похоронен, я не знаю до сих 
пор. Иногда на кладбище, где похоронены мама и 
два моих брата, мне задают вопрос: «А кто у вас был 
папа?» И мне всегда бывает тяжело на него отвечать.
В 1944 году я стал художником в Парке культуры 
и отдыха имени Кирова, где кроме качелей и карусе-
лей был замечательный летний театр, для которого 
я и рисовал афиши. Самое большое впечатление от 
этой работы я получил во время гастролей Алек-
сандра Николаевича Вертинского. Тогда по городу 
пошли слухи, что к нам едет большой артист из-за 
рубежа, чуть ли не из Китая. Если я не ошибаюсь, 
именно в Баку состоялись его первые гастроли пос-
ле возвращения в СССР. Вертинский уже тогда был 
всемирно известен, за долгие годы эмиграции он об-
щался с Шаляпиным, Маяковским, Марлен Дитрих, 
Чарли Чаплином, Анной Павловой и даже с князем 
Юсуповым, который убил Распутина.
Суровое, военное время. Комендантский час с 12 
ночи до 6 утра, никто не имеет права передвигаться 
по городу. А я ночами напролет рисовал на асфаль-
те безлюдного Баку афиши. Причем, таких «асфаль-
товых реклам» должно было быть целых двадцать в 
разных частях города – на Баксовете, около Ахундов-
ского садика, вокзала, Парапета. Текст был простой 
и короткий – «Большое массовое гуляние в парке 
имени Кирова», или же «Впервые в Баку! Концерт 
Вертинского». В 40-е годы такие афиши на дорогах 
были очень модными. Это сейчас все задирают голо-
52
вы, чтобы прочесть растяжку, а тогда вся информа-
ция была у людей прямо под ногами – иди себе и 
читай. Мне, шестнадцатилетнему пареньку, выдали, 
как полагается, пропуск, и я принялся за дело. Мне 
хорошо запомнился абсолютно пустой затемнен-
ный город, почти звенящая тишина и мерный, чет-
кий шаг патрульных, которые обходили вверенные 
им участки. Иногда они часами простаивали возле 
меня, с удивлением наблюдая за моей работой, по-
тому что на их глазах на черном от морского влажно-
го ветерка асфальте рождался какой-то непонятный 
объект. Солдаты получали от этого такое большое 
удовольствие, что делились со мной своим пайком. 
Кстати, недавно одна дама написала обо мне статью, 
которую так и назвала – «Я начал с асфальта». Когда 
же, наконец, приехал Вертинский, то оказалось, что 
некому открывать и закрывать занавес, и это дело 
поручили мне, как самому молодому сотруднику. 
Вертинский меня тщательно проинструктировал об 
условных жестах – когда он поднимет руку, я должен 
открывать занавес, если опустит – медленно закрыть. 
В парке Кирова состоялось три его концерта, и это 
были три самых счастливых дня того периода моей 
жизни. Он вышел на сцену – высокий, в белом фраке, 
с напудренным лицом и пел, сильно грассируя, ста-
раясь не столько продемонстрировать голос, сколько 
донести до нас смысл своих песен. И хотя мы, совет-
ские люди, были абсолютно не знакомы с такой ма-
нерой исполнения, публике все это ужасно понрави-
лось. Вертинский покорил тогда бакинского зрителя, 
и на его концерты приходили толпы народа, несмот-
ря на войну, безденежье и то, что парк находился в 
верхней части города, и до него было трудно и долго 
добираться, потому что это был практически конец 
53
Баку, и за парком начинался пустырь. Я всегда смот-
рел, как в антрактах Вертинский приводил себя в по-
рядок. Видя такой интерес к своей персоне, он лас-
ково называл меня на американский манер – my boy. 
Прощаясь, он подарил мне свою расческу и сигаре-
ты Camel, хотя я и не курил. А спустя несколько лет 
судьба опять нас свела, на сей раз уже в Москве, где я 
учился в суриковском институте с его женой Лилей. 
Хотя она была курсом выше, мы очень сдружились, 
и я стал вхож в их дом. Что особенно приятно, Вер-
тинский меня узнал! С тех самых пор я дружу уже не 
с одним поколением этой удивительно творческой и 
талантливой семьи – и с Анастасией, и с Машей, и с 
ее дочерью Сашей, которая училась у меня на курсе, 
когда я преподавал в Суриковке.
Баку в военные годы – это напряженный трудо-
вой ритм. Все время по улицам города двигались в 
разные стороны войска – они прибывали транзитом 
из Средней Азии и шли через Баку. Мне запомни-
лись их суровые лица и чеканный полустроевой 
шаг. Надо сказать, что это производило на бакинцев 
сильное впечатление, потому что мы уже не прос-
то знали, что где-то идет война, а видели ее своими 
глазами и становились как бы участниками проис-
ходящих событий. А вечерами наступало полное за-
темнение города. Бывали дни, когда вдруг начинала 
жутко завывать сирена, предупреждая о подлетаю-
щих к городу немецких самолетах. Тогда появлялись 
огромные белые лучи прожекторов, которые плано-
мерно «прощупывали» черное небо. Когда они нахо-
дили самолет, по нему сразу же начинали стрелять 
зенитки. Я несколько раз видел эти схватки своими 
глазами, потому что в тот период, когда немцы были 
под Моздоком, они раза два в неделю прилетали 
54
бомбить Баку. К счастью, фашисты из-за нефти, ви-
димо, так и не решились сравнять город с землей. 
Но и наша оборона была серьезной – почти у каж-
дой нефтяной вышки на промыслах стояло зенитное 
орудие. Однажды на пристани в Черном городе я 
увидел необычную конструкцию из цистерн, кото-
рые как бусы нанизывали на прочные тросы. Потом 
мне рассказали, что когда нефть не могли отправлять 
железнодорожным транспортом, в Баку изобрели 
это специальное устройство из цистерн – из них об-
разовывали целые караваны, и какая-нибудь баржа 
тащила за собой эту «гроздь» вплоть до Астрахани. 
Не знаю, кто это придумал, но во время войны было 
очень много подобных открытий и находок.
Прекрасно помню голос Левитана, сводки с фрон-
та и первых наших героев – Исрафила Мамедова и 
Зибу Ганиеву, девушку необычайной судьбы, насто-
ящую героиню, которая так и не получила звания 
Героя Советского Союза. Узбечка по матери и азер-
байджанка по отцу, Зиба родилась в Шемахе, но при 
живых родителях фактически осталась сиротой. Ее 
мать была репрессирована, а отец вынужден был от 
нее отказаться, чтобы спасти ей жизнь и свободу. В 
1940 году Зиба поступила на актерский факультет 
ГИТИСа. А 7 ноября 1941 года, сразу же после па-
рада на Красной площади, ушла защищать Родину. 
Она была радисткой, и в составе группы шестнад-
цать раз ходила за линию фронта, затем автомат-
чиком на танке защищала Москву, а потом стала 
снайпером. О ее подвигах узнала вся страна – во всех 
центральных и местных газетах были помещены ее 
фотографии и сообщение о том, что она из снайпер-
ской винтовки уничтожила двадцать врагов. Хотя в 
одной из бесед она мне сказала: «Таир, я убила сто 
55
двадцать девять фашистов». В 1942 году Зибу тяже-
ло ранило. Рискуя жизнью, товарищи вынесли ее с 
поля боя. Зибу чудом удалось отправить на самолете 
в Москву. Она попала в госпиталь, где за ранеными 
тогда ухаживала Мария Федоровна Шверник, жена 
Председателя Президиума Верховного Совета СССР 
Николая Михайловича Шверника. Она буквально 
спасла Зибе жизнь, потому что девушка умирала от 
заражения крови. Целых одиннадцать месяцев Ма-
рия Федоровна не отходила от ее постели, а когда та 
поднялась на ноги, то со слезами на глазах сказала: 
«Все нормальные женщины носят ребенка девять ме-
сяцев, я же тебя вынашивала одиннадцать». Так Зиба 
стала дочерью Николая Михайловича и Марии Фе-
доровны. За подвиги во время Великой Отечествен-
ной войны Зиба была награждена самыми разными 
орденами и медалями, в том числе орденом Боевого 
Красного Знамени, но звания Героя Советского Со-
юза, которое она заслужила, Зиба так и не удостои-
лась. Но я уверен, что время все расставит по своим 
местам, и потомки увековечат память нашей выдаю-
щейся соотечественницы. Кстати, после войны Зиба 
Ганиева снялась в фильме «Тахир и Зухра», она ведь 
была очень красивой женщиной и сыграла там роль 
персидской шахини.
Послевоенный Баку был потрясающий – вов-
сю заработала Кубинка, роскошный рынок, как из 
фильма «Багдадский вор». Кубинка располагалась 
на холмистой местности, и народ сам образовывал 
торговые «ленточки», между которым плотным 
строем двигались огромные потоки людей. Здесь 
можно было купить все, что хочешь – американскую 
тушенку и сигареты, заграничную одежду и модные 
тогда американские туфли на толстой каучуковой 
56
подошве, и вообще появилось огромное количество 
трофейных вещей. Тут же что-то готовили, пекли, 
жарили… Было довольно много раненых, безруких и 
безногих инвалидов, которые что-то продавали, это 
производило тяжелое впечатление, но рынок жил 
по своим законам. Многие бакинцы по воскресеньям 
ходили туда не только за покупками, но и просто так, 
прогуляться. Война войной, а мы, отгороженные от 
всего мира «железным занавесом», впервые сопри-
коснулись с тем, что в мире существуют такие вещи 
и такие машины. Помню, тогда трое наших бакин-
ских художников вскладчину купили единственный 
на весь город, попавший к нам неведомыми путями, 
трофейный BMW кабриолет. Баку начал становить-
ся праздным. По воскресеньям все фланировали по 
Торговой, Ольгинской и Зевина до бульвара и об-
ратно. Это был такой своеобразный обязательный 
променад, на котором все бакинцы встречались, 
общались и дышали новым воздухом свободы. Поз-
же, когда по бакинским улицам стали фланировать 
стиляги, одним из самых крутых считался художник 
Мехти Гумриев. Если он не появлялся по воскресень-
ям на Торговой, то все остальное было уже не инте-
ресно, потому что он был своего рода законодателем 
моды, и вокруг него всегда собиралась целая толпа 
подражателей и тех, кто хотел «засветиться» в его 
компании. В то время бакинская молодежь страш-
но увлекалась джазом. Но наша компания худож-
ников больше интересовалась оперным искусством, 
поскольку мой друг, Тогрул Нариманбеков, обладал 
прекрасным оперным голосом и любил исполнять 
арии Каварадосси и Риголетто.
В 1949 году в поселке Монтино, в районе нынеш-
него БТИ, некоторым художникам – Мирза-заде, Са-
57
ламу Салам-заде, Микаилу Абдуллаеву – дали мас-
терские. В этом же году, ко дню рождения Сталина, 
они должны были сделать для музея его же имени 
панно. Сам же музей находился в весьма необычном 
месте – около 6-ой школы за музеем искусств. Весь 
город удивлялся, потому что в то время задвинуть 
музей «отца народов» в такую глушь было, как сей-
час говорят, круто. Думаю, это было продиктовано 
тем, что Сталин в те годы очень негативно относил-
ся к Азербайджану, и такое местоположение музея 
было, свое рода, проявлением немого протеста.
Баку для меня всегда был городом нефтяников, 
которые своим упорным, а порой и героическим 
трудом, добывали нефть. Все это оказывало огром-
ное влияние не только на ритм Баку, но и на ритм 
бакинских пригородов – Туркян, Бузовнов, Нардара-
на, Забрата и Сабунчей. Все это создавало атмосферу 
не-праздности, праздность была на Торговой. Когда 
в юности я работал контролером, то видел жизнь 
простых людей и в повседневности, и на каких-то 
собраниях. Судьба так сложилась, что мы были в са-
мых низах и общались на своем уровне.  Надо ска-
зать, что общение с простыми людьми очень много 
дает, и я до сих пор сохраняю это чувство. Для меня 
Баку, если сравнивать его с другими городами мира, 
является великим работягой. Мы не видим этот про-
цесс, но я часто бываю в тех местах, где люди что-то 
производят, где люди заняты настоящим трудом, и 
поэтому всегда чувствую его ритм. Думаю, что в пер-
вую очередь оценку городу Баку и всему Азербайд-
жану надо давать именно через труд людей.
58
ЕДИНСТВЕННЫЙ 
И НЕПОВТОРИМЫЙ
Ôðàíãèç Àëè-çàäå
Мне посчастливилось побывать во многих городах 
мира, которыми я восхищалась и привязывалась всем 
сердцем. Но для меня мерилом красоты любого горо-
да всегда оставался Баку.
Во-первых, я не представляю себе настоящего, сто-
личного города без моря, без приморского бульвара, 
без синего горизонта, на котором время от времени 
вырисовываются гордые абрисы кораблей. Во-вторых, 
мне очень нравится терассообразное расположение 
Баку, кварталы которого ступенчато спускаются к 
морю и создают живописное впечатление легкости и 
воздушности. Ведь недаром же Баку сравнивают с од-
ним из красивейших приморских городов мира – Не-
аполем. Кроме того, неповторимое очарование Баку 
60-х придавали маленькие зеленые дворики с общими 
балконами, где вечно играли дети, сидели на стульях 
бабушки, а пенсионеры «забивали козла». И пройти 
мимо сидящих во дворе людей было просто невоз-
можно – надо было поприветствовать собрание, веж-
ливо ответить на все поставленные вопросы и подроб-
но объяснить причину посещения. Только после этого 
59
можно было следовать по установленному маршруту.
Баку тех лет – это песни Тофика Кулиева и голос 
Рашида Бейбутова, это необыкновенная теплота и сер-
дечность в отношениях людей, это милое «привет» 
вместо суховатого «здравствуйте», это городские ло-
веласы, напевающие себе под нос «беля ола хемишэ», 
это первые современные кафе, скамейки и телефон-
ные будки, а также, снимавшиеся в Крепости знако-
вые фильмы – «Человек-амбифия», «Бриллиантовая 
рука». Эти съемки будоражили весь город и повсемес-
тно обсуждались в самых мельчайших подробностях.
Поветрие хрущевской «оттепели», пьянящее, но об-
манчивое, как мы потом поняли, ощущение свободы, 
первые поездки деятелей культуры за рубеж, их рас-
сказы, и первые наши подозрения о существовании 
другого, параллельного мира, с богатыми бутиками, 
изобилием мяса и колбасы, хорошего кофе и настоя-
щего шоколада. Все это возбуждало наше любопытс-
тво, а желаниям узнать, как можно больше о далеких 
странах не было конца. Особенно нас подстегивало то, 
что многое из того, что нас интересовало, было прос-
то-напросто закрыто, запрещено. В музыке, например, 
творчество самых модных тогда композиторов Запада 
– А.Шенберга и его учеников, И.Стравинского, Ч.Айвза 
и многих других. А также самых востребованных пи-
сателей – Б.Пастернака, В.Набокова, А.Солженицына. 
«Властителем дум» консерваторской молодежи был, 
несомненно, Кара Караев или Карик, как любовно все 
его называли. В его классе происходили самые инте-
ресные события, доступные нашему пониманию, а 
уроки превращались в волнующие моменты, запом-
нившиеся на всю жизнь. Здесь были и кропотливая 
работа, и словесные баталии, и головокружительный 
экскурс в смежные области искусства, и шутки, и 
60
юмор. Причем, реакция Кара Абульфазовича на лю-
бые происшествия в классе была молниеносной. Мне 
запомнился такой случай.
Среди студентов тех лет привлекал всеобщее вни-
мание талантливый и плодовитый Леонид Вайн-
штейн. Уроки наши происходили дважды в неделю, и 
выдержать этот темп было не так то и легко. Но Лене 
ничего не стоило на каждое занятие приносить целые 
части симфонии. Музыкальный поток его сочинений 
был настолько бурным и неудержимым, что вместо 
того, чтобы работать над улучшением уже написан-
ного, Леня предпочитал сочинять совершенно новую 
музыку, «заваливая» профессора все большим и боль-
шим количеством музыкального материала. В конце 
концов, Карик решил остановить этот процесс и ска-
зал: «Леня, а может быть, тебе целый месяц просто не 
писать музыку? Почитать, поразмышлять о жизни, 
помечтать?» Леня насупился и, кажется, обиделся. За 
рояль сел следующий студент – в классе стояло два ро-
яля, и второй был как раз за спиной Учителя. Вдруг 
у этого второго рояля от какого-то неосторожного 
движения грохнула крышка. От неожиданности все 
вскрикнули и схватились за сердце, и только Карик 
остался невозмутимым. Когда все успокоились и сооб-
щили профессору, что, дескать, «крышка рояля спон-
танно закрылась», Карик с убийственной серьезностью 
сказал: «А я подумал, что это Леня застрелился».
В те времена в моде был альтруизм, бескорыстная 
дружба, искренний интерес к творчеству друг друга. 
Конечно же, мир интенсивно меняется, и, к сожале-
нию, не всегда к лучшему. А может быть, это только 
светлые воспоминания молодости?
61
ДУША ПОЛНА ВЕСНОЙ, 
КОГДА ТЫ СО МНОЙ,
или к чему 
влюбленному слова, 
коль говорит любовь сама?!
Àêøèí Êÿçèìçàäå
Соловей над розой алой
Серебром рассыпал трель,
Что со мной, не знаю, стало,
Сердце стонет, как свирель…
Сколь бы банален ни был «Аршин мал алан», 
он столь же бессмертен, этот купающийся в роско-
ши, но так и не нашедший места в жизни молодой 
купец Аскер. Ищущий, кому бы подарить любовь 
свою, мятущийся в поисках снадобья от непреходя-
щей боли душевной…
Не молод, увы, я, в отличие от него, и в роскоши 
не купаюсь, и смысл жизни как будто нашел. Но 
покой сердечный, буду откровенен до конца, все 
еще не обрел, о безмятежности и не мечтаю… По-
тому что – влюблен.
И влюблен, не боюсь признаться, по уши. Без-
возвратно и до конца дней своих. Не поймите пре-
вратно меня, увенчанного сединой и инфарктом, 
борющегося годами с диабетом и гипертонией. 
Но, несмотря на все превратности судьбы и козни 
возраста, сумевшего сохранить юным и трепетным 
62
сердце свое, лирическими по самую глубину – чувс-
тва свои, пылкой и страстной – любовь.
Любовь к Баку, который взрастил меня и дал мне 
имя и наказ категорический – уберечь его непороч-
ным и кристально чистым. В объятиях которого 
вырос я и возмужал, получил право именоваться 
не дитем малым уже и не отроком бесшабашным, 
а мужем зрелым и степенным. И которому обязан 
своим существованием, всей мудростью, накоплен-
ной за те 73 года, что хожу по земле, что дышу воз-
духом и опьянен любовью.
Однажды, лет эдак 10-12 назад, мне позвонил 
редактор газеты, которых много очень сегодня раз-
велось и которую я так и не вспомню по имени, 
и, высказав несколько дежурных пассажей о свое-
обычности моего пера и стиле изложения, как я 
понимаю, для вящей убедительности и дабы завое-
вать мое расположение загодя, попросил написать 
пару-другую страничек об отношении, которое пи-
таю я к новостройкам, обезображивающим центр 
и окраины Баку, весь облик города, сводящим его 
былую неповторимость к сегодняшнему нулю и 
придающим ему черты какой-нибудь новоказахс-
танской областной столицы. И обещал приличный 
гонорар. Однако ваш покорный слуга, не отрица-
ющий всуе высокое назначение материального 
стимула, но никогда не преклонявшийся перед его 
суммами, наотрез отказался. И даже, если память 
не изменяет мне, выразил возмущение свое, не 
стесняясь, причем, в словах, возмущение сие фор-
мулирующих.
Нет, я не преувеличиваю и не красуюсь. Я глубо-
ко и искренне убежден, что многоэтажки эти жи-
лые и общественно-административного предназна-
63
чения вовсе не уродуют милый сердцу моему Баку, 
а, наоборот, придают ему весьма своеобразный, 
невиданный доселе шарм, с особой элегантностью 
подчеркивают привлекательность сочетания ста-
рины с модерном, необычно свежими красками 
рисуют выпуклость гармонии колоритной восточ-
ной экзотики с последним «писком» зодческой 
культуры XXI столетия.
Сейчас-то поездки за рубеж стали обыденностью, 
и вряд ли в самом глухом селении найдете вы че-
ловека, который не побывал как минимум раз хотя 
бы в Турции. Но я помню те времена, когда на съез-
дившего по соседству в Иран пальцем показывали 
на улице и просто шапочно знакомые под каким-
нибудь благовидным предлогом приходили к нему 
домой, чтобы послушать, как там, за Араксом…
И не забуду, как знакомый один мой, пару не-
дель проведший не только в стольном Тегеране, но 
и в портовых Пехлеви и Реште, рассказывал взах-
леб, что более всего его поразил как в мегаполисе, 
так и в провинции шикарный «Мерседес» послед-
него выпуска, припаркованный возле придорож-
ной чайханы бок о бок с осликом. «Понимаешь, 
– кипятился он, и глаза его горели неподдельным 
экстазом, – это же… это же, как путешествие в 
средние века!.. И где еще такое увидишь?!»
Я вот, извините за нескромность, всю Европу, 
можно сказать, объездил и пол-Америки, но ниг-
де такого не видел. И вряд ли увижу где-нибудь и 
когда-нибудь! И не только по той причине, что ни в 
Штатах, ни в Англии не сохранилось следов стари-
ны, или в Канаде, Голландии, Швеции. Отнюдь!
Восток – дело тонкое. Так, кажется, говорил один 
из героев вестерна, и мне остается лишь попросить 
64
у вас разрешения добавить к этой получившей рас-
хожесть словесной формуле небольшое уточнение: 
особенно в глазах и сердце понимающего человека.
Не поленитесь, умоляю вас, найдите время и 
пройдитесь, на худой конец, прокатитесь по Баку. 
И постарайтесь сделать это, во-первых, не в самый 
грустный и скучный час свой, а во-вторых, в присутс-
твии гостя какого-нибудь, лучше не бывавшего ранее 
в Баку. Понимаю, что подыскать такого спутника ой 
как не легко, но, пожалуйста, постарайтесь!
Заранее себе представляю, с каким ошарашен-
ным видом начнет он озираться, и с каким востор-
гом неподдельным будет приговаривать: «Да Боже 
мой, красотища-то какая!.. Это же сказка!»
Потомственный ичеришехерец, я вырос из ко-
ротких штанишек на улицах Баку и всю жизнь ду-
мал, что с закрытыми глазами могу сориентиро-
ваться в любом бакинском квартале. Но куда там!.. 
Недавно совсем заехал по делам в район Дарнагюля 
– и обомлел: «Господи! Неужто это в Баку я? И ког-
да небоскребы тут выросли, эти по-фестивальному 
в веселые тона раскрашенные балконы и лоджии, 
эти порталы и колоннады?!»
Старший сын мой живет в Ахмедлах, и с некото-
рых пор мне нравится гостить у него, в холостяцкой 
его квартире. Удобства, знаете ли, все – и вода со све-
том всегда, и Интернет встроенный, и лифт работа-
ет безупречно, и, главное – уютный, по-западному 
брусчаткой вымощенный дворик, и во дворике том 
и детсад, и кафе, и портняжное ателье даже с це-
хом бытовых услуг соседствует. Ей-же Богу, Европа 
– и все! Такую идиллию я в Чехии и Словакии мог 
видеть и в Венгрии, когда гостил у друзей-коллег и 
жил в окруженном со всех четырех сторон густо-зе-
65
леной рощей квартале с таким же аккуратным дво-
ром, с такими же обжитыми спортплощадками, с 
таким же чистым-пречистым воздухом, дышать ко-
торым – сама благодать.
Мы много и часто ворчим, когда сталкиваемся 
с повсеместно расклеенными панно, призывающи-
ми извинить городские власти за причиняемое нам 
неудобство – они вывешены на заборах, разграни-
чивающих стройплощадки, разбросанные повсюду 
– от Ени Ясамал до Баладжар – с проезжей частью и 
тротуарами. Да, это и теснота, и грязь, и сутолока. 
Но это же временный ведь характер носит, дорогие 
мои бакинцы, это же не навсегда!
Завтра на этом треклятом месте будет возвы-
шаться дружески подмигивающий нам всеми ок-
нами дом-красавец, а за углом проляжет новый 
мост, на котором не будет даже упоминания о све-
тофорах и тормозном пути. А вот там, чуть поо-
даль, прорыт, наконец, тоннель, уходящий огнями 
своими куда-то вдаль и придающий округе какую-
то загадочность, таинственность…
Того, кто назвал Баку красавцем-городом, я 
помню, это было недавно относительно и было 
правдою. Но имя того, кто назвал Баку городом-
сказкой, история, к сожалению, не сохранила. Ибо 
сказочность Баку, если хотите – сказочную непред-
сказуемость, ему придает обнесенная толстенны-
ми каменными стенами в два обхвата, а то и в три, 
старая Крепость – то самое поселение XII, говорят, 
века, которое, разрастаясь и обживаясь, явилось 
нетленным ядром сегодняшнего Баку, его душою и 
сердцем, его колыбелью и неумирающей аурой.
Не я первый написал, что Ичери шехер всегда был 
и на веки вечные останется предметом гордости каж-
66
дого, в чьих жилах течет кровь истинного бакинца. Эта 
древнейшая каменная обитель отцов наших и праде-
дов как бы символизирует благородство наше и бла-
гожелательность, дружелюбное отношение человека 
к человеку. Кто хоть раз бывал в Ичери Шехер, ходил 
по его улочкам и тупикам, застывал, пораженный 
величием и необычностью увиденного, возле ажур-
но расписанных фасадов, покосившихся проемов, 
пытался вслушиваться в гордое, многозначительное 
молчание этих стен, в которых словно закодированы 
многие тысячи неразгаданных тайн исторического 
прошлого нашего города, нашего народа.
Я помню, лет 5-8 назад я написал небольшое вступ-
ление в фотоальбом, воспевающий Баку и азербайд-
жанцев в снимках, сделанных в разные годы разными 
камерами разных совершенно мастеров объектива 
разных стран. Это было то бурное в обстоятельствах 
время, когда зарубежные бизнесмены и диплома-
ты, конгрессмены и туристы только-только торили 
пути-дороги в Азербайджан, и Баку для подавля-
ющего большинства их был самой настоящей terra 
incognita.
Должен сказать, что составители книги той, азер-
байджанские коллеги мои, конечно, проявили макси-
мум принципиальности и недюжинно настойчивый 
вкус, тасуя и отбирая представленные в их распоря-
жение снимки. И в результате к верстке были пред-
ложены превосходные просто отпечатки, запечат-
левшие и новь Баку, и его неповторимую древность, 
и морской пейзаж, и леса и горы, нефтяные вышки 
и субтропики, и людей, конечно, населяющих края 
наши неизбывные.
Добывающих нефть и газ, распознавая шаг за 
шагом тайну недр. Прокладывающих в безводных 
67
урочищах и заоблачных высях линии электропере-
дач и трубопроводы. Грызущих гранит ученья и по-
коряющих вершины науки. Умевших и умеющих 
пахать и сеять, и детей растить, и ворога воевать. И 
созидать и строить тоже!
У меня перед глазами стоит тот неповторимо 
чудесный мальчуган, которого объектив фотокол-
леги вырвал из толпы сверстников в одном из ко-
ридоров только-только открывшейся в Баку новой 
школы – лицея интернатовского толка, где дети и 
арифметике с чистописанием обучаются, и плава-
нием в своем уютном бассейне занимаются, и ри-
суют, и поют, и танцуют, и вообще детству счаст-
ливому – в полном смысле этого слова – целиком 
посвящают себя.
Он заполнил собою, своей непосредственнос-
тью, своей чуть лукавой улыбкой весь кадр, его и 
только его видит камера. Здоровенький, на зависть 
жизнерадостный, со счастливым блеском в глазах, 
он переполнен истинной радостью. Радостью жиз-
ни, радостью общения с неповторимой бакинской 
аурой, с окружающей действительностью, с фут-
больным мячом.
Вот он, типичный бакинец дня завтрашнего, 
послезавтрашнего! Такой же влюбленный в город 
родной, как его предки, так же горд он тем, что ро-
дился бакинцем, и рожден для того, чтобы любить 
этот неповторимый в своей прелести город, где так 
тесно переплелись и так богато уживаются нынеш-
ние реалии и сказанья старины глубокой, совре-
менные понятия об эстетике и память о прошлом.
Боюсь ошибиться, но, тем не менее, беру на себя 
смелость высказать мысль о том, что авторы книги, 
которую мне скромно выпало предварять вступи-
68
тельным кратким словом, ни мазков, ни красок не 
пожалели, чтобы описать и воспеть наш славный 
и прекрасный Баку. И хочу верить, что удалась 
сполна задача эта, и получилась в результате чрез-
вычайно редко встречающаяся в реальной жизни 
идиллия.
Как тема нашла своих исполнителей, так и ще-
петильные в своей взыскательности и требователь-
ности к себе, к своему вдохновенному ремеслу ис-
полнители до конца прониклись идеей, сердцем ее 
прочувствовали, нашли и поймали тот единствен-
ный миг озарения, который именуют не громко, но 
исключительно верно – неповторимым. И создали, 
не постесняюсь этого слова, его многообразной 
сути, шедевр, самый настоящий шедевр!
Я очень благодарен тем, кто задумал и, да поз-
волительно будет так выразиться, овеществил сию 
книгу, насытил ее от души идущими, сердцем на-
шептанными коллизиями. И хочу думать, что ти-
раж не будет распространяться по давно и везде 
изжившему себя принципу «Одари каждого, кто 
тебе улыбнется», а найдет почитателей вдумчивых, 
наделенных тонким художественным вкусом, име-
ющих пламенное сердце патриотов земли бакин-
ской в груди и умеющих ценить и понимать пре-
красное, глубоко лирическое, всем жаром души 
продиктованное и трепетной рукой сотворенное!...
…По утрам, пока еще не рассвело, спешу я на 
свиданье с Каспием. И прохожу, чтоб сократить 
себе путь, по примыкающему к крепостной стене 
Губернаторскому саду. Звучит-то как, как звучит, 
а?! Вальяжно, если хотите – аристократически, не 
какая-нибудь задрипанная рабочая слобода на ок-
раине где-то, а под стать величественности и оза-
69
ренности центра Баку, неповторимо вобравшему 
в себя напевы Ниццы приморскому бульвару, ев-
ропейско-американскую ширь и даль набережной, 
и экзотику древних крепостных стен с бойницами, 
ажурными воротами и форштадтами.
С давних пор, сколько б ему названий не давали 
в коммунистические времена, остается он Губерна-
торским садом, хотя, кажется, его поименовали в 
какой-то телепередаче Филармоническим садом, 
и, клянусь совестью, мне это понравилось. Навер-
ное, если городские власти ухватятся за это назва-
ние, это будет очень даже неплохо…
Не было еще дня, даже в пасмурный час, даже в 
самый ненастный и неприветливый, чтоб не при-
держал я шаг возле бассейна. Того самого, который, 
помнится мне, когда я был совсем еще маленький, 
и папа за руку приводил меня сюда, и я с опас-
кой подходил к этой громадной, до краев налитой 
чаше, по периметру коей мощные струи хлестали 
из разинутых пастей серокаменных лягушек и ру-
салок, и отделанные зеленым глазницы их пугаю-
ще поблескивали в лучах раннеутреннего солнца.
И сейчас тоже поблескивают. Но в совершенно 
иных оттенках: бассейн-то сам, оставаясь на том же 
месте, отреставрирован так, что впору назвать его, 
я бы сказал, перелицованным. Одетый в молоч-
но-белый мрамор, инкрустированный черными 
вкраплениями не менее благородного гранита, весь 
в переливающихся струях, он смотрится исключи-
тельно содержательно и чрезвычайно красиво, не 
только свежестью и прохладой маня и ослепляя, 
но и изысканным изяществом собственных форм и 
элегантностью архитектурного ансамбля, в общую 
картину которого вписываются естественно, орга-
70
нично и гармонично юные эльфы, готовые сразить 
всех и каждого стрелой Амура, что, собственно, они 
и сделали, чувственно заставляя трепетать сердца, 
влюбляться во все вокруг.
В Баку!
Как и в весь Губернаторский сад, который я, с ва-
шего соизволения, назвал бы символом Баку – древ-
него и нового, счастливо пребывающего под сенью 
прошлого и шагнувшего одновременно из тесных 
его объятий в сегодняшнюю явь, на просторы мо-
дерна вышедшего и в будущее устремленного.
По-прежнему ищу и ищу слова, которые могли 
бы хоть в какой-то степени отразить мои мысли и 
чувства, и не могу найти их и бьюсь в отчаянном 
бессилии. А над головою поют-заливаются трелью 
соловьи, посвящая, не сомневаюсь, рулады свои не-
жные и нескончаемые песни солнцу и свету, просы-
пающемуся утру и любви непреходящей.
Кто это утверждал, что в Баку соловьев нет, и от-
родясь не было?! Пусть он или она, этот обладатель 
черствого сердца и не чувственной души, придет 
поутру на заре или даже до зари еще сюда, в Гу-
бернаторский сад и постоит рядом со мною. И пос-
лушает, как страстно и пламенно поют бакинские 
соловьи.
Объясняясь в любви, как и моя любовь, к городу, 
который был, есть и будет всегда.
К Баку!
71
МОЙ ДОМ – МОЯ КРЕПОСТЬ
Âàñèô Áàáàåâ
Наш род принадлежит к самому древнему и 
большому в Ичери Шехер роду Агшалварлылар. 
Мы владели несколькими домами, и один из них 
до сих пор стоит около дворца Ширваншахов. Та-
кая близость к могущественному правителю была 
не случайна – из поколения в поколение переда-
валось предание, что один из моих предков оказал 
ценную услугу шаху, и тот в знак благодарности 
разрешил ему выстроить два дома прямо возле 
своего дворца.
Родился я перед войной в 1940 году. Жили мы 
в то время очень даже хорошо, в достатке, потому 
что мой папа занимал до войны партийные долж-
ности. А мама была обыкновенной домохозяйкой. 
Она очень любила национальную музыку, и иног-
да, когда ее никто не видел, танцевала под радио, 
а мы, дети, подглядывали за ней в замочную сква-
жину.
Во время войны у меня вдруг заболели глаза. 
Куда меня мама только не водила, наверное, в горо-
де не осталось ни одного врача, который бы меня не 
осмотрел. Одно время она меня постоянно таскала 
72
на руках в глазную клинику в Чемберекенд, около 
Зеленого театра, которого тогда еще не было, но ле-
чение не помогало. И мама решила отвести меня 
к знаменитейшему не только у нас в крепости, но 
и во всем Азербайджане, Мир Мовсум Аге. Тогда 
это было очень рискованно, так как папа был пар-
тийным, даже имя его боялся произносить вслух, а 
дом Мир Мовсума Аги находился под постоянным 
наблюдением НКВД. Но мама была очень набож-
ной и верила, что только Эт-ага сможет помочь ее 
больному ребенку. Однажды поздней ночью, часов 
в двенадцать, она разбудила меня, взяла на руки 
и, избегая главных крепостных улиц, какими-то 
переулочками, принесла меня к нему домой. Мир 
Мовсум Ага в это время уже спал, и меня тихо, на 
цыпочках, подводили к его кровати, а мама все вре-
мя повторяла: «Целуй его руку, целуй…» Так про-
должалось несколько ночей… Не знаю, что уж мне 
помогло, но я выздоровел.
У нас в Ичери Шехер была самая известная в горо-
де баня Ага Микаила (она и сейчас там находится), 
где снимали некоторые эпизоды фильма «Мешади 
Ибад». Когда я был совсем еще маленький, мама 
брала меня туда с собой, а женщины все время вор-
чали: «Ай, Сария ханым, зачем ты привела с собой 
мужчину?» «Да он же еще ребенок», – оправдыва-
лась мама. Кстати, в этой самой бане от сердечно-
го приступа скончался знаменитый джаил Адыль 
Ичеришехерли. Когда гонец сообщили об этом его 
жене, у нее от неожиданности разорвалось сердце. 
Такая вот история, очевидцем которой я был…
Я не застал то время, когда в Крепости жили 
гочи. В мое время у нас были джаилы – уважаемые 
авторитетные люди. К Адылю Ичеришехерли, из-
73
вестному на весь Союз, приходили за советом, у 
него искали правды, справедливости и защиты, и 
он часто помогал бедным людям деньгами. В Ичери 
Шехер жил еще один колоритный персонаж – зна-
менитый Шафи, который в то время «сотрудничал» 
с первым валютчиком СССР Рокотовым. Тот жил в 
Москве и торговал золотыми монетами и валютой, 
а Шафи ездил к нему по делам. Потом их обоих 
расстреляли… В Баку тогда жил известнейший на 
весь город человек – Даглы Гадир, с которым у меня 
связана одна история. Я встречался с девушкой с 3-
ей Хребтовой, но меня там принимали в штыки: 
«Иди в свою Крепость». Дошло до того, что ребята 
с Хребтовой пришли в Ичери Шехер с оружием, и 
мой брат, Диас, в результате схватки его отбил. Что 
тут началось! Разборки, встречи, скандалы. Тогда 
этот самый Даглы Гадир пришел к нашим джаи-
лам, и те, после долгих уговоров, все же убедили 
Диаса вернуть оружие.
В те годы в Ичери Шехер жил еще один выдаю-
щийся человек, правда, совсем из другой «оперы» 
– начальник бандотдела Мамедали Алиев, у кото-
рого была огромная немецкая овчарка. В Азербай-
джане он был очень известным, и все его боялись. 
Не помню в каком году, но однажды ночью, когда 
он, как обычно, спал на крыше, сначала отравили 
его собаку, а потом застрелили его самого. Кто это 
сделал, так до сих пор и осталось тайной. А может, 
его убрали свои?..
Но в Ичери Шехер жили не только джаилы 
и блатные пацаны. Здесь жили интеллигентные 
парни, которые впоследствии прославили Азер-
байджан на весь мир – множество видных ученых, 
музыкантов, художников, артистов, режиссеров, 
74
знаменитейший космический генерал Керим Ке-
римов, футбольный арбитр Тофик Бахрамов, писа-
тели и сценаристы братья Максуд и Рустам Ибра-
гимбековы, композитор Хайам Мирзазаде, Леонид 
Елисаветский из «Гая», председатель Шахматной 
федерации Чапай Султанов.
В Ичери Шехер, около дома известного рода 
Мансуровых, находится Тут-агачи, знаменитейший 
символ Родины, земли, дома… А тогда на площад-
ке возле этого самого Тут-агачи Чапай Султанов, 
который сегодня является профессором, доктором 
наук, автором десятков книг, устанавливал пате-
фон, репродуктор, и вся молодежь Ичери Шехер 
слушала и танцевала под самые популярные мело-
дии того времени…
Учиться меня определили в 4-ую школу, которую 
в Баку, почему-то называли Анджуман мектеби, а в 
8-ом классе перевели в 134-ую школу напротив Бак-
совета. Мы с ребятами часто сбегали на «шатал» в 
Губернаторский садик, который в то время был 
Парком пионеров и школьников, а сейчас называ-
ется Филармоническим. Не знаю почему, но тогда 
все парки и скверы Баку были обнесены железными 
решетками, через которые мы, мальчишки, пере-
лезали без особого труда. В один прекрасный день, 
мне тогда было девять лет, я с утра где-то мотался с 
ребятами, а потом решил все-таки забежать в шко-
лу, и чтобы сократить путь, как всегда перелез че-
рез ограду. И вот, бегу я по улице Чкалова (сейчас 
ул. Ниязи) и прямо на углу Коммунистической (ул. 
Истиглалийат) на всей скорости врезаюсь в какого-
то солидного мужчину. А тогда школьники носи-
ли с собой чернильницы-непроливайки, которые 
привязывали в специальном мешочке к портфелю. 
75
И надо же было такому произойти – моя черниль-
ница со всего размаху вдребезги разбивается о его 
роскошный китайский макинтош! Он весь в черни-
лах, я от ужаса весь бледный, и меня еще с двух сто-
рон кто-то хватает за руки. Тут уж я не выдержал и 
заплакал. Вдруг вижу, как он дает отмашку своим 
спутникам, чтобы те меня отпустили, и начинает со 
мной очень спокойно, без всякой злобы, разговари-
вать, одновременно вытирая платком свой макин-
тош:
– Ты кто, мальчик? Откуда идешь, где учишься?
Я ему наврал, что иду в школу.
– Как тебя зовут?
– Джуллюд (Проныра – такое у меня было про-
звище), – отвечаю я дрожащим голосом.
– А настоящее имя у тебя есть?
– Васиф.
– Да? А как твоя фамилия? – продолжает он.
– Бабаев.
– А где ты живешь?
– В Крепости, около дворца Ширваншахов.
– Как же зовут твоего отца?
– Гаджиага.
– А кто твой дядя?
– Алиага…
– А-а-а! Так ты племянник Алиаги?
– Да, – ответил я уже более смело, обрадовав-
шись, что он знает моего дядю.
– Не бегай так больше, а то упадешь. Ну, иди… 
– сказал он и погладил меня по голове.
Домой я пришел весь в слезах. «Ай, копяк оглы, 
ты снова плачешь? Тебя что, опять побили? Иди и 
дай сдачи, а то я тебя домой не пущу», – закрича-
ла на меня мама. «Нет, – говорю, – никто меня не 
76
бил». Тут в дверь влетает сосед с криками: «Ай, Са-
рия ханым, ваш сын налетел на Багирова!!!» «Вай-
вай-вай… Как на Багирова?! Что за глупости ты го-
воришь?» – запричитала мама. Мой старший брат 
Ариф тогда уже учился в театральном институте. 
Он обожал Джафара Джаббарлы, и у нас на пись-
менном столе стоял его портрет. Я говорю: «Нет, я 
вот на этого мужчину налетел». Мама позвала Ари-
фа: «Что это за мужчина на портрете?» «Да нет, 
– говорит тот, – на него он не мог налететь. Это же 
Джафар Джаббарлы, он уже умер». В этот момент 
я натыкаюсь глазами на другой портрет, который 
тоже был у нас дома, но в другой комнате – пор-
трет Мирджафара Багирова. Мама тут же позво-
нила папе. Тот сразу же прибежал домой и когда 
все разузнал, то позвонил дяде, который тогда был 
крупным государственным служащим. В общем, 
слетелись все… Что было потом, я не помню. Толь-
ко в 1975 году по дороге на дачу дядя рассказал мне, 
что они с папой два месяца не ночевали дома, пото-
му что тогда аресты проходили по ночам, и людей 
забирали из домов. А потом Багиров увидел моего 
дядю на каком-то совещании: «Алиага, я познако-
мился с твоим племянником. Знаешь об этом?» 
«Да», – ответил дядя. «Очень хороший парень!»
После войны на экранах бакинских кинотеатров 
появились трофейные фильмы «Багдадский вор», 
«Тарзан» и много-много других, которые я просто 
обожал. Перед сеансом в каждом кинотеатре обя-
зательно играли оркестры, в которых начинали 
многие наши выдающиеся азербайджанские му-
зыканты и певцы. После «Тарзана» в Баку вообще 
началось помешательство среди мальчишек – они 
как угорелые носились по деревьям, бросались на 
77
трамваи и орали диким тарзаньим криком. Мили-
ция с ними пробовала бороться, но без толку – хва-
тали одного, а десять других в это время бедокури-
ли… В начале каждой трофейной ленты был ярлык 
– «Этот фильм взят в качестве трофея из немецких 
архивов». Люди повально шли на эти фильмы, но-
чами простаивали в очередях. Ни в один киноте-
атр нельзя было прийти и спокойно купить билет. 
В «Вэтэн» директором была Гита Александровна. 
О-о-о! Гром гремит, земля трясется, такая была 
женщина! Она очень уважала моего старшего бра-
та, режиссера кино и телевидения Арифа Бабаева, 
и когда я к ней приходил, она всегда сажала меня 
на первый ряд. В 90-х годах, когда во время январ-
ских событий от шальной пули трагически погиб-
ла ее племянница Бессантина, Гита Александровна 
нехотя засобиралась в Израиль. «Если бы ты знал, 
Васиф, как мне не хочется уезжать. В Баку меня все 
знают и любят, – сказала она мне однажды. – Ты 
мне дай адрес, я буду тебе писать». И она прислала 
мне такое грустное письмо, что я заплакал. А спус-
тя полтора года она умерла… Мне кажется, от тос-
ки по Баку…
Любимое место всех мальчишек – бакинская ку-
пальня! Там были самые разные бассейны – лягу-
шатник для детей, открытый для взрослых и трам-
плин. Некоторые смельчаки любили прыгать с 
этого трамплина и на спор плавать до Наргина 
и обратно. Однажды мой брат, Диас, поплыл так 
до острова, а назад не вернулся. Мы чуть с ума не 
сошли… Нам дали катер, и мы целой делегаци-
ей отправились его искать. Оказалось, что он там 
договорился встретиться с одной девушкой, кото-
рая жила на Наргине в военном городке… Он был 
78
очень красивым парнем, и таким обаятельным, что 
девчонки за него просто умирали.
Но мальчишки любили купальню не только за 
море. На третьем этаже был солярий, в котором 
загорали женщины. Они думали, что их никто не 
видит, и немножечко приспускали свои купальни-
ки, чтобы загар ложился равномерно. А некоторые 
ребята постарше забирались с биноклем на какое-
нибудь высокое здание и любовались ими. Это 
было божественно – ну где еще они могли такое 
увидеть!
Я всегда обожал животных. Кого мы только с 
братьями не держали – рыбки, собаки, кошки. В 
нижней части Ичери Шехер, около известной кя-
бабной Мамед Али, жил такой Николай Петрович. 
Вся его комната была в аквариумах, и он снабжал 
весь Ичери Шехер рыбками, едой, водорослями. 
Но к голубям у нас была особая любовь. Это же це-
лый мир, со своими законами и порядками! Если 
голуби с Советской перелетали крепостную сте-
ну, то наши их ловили. Тогда с Советской за ними 
приезжали тамошние гушбазы и устраивали скан-
далы, переходящие в разборки. За голубей шла на-
стоящая «война». В то время в моде были иранские 
голуби – пушстые, упитанные, иногда попадались 
цирковые. Когда я жил в Москве, то с удивлением 
обнаружил, что там не любят и не держат голубей, 
которые «играют» и кувыркаются в небе. А в Баку 
наоборот – именно таких и любили. Московские го-
луби летали часа по два, а наши, бакинские, могли 
летать целый день, до ночи. А утром, переночевав 
на каком-нибудь высоком доме или шпиле, возвра-
щались домой… Сейчас редко кто их держит, но 
до сих пор, когда я вижу в небе стаю белоснежных 
79
голубей, мое сердце замирает от счастья, а глаза не 
перестают радоваться этому самому удивительно-
му зрелищу – голубиному полету…
В 1948-49 годах, когда мой старший брат Ариф 
учился на режиссерском факультете театрального 
института, он приводил к нам домой своих одно-
курсников, а у нас был большой двор, и показывал 
там спектакли. Это было здорово! Мы собирали 
всех соседей, расставляли скамейки, табуретки, и 
начинали представление. Мне это так понравилось, 
что я, тогда еще совсем маленький пацан, тоже за-
хотел стать режиссером.
Лет в двенадцать я начал ходить в Парк пионе-
ров и школьников на танцы. Каждый день несколь-
ко преподавателей обучали примерно полсотни 
детишек польке, полонезу, и мы себя чувствовали 
настоящими аристократами. Там же я познако-
мился с Вагифом Мустафазаде, которого на эти же 
самые танцы приводила его мама, Зивяр ханым. 
Вот так, с бальных танцев, и началась наша дружба. 
Он не был таким хулиганистым и шебутным как я, 
и его мама не особенно пускала нас к себе в дом, 
потому что Вагиф все время занимался музыкой и 
уроками. Но зато он любил приходить к нам до-
мой и наблюдать за голубями, которых тогда де-
ржал мой старший брат Акиф. В 1961 году, когда 
нам уже было по двадцать лет, вдруг открывается 
дверь, и на пороге появляется Вагиф. «Слушай, – 
говорит он мне, – мы едем в Кисловодск. Поехали 
с нами». А у меня к тому времени уже умерли и 
папа, и мама, и мы остались впятером – пять бра-
тьев. Со смертью родителей ушел и достаток, так 
что жили мы довольно трудно. Поэтому я сказал 
Вагифу, что обязательно приеду, если денег най-
80
ду. «Достань только на билет, а жить будешь нас», 
– сказал он и уехал. Через неделю ко мне пришел 
мой товарищ, Эльдар Идаятзаде, который впос-
ледствии стал министром: «Я еду с отцом в Тбили-
си. Поехали на вокзал, проводишь меня». А я как 
раз в этот момент гонял голубей, и на мне кроме 
майки и домашних брюк ничего не было. «Да лад-
но тебе, – говорит Эльдар, – поедем на нашей ма-
шине, и обратно тебя привезет шофер». Я натянул 
рубашку, и поехал на вокзал провожать его. В купе 
мы решили выпить пару рюмок за отъезд. А потом 
еще и еще… И оказался в Тбилиси, в домашних 
брюках, рубашке и шлепанцах. Но что делать? Всю 
эту поездку мне пришлось носить вещи Эльдара. 
Пожили мы немного в Тбилиси, а потом Эльдар с 
отцом поехали в Кисловодск, и, естественно, взяли 
меня с собой. А мы с Вагифом условились, чтобы 
он каждый день в одиннадцать утра ждал нас около 
колоннады, у которой в те времена всегда собира-
лись отдыхавшие там бакинцы. Стоим с Эльдаром, 
ждем и вдруг видим, идет Вагиф. Потом подтяну-
лись еще несколько наших друзей-бакинцев, и мы 
отправились в самое знаменитое место в Кисловод-
ске – «Замок коварства и любви», где было полно 
всяких ресторанов и кафе. Но мы решили отдох-
нуть «диким» способом – пошли на базар, купили 
мангал, мясо, выпивку, помидоры-огурцы и пош-
ли в этот самый «Замок» готовить шашлык. Мы хо-
рошо там «посидели»… Тогда модно было за лю-
бую провинность давать пятнадцать суток. И мне 
их дали. К счастью, в то время в Кисловодске отды-
хала моя будущая жена, Афет ханым, с которой я 
учился в институте. Она каждый день приходила за 
мной со своей двоюродной сестрой и платила де-
81
ньги тем, кто набирал «пятнадцатисуточников» на 
работу. Меня забирали, якобы, на какой-то дере-
вообрабатывающий комбинат, на самом же деле я 
целый день гулял с ними по городу, а вечером воз-
вращался в камеру. Даже мой старший брат Ариф, 
узнав об этом, специально приехал в Кисловодск и 
попытался меня вытащить, но не получилось. Тог-
да все было строго.
В 1969 году Ариф снял свой знаменитый фильм 
«Последняя ночь детства». Конечно же, он был об 
Ичери Шехер и людях, которые в нем жили, а в 
образе главного героя Давуда-мотоциклиста так и 
видны были черты и характер нашего брата Акифа. 
Он был настоящий гадеш – ходил в папахе-«аэро-
дроме» и галифе, заправленных в сапоги, играл в 
бильярд, альчики, держал голубей и у него был мо-
тоцикл – настоящий Харлей, который привез с вой-
ны наш квартирант, морской капитан дядя Шура. 
И он, и его жена, тетя Лиза, были очень милыми, 
душевными людьми. Этот мотоцикл стоял у нас во 
дворе, и Акиф постоянно на нем гонял. Если кого-
то из братьев задевали, то Акиф сразу же шел нам 
на выручку, потому что в Ичери Шехер он пользо-
вался огромным уважением. Еще один наш брат 
носил совсем уж не азербайджанское имя – Хосе 
Диас. С этим именем в нашей семье связана целая 
история. Диас родился в 1937 году. Как раз тогда в 
Москву приехала вся испанская коммунистическая 
партия во главе с председателем Хосе Диасом. Ког-
да они возвращались обратно, их самолет взорвал-
ся, и все погибли. Мой папа, будучи партийным, 
решил назвать своего новорожденного сына в честь 
этого самого Хосе Диаса. Правда, когда мой брат 
получал паспорт, родители оставили ему только 
82
«Диас», потому что с «Хосе» звучало бы уж очень 
экзотично даже для такого интернационального 
города, каким тогда был Баку…
50-60-е годы… Годы, когда в Баку появились пер-
вые стиляги – пианист Вовка Владимиров, ударник 
Леня Лукинский, который потом играл на бара-
банах у Леонида Утесова, два брата необычайной 
красоты Саша и Рудик, Яшар Абдуллаев, Полад 
Меджнунбеков, Эльдар Кулиев, которому позже 
дали прозвище «Ален Делон»… Да и я был стиля-
гой! А как же? Клетчатые пиджаки, яркие галстуки, 
остроносые туфли и, самое главное, – кок. Кстати, 
именно у нас, в Ичери Шехер, около Гошагала га-
пысы и военной комендатуры, работал знамени-
тый парикмахер, к которому ходили все бакинские 
стиляги. Он был самый лучший по этим причес-
кам, и к нему записывались в очередь за две недели 
вперед.
А «бродвей» на Торговой?! Потрясающая тради-
ция, которая со временем превратилась в какой-то 
священный ритуал. На Торговой собирался весь 
цвет Баку – интеллектуальная элита, богема, зна-
менитые бакинские красавицы – Наргиз Халилова, 
Нигяр Султанова, от которых глаз было не отвести. 
На стене музея Низами висели огромные часы, и 
вся центровая молодежь любила встречаться имен-
но там. Оттуда начинался «бродвей» до бульвара 
или до здания старого банка, а напротив кинотеат-
ра «Низами» был кинотеатр «Форум» – излюблен-
ное место бакинских стиляг. Все центровые друг 
друга знали, потому что каждый день мы встреча-
лись в одних и тех же местах. Обстановка на улице 
была очень приличной, без всяких там вольностей, 
но если парочки хотели немного пообниматься и 
83
поцеловаться, то шли в Английский парк в Чем-
берекенде и разбредались по густым зарослям… 
Именно там я несколько раз сталкивался с одним 
симпатичным парнем, который тоже приходил 
туда с девушкой, и на третью встречу мы стали с 
ним здороваться, причем, я понятия не имел кто 
он такой, как его зовут… А потом мы с ним столк-
нулись на телевидении, где я работал начинающим 
режиссером, а он только-только начинал свою пев-
ческую карьеру, и просто обалдели, потому что уз-
нали друг друга по Английскому парку: «Слушай, 
Васиф, да мы же с тобой почти как братья!» Это 
был Муслим Магомаев…
Ребята с Советской на Торговую не приходили, 
у них был свой мир, и они даже смеялись над нами, 
стилягами. А вот у баиловских был свой «Бродвей» 
– улица Красина от пожарки до ДК Ильича. Там 
гуляли свои, местные стиляги и их девушки, очень 
даже красивые и общительные. И некоторые цент-
ровые ребята ездили на Баилово с ними знакомить-
ся. Отбивать на чужой территории девчат – это был 
поступок, поэтому иногда случались конфликты. 
У нас в Ичери Шехер на этот счет тоже были свои 
законы – если «чувиха» из Крепости, ее никто не 
имел права туда провожать. Сначала мы предуп-
реждали, а потом… Да и сами девушки тогда при-
держивались этих законов и не хотели, чтобы кто-
то видел их с парнем.
Самым модным местом в Баку считались кафе в 
подвале и ресторан на третьем этаже «Старого ин-
туриста», известнейшего архитектора с мировым 
именем Щусева. Именно со «Старым интуристом» 
у бакинцев связано много прекрасных воспомина-
ний. Это наша молодость, наша память… Это уже 
84
потом под памятником Кирову построили ресто-
ран «Дружба», где играли такие наши джазмены, 
как саксофонист Леня-Капиталист, гитарист Каг-
нер, Рафик Сеидзаде по прозвищу «Каблеи», клар-
нетист Кямал Манафлы. А в ВУЗах по нескольку 
раз в год проводили молодежные вечера, причем в 
АЗИ на разных этажах играло сразу несколько ор-
кестров, и на эти вечера мечтали попасть все парни 
– там же были красивейшие девушки!
В то время мы буквально бредили рок-н-роллом, 
а Элвис Пресли был нашим кумиром. И, конечно 
же, невероятно увлекались джазом! Говорили, что 
в Баку джаз появился еще до войны, в 30-е годы. 
Один саксофонист Парвиз Рустамбеков чего стоил! 
Он был известен на весь Союз, и в открытую гово-
рил то, о чем даже думать боялись. Я, правда, его 
не видел, а вот других музыкантов знал прекрасно 
– Рафика Бабаева, Вагифа Садыхова, Тофика Ку-
лиева и Ниязи, которые руководили джазовыми 
оркестрами, и, конечно же, гениального Вагифа 
Мустафазаде! Мы часто встречались потом на те-
левидении, где я тогда был главным режиссером, а 
Вагиф записывался со своим ансамблем «Севиль». 
В то время он отрастил бороду и усы, и наш тог-
дашний председатель ТВ, стопроцентный партий-
ный функционер абсолютно не разбиравшийся в 
искусстве, запрещал нам показывать крупные пла-
ны Вагифа. На все мои объяснения, что это непра-
вильно, что он руководитель ансамбля, ответ был 
один: «Пускай сбреет бороду». Я к Вагифу: «Слу-
шай, он меня уже уделал, сбрей ты свою бороду 
и усы подсократи!!!» «Васиф, ни за что!» В общем, 
после очередного разговора, он ворвался к предсе-
дателю и устроил там скандал: «Ай, киши, зачем 
85
ты мне говоришь, чтобы я сбрил бороду? Слушай, 
Карл Маркс и Энгельс ходили с бородой!» Но даже 
эти «железобетонные» доводы не убедили нашего 
председателя – он был неумолим…
Вот такой был тогда Баку – бесшабашный, раз-
ноликий, поющий, веселый и вечно в кого-то 
влюбленный… Разве могут слова выразить то, как 
я люблю каждую улицу, каждое дерево и каждый 
дом своего города? Когда я бываю в Ичери Шехер, 
то чувствую себя лет на двадцать моложе. Все здесь 
дышит моим прошлым, воспоминаниями о моло-
дости, об ушедших родителях и моем любимом 
брате – известном кинорежиссере Арифе Бабаеве, 
воспевшем в своих фильмах «Последняя ночь де-
тства» и «День прошел» Ичери Шехер и его жите-
лей… Кто-то скажет возраст, ностальгия. Нет, нет 
и еще раз нет! Мой рассказ как итальянское кино 
эпохи неореализма, но только из нашей, бакин-
ской жизни, в азербайджанском формате, и мне 
очень повезло, что моя молодость пришлась на са-
мое счастливое время…
86
ПОКОЛЕНИЕ 
«КУЛЬТПРОСВЕТА»
Àíàð
Для меня Баку во временном смысле – это не 
один город, а сразу несколько. Есть Баку прошлого, 
есть – настоящего, который сильно отличается от 
прошлого, и существует Баку будущего, который я 
вижу в своих мечтаниях. Сбудутся они или нет, не 
знаю… Я часто думаю о том, что можно было бы 
сделать, какие будут эти новые здания, памятники, 
бульвары и парки… И я вижу их в своем воображе-
нии…
Это, наверное, самое первое мое воспомина-
ние… Мне три года, и мы с мамой идем по улице 
Кривой. Мама в берете… Мы проходим мимо цве-
точного магазина, какого-то дощатого кафетерия с 
окнами в виде иллюминаторов… А потом я спра-
шиваю ее:
– Сколько мне лет?
– Тебе три года, – отвечает мама…
Я написал об этом в своей повести «Без вас» и 
получил отклик от Леонида Зорина, драматурга и 
бакинца, который написал мне много добрых слов: 
«Как же в вашей памяти могло это сохраниться? Я 
тоже помню Нигяр ханум именно в берете».
87
Этот район, где сейчас находится Площадь фон-
танов, мне почему-то особенно запомнился… Ког-
да-то там был летний зал кинотеатра «Азербайд-
жан», а рядом – жилой дом, весь увитый плющом. 
В детстве я часто смотрел там фильмы – «Знак Зор-
ро», «Капитан армии Свободы», и очень завидовал 
людям, живущим в окрестных домах, потому что 
они из окон и балконов могли видеть эти фильмы 
каждый день… Рядом был аттракцион, в котором 
при помощи зеркал и затемнения появлялась жен-
щина без туловища, и была видна только ее голова, 
которая существовала как бы в пустом пространс-
тве… А чуть выше, рядом с кинотеатром «Араз», 
был еще один аттракцион – круглое деревянное 
строение, по стенам которого разъезжал мотоцик-
лист, поднимаясь по спирали все выше и выше…
Я помню затемненные окна военного времени… 
Помню, как мама выходила на ночные дежурства на 
крышу и почему-то брала меня с собой… Помню, 
как в 1942 году с фронта должен был приехать отец, 
и мы с бабушкой вышли его встречать из нашего 
дома над книжным пассажем. Тогда там проходил 
трамвай, сворачивая на улицу Ефима Саратовца, 
которая сейчас носит имя моей мамы – Нигяр Ра-
фибейли. Мы с бабушкой договорились, что будем 
смотреть в разные стороны, потому что папа мо-
жет приехать и на трамвае, и на машине. И мы дол-
го ждали его, вглядываясь в лица и присушиваясь к 
каждому трамвайному звонку…
Помню, как по дворам ходили точильщики но-
жей со своими точилами и высекали из них сно-
пы ярких, далеко разлетающихся искр… Помню 
заунывные голоса старьевщиков: «Ста-а-рый вещь 
покупаю, старый вещь покупаю»…
88
Помню трамваи темно-красного цвета, битком 
набитые пассажирами, с висящими на подножках 
людьми. Однажды трамвай, спускавшийся по Ком-
мунистической улице, сорвался с рельсов, врезался 
в Музей Низами и убил одного ученого, который в 
этот момент там проходил…
Мы часто ходили на стадион, который раньше 
находился на месте теперь уже бывшей гостини-
цы «Азербайджан». Затем его перенесли в поселок 
Разина, куда было сложно и долго добираться, а 
потом уже построили рядом с нынешней станци-
ей метро «Гянджлик». В детстве это место казалось 
мне окраиной города, а сейчас это почти что центр. 
Такие же чувства возникали у меня, когда мы езди-
ли к бабушке со стороны мамы на улицу Щорса, 
около Советской. Это путешествие казалось мне 
поездкой почти, что в другой город. Ощущение 
расстояний было совершено другим…
Мы очень увлекались футболом. Я слушал по ра-
дио все репортажи Озерова и Синявского, который 
умел как-то особенно передавать ритм футбольно-
го матча. Я не только сам гонял мяч, но и знал име-
на всех футболистов, включая дубль-состав. И даже 
моя мама их знала, потому что дома я постоянно 
о них говорил. Мы ходили не только на основные 
игры, но и на игры дубля. Помню однажды, мы с 
папой на каком-то из дублей встретились с Кара 
Караевым. Он был очень удивлен: «Вы даже на эти 
игры ходите?»
Атмосфера нашего дома была пронизана любо-
вью к литературе. Я рос среди книг, стихов своих 
родителей и бесконечных разговоров о писателях и 
поэтах. В нашем доме всегда было очень много гос-
тей, и я прекрасно помню Назыма Хикмета, Свет-
89
лова, Антокольского, Расула Гамзатова, Самеда 
Вургуна, Сулейман Рустама, Кара Караева, Ниязи, 
Фикрета Амирова, Тофика Кулиева, Джахангиро-
ва, Смелякова…
Баку моей молодости был городом невероятно 
дружелюбным, но каким-то зажатым, потому что в 
людях сидел страх 37-го года, и все старались быть 
очень осторожными… К нам приходили самые 
разные люди, и некоторых родители подозревали 
в том, что они специально подосланы, чтобы сооб-
щать даже не о том, о чем у нас говорят, а о том 
кто чаще приходит. Несмотря на это, в нашем доме 
все репрессированные писатели – Джавид, Джавад, 
Мушвиг всегда упоминались только с пиететом, а 
стихи Джавида и Джавада я часто слышал из уст 
моей мамы. Мушвиг вообще был близким другом 
папы, его любили не только родители, но и моя ба-
бушка и тети, у которых на глазах выступали сле-
зы, когда о нем заходил разговор… Однако страх 
все-таки поселился в доме и, конечно же, при пос-
торонних эти разговоры никогда не велись. К тому 
же, над моей мамой долгие годы висел «дамоклов 
меч» высылки, потому что ее отца, врача по специ-
альности, выпускника Харьковского медицинского 
института, расстреляли в 1920 году за то, что он был 
министром здравоохранения Азербайджанской 
Демократической Республики, а затем губернато-
ром Гянджи. Когда там вспыхнуло восстание, его 
арестовали, несмотря на то, что он не входил ни в 
какую партию. Из семьи Рафибейли высылали де-
вять раз! Те, кто успел уехать, оказались в Турции. 
А недавно я был в Киргизии, и там тоже встретил 
нескольких Рафибейли. А уж сколько было рас-
стреляно, сколько погибло в ссылках…
90
Мне было пятнадцать лет, когда умер Сталин. 
Несмотря на всеобщую скорбь, мне не было его 
жалко – после тех разговоров, которые были у нас 
дома, я уже все понимал. Не могу сказать, что я был 
анти-сталинистом. Нет… Но я помню, как многие 
люди плакали, и даже мой отец… А мама была не-
сколько другим человеком. Она очень сдержанно к 
этому отнеслась. Вскоре, когда выяснился весь мас-
штаб сталинских злодеяний, отец стал его люто не-
навидеть. И опять-таки, он заблуждался, думая, что 
если бы остался жив Ленин, то все было бы по-дру-
гому, Ленину он верил. Поколение моих родителей 
не могло перечеркнуть всю свою жизнь, они верили, 
что это – лучший строй, и ошибки неизбежны… А 
потом оказалось, что они не только неизбежны, но 
их могло бы и не быть! Есть такое понятие – «рус-
ская рулетка». Я не знаю, как им удалось выжить? 
Наверное, случайно… Были и доносчики, и завис-
тники, были и те, кто писал вслед арестованным… 
Но все-таки наиболее порядочным поведением 
тогда было молчание.
С оттепелью в Баку пришел другой мир. 1956 
год, я даже писал об этом много раз, стал перелом-
ным и в моей биографии, и в биографии нашего 
поколения. Как будто кончилась одна эпоха – Хру-
щев разоблачил Сталина, застрелился Фадеев, умер 
Самед Вургун, и началась другая, пока еще неведо-
мая…. Правда, были еще страшные венгерские со-
бытия, но мы их тогда восприняли как «отрыжку» 
старой системы, после которой все будет хорошо. 
И долго в это верили… Действительно, этот пери-
од оказался настолько плодотворным для нас, что 
если бы мы родились раньше, то стали бы другими 
писателями и писали бы про колхозы и совхозы. 
91
Нам повезло, что уже можно было писать о том, 
что по душе. Этот период между разоблачением 
культа Сталина, и, через некоторое время, возник-
новением культа Хрущева, называли «культпросве-
том». И мое поколение успело в него проскочить.
Первыми диссидентами в СССР, еще до появле-
ния диссидентов-писателей, стали, все-таки, музы-
канты. Джазовая музыка и феерический мюзик-холл 
в Москве, великолепный оркестр, который органи-
зовал Тофик Кулиев в Баку. Причем, среди музыкан-
тов были и те, кого репрессировали – знаменитый 
саксофонист Парвиз Рустамбеков, арестованный за 
тягу к американскому джазу, который по образному 
выражению Горького, считался «музыкой толстых». 
Тофик Мирзоев, мой родственник и один из знако-
вых людей Баку, как-то сказал: «Мне про Советский 
Союз стало все ясно, когда я посмотрел фильм «Се-
ренада Солнечной долины. Я понял, где есть жизнь, 
а где ее нет». И появление стиляг это тоже была 
своеобразная форма протеста. Меня, правда, это не 
захватило. Однажды кто-то даже сказал про меня: 
«Он или стиляга, или чушка». Этим словом иногда 
называли деревенских, про которых еще говорили 
«220», потому что тогда в районах было другое на-
пряжение в сети – 220, а в Баку – 120. Я никогда не 
любил, не поощрял и не пользовался этими слова-
ми, потому что в этом есть какое-то пренебрежение 
к людям. Один мой друг как-то сказал – если человек 
не читал «Мурзилку», он не может считаться интел-
лигентом. Может быть…. Но если азербайджанец в 
детстве не читал сказку про Малик Мамеда, он тоже 
не может считаться интеллигентом!
Меня увлекала джазовая музыка, правда, сам я 
не пробовал ни петь, ни играть. Есть огромное ко-
92
личество фанатов джаза, но неужели мы никогда 
не научимся получать такое же удовольствие и от 
нашей, национальной музыки? Я, например, полу-
чаю гораздо большее удовольствие от мугама, чем 
от джаза. Но это не значит, что я его не люблю…
Я прекрасно помню Лемберанского, о котором 
написал эссе «Человек-легенда». Он «освободил» 
от железных решеток все бакинские скверы и пар-
ки – Губернаторский, Парапет, сад напротив па-
мятника Самеду Вургуну. Рядом с нашим домом 
был Молоканский сад, но для нас, мальчишек, это 
была запретная территория, потому что там мог-
ли гулять только детсадовские малыши, а мы лишь 
походили мимо. В городе появились разноцветные 
скамейки, которые сразу же назвали «лемберанка-
ми». Это все очень украсило город. Баку стал горо-
дом ярким, поющим, карнавальным, особенно в 
60-е годы. Помню, как мимо нашего дома прохо-
дил какой-то человек, которого я так никогда и не 
увидел, но каждую ночь я слышал, как он пел арию 
из оперы «Шах Исмаил»…
А бульвар у меня связан с воспоминаниями уже 
более поздних лет… Тогда мы часто ходили в чай-
хану, которую Юсиф Самедоглы, автор сценария к 
фильму «Семеро сыновей моих», назвал «Марок-
ко» в честь коня, который погиб во время съемок. 
Мы собирались там поздними вечерами и сидели 
до глубокой ночи, а после трех-четырех утра ходи-
ли в «Венецию»… Однорукий Ибад-даи делал нам 
яичницу, доставал водку, и мы засиживались там 
до рассвета…
Мы ходили на все концерты в филармонию. Я 
помню Рихтера, Ойстраха, Гилельса, а балет «Семь 
красавиц» я смотрел, наверное, раз двадцать. И не 
93
столько смотрел, сколько слушал завораживаю-
щую музыку Кара Караева…
Это было время совершенно других ценностей и 
принципов. Для моего поколения тогда открылся 
целый мир – Хемингуэй, Ремарк, Фолкнер, потом 
Пруст, Кафка, Селинджер, фильмы итальянского 
неореализма… Мне вообще повезло – я же окон-
чил Высшие сценарные курсы в Москве и посмот-
рел весь мировой кинематограф. В кинотеатре «Вэ-
тэн» каждое воскресенье, в двенадцать часов ночи, 
была премьера фильма, который должен был идти 
с понедельника. Мы ходили на этот полуночный 
сеанс, чтобы первыми посмотреть новое кино…
Деньги никогда не были для нас главным… За 
десять рублей мы могли хорошо посидеть в «Ста-
ром интуристе», хотя туда было довольно трудно 
попасть, но тогда в Баку особенно и не было других 
мест. Сейчас мне кажется невозможным позвонить 
другу и прогуляться с ним по бульвару. А тогда мы 
каждый вечер созванивались с Вагифом, Юсифом 
Самедоглы, Фикретом Годжа, Тогрулом Нариман-
бековым и гуляли, гуляли по городу…
«Старый интурист», кроме того, что его постро-
ил знаменитый Щусев, был известен тем, что там 
останавливались Назым Хикмет, Шостакович, Фа-
деев, Тихонов и очень много других знаменитостей. 
В Турции есть одна старинная гостиница XIX века – 
«Пере палас», в которой находится сразу два музея. 
Первый – это номер, где останавливался Ататюрк, 
а второй – номер Агаты Кристи, где она написала 
«Восточный экспресс». И на других номерах висят 
таблички с именами знаменитых постояльцев…
Мне кажется, сейчас дело даже не в людях, а во 
времени. Время такое настало, и не только в Баку, 
94
но и во всем мире. Говорят, что сейчас в Азербай-
джане мало читают. Так и везде мало читают, по-
тому что главной движущей силой стала прагма-
тичность. Не могу представить, что кто-то сейчас 
может влюбиться, полюбить… А мы жили именно 
этим чувством, и совершенно по-другому, очень 
возвышенно и трепетно относились к девушкам, 
потому что изначально все строилось на любви…
Я родился и прожил в Баку всю свою жизнь, 
за исключением нескольких лет. Когда я учился в 
Москве, то так сильно тосковал по Баку, что почти 
каждый день ходил на Курский вокзал встречать ба-
кинский поезд – вдруг увижу кого-то из знакомых? 
То же самое было и в Стамбуле, когда я поехал туда 
преподавать. Потом, конечно же, привыкаешь и на-
чинаешь любить этот город… Но познание чужих 
стран лишь сильнее притягивает меня к Родине, к 
Баку, главному городу моей жизни, городу моего 
рождения, любви, встреч с друзьями… Городу, ко-
торый помнит моих близких…
95
Ðóñòàì Èáðàãèìáåêîâ
СЕРЕНАДА
СОЛНЕЧНОМУ ГОРОДУ
ПРОГУЛКИ ПО ПРОШЛОМУ
Людям в возрасте свойственно с ностальгичес-
кими интонациями вспоминать обо всем, что было 
связано с их молодостью. Много лет тому назад, в 
1968 году, я в составе советской делегации оказал-
ся в Париже, где судьба свела двух бывших соседок 
из Эстонии. Одна из них была моя коллега – кино-
вед, а другая специально приехала к ней на встре-
чу из Лондона. Расположившись в гостиной боль-
шого буржуазного дома, они взахлеб вспоминали 
прошлое, а я сидел и молча их слушал. Перебивая 
друг друга, они с умилением вспоминали события 
на лесоповале, где вместе сидели в сталинские вре-
мена. И тогда я понял, что по прошествии лет, лю-
дям свойственно находить что-то хорошее даже в 
самых страшных ситуациях, которые они когда-то 
пережили.
Мои первые воспоминания связаны с войной, 
когда, решая проблему постоянного недоедания, 
мы, мальчишки, часто отправлялись на улицу Гу-
банова, которая тогда носила название Кубинская. 
По ней в город шли караваны верблюдов из Диви-
чи, груженные вениками для бакинских дворников, 
96
и из города тащились вереницы телег с подсолнеч-
ным «жмыхом», предназначенным на корм скоту. 
Кто-то из нас отвлекал внимание возницы, а другие 
с обезьяньей ловкостью хватали несколько брикетов 
жмыха и убегали.
А проворству, с которым мы ловили воробьев, 
могли позавидовать даже кошки! Пойманная до-
быча тут же зажаривалась, и буквально через не-
сколько минут эти крохотные, пахнущие дымком 
кусочки мяса исчезали в наших мальчишеских 
глотках.
Мы жили тогда в многонациональной среде, и 
это учило нас толерантности, дружелюбию и щед-
рости. Если к кому-то приходили гости, то у сосе-
дей одалживали все, что необходимо: масло, хлеб, 
керосин.
Я был довольно терпеливым и рассудительным 
ребенком, но эти великолепные качества порти-
ла моя вспыльчивость. Однажды я вспылил, когда 
играл в «шмагадары» со своей дворовой соседкой 
Соней. Правила игры были нехитрые – если земля 
была влажной и мягкой, то мы метали в нее отто-
ченные деревянные колышки, если же она высыха-
ла и становилась твердой, мы использовали острые 
железные полосочки. Надо было своим колышком 
сбить колышек соперника. Соня была старше меня 
на два года и, пользуясь этим, плутовала, забирая 
у меня один колышек за другим. Но когда она в 
очередной раз начала «джигалить», и, нагнувшись, 
схватила мой колышек, я, пятилетний пацан, не 
смог выдержать такую несправедливость и неожи-
данно для себя воткнул ей в голову последний мой 
колышек. И тут же бросился бежать (Сонька была 
здоровой). Но, сделав несколько шагов, я вспомнил 
97
про злополучный колышек, вернулся назад, выдер-
нул его и бросился наутек под вопли Соньки. А по-
том весь наш двор в течение десяти дней наблюдал 
за тем, как по утрам я, в наказание, носил ей слад-
кий чай с печеньем для восстановления здоровья. 
Соня меня царственно принимала, я вымаливал у 
нее прощение, а весь двор надо мной смеялся. Надо 
сказать, что дома у нас никогда не было целой скал-
ки, потому что мама постоянно их разбивала о мою 
спину.
В нашем дворе обитали самые разные люди. На-
против жил отец моего друга, дядя Зяма, который 
недавно вернулся с фронта и привез много трофеев. 
Он любил посидеть на балконе в компании бывшего 
прокурора, моего отца и еще нескольких соседей, и 
отец толковал им газетные статьи. Он обладал велико-
лепной способностью по небольшим перестановкам 
имен политических деятелей, вычитывать суть проис-
ходящих политических событий. Эти посиделки про-
должались, пока в один прекрасный день дядя Зяма 
не повесился.
Этажом ниже жила русская семья, и фронтовик 
дядя Витя привез с войны только мешок семечек, ко-
торый мы дружно грызли всем двором, а его мама 
торговала ими месяца полтора.
В углу двора жил интеллигентнейший дядя Жора, 
который работал монтером в АПИ Ленина. По вос-
кресеньям он вытаскивал свой патефон, а у него была 
удивительная коллекция оперных арий, и весь двор 
слушал замечательную музыку. А когда я хулиганил, 
он мне строго говорил: «Как тебе не стыдно! Ведь ты 
сын такого интеллигентного человека».
Двор был очень дружный и смешанный – про-
центов сорок азербайджанцев, а шестьдесят – других 
98
национальностей. Потом уже я понял, что самая за-
мечательная пропорция, это когда город состоит из 
шестидесяти-семидесяти процентов коренного насе-
ления и тридцати-сорока представителей других на-
циональностей. Это как сплав металлов: если убрать 
из него небольшие добавки, он начинает терять свои 
качества. Я счастлив, что жил в Баку 60-х годов, когда 
был примерно такой смешанный состав населения. 
В результате титанического труда истории в Баку 
сложилась этническая мозаика, которую не смог бы 
создать ни один властитель, ни одна система. Пона-
добилось двести лет упорной работы истории, чтобы 
возник такой уникальный город.
Местами вечерних прогулок были в основном 
Торговая и Студенческая аллеи бульвара, где чита-
лись стихи, обсуждались новые книги и интересные 
события, к примеру, поведение Пастернака, кото-
рому не дали возможности получить Нобелевскую 
премию – такой высокий интеллектуальный уровень 
был у моих уличных сверстников. Один мой това-
рищ очень увлекался Иосифом Уткиным, не выдаю-
щимся, но репрессированным поэтом. Он посвятил 
Уткину свою дипломную работу, и когда в Москве 
была создана комиссия по изучению наследия Утки-
на, и председателем ее стал Константин Симонов, то 
секретарем комиссии назначили моего бакинского 
товарища. Он уехал в Москву, и вскоре его мама по-
лучила телеграмму следующего содержания: «Мама, 
поздравь! Женился окнами на улицу Горького».
Баку уже в начале столетия шел в ногу с развитием 
мировой цивилизации. Если джаз стал популярным 
в Америке в 20-е годы, то в 40-е он уже пришел в Баку. 
Причем в подавляющем числе других крупных горо-
дов СССР джаза такого уровня и позже не было.
99
Перед самой войной в Баку был создан первый 
джаз-бэнд Тофика Кулиева, в котором играл вы-
дающийся саксофонист Пирик Рустамбеков. Пос-
кольку во время войны радиоприемники были 
запрещены, ему приходилось слушать музыку в 
шифоньере, тихонько наигрывая на саксофоне ме-
лодии, передаваемые по «Голосу Америки». Потом 
его пригласили в оркестр Эдди Рознера, но через 
пару лет он вернулся в Баку. В 1949 году его уво-
лили с работы «за преклонение перед Западом», а 
чуть позже арестовали за вполне невинную, по ны-
нешним временам шутку. Кто-то его спросил, по-
чему больше не играют джаз перед киносеансами. 
«А это вы у Сталина спросите», – ответил Рустамбе-
ков. Этого было достаточно, чтобы его посадили, и 
он умер в лагере. А его младших коллег-джазменов 
– Леню Лубенского, Исмаила Калантарова и др. я 
уже знал лично. К этому времени бакинский джаз 
достиг очень высокого уровня – когда примерно в 
середине 60-х в США вышла книга о джазе, в ней на-
ряду с самыми великими джазменами, упоминал-
ся Вагиф Мустафазаде. Несколько лет назад меня 
пригласили на встречу с бывшим госсекретарем 
США Бжезинским, который захотел пообщаться 
с нашей интеллигенцией. Во встрече принимали 
участие Фархад Халилов, Вагиф Самедоглу, Анар… 
В составе американской делегации был автор этой 
книги Фрэд Стар, и когда я его поблагодарил за то, 
что он в ней упомянул об азербайджанском джазе, 
он очень удивился: «Вы ее читали?! Но ведь книга 
вышла в Америке, на английском языке!!!» Бакин-
цы тех лет, при всех сложностях общения с вне-
шним миром, доставали пластинки и литературу 
всеми возможными путями, в том числе и через 
100
спекулянтов. В то время это были очень извест-
ные и нужные люди. У меня был один знакомый 
– знаменитый собиратель пластинок автослесарь 
по кличке Культя. В один прекрасный день в 80-х 
годах вдруг выяснилось, что его мама живет в Аме-
рике (попала туда после немецкого плена) и про-
фессорствует в каком-то университете. Она, конеч-
но же, вызвала Культю к себе. Причем надолго. Но 
он вернулся дней через двадцать, и на удивленные 
вопросы знакомых коротко отвечал: «У меня «Ав-
рора» кончилась, а их дерьмо я курить не могу».
Я близко дружил с Вагифом Мустафазаде. Он 
был чуть младше меня, учился в консерватории с 
моей соседкой, и мы часто встречались. В обще-
культурной подготовке я опережал сверстников, и 
тем был ему интересен. А он, в свою очередь, де-
лился со мной своим пониманием джаза. Помню, 
одно лето мы провели с ним в Москве, где я случай-
но встретил его на улице. Он жил у родственников, 
и его никуда одного не отпускали, потому что Ва-
гиф был довольно сложным человеком, и близкие 
всегда за него переживали. Но мне они доверяли, и 
Вагиф переехал ко мне в общежитие, где мы про-
жили дней двадцать, запомнившихся мне на всю 
жизнь. Спустя годы, за месяц до смерти он пригла-
сил меня на свой последний концерт в Баку, но, к 
сожалению, прийти я не смог…
Да, Баку тех лет незабываем. Что говорить, если 
наш первый фильм был снят в 1898 году, всего че-
рез два года после «Прибытия поезда» братьев 
Люмьер. Лента «Пожар на Биби-Эйбате» вошла в 
сборник самых первых фильмов мира. Но с начала 
70-х стало происходить медленное движение на-
шего города в восточном направлении. А в конце 
101
80-х произошел демографический взрыв, и наплыв 
беженцев ускорил этот процесс.
Мне было четырнадцать лет, когда умер Ста-
лин. Я пришел домой весь в слезах, а мама, что-то 
нарезая, флегматично сказала: «Усач дал дуба». Я 
устроил ей дикий скандал: «Я всегда знал, что вы 
нас, советских, не любите. Как ты можешь так го-
ворить о нем!» Моя мама была мудрой женщиной, 
она не стала со мной спорить и только сказала: 
«Вырастешь, сыночек, сам все поймешь». Тогда мы 
же все жили двойной жизнью, что не могло на нас 
не отразиться. Первый раз идеологические пробле-
мы возникли у меня в шесть лет, в 1945 году. Наш 
управдом прибежала к моей маме, которая тогда 
работала секретарем райисполкома, и в ужасе про-
шептала: «Вас всех посадят! Ваш сын собрал детей 
и говорит – если Гитлер был такой идиот, как же 
он дошел до Москвы?» Потом родители мне долго 
объясняли, что нельзя говорить на людях то, о чем 
говорят дома. Так мы и жили по стандартам двой-
ной и даже тройной морали – дома говорили одно, 
в школе другое, во дворе третье. А однажды про-
изошла страшная вещь – я пришел в школу, и мой 
одноклассник, который слушал «голоса», сообщил, 
что Сталин болен. Боже мой, что тут началось! Его 
хотели исключить из комсомола, устроили пока-
зательное собрание, три дня парень был изгоем, 
но на его счастье по радио сообщили, что Сталин 
действительно болен, и он был спасен.
У нас была потрясающая семья – папа на протя-
жении десятилетий каждый вечер брился, выливал 
на свою бритую голову мамины духи и отправлялся 
к своему брату, где собирались Вейсовы, Агаларо-
вы и другие представители чудом выжившей доре-
102
волюционной интеллигенции. Потом, когда дядю 
арестовали, следователи назвали эти встречи тай-
ными сходками, где, якобы, готовились заговоры.
Прошло уже много лет, но я редко встречал лю-
дей такого ума и образованности, какими были мой 
отец и дядя. Но самое удивительное, что я пока еще 
не встретил таких толковых и ярких людей, какие 
учились со мной в 171-й школе рядом с Главмили-
цией. В нашем классе был мальчик, который, как 
считалось, очень средне играл в футбол, а потом 
стал профессиональным футболистом. И тогда я 
понял, что такое масштаб возможностей: пока мы 
играли в школьном дворе маленьким мячом, мой 
одноклассник просто не мог развернуться, а на 
большом поле он получил необходимую свободу 
действия.
Со мной в школе учился ныне широко извест-
ный мастер детектива Эдик Тополь, Топельберг. Он 
уже тогда подавал все признаки литературного та-
ланта, был редактором нашей стенгазеты, писал пе-
редовицы. Что же касается меня, то в школе тогда 
никому и в голову не приходило, что из меня может 
получиться писатель. Да и сам я никогда не считал, 
что у меня есть литературные способности, поэто-
му и пошел в Индустриальный институт. О чем со-
вершенно не жалею…
Круг интересов бакинской молодежи 50-60-х 
годов был чрезвычайно широк, нас интересовала 
музыка, живопись, литература, и мы были боль-
шими фанатами кино. Как-то относительно не-
давно, в одной из передач Михаил Казаков сказал, 
что любимым фильмом его детства был «Подвиг 
разведчика». Нашим же любимым фильмом была 
«Серенада Солнечной долины». «Подвиг развед-
103
чика» мы тоже смотрели, но любили именно «Се-
ренаду». В этом была разница между бакинцами 
и москвичами моего поколения. Мы пропадали в 
кинотеатрах «Азербайджан», «Паркоммуна», «Ни-
зами», «Вэтэн». Были еще клубы – Дом офицеров, 
Дом моряков, клуб 26 бакинских комиссаров, где 
показывали фильмы, которые не имели права про-
катывать в кинотеатрах. Несколько тысяч фильмов 
из личной фильмотеки Геббельса таким вот клуб-
ным образом демонстрировались по всей стране, и 
это продолжалось лет десять после войны.
Кроме кино мы увлекались танцами, и проиг-
рыватель перетаскивался из одного дома в другой. 
В городе было огромное количество «компаний», и 
общение с девочками составляло важную часть на-
шей жизни.
Дрались мы много и часто, в основном из-за де-
вочек. У каждого было свое реноме, и если кто-то 
пасовал, то это клеймо оставалось навсегда. Я до сих 
пор помню первое свидание со своей будущей суп-
ругой. Мы договорились встретиться около киноте-
атра «Араз». Я пришел туда со своим приятелем, 
Пярвизом Гасановым, который, будучи водителем 
такси, настолько серьезно увлекался джазом, что 
бросил работу и десять лет был одним из самых 
лучших джазовых контрабасистов Азербайджана. 
(Джаз тогда не был чем-то элитарным и настолько 
захватил Баку, что к нему тянулись даже самые про-
стые ребята. Когда в Тбилиси приехал Бенни Гуд-
мен, то человек пятьдесят бакинцев поехали на его 
концерт.) И вот, стоим мы с Пярвизом, разговари-
ваем (я почему-то нацепил на себя галстук, который 
не носил до этого и практически не ношу сейчас) 
и видим, как какой-то омерзительный тип задевает 
104
всех проходящих мимо девушек, и даже тех, кто с 
парнями. Причем плохо задевает, с оскорбления-
ми. Я подошел к нему и попытался образумить. Но 
он схватил меня за галстук, и я оказался в абсолют-
но беспомощном положении. Прошу его: «Отпус-
ти, пожалуйста, галстук». Моя вежливость ввела его 
в заблуждение, и он разжал руку. Тут я ему врезал 
так, что его дурацкая кепка-аэродром отлетела на 
середину улицы. Мы с Пярвизом стали перекиды-
вать ее, как мяч, и этот страшный человек, от кото-
рого еще минуту назад шарахалась вся улица, бе-
жал за нами, слезно умоляя вернуть его кепку. Но 
самое интересное, что моя будущая жена появилась 
в тот самый момент, когда я наносил этому негодяю 
сокрушительный удар. И с тех пор очень меня ува-
жает.
После окончания Азербайджанского индуст-
риального института, который по праву считался 
одним из лучших институтов страны, я в 1963 году 
уехал в Москву в аспирантуру. И, поступив, парал-
лельно ходил на просмотры к своему брату, который 
тогда вместе с Анаром учился на Высших сценарных 
курсах. Мне так понравились фильмы, которые они 
смотрели, что я решил тоже поступить на курсы. 
Я написал несколько работ, и к моему удивлению 
был принят, но продолжал при этом заниматься в 
аспирантуре. Со мной на курсе учились будущие 
классики русской литературы – Андрей Битов, Вла-
димир Маканин, и я, без всякой предварительной 
подготовки в области литературы, был с ними на 
равных, благодаря интенсивной культурной жизни 
нашего города. И это притом, что дома у нас был 
только один книжный шкаф. Мы активно обмени-
вались книгами, часами проводили в читальных за-
105
лах. А в библиотеке Ахундова, когда она открылась, 
назначали свидания своим девушкам.
Примерно раз в месяц по воскресеньям родите-
ли водили нас в «Старый интурист». Мы жили очень 
скромно, еле сводили концы с концами, но и папа, и 
мама были, как тогда говорили, из «бывших», и пы-
тались выдержать принятый в их среде стиль жизни. 
Папа был старше мамы на семнадцать лет, и когда я 
спросил у нее, почему она за него вышла, мама отве-
тила: «женихов было много, а интеллигентных людей 
мало, вот я и выбрала твоего папу».
Я обязан нашему городу многим. Но сегодня он 
очень изменился. Происходит стремительное разру-
шение бакинской цивилизации, возникшей и раз-
вившейся в течение одного века (прошу не путать с 
культурой). Но если сравнить эту, недолго просущес-
твовавшую цивилизацию с лесистой возвышенностью 
на ровном рельефе, то, разрушаясь, она обогатит сво-
ей породой окружающую ее равнину, и через какое-то 
время, если истории это будет угодно, вырастет новая 
возвышенность, на вершине которой окажутся наши 
потомки.
106
ВОЗВРАЩЕНИЕ
ЧУВСТВА ЛЮБВИ
Íàòèã Ðàñóëçàäå
Молодость – самая очаровательная пора нашей 
жизни, потому что у тебя еще мало ответственнос-
ти, много свободы и вся жизнь впереди. Вспоминая 
свою молодость, я, как и любой нормальный че-
ловек, испытываю ностальгические чувства. Даже 
молодость, совпавшая с кровавыми годами Оте-
чественной войны, через годы воспринималась как 
лучшее время. Даже мой отец, который прошел 
всю войну, дошел до Берлина и был там тяжело ра-
нен, часто говорил мне: «Это были замечательные 
годы!»
До одиннадцати лет я жил на улице Мирза 
Фатали Ахундова, прямо около мечети Тезе Пир. 
Квартира, в которой мы жили, была съемная, по-
тому что тогда мало у кого были свои, отдельные 
квартиры, но зато она была в самом центре Баку. 
Помню, когда мой дядя получил квартиру на про-
спекте Нариманова, около Политехнического ин-
ститута, все ужасались: «Ой, как далеко! Неужели 
ты туда поедешь?» Ведь тогда вся наша жизнь была 
сосредоточена только на центральных бакинских 
улицах и улочках.
107
Прекрасно помню, как в пять часов утра божес-
твенные звуки азана просачивались сквозь сон, и я 
просыпался в восхитительном настроении… Пом-
ню, как прямо напротив нашего дома во время 
ашуры проходили траурные процессии… Сказать, 
что наша семья была религиозной я не могу, но мы 
справляли все праздники. И это тоже было отли-
чительной чертой бакинцев – свято хранить и чтить 
традиции наших предков, несмотря на все советс-
кие лозунги и запреты.
Эту часть города я помню очень отчетливо, и 
многие из этих воспоминаний я описал в своих ро-
манах, повестях и рассказах. Наша мяхялля была 
невероятно колоритной. Это сейчас Тезе Пир изме-
нился до неузнаваемости, а тогда это была неболь-
шая мечеть, внутри которой был двор, который нам, 
мальчишкам, казался огромным и бесконечным. 
Мы ходили туда втихаря, чтобы поиграть в футбол. 
А когда крики, визг и шум нашей игры достигали 
своего апогея, то выбегал дворник мечети Гусей-
нага, который по совместительству был в этой же 
мечети мюрдаширом, то есть человеком, который 
обмывает покойников. Тогда это не было постав-
лено на «деловую ногу», и ему давали кто сколько 
сможет. Прибегая на невообразимый шум от десят-
ка крепких мальчишеских глоток, он хватал метлу 
и начинал ею размахивать, как будто пытаясь «вы-
мести» нас из столь не подходящего для футбола 
святого места. Конечно же, мы понимали, что двор 
мечети совсем уж не подходящее место для наших 
игр. Но он был таким соблазнительно широким, а 
наша улица такой узкой… Да еще родители нам 
постоянно твердили, чтобы мы не играли на про-
езжей части, а то машина задавит. Поэтому когда 
108
в ста метрах от нас появлялась какая-нибудь «По-
беда» или «ЗИМ» и начинала приближаться к нам 
со скоростью черепахи, мы сразу же отскакивали, 
вжимались в стены домов и минут пять ждали, пока 
она проедет. Это была не игра, а настоящее муче-
ние! После десятка таких «автомобильных пауз» мы 
начинали посматривать в сторону мечети…
Я, впрочем, как и большинство тогдашних ба-
кинских мальчишек, вырос на улице, в этих беско-
нечных уличных драках, и не было дня, чтобы я не 
приходил домой побитым или чтобы я кого-ни-
будь не побил. Эти стычки возникали как вспышки 
с утра и до вечера. Если кого-то из наших обижали, 
мы собирали свою «кодлу» и шли разбираться. По-
этому к первому классу своей родной школы №150 
я был физически и морально подготовлен и мог 
влезать в любую драку. Есть прекрасное выражение 
– бесстрашный, как первоклассник. Ведь малыши 
же ни о чем не думают, кидаясь в бой, как бычки. 
Не думают, что его соперник и старше, и сильнее, 
и опытнее. Это потом уже над тобой начинают дов-
леть законы школы, регулируя твое поведение. А в 
первом классе все происходило очень уж буйно.
Каждое утро по нашей улочке проезжала за-
пряженная грустным осликом тележка зеленщика, 
доверху наполненная ароматной зеленью, которую 
он вез на базар в Пассаж. А потом на улице начи-
нали собираться молодые оболтусы. Они нетороп-
ливо усаживались на корточки и забивали косячок. 
И я, семилетний пацан, любил посидеть рядом со 
старшими парнями – мне было лестно, что такие 
взрослые ребята со мной разговаривают.
Детство очень восприимчиво, а впечатления со 
временем просеиваются, и самые яркие живут с 
109
нами до конца. Помню, как родители надолго уеха-
ли погулять в Москву, а меня оставили с бабушкой. 
И вот однажды они прислали посылку, в которой 
были невероятно красивые желтые пушистые до-
машники с помпонами. Они настолько потрясли 
мое детское воображение, что я пошел в них в шко-
лу. «Почему ты пришел в тапочках?» – умирая от 
смеха, спросили меня учителя. «Потому, что они 
очень хорошие», – обиженно пробурчал я. Но на 
следующий день я их снял, потому что уже тогда 
воспринимал критику.
Моя школа была такая же шебутная, как и ули-
ца. Я дружил с Мишей Коганом, который недавно 
умер. А мои родители говорили, что он, навер-
ное, единственный на весь Баку еврей, который не 
удался – он и травку курил, и пил, и хулиганил. 
Все перепробовал, и я вместе с ним. Мы с ним и 
вино «777» в школьном туалете пробовали. Около 
мечети на верхней улице была такая будочка, где 
торговал старик Мардан. Там, среди разной дре-
бедени, продавались жвачки. О-о-о! Это были осо-
бенные жвачки, не такие как сейчас. Сначала надо 
было хрустящую штучку, которая была на палочке, 
с чем-то смешать, потом это все тщательно разже-
вать, и только тогда во рту появлялась жвачка. Ког-
да стали постарше, мы у этого Мардана покупали 
сигареты «Аврора» – жуткая гадость, и «Памир», 
которые выпускала наша табачная фабрика. А в ка-
честве деликатеса у него иногда бывали болгарские 
сигареты «Пчелка». И когда кто-то из ребят ее по-
купал, то все у него «стреляли». Дома о моем куре-
нии ничего знали, иначе просто убили бы. В этом 
отношении меня строго воспитывали. Помню, как 
моя мама переживала из-за моего плохого почерка 
110
и шлепала меня по шее: «Что ты здесь накалякал? 
Разве не можешь писать красиво?» «Да какая раз-
ница, мама? – отвечал я. А сейчас все ее труды и пе-
реживания оказались напрасными – ну кто в наше 
время обращает внимание на почерк?
Одним из немногих развлечений тогда были по-
ходы в кино. Стоило нам спуститься вниз по ули-
це, и мы оказывались в самом центре, а там иди 
куда хочешь – «Араз», «Азербайджан», «Вэтэн», 
«Низами». Но тогда нам все расстояния казались 
огромными. Сейчас путь от улицы Мирза Фатали 
Ахундова до кинотеатра «Араз» я проделываю за 
пять минут, но тогда, в детстве, это было целым 
путешествием. Мы ходили с отцом на трофейные 
фильмы, и, что было интересно и очень по-бакинс-
ки, у нас же никогда не было очередей, потому что 
первыми были все! Кассу всегда окружала плотная, 
шумная толпа, а шустрые спекулянты, пользуясь 
нашей нелюбовью стоять в очереди, торговали би-
летами втридорога. «Великолепную семерку» мы с 
отцом посмотрели раз десять. Я был в полном вос-
торге от этого фильма, и каждое воскресенье, в его 
выходной, умолял отвести меня на «Великолепную 
семерку» еще раз. Раньше фильмы шли неделями 
– когда они заканчивались в одном кинотеатре, тут 
же начинались в другом и собирали огромную кас-
су. Я помню индийские фильмы, которые мне не 
нравились, но мама их просто обожала. А потом, 
когда после очередной мелодрамы мама возвра-
щалась в расстроенных чувствах, и мы с папой над 
ней подшучивали, она всегда говорила: «Какие же 
вы черствые!» Самое интересное, что на индийские 
фильмы тоже продавали билеты с рук – ведь кроме 
кино, развлечений практически больше не было!
111
В нашем дворике жило пять или шесть семей 
самых разных национальностей. Конечно, и ссори-
лись, и мирились, а как же без этого? Но в целом 
жили очень дружно – если кто-то шел за хлебом, 
то всегда спрашивал у соседей, не нужно ли и ему 
что-нибудь купить? И возвращался, нагруженный 
десятью буханками. Когда мне было лет восемь, в 
нашем доме появился первый телевизор, и он был 
единственным на весь двор. «Рекорд» с маленьким 
экраном. Это был праздник – я не мог дождаться 
семи часов вечера, потому что тогда вещание было 
всего несколько часов в день, и только по одному 
каналу. С того дня по вечерам соседи собирались 
в нашей крохотной квартирке, каждый со своим 
стулом или табуреткой, и все равно все не помеща-
лись. Тогда со двора приносили доску, укладывали 
ее на два стула, и получилась лавочка. Это было как 
чудо! Но чудо чудом, а папа приходил с работы 
очень уставшим, а дома сидит целая толпа. И тогда 
он придумал выставлять в летнее время телевизор 
в окно, оно как раз выходило во двор. Так что у нас 
получался настоящий летний кинотеатр, и папе 
уже никто не мешал отдыхать. А все соседи восхи-
щались папиной выдумкой.
На втором этаже жил домовладелец, который 
сдавал нам квартиры. Телефон был только в его 
квартире, и все соседи ходили к ним звонить. «Ай 
Сакина хала, можно мне позвонить?» – без конца 
слышалось во дворе, и Сакина хала никому не от-
казывала. Отопления в нашем доме не было, зато 
были керосинки. На нее клали «буржуйку», внутри 
которой была духовка, и пеки себе пироги на здо-
ровье. Эта «буржуйка» давала довольно хороший 
жар. Помню, когда в самом начале шестидесятых 
112
в Баку выпал невиданный снег – старики говорили, 
что такого не было лет семьдесят – «буржуйка» нас 
очень даже выручила. Весь город замер – школу от-
менили, многие не ходили даже на работу. А потом 
такой снег выпал еще раз, году, по-моему, в 1973, 
когда я уже учился в Москве. Тогда из-за снегопада 
отменили все рейсы, и я вынужден был сесть на по-
езд, чтобы добраться до дома, причем кругом были 
такие завалы, от Сумгаита до Баку я ехал одиннад-
цать часов!
Когда я подрос, то в лучших бакинских тради-
циях ходил гулять на Торговую, где можно было 
встретить всех городских знаменитостей. А потом, 
когда поступил в политех, я сразу же попал в мир 
«золотой молодежи». Мы пропадали в кафе «Нар-
гиз», где снимали фильм «Человек-амфибия». Ко-
лоритное было кафе… Впервые в Баку там начали 
делать коктейли, и мы, восемнадцатилетние паца-
ны, ходили в «Наргиз» и пижонили. И одежда со-
ответствовала нашему статусу – огромные обшлага, 
клеши, супермодные джинсы. А на бульваре, в «Ве-
неции», была наша любимая пивнушка, в которой 
почти всегда подавали прокисшее под горячим 
солнцем пиво. Я умирал от изжоги, но все равно 
пил – выбора-то не было. А если мы возмущались, 
толстая продавщица упирала руки в боки и крича-
ла: «Не хочешь, не пей! Иди отсюда!» Конечно, все 
это был довольно убого и ограничено, но мы были 
молоды и нам, честно говоря, тогда все было в ра-
дость. Да мы бы просто испугались, если бы вдруг 
нам на выбор предложили несколько сортов пива! 
Через пару лет, когда я уехал учиться в Москву, она 
мне показалась Парижем! Калининский проспект, 
Арбат, кафе «Метелица», Останкинский пивбар, 
113
где было несколько сортов пива. Как же я потом 
важничал перед своими друзьями, когда приезжал 
домой на каникулы: «Что вы здесь, бедные, види-
те!» После Москвы и московских расстояний Баку 
казался таким маленьким…
Но первое время я очень тосковал по дому и поч-
ти всегда летал на каникулы в Баку. Этот город меня 
притягивал как магнит, потому что аура, как сейчас 
модно говорить, и менталитет были совершенно 
другими. Ты знал, что стоит тебе только выйти на 
свою любимую улицу, и ты сразу же встретишь де-
сятки знакомых и друзей. Сейчас, когда я выезжаю, 
не могу сказать, что скучаю по Баку. Говорят, что 
бы не происходило, все к лучшему. Как закорене-
лый пессимист, который об этом забывает, люблю 
повторять это высказывание Бернарда Шоу: «Я пес-
симист, но часто об этом забываю». Сейчас строят 
дома, огромные торговые центры, роскошные скве-
ры, и все это останется людям. Но хотелось бы, что-
бы вместе с этим мой любимый город вернул себе 
ту ауру, которая в молодости, куда бы я не уехал, 
тянула меня домой, потому что я безумно скучал. Я 
хочу, чтобы это чувство вернулось, чтобы бакинцы 
скучали по Баку, потому что когда по городу ску-
чают его коренные жители, это говорит о том, что 
город, как живой организм, состоялся. Он есть!
114
«…ВИЖУ ГОРОД, 
КОТОРОГО НЕТ»
Ýëüáàé Êàñèìçàäå
Бахрам Багирзаде, которого я высоко ценю за 
подвижничество в популяризации архитектуры и 
просто за прекрасные человеческие качества, обра-
тился ко мне с предложением написать статью на 
тему «Город моей молодости». Идея мне понрави-
лась, и я незамедлительно начал делать заметки для 
будущей статьи. Честно говоря, особо не торопясь, 
по крупицам подымая из россыпей прожитого от-
дельные эпизоды, детали, подробности.
Недавно в популярной среди бакинцев газете 
«Зеркало» прочитал интервью с председателем 
Государственного комитета по градостроительству 
и архитектуре, председателем Союза архитекто-
ров Азербайджана, заслуженным архитектором и 
инженером Азербайджана Аббасом Аббасовичем 
Алескеровым.
Это был достаточно подробный и развернутый от-
чет о работе, проделанной за период со дня создания 
комитета. Привлекло внимание и название опубли-
кованного интервью: «Баку не сразу строился…»
Конечно же, на память пришли слова песни из 
знакового фильма режиссера Владимира Мень-
115
шова «Москва слезам не верит». И вы вспомнили? 
«Александра, Александра…»
Я человек с развитым ассоциативным мышле-
нием, и мне тут же вспомнилось другая песня из 
другого некогда популярного сериала, где актер 
Дмитрий Певцов успешно сыграл роль «Адвока-
та». Были в той песне такие слова:
«…ВИЖУ ГОРОД, КОТОРОГО НЕТ».
Каждый человек организовывает свое утро так, 
как ему удобно.
Мое утро начинается с десятиминутного со-
зерцания любимого города с балкона. Панора-
ма, признаюсь, потрясающая. Сектор обозрения 
240o. Не видно только того, что сзади. Не видно, 
но зато слышно круглые сутки. Там, на месте сто-
явшей когда-то гостиницы «Москва» (автор акаде-
мик М.Усейнов) теперь возводится впечатляющих 
размеров деловой центр, который с высоты своих 
этажей со снисхождением посматривает на неког-
да доминировавшее здесь здание парламента и с 
корпоративным пониманием перемигивается с те-
левизионной башней. Строительство ведется круг-
лые сутки и радует тем, что кризис, поразивший 
многие страны, нас, слава Богу, не так уж коснул-
ся. Плохо, что ночью не всегда удается спать. Сами 
понимаете – шум бетононасосов, бетономешалок, 
свист пневматических устройств не лучшие из ко-
лыбельных.
Баку меняет облик.
Становится современным, броским, претенци-
озным. Не страшно, что Баку становится западным, 
более европейским. Он за последние 100 лет уже не 
был сугубо восточным, азиатским городом.
116
Весь центр Баку – великолепная палитра евро-
пейского архитектурного искусства. Фондер, Нон-
не, Гославский, Плошко, Скибинский… Правда 
были и Бабакишибеков, Гаджинский, Ахмедбеков. 
Но их было мало.
Позднее появились Усейнов, Дадашев, Меджи-
дов, Касимзаде (не я, мой отец), Гонсиоровский, 
Алескеров. Еще позже Гаджибеков, Ханларов, Ка-
дымов, Ахундов, Алиев.
Многих из них уже давно нет. Но есть те, кто се-
годня представляет старшее поколение архитекто-
ров Азербайджана. Как не грустно, но я уже так же 
вхожу в это число.
Я родился и вырос в Баку. «Садиковское» де-
тство прошло в сквере 26-ти бакинских комиссаров. 
Еще в том, где стояли четыре сабсаевских бюста, до 
вечного огня в руках рабочего и ротонды, из кото-
рой лились звуки реквиема великого Кара Карае-
ва. Между стволами гигантского размера (или они 
тогда мне такими казались) кустов лигуструма мы 
играли в «войнушку» – тогда еще была популярна 
игра в войну с фашистами. Позднее, уже во вре-
мена «рабочего с вечным огнем», это было местом 
первых свиданий и сидений на скамьях с замираю-
щим сердцем.
Сегодня сквер заново обустроен, оснащен сов-
ременными малыми формами, освещением, фон-
таном, поражающим воображение богатством 
декора и оставляющим в тени великолепия Бахчи-
сарая.
Баку обновляет облик.
Дом, в котором я жил долгие годы, расположен 
на проспекте Бюль-Бюля, бывшей Большой Мор-
ской, бывшем проспекте Кирова. Отлично помню 
117
прилегающий к нам район бывших улиц Басина и 
Димитрова, ныне Физули и Шамси Бадалбейли, и 
ветхую, но по-восточному пеструю застройку этих 
улиц, начиная от Сабунчинского вокзала. На мес-
те нынешнего проектного института был «Зеленый 
базар», куда мальчишкой я бегал за зеленью и гаты-
гом, а напротив него, где сейчас раскинулся парк, 
была булочная, мебельная комиссионка и фотоате-
лье с дыркой вместо головы всадника. А еще был 
старый бакинский еврей Лева, владелец многих 
магазинов на этой улице, которого так и называли 
Лева-Басин.
На месте дворца Гейдара Алиева были развали-
ны табачной фабрики и кинотеатра, где мы прово-
дили свои игры.
Еще в семидесятые этот район стал преобразо-
вываться. Появился дворец и первая очередь буль-
вара. Сегодня начаты работы по продолжению 
бульвара и, невзирая на множество разнотолков 
и конфликтов с жителями сносимых домов, факт 
реконструкции одного из старых районов города 
следует воспринимать позитивно.
Город живет и обновляется. Думаю, что это за-
кономерно.
Возвращаясь к своей родной улице, вспоминаю, 
что самым значительным объектом на ней был ки-
нотеатр Низами. Вечером он превращался в место 
встреч интеллигенции. На площадке перед кино-
театром тусовались застарелые холостяки, высмат-
ривая импозантных дамочек, ищущих лишний 
билетик, «золотая молодежь», чинные пары ака-
демических, артистических, богемных и министер-
ских семей. Не удивляйтесь, министры ходили в 
кино и в рестораны с женами. А между ними суе-
118
тились перекупщики билетов, «наваривая» на каж-
дом 20 копеек. В фойе кинотеатра на втором эта-
же перед сеансом играла музыка и пели эстрадные 
певцы. А в зале разносили пломбир в вафельных 
стаканчиках.
В постсоветское время в кинотеатре Низами ста-
ли продавать мебель и играть в бильярд. Теперь 
его реконструируют. Говорят, будет что-то от куль-
туры.
Главное, чтоб не надстроили, не пристроили и 
не облицевали. Сохранили облик придуманный 
академиком Усейновым, чьи произведения поче-
му-то настойчиво подвергаются переосмыслению.
Видоизменяются улицы, площади, сады, буль-
вары.
Изменил свой облик и приморский бульвар. 
Убраны старые, вероятно уже давно не отвечавшие 
требованиям времени и вкусам современников лет-
ние кинотеатры и кафе.
Президент Гейдар Алиев, придавая бульвару 
своим указом статус Национального Парка, ста-
вил категорическое требование относиться к этому 
месту отдыха людей предельно внимательно, не за-
громождать его территорию уродливыми объекта-
ми. Тогда по его заданию проектным институтом 
«Бакгипрогор» был разработан генеральный план 
Национального Парка «Приморский бульвар» с 
предложением по зонированию и организации от-
дыха бакинцев. Охвачены были даже остров Нар-
гин и расположенные в районе западной части ба-
кинской акватории затопленные остатки крепости 
«Сабаил».
Сегодня бульвар благоустраивается. Обновля-
ются многолетние посадки, создаются красивые 
119
цветники, заменяется мощение дорожек и аллей. 
Созданы новые фонтаны, кафе и аттракционы. 
Построен театр мугама, практически завершено 
строительство большого торгового центра и биз-
нес-центра. Ведется строительство музея ковра. Об-
новлены здание филиала спортивного комплекса 
«Динамо» и теннисного корта.
Бульвар всегда ассоциировался с главной пло-
щадью страны – когда-то имени Ленина, теперь 
Азадлыг.
Мне помнятся парады и демонстрации моего 
детства и юности. Помнятся трибуны перед вели-
чественным зданием Дома правительства, постро-
енным по проекту архитекторов Руднева и Мунца. 
Кстати, мало кто сегодня знает, что к проектиро-
ванию этого здания был привлечен молодой азер-
байджанский архитектор М.Усейнов.
Позднее Микаил Усейнов выиграл конкурс на 
застройку тогдашней площади Ленина. Так появи-
лись гостиницы «Азербайджан» и «Абшерон», фо-
новая жилая застройка по ул. Узеира Гаджибекова.
Время проходит, и появляются новые эстетичес-
кие и коммерческие требования. На месте гостини-
цы «Азербайджан» строится «Хилтон» (видимо для 
его хозяйственного двора сносится построенный в 
стиле «конструктивизм» корпус общества «Дина-
мо»), на месте «Абшерона» – «Марриот». Фасады 
фоновой застройки видоизменены, хотя не могу 
сказать, что стали современнее и привлекательнее. 
Помнится, что в свое время эти дома были гордос-
тью городских властей, да и руководства республи-
ки. Квартиры в них распределились ученым, деяте-
лям культуры, людям, имеющим действительные 
заслуги перед государством.
120
Обновление фасадов, как мне представляется, 
стало предметом программной деятельности го-
родского руководства. Масса примеров. Например, 
Дом Интеллигенции, входящий в композицию за-
стройки пощади. Некогда аварийное, построенное в 
конструктивистском стиле здание, сегодня получи-
ло совершенно обновленный архитектурный статус.
Обновлен фасад жилого дома, примыкающего 
к Театру музыкальной комедии. Вполне импозант-
но. Правда, окна жильцов остались за простенками 
нового фасада, но здание зазвучало иначе и, несом-
ненно, изменило облик морского фасада Баку. Так 
же, как и здание, стыдливо выглядывающее из-за 
Музейного центра.
Сейчас что-то происходит и с самим театром 
музкомедии. Думаю, скоро и у него появится но-
вый фасад.
Проспект Нефтяников, который я и считаю мор-
ским фасадом города, несет нагрузку не только, как 
важная транспортная магистраль, но и как форми-
рующий представление о страницах градострои-
тельной истории города. Здесь и Девичья башня, 
относящаяся к началу нашей эры, и великолепные 
дома конца XIX начала XX вв., и два прекрасных 
парных жилых дома М.Усейнова и его же жилой 
дом работников науки возле фуникулера. Здесь 
же позднее возведенный на месте бывшей кана-
лизационной насосной станции (кстати, имевший 
изысканный облик) дом, прилегающий к респуб-
ликанскому военкомату.
Скоро морской фасад города дополнит новое 
здание роскошного отеля, строящегося на месте 
маловыразительного здания дома медработников, 
знаменитого лишь тем, что там некогда восседал 
121
губернатор, и очень красивого жилого дома брать-
ев Дадашевых, известного как «дом с волнами» из-
за волнистой формы оконных переплетов.
Видоизменяется восточная часть проспекта в 
районе порта. Строящиеся здесь жилые и деловые 
центры поражают в полном смысле внешней гран-
диозностью. Хотя ознакомившись с планировкой, 
приходишь к мысли, что зарубежный архитектор 
мало что понимает в наших традициях и укладе 
жизни.
Очень редко, если приходится, проезжая мимо 
места, где когда-то стояло здание щусевского инту-
риста (кстати, единственного здания в Баку от ав-
тора Мавзолея в Москве) нахлынивают воспомина-
ния. Сюда ходили только представители бакинской 
элиты. Здесь можно было встретить художников, 
артистов, ученых, архитекторов. Здесь я познако-
мился с Вагифом Мустафазаде.
Официанты: Яша-большой, Яша-маленький, 
Виктор Степанович, Валерик встречали гостей, как 
родных. А администратор, которую все знали как 
Машу, идеально причесанная и одетая с иголочки, 
выполняла роль доброй хозяйки. Официанты зна-
ли кто из клиентов, что будет есть в обед. Одним 
из завсегдатаев был известный адвокат, которого за 
глаза все называли «Рябчиком». Он был очень стар 
и чопорен. Его обслуживал только Виктор Степа-
нович, мужчина средних лет с выправкой офицера 
госбезопасности. Сперва он подавал «Рябчику» чай 
в хрустальном стакане в серебряном подстаканни-
ке, а затем повязывал ему на грудь белоснежную 
накрахмаленную салфетку и приносил еду. Мы, 
молодые, ходили сюда, как в школу светских манер. 
Да и цены были терпимые. Вчетвером мы могли 
122
пообедать (закуска, первое, горячее и грамм по 75 
на брата) за 25 рублей. Одна фиолетовая бумажка.
Баку меняет облик.
На месте здания Интуриста стоит многоквар-
тирный жилой дом с маловыразительной «картон-
ной» архитектурой.
Баку меняет облик.
Это закономерно. Так будет, независимо ни от 
каких ностальгических настроений.
Но почему в первую очередь преобразовывают-
ся районы более менее благополучные?
Почему не Кубинка, почему не завокзальные, 
перевальные, хребтовые? Почему не микрорайоны, 
удручающие убогостью и безвкусием?
Недавно начали сносить 5-ти этажный камен-
ный дом перед сквером Академии наук. Говорят 
аварийный. А ведь дом рядом с дворцом Иса бека 
Гаджинского на проспекте Нефтяников тоже был 
аварийным. Но его укрепили, надстроили, нако-
нец-то уровняв силуэтность застройки. И здорово 
получилось. И мансарда, что называется, села на 
место. Разве нельзя было этот дом у АН укрепить? 
Ведь сломав его, разрушают сформированную ан-
самблевость застройки целой площади. Я пони-
маю, проспект Гусейна Джавида коммерчески при-
влекателен. Но ведь в его северной части непочатый 
край возможностей. И раз уж начали разрушать, то 
ломайте, пожалуйста, и дом на противоположной 
стороне сквера и постройте два парных здания, по-
тому что здание Академии Наук является центром 
симметричной композиции и завершает бульвар-
ную полосу, начатую от Дворца Гейдара Алиева.
Кто в шестидесятые-семидесятые учился в По-
литехе, в основном конечно парни, после занятий 
123
сходились у небольшой стекляшки, затесавшейся 
между «финскими» домиками военного городка, 
прилегающего к институту. В стекляшке торговали 
пивом, горохом и потрясающе ароматной вяленой 
воблой.
Продавец, мужчина возрастом лет 30-ти был 
любимцем студентов. Так и не знаю, за что его про-
звали «Рокфеллером». У «Рокфеллера» часто было 
бочковое «чехское» (он так писал на вывеске) пиво. 
Зимой «Рокфеллер» грел его в эмалированном ко-
фейнике на электрической плитке и желающим 
подавал пиво теплым.
Сегодня этот район не узнать. Финские домики 
сменили 3-х-4-х этажные особняки, как бы доказы-
вающие друг другу, чей хозяин круче. А на месте 
стекляшки «Рокфеллера» построили аккуратный 
каменный магазинчик, торгующий продовольс-
твием и прочей необходимостью 24 часа.
Все стиляги Баку к определенному часу вечера 
собирались на Торговой. Теперь это улица Ни-
зами. Мы, студенты архитектурного факультета 
практически не вылезали из расположенного здесь 
Художественного салона Худфонда. Только здесь 
можно было купить беличьи и колонковые кисти, 
ленинградскую акварель «Нева» и гоззнаковскую 
бумагу. По салону важно разгуливал его заведую-
щий по имени Кямал, который повязывал шей-
ный платок и обладал импозантной внешностью. 
Сегодня здесь магазин, а краски и кисти продают с 
рук на «Монмартре» между «книжным» и «цвето-
чным» пассажами. А на углу дома, расположенного 
на пересечении Торговой с улицей Гоголя (теперь 
братьев Мардановых), в водяном киоске при гаст-
рономе, называвшемся «Маслопром», из-под полы 
124
продавали «Мальборо», «Кент», «Филипп Моррис» 
и другую контрабанду.
Мы часто встречали друг друга в кинотеатре «Ве-
тен», где до сеанса пел покойный Октай Агаев, а ад-
министратор кинотеатра Гита Александровна, к ко-
торой мы заглядывали за дефицитным билетиком, 
говорила: «Ребята, сегодня шикарный фильм – «Так 
сестра медсестра!» Фильм назывался «Так держать…
Медсестра!» Но это же была Гита. Она все делала и 
говорила, как хотела.
Вот уже не один год кинотеатр «Ветен» практичес-
ки мертв, а его кассовые залы, вестибюли и фойе пре-
вращены в магазины.
Как-то в начале 2000-х некий предприниматель 
хотел на месте кинотеатра построить торгово-развле-
кательный центр с кинозалами, сохранив фасадную 
пассажную часть здания. Но неизвестно кем подня-
тая против него компания в печати похоронила и 
саму идею, и само желание этого человека что-либо 
здесь делать.
Ныне на улице Низами вновь ведутся благоуст-
роительные работы. Уж в который раз за последние 
10 лет.
Баку меняет облик.
Когда-то топоним «Черный город» был проклять-
ем Баку. Люди, жившие там, невольно вызывали чувс-
тво сожаления. Это была загазованная выбросами де-
сятков предприятий территория, расположенная в 
центральной части Баку. Все редакции генерального 
плана города Баку решались по принципу трехчаст-
ности: западный жилой район, центральный район 
– промзона, восточный жилой район.
Во всех редакциях ставилась задача освобожде-
ния центральной части города от промышленных 
125
объектов. Это давало возможность получения новых 
площадок для строительства жилья, продолжения 
приморского бульвара до мыса Султан Зых и просто 
оздоровления экологической ситуации. И это каса-
лось не только Черного города, но и восточной части 
Монтина, где вдоль проспекта, ныне носящего имя 
Гейдара Алиева, размещалось значительное количес-
тво предприятий основополагающих в экономике 
страны. Все они должны были быть передислоциро-
ваны в специально запроектированные промышлен-
ные узлы: Наримановский, Биби-Эйбатский и пр.
Не ведаю, что происходит по поводу их передис-
локации, но факт интенсивного освоения бывших 
промышленных территорий налицо.
А было время, когда на всем протяжении тогдаш-
него Московского проспекта доминировали жилой 
дом с башней на углу улицы Ага Нейматуллы (арх. 
Э.Исмайлов), комплекс винзавода (арх. Э.Кануков) и 
«Багировский мост», проезжая под которым, буду-
чи ребенком, я просил нашего водителя просигна-
лить. Страшно нравился резонанс, образующийся 
под мостом. Сегодня здесь организован помпезный 
подъезд, как бы подготавливающий автомобилистов 
к торжественной встрече с величественным мостом.
Проспект имени Гейдара Алиева, несомненно, 
важная градостроительная ось города, и к застройке 
его следует подходить взвешенно. Во-первых, про-
спект носит имя основателя современного Азербайд-
жана Гейдара Алиева. Во-вторых, это въездная магис-
траль, формирующая первое представление о Баку. 
Думаю, следует подготовить единый эскиз застройки 
этой магистрали и потом осуществлять разработку 
проектов отдельных его составляющих и вести стро-
ительство.
126
В западной оконечности проспекта уже ведется 
строительство центра Гейдара Алиева (арх. З.Хадид). 
Отдельными фрагментами застраиваются участки 
проспекта, обновляются фасады жилых и обществен-
ных зданий, построенных в 30-е-40-е годы. Давно на-
прашивается реконструкция наземного павильона 
станции метро «Азизбеков». По этому поводу есть со-
ответствующее указание Президента Азербайджанс-
кой Республики господина Ильхама Алиева. Недавно 
завершена реконструкция давно построенного, но так 
же давно и необитаемого здания. Его одели в облицо-
вочный камень, увенчали тремя металлическими ку-
полами и сегодня он сильно напоминает вокзальное 
здание XIX в. Хотя какой здесь может быть вокзал?
Работа по обновлению Баку ведется большая, и 
понятно, что для этого нужны талантливые, толко-
вые архитекторы, умеющие прогрессивно мыслить 
и смотреть в будущее. Главное, что эти архитекторы 
в Азербайджане есть. В декабре прошлого года, от-
крывая новую станцию Бакинского метрополитена 
«Азадлыг проспекти», президент Азербайджанской 
Республики господин Ильхам Алиев дал высокую 
оценку ее архитектуре и особо подчеркнул вклад 
азербайджанских архитекторов.
Говорить, как это порой делают, что у нас архитек-
торов нет – грех. Может, они не столь имениты, как 
фостеры, хадиды, нувели и пр. Но они талантливы. 
Может они не очень удобны своими принципами и 
взглядами на профессию, как того хотелось бы тем, 
кто говорит, что их нет.
Но они азербайджанцы, впитавшие хлеб и соль 
этой земли, воспитанные на классике национальной 
культуры. Они десять раз подумают, прежде чем пот-
ревожат камешек положенный здесь много десятков 
127
лет назад, или так включат его в свое новое произве-
дение, что засветится он бесценным бриллиантом.
Я не наци. Упаси Бог. Культура любого народа для 
меня свята. Но культура моего народа святее святых. 
Я не против того, чтоб на архитектурном небосклоне 
Азербайджана светились имена звезд мировой архи-
тектуры.
Я против утверждения, что у нас архитекторов нет! 
Так говорить нельзя. Хотя бы потому, что, признав 
своих архитекторов несостоятельными, мы лишаем 
их возможности заблистать на небосклонах зодчества 
Англии, Франции, Австрии, Хорватии и пр. А поче-
му нет? Тех зарубежных архитекторов, кто сегодня 
востребован, звездами в первую очередь сделало го-
сударство, в котором они творят, и народ, который 
их воспитал, и бизнесмены, которые их возвеличили. 
Бизнесмены – это тоже народ. Задача в том, чтобы до-
вести наших молодых, талантливых, толковых архи-
текторов до степени зрелости, а не вселять в их души 
смятение.
Сегодня утром, дописывая эти строки, я вновь 
взглянул на панораму обновленного Баку и вспомнил 
строки из той песни… Может и правильно, что тот 
Баку, город моей молодости уходит вместе с поколе-
нием, бывшим молодым в одно со мной время.
Хотя, пусть это решают те, для кого Баку город их 
молодости сегодня.
128
НЕПОВТОРИМОЕ
ОЧАРОВАНИЕ БАКУ…
×èíãèç Àáäóëëàåâ
Мое детство прошло в очень известном доме 
на улице Гуси Гаджиева, где на первом этаже в 
то время находилась техническая библиотека. В 
этом доме жили композитор Фикрет Амиров, его 
мама, академик Назим Гусейнов, сценарист Рамиз 
Фаталиев, завотделом ЦК Фарид Мусабеков, буду-
щий министр спорта Юрий Мамедов, военком На-
вроцкий, мои родители – папа, который тогда был 
председателем Президиума коллегии адвокатов, и 
мама, которая получила там квартиру, когда была 
Председателем АСПС Азербайджана. Но самым 
необычным нашим соседом оказался секретарь 
горкома Кадыров, который построил для себя от-
дельный лифт, за что, впоследствии, и был снят с 
работы. Это было, конечно же, очень смешно, но 
зато лифт остался. Несмотря на то, что дом был 
элитарным, все жили очень дружно. И до сих пор 
мы дружим, общаемся, встречаемся, и когда я при-
хожу в тот двор, все меня помнят и знают.
Наш дом находился настолько близко от моей 
189-й школы, что я почти каждый день опаздывал – 
мне казалось, что успею добежать, пока звенит зво-
129
нок. А Президиум коллегии адвокатов, где работал 
папа, находился с правой стороны от школы, и он 
из окна своего кабинета мог видеть, когда закан-
чивались занятия. Мы с братом часто приходили 
к нему в перерыв, и его секретарша кормила нас 
булочками с чаем.
В мои школьные годы на весь город прогреме-
ло очень смешное и необычное для Баку событие. 
В доме, который находится прямо за памятником 
Мирза Фатали Ахундову, собралась теплая мужс-
кая компания, и, выпив, вероятно, больше поло-
женного, они вдруг возмутились – а почему, собс-
твенно, памятник сидит к ним спиной?! Поздней 
ночью, раздобыв где-то лом и лопаты, они стали 
разворачивать Ахундова к себе лицом… Утром, 
когда на улицах появились люди, все пришли в со-
стояние шока! Естественно, сразу же налетели МВД 
и КГБ, думая, что это какая-то политическая акция. 
Но, как это ни странно, начальство нашего КГБ ока-
залось в то время с юмором, и нарушителей спо-
койствия отпустили…
Одним из главных увлечений моего детства был 
футбол. Я был намного младше Фархада Бадалбей-
ли и Полада Бюль-бюль оглы, и они никогда не 
брали меня в свою команду. Даже Муслим Магома-
ев, который, в общем-то, в футбол практически не 
играл, иногда гонял с ними мяч, а племянник Фар-
хада, Буба, и я всегда были «вне игры». Это было 
очень обидно, хотя и понятно, учитывая большую 
разницу в возрасте, но я до сих пор при встрече на-
поминаю об этом и Фархаду, и Поладу…
Каждое лето мы с родителями обязательно 
проводили в Загульбе, где отдыхала вся бакинская 
элита – семья Шамси Бадалбейли, Ариф Меликов 
130
со своей супругой Эсмой ханум и дочкой Ширин, 
академик Муддат Аббасов с женой и двумя сыновь-
ями. Там всегда происходили какие-то интересные 
вечеринки, застолья, встречи. Помню, как однаж-
ды прибежала мама Фархада Бадалбейли и радос-
тно сообщила, что он выиграл конкурс пианистов 
в Лиссабоне. А готовился к этому конкурсу Фархад 
в Загульбе, и, видимо, так много занимался, что 
кто-то из соседей, не в силах больше выносить гро-
могласные аккорды и пассажи, написал жалобу. И 
Фархаду, чтобы никого не беспокоить, пришлось 
уехать на дачу к Нури Ахмедову, нынешнему Гене-
ральному директору СП «АзЕвроТел». Хоть я тогда 
был достаточно мал, но прекрасно помню, как весь 
Баку радовался его успеху…
Когда мы отмечали последний звонок, оказалось, 
что все наши девочки просто красавицы, а мальчиш-
ки – почти мужчины! К этому событию папа отвел 
меня к своему портному и заказал мой первый кос-
тюм. После этого я стал его постоянным клиентом, 
но портной постоянно жаловался моему папе, что я 
плачý больше, чем он. На что папа ему неизменно от-
вечал: «Слушай, я же сирота, а у него папа – богатый 
человек, поэтому он может себе это позволить».
В конце 60-х в Баку, сразу же после стиляг, появи-
лись пижоны, которые ходили в белоснежных ней-
лоновых рубашках (у меня тоже была такая, хотя 
тогда я был еще маленьким мальчиком), в темных 
костюмах, даже летом, и в черных очках. А в начале 
70-х к нам пришла мода на мини-юбки. Папа всег-
да со смехом вспоминал, как моя двоюродная сес-
тра, выходя из дома, четырежды подгибала юбку, 
а, возвращаясь домой, отгибала ее обратно, потому 
что ее отец был очень строгих правил…
131
В то время в Баку было несколько знаменитых 
красавиц, стоило им только появиться на Торговой, 
как они тут же становились объектом пристально-
го внимания. Город был горячим, страстным, у всех 
были какие-то романы… Говорят, в Сен-Тропе ни 
одна женщина не может сохранить верность, по-
тому что под влиянием солнца она становится рас-
слабленной. Видимо, то же самое относилось и к 
Баку тех лет. Но все было очень невинно и целомуд-
ренно. Считалось, что поцелуй или встреча в кафе 
к чему-то обязывают…
В 1976 году началась моя студенческая жизнь – я 
поступил на юридический факультет Университе-
та, который тогда был рядом с домом, на Комму-
нистической. Помню, как на пленуме ЦК КП Азер-
байджана подняли вопрос о том, что вся улица 
запружена машинами студентов юрфака, которые 
«нагло приезжают на собственных автомобилях». 
Когда через два года Университет перевели в новое 
здание, секретарь нашего комитета комсомола Ай-
дын Алиев, который сейчас является генерал-лей-
тенантом, председателем Таможенного комитета 
Азербайджана, выступил на комсомольском соб-
рании и сказал: «Мы уже год как оттуда уехали, а 
машины стоят по-прежнему. Может быть, это не 
наши машины, а нархозовские? Может нас уже пе-
рестанут ругать?»
Мы очень не любили одного из наших деканов за 
то, что он не разрешал нам заниматься футболом, и 
придумали план коварной мести. В то время в Баку 
было не так уж много хороших ресторанов – «Ста-
рый интурист», «Новый интурист», а «Абшерон» 
еще только строился. Каждый вечер кто-нибудь 
из ребят шел в эти рестораны и давал три рубля 
132
музыкантам, которые радостными голосами объ-
являли: «Эта песня посвящается нашему дорогому, 
уважаемому декану юридического факультета про-
фессору такому-то». А наш декан вообще не пил! 
Но его каждый раз вызывали в ЦК и отчитывали: 
«Перестань пьянствовать! Сколько можно! Во всех 
ресторанах объявляют твою фамилию». Он клялся, 
божился, что не ходит по этим заведениям… В ре-
зультате его потом все-таки сняли с работы…
В студенческие годы мы с ребятами чаще всего 
ходили, конечно же, в «Старый интурист», кото-
рый славился своей изысканной кухней. Позже на 
юрфаке сократили русский сектор и оставили груп-
пу из двадцати пяти человек, потому что студенты 
вели себя слишком уж вызывающе, и приняли пос-
тановление, запрещающее детям юристов учиться 
на юридическом факультете.
Это был очень бурный период нашей молодос-
ти – мы постоянно собирались и что-то отмечали 
в каких-то полу-подпольных кябабных, бесконечно 
ездили на Кубинку за дорогими сигаретами, хотя 
я и не курил, шоколадом и конфетами, которые 
покупали у двух Сеидов – большого и маленько-
го. Тогда на Кубике, помимо дефицитных товаров, 
можно было купить потрясающий, бесподобно 
вкусный, приготовленный на молоке тендыр, кото-
рый долго не разрешали продавать. Он стоил один 
рубль, то есть в пять раз дороже, чем государствен-
ный хлеб. Этот запрет мотивировали тем, что, яко-
бы, он выпекается с нарушением санитарных норм, 
но, насколько я знаю, за последние сто лет никто 
из моих знакомых от него не умер. Да и мы его по-
купали долгие годы, особенно когда собирались на 
дачу или в Загульбу.
133
Милиция нас не трогала, зная, что мы будущие 
прокуроры и сотрудники милиции. Кстати, так по-
том и получилось – сорок человек из ста попали в 
милицию. Так что, студенты юрфака были на осо-
бом положении. Тем более что с нами учился пле-
мянник начальника райотдела Октябрьского райо-
на, сейчас он называется Ясамальский, полковника 
Расима Алиева, носившего прозвище «Штирлиц 
Кубинки». Правда, я немного отличался от моих 
однокурсников тем, что не был частым гостем это-
го колоритного бакинского места и редко что себе 
там покупал.
Конечно же, одежда тоже была немаловажной 
частью нашей жизни. Джинсы тогда стоили двес-
ти рублей, что было очень дорого, и у большинства 
обычных людей их просто не было. Но те, кто учил-
ся на престижных юридическом, восточном или 
историческом факультетах, вполне могли себе поз-
волить хорошо одеваться за счет своих родителей. 
К тому же, в университете училось довольно много 
иностранцев, которые вовсю фарцевали. Помню, 
как мы доставали французские духи и вожделен-
ную мечту многих ребят – кожаные плащи, которые 
стоили полторы тысячи рублей. Единственное, что 
отец мне не разрешал – это водить машину, пола-
гая, что в девятнадцать лет это опасно, на что я очень 
обижался. Но дело в том, что у нас в этом отноше-
нии была уникальная ситуация – и у мамы, и у папы 
были государственные машины, причем у мамы 
была, так называемая, «цековская» машина с буква-
ми АГФ на номерах, на которой можно было ездить 
куда угодно. Наверное, поэтому с тех самых пор я 
не очень-то люблю сам сидеть за рулем… А первую 
свою машину я купил сам, в двадцать девять лет…
134
Говорят, чем старше становишься, тем с боль-
шей ностальгией вспоминаешь прошлое. Но это не 
ностальгия. Это – объективная реальность. Раньше, 
например, было как-то неудобно не иметь дома 
хорошую библиотеку, и когда мама по огромно-
му блату доставала Жоржа Сименона, это было 
огромное счастье. А мой папа, например, в день 
моего рождения подарил мне 30-томник Чарльза 
Диккенса, который купил за огромную по тем вре-
менам сумму – триста рублей. Этот подарок вызвал 
во мне дикий восторг, потому что я вырос в семье, 
где царил культ книг, а чтение было сродни свя-
щеннодействию…
В 60-70-е годы люди дневали и ночевали около 
книжных магазинов, чтобы подписаться на того же 
Диккенса, а библиотеку вполне можно было обме-
нять на машину или дачу. В Баку тех лет царили 
совершенно другие культурные ценности. Не знаю, 
может быть, это было свойственно закрытому об-
ществу?.. Но люди, которые прошли бакинские 
школы и институты, конечно же, более начитанные, 
грамотные и знающие. Больше того, ведь сегодня к 
власти пришли те ребята, которые учились в 70-80-
е годы. Это мое поколение, включая и Президента 
Азербайджана и практически всех наших минист-
ров. Все они знают не только азербайджанский и 
русский, но и несколько иностранных языков! И все 
потому, что в школе были совершенно иные требо-
вания к их изучению. Мы не просто зубрили грам-
матику русского языка – «моя, твоя, мама, хлеб», 
нам давали хорошую литературу на этом языке, 
которую мы в обязательном порядке читали. Без 
этого просто невозможно хорошо знать литератур-
ный язык. За всю историю Азербайджана у нас ни-
135
когда не было такого грамотного и образованного 
Кабинета министров, как сейчас! И все это благода-
ря бакинским школам. В моем классе 189-й школы 
из тридцати пяти человек почти все поступили в 
высшие учебные заведения.
Баку был четвертым городом СССР по своей 
культуре и значимости! Недавно в одном из интер-
вью супруга Александра Вертинского вспоминала, 
как сам Вертинский за обувью ездил только в Баку, 
потому что здесь были лучшие обувщики Советс-
кого Союза…
А каким театральным городом тогда был Баку! 
Мы буквально пропадали в театрах русской и азер-
байджанской драмы. Я помню спектакль «Хид-
жран», где в главной роли играл блестящий Лют-
фяли Абдуллаев, и звучала прекрасная музыка 
Эмина Сабит оглы, с которым мы впоследствии 
очень подружились. Я прекрасно помню спектакль 
«Ирония судьбы» в русской драме, задолго до того, 
как ее снял Эльдар Рязанов. Когда я первый раз 
увидел его фильм, он мне ужасно не понравился и 
показался каким-то скучным, пресным, потому что 
наши актеры – Адамов и Фалькович – так играли, 
что зал умирал от смеха. У папы было очень много 
знакомых в актерской среде, и после спектакля мы 
всегда проходили за кулисы и я видели всех этих 
артистов живьем. У меня даже появилась мечта са-
мому стать актером…
Кроме театра, мы постоянно ходили в кино, бла-
го все кинотеатры находились практически рядом 
с домом – «Низами», «Азербайджан», «Араз» и, ко-
нечно же, «Вэтэн» со своей знаменитой директри-
сой Гитой Александровной Бессантиной. Однаж-
ды Максуд Ибрагимбеков рассказал мне про нее 
136
смешную историю. Как-то раз к Гите Александров-
не пришел мальчик:
– Мой папа сказал, чтобы я у вас взял билет.
– Заходи, дорогой! Конечно, я тебе сделаю би-
лет. А ты один?
– Нет, с товарищем.
– Мы вас посадим в лучшем ряду. Только напом-
ни, кто твой папа?
– Он вальцовщик на заводе «Парижской комму-
ны».
– Мальчик! – завопила Гита Александровна, – У 
нас есть касса! Иди туда и купи себе билет.
Баку – это моя жизнь и мой город, в котором на 
каждом сантиметре я встречал знакомых и друзей, 
потому что раньше невозможно было пройти по 
центру, не поздоровавшись сто раз. Я не просто его 
люблю, я знаю почти все улочки и тупики центра, 
и даже иногда провожу экскурсии для своих зару-
бежных друзей. Есть такое выражение – без про-
шлого нет настоящего, и уж тем более будущего. 
Поэтому в прошлое иногда полезно заглядывать, 
что бы еще раз перелистать, как перелистывают 
любимые книги, дорогие сердцу воспоминания…
137
НОСТАЛЬГИЧЕСКИЙ ЭТЮД
Ôàðõàä Áàäàëáåéëè
Баку моей молодости – это «могучая кучка» де-
ятелей искусства, воспитавшая мое поколение – Ра-
сул Рза, Самед Вургун в поэзии, в музыке – Кара 
Караев, Ниязи, Фикрет Амиров, Рауф Гаджиев, 
Сеид Рустамов, Тофик Кулиев. Что ни имя, то 
фантастический талант! Балетная труппа нашего 
оперного театра тогда поехала в Париж, и в зна-
менитом театре Шан-зе-Лизе публика с восторгом 
принимала балеты Кара Караева, Фараджа Кара-
ева и Бакиханова. В это же время Ариф Меликов 
«выстрелил» «Легендой о любви», которая до сих с 
успехом пор идет по всему миру. Это был какой-то 
ренессанс азербайджанского искусства. Можно ру-
гать Советский Союз, но это факт, и ничего с этим 
не поделаешь…
Было много плохого, был трагедийный 37-й, но 
50-60-70-е годы в Азербайджане совпали с расцве-
том театрального, музыкального и киноискусства, 
когда Рустам Ибрагимбеков и Эльдар Кулиев сни-
мали смелые фильмы, ставшие одними из лучших 
в СССР. Я счастлив, что моя молодость и профес-
сиональное становление пришлись именно на этот 
138
период. Что самое интересное, тогда мы все успе-
вали – и учиться, и развлекаться, и читать, и ходить 
на концерты, и влюбляться, и дружить… Видимо, 
темп жизни был спокойнее, не такой истеричес-
кий, как сейчас. Главное, не было культа денег, ве-
щизма и мещанства. Люди стеснялись выставлять 
напоказ свое благополучие даже в такой успешной 
среде, к которой я принадлежал. У нас, например, 
была пионерская организация и отряд, который 
следил за теми, кто приезжает в школу на маши-
нах. Это считалось позором. Со мной училась Ла-
лочка, внучка знаменитого академика Топчибаше-
ва. Однажды она подъехала к школе на машине, и 
я был вынужден сделать ей замечание. Как же меня 
потом ругала мама:
– Ты что, с ума сошел? Это же великий акаде-
мик!
– Нет, – ответил я твердо, – нельзя приезжать на 
ЗИМе, потому что дети бедных будут чувствовать 
себя ущемленными.
В нас воспитывали качества истинных интелли-
гентов, и мы гордились не материальными блага-
ми, а своим умом, талантом, знаниями… Одним 
из самых ярких впечатлений моей студенческой 
жизни стала премьера балета Кара Караева «Тро-
пою грома». В то время мой папа был директором 
оперного театра, а я, его сын, сидел на полу где-то в 
проходе вместе с другими студентами, потому что 
мест не было. И я гордился этим, потому что не мог 
себе даже представить, что буду сидеть в какой-ни-
будь ложе, когда мои товарищи остались без мест! 
Кстати, когда мы ходили в филармонию, то всегда 
тусовались наверху, причем стоя. Такие вот были 
тогда тонкие бакинские моменты…
139
Наверное, поэтому символами того Баку были 
такие люди, как Муслим Магомаев. Когда мне 
было одиннадцать лет, мы жили на улице Зевина, 
и к нашему соседу, композитору Рашиду Насиб-
оглы, часто приходил в гости Муслим. Он садился 
за фортепиано и начинал играть и петь арию Ри-
голетто. Это производило на меня такое огромное 
впечатление, что я потом не мог заснуть! Муслим 
же был еще и потрясающим пианистом. Но он 
показал себя настоящим музыкантом, потому что 
вовремя перестал выступать, в отличие от многих 
других, которые никак не могут успокоиться. А 
Муслима Магомаева никто и никогда не видел «не 
в форме»…
Я застал еще те времена, когда в Баку была осо-
бая аура благодаря тому, что по всему центру были 
«разбросаны» очаги культуры – кинотеатр «Вэтэн», 
«Низами», где играл роскошный джаз-ансамбль 
и люди ходили туда не только чтобы посмотреть 
кино, но еще и послушать музыку и потанцевать, 
летний кинотеатр «Бахар», где собирался весь цвет 
Баку. А по воскресеньям на бульваре играл, сверкая 
своими медными трубами, духовой оркестр. В Лон-
доне и сегодня в каждом парке по воскресеньям иг-
рает военный духовой оркестр, чтобы люди слуша-
ли не только безликую попсу, но и приобщались к 
хорошей музыке.
Бакинцы любили фланировать по бульвару и 
Торговой. Именно фланировать, а не лузгать семеч-
ки, сплевывая кожуру на пол. Тогда же в Баку поя-
вились одни из первых стиляг в СССР. Прекрасно 
помню, как по Торговой прогуливались старший 
сын Бюль-Бюля Эмин, которого постоянно «про-
бирали» в критических статьях, замечательный 
140
джазовый пианист Вова Владимиров, его партий-
ная пресса тоже не жаловала. Они были настоя-
щими героями Баку 60-х, потому что в то время в 
городе витал такой дух оппозиционерства жесткой 
партийной линии. А уж джазом бакинцы букваль-
но бредили! Причем, его любили все – дети Самеда 
Вургуна, Вагиф Самед-оглы, который стал блестя-
щим джазменом, его брат Юсиф, Анар, Максуд и 
Рустам Ибрагимбековы, то есть те люди, которые 
определяли атмосферу Баку. Я тоже успел побы-
вать стилягой, правда, недолго. А в самом начале 
60-х на туфли на микропоре и на яркий галстук 
люди смотрели как на чудо! А плащ болонья и кок 
под Элвиса Пресли вообще были пределом мечта-
ний… Вся эта «стильная» атрибутика была очень 
популярна в Баку, но только в центре. На Завок-
зальной и Советской была совсем другая публика, 
которая, кстати, знала свое место, поэтому и центр 
был особенным, элитным, столичным… Тогда в 
Баку как-то все само собой распределялось, и раз-
ные «миры» старались особенно не пересекаться. 
Но если уж такое случалось, то выяснения отноше-
ний бывали довольно жесткими.
А какие замечательные театры были в то время! 
Театр русской драмы, или как он раньше назы-
вался БРТ – Бакинский рабочий театр с актерами 
экстра-класса Фальковичем, Гинзбург… Потрясаю-
щий оперный театр, где в антрактах вокруг колонн 
фланировала нарядно одетая публика. Тогда спек-
такли начинались в восемь вечера, и люди успевали 
переодеться после работы в вечерние платья, поэ-
тому посещение любого театра всегда было срод-
ни празднику! И, конечно же, блестящие концер-
ты в нашей филармонии музыкантов с мировыми 
141
именами – Ван Клиберна, который играл с Ниязи 
в летнем зале Третий концерт Рахманинова, Рихте-
ра, Гилельса, Когана, Ойстраха! В те годы бакинс-
кая филармония считалась такой площадкой, где 
музыканты проверяются благодарным, но очень 
требовательным слушателем. И сюда очень люби-
ли приезжать. А после концерта у маэстро Ниязи 
обязательно был ужин до четырех утра, на который 
он приглашал и нас, тогда совсем еще юных ребят 
– Полада, Фидан, меня…
Очень популярным, я бы даже сказал, знаковым 
местом для бакинской интеллигенции был «Ста-
рый интурист» со своим невероятно колоритным 
метрдотелем – Иван Ивановичем. Ниязи, мой папа 
и Кара Караев обедали там практически каждые 
субботу и воскресенье. А когда в Баку проходили 
гастроли знаменитых музыкантов, в «Старом инту-
ристе» собиралась вся музыкальная элита нашего 
города, и присутствовать на этих банкетах было 
большой честью, потому что общение с такими ти-
танами оставляло неизгладимый след в душе. Ка-
кие это были личности, какие интереснейшие раз-
говоры велись под бокал хорошего вина!
А сейчас мне, как бакинцу и музыканту, очень 
обидно, что многие не знают о том, что в 30-х годах 
в Баку проходили лучшие летние музыкальные се-
зоны СССР в летнем зале филармонии. В то время 
у директора филармонии Мадатова был свой не-
фтяной счет, который позволял ему расплачивать-
ся с любыми оркестрами мира. И, минуя Москву и 
Ленинград, в Баку приезжали самые лучшие евро-
пейские оркестры…
Очень большая дружба связывала моего папу с 
Аркадием Райкиным, Элиной Быстрицкой, папи-
142
ной давнишней приятельницей еще с Москвы, а Та-
тьяна Шмыга даже оставила ему свою фотографию 
– у нее были очень красивые ноги, и на одной из них 
она написала «Шамси», а на другой – «Бадаловичу 
с любовью от Шмыги». И мама с удовольствием по-
весила фото на стену. Знакомые недоумевали:
– Как можно? Зачем ты это делаешь?
– Ну и что?– парировала мама, – это же прекрас-
но! Такая красивая женщина!
В доме Ниязи часто бывал Слава Ростропович. 
Помню, однажды мы ужинали, и Хаджар ханым 
внесла огромное блюдо плова, украшенного шаф-
раном. А у Ростроповича была в то время конкурен-
ция в Москве с замечательным виолончелистом Да-
ниилом Шафраном, и Слава сказал: «Не буду есть, 
а то Шафран скажет, что я его «съел» в Баку»…
В мои студенческие годы в консерватории про-
ходили знаменитые на весь город «капустники», 
на которые мечтал попасть весь Баку. Кто только 
в них не участвовал – Мурад Кажлаев, Фарадж Ка-
раев, Эльшад Багиров. Они были чем-то похожи 
на нынешний КВН, только с блестящими музы-
кальными номерами и хохмами, когда, например, 
на сцене на двух роялях играли профессор и наша 
уборщица…
Будучи студентами, мы копили деньги, чтобы 
раз в неделю сходить в наш любимый ресторан 
«Дружба» с великолепным джазовым ансамблем, 
где играли Вагиф Садыхов, Вагиф Мустафазаде, 
Сермакашев. Мы брали бутылку вина, сыр, зелень, 
на большее у нас не хватало денег, и слушали джаз. 
Тогда вообще не было культа еды! Разве обязатель-
но надо все время есть? Мы могли взять бутерброды 
в Продмаге на Ольгинской – французские булки с 
143
ароматной любительской колбасой – а потом шли 
гулять на бульвар. Но нашими постоянными места-
ми были, конечно же, опера, филармония, театры 
и вернисажи наших азербайджанских художников. 
Жизнь в Баку кипела!
Никто не обращал внимания на то, кто и как одет 
– самым важным было то, сколько книг ты прочи-
тал. Если вы не знали Хемингуэя, Ремарка, Камю, 
Кафку, Саган, не читали «Новый мир», «Дружбу 
народов», «Иностранную литературу», то в обще-
стве это осуждалось, и вас даже могли за это пре-
зирать. Я уже не говорю о литературе XIX века, ко-
торую интеллигентный человек должен был знать 
по определению и которую мы проштудировали в 
ранней юности. Великий Яков Зак, профессор мос-
ковской консерватории, как-то сказал мне гениаль-
ную вещь: «Фархад, в конечном итоге все решает 
количество прочитанных книг». Тот, кто этого не 
знал, навсегда оставался примитивным и абсолют-
но неинтересным человеком. В то время молодежь 
стремилась к знаниям, иногда даже для того, что-
бы показать себя с наилучшей стороны – ведь мо-
лодой человек амбициозен, он хочет нравиться, а о 
чем ему говорить в приличном обществе? Конечно, 
можно рассказать о том, какая у тебя машина или 
часы. А что потом? Наш духовный мир был во сто 
карт богаче именно за счет нашей дикой любозна-
тельности. Мы всегда слушали «Голос Америки» и 
BBC – нас волновало и интересовало все, что про-
исходило в мире. Но, как это ни странно, активных 
диссидентов в Баку не было. Были такие морально-
нравственные диссиденты, которые создали свой 
мир, далекий от политики. Они посмеивались над 
неумелостью Хрущева или немощью Брежнева. 
144
Система-то была серая! В Баку диссидентство и не-
согласие с режимом носило исключительно твор-
ческий характер. Кара Караев, например, тогда 
занялся додекафонией, и это стало своеобразным 
вызовом всей советской композиторской школе. За 
это его критиковали, но он это сделал! У Тогрула 
Нариманбекова и Таира Салахова тоже появился 
новый стиль, отличающийся от кондового соцреа-
лизма, а Саттар Бахлулзаде вообще создавал один 
шедевр за другим. Не говоря уже о знаменитых ба-
кинских джазменах – Парвизе Рустамбекове, Ваги-
фе Мустафазаде… Расул Рза, который начал писать 
совершенно не в стиле азербайджанских поэтов, из-
брав свободный философский стиль, приближен-
ный к Лорке. А каким потрясающим был в то время 
азербайджанский драматический театр, где Тофик 
Кязимов ставил жемчужины шекспировских про-
изведений и расцвел талант Шафиги Мамедовой. 
Я помню фантастические спектакли с Мехти Ма-
медовым, который играл на азербайджанском язы-
ке в пьесе «Живой труп». Даже развлекательный 
жанр был в то время сильным – в Баку была потря-
сающая оперетта на очень высоком уровне, где ра-
ботали такие выдающиеся артисты, как Лютфяли 
Абдуллаев, Насиба Зейналова. Это был настоящий 
класс, потому что планка была очень высокой. Да, 
раньше была идеологическая цензура. Но была и 
художественная, потому что на телевидении чле-
нами художественного совета были Ниязи, Сеид 
Рустамов, Фикрет Амиров, Тофик Кулиев, и они 
никогда в жизни не допустили бы «хлама». Даже 
самодеятельность была организована, и с ними ра-
ботали профессиональные режиссеры, балетмей-
стеры и композиторы. Был определенный худо-
145
жественный уровень, и каждый знал свое место. А 
когда начинается хаос художественных критериев, 
это очень опасно…
Жизнь музыканта – это не только бесконечные 
занятия и гастроли. Это еще и блестящий юмор! 
Мне хорошо запомнился один случай с Ниязи, ко-
торый обожал ходить «в народ». Идем мы с ним 
как-то по пляжу, и вдруг он видит, что какие-то 
ребята играют в карты. Ниязи тут же к ним присо-
единился. Я так застеснялся – ведь я был так горд, 
что иду рядом с величайшим маэстро, а тут… Ког-
да я спросил Ниязи, как же он может общаться с 
какими-то неизвестными людьми, он мне потряса-
юще ответил:
– Ты общайся больше с простыми людьми, они 
тебя никогда не предадут. А меня предадут компо-
зиторы, которых я исполняю…
Или еще один смешной случай – идет экзамен, 
а тогда только-только в моду вошло мини, и одна 
девушка в совсем уж крошечной юбке вышла на 
консерваторскую сцену и начала играть Бетховена. 
Ректор был недоволен и на обсуждении сказал:
– Безобразие! Почему студентка вышла играть 
Бетховена в таком виде? Невозможно, товарищи, 
невозможно, невозможно…
На этом «невозможно» его безнадежно заклини-
ло. И тут Рафик Кулиев решил ему помочь:
– Невозможно сосредоточиться!..
Но, несмотря на мини, правила тогда были стро-
гие – девушки не ходили в ресторан без мужчин, не 
курили так открыто, а уж если кто-то задевал девуш-
ку, то это почти всегда выливалось в драку. У нас в 
консерватории учились, наверное, самые красивые 
девушки Баку, и за ними постоянно ходили табуны 
146
воздыхателей. Так что, все было – и меня били, и 
я бил… Я же родился в Ичери шехер, а там зако-
ны были суровые. Когда к нам приходили ребята 
с Советской, чтобы поиграть в футбол около ворот 
Гошагала, возле военной комендатуры, зачастую 
доходило до крови, потому что «советские» иногда 
приходили с ножами. Блатные были ребята… Но 
все это как-то очень органично уживалось в Баку. 
Конечно же, я вполне мог бы стать, что называет-
ся, неблагополучным ребенком, но… Бог миловал. 
Зато я не был маменькиным сыночком и научился 
выяснять отношения спокойно, без истерик. Не все 
же кулаками размахивать, надо уметь и убеждать. 
И все же, несмотря на бурное детство, мы были ро-
мантиками. У нас в Крепости был даже свой театр 
– мы забирались на крышу и ставили спектакли на 
исторические темы. Нам нравилось бродить воз-
ле Девичьей башни, мы излазали и исходили весь 
Ичери Шехер в поисках кладов…
Каким будет наш город завтра, зависит только 
от нас. Как и любой нормальный человек, в своих 
воспоминаниях и размышлениях все время пыта-
юсь отыскать ответы на мучительные вопросы там, 
где я начинался как личность. Но это путешествие 
не в советское прошлое, а в глубину собственной 
души и сердца… Это путешествие в город моей 
молодости…
147
Ðàìèç Ãàñàíîãëû
ДИВЕРТИСМЕНТ
Мы живем в такое время, когда все вокруг пос-
тоянно меняется. Поэтому невольно начинаешь 
сравнивать город, в котором вырос, и город, в кото-
ром живешь сейчас, хотя он один и тот же. Кто-то 
из древних сказал, что нельзя дважды войти в одну 
реку, так и с городом, который меняется каждый 
день. Иногда к лучшему, иногда наоборот… Мно-
гих это вполне устраивает. Но я отношусь к другой 
категории людей – если меня что-то не устраивает, 
и я не могу этого изменить, то просто с этим счита-
юсь. Так сложилась судьба…
Большая родина всегда начинается с малой – со 
своего дома, со школы, в которой учился. Хотя мой 
отец был чистокровным бакинцем, я родился в Ерева-
не, где родители работали в театре до 1948 года, пока 
не начался процесс «мирного» выдавливания азер-
байджанцев, вырос в Гянжде, и только в двенадцать 
лет переехал в Баку. С тех пор живу здесь, практичес-
ки не покидая свой город. Ну, разве что, ненадолго 
– когда учился в Ленинграде и служил в армии.
Улица Мирза Фатали Ахундова имеет для меня 
очень большое значение. Не только потому, что она 
148
была названа в честь великого драматурга – тогда я 
еще не понимал весь масштаб его личности. С воз-
растом, отдаляясь от своего детства, мы все больше 
приближаемся к своим корням. Сейчас моя улица 
для меня очень важна. Я верю в судьбу – ведь она 
не случайно поселила меня на улице Ахундова, вы-
дающегося человека, который на много-много лет 
опередил своих современников. Эта улица была 
родиной моих предков с папиной стороны, кото-
рые принадлежали к роду Агшалварлылар. Мой 
пра-пра-прадед, как один из сыновей, которому не 
хватило место в родительском «гнезде», вынужден 
был построить себе дом за пределами Ичери ше-
хер. В Баку тогда тоже были свои «микрорайоны». 
Все же относительно! Он построил дом, заселил 
его, обжил, наплодил детей… Поэтому когда мы 
переехали из Гянджи, папа просто вернулся в от-
чий дом.
Мы жили рядом с Тезе Пир, но мои предки не 
были религиозными, даже, несмотря на то, что мой 
дедушка вел в этой мечети хозяйственную работу, 
а заодно был постановщиком религиозных мисте-
рий. Помню, как мы, мальчишки бегали во двор 
Тезе пир, потому что нам было очень интересно то, 
что там происходило. Хотя в советское время это не 
поощрялось, люди все равно собирались по самым 
разным религиозным поводам…
На улице моего детства главным мальчишеским 
принципом было самоутверждение. Почти все мы 
занимались спортом, и через это утверждались, но 
ни в кем случае не за счет слабых. Тогда были кри-
терии, через которые никто не переступал – нельзя 
было поступать подло по отношению к своему то-
варищу, нельзя было закладывать и стучать. Был 
149
стыд. Сейчас многие просто не знают друг дру-
га, поэтому не стесняются делать гадости. А у нас 
чувство стыда создало своего рода барьер – что про 
нас скажут наши соседи, друзья? Эти барьеры всег-
да срабатывали. Это и было главным…
Хотя были и драки, и бесконечные выяснения 
отношений. Когда я учился в школе, мы часто сбе-
гали на «шатал». Как-то раз, после очередного та-
кого «побега», мы возвращались с пляжа и решили 
передохнуть в Губернаторском садике. На остав-
шиеся деньги мы накупили булок и уселись на ка-
кую-то скамейку. Напротив сидела другая группа 
– это были «крепостные» ребята, но постарше нас, 
и среди них был один пацан лет восьми. Они о 
чем-то пошептались, этот шкет встал, направился 
прямо ко мне и молча, со всего размаха, дал мне 
пощечину. Это был вызов, повод для драки! Чест-
но говоря, я никогда не отличался рациональным 
умом, но в тот момент понял, что надо выходить из 
ситуации, потому что мы проиграем по любому. 
После секундного раздумья я встал и тихо сказал 
своим ребятам: «Бежим!!!» Мы так рванули, что ос-
тановились только на Коммунистической…
В самом конце 50-х годов, когда мне было две-
надцать лет, началась оттепель… Но мы тогда это-
го не понимали. Впервые меня это затронуло, ког-
да я захотел стать самостоятельным человеком, и, 
не посовещавшись с родителями, круто поменял 
свою судьбу. Все дело в том, что надо было зараба-
тывать деньги, а профессии у меня тогда не было, 
и легче всего было получить какое-то ремесло. На-
верное, поэтому я и решил стать рабочим и, осво-
ив профессию слесаря, начал получать какие-то 
деньги.
150
А потом настало время, когда надо было посту-
пать в институт, и жизнь сама мне подсказала пра-
вильный выбор. Возможно, тогда было какое-то 
протежирование детям актеров, которые захотели 
поступать в театральный. Безусловно, нам делались 
какие-то скидки, и, если учитывать, что природа 
не всегда отдыхает на детях, то это зачастую себя 
оправдывает. Честно говоря, я не думал задержи-
ваться в этой профессии, просто нужно было оття-
нуть призыв в армию, однако не удалось. Мне захо-
телось стать диктором, но я не прошел конкурс, и 
меня взяли помощником режиссера. У меня были 
замечательные педагоги, очень известные режиссе-
ры, которые дружили с моими родителями и жили 
недалеко от нашего дома, на улице Мира Фатали 
Ахундова. Аура этого места возле нижнего кварта-
ла Тезе Пир была потрясающей. До сих пор, когда 
я проезжаю по этой улице, то невольно торможу 
машину, потому что вспоминаю годы, безвозврат-
но ушедшие и унесшие с собой лучшие воспоми-
нания о той жизни…
А потом родителям дали квартиру от театра в 
поселке Мусабекова. Это был совершенно другой 
город, в котором жили люди, съехавшиеся из раз-
ных районов Баку и Азербайджана. Возле Тезе Пир 
было устоявшееся население, череда поколений 
и традиций, а здесь все было по-другому. Микро-
районы – это другое ощущение Баку, там я откры-
вал свою «Америку».
Очень хорошо помню артистическую среду 60-
х годов – на площади Физули, где перед театром 
Азербайджанской драмы собиралась по вечернему 
одетая публика, царила атмосфера праздничнос-
ти, и даже театральные стены как будто радовались 
151
происходящему… Тогда вообще весь город казался 
каким-то праздничным – по Торговой каждый ве-
чер прогуливались нарядно одетые люди и первые 
бакинские стиляги. Я и сам пытался под них «ко-
сить», хотя их вовсю высмеивали по азербайджанс-
кому телевидению…
Время менялось неумолимо, и запреты начали 
постепенно «умирать». Городская жизнь в те годы 
стимулировалась тем, что бакинцы хотели чего-то 
нового, каких-то перемен. Ярче всего это отрази-
лось в музыке – появилось огромное количество 
пластинок на рентгеновских пленках, потрясаю-
щих джазменов, оркестры в каждом кинотеатре, а 
по улицам ходили ребята со «Спидолами»…
Помню, как мы ухаживали за девушками – очень 
возвышенно, нежно. Красиво все было! Потом, уже 
много позже, я прочитал о 60-х годах в повести 
Анара «Белый лиман». Он видел Баку того времени 
по-другому, и я посмотрел на мой город его гла-
зами. Несмотря на то, что нас с Анаром разделяет 
не очень большое количество лет, я считаю «Белый 
лиман» программным произведением нашего по-
коления. И хотя не отношу себя к шестидесятни-
кам, но они меня сформировали…
Телевидение… Тогда же это все было новым, 
безумно интересным, интригующим… Самые раз-
ные люди – поэты, писатели, художники – потяну-
лись на телевидение. Им очень хотелось заявить о 
себе на новой территории. Находились такие ост-
роумные ловкачи, которые пользовались этой си-
туацией и вовсю над ними подшучивали. Один из 
таких розыгрышей произошел с одним поэтом. 
Ему сказали, что если он хочет продвинуться по 
службе, то должен отдежурить ночь на телевизион-
152
ной вышке. Он пришел в такой ужас, что тут же на-
писал на полном серьезе заявление: «Прошу меня 
освободить от ночного дежурства по состоянию 
здоровья». Или еще случай – был такой сотрудник 
литературной редакции Рафик Зекя Хандан, сын 
известного литературоведа Джафара Хандана. Он 
с друзьями почти один в один повторил ситуацию, 
которая произошла в фильме «Приходите завтра». 
Причем, этого фильма еще в помине не было! Они 
стали проводить конкурсы дикторов, на которых 
вынуждали претендентов то стоять на одной ноге, 
то декламировать что-то с поднятыми руками, то 
замирать в каких-то нелепых позах. В общем, ребя-
та отрывались на полную катушку, а когда об этом 
узнало руководство, их просто «отшлепали»…
В те годы спектакли шли по телевидению «жи-
вьем». Будучи помощником главного режиссера 
Рауфа Кязимовского, в одном из таких спектаклей 
я еще играл роль стража у врат рая. А два очень 
популярных артиста – Насиба Зейналова и Башир 
Сафароглы играли мужа и жену, которых я должен 
был встретить у этих самых ворот. Мне было тогда 
лет двадцать, а они уже были знаменитыми, при-
знанными мастерами, и когда они репетировали, я 
не мог удержаться от смеха. Кязимовский грозил 
мне пальцем и умолял, чтобы я ни в коем случае 
не засмеялся в прямом эфире… И я не засмеялся… 
Но когда закончился этот эпизод, у меня все губы 
были в крови – мне пришлось их прикусывать, ина-
че бы я рухнул от смеха…
Память очень странная штука… Есть люди, ко-
торые умеют коллекционировать и рассказывать 
байки. Конечно, рядом была огромная интересная 
жизнь этого потрясающего города, было уникаль-
153
ное сочетание всего – народов, наций, культур, вку-
сов, традиций… Когда я прочитал «Али и Нино», 
то был просто поражен, насколько замечательно в 
этой книге описан Баку того времени. До сих пор, 
проезжая по проспекту Нефтяников недалеко от 
27-ой аптеки, я смотрю на дом, где жил герой книги 
Али, и у меня нет ощущения, что он литературный 
персонаж – он мой сосед, мой земляк, да просто 
житель нашего города! И для меня этот проспект, 
как и улица Мирза Фатали Ахундова очень знако-
вые зоны.
И все же, Баку для меня – это не просто улицы 
и дома. Прежде всего, это место, в котором проис-
ходила моя судьба, где я формировался, и мне до-
рого все, что связано с моим городом. У каждого из 
нас есть ностальгия по прошлому, желание что-то 
в нем исправить или изменить… Неосуществимое, 
несбыточное, невозможное желание! Умом это по-
нимаешь, а сердцем – нет…
154
РЕБЯТА С НАШЕГО ДВОРА
Àçåð Ïàøà Íåéìàòîâ
Я родился и вырос на Хребтовой улице, где в 
60-70-х годах царили свои законы, обычаи и тради-
ции, которые заложило мое поколение, и которые 
мы, мальчишки, всегда свято соблюдали. Это был, 
наверное, самый крутой район Баку, хотя были и 
Советская, и Крепость, и Завокзальная, и Баило-
во… Но как бы они между собой не выясняли от-
ношения, самыми именитыми были все-таки мы, 
ребята с проспекта Нариманова. Нас так и назы-
вали – «проспектовские». И если приходили «про-
спектовские», то все моментально заканчивалось. 
А разбирались мы по самым разным причинам 
– спортивной, за то, что обидели кого-то из наших 
или несерьезно отнеслись к девушке из нашего 
квартала. Эти разборки были иногда словесные, 
иногда кулачные, а иногда и хуже… Отвечать перед 
«проспектовскими» – это было уже очень серьезно. 
Даже поодиночке нас старались не трогать, когда 
мы проходили через другой район. Но мы отлича-
лись от «советских» и «крепостных» тем, что были 
более благородными и соблюдали кодекс чести. За 
серьезные проступки мы наказывали, но если мож-
155
но было понять и простить, то всегда поступали 
благородно. Скажем, если по Советской было до-
вольно сложно ходить по вечерам, и к прохожим 
могли придраться, то на проспекте такого не бы-
вало. Но если по той же самой опасной Советской 
кто-то шел с девушкой, то его никогда не трогали, в 
противном случае «советские» ребята сами разби-
рались с нарушителем традиций. В Баку тогда был 
менталитет совершенно другого склада. Есть такое 
выражение – «ты не прав». Оно и тогда действова-
ло, и сегодня не потеряло своей актуальности. Это 
не констатация факта, не приглашение к разговору, 
это – приговор, вердикт. Или человек должен был 
просить прощения, или он должен был «смыть» с 
себя вину. Так было всегда.
Я никогда не был хулиганом, потому что так назы-
вали «шестерок» на побегушках у авторитетных лю-
дей, никогда не делал себе наколок – это считалось 
отличительным знаком зеков, обычные парни очень 
редко их накалывали. И все же я пользовался среди 
ребят авторитетом потому, что был правдивым. В 
мире самое главное – это правда, а лукавство и об-
ман не прощают. Поэтому самая лучшая позиция 
– быть искренним и вести себя правильно, то есть не 
ошибаться, потому что за ошибки всегда надо пла-
тить. Я был железным парнем, и меня трудно было 
свернуть с пути, потому что я четко знал, как себя 
вести. И потом, воспитание тоже имело колоссаль-
ное значение.
Дома ничего не знали о моей жизни. Но когда 
однажды моему младшему братишке устроили 
«темную» два соседских брата, я сразу же пошел 
выяснять отношения. И хотя мой брат сам мог за 
себя постоять, силы в тот раз оказались не равны 
156
– два на одного. Я так «разобрался», что их роди-
тели пришли жаловаться к моему отцу. Он меня 
вызвал и спросил, почему я так поступил? Когда я 
сказал, что они избили моего брата вдвоем, а я их 
– в одиночку, то папа сказал тем родителям: «А что 
вы хотите? Он защищал своего брата». «Но наши 
же мальчики слабее», – попытались они возразить. 
«Но и мой сын не силач!» – отпарировал папа. Тог-
да я и в самом деле был худеньким подростком. И 
хотя занимался боксом и мог драться на ринге, но 
уличные драки происходят по совершенно дру-
гим законам. Раньше считалось, что самое лучшее 
– бить первым, но я никогда в жизни этого не де-
лал. Наоборот, пропускал удар, и только потом 
начинал отвечать. Таковы были законы у нас на 
проспекте. И они распространялись не только на 
мальчишескую жизнь. Наши девочки, например, 
были очень строгих нравов. Когда после выпускно-
го вечера весь город выходил гулять на бульвар, то 
наших одноклассниц родители просто не выпуска-
ли из дому. И мы, ребята, гуляли исключительно 
своей мальчишеской компанией и с нескрываемой 
завистью смотрели на другие школы.
В те годы у нас на проспекте был один очень ин-
тересный тип двухметрового роста. На одном ухе у 
него была серьга, на голове бандана, зимой и летом 
он ходил в короткой рубашке, завязанной впереди 
узлом, чарыках, и никогда, ни в снег, ни в дождь, не 
носил пальто. Конечно же, у него были странности, 
но психом он не был. Говорили, что живет он где-то 
в Крепости, но на самом деле про него никто ниче-
го не знал. С ним здоровались, и он с удовольствием 
отвечал, если его просили помочь что-то поднять 
или донести, он никогда не отказывал. Потом у нас 
157
на проспекте был еще один уникальный персонаж 
– молоденькая, очень дорого одетая девушка. Она 
ходила по улицам с мундштуком и курила в откры-
тую, хотя тогда в Баку это было за гранью допусти-
мого, и все прохожие оборачивались ей вслед, но 
все относились к ней с пониманием и никогда не 
задевали.
Моя жизнь тех лет проходила в основном на 
проспекте Нариманова, но иногда мы выбирались 
в центровые кинотеатры. Мы знали всех перекуп-
щиков, которые «работали» около «Вэтэн» или 
«Низами», в лицо. И милиция их знала, но никто 
никого не трогал. Правда, порой случались облавы, 
и перекупщики мгновенно испарялись, но через 
пять минут они появлялись снова, как ни в чем не 
бывало. Иногда это происходило в момент переда-
чи денег, но они никогда нас не «кидали» и после 
облавы приносили заказанные билеты.
Недалеко от нашей школы находилась мебель-
ная фабрика, на которой мы проходили практику. 
В старших классах, мне тогда было лет шестнад-
цать, я решил устроиться туда на работу. И не по-
тому, что дома не хватало денег – я рос в довольно 
обеспеченной и благополучной семье. Просто мне 
захотелось самостоятельности, захотелось само-
му зарабатывать на одежду и развлечения. Ведь в 
то время джинсы стоили от семидесяти рублей и 
выше, а супермодные кожаные куртки и того доро-
же. Конечно же, я мог в любой момент обратить-
ся к родителям, но к этому времени, умудренный 
опытом уличных разборок и сражений, считал себя 
практически взрослым мужчиной, которому не по-
добает что-либо просить. Так я стал зарабатывать 
свои первые деньги. Сначала рублей пять-десять, а 
158
потом, уже освоив весь процесс производства, мы 
с ребятами сами покупали материал и собирали 
модные тумбочки и журнальные столики, и прода-
вали их гораздо дешевле, чем в магазине, рублей 
за семь. Тогда это были немалые деньги. Дома я ва-
рил клей, сколачивал мебель на балконе, и за это 
мне влетало от родителей, которые не знали, куда 
деться от ужасных запахов. При этом я успевал хо-
дить на спорт, учиться в школе, читать, и плюс еще 
участвовать во всех дворовых делах, которые тогда 
составляли важную часть моей жизни. Надо ска-
зать, в нашей компании никогда не интересовались 
наркотиками или алкоголем. Мы были за здоро-
вый образ жизни, а во дворе просто собирались и 
общались, узнавая друг от друга последние город-
ские новости.
На Торговую мы ходили редко – это было, в 
основном, местом «центровых» ребят, к которым 
мы относились немного свысока, как к «маменьки-
ным сыночкам». Поэтому когда мы туда попадали, 
иногда возникали мелкие стычки, и мы, «проспек-
товские», тут же их пресекали. Наши ребята отли-
чались даже не столько внешним видом, сколько 
более жестким характером. Мы были сдержанны-
ми и мужественными, и тамошние девочки очень 
даже на нас посматривали. И если все-таки контакт 
происходил, то нас с радостью приглашали на ве-
черинки или дни рождения, где мы пользовались 
неизменным уважением. Ведь мы же не только во 
дворе ошивались, мы же еще и хорошо учились, и 
книги читали, и фильмы смотрели! Это сражало 
наповал и здорово поднимало наш рейтинг, пото-
му что тогда, в 60-70-х годах, эрудиция была выше, 
чем твой район, сила, внешний вид и все остальное. 
159
Перед образованными и умными преклонялись 
все. Да и сейчас, несмотря ни на что, преклоняют-
ся.
В то время среди молодежи было очень модно 
ходить на танцы, но я, честно говоря, не особенно 
любил это занятие. А после того, как я побывал на 
консерваторском капустнике, мне здорово влете-
ло от родителей за то, что поздно пришел домой. 
Они собирались на свадьбу, и я должен был при-
смотреть за младшими братом и сестрой, а тут за-
гулял и опоздал на несколько часов. Когда я стал 
старше, мы с ребятами несколько раз ходили на 
знаменитые вечера в АЗИ, где всегда было очень 
много красивых девочек, но сказать что мы к ним 
приставали – нет. Мы просто восторгались ими. У 
«центровых» проблем общения с противополож-
ным полом никогда не возникало, но наш имидж 
«проспектовских» предполагал суровую сдержан-
ность. Мы могли просто обсудить девичью красоту, 
и в редчайшем случае тот, кто был посмелее, при-
глашал девушку на танец. И хотя я очень хорошо 
танцевал, никогда этого не делал, потому что был 
довольно застенчивым. Тогда в моде были твист, 
шейк, чарльстон, и мы часто танцевали на соби-
рончиках, правда без девочек и по-спортивному. И 
даже устраивали соревнования – кто больше про-
танцует. Кстати, в нашей компании были и свои 
рекорды – четыре часа непрерывного танца. У меня 
есть один приятель, который стал хаджы и очень 
серьезным человеком, но в юности он был неверо-
ятно заводным и гибким. Мы часто собирались у 
него дома, потому что, во-первых, у него был маг-
нитофон «Днепр» – большая тогда редкость, а во-
вторых, это разрешала его мама.
160
Ну а потом началась моя студенческая жизнь в 
театральном институте, который переименовали 
в институт искусств, когда я учился на пятом кур-
се. И работать я по-прежнему продолжал, правда, 
уже на радио. Мне очень хотелось быть похожим 
на папу, который был известным режиссером. Как 
же он меня отговаривал от этого шага! Но так и не 
смог. Я понял его только тогда, когда у меня у са-
мого появились дети, и мне удалось то, что не смог 
сделать папа – я их отговорил, потому что эта бла-
городная, но очень неблагодарная профессия!
Я учился у Мехти Мамедова и видел за свои сту-
денческие годы много действительно великих лю-
дей. Все они были очень разные, но в одном были 
едины – к искусству они относились невероятно 
трепетно и не могли ему изменить ни при каких 
обстоятельствах. Они не обслуживали, а действи-
тельно служили искусству и народу. Мое поколе-
ние, хотя в нем много разных гибридов, многому 
от них научилось. И я считаю, что остался верен их 
заветам.
Юношеская закалка очень помогает мне по жиз-
ни, а «проспектовская» закваска выработала во мне 
сильную волю и умение «разруливать» любую, 
даже самую сложную ситуацию. А все вместе – это 
и есть Баку, мой родной город, который я считаю 
своим учителем.
161
Я РОДОМ С СОВЕТСКОЙ…
ßøàð Íóðè
Мое детство и молодость прошли в Баку, на су-
перизвестной улице Советской. Тогда в городе были 
три таких знаменитых места – Кубинка, Ичери Ше-
хер и Советская, которая тесно соседствовала с Даглы 
мехелле.
Наш мехелле назывался Хэмшери паланы. Палан 
– это носилки, которые таскали амбалы. А так как 
амбалы в основном были выходцами из Ирана, то в 
Баку их так и прозвали – «хэм шехерли», то есть, гово-
ря по-русски, «из какого-то города». Наш Хэмшери 
паланы делился на несколько мехелле, и хотя у него 
было официальное название – 8-ая Советская, неофи-
циально он назывался Маштагалылар мехеллеси, по-
тому что там жили только выходцы из Маштагов, в 
том числе и я. В нашем мехелле все были или шофе-
рами, или мясниками. А потом их дети стали учены-
ми, профессорами и даже академиками, потому что 
у нас было очень строгое и ответственное отношение 
к учебе, и наши родители делали все, чтобы мы, дети, 
получили образование и вышли в люди…
В конце 50-х годов я впервые в жизни увидел ма-
шину «Победа» у нашего соседа Агакерима. Она 
162
была единственной на всю нашу улицу, и когда мы 
издали слышали ее сигнал, то сразу же разбегались 
кто куда. Мы очень боялись, что произойдет авария 
или Агакерим нас случайно собьет. Только после 
того как он оставлял машину и заходил в дом, мы, 
мальчишки, собирались вокруг нее и начинали 
подробно разглядывать это чудо – автомобиль!
Кстати, именно на Советской впервые в Баку по-
явилась надпись, которая сейчас «украшает» многие 
ворота и стены – «Бура зибиль тёкянин…» и потом 
шли точки.
Почему раньше все боялись Советской? Да пото-
му, что после десяти вечера нельзя было проходить 
по нашей улице. Мы считали, что в это время чужих 
просто не должно быть! Чужаков мы определяли 
очень просто – они никого не знали и ни с кем не 
здоровались. А нас учили с самого детства – вышел 
из дома, скажи каждому, кого встретишь, «Салам», 
возвращаешься обратно, опять надо было со всеми 
поздороваться. Точно так же мы учили и приезжих 
из районов, которые за десять рублей снимали на 
Советской квартиры.
В Баку про Советскую много чего говорили, но я не 
видел там ни анашахоров, ни воров. На нашей ули-
це все были равны, и не было известно, кто богатый, 
кто бедный. Но зато у нас были очень колоритные 
персонажи. Один из них, Гусейнбала, когда злился, 
залезал на крышу, брал в руки старинный меч и раз-
махивал им со словами, что сейчас он всем покажет. 
Ух, как все его боялись! Среди женщин с Советской 
в то время была вообще странная «мода» поджигать 
себя. У нас на улице даже была такая поговорка: 
«Если не придешь вовремя домой, я себя подожгу». 
И моя мама так говорила, когда я задерживался…
163
Нас воспитывали в уважении к старшим – не дай 
Бог, чтобы кто-то увидел женщину с ведрами или 
тяжелыми сумками и не помог ей донести до дома, 
или чтобы мы не встали, когда видели старика. Это 
было просто нереально! В отношении женщин 
правила поведения были очень строгими – нельзя 
было даже смотреть в их сторону, нельзя было за-
говаривать с ней без крайней на то необходимости. 
Когда мы стали подрастать и пошли в школу, то 
уже знали, кто чья дочь, племянница, сестра, жена. 
Чужих же не было, только свои! А своих мы знали 
прекрасно.
Все женщины, которые жили на нашей улице, 
были домохозяйками. А мы, малышня, когда наши 
мамы или бабушки ходили на какие-то меропри-
ятия, были охранникам их галош или амбалами, 
когда они ходили в Пассаж на базар.
У нас в мехелле нельзя было говорит слово «хя», 
то есть «да». Только «бяли». Один раз я сказал ба-
бушке «хя» и тут же получил в глаз, потому что это 
коротенькое словечко расценивалось как неуваже-
ние. Моя бакинская бабушка, из-за того, что была 
очень красивой, белокожей женщиной, не разре-
шала мне называть ее «нэнэ», только «баджи». А 
маму я до сих пор называю по имени – Рафига, 
потому что так хотела бабушка. Слово «мама» я 
сказал, наверное, только тогда, когда научился го-
ворить…
Мои родители не были строгими, строгая была 
сама атмосфера на нашей улице. Кто и как жил 
дома – это было его дело, но порядки и традиции 
надо было соблюдать…
Мода на мини юбки, которая пришла в Баку в 
60-е годы, обошла Советскую. Даже туфли на каб-
164
луках нельзя было носить – женщины, когда шли 
на свадьбу, брали их с собой и там переодевались, 
чтобы не дай Бог их в такой обуви не увидели муж 
или брат!
Раньше у нас на Советской женились в основном 
по сватовству. Родственники или родители говори-
ли – есть хорошая девушка, и все… Судьба была 
решена… Правда, бывали случаи, когда молодые 
люди влюблялись и сбегали, если родня была про-
тив. Парень отводил свою возлюбленную в дом ро-
дителей, а те в свою очередь, шли договариваться 
с родителями девушки. Если те соглашались, то 
устраивали свадьбу, правда, в совершенно другом 
варианте. А некоторые родители могли потребо-
вать девушку обратно, прекрасно зная, что ее не-
винность не пострадала от побега…
Тогда мы были романтичными и очень влюбчи-
выми. Писали письма, сочиняли стихи, вздыхали 
лунными ночами… Но наша любовь была плато-
нической. Помню, как каждый вечер ждал одну де-
вушку – она проходила ровно в шесть часов, и мы 
только переглядывались. Вот и вся любовь…
Нас, мальчишек, никогда не пускали в свадеб-
ные палатки. Их вообще так ставили, чтобы тех 
женщин, которые проходят мимо по своим делам, 
не было бы видно. Такие вот были порядки! В ме-
хелле говорили, что на эту свадьбу придет петь, на-
пример, Абульфат Алиев или Ягуб Мамедов. А мы 
же не знали тогда, кто они такие? И, умирая от лю-
бопытства, проделывали в крыше палатки дырку 
и смотрели, кто поет, кто играет. В палатке могли 
присутствовать только мужчины. Причем, раньше 
кушали в одной палатке – туда заходили, бросали 
деньги на поднос – самое большее десять рублей, 
165
потом садились обедать, можно было поговорить, 
пообщаться, а затем уже, после угощения, перехо-
дили в другую палатку, той-хану. Там была тишина, 
потому что все слушали мугамы. Жених появлялся 
почти в самом конце, когда объявляли: «А теперь 
хваление бея!», и каждый, кто хотел его поприветс-
твовать, дарил ему денег и подходил с песней.
Конечно же, в детстве не обходилось без драк, но 
они были чаще всего из-за футбола. Наша школа 
№ 173 находилась рядом с педучилищем, которое 
в свое время построил дядя Фархада Бадалбейли 
– там преподавал Гусейн Джавид, учился мой папа 
и будущий профессор Джафарзаде. Во двор нашей 
школы часто приходили ребята из Ичери Шехер, и 
если наша команда выигрывала, сразу же начина-
лась драка…
На Советской в годы моей молодости очень ува-
жали Народный театр и тех, кто занимался спор-
том. Еще мы очень гордились теми, кто занимался 
музыкой. Нагаристы так важно ходили по мехелле, 
как будто они академики или профессора. И все 
говорили: «А–а, смотри, сын такого-то учится му-
зыке».
Я решил стать актером уже после армии, когда 
работал первым секретарем комитета комсомола 
профтехучилища № 68. На работу в театр меня 
пригласил покойный Тофик Кязымов, и папа мне 
тогда сказал: «Если идешь в театр, надо женить-
ся…»
Но наша жизнь не замыкалась только Советской. 
Мы и на Торговую ходили, и в кино, и в театры, ез-
дили на танцы в парк Кирова и Роте-Фане, но сам я 
никогда не танцевал. Я любил наблюдать… Не то, 
чтобы не умел танцевать или стеснялся, просто я 
166
вырос на самой «крутой» бакинской улице, поэто-
му всякие там танцы – это было для меня несерьез-
но… Помню, как-то сшил себе дакроновые брюки 
перламутрового оттенка. А я тогда уже был акте-
ром, и все меня знали. И вот иду по нашей улице, 
а впереди, около какого-то дома сидят девушки. 
Как только они меня увидели в этих брюках, сразу 
же запели песенку типа – вот идет парень в блес-
тящих брюках, как будто он только что приехал из 
колхоза… И все… Больше я эти брюки никогда не 
одевал…
Я горжусь, что видел и помню то время… Самое 
главное, нас так воспитали, что где бы мы не были, 
все знали, что мы из Азербайджана. Мы всегда от-
личались своим воспитанием, почитанием стар-
ших и уважением к семье. И, несмотря на XXI век, 
не надо этого терять…
167
ВОСПОМИНАНИЯ
«СТАРОГО» ВОРЧУНА
Ýëüäàð Êóëèåâ
Баку моей молодости это, прежде всего, бесша-
башное, романтическое время первых свиданий, 
первой сигареты, первого бокала вина, который я 
выпил на школьном выпускном вечере. Я с восхи-
щением вспоминаю об этом периоде своей жизни, 
потому что наша молодость совпала с самым луч-
шим периодом XX века!
В 50-60-е годы Баку занимал четвертое место по 
количеству населения в такой огромной стране как 
СССР, но вместе с тем он был какой-то уютный, 
очень домашний, и все друг друга знали. Ну какой 
бакинец не помнит знаменитую Торговую, куда 
приезжали даже с окраин, чтобы вечером прой-
тись среди нарядной, смеющейся толпы! Долгие 
годы это была незыблемая традиция. Особенно 
ярко она проявлялась в последние дни августа, 
когда все съезжались после отпусков и каникул и 
обязательно выходили на Торговую, чтобы проде-
монстрировать обновки, купленные в Москве или 
Ленинграде. За пару месяцев, что мы не виделись, 
наши знакомые девушки преображались и хоро-
шели до неузнаваемости, а ребята, пытаясь выгля-
168
деть старше, небрежно прогуливались с сигаретой 
в зубах. По улице было трудно идти, потому что на 
каждом метре ты встречал знакомых, из которых 
тут же образовывались кучки. Мы рассказывали 
друг другу о том, где и как провели время, догова-
ривались о будущих встречах. Словом, Торговая 
напоминала бурлящее море, в которое с окрестных 
улиц постоянно вливались новые потоки людей, и 
все начиналось заново – приветствия, смех, радост-
ные возгласы. Но ни парни, ни девушки никогда не 
целовались при встрече, как это принято сейчас. В 
моем сознании до сих пор не укладывается – ну как 
это парень может поцеловать парня?
Прогулка по Торговой начиналась от проспекта 
Кирова, и, обтекая Кривую и Ольгинскую, плавно 
переходила на бульвар. Кстати, никакого подзем-
ного перехода тогда еще не было. Слева от цент-
рального входа находилась аллея, которую назы-
вали студенческой. Найти пустую скамейку было 
нереально, потому что там сидели целыми компа-
ниями, обсуждали книги, фильмы, о чем-то горячо 
спорили, постепенно превращаясь в митинговую 
толпу. В это время нам открылся совершенно но-
вый мир, в котором Ремарк и бородатый папа Хэм 
в своем знаменитом свитере стали для нас настоя-
щими кумирами. Ну как можно было не прочитать 
«Три товарища» и еще не поговорить об этом! А 
ведь достать хорошую книгу тогда было большой 
проблемой, но мы как-то умудрялись их покупать 
на полулегальных книжных рынках, или же обме-
нивались друг с другом. В большинстве интелли-
гентных бакинских семей были огромные библи-
отеки. И это превратилось в своеобразную моду 
для тех, кто в силу рождения и воспитания не смог 
169
получить хорошего образования. Так вот эти люди 
покупали книги, чтобы заполнить этот провал, и 
мечтали о том, чтобы их дети его восполнили. Сла-
ва Богу, что тогда были перекупщики, у которых, 
пусть и за большие деньги, но можно было достать 
желаемое.
Сейчас многие ругают советские времена, и в ос-
новном это делают те люди, которые не имеют на 
это право. А ведь именно тогда мы познакомились 
с лучшими образцами мировой литературы, и в 
конце 60-х годов появилась новая волна молодых 
азербайджанских писателей. Их книги печаталась 
стотысячными тиражами на русском языке, и по-
тому у них была огромная читательская аудитория! 
Это был другой мир, другие ценности, и Азербайд-
жан пока еще живет по инерции советской морали. 
У нас не будет, в силу менталитета, того, что нас так 
возмущает в других странах. Когда я в молодости 
смотрел американские фильмы, то, честно говоря, 
всегда удивлялся – почему герой всегда боролся в 
одиночку? Где же были его друзья, родственники, 
власть, в конце концов, которая должна защищать? 
И только потом я понял, что это был чуждая лю-
бому бакинцу пропаганда абсолютного индивиду-
ализма, которого у нас, слава Богу, быть не может. 
Потому что для нас семья – основа всего, мы умеем 
дружить и никогда не оставим соседа или близкого 
один на один с несчастьем.
Когда в бакинских кинотеатрах стали показы-
вать фильмы итальянского неореализма, директор 
«Вэтэн» устраивала для публики полуночные про-
смотры фильмов Феллини. После сеансов люди не 
спешили расходиться по своим домам, до глубокой 
ночи, сидя где-нибудь на скамеечках, они обсужда-
170
ли увиденное. В каждом кинотеатре был свой эст-
радный оркестр, где начинали многие наши заме-
чательные музыканты. Была такая замечательная 
певица, очень милая и интересная женщина Евге-
ния Дэвис, которая пела в кинотеатре «Азербайд-
жан», а потом в «Вэтэн». Сейчас об этом почему-то 
мало помнят, но когда-то в Баку был такой ресторан 
«Дружба». Когда в кинотеатрах заканчивали играть 
оркестры, именно в «Дружбе» собирались лучшие 
бакинские джазмены, которыми руководил Вова 
Владимиров. Ровно в десять вечера он объявлял: 
«Начинаем музыку для танцев», и первым номером 
всегда исполняли произведение Дюка Эллигтона 
«Садитесь в поезд литеры «А». Все ходили туда 
не для того, чтобы есть и пить, а чтобы послушать 
новые джазовые произведения, которые музыкан-
ты играли, услышав их по «Голосу Америки». Мы 
брали бутылочку вина и замирали от удовольс-
твия. Я и сам часто слушал «Голос Америки», осо-
бенно когда передавали музыкальные программы с 
Луи Армстронгом, Эллой Фитцджеральд, Оскаром 
Питерсоном и Бени Гудменом. Кстати, когда в 60-х 
годах в Москву приехал его оркестр, многие наши 
бакинцы специально выезжали на его концерт, до-
ставая билеты через друзей и знакомых. Именно в 
те годы в Баку появились и расцвели такие джазме-
ны, как Рафик Бабаев, Вагиф Мустафазаде, Вагиф 
Садыхов. Они не только открыли для нас «дверь» в 
мир западной музыки, но и сами стали музыкаль-
ным открытием для других стран.
В Баку без конца появлялось что-то новое, что 
оставляло неизгладимый след в истории нашего 
города и воздействовало на воспитание и культуру 
каждого бакинца. Помню, как впервые я услышал 
171
песни «Beatels» на привезенной кем-то из-за гра-
ницы пластинке, как мы болели за наш любимый 
«Нефтяник». И, конечно же, обязательное посе-
щение каждой театральной премьеры, для кото-
рой бакинки специально шили себе новые платья 
и делали прически. Вряд ли кто-то мог себе даже 
представить, что в театр можно пойти в джинсах 
или майках, как сейчас. В кино, театры и на буль-
вар зачастую ходили целыми семьями. А бульвар 
в те годы не был таким большим и роскошным как 
сейчас. Он был простой и, в то же время, очень уют-
ный, камерный. Не было никаких аттракционов 
кроме тиров, у которых выстраивались огромные 
очереди из желающих пострелять. Один из них 
находился за Кукольным театром, и туда ходили 
целыми мальчишескими компаниями, соревнуясь, 
кто больше выбьет. А вот парашютная вышка в 60-е 
годы уже не работала, но малышом я видел, как с 
нее прыгали. Однажды даже стал свидетелем того, 
как один мужчина застрял в воздухе – он был на-
столько худым и легким, что ему, видимо, просто 
не хватило веса для приземления.
После того, как в 1953 году умер «вождь всех вре-
мен и народов», люди достаточно искренне горева-
ли и плакали, но харизма этой личности довольно 
быстро начала развеиваться, особенно среди моло-
дежи. Неумолимо приближались 60-е, и как пер-
вые ласточки оттепели, на центральных бакинских 
улицах появились стиляги. На самом деле, это был 
такой молодежный бунт против серости в одежде, 
поведении, общении. В Баку во все времена умели 
одеваться, и всегда придавали значение одежде и 
моде. Отдаленное положение Баку от бдительного 
ока «центра» позволяло нам иметь в каждом кино-
172
театре джазовые оркестры, да и вообще казалось, 
что сам воздух города буквально пропитан джазо-
выми мелодиями. Торговая стала для стиляг своего 
рода клубом, сценой, где можно было показать себя 
во всей красе. Одним из самых культовых бакинс-
ких стиляг считался пианист Вова Владимиров, ко-
торого часто можно было встретить на Торговой в 
зеленых брюках и синем пиджаке. Именно о нем в 
какой-то местной газете появилась первая статья с 
обвинениями в адрес его внешнего вида. Но, глядя 
на него, мы, молодые ребята, тоже старались соот-
ветствовать этому столь модному течению. Кто-то 
шил одежду на заказ, у кого была возможность, 
привозил ее из Москвы, где, в принципе, можно 
было достать все. Стильные длинные пиджаки, 
брюки-дудочки, набриолиненые волосы под Элви-
са Пресли. А шикарные туфли на толстой ребрис-
той каучуковой подошве, которые в Баку называли 
«пикули», вообще были верхом мечтаний! Если у 
кого-то такие туфли появлялись, все смотрели на 
него с завистью. Но тут вот еще что важно – мы не 
демонстрировали свое богатство, это было такое 
легкое пижонство, свойственное молодости, и не 
более того. Не было демонстрации ювелирных из-
делий – я не помню, чтобы наши девчонки носили 
сережки или колечки. Девочки вообще были очень 
скромными и в школе ходили только в форме, что, 
на мой взгляд, было очень важно – мы все были 
равны, хотя и принадлежали к разным социаль-
ным слоям.
С позиции сегодняшнего дня мы были наив-
ными и романтичными, и к девушкам относились 
очень красиво и возвышенно. И уж если пригла-
шали в кино, то самое большое, что мы могли себе 
173
позволить, это взять ее за ручку, да и то не всегда. 
Иногда после уроков мы собирались у наших од-
ноклассниц и устраивали танцы под «Брызги шам-
панского» или «Рио-риту». Это уже потом появи-
лась скорость 33, а тогда наши девочки учили нас 
танцевать под старые, громоздкие диски, которые 
бешено вращались на скорости 78. Ребята, в основ-
ном, увлеклись спортом – волейбол, футбол, шах-
маты, эти бесконечные кружки в Доме пионеров, 
который находился в здании нынешнего Союза 
композиторов. Каждое воскресенье в двенадцать 
часов дня в оперном театре были специальные спек-
такли для школьников. Именно в те годы я увидел 
легендарных Гамар Алмас-заде, Лейлу Векилову, 
Константина Баташова, Максуда Мамедова и Ра-
фигу Алиеву, которая тогда только начинала. Мне 
несказанно повезло, что я попал на одну из пре-
мьер оперы «Севиль», где Балаша пел сам Рашид 
Бейбутов. До сих пор помню, как в Русской драме 
Мякишев играл в «Вагифе», а в Азербайджанской 
драме того же Вагифа потрясающе играл Алескер 
Алекперов. ТЮЗ давал чуть ли не по два спектак-
ля в день, и зал никогда не пустовал. А в филармо-
нию нам, молодым, вообще было трудно попасть, 
потому что туда ходила вся бакинская элита. Мне 
очень повезло, что в 60-е годы Тофик Кулиев был 
художественным руководителем филармонии, и 
мне удалось попасть на концерты Ван Клиберна, 
Власенко, замечательного китайского пианиста Лю 
Ши Куня. Тогда Баку был внутри всех выдающих-
ся процессов мировой культуры, сюда приезжали 
лучшие исполнители и оркестры.
Баку очень изменился с приходом на пост мэра 
Алиша Джамилевича Лемберанского. Помню как 
174
в 1960 году в популярной тогда «Литературной га-
зете» появилась статья Назыма Хикмета «Иду по 
улицам Баку», где он писал, что Алиш Джамиле-
вич первым делом убрал все решетки, которые ог-
раждали скверы и сады, и «зелень вышла к людям». 
На улицах появились цветные скамеечки, изуми-
тельные скульптуры трех граций в Молоканском 
садике, кафе «Наргиз», ресторан «Жемчужина» 
на бульваре, небольшой выступ в море, где играл 
духовой оркестр, большой экран для документаль-
ных фильмов, «Зеленый театр».
В Баку были и свои культовые места – Немецкая 
кондитерская на Торговой, где всегда можно было 
найти потрясающие шоколадные конфеты и све-
жайшие пирожные за 22 копейки, кафе «Наргиз», 
которое стало излюбленным местом бакинской 
молодежи, и, конечно же, «Старый интурист», в ко-
торый было невозможно попасть. Даже названия 
магазинов – «Бакалея», «Гастроном», «Универсам» 
– были какими-то аппетитными и выразительны-
ми. Ну какие ощущения может вызвать слово «су-
пермаркет»? Да никакие! А от одного упоминания 
о Продмаге, который находился напротив кино-
театра «Азербайджан», уже текли слюнки. Там 
было все, что хотите – вологодские, голландские, 
пошехонские и масса других сортов сыра, огром-
ные кубы обычного и шоколадного масла, зернис-
тая икра в металлических формочках, нежнейшая 
семга и лососина, которую нарезали тончайшими 
кусочками и заворачивали в пергаментную бумагу. 
А уж какой был запах колбас, ветчин и всевозмож-
ных копченостей! Причем, почти все это было свое, 
местное, а не привозное. А еще в городе продавали 
жареные каштаны, около вокзала ездили специаль-
175
ные тележки с подогревом, и за пять копеек можно 
было купить вкуснейшие горячие пирожки с ливе-
ром. Невероятно жаль, что все эти колоритнейшие 
места просто исчезли с лица Баку. Их обязательно 
надо было сберечь, и передать по наследству после-
дующим поколениям как память о прошлом.
Многие сейчас жалуются, что пришли новые 
люди и стали активно менять Баку. Но, во-первых, 
приход новых людей естественен, а во-вторых, и это 
самое главное, я считаю, что Баку не из тех, кто даст 
себя сломать. Баку не такой уж простой город, это 
город-личность, он все через себя пропустит и «пе-
реварит», и сделает тех, кто приехал, бакинцами. 
Конечно, многое из того, что мы любим и помним, 
ушло, и это естественно. Но Баку останется Баку. 
И те, новые люди, уже поддаются его силе и оба-
янию. Нельзя же навечно застрять в 50-х или 60-х 
годах! Да и тогда мир менялся – я помню, как нам 
провели газ, как устанавливали плиту и зажгли го-
лубой огонь, и керосинки с примусами остались в 
прошлом. Я помню, что на весь двор телефон был 
только у нас. Помню, как каждый день ходил в 
школу мимо табачной фабрики, и вся округа была 
пропитана этими ароматами, а потом на ее месте 
вырос Дворец им. Ленина. Помню, как в Баку было 
два вида такси – «Победы» и «Москвичи», которые 
мы очень любили, потому что они были на пять ко-
пеек дешевле, хотя в те годы бензин стоил дешевле 
воды. И, конечно же, уникальная особенность Баку 
тех лет – кир, а кирщики были одними из самых 
популярных людей города. Уже издали можно 
было услышать грохот высекающих искры рельсов, 
к которым приваривали огромный котел с топкой. 
И это было большое счастье, когда удавалось пере-
176
хватить кирщиков, потому что они были нарасхват. 
А для нас, детей, было пределом мечтаний, когда 
они разрешали нам поднимать на примитивной 
лебедке ведра с кипящим киром. И какие же спо-
ры разгорались среди мальчишек – кто быстрее и 
за сколько ухватов поднимет его на крышу! А уж 
если кирщик разрешал кому-то из нас подкинуть 
в топку дров, то это вообще было верхом блаженс-
тва. Меняется время, меняются люди, и этот взаи-
мообразный процесс остановить невозможно.
В 70-е годы я по старой традиции стал водить 
своих подросших дочек гулять на Торговую. И 
когда встречал там своих друзей, они неизменно 
говорили: «Что, ностальгия замучила? И их этому 
учишь?» Конечно же, учил, но не ностальгии! Нет! 
Это была моя жизнь, и мне очень хотелось, чтобы 
мои дочки смогли понять и почувствовать Баку 
того времени. Сейчас говорят, что камни тоже име-
ют свою память, и ученые даже собираются про-
слушать камни великих пирамид. Мне бы очень 
хотелось в это верить – ведь не случайно же, когда 
я иду по старым улочкам, то сразу же возникают 
воспоминания и откуда-то издалека доносятся за-
бытые, но такие родные голоса…
177
МОЯ ПРЕКРАСНАЯ РОДИНА
Ðàóô Áàáàåâ
В Баку я живу с трех лет, а родился я в Ленина-
кане, куда мой папа, тифлисский азербайджанец, 
попал после московского института по распреде-
лению. А потом, когда началась война, папу напра-
вили в Гянджу на какую-то военную должность. В 
Баку папе, как военному, дали роскошную кварти-
ру на Телефонной улице в доме Мусы Нагиева. Мы, 
дети войны, днями и ночами пропадали во дворе. 
Это был наш мир, наша стихия, наше всё! Подвалы 
дома тогда были залиты водой, и у нас было собс-
твенное «море»! Мы нашли большой ящик, про-
смолили его, и совершали путешествия к неболь-
шой насыпи, которая возвышалась прямо в центре. 
Там был наш секретный штаб, где мы разрабатыва-
ли планы сражений с соседними дворами. Наши 
игры были довольно жестокими – обстрел против-
ника совершался набитыми песком консервными 
банками. А еще мы тайком от родителей ездили в 
Кишлы, где в послевоенное время была гигантская 
свалка, на которую свозили подорванные и разби-
тые на войне танки, искореженные зенитки, можно 
было даже найти автоматы без прикладов! Словом, 
178
постепенно у нас в подвале образовался целый 
арсенал оружия. Как раз в этот период на черда-
ке нашего дома непонятно откуда поселился бес-
призорник – русский парнишка, одетый в какое-то 
невообразимое рванье – настоящий Мустафа из 
фильма «Путевка в жизнь»! Люди тогда были очень 
сердобольные, и весь дом стал его подкармливать, 
как-то приодели, поставили на чердаке какую-то 
мебель, а кто-то из соседей даже искупал этого бе-
долагу. А потом он исчез, и через неделю появился 
опять в дранье. Мы с ним здорово скирюховались, 
хотя родители, опасаясь дурного влияния, строго-
настрого запретили с ним водиться.
В семь лет я поступил в «десятилетку» при кон-
серватории по классу скрипки и учился в одном 
классе с Рауфом Абдуллаевым, Наргиз Халиловой 
и Вагифом – младшим братом Рафика Кулиева. 
Папа заказал для меня кожаную нотную папку 
вишневого цвета, где крупными золотыми буквами 
было вытеснено мое имя «Рауф Бабаев». Но даже 
это меня не вдохновляло – отношения со скрипкой 
у меня не складывались. А тут еще (я тогда учил-
ся во втором классе) к нам во двор забрел слепой 
нищий скрипач с маленькой девочкой, и наши жа-
лостливые соседи бросали ему из окон мелочь в 
бумажках. Тут уж моему терпению пришел конец 
– неужели и я когда-нибудь так же буду ходить по 
дворам, пиликая на скрипке? Я взбунтовался – все, 
учебе конец! Как только родители меня не угова-
ривали, но я не поддавался ни в какую. И меня пе-
ревели из «десятилетки», куда я ходил в коротких 
штанишках и в рубашечке с бабочкой, в 8-ую шко-
лу. Рядом с нами был одноэтажный дом, который 
тогда называли «Заготзерно», и все его жители, на-
179
чиная от малышни и заканчивая взрослыми, были 
блатными. Если у нас не было воды, то мы ходили 
к ним во двор, и они нам ее хоть и за копейки, но 
продавали. Вот эти самые блатные пацаны из того 
двора и стали моими одноклассниками. Когда за-
вуч завел меня в класс, я ошалел – в «десятилетке» 
в классе было всего человек семнадцать, а тут сидит 
сорок мальчишек, да еще по три на одной парте, 
потому что парт не хватает. Так я стал новеньким, 
и со своим бантом и портфелем, которого они в 
глаза не видели – у них вместо портфеля были ка-
кие-то бесформенные котомки, попал в этот класс. 
Меня подсадили к кому-то третьим, и учительница 
продолжила что-то рассказывать, а ее не слышно, 
потому что в классе стоял невообразимый гам. Но 
я-то привык учиться, и поднял руку. Сразу же об-
разовалась гробовая тишина… Как потом выясни-
лось, руку в этом классе никто и никогда не подни-
мал. Даже учительница растерялась: «Ой, мальчик, 
чего тебе?» «Простите, – говорю, но я не слышу то, 
что вы говорите». Тут она обрадовалась: «Видите? 
Вот новенький жалуется». И вдруг сзади меня раз-
дается зловещий голос: «Ничего, после уроков ус-
лышишь». И матом… Домой пришел с огромным 
фингалом, даже не успел подраться – они меня 
просто отколошматили. Но я быстро вошел в ко-
лею и стал безобразничать вместе с ними. На пере-
менках нас кормили школьными завтраками – на 
деревянных подносах заносили «нечто», приготов-
ленное из рыбы. Это «нечто» было таким отврат-
ным, что даже мы, вечно голодные мальчишки, не 
могли это есть. Но мы приспособили рыбные ко-
мья для швыряния, а если промахивались, то эта 
гадость прилипала к стене. Дома мне всегда давали 
180
завтрак, но мне он не доставался – тот просил уку-
сить, этот откусить. Домашние не знали, но вече-
рами я шел к консерватории и тихо там плакал. Я 
слышал эти звуки, и понимал, что попал в совер-
шенно другой мир… Когда я отказывался идти на 
«шатал», меня называли предателем и устраивали 
бесконечные шухеры в саду 26 бакинских комис-
саров. Тот памятник, который сейчас стоит на Ра-
бочем проспекте, раньше находился в этом саду, а 
вокруг него был пустой фонтан. Именно там и про-
исходили наши драки до первой крови. Отказы-
ваться было нереально – иначе ты трус и баба. Но я-
то заранее знал, что меня отлупят, потому что эти 
пацаны были и крепче, и выше, поэтому старался 
быстрее подставиться, чтобы появилась кровь. Тут 
драка заканчивалась.
Иногда задумываюсь – почему мы, шестидесят-
ники, получились совершенно другими людьми?
Да наверное потому, что в нашу мальчишес-
кую жизнь ворвалась война… И мы стали острее и 
раньше других ощущать, что такое Жизнь, Смерть, 
Голод, Холод, Дружба, Любовь… А потом пришла 
долгожданная Победа – одна на всех. Была весна, 
окна были открыты, и весь город проснулся от кри-
ков «Ура!!!»… «Победа!»… «Война закончилась!»
Мы были воспитаны на советских и трофейных 
фильмах, один был лучше другого – «Небо Моск-
вы», «В шесть часов вечера после войны», «Подвиг 
разведчика», «Сердца четырех», «Знак Зорро», «Ко-
ролевские пираты», «Приключения Робин Гуда». 
Эти фильмы воспитали нас настоящими патриота-
ми, чего сейчас, к сожалению, нет. Я не помню, что-
бы мы просто сидели и спокойно смотрели какое-
нибудь кино – мы жили одной жизнью с героями, 
181
и когда они побеждали, то весь зал дружно орал 
«Ура!»
Чуть позже появился знаменитый фильм «Тар-
зан». Сначала на него старались детей не пускать, 
потому что в городе сразу же начались массовые 
травмы. Дети, как угорелые, носились по дере-
вьям, виноградникам, облепливали трамвайные 
подножки… Все фильмы были со счастливым кон-
цом, и благородный герой всегда побеждал. И еще 
Баку был сумасшедше музыкальным городом – на 
второй день после кино весь город насвистывал и 
напевал мелодии из фильма. Мало того, в каждом 
кинотеатре был свой оркестр или биг-бэнд. Мно-
гие приходили даже не в кино, а просто покупа-
ли билеты и слушали музыку, благо билеты были 
совсем не дорогими. В кинотеатре «Вэтэн» играл 
потрясающий оркестр Рауфа Гаджиева, в «Азер-
байджане» пела замечательная Евгения Дэвис и 
играл оркестр под управлением пианиста Кабако-
ва, но самый большой биг-бэнд был в кинотеатре 
«Низами». Кстати, в «Низами» ходили не только 
посмотреть кино и послушать музыку, там можно 
было всей семьей культурно провести время – пос-
трелять в тире покушать мороженное, поиграть на 
аттракционах.
Мы очень любили свой город, и Баку отвечал 
нам взаимностью. Когда мы с папой шли по горо-
ду, и навстречу шел человек, то он всегда с нами 
здоровался. «Ты его знаешь?» – спрашивал я папу. 
«Нет, – говорил он, – так принято, это просто веж-
ливость». Если бакинцы что-то покупали в мага-
зинах или на базарах, то буквально через слово 
слышалось «Саг ол» или «Нуш олсун». Мы были 
очень вежливы друг с другом. А уж если ты гово-
182
рил продавцу, что идешь к больному, то он без вся-
ких клятв всем святым и Всевышнему, сам начинал 
выбирать самое лучшее и свежее. И взвешивали 
всегда с только «походом»! В Баку раньше так было 
всегда, даже во время войны! Бакинцы никогда не 
теряли надежды и верили, что когда она кончится, 
все будет здорово. Я сам был свидетелем тому, как 
Баку в послевоенное время на глазах становился все 
лучше и лучше. Появились потрясающие продук-
ты, причем в огромных количествах. А витрины 
50-х годов я помню до сих пор. В спортивных ма-
газинах были выставлены мотоциклы и манекены 
велосипедистов, крутящих педали. В овощном ма-
газине из капусты вылезал зайчик, а в витрине юве-
лирного на Торговой восседал фарфоровый Будда 
и качал головой. Напротив здания бывшего госбан-
ка был огромный рыбный магазин, в котором мож-
но было просто с ума сойти от ароматов и ассор-
тимента! Рыба живая, копченая, соленая, вяленная, 
консервированные крабы и живые раки, которых 
заворачивали в специальную вощеную бумагу, ко-
торая приятно шуршала в руках. А на углу этого 
рыбного был табачный магазин – ну как же можно 
было его снести? Внутри он весь был деревянный, 
резной, расписанный под палех. А уж Продмаг во-
обще был настоящей сказкой, в которой было все! 
Черную икру почти никто не покупал – надоела, 
а вот за красной частиковой стояла внушительная 
очередь – ее можно было заправить постным мас-
лом, лучком и получалась изумительная закуска. 
А швейцарский сыр с крупными дырками, покры-
тый большими масляными росинками, не говоря 
уже о множестве других сортов сыра… И все это 
издавало фантастически аппетитные запахи! Еще в 
183
Баку моей молодости была селедка пряного посо-
ла, но мы ее покупали не в магазине. К нам во двор 
приходил такой сухонький старичок с брезентовой 
кошелкой, в которой лежала фасованная по 200 
граммов черная икра по копеечным ценам. Время 
от времени он приносил селедку пряного посола и 
малосоленую, у нее была толстая мясистая спинка, 
как у борца. Это была божественная еда – рассып-
чатая, подернутая серебром, картошка с кусочками 
душистой мягчайшей селедочки! Иногда мы поку-
пали белоглазку – была такая копченая рыба, в ко-
торую через глаза продевали шпагатик и вешали на 
балкон. Под нее обязательно надо было подложить 
какую-нибудь миску, потому что постепенно с нее 
начинало стекать прозрачное как слеза масло.
Помню, мы как-то репетировали в филармонии, 
и вдруг кто-то сказал, что в кинотеатре «Азербайд-
жан» идет новый фильм. Мы рванули туда. Напро-
тив кинотеатра был Продмаг, от запахов которого за 
километр слюнки текли. А мы же голодные, пообе-
дать-то не успели. Купили билеты, а на оставшиеся 
деньги решили что-нибудь прикупить в Продмаге. 
Взяли французские булки, любительскую колбасу, 
которую нам нарезали на тончайшие кружочки, 
причем тогда для сыра и колбасы были отдельные 
аппараты. Прямо напротив колбасного отдела 
продавали соленья в белоснежных бочонках, и там 
же всегда были огромные переливающиеся черные 
маслины, но не в соку, а слегка влажные, как чер-
нослив. Словом, затарились и пошли в кино. Когда 
начался фильм, мы тихонечко развернули все наши 
покупки и начали делать себе бутерброды. Вдруг 
сзади раздался голос из темноты: «Ребята, совесть 
имейте-да-а, у нас же слюнки текут».
184
В юности мне очень повезло, что хулиганская сре-
да моей школы меня не засосала. В старших классах 
я поступил в музыкальное училище на факультет 
ударных инструментов. На этом настояла моя мама 
– я стал прогуливать школу, и она просто испуга-
лась за мое будущее.
В это время в Баку уже появились стиляги, мод-
но одетые, яркие, а я, молодой парень, все еще до-
нашивал папины вещи, и хотя они были хорошие 
и дорогие, но очень они были не модные. Но я ни-
когда не комплексовал по этому поводу. Конечно, 
мне тоже хотелось модно одеваться, но и в папиных 
старых босоножках я чувствовал себя превосходно.
В училище я подружился с Руфатом Комачко-
вым, который в дальнейшем стал концертмейсте-
ром контрабасовой группы в большом симфони-
ческом оркестре СССР. И Руфат, и его отец играли 
в оркестре кинотеатра «Азербайджан» на контраба-
се, а Руфат еще потрясающе играл на аккордеоне. 
Общение было бесконечное – мы музицировали, 
что-то сочиняли, витая в джазовых мелодиях, кото-
рые слушали по «Голосу Америки». Ни политика, 
ни мировые новости нас не интересовали – нам был 
нужен только джаз, в который мы вслушивались с 
большим трудом, потому что тогда все это глуши-
лось. А потом мы с моими училищными приятеля-
ми Теймуром, Арифом и контрабасистом Адылем 
Назаровым начали петь. Теймур нас всех просто за-
травил своими восторгами по поводу квартета «Four 
Freshman», и мы стали доставать старые пластинки 
джазовых квартетов. Музыканты, которые нас слу-
шали, говорили, что у нас ничего не получится. Мы 
бешено ругались, потом мирились, затем снова ру-
гались, но к пению нас уже тянуло неодолимо.
185
Говорят, что каждый любит свой родной город. 
А мы не любили, мы были влюблены в Баку. Если 
мы узнавали о том, что в городе возникало что-то 
новое, то сразу же мчались туда, чтобы своими гла-
зами увидеть новое кафе «Наргиз», или фонари, 
или скамейки, которые появились при Лимберан-
ском. Когда мы стали ездить на гастроли, то после 
возвращения никак не могли надышаться родным 
воздухом. А знаменитая Торговая, просто была на-
шим бакинским «бродвеем» – там мы встречались 
и расставались, влюблялись и ссорились, знакоми-
лись и договаривались о вечеринках, которые пос-
тоянно проходили во всех институтах. Когда на та-
кой вечеринке тебе удавалось поцеловать девушку, 
а потом еще и проводить домой, то это станови-
лось целым событием. Мы очень дорожили теми 
девушками, с которыми общались, и хотя все было 
очень по-свойски, но была грань, которую поря-
дочные ребята никогда не переходили. Так нас вос-
питали, такая была атмосфера в городе.
Спустя много лет, совершенно случайно в клубе 
26 бакинских комиссаров я увидел «Амаркорд» Фел-
лини, у меня слезы потекли из глаз. Я жутко стес-
нялся, но все равно ревел, потому что этот фильм 
был снят как будто про Баку... Я бы многое сейчас 
отдал, чтобы хоть ненадолго, хоть на час, вернуться 
в тот город, потому что время было сказочное…
186
ГАЛЕРЕЯ БЕСЦЕННЫХ 
ВОСПОМИНАНИЙ
Ñàêèò Ìàìåäîâ
Моя встреча с Баку состоялась, когда мне испол-
нилось четырнадцать лет. Наша семья поселилась 
на знаменитой своими обычаями и традициями 
Советской улице. Здесь данное слово было зако-
ном, я никогда не видел и не слышал, чтобы кто-ни-
будь клялся Аллахом или Кораном. Было «да» или 
«нет». И если ты жил правильно, как мужчина, то 
тебя уважали. О том, чтобы вести себя неприлично, 
даже и речи не могло быть. Соседские мужчины за-
щищали не только свою семью, но и всю улицу. В 
этом смысле в Баку были очень строгие законы, и 
мне это очень понравилось.
Я очень счастливый человек, потому что моя мо-
лодость пришлась на расцвет Баку. В 70-е годы, гу-
ляя по Торговой и бульвару, я встречал тех, о ком 
раньше читал в газетах или видел по телевизору 
– Саттара Бахлулзаде, который любил посидеть в 
чайхане на Баксовете, гениального художника Аб-
дул Халыга, Лютфяли Абдуллаева, а когда впервые 
увидел Микаила Абдуллаева, то у меня возникло 
чувство, будто я увидел святого. Довольно часто ви-
дел потрясающую актрису Насибу Зейналову, за 
187
которой шла вереница поклонников, но в то время 
никто не лез к «звездам» с разговорами или про-
сьбами об автографе. Тофик Кулиев, который тоже 
любил прогуляться по городу, был одним из самых 
моих любимых композиторов. Думаю, он чувс-
твовал Баку как никто другой. Слушая его песни, 
я всегда понимал, что они именно про наш город. 
Раньше на Торговой собиралась вся бакинская ин-
теллигенция – писатели, поэты, художники, акте-
ры. Для меня она была не улицей, а целой галереей 
гениев азербайджанской культуры. Когда по заказу 
Художественного фонда я писал бакинский пейзаж, 
то в комиссии сидел Эюб Мамедов. Он знал Баку на-
изусть – каждый его дом, окно, балкон, лепнину. Не 
дай Бог сделать что-то не так – Эюб муаллим сразу 
же находил твои ошибки. Да и не только он знал 
свой город великолепно, тогда практически каждый 
бакинец мог с закрытыми глазами рассказать вам о 
наиболее памятных и значительных зданиях. Ведь 
город – это живой организм, к которому надо от-
носиться очень осторожно и бережно. И если в него 
что-то вносить неумелой рукой, то это будет выгля-
деть как чужеродный элемент. Я много ездил по 
миру, но лучше, чем на бульварной скамейке, нигде 
не отдыхал. Для меня здесь есть какая-то загадка, я 
не чувствовал такой прекрасной ауры ни в Италии, 
ни в Германии, наверное, оттого, что здесь все свое, 
родное. В студенческие годы мы всей группой ходи-
ли на этюды на Баилово, откуда открывалась пот-
рясающая, динамичная панорама – горящий фа-
кел, нефтяные вышки, неустанно качающие нефть. 
Иногда говорят, что Баку похож на Неаполь. Когда 
я, наконец, туда попал, то искренне разочаровался – 
ни в какое сравнение эти два города не идут. Я видел 
188
много европейских городов, очень красивых и ухо-
женных, но у меня там никогда не было ощущения 
жизни, живых эмоций и страстей. Баку же – живой 
и могучий, видевший войны и революции, кровь и 
страдания. А сколько людей и языков было в Баку, 
и это тоже влияло на его энергетику. Баку для меня 
– город-герой, снабжавший нашу победу в Отечест-
венной войне нефтью. А каких гениев рождала наша 
земля! Я люблю Баку с такими людьми, как Рустам 
Ибрагимбеков и «Парни из Баку». Я люблю этот го-
род не за его потрясающую архитектуру, а, прежде 
всего, за его характер и за его людей. Я даже как-то 
написал пейзаж «Баку – уставший город», потому 
что он как мать кормил и растил своих детей.
Про бакинский обычай по воскресеньям делать 
базарлыг, вообще можно рассказывать часами. Это 
была замечательная традиция – мужчины с раннего 
утра вооружались соломенным зембилем и шли на 
базар. Причем, ходили на базар с удовольствием, 
был интерес поторговаться, выбрать самое лучшее, 
перекинуться парой слов со знакомыми. Да и про-
давцы знали своих клиентов, могли с ними пошу-
тить, рассказать свежий анекдот. В Баку вообще все 
друг друга знали. Когда я был студентом, то знал 
всех, кто каждое утро ездил со мной в метро. И на 
третий или четвертый раз начинал с ними здоро-
ваться, потому что так было принято.
Раньше, когда в Баку приезжали люди из райо-
нов, они мечтали выглядеть и вести себя как бакин-
цы. И даже в районах, когда узнавали, что ты из 
Баку, относились по-особенному, с большим ува-
жением. Поэтому, когда мы переехали в столицу, 
несмотря на то, что жили очень скромно, мы ста-
рались и внешне, и внутренне соответствовать это-
189
му городу. Я покупал за большие деньги джинсы, 
лайковые куртки и хорошие костюмы, а плащ Ти-
клас вообще был мечтой всех парней! Конечно же, 
внешность всегда важна для человека, но в Баку, в 
первую очередь очень ценили талант и образован-
ность, поэтому мы учились и впитывали знания со 
страшной силой. Мы часто скидывались и ездили 
на этюды то в район, то на Нефтяные камни, то в 
Туркмению на пароме. А когда узнавали о предсто-
ящих выставках, то от волнения не спали ночами 
– какие же картины выставят наши азербайджанс-
кие художники?
О взятках педагогам даже речи не было – я даже 
отца своего так не боялся, как нашего ректора Эюб 
муаллима. Когда он появлялся в коридоре, нас как 
ветром сдувало. Он был очень серьезным человеком, 
строгим, но справедливым. Помню, однажды к нам 
в училище приезжал министр – была какая-то кон-
фликтная ситуация, и Эюб муаллим защитил педа-
гога, которого собирались выгнать. Он был замеча-
тельным директором и очень хорошим художником 
– в свое время он учился в Москве у Грабаря. Но я 
тогда уже мечтал о Ленинградской Художественной 
Академии. Когда мне в армии дали отпуск (служил 
я в Петрозаводске), то сразу же рванул в Ленинград. 
Мне он очень понравился, но любовь к этому горо-
ду мне привили мои педагоги, многие из которых 
были выпускниками Академии.
В Ленинграде я настолько хорошо учился, что 
ректор, Борис Сергеевич Угаров, предложил мне 
остаться: «Ты хороший художник, и мы тебе по-
можем – дадим квартиру, ведь в Баку же у тебя нет 
своего угла!» «Может быть, у меня там и не будет 
квартиры, но уж точно будет улица имени Сакита 
190
Мамедова», – гордо ответил я. Когда он это услы-
шал, то сказал: «Раз у тебя такая мечта, езжай». Мне 
очень хотелось ему доказать, что мой народ ценит 
и любит искусство, и если я буду хорошим худож-
ником, то назовет в мою честь проспект. Что самое 
приятное, когда я вернулся, то увидел, что Баку не 
изменился.
…Многое отдал бы, чтобы вернуться в то время 
– во-первых, чтобы вновь увидеть маму и папу, а во-
вторых, чтобы еще раз увидеть тот город… Хотя бы 
на неделю…
Баку – это залог, который нам дал Всевышний. 
Его надо беречь и хранить, а без талантливых людей 
этот город не будет особенным. Раньше мы знали, 
что в Баку живут Тофик Кулиев и Рашид Бейбутов, 
Шовкет Алекперова и Муслим Магомаев, и это со-
здавало в городе особую культурную атмосферу. 
Где бы я ни был, меня все время тянет в Баку. И 
когда я выхожу из самолета, и вдыхаю непередава-
емый аромат бакинского ветра и нефти, моя душа 
раскрывается навстречу этому городу.
191
СВЯЩЕННЫЙ ГОРОД
Èëüãàð Èñáàòîâ
Я вырос на 8-ом километре, который в то время 
считался пригородом. Очень хорошо помню, что 
до 1970 года там еще не было метро, и когда мы хо-
дили к кому-нибудь в гости, то обратный путь вы-
ливался в целую проблему. Мы с родителями до-
езжали до станции метро «Нариманов», выходили 
на остановку, и там начинался настоящий кошмар 
– в ожидании редких автобусов собиралась огром-
ная толпа народа, которую в детстве я даже немно-
го побаивался. Когда, наконец-таки, подъезжал 
небольшой ПАЗик, люди брали его штурмом, за-
лезая чуть ли не на крышу, что очень напоминало 
мне сюжеты индийских фильмов. Эта продолжа-
лось до тех пор, пока не были открыты три станции 
метро – «Аврора», «Азизбеков» и «Нефтчиляр»…
Но, несмотря на такие чисто бытовые сложнос-
ти, у меня остались очень хорошие воспоминания 
о том времени и тех людях, которые жили с нами 
по соседству. Наша улица носила название Нефте-
переработчиков, и на ней в основном жили те, кто 
трудился на нефтеперерабатывающем заводе – 
мастера, рабочие, инженеры. Вся наша жизнь пол-
192
ностью была подчинена циклам этого завода. Мой 
папа был начальником цеха, и когда он возвращал-
ся домой, то до глубокой ночи звонил и интересо-
вался, как проходят те или иные производственные 
процессы. А уж когда у него на заводе проходили 
бесконечные капремонты или случались ЧП, мы 
его не видели по нескольку дней.
У нас был прекрасный зеленый двор с футболь-
ными площадками, где мы с утра до вечера гоняли 
мяч. Кто только не жил в нашем доме – настоящий 
интернационал! В этом была своя особенная пре-
лесть, потому что мы постоянно принимали учас-
тие в самых различных событиях – дни рождения, 
свадьбы, праздники – советские и религиозные, ко-
торые тогда хоть и не открыто, но все же справля-
ли. Накрывались столы, люди приносили из дома 
музыкальные инструменты, и начинались песни и 
танцы. Это было удивительно! Сейчас в своем доме 
я почти никого не знаю, а в те времена, если что-
нибудь случалось, первыми, кто оказывался рядом, 
были именно соседи. Не говоря уже о том, что ле-
том все сидели во дворе до поздней ночи – муж-
чины играли в нарды, женщины обсуждали свои 
бесконечные проблемы, а мы, детвора, бегали до 
полного изнеможения… Весело было!
Мы жили очень просто и дружно. Видимо, глав-
ная причина заключалась в том, что все по соци-
альному положению были примерно одинаковы 
– в одном доме на одной площадке могли жить 
рабочий и министр, педагог и директор завода, а 
уж мы, дети, вообще не разбирались в этих карь-
ерных тонкостях и очень между собой дружили. А 
по-другому тогда и не могло быть – если кто-то вел 
себя иначе, это резко осуждалось. Помню, если у 
193
кого-то возникали какие-то проблемы и родителей 
вызывали в школу, то потом сами же родители ру-
гали своего ребенка, говорили, что он позорит их 
фамилию, и сразу же принимали очень жесткие 
меры. Система была такая, что люди боялись вести 
себя неправильно…
Проявление мещанства и снобизма началось 
где-то в начале 80-х, когда люди стали стремиться 
к дорогой одежде, красивой жизни и ужасно этим 
кичились. К счастью, все это прошло мимо меня 
– я жил в своем мире, и эта внешняя сторона меня 
не интересовала, даже когда я учился в престиж-
ном московском архитектурном институте. Мною 
всегда двигало стремление добиться поставленной 
цели. Особенно остро это проявилось в Москве – в 
Баку я был отличником, лучшим студентом, а там 
мне пришлось все начинать заново. И, честно гово-
ря, я получал от этого огромное удовольствие…
Тот мир, который меня окружал в детстве, нико-
им образом не был связан с архитектурой. Я мно-
го размышлял – почему же я выбрал именно эту 
профессию? Как будто кто-то вел меня по жизни… 
А потом понял – у каждого, даже самого обыкно-
венного человека, в жизни есть какая-то миссия. Во 
время учебы в Москве, мои преподаватели всегда 
шутили – какой бы я не делал проект, всегда по-
лучался Баку, его ритм, его пластика. Я мыслил и 
делал свои проекты только в пространстве родного 
города, и это происходило независимо от меня…
Архитектурная пластика, масштаб, светотень 
Баку так же неповторимы, как наша музыка, и 
рождены душой азербайджанского народа, точно 
так же, как и другие виды искусства – мугам, ков-
ры, литература. Архитектурно Баку такой же азер-
194
байджанский, как и наша национальная музыка. 
Такое впечатление, что облик, созданный в начале 
XX века европейскими архитекторами, стал про-
должением духа, заложенного в Ичери Шехер. Я 
много раз слышал, как мастера советской архитек-
туры после пребывания в Баку особенно подчерки-
вали, насколько комфортно чувствует себя человек 
именно в этой среде. И это чувство создается даже 
не столько архитектурой, сколько пространством, а 
потом уже передается объемным объектам. Единс-
твенное, что вызывает мое сожаление это то, что и 
в начале XX века, и на протяжении всего советского 
периода наш город все-таки считался провинци-
альным. Все, что делалось – масштаб, подход, полет 
мысли – это, в основном, не столичная архитектура, 
и мы до сих пор от этого страдаем. Поэтому сейчас, 
когда мы занимаемся проектом детальной плани-
ровки центра города, обнаруживается масса про-
блем. То, что принято считать центром города, на 
самом деле масса одно-двухэтажных зданий, при-
чем не в лучшем состоянии, ведь в советское время 
развитие шло за счет освоения новых территорий, 
а на реконструкцию вообще выделялись копейки.
Многие мои ровесники так и остались пред-
ставителями сформировавшегося типа советского 
человека. Но, несмотря на то, что и мои родители 
всегда были полностью советскими людьми, я по-
лучился другим. У меня внутри всегда сидело ка-
кое-то подсознательное диссидентство, причем без 
всякого внешнего воздействия.
Когда я поступил в институт, меня, в числе дру-
гих абитуриентов, набравших самые высокие бал-
лы, пригласили на телевидение. Не знаю почему я 
сказал тогда эту немного пафосную фразу, что в бу-
195
дущем я стану одним из тех, кто будет заниматься 
городом Баку. И это сбылось!
Однажды, я гулял по бульвару и невольно услы-
шал разговор двух иранцев: «Какая красота! И вот 
это все им не нравится!!!» Да, мы, бакинцы, часто 
критикуем свой город, вечно мы чем-то недоволь-
ны. Но… Сейчас я все больше прихожу к мысли, 
что в Баку заложена какая-то сакральность, и как бы 
мы не хотели, нам не удастся его испортить, потому 
что все в нашем городе получилось не случайно, во 
всем есть смысл, пусть даже, порой, он бывает скрыт 
от нашего понимания. Даже те новые здания, кото-
рые вызывают самые жаркие споры, должны были 
быть построены. Это город посылает нам сигнал – 
люди, одумайтесь!
Сейчас идет много разговоров о переносе столи-
цы в другое место, архитекторы создают невероят-
ные современные проекты, но Баку в любом случае 
останется культурным и историческим центром 
Азербайджана, думаю, во многом благодаря Ичери 
Шехер. Казалось бы, никакой прямой связи между 
внешним и внутренним городом нет, но порой у 
меня складывается ощущение, что Крепость – это 
некая закодированная спираль, которая, посте-
пенно раскрываясь, посылает Баку какие-то новые 
силы и возможности, причем не только в архитек-
турном, но и в сакральном смысле. Именно в этом 
я вижу будущее своего родного города…
196
ОБЪЯСНЕНИЕ В ЛЮБВИ
Äæàìèëü Êóëèåâ
Для меня Баку – это, прежде всего, бульвар и Кре-
пость, где прошли мое детство, отрочество и юность. 
Это Каспийское море с запахом нефти, особенно по 
утрам, когда мы раскрывали окна, и смешанный с 
ароматами рыбы и моря он беспрепятственно про-
никал в дом. Это звонкие голоса наших соседей и 
теплота, которая царила в бакинских дворах. Мой 
Баку – это абшеронские дачи, инжир, виноград и 
вечерние чаепития на террасе. И обязательное лото 
с соседями по даче. Сегодня это уходит и люди ста-
новятся менее коммуникабельными.
Для меня Баку – это любовь к кинематографу, 
которую мне привил мой отец, главный редактор 
азербайджанского телевидения. А какие замеча-
тельные были тогда кинотеатры! «Бахар», им. Са-
меда Вургуна на бульваре, где мы смотрели филь-
мы с участием Жана Маре, Джульетты Мазины, 
Анук Эме, Фернанделя, Луи де Фюнеса, Жерара Фи-
липпа. В кинотеатре «Низами» был великолепный 
летний зал и вкуснейшее мороженное в хрустящих 
вафлях, которое продавали симпатичные женщи-
ны в белоснежных чепчиках. Это были замечатель-
197
ные, беззаботные дни детства и юности. И, конечно 
же, «Вэтэн», где я смотрел детские фильмы, и кино-
театр им. Дж. Джаббарлы, где прошла моя юность. 
И как у всех бакинцев, это Торговая с интересней-
шими, самобытными людьми многонационально-
го города, где было буйство красок и разные лица, 
где можно было встретить и темнокожего челове-
ка, и человека с испанской внешностью, и люди 
всегда были друг другу дороги. Не могу не вспом-
нить парк Кирова с фуникулером, аттракционами 
и рестораном «Дружба». И «Старый интурист», ко-
торый мы посещали, чтобы отведать знаменитые 
котлеты по-киевски.
Я прекрасно помню, как мы всей семьей ходили 
в Аздраму, Музкомедию, Русскую драму и ТЮЗ, 
где я посмотрел «море» замечательных спектаклей. 
В восемь лет я уже знал многих актеров – Мехти 
Мамедова, Тофика Кязимова, Шафигу Мамедову, 
Гасана Турабова, Агасадыха Герайбейли. Бакинс-
кая театральная жизнь буквально кипела, и люди 
ходили в театры с большим удовольствием. Это все 
был Баку – замечательный, добрый и ласковый. И 
для меня он останется таким навсегда, потому что 
это символ моей юности.
В Крепости я жил на замечательной улице, по-
тому что напротив нашего дома жил известный 
композитор Хайам Мирзазаде, чуть поодаль один 
из лучших азербайджанских кинооператоров Кя-
нан Мамедов, через дом от нас прекраснейший 
актер Алескер Ибрагимов, сыгравший в лучших 
азербайджанских кинофильмах, таких как «Чело-
век бросает якорь», «Семеро сыновей моих» и дру-
гих, а недалеко жил знаменитый режиссер Ариф 
Бабаев, который привел меня в кинематограф. У 
198
нас были игры, в которые сейчас дети уже не иг-
рают – городки, морской бой, казаки-разбойники, 
стеклышки, игры в шпионов и, конечно же, в Фан-
томаса. Каждый новый фильм тут же привносил в 
нашу жизнь какую-то новую игру, и мы начинали в 
нее вживаться. Когда появился «Фантомас», мы тут 
же стали таскать у наших мам и сестер капроно-
вые чулки, надевали их на голову, прятались где-то 
за углом и пугали прохожих. Постоянно звонили 
друг другу по телефону, и измененными голосами 
говорили, что сейчас придет Фан-то-мас! Много ин-
тересных историй был связано с появлением на эк-
ранах фильма «Бриллиантовая рука». Дело в том, 
что Крепость для меня это еще и съемочная пло-
щадка. На моих глазах снимались такие фильмы, 
как «Бриллиантовая рука», «Тегеран-43», «Дуль-
синея Тобосская», «Дон Кихот», «Белый караван» 
грузинского режиссера Шенгелая, «Мой добрый 
папа». Я помню живого Никулина, Закариадзе, 
Демьяненко, Гурченко. Наша мальчишеская ватага 
всегда вертелась возле съемочной группы, и мы во 
все глаза смотрели, как это все снимается. Моя лю-
бовь к кинематографу, желание быть хоть немного 
сопричастным к этому искусству, началась на род-
ных улицах Крепости.
Моя молодость прошла в Москве и Риге, и в Баку 
я вернулся уже взрослым человеком. Я всегда тоско-
вал по родному городу. Тогда не было Интернета, 
мобильников, и даже просто хорошей телефонной 
связи. Единственной ниточкой, которая связыва-
ла с домом, было радио. Я очень любил «Маяк», 
где часто передавали азербайджанскую музыку. 
Рашид Бейбутов, Муслим Магомаев, Полад Бюль-
бюль оглы, «Гая» – это были очень популярные тог-
199
да музыканты, я с огромным нетерпением ждал их 
песен. Очень часто звучала и классическая музыка 
Караева, Амирова, Ниязи. Я старался не пропус-
тить ни одного выпуска новостей, который был бы 
связан с Баку. Мне была приятна любая весточка с 
родины.
Те, кто жили в Крепости, всегда были очень свя-
заны со своим домом и очагом. Для нас это всегда 
было особенное и очень символичное место. Люди 
жили целыми семьями, изолированных домов 
практически не было, и двор всех нас очень объ-
единял. Хочешь, не хочешь, но мы все время обща-
лись. Особенно летом, когда приходилось сидеть 
во дворе и спасться от зноя. И даже на крышах спа-
ли целыми семьями. Это был особый ритуал, когда 
начинали стелить паласы, раскладывать постель и 
потом обязательно пили чай. Сейчас никто на кры-
ше спать не будет, а тогда она была продолжением 
дома, а с более высоких зданий открывалась изуми-
тельная панорама на город, море и парк Кирова. 
По утрам нас будило утреннее солнце, воркование 
голубей и назойливые кошки…
В Крепости было всего два магазинчика. Один из 
них назывался магазин Мамедова, другой – Дадаше-
ва, где они были завмагами. И вся Крепость ходила 
только к ним. Это были очень отзывчивые, добро-
душные полные люди, и даже тогда они давали то-
вары в долг. Все же были свои! Летом по Крепости 
ездили продавцы мороженого – небритые мужчины 
с тележками на подшипниках. Я помню вкусную ми-
неральную воду, замечательный лимонад, который 
назывался «Буратино», помню бакинские торты и 
Немецкую кондитерскую. Это был особенный мир, 
и такой Баку навсегда останется у меня в сердце.
200
РЭГТАЙМ
Äæàìèëü Àìèðîâ
Иногда я не верю, что все это было со мной… А 
может быть, мне все это приснилось? Тогда в горо-
де была совершенно другая творческая обстановка, 
несмотря на то, что у нас было несоизмеримо мень-
ше информации и возможностей. Но вместе с тем 
у Баку было то, чего сейчас уже нет – особенный и 
неповторимый характер…
В Баку был изумительный обычай, который пос-
тепенно превратился в своего рода ритуал – прой-
тись по Торговой и со всеми поздороваться. Все 
было гораздо интереснее и правильнее, и это по-
могало нам, совсем еще молодым людям отличать 
плохое от хорошего…
В нашем доме была потрясающая среда – кто 
только у нас не бывал, целая галерея великих лю-
дей! Все они были какие-то вылепленные, масштаб-
ные, необыкновенно целеустремленные, талантли-
вые, с прекрасным образованием и воспитанием. И 
было удивительно доброе и уважительное отноше-
ние друг к другу, причем не на словах, а на деле. 
Плеяда поколения моего отца, Фикрета Амирова, 
была сродни «могучей кучке» – Ниязи, Кара Кара-
201
ев, Тофик Кулиев, Рауф Гаджиев, Шамси Бадалбей-
ли, Мехти Мамедов… Все талантища! И все – лич-
ности!..
На фоне той уважительной атмосферы, кото-
рая царила в Баку 60-70-х годов, человеческие не-
достатки и пороки достаточно сильно бросались 
в глаза. И что самое интересное, никто не искал в 
них каких-то глубинных психологических причин, 
не оправдывал их «кризисом среднего возраста» и 
прочими отговорками. Нет! Мы жили по нормаль-
ным законам здоровой человеческой морали, а это 
всегда предусматривает осуждение недостойного 
поведения.
Мое поколение более серьезно и вдумчиво отно-
силось к занятиям, но при этом мы и стиляжнича-
ли, и носили длинные волосы, а если нам не раз-
решали, то нам еще больше этого хотелось. Я был 
до сумасшествия помешан на виниловых дисках, 
доставал их у перекупщиков и спекулянтов за бе-
шеные деньги, которые подолгу копил, отрывая от 
школьных завтраков. Иногда папа мне что-то при-
возил из разных поездок. Он нормально относил-
ся к любым жанрам и всегда говорил: «Нет плохих 
инструментов, есть только плохие исполнители». Я 
очень гордился своей коллекцией, которая, к сожа-
лению, не дожила до сегодняшнего дня – все мои 
пластинки были настолько заезжены, что пришли 
в полную негодность…
Меня никогда не баловали. Да и вообще в на-
шем кругу это было не принято. И мои родители, 
и родители моих друзей достигли всего таким тру-
дом, что знали всему цену, поэтому и нас старались 
воспитывать в таком же духе. Тогда по пальцам 
можно было перечислить парней, у которых были 
202
собственные машины или дорогие по тем време-
нам часы. Конечно же, по молодости нам нрави-
лось модничать, одеваться, но самым главным для 
нас была музыка и диски. Кстати, тогда «винил» у 
спекулянтов стоил примерно столько же, сколько 
и джинсы…
Из-за недостатка времени я не участвовал в кон-
серваторских капустниках, но всегда был рядом с 
ними, потому что люблю юмор и считаю, что нор-
мальному человеку он жизненно необходим…
Бедные наши соседи! Мы без конца тусовались, 
каждый приносил какие-то диски, записи, и все это 
слушалось и обсуждалось буквально до тошноты. 
Мы знали наизусть каждый такт! Я умудрялся иг-
рать в нескольких оркестрах одновременно – в ДК, 
школах, в «десятилетке», а наша группа участвова-
ла даже в самых диких и нелепых конкурсах типа 
«Товарищ песня». Лозунги и названия нам были 
безразличны. Мы хотели одного – играть! Да и пуб-
лика тогда была совсем другая и воспринимала все 
на «ура»…
Я общался с Вагифом Мустафазаде, но тогда я 
был еще слишком юн, и музыкального контакта по 
этой причине у нас с ним не было, просто ходил на 
его репетиции и концерты. Он был истинным ку-
миром многих моих друзей, коллег и знакомых. И 
человеком он был замечательным – порядочным, 
жизнерадостным, с большим чувством юмора и 
без всяких понтов. Какие понты? Они появляются 
тогда, когда больше нечего предъявить этому миру. 
По-настоящему творческий человек очень редко со-
четается со столь рефлектирующими понятиями…
Мы не учились джазу специально. Мы же все са-
моучки! Мне повезло, что я попал в надежные руки 
203
Рафика Бабаева. Работа с этим мастером не только 
была потрясающей школой, но и сформировала 
меня как личность. Я много с ним работал, писал 
композиции, мы исколесили весь СССР, двадцать 
стран, участвовали во множестве конкурсов и джа-
зовых фестивалей. Рафик Бабаев знал на три голо-
вы больше, чем все мы, но всегда вел себя с нами на 
равных и с большим достоинством…
Однажды ансамбль Рафика Бабаева записывал 
музыку одного нашего автора к какому-то кино-
фильму. Запись происходила ночью, а утром уже 
надо было сдавать фильм. Мы сидим, ждем компо-
зитора с нотами, а он запаздывает. Оказалось, что 
у него был день рождения, и когда он, наконец-то, 
дошел до студии, то принес все – еду, выпивку, кро-
ме нот. Ну, мы посидели, выпили, а что же делать? 
Уже глубокая ночь, режиссер рвет на себе остатки 
волос. Рафик Бабаев, как старший, все это оценил, 
и мы попытались хоть как-то отрезвить компози-
тора, вытягивая из него в минуты просветления ме-
лодии. По слуху мы записали его мычащие напе-
вы, и к утру музыка была записана. Режиссер был 
в восторге, а композитор, когда окончательно про-
трезвел, вообще никак не мог понять, как же нам 
удалось все это из него вытянуть?..
Рафик Бабаев был великолепным руководите-
лем, у него был потрясающий дар и сумасшедший 
опыт работы со многими музыкантами. Достаточ-
но сказать, что он почти двадцать лет проработал 
с Рашидом Бейбутовым, а это дорогого стоит! Мы 
бесконечно его уважали, видя, как он всегда и за все 
переживает. Ему удалось создать такую атмосферу, 
что мы чувствовали себя одной семьей. Музыкан-
ты, артисты, художники не были лишены желания 
204
иногда расслабиться. Поэтому после важных кон-
цертов мы собирались у Рафика Бабаева дома, и 
эти посиделки продолжались, порой, до глубокой 
ночи…
Думаю, у любого творческого человека неудов-
летворенность окружающей его жизнью во сто 
крат больше, чем у остальных людей. Впервые ус-
лышав джаз, когда на меня буквально обрушилась 
лавина «чистой энергии», я, наконец, понял, что 
такое истинная жизнь, в отличие от той, загружен-
ной условностями иллюзии, которую большинство 
людей привыкло этой жизнью считать. Больше у 
меня нет вопросов о том, что мне ближе всего – это 
музыка, которая составляет смысл моей жизни, 
поддерживая меня и в хорошие, и отвратительные 
минуты, и мои воспоминания о Баку, которые сно-
ва и снова возвращают меня в город моей молодос-
ти. А может быть, он мне приснился?..
205
«МЫ ЖИЛИ В МАЛЕНЬКОМ 
РАЮ ПРОВИНЦИАЛЬНОГО 
ПАРИЖА…»,
ИЛИ КОГДА КВНа 
УЖЕ-ЕЩЕ НЕ БЫЛО.
Äæàâèä Èìàìâåðäèåâ
Город мой единственный – 
Нежный и воинственный.
Город мой единственный – 
Первая любовь.
Шепот твой таинственный,
Кем-то джаз насвистанный,
Дух бакинцев истинных
Будут вновь и вновь.
Эти строки я написал очень и очень давно как 
посвящение школьным друзьям и 160-ой бакин-
ской школе… Да, да, именно учась в 160-ой я на-
учился понимать в каком удивительном Городе 
меня «угораздило» родиться, именно там я на-
учился ощущать себя бакинцем.
Я хорошо помню Баку середины 80-х… Кто-то 
скажет что это уже начало развала, и Баку уже тог-
да был другим… Не знаю… Это было мое Время… 
Это был мой Город, где в каждом Клубе репетиро-
вал самодеятельный Театр, играла любительская 
джаз или рок группа, профессионализму которых 
мог бы позавидовать любой современный «про-
206
фессиональный коллектив». Это было время, ког-
да Бакинский Клуб Авторской песни был самым 
сильным в стране. Это было время, когда все бре-
дили только-только возродившимся на Централь-
ном Телевидении КВНом, и почти каждый мой 
ровесник мечтал о том, что именно он будет сре-
ди тех, кто сможет снова поднять флаг Бакинского 
КВНа, развернутый когда-то легендарной коман-
дой Юлия Гусмана.
Да именно тогда, в середине 80-х я впервые все-
рьез влюбился… влюбился на всю жизнь… в свой 
Город.
Не знаю… наверное у каждого поколения бакин-
цев был свой Город и свой Мир. Мой мир состоял из 
совершенно интернациональных школьно-студен-
ческих компаний, которые плавно перетекали одна 
в другую, и являлись по большому счету одной боль-
шой компанией людей влюбленных в свой Город.
Ах, как же тогда нам было интересно жить.
В Азернешре репетировал самодеятельный 
театр «Балаганчик», в ДК завода им. Лейтенанта 
Шмидта – театр «Поиск» Давида Новогрудского, 
во всевозможных ДК музицировали группы «Без 
грима», «Юху», «Дервиш», «Чарли Атл», а в Клу-
бе шоферов каждую среду собирался Клуб Авто-
рской Песни – это был наш литературно-музы-
кальный андеграунд, сообщество любителей, от 
слова Любить.
С каким нетерпением мы ждали премьер в на-
ших театрах, с какой любовью мы ожидали каждой 
новой песни бакинских бардов – Яши Когана, Иб-
рагима Имамалиева, Саши Барьюдина… Над ними 
витал ореол неофициального, полузапретного… 
Неподдельного… Настоящего.
207
А мы тогдашние школьники и студенты учились у 
наших старших (а какими взрослыми в свои 30-40 они 
нам казались) любить Театр, Песню, одним словом 
Творчество и впитывали Любовь к Баку.
Баку… Его бесконечные проходные дворы, в лаби-
ринтах которых, казалось, останавливается время, его 
маленькие балкончики, виноградными гроздьями сви-
савшие с бакинских домов, бакинский бульвар, Тор-
говая, площадь Фонтанов… и многоязыкий говор… 
Баку…
Сегодня, выходя в город, я все время вспоминаю, 
как от кинотеатра «Ветен» до кинотеатра «Азербай-
джан» можно было идти целый час. Как?! Да очень 
просто. Здороваясь и переговаривая по 2-3 минуты 
с каждым знакомым. И действительно мы все были 
знакомы. А сейчас можно часами бродить по городу 
и не встретить ни одно мало-мальски знакомое лицо. 
Обидно.
Нынче мы повзрослели, и где-то
Стал другим уже Город Ветров.
Разбросало по Белому Свету
Обитателей наших дворов,
Соучастников игр и сражений,
Героинь наших первых романов.
Все на свете стремится к сближенью,
Ну а мы разделились на страны.
Но тогда наши руки еще «не похудели от про-
щальных рукопожатий», рядом были друзья, подру-
ги, а впереди была Большая Жизнь.
Самой обсуждаемой темой во всех компаниях 
тогда был КВН. Нужно было всего ничего – собрать 
команду, написать сценарий и поехать в Москву 
208
побеждать. Не многим посчастливилось попасть в 
бакинскую команду КВН и прожить удивительно 
интересную КВН-овскую жизнь, испытать радость 
побед, разочарование от несправедливости, даже в 
этой Самой Замечательной Игре… Немногим. Важ-
но, что эта мечта бакинцев осуществилась. В отличие 
от многих других…
Я часто задаю себе один и тот же вопрос. Почему 
именно в Баку был самый сильный Клуб Авторской 
Песни, джаз, КВН?.. По-моему ответ в интернацио-
нальности нашего Города.
Именно сплав Культур, Языков, Религий и Миро-
воззрений мог дать такой мощный толчок к Творчес-
тву… Успешному Творчеству… По-моему именно 
это.
А потом все начало резко рушиться… Разъеха-
лись бакинцы… Даже облик Города стал совсем 
уже другим.
Как быстро выросли дома,
Прощай Баку одноэтажный,
Мой деревянный, мой бумажный…
И древних улиц кутерьма.
Пусть иногда я узнаю
Баку сквозь толщу стен бетонных,
Но во дворах твоих бездонных
Живет прощальный не уют.
Безумный двадцать первый век
Ворвался в город мой притихший.
Но тише мыши – кот на крыше,
А рядом злобный человек
Своей безжалостной рукой
Стирает лица и названья
И древних улиц очертанья,
209
Все, чем так дорог город мой.
Мы жили в маленьком раю
Провинциального Парижа,
И солнца луч – бесстыже-рыжий – 
Наш мирный согревал уют.
Но быстро выросли дома,
Прощай Баку одноэтажный,
Мой деревянный, мой бумажный…
И древних улиц кутерьма.
Да к сожалению мы все это пережили… Но… Даже 
разъехавшись бакинцы не перестали быть бакинцами, и 
наверное еще сильней любят свой город, продолжают пе-
реписываться, общаться, проживая при этом во всех угол-
ках земного шара.
И еще, сегодня появилось Новое Поколение Ба-
кинцев… Других… Но они так же влюблены в свой 
Город, так же стремятся к Творчеству… и убеждены, 
что Город наш будет жить всегда. Наверно пообщав-
шись с ними, я и написал еще одно стихотворение о 
Нашем Городе.
Старый выцветший бульвар,
Чайки плещутся в мазуте.
Каспий стар и город стар
И живет как на батуте.
То его бросает вверх,
То мячом швыряет в бездну – 
Так почил ХХ век,
Чумовой и затрапезный.
Двадцать первый век иной,
Бессердечный и безбожный,
С узколобой головой,
С пропитой и сытой рожей.
210
Приоделся наш бульвар
И дома прикид сменили,
Но не верю я словам,
Что Баку давно убили.
Нет, не верю я молве,
Что Баку, хлебнувший горя,
Растворился в синеве – 
Он остался жить у моря,
Песни вечные поет
На безлюдном мокром пляже.
Он свое еще возьмет
И себя еще покажет.
Он свое еще возьмет
И, что жив, еще докажет.
Надеюсь, что так оно и будет.
Дай Бог!!!
211
ЦВЕТЫ РАДОСТИ
Ñóãðà Áàãèðçàäå
У меня было потрясающее, сказочное детство, и 
я больше всего люблю вспоминать именно этот пе-
риод моей жизни…
С самого детства я была очень тесно связанна с 
искусством. Возможно, это произошло из-за того, 
что во втором классе я спела песню «Джуджаля-
рим», и с этого момента начались мои разъезды не 
только по Азербайджану, но и по всему СССР. И со 
второго же класса меня пригласили в дубляжный 
отдел киностудии «Азербайджанфильм». Дело в 
том, что я училась в азербайджанской школе №7 
и прекрасно знала, да и до сих пор знаю, азербай-
джанский язык. В то время огромной популярнос-
тью пользовались индийские, арабские и советские 
фильмы, особенно мелодрамы. На озвучке мне 
посчастливилось работать с великими азербайд-
жанскими актерами – Алескером Алекперовым, 
Хёкюмой Курбановой, Гасанагой Салаевым, Со-
ной Гаджиевой, Гасаном Турабовым. Для меня это 
было, конечно же, очень почетно и волнительно – я, 
совсем еще маленькая девочка, воочию видела всех 
звезд азербайджанского кинематографа и театра!
212
Родилась и выросла я в большой и дружной ба-
кинской семье. Мой папа был архитектором-мосто-
строителем, и нас у него было восемь детей – семь 
сестер и брат, причем я была самой средней дочкой. 
Мы жили на улице Низами, угол проспекта Лени-
на, а неподалеку находились моя родная 7-ая шко-
ла и здание старой киностудии, которое в то время 
располагалось напротив Дома правительства. Ког-
да на киностудии случались какие-то накладки или 
выяснялось, что нужно озвучить или переозвучить 
детский голос, то сотрудники киностудии забира-
ли меня прямо из школы или из дома.
Из-за того, что я была маленькой, меня ставили 
на смешной деревянный ящик перед микрофоном, 
и я начинала работать. У Алескера Алекперова 
был очень сложный характер, и работал он дале-
ко не с каждым артистом, но ко мне относился с 
большой симпатией. Если на озвучивание фильма 
приглашали Алескер муаллима, я знала, что обяза-
тельно пригласят и меня. Что самое интересное, в 
то время за дубляж мне платили довольно прилич-
ные деньги, так что со второго класса я уже само-
стоятельно зарабатывала. Когда наступало время 
зарплаты, мне звонила кассирша киностудии тетя 
Сара и говорила: «Сугруша, твои деньги накопи-
лись. Приходи». Я брала метрику и как взрослая 
расписывалась в ведомости. Папа знал, конечно, 
что я получаю зарплату, но не знал сколько имен-
но. Все деньги я отдавала маме, но и себе брала на 
мелкие расходы, особенно на кино…
В то время культурная жизнь в Баку была очень 
насыщенная, яркая, интересная, и поэтому все из-
вестные артисты, режиссеры, певцы, художники 
обожали приезжать к нам на гастроли. Они всег-
213
да восторженно говорили, что бакинцы – это не 
просто жители города, это особая нация. И это 
было стопроцентной правдой, потому что бакин-
цы были невероятно дружелюбными, вежливыми, 
тактичными и гостеприимными людьми. Мы все 
друг друга знали и постоянно общались. Вокруг 
моего дома находились самые лучшие бакинские 
школы – 8-ая, 9-ая, 23-ья, 160-ая и моя 7-ая, и прак-
тически вся наша интеллигенция училась именно 
в них. И мы, дети, тоже были очень дружны меж-
ду собой. У нас, например, постоянно проходили 
школьные вечера с учениками из других школ, и 
это было так важно для нас! Мы так готовились к 
этим встречам! Мы обсуждали книги (тогда как раз 
появилась иностранная литература, совершенно 
новая для нас), фильмы, говорили о театре. Поче-
му мое поколение так хорошо знает русский язык? 
Да потому, что мы очень много читали, ведь тогда 
большинство книг выходило именно на русском 
языке. Но при этом бакинцы никогда не забывали 
родного языка, наших обычаев и традиций. Бла-
годаря такому «сплаву» разных языков и культур 
Баку приобрел огромную славу на весь Советский 
Союз, а бакинцы стали «нацией»!
Однажды в Баку приехал Назым Хикмет, а в то 
время это был редкий гость. В нашем Дворце пи-
онеров, который тогда находился в здании Союза 
композиторов, ему устроили встречу с талантли-
выми детьми. Мы пели, танцевали, а потом он по-
дозвал меня к себе и довольно долго со мной раз-
говаривал. Он спрашивал меня о родителях, о том, 
сколько в нашей семье детей, а потом захотел пого-
ворить с моим папой. Когда пришел папа, Назым 
Хикмет ему сказал: «У тебя столько детей, отдай 
214
эту девочку мне. Пусть она будет моей дочерью, но 
и вашей тоже». Конечно, это неожиданное предло-
жение очень удивило папу, но он, не раздумывая, 
ответил, что своих детей он не отдаст никому, и 
если Назым Хикмет так хочет, то может переехать 
в Азербайджан и пожить в нашем доме…
К моменту окончания школы у меня уже была 
полноценная актерская ставка. Дело в том, что пос-
ле определенного количества фильмов – неважно, 
играл ли ты в них роли или озвучивал, тебе давали 
актерскую ставку. И у меня она была очень даже 
высокая, потому что дубляж приравнивается к ис-
полнению роли. Я еще в восьмом классе снялась в 
главной роли в фильме «Улицы и дороги» режис-
сера Зейнаб Кязымовой, а потом меня пригласили 
на картину «Улдуз». Словом, в моей жизни нача-
лась совершенно новая творческая полоса…
На углу улиц Самеда Вургуна и Низами стояли 
большие рекламные щиты. Как только в Азербай-
джане начинали снимать новый фильм, там сразу 
же вывешивали фотографии рабочих съемочных 
моментов, и весь Баку с нетерпением ждал премье-
ры. Каждая премьера превращалась в настоящий 
праздник! Я была совсем еще юной девочкой, когда 
снялась в фильме «Улдуз». Помню, как на этих щи-
тах вывесили мои фотографии, и мои педагоги и 
одноклассники тут же пошли на них посмотреть. 
Все мною гордились, да и я сама ходила посмот-
реть на себя! Премьера картины «Улдуз» состоялась 
в кинотеатре «Низами», самом лучшем кинотеатре 
города. Что там творилось! Люди за неделю поку-
пали билеты, отстояв в огромных очередях. Мне же 
досталось целых десять билетов, так как у нас была 
большая семья. На сцене перед показом собралась 
215
вся съемочная группа, а после просмотра прямо в 
«Низами» для нас устроили банкет. Это был, навер-
ное, один из самых счастливых дней в моей жизни, 
я до сих пор не могу забыть этого замечательного 
ощущения постоянного праздника…
Но когда я оканчивала школу, папа сказал ко-
ротко и ясно: «Все! Школу закончила, детство за-
кончилось. Никаких танцев, песен, ролей и дубля-
жей. Выбирай для себя нормальную профессию». 
Он считал, что девушке не стоит выходить замуж до 
тех пор, пока она не получит образования и не ста-
нет самостоятельным независимым человеком…
Институт я особенно не выбирала – Азербайд-
жанский институт нефти и химии находился неда-
леко от дома, и я решила поступать именно туда. 
Для меня это не составило особого труда, так как 
в школе я, несмотря на свою загруженность, была 
отличницей и училась только на «пятерки». У нас 
дома и не могло быть по-другому, потому что на 
счет образования папа был строгим и требователь-
ным. Да и мне было бы стыдно плохо учиться, ведь 
я все время была на виду, и получала письма со все-
го СССР! Так что быть «троечницей» было просто 
нереально… Особенно много писем, целые мешки, 
стало приходить после того, как я спела «Джуджа-
лярим», и меня записали на пластинку «Лучшие 
детские песни мира», где пели Робертино Лоретти, 
звучала песня «Пусть всегда будет солнце», а дири-
жером оркестра, который нам аккомпанировал, 
был сам маэстро Ниязи. Эта пластинка мгновен-
но разошлась по всей стране, а потом ко мне даже 
приезжали журналисты из «Огонька», чтобы меня 
сфотографировать. Меня снимали и в классе, и в 
концертном костюме, а потом обо мне вышла за-
216
мечательная статья. Так что, мой адрес знали все 
ребята в СССР, и меня завалили письмами и фо-
тографиями. Но я просто физически не могла всем 
ответить! И я стала приносить их в класс, чтобы с 
ребятами переписывались мои одноклассники, 
но только попросила, чтобы в начале письма они 
извинились от моего имени, потому что я не в со-
стоянии отвечать на все письма и это делают мои 
друзья.
Кроме учебы, дубляжа и пения, я много ездила 
по всей стране – Грузия, Украина, Москва… Но по-
жалуй, самым ярким событием стала поездка на 
Всемирный пионерский слет «Артека», который 
проходил в Карпатах. Тогда от каждой республики 
отбирали одного, самого лучшего пионера. Меня 
выбрали, как представительницу Азербайджана, 
тем более, я и пела, и танцевала, и была уже зна-
менитой. Примерно за полгода до этого события, 
Рашиду Бейбутову поручили со мной заниматься. 
Это были незабываемые уроки, которые мне пре-
подал великий мастер! Он научил меня несколь-
ким песням мира, и когда я поехала в Карпаты, 
то пела и азербайджанские песни, и индийские, и 
грузинские, и румынские… Спустя много лет, когда 
я уже работала в киностудии начальником отдела 
пленки, однажды увидела, как Бейбутов проходил 
по нашему второму этажу. В этот период режис-
сер Давуд Иманов как раз снимал о нем фильм. И 
вдруг Давуд подзывает меня к себе и обращается 
к Бейбутову: «Рашид Меджидович, Вы эту девочку 
знаете?» Бейбутов внимательно на меня посмотрел 
и ответил: « Я твои зеленые глаза сразу узнал. Луч-
ше скажи, ты мои песни помнишь или нет?» В ра-
боте он был невероятно требовательным, строгим 
217
и ответственным человеком, но я привыкла к тому, 
что с меня всегда требовали и дома, и в школе, и во 
Дворце пионеров. Поэтому я относилась к этому 
нормально, без всяких капризов… Рашид Бейбутов 
очень любил белые лилии, и когда я стала худож-
ником-флористом, то сделала картину «Высота» 
из белых лилий, посвященную Рашиду Меджидо-
вичу и подарила его семье. Это была дань памяти 
о нем, о том, что он любил эти цветы, что он вло-
жил в меня столько труда и души! И я счастлива, 
что смогла этой картиной выразить свою благодар-
ность памяти великого певца…
Студенческие годы были очень интересными. Я 
училась на химико-технологическом факультете по 
специальности «инженер-технолог по высокомоле-
кулярным соединениям». Наш факультет был спе-
циально создан для полимерного завода, который 
в то время строился в Сумгаите. У нас была очень 
дружная группа, в которой, кроме бакинцев, учи-
лись иностранцы и ребята из районов. Кстати, мы 
до сих пор общаемся, встречаемся и переписываем-
ся. Тогда в АЗИ царила особая атмосфера, ведь мы 
не только учились, но и устраивали потрясающие 
вечера, на которые стремился попасть весь Баку. 
Естественно, что я тоже принимала в них участие, 
но не как актриса – как мой отец сказал, чтобы все 
мои песни и танцы закончились вместе с детством, 
так я и сделала. Меня постоянно звали в институт-
ский ансамбль, и очень удивлялись – почему же я 
отказываюсь? Ведь я и в кино снималась, и пела, а 
тут вдруг ничего не хочу? Но мое дело было учиться 
на «отлично». Честно говоря, я люблю быть первой 
всегда и во всем. Может быть, это заслуга домашне-
го воспитания, на которое наложились и мои лич-
218
ные качества, но это стало частью моей жизни. Так 
как я училась на азербайджанском секторе, но при 
этом, прекрасно знала русский язык, я постоянно 
переводила технические учебники для своих одно-
курсников. Всем помогала, а сама защитила дип-
лом на русском языке, потому что на себя просто не 
хватило времени. Мне было интересно знакомить 
ребят с Баку, водить их в кино, на киностудию, в 
театры, словом, я старалась, чтобы их жизнь стала 
такой же интересной, как у бакинцев.
Сейчас любого человека можно найти за не-
сколько секунд по мобильному, а мы во времена 
моей молодости искали друг друга только на Тор-
говой – самой яркой, праздничной и оживленной 
улице Баку. Мы собирались в кафе «Наргиз», об-
щались, обсуждали все городские новости, ели 
мороженное, обменивались информацией о пред-
стоящих концертах, выставках, фильмах. А какие 
потрясающие премьеры бывали в Аздраме! Когда 
в спектакле играли Алескер Алекперов или Хёкю-
ма Курбанова, в театр невозможно было попасть. 
Но мой папа, большой любитель театра, заранее 
покупал билеты, и мы всей семьей шли на премье-
ру. К этому дню мы обязательно шили себе новые 
платья, укладывали волосы и шли как на праздник. 
Пойти в театр в джинсах и майке? Нет, это было бы 
стыдно…
Мои детство и юность были очень счастливы-
ми… Хотя сейчас у меня появилась возможность 
свободно путешествовать, о чем я в советское время 
и мечтать не могла. Ну, куда я могла тогда поехать 
– в Чехословакию, Венгрию, Болгарию, и на этом 
все заканчивалось. А за последние годы я, можно 
сказать, объездила полмира. Где я только не по-
219
бывала! Европа, Сингапур, Малайзия, Калифор-
ния… Возможностей много, но того ощущения 
счастья нет. Может быть, это связано с молодос-
тью? Не знаю… Но я знаю, что бакинцы должны 
быть сплоченными, дружными, больше общаться, 
писать книги, издавать журналы. И, самое главное, 
воспитывать своих детей в бакинском духе, потому 
что нельзя забывать о том, каким был наш город, 
жители которого с гордостью произносили «Мы 
– нация бакинцев!»
220
ЛЮБИТЕ ЛИ ВЫ БАКУ, 
КАК Я ЕГО ЛЮБЛЮ?
Âàëèäà Âåçèðîâà
«Деде, вай, нене, вай, Бакия гелди трамвай», – 
эта песенка из моего детства, когда по Краснокрес-
товской улице (сейчас она носит название шейха 
Шамиля) пустили трамвай, и Баку зазвучал по-но-
вому. Обычные шумы – цокот лошадиных копыт, 
скрип колес экипажей и конок, голоса торговцев, 
рекламирующих свои товары, – пополнились но-
выми звуками. Остановка была у нашего дома, и 
мы, дети, заслышав трамвайный перезвон, бежали 
встречать своих гостей.
Помню первые свои прогулки по Баку с дедуш-
кой Наджафом. Он водил нас сестрой Лейлой погу-
лять. Это было настоящее путешествие по городу. 
Мы спускались в Губернаторский сад, и он расска-
зывал историю каждого дерева, каждого цветка. 
Помню, это была осень, сад был усыпан опавшими 
листьями, дед учил нас собирать их для домашнего 
гербария. Наджафбек Везиров был драматургом, 
стоял у истоков азербайджанского театра, но по 
образованию был ботаником, окончил в Москве 
знаменитую Петровско-Разумовскую академию, 
два года работал главным лесничим карабахских 
221
лесов; поэтому природу он любил и знал профес-
сионально.
Вообще губернаторский сад – это сад моего де-
тства. Я училась в 6-й школе, и дорога в школу и 
обратно лежала через этот парк. Еще там распола-
галась городская детская библиотека имени Белин-
ского. Мы заглядывали в нее каждый день, а летом 
просиживали в читальне, которая выносилась пря-
мо в сад, знакомились с новинками литературы, 
встречались с подружками, обменивались впечат-
лениями. Такие интеллектуальные посиделки.
Наша просторная квартира на Краснокрестовс-
кой с большой стеклянной галереей занимала вто-
рой этаж, но советской власти показалось, что это 
«слишком» для одной семьи, и к нам подселили 
приезжих из России рабочих. Соседи были вздор-
ные, шумные, устраивали попойки и разборки: мы 
их побаивались. Особенно свирепствовала некая 
особа, у которой сын работал в ЧК. Каждый раз, 
встречаясь с кем-либо из нашей семьи, она угрожа-
юще шипела вслед: «У, буржуи!», хотя наша семья 
славилась либеральными взглядами.
Еще я помню рассказ мамы о том, как в дека-
бре 1921 года, когда я родилась, зима была очень 
холодная. К нам пришла комиссия с ордером на 
конфискацию. Они открывали все шкафы, снима-
ли с вешалок наши вещи и бросали в большой ме-
шок, оставив опись всего того, что унесли (я потом 
читала этот список, который долго хранился в се-
мье). Когда главные члены комиссии скрылись за 
дверью, я заплакала, и старик, который нес мешок, 
увидел меня, новорожденную. Он остановился, вы-
тащил из мешка несколько теплых вещей и тороп-
ливо бросил их на кровать. Вот такая история.
222
Мой отец Рашид Ахундзаде был известным ад-
вокатом, принимал участие в громких процессах 
тех лет. Вел нашумевшее дело об убийстве комсо-
молки Гали Савельевой. Тогда это событие взбудо-
ражило весь Баку. Он слыл объективным юристом. 
Но однажды его, как и других интеллигентов, объ-
явили «лишенцем», то есть человеком, лишенным 
права голосовать на выборах (предпоследняя сту-
пенька перед званием «враг народа»). Причина? С 
точки зрения большевиков их было много: папа ра-
ботал губернатором Баку в правительстве Фатали 
хана Хойского, его отец, другой мой дед Абу Салам 
Ахундзаде служил Шейх уль-исламом Закавказья; 
среди наших родных были военачальники Мехман-
даровы, принцы и принцессы из шахского рода 
Коджаров… У нас в доме шепотом говорили об 
отъездах, арестах, ссылках, конфискациях, которые 
сплошь случались в кругу друзей и родственников.
В детстве я мечтала походить на свою маму и ее 
подруг из Кавказского благотворительного обще-
ства. Богатые, красивые, образованные, они много 
сделали для женского просвещения. Гуляя с мамой 
по городу, я часто видела, как ее останавливали 
люди и говорили: «Я ваша ученица», «Вы мне очень 
помогли» и т.д. Я гордилась мамой. Дело в том, что 
в азербайджанских семьях начала века с трудом от-
пускали девочек учиться. Первым педагогам при-
ходилось ходить по домам, доказывать пользу об-
разования. Представляете, какими должны были 
быть учительницы, чтобы им поверили. Но им не 
поверила советская власть: к сожалению, судьба у 
многих из них сложилась печально. Помню, к нам 
приходила Сона ханум, жена известного мецената 
миллионера Зейналабдина Тагиева – мама при-
223
ятельствовала с ней по Благотворительному женс-
кому обществу. Она никак не могла понять, почему 
ее не пускают в собственный дворец. Мама поила 
ее крепким чаем и утешала, как могла.
Однако, мы, дети, жили как бы в параллельном 
мире. Да, мы испытывали лишения, да, не хватало 
еды, не было одежды, донашивали остатки былой 
«николаевской» роскоши, боялись ночных стуков в 
дверь – все это было. Но было и то, что я с радостью 
ходила в свою любимую школу №6, обожала свою 
первую учительницу Елизавету Константиновну 
Истомину, давала пионерскую клятву «бороться за 
дело Ленина-Сталина», с энтузиазмом распевала 
«Мы рождены, чтоб сказку сделать былью», «Все 
выше, и выше, и выше ». Ходила с барабаном по ба-
кинским дворам, призывая несознательных граж-
дан на выборы или коммунистические субботни-
ки. В общем, жила насыщенной жизнью советской 
школьницы. И обожала, когда к нам приходили 
гости.
Это была середина двадцатых годов, мои роди-
тели были светские люди, легко и весело принима-
ли гостей. Самые частые – друзья моей сестры-пиа-
нистки Гюльнар. Они были старше меня лет на 10, 
общались на уровне «здравствуй – до свидания, ма-
лышка», но я не пропускала ни одного музыкально-
го вечера Гюльнар. Они играли много хорошей му-
зыки: национальной, русской, европейской. Среди 
ее друзей были сестры Терегуловы, будущий ма-
эстро Ниязи, Ашраф Гасанов, Дашдамиров и наш 
дальний родственник Сулейман Везиров. Он играл 
на двух инструментах – тромбоне и флейте. Очень 
живой, остроумный молодой человек, он учился в 
Нефтяном институте.
224
А потом дела нашей семьи пошли из рук вон 
плохо. Умер дедушка Наджафбек. Папу объявили 
врагом народа, сослали в Вятку. В 1935-м у нас от-
няли квартиру, и мы переехали в Ичери шехер в 
темную комнатушку к дяде; маме запретили учи-
тельствовать. Это надломило ее. 37-й год мы проси-
дели под замком на двери, чтобы люди думали, что 
нас нет дома. Входили и выходили секретно. Так 
что Ичери шехер я видела только днем по дороге 
в школу, и никогда – вечером или ночью. Мама па-
нически боялась ареста, боялась, что три ее дочери 
окажутся на улице. Она ушла из библиотеки, куда 
с трудом устроилась. Ее преследовал страх случай-
но выдать книгу без штампа цензора на знамени-
той 17-й странице. Цензорская печать ей снилась 
по ночам, она не выдержала. Пошла работать киос-
кером, продавала карандаши и тетради.
А тут еще новое несчастье – извещение о том, что 
в ссылке скончался мой отец. В один из «печальных 
четвергов» в нашей комнатушке появился Сулей-
ман Везиров. «Как жаль, что столько интеллигентов 
погибает напрасно», – сказал он. К 40 году он зани-
мал пост главного инженера, а затем и начальника 
Азнефтекомбината – самой серьезной нефтяной 
структуры в СССР. И мы понимали, что означает 
для чиновника такого ранга придти с сочувствием 
в дом «врага народа».
Расскажу любопытный эпизод, который живо 
комментировался в бакинском обществе, – харак-
терный эпизод для атмосферы того времени. По 
какому-то поводу Мир-Джафар Багиров попросил 
помощника соединить его с главным инженером. 
Дело было поздней ночью, и ему ответили, что у 
Везирова нет телефона. «Почему у главного инже-
225
нера нет собственного телефона?!» – загремел пер-
вый секретарь ЦК. «Он живет у матери в старом 
доме, который не телефонизирован».
На следующее утро, когда Сулейман приехал на 
работу, ему срочно вручили ордер на новую квар-
тиру в районе театра русской драмы. И номер толь-
ко что установленного телефона.
…Так вот в тот поминальный четверг 1940 года Су-
лейман задержался у нас в Ичери шехер дольше всех 
гостей, а потом сказал маме: «Сара-хала, вы так уто-
мились, вам нужен отдых, давайте съездим за город, 
моя машина у ворот». Мама согласилась, я обрадо-
валась. Еще бы! Прокатиться на машине! Тогда ведь 
ни у кого не было частных машин. Через несколько 
дней Сулейман пригласил меня на первое свидание. 
Мы гуляли в Кировском парке, попали на концерт 
пианистки Джамили Мурадовой, который она да-
вала на открытой площадке. Сулейман открыл мне 
совсем другой Баку – нефтяной, рабочий. Вечерами 
он брал меня с собой в Сураханы, Балаханы, Пирал-
лахи, бухту Ильича. Он объезжал промыслы: ночные 
дозоры «владений своих» были в практике руково-
дителей тех лет, особенно в дни войны. Обычно, «хо-
зяин» не спал почти до утра, не спали и они…
Эта тревога, ответственность за дело, которым 
занимались, осталась у них на всю жизнь. Знаю, 
что Алиш Джамилович Лемберанский, будучи мэ-
ром Баку, приходил с работы в восемь-девять вече-
ра, ужинал, а в 12 ночи выезжал в город, проверял, 
дороги, освещение, транспорт, пекарни. Все ли в 
порядке: идут ли ремонтные работы, тогда асфаль-
тировали или коммуникации проводили в основ-
ном по ночам, чтобы не нарушать дневные ритмы 
жизни бакинцев.
226
Читатели, которые моложе 30 лет, должны пред-
ставить себе, что это было за время, когда у нас, тог-
да молодых, было одно сокровенное, подлинное 
чувство – принести пользу отечеству. Все остальное: 
пища, одежда, быт, карьера было в наших глазах не 
самым важным.
Так случилось, что восемь лет мы жили вне Баку, 
по сути, в изгнании. И вдруг в одно прекрасное утро 
1954 года в нашей московской квартире раздался 
звонок: азербайджанское правительство пригла-
шало Сулеймана Азадовича на должность первого 
министра нефтяной промышленности. «Мы едем 
на родину!» – сказал муж, не раздумывая. И я поня-
ла, все в семье поняли, как мы соскучились по Баку. 
Мы уж и не надеялись когда-нибудь вернуться!
Не могу передать чувства, которые переполня-
ли нас, когда встретились с городом после столько 
долгого отсутствия. Понятно. Здесь прошли наше 
детство, юность. Здесь жили родные, близкие, дру-
зья. Сулейман сразу поехал на промыслы, насла-
диться родными ароматами, заглянуть вглубь лю-
бимой скважины. Как чайка по морю, так и душа 
его всегда тосковала по нефти.
…Знаете, я не представляю своей жизни без 
Баку, и, наверное, тоже могу спросить у вас: «Лю-
бите ли вы Баку, как я его люблю?»
227
Осенью 2010 года я участвовал в презентации 
книги Бахрама Багирзаде «Город моей молодос-
ти». В этой замечательной книге собраны воспоми-
нания уважаемых мною бакинцев – Рустама Ибра-
гимбекова, Фархада Бадалбейли, Эльдара Кулиева, 
Надежды Исмайловой, Хайяма Мирзазаде, Яшара 
Нури, который вырос на Советской, самой крутой 
и криминальной улице нагорной части Баку. А 
уважаемый мною Джаван Зейналлы при встрече 
со мной, широкой, красивой улыбкой сразу же на-
чинает петь одну из моих любимых песен «В этом 
городе…», и я, от души улыбаясь, радостно, с боль-
шой благодарностью обнимаю его и вспоминаю 
свою молодость.
Я родился кварталом ниже, чем Яшар Нури – на 
Верхней Нагорной угол Толстого. Моя родная ули-
ца тоже не отличалась спокойствием, была не ме-
нее криминальной и тоже в Нагорной части Баку. 
Послевоенное время… Только-только закончилась 
война… Я рос среди дворовых ребят и огромного 
влияния улицы, на которой среди прочих инте-
ресных событий, шла подпольная, но очень даже 
ДОРОГИ, 
КОТОРЫЕ МЫ ВЫБИРАЕМ…
Êÿìèëü Ìàìåäîâ
228
бойкая торговля анашой. Почему я начинаю свои 
воспоминания с этого момента? Наверное, пото-
му, что именно тогда я стоял на распутье – кто же 
из меня получится? Конечно же, мы, мальчишки, 
были далеки от криминального мира, но вся эта 
таинственная и опасная атмосфера нам была жут-
ко интересна, и мы постоянно крутились и вокруг 
этих продавцов и других криминальных лиц, и вок-
руг той машины, где совершались сделки. Иногда я 
даже чувствовал этот специфический, ни с чем не-
сравнимый запах анаши, и запомнил, как правиль-
но заправлять папиросу – брали горлодеристый 
«Казбек» или «Беломорканал», выдували табак из 
гильзы, смешивали с «травкой», и легкими движе-
ниями пальцев все это забивалось обратно. Причем 
был такой закон – тот, кто набивал, не имел права 
сам зажигать папиросу и начинать курить. Знание 
всех этих тонкостей очень мне пригодилось потом, 
когда я начал работать в МВД…
Я был настолько активным и неугомонным па-
цаном, что почти каждый день возвращался домой 
в порванных брюках. То я падал, то куда-то зале-
зал, и штаны, почему-то, всегда рвались на одном 
и том же месте – на коленях. И как я не пытался 
прикрыть эти дыры руками или портфелем, зор-
кий мамин глаз все замечал, и она грозно меня 
спрашивала: «Ты опять порвал брюки?» Папа не 
очень переживал по поводу моих выходок, и даже 
давал мне деньги на мелкие расходы, а вот мама, 
коренная бакинка из Ичери шехер, принадлежав-
шая известнейшему роду Агшалварлылар, очень 
опасалась дурного влияния улицы: «Ай, Кямиль, 
ну зачем ты дружишь с этими хулиганами?» Я чес-
тно пытался не волновать ее, но как только с улицы 
229
раздавался характерный свист, которым меня вы-
зывала моя компания, тут же срывался с места. Ну 
как я, который был главным заводилой и лидером 
нашей дворовой компании, мог пропустить драку 
или не принять участие в разборках? До сегодняш-
него дня я помню нашего участкового по фамилии 
Невестин. Он всегда ходил с кожаным портфелем, 
за что и получил кличку «Портфелли». И когда мы, 
как обычно, устраивали очередную драку, стоило 
только кому-нибудь крикнуть «Портфелли», все 
тут же разбегались. Иногда, правда, Невестину уда-
валось поймать одного из нас, и тогда он безжалос-
тно лупил его своим портфелем по шее, по спине, 
словом, куда придется…
Как-то так получилось, что улица, шебутная 
компания и бесконечные драки были лишь одной 
частью моей жизни. Другая же соприкасалась с 
интеллигентнейшей семьей наших соседей Али-
вердибековых, а их сын Расим стал моим хорошим 
другом. Моя мама очень приветствовала и поощря-
ла мою дружбу с Расимом, а его мама, Махбуб ха-
нум, хотя и относилась ко мне прекрасно, но, зная 
мой взрывной характер, постоянно предупреж-
дала Расима, чтобы он был осторожен. Вот так, с 
ранней юности передо мной встала дилемма – или 
мой друг Расим, в белой, выглаженной рубашечке, 
вечно спешащий в музыкальную школу, или моя 
неугомонная гоп-компания с вечно рваными шта-
нами и синяками… Конечно же, мне было очень 
приятно дружить с Расимом, приходить в их заме-
чательную, чудную квартиру, слушать разговоры 
про его деда, Агаларбея, известного музыканта из 
рода Карабахских ханов, общаться с его братьями – 
старшим Назимом, который впоследствии стал ди-
230
ректором музыкальной школы, и Кязымом, кото-
рый сейчас является дирижером Оперного театра. 
Это был совершенно другой, невероятно теплый и 
интеллигентный мир, благодаря которому я посте-
пенно оторвался от своей уличной компании…
Меня отдали в русский сектор школы № 150 на 
Колодезной улице. В то время считалось, что в мно-
гонациональном Баку очень важно знать русский 
язык, и родители, по возможности, старались от-
давать своих детей именно в русский сектор, а дома 
с ними говорили по-азербайджански… Я по-пре-
жнему продолжал хулиганить, но мамины посто-
янные строгие внушения о том, что я обязательно 
должен хорошо учиться, все же, сыграли свою ре-
шающую роль. К старшим классам я стал, можно 
сказать, совершенно другим человеком. И когда 
возник вопрос о выборе будущей профессии, для 
меня никаких сомнений уже не было – врача бы из 
меня не вышло, педагога тоже, потому что меня 
самого еще надо было воспитывать. Я хотел быть 
только юристом. Сказал – сделал… В университет 
я поступил без всяких знакомств, своими силами. В 
то время так и было – если знаешь, то обязательно 
поступишь. Уже тогда мне очень нравились люди, 
которые работали в милиции, потому что я считал, 
да и сейчас считаю, что юрист – это одна из самых 
благородных профессий на земле. Учась на послед-
них курсах университета, я начал работать по ли-
нии комсомола, потому что почувствовал, что мне 
обязательно надо вырабатывать в себе правильное 
отношение к жизни, развивать новые мысли и ор-
ганизаторские способности. Та сокрушительная 
энергия, которая бушевала во мне в детские годы, 
преобразилась, благодаря комсомольской работе, 
231
в созидательную… И вскоре меня рекомендовали 
инструктором в горком комсомола. А на послед-
них курсах я вообще перевелся на заочное отделе-
ние, хотя мама была категорически против этого, 
думая, что я брошу учебу. Но об этом уже и речи 
не было – мне нравилось учиться, мне нравилась 
комсомольская работа, но я не хотел сидеть на шее 
у своих родителей, мне казалось, что это как-то не 
по-мужски…
В тот период в Баку только-только начали со-
здаваться отряды комсомольских дружин, и мне 
посчастливилось стать одним из первых участни-
ков этого движения. Был тогда известный в городе 
комсомольский активист Сева Любяницкий, и мы 
с ним начали работать по линии ГАИ. В то время 
водители, занимавшиеся халтурой (частным из-
возом), боялись комсомольских дружин гораздо 
больше, чем инспекторов ГАИ. Не секрет, что даже 
тогда с некоторыми из них можно было каким-то 
образом найти «общий язык», но если уж они по-
падались нам, комсомольцам, наказания было не 
избежать. Мы созывали собрание штаба из десяти 
человек, и обсуждали задержанного за нарушения 
водителя. Конечно, сами мы не имели права кого-
то наказывать, но зато мы писали от имени нашего 
штаба протокол в ГАИ города, и там, только на ос-
новании нашего решения, к этому правонарушите-
лю применяли меры. И никто уже на это повлиять 
не мог. Поэтому нас боялись, как огня. Вот уж где я 
мог применить всю свою безудержную активность! 
От меня никто не мог уйти! Однажды был такой 
случай… Я заметил, как один водитель подсадил 
«левых» пассажиров на улице 28 апреля, и хотел его 
остановить, но он, увидев как я пытаюсь открыть 
232
дверь, сразу же нажал на газ. Я не растерялся, прыг-
нул на подножку автомобиля, и, держась за верх-
нюю часть машины, ехал так до тех пор, пока этот 
несчастный водитель все-таки не остановился. Как 
же я был горд, что смог не только задержать нару-
шителя, но еще и показать свою смелость…
Наряду с комсомольской работой, я продолжал 
учиться в университете. На первом курсе к нам при-
шел преподаватель уголовного права Борис Васи-
льевич, который одновременно был полковником 
и работал в Военном трибунале. В университете, 
среди студентов он сразу же решил показать «кто в 
доме хозяин». Первым его вопросом, с которого он 
начал занятие, был:
– Кто здесь Мамедов с Верхней Нагорной?
– Я Мамедов, – ответил я удивленно.
– Ты хочешь приходить на мои лекции?
– А почему вы думаете, что я не хочу?
– Да все говорят, ты такой шебутной…
Все говорят? Откуда они знают? – с сомнением 
подумал я, но ему ответил:
– Я буду приходить на все ваши занятия.
– Да нет, это твое дело – начал он, стараясь пока-
зать на моем примере, какой он свойский мужик и 
как хорошо знаком с блатным миром.
Я не стал продолжать этот непонятный разго-
вор, но, честно говоря, мне стало очень неприятно. 
Сначала я подумал, да ну его, не буду посещать его 
лекции, а потом, немного поразмыслив, стал акку-
ратно приходить на все занятия, и каждый раз, ког-
да он меня видел, как-то недобро улыбался – типа 
вот, опять пришел этот беспокойный парень. Но 
вскоре его саркастическая улыбка стала удивлен-
ной, потому что я оказался самым прилежным его 
233
студентом… До сих пор я не знаю, кто же так его 
накрутил против меня, но уголовное право, кото-
рое я выучил «от корки до корки», очень мне при-
годилось в последующей жизни…
Спустя много лет, когда я уже был замначаль-
ника ОБХСС республики, ко мне совершенно не-
ожиданно позвонил и зашел тот самый Борис Ва-
сильевич. Мы с ним посидели, побеседовали, и я 
смотрю, он все время улыбается:
– Эх, Кямиль, смотри – я полковник и ты пол-
ковник. Мог ли я тогда подумать, что из тебя, тако-
го шебутного, выйдет толк?
– Вы забываете, – сказал я, – что именно из таких 
шебутных ребят с Верхней Нагорной и получаются 
самые хорошие сотрудники милиции. А те, кто си-
дел на ваших занятиях и смотрел вам в рот, где они 
сейчас?…
Прошло время, университет остался позади, и 
моя комсомольская карьера двигалась вперед на 
всех парах. Однажды меня пригласили в ЦК ком-
сомола и сказали, что будут рекомендовать в МВД 
несколько ребят, в том числе и меня. В то время 
секретарь ЦК комсомола Азербайджана уже ус-
пел хорошо меня узнать по комсомольской работе. 
Среди ребят я пользовался огромным авторите-
том, а где-то внутри меня сидело чувство, что я дол-
жен стать лидером, быть впереди всех, и именно в 
этот момент моей жизни так случилось, что меня 
рекомендовали в МВД… Меня принял тогдашний 
министр внутренних дел Али Габибович Керимов, 
и с этого дня началась моя служба в правоохрани-
тельных органах.
Первым моим назначением стала должность 
начальника милиции Маштагинского района, в ко-
234
торый тогда входили Бузовны, Маштаги, Бильгя, 
Нардаран, Пиршаги, Мамедлы, Кюрдаханы, сло-
вом, почти весь Апшерон, да к тому же, очень кри-
минальный. Эти пригороды я знал еще до своего 
назначения в милицию, так как горком комсомола 
направил меня в Маштагинский район на долж-
ность первого секретаря комсомола. Благодаря 
тому, что и там я проявил активность, бюро район-
ного комитета партии представило мою кандида-
туру в ЦК партии республики на место ушедшего 
на пенсию начальника милиции… Хотя мне сразу 
же присвоили звание капитана, все мои работни-
ки были гораздо старше меня по возрасту. Но я не 
растерялся – работать, так работать. Старше, млад-
ше, это не имеет значения, когда ты серьезно отно-
сишься к своему делу. Пришлось тут же поменять 
стиль одежды – в комсомоле я ходил такой рубаха-
парень, душа нараспашку, а тут купил чесучовый 
пиджак, строгую рубашку, и надел кепку, потому 
что в Маштагах просто невозможно было предста-
вить себе мужчину без головного убора. Мне надо 
было за короткий срок не просто влиться в эту ко-
лею и освоить местный менталитет, но и слиться с 
ним! А между тем многие бывалые работники вор-
чали: «Ну что это такое, привели молодого парня, 
он что, будет нами руководить?» Видно, свое не-
довольство они передавали наверх, и меня начали 
проверять буквально с первого же дня. Мало того, в 
мой отдел прислали одного подполковника, якобы 
в помощь. Терпеть этого я не стал, и попросился 
на прием к министру Керимову: «Если вы мне до-
веряете, то дайте работать, если нет, то зачем меня 
назначили?» За свою карьеру я тогда не беспокоил-
ся, молодой был, горячий… Когда министр меня 
235
спросил, в чем же дело, я рассказал о бесконечных 
придирках, да еще добавил, что никого не просил, 
чтобы мне дали эту должность, и могу уйти. Ке-
римов при мне куда-то позвонил, сделал кому-то 
«втык», а затем, немного отдышавшись, сказал, что 
теперь я могу спокойно работать. Так началась моя 
самостоятельная милицейская жизнь…
За пять лет, что я проработал в Маштагах, мне 
удалось наладить крепкий контакт с местным на-
селением, и это было самое главное. Одно дело 
посадить человека, и совсем другое сделать ему 
такое внушение, чтобы остальные почувствовали 
сильную руку власти. Много чего было за эти пять 
лет… Помню, однажды мне сообщили, что в вер-
хней части Маштагов, в Сеид Мяхяляси собралась 
«теплая» компания поиграть в альчики на деньги. 
В советские времена любая игра на деньги счита-
лась азартной, то есть незаконной, и за это строго 
наказывали. Словом, беру своего водителя и тут же 
выезжаю на место. Когда я зашел в помещение, то 
первое, что мне бросилось в глаза – несколько игро-
ков и множество пачек денег. Что делать? Водитель 
по моей просьбе приносит откуда-то мешок, и мы 
начинаем запихивать туда деньги. Один из трех гу-
марбазов оказался местным авторитетом по имени 
Амир. В течение нескольких минут я мучительно 
размышлял – какое же наказание им придумать? 
И тут мне в голову пришла замечательная идея: 
«Амир, возьмешь этот мешок с деньгами на плечи, 
и пройдешь вместе со своими дружками пешком 
по центральной улице через все Маштаги. Вот 
такое вам наказание, а дальше… дальше посмот-
рим». Дело в том, что тогда в этом поселке была 
только одна центральная улица, длиной пример-
236
но три километра. Она проходила мимо мечети, 
милиции, универмага, базара, и народу там всегда 
было очень много. Конечно же, гумарбазы, игро-
ки в азартные игры, были очень перепуганы, ведь 
я мог их арестовать, поэтому спорить со мной они 
не стали, хотя запросто могли бы броситься врас-
сыпную. Но, понимая, что я их знаю в лицо, зная 
мой характер и то, что от меня никто никогда не 
уходил, они просто не осмелились меня ослушать-
ся. Амир нехотя взял этот мешок с деньгами на 
плечи, и пошел по центру улицы. Причем, чтобы 
наказание выглядело более убедительным, я при-
казал автоинспектору перекрыть движение, и они 
шли неспешным шагом прямо по центру дороги, 
а я шел рядом. Все знают меня, все знают Амира и 
знают, что он гумарбаз. Видя такое необычное для 
Маштагов шествие, тут же собралась целая тол-
па народа. Одни хлопали, другие кричали, кто-то 
свистел, а я шел и думал только об одном – я дол-
жен все это выдержать…. Самое интересное, что я 
даже не знал, сколько же денег в этом огромном 
мешке! Так, на глазах у всего поселка мы дошли до 
милиции. Потом, в присутствии банковского ра-
ботника, мы пересчитали деньги и сдали их в доход 
государства. А потом… я их просто отпустил. Это-
го прохода по улице было достаточно. Конечно же, 
у этой троицы был ужасное состояние, это было 
хуже, чем арест. Это был несмываемый позор! Но 
зато это была такая мощная профилактика для ос-
тальных, и все поняли, что шутить с милицией в 
этом районе нельзя. До сих пор маштагинские ак-
сакалы помнят этот случай…
В молодости я был рисковый, и часто выходил на 
обход своего участка по ночам. Мне хотелось, что-
237
бы все жители знали, что в любое время дня и ночи 
я на посту. Иногда, когда очень уставал, заходил пе-
рекусить в круглосуточную столовую нефтяников в 
Вишневке, это такой нефтяной поселочек между 
Бузовнами и Маштагами. Но о том, чтобы выпить 
на работе, даже речи не было – местное население 
вообще не пило, и надо было этому соответство-
вать… Годы работы в Маштагах позволили мне хо-
рошо освоить начальную стадию работы органов 
внутренних дел. А это и есть милицейская передо-
вая! У меня появились поощрения, благодарности 
за задержания особо опасных преступников…
Никогда не забуду, как однажды в четыре утра 
я зашел в дежурную часть и увидел, как оперу-
полномоченный, до сих пор помню его фамилию 
– Ханбабаев, заснул с куском горячего хлеба в руке. 
Дежурный сразу же вскочил, а Ханбабаев спит, не 
просыпается. Я его разбудил и подшутил над ним 
– эх ты, заснул… И тут он мне говорит: «Началь-
ник, когда вы придете к моему возрасту, тогда пой-
мете, что это такое – сидеть и всю ночь не спать». 
Эти слова, сказанные немолодым уже опером, ста-
ли для меня своеобразным сигналом для будущего 
– быть осторожным в высказываниях, чтобы не оби-
деть сотрудников.
Так как через пять лет Маштагинский район це-
ликом ликвидировали, меня за активность и заслу-
ги выдвинули на освободившееся место начальника 
водной милиции Баку, где я проработал три года. 
Тогда вообще не было никаких других критериев 
для оценки сотрудников МВД, кроме трудолюбия, 
ответственности и активности. Главное было рабо-
тать на полную катушку… Но и в водной милиции 
я долго не задержался. Однажды мне позвонил 
238
тогдашний начальник ОБХСС республики Октай 
Герайбеков, и сказал, что предложил мою канди-
датуру в свои заместители. Я удивился – почему 
ОБХСС, ведь мой уклон был уголовный розыск? А 
через пару дней меня вызвал сам министр, и ска-
зал, что есть два предложения – либо меня назна-
чают заместителем начальника Управления трудо-
вых колоний по комсомольской работе с личным 
составом, либо замначальника ОБХСС республики. 
От второго предложения я тут же отказался, пото-
му что работа по комсомольской линии была мне 
гораздо ближе, и я ее прекрасно знал. Начальник 
отдела кадров Шукюров, который тоже присутс-
твовал при разговоре, попросил меня подождать в 
приемной. И когда он, наконец, вышел, я кинулся к 
нему с расспросами:
– Ну что? 
– Все-таки, вас назначили в ОБХСС…
Честно говоря, я очень удивился. Потом, когда 
Шукюров задал мне вопрос, почему же я отказыва-
юсь от ОБХСС, я сослался на то, что у этой органи-
зации была не очень хорошая репутация, и многие 
не особенно хотели там работать…
Я проработал в должности замначальника це-
лых десять лет, а в 1981 году меня по рекомендации 
Арифа Гейдарова назначили начальником Управ-
ления БХСС республики… Причем все эти годы я 
работал при нашем многоуважаемом общенацио-
нальном лидере Гейдаре Алиевиче Алиеве. Он лич-
но принимал меня несколько раз, еще когда меня 
назначали начальником милиции в Маштагах. До 
сих пор я помню все наши встречи. В его взгляде 
была такая мощь и сила, что выдержать ее не уда-
валось никому. Он мог так задать вопрос, касаю-
239
щийся работы, что любой, даже самый опытный и 
бывалый оперативник, терялся, как ребенок. В то 
время любая мало-мальски значительная долж-
ность утверждалась на бюро ЦК, и подбор кад-
ров был поистине ювелирный. Естественно, когда 
твою кандидатуру утверждает глава республики, 
то ты начинаешь чувствовать огромную ответствен-
ность…
Но прежде чем предложить мне должность 
начальника УБХСС республики, Ариф Гейдаров, 
который стал к этому времени министром МВД, 
долго меня проверял. Даже «наружку» за мной 
пустили, чтобы понаблюдать с кем я общаюсь, куда 
хожу. Я чувствовал слежку, потому что сам был 
профессиональным сыщиком и видел, как за мной 
«работают». Наконец, я не выдержал, и пришел к 
министру:
– Ариф Назарович, а не хватит ли?
– Что хватит? – удивился министр.
– Меня провеять…
А вскоре Гейдаров вызвал меня к себе и сказал, 
что издаст приказ о моем назначении только после 
того, как я пройду Бюро ЦК. И снова у меня состо-
ялась очень серьезная встреча и беседа с Гейдаром 
Алиевичем Алиевым:
– Гейдаров очень твердо настаивает на твоем 
назначении на должность начальника УБХСС. Это 
скользкая должность, и все будет зависеть от тебя 
самого – как ты поведешь работу, так и будет все 
построено в жизни. Надо работать честно и добро-
совестно…
Конечно, я пообещал Гейдару Алиевичу, что 
буду работать с максимальной самоотдачей и 
честностью, и когда меня утвердили на бюро ЦК, 
240
«добро» на мое назначение было получено. Так в 
моей жизни начался новый период… Я был отре-
зан от всего того, что могло бы хоть как-то повли-
ять на мою репутацию начальника Управления 
БХСС. Конечно, было очень много соблазнов, тут 
даже разговора нет, но я отталкивал все это от себя, 
потому что одного недовольного взгляда Гейдара 
Алиевича было достаточно, чтобы поставить крест 
на своем будущем! Я даже дома сказал, что теперь, 
в связи с моей новой работой, у нас начинается но-
вая жизнь, и мы должны будем жить замкнуто и 
скромно.
К моему великому сожалению министр МВД 
Гейдаров был застрелен в собственном кабинете… 
Это был один из самых порядочнейших людей, ка-
ких я встречал в жизни, и к которому с большим 
уважением относился сам Гейдар Алиевич Алиев. 
Его гибель я воспринял очень тяжело… Долгое вре-
мя после этого случая место министра было вакан-
тным…
Новый министр Джафар Джабраилович Велиев 
был человеком совершенно другого склада и харак-
тера. Вскоре после своего назначения он пригласил 
меня на беседу:
– Знаешь, если хочешь со мной работать, ты дол-
жен поднять авторитет МВД.
Я опешил:
– Как поднять?
– Ты должен сделать так, чтобы УБХСС вовсю за-
шумел.
– И так шумит, наши показатели намного выше 
общесоюзных, – ответил я уверенно, (мы делали то, 
что не делал никто в стране, и ко мне с большим 
уважением относился даже начальник УБХСС МВД 
241
СССР, генерал-лейтенант Перевозник, тогда близ-
кий друг Брежнева). – А что же я должен сделать?
– Сам подумай, – последовал короткий и жест-
кий ответ.
Да, непростую задачу задал мне министр… Но 
когда я посидел и подумал, то понял, что он прав! 
Управление БХСС может сделать то, что не в со-
стоянии сделать ни одна другая служба МВД. Так 
что передо мной возникла дилемма – или что-то 
срочно придумать, или уйти… Решение пришло 
неожиданно – надо проверять не отдельные лица, 
предприятия, организации, заводы или фабрики, а 
целую отрасль! И машина закрутилась. Чтобы вы-
звать огромный резонанс в республике, я выбрал 
для проверки медицинскую отрасль – в то время 
у нас была оперативная информация о неблагопо-
лучии в этой сфере, и решил проверить все бакин-
ские больницы. Мы с одним моим сотрудником, 
Тофиком Меликовым, которому я очень доверял, 
(если бы он дал «утечку информации», то в один 
день стал бы миллионером) в обстановке строжай-
шей секретности разработали план операции, и 
когда все было готово, в один день и час я закрыл 
все городские больницы. Кроме своих сотрудников, 
членов ревизионной комиссии и комсомольских 
работников к этой акции я подключил и известно-
го фельетониста из газеты «Бакинский рабочий» 
Сашу Эберлина. Я боялся «утечки», поэтому весь 
ход этой операции был заранее подготовлен – как 
проверить аптеки, назначения врачей, пищеблок и 
другие места. Все инструкции были заложены в кон-
верт, запечатанный сургучной печатью, и никто за-
ранее не знал, что и где будет проверяться. Конверт 
вскрывался после выхода из МВД уже в машине и 
242
только тогда все участники узнавали, что они будут 
делать. Там же содержалось указание времени на-
чала операции, и поэтому все задействованные со-
трудники приступали к проведению этой провер-
ки одновременно. В результате этой операции мы 
выявили огромное число нарушений, и министр 
Велиев, когда я ему об этом сообщил, приказал, 
чтобы к девяти утра у него на столе лежала справка 
для доклада Гейдару Алиевичу Алиеву. Мало того, 
что весь день был дико напряженный, так мы еще 
и ночью не спали, чтобы к утру успеть подготовить 
эту справку… Словом, мы все сделали вовремя, и 
министр вернулся от Гейдара Алиевича довольный. 
Резонанс получился очень большой – сняли минис-
тра здравоохранения, привлеки к ответственности 
многих главврачей больниц, да еще замечательный 
фельетон Эберлина подлил масла в огонь, и мы до-
бились главного – шум был огромный…
А потом мы провели еще одну операцию с запра-
вочными станциями, и она подняла не только мой 
авторитет, как начальника, но и авторитет УБХСС 
республики на союзном уровне. По результатам 
этой проверки получалось, что за неделю, которую 
мы контролировали заправки, было продано столь-
ко же бензина, сколько продавалось за два месяца, 
а на некоторых заправках даже за полгода! Мы на-
столько сильно прессовали заправки, что до меня 
стали доходить слухи, что «теневые» люди готовят 
мне в подарок одну заправочную станцию, только 
чтобы я от них отстал. Я стал еще жестче их прове-
рять, и когда услышал, что мне в подарок готовят 
вторую заправку, просто расхохотался… Опять был 
фельетон, шум, резонанс, справка для Гейдара Али-
евича Алиева, а чуть позже о наших результатах до-
243
ложили в МВД СССР. Там очень заинтересовались 
нашими успехами и опытом в борьбе с экономичес-
кими преступлениями, и Велиеву прислали теле-
грамму, в которой говорилось, что меня с докладом 
вызывают в Москву на расширенное заседание кол-
легии МВД СССР. Честно говоря, я растерялся – где 
я, и где МВД СССР? Но приказ есть приказ…
В Москве начальник союзного УБХСС Перевоз-
ник так меня напичкал разными рекомендациями 
и советами, что я вообще был почти на грани не-
рвного срыва. Ответственность была колоссальная, 
причем не столько за себя, сколько за республику, 
тем более что тогдашний министр МВД СССР Ще-
локов был доктором экономических наук и хоро-
шо знал экономические преступления, да к тому 
же был близким другом Брежнева. Все это знали, 
и никто ни в чем ему не возражал… Началась кол-
легия МВД СССР, я вышел на трибуну, где для на-
глядности мы с Меликовым, который мне помогал, 
развесили диаграммы, планшеты и фотографии 
бензоколонок, и я начал показывать методы во-
ровства бензина, как искусно преступники могли 
снимать без повреждения пломбы, и рассказывать 
о ходе, методах и результате операции, о том, что 
мы, выявив способы хищения, сэкономили госу-
дарству полтора миллиона советских рублей. Ког-
да закончился доклад, Щелоков задал мне вопрос:
– Да, вы сэкономили, а что же дальше?
– В результате проверки мы доказали, что они 
реализовали бензина во много раз больше, чем 
раньше, значит, приобретали «левый» бензин. А 
так как сразу закрыть эту лазейку невозможно, я 
дал волевое указание поднять им план, и буду все 
время поднимать им план, – ответил я.
244
– И до каких пор вы будете поднимать им план? 
Вы же не министр нефтяной промышленности, 
– воскликнул Щелоков.
– Я – начальник Управления БХСС республики! 
И буду делать это до тех пор, пока они не разбегут-
ся, а если они не выполнят моего распоряжения, я 
начну их сажать, – сказал я, обращаясь к Щелокову, 
на что тот сразу отреагировал шуткой:
– Ох ты хитрый азербайджанец…
Щелоков тут же позвонил председателю Госп-
лана СССР Демичеву, и попросил, чтобы тот меня 
принял и познакомился с моим бескровным мето-
дом борьбы с расхитителями. А весь зал, почувс-
твовав одобрение и хвалу Щелокова, стал аплоди-
ровать моему смелому выступлению. И только тут 
я, наконец, вздохнул спокойно.
На следующий день я пошел в Госплан, и меня 
принял заместитель Демичева. Он все вниматель-
но выслушал, и сказал, чтобы я отправился в поез-
дку по другим республикам СССР делиться своим 
опытом… Мой начальник УБХСС СССР был рад до 
небес – такой успех у ведомства! И мы начали рас-
пространять опыт Азербайджана по всему Союзу.
Прошли годы… На должность заместителя ми-
нистра меня уже рекомендовал Велиев, и на оче-
редную встречу с Гейдаром Алиевым меня повел 
Сабир Мамедович Гусейнов – заведующий отделом 
административных органов ЦК, порядочнейший, 
очень уважаемый мною человек. Когда началась 
беседа, Гейдар Алиевич сказал мне прямо в лоб:
– О вас существует двоякое мнение – одни гово-
рят, что вы очень честный и добросовестный работ-
ник, а другие, что вы человек Велиева.
Я сразу же понял, кто мог такое про меня сказать:
245
– Гейдар Алиевич, разрешите, я вам доложу и 
объясню, откуда «ветер дует»…
Но он прервал меня:
– Ничего не надо говорить. Мы принимаем ре-
шение назначить тебя заместителем министра 
МВД по оперативной работе и милиции…
А вскоре Гейдар Алиевич уехал работать в Мос-
кву, и звание генерала я получил уже при Кямране 
Багирове. Когда из Москвы пришел приказ о при-
своении мне генеральского звания, Велиев созвал 
совещание. Человек он был очень сдержанный и 
прямолинейный, и я чрезвычайно удивился, когда 
он зачитал указ. Весь зал, а там собралось человек 
триста, встал и начал аплодировать, и вдруг Велиев, 
видимо немного растерявшись от такой реакции, 
обнял и поцеловал меня. Уже потом, после сове-
щания, я его спросил:
– Я все понял, кроме вашего обнимания и цело-
вания.
– Ты меня смутил, Кямиль, я сам от себя не тако-
го ожидал…
Вот так я ощутил и почувствовал, что стал гене-
ралом. А потом наступили самые тяжелые годы 
моей жизни…
12 февраля 1988 года началась Карабахская вой-
на, а 13 февраля я уже был в зоне боевых действий, 
и оставался там целый год. Это был невероятно 
трудный период – мало того, что шла война и гиб-
ли мои соотечественники, так еще и в Баку сло-
жилась отвратительная политическая обстановка. 
И мне пришлось подать в отставку, потому что я 
почувствовал, что Везиров, который тогда был сек-
ретарем ЦК, совершенно по-другому подошел к 
решению карабахской проблемы, и служил только 
246
Горбачеву, а не интересам своей родины. Когда Ве-
зирову дали мой рапорт об отставке, он сказал, что 
снимет меня только с компрометирующими мате-
риалами. Полгода я просидел на даче, а он все это 
время искал на меня компромат. Я был в ужасном 
состоянии – после такой бурной, насыщенной жиз-
ни, сидеть и ничего не делать! В этот период мне 
позвонили из МВД СССР, и сказали – мы вас знаем, 
мы знаем, что Везиров вас проверяет, но мы вас в 
обиду не дадим… Наконец, через полгода я полу-
чил приказ МВД СССР о том, что меня увольняют 
по болезни «С правом ношения генеральской фор-
мы»… Когда министр МВД Рамиль Усубов увидел 
этот приказ, он сказал, что видит такое впервые. 
Несколько предыдущих лет я находился в неверо-
ятно стрессовой ситуации, и когда Рамиль Усубов 
поручил хозяйственному управлению МВД сшить 
мне азербайджанскую национальную форму гене-
рала, я был настолько счастлив, как будто бы вновь 
родился, и за этот поступок я ему искренно благо-
дарен и сегодня… По сей день министр МВД Азер-
байджана Рамиль Усубов приглашает меня на все 
мероприятия, которые проходят в министерстве, и 
посылает мне поздравительные телеграммы на все 
праздники. Такое колоссальное внимание минист-
ра оказывает огромное воспитательное влияние на 
других сотрудников…
Я многое пропустил в своей жизни – какие-то 
яркие события в культурной жизни Баку, многие 
премьеры и спектакли азербайджанских театров, 
блестящие выставки наших художников… Я даже 
не заметил, как выросли мои девочки – Хумар и 
Лала, потому что все семейные заботы легли на 
плечи моей покойной супруги Севиль ханым. Но 
247
я ни о чем не жалею, потому что каждая минута 
моей жизни была посвящена служению любимо-
му делу. Будучи начальником УБХСС Азербайджа-
на я был награжден одной из самых высоких наград 
СССР – орденом Трудового Красного Знамени, что, 
естественно было сделано Гейдаром Алиевичем 
Алиевым. И это было высокой оценкой моей де-
ятельности в должности начальника УБХСС Азер-
байджана. Также я был удостоен звания Заслужен-
ного работника МВД СССР, Отличника милиции, 
Специалиста I класса и другими орденами и меда-
лями…
А сегодня я горжусь успехами моих дочерей и 
их мужей. Мамед Алиев, мой зять, супруг Хумар, 
является действительным членом АН России, лау-
реатом Государственной премии России, директо-
ром единственного в России института детской он-
кологии и ведущим российским онкологом. В свое 
время Гейдар Алиевич назначил его Президентом 
Азербайджанского Конгресса России, который 
объединяет двухмиллионную диаспору азербайд-
жанцев. А супруг другой моей дочери, Лалы, дип-
ломат Фаик Багиров, в настоящее время является 
послом Азербайджана в Турции…
Я всегда говорил, и буду говорить – я обожаю 
Баку, и сегодня с радостью вижу, что делает для 
моего города наш Президент Ильхам Алиев. Баку 
великолепен и красив, особенно в последнее время, 
когда у нас появились роскошные парки, скверы, 
фонтаны, обновленные фасады зданий, замечатель-
ное освещение улиц, а такого количества цветов, 
которыми украсили весь город, я никогда не ви-
дел. И когда мои гости поражаются и восхищают-
ся красотой Баку, я испытываю огромное чувство 
248
гордости. Я всегда повторяю, что начало развития 
Баку положил Гейдар Алиевич Алиев, а Ильхам 
Гейдарович с честью продолжает это благородное 
и созидательное дело. Я прожил здесь всю жизнь 
и могу сказать словами Рашида Бейбутова – «как 
можно Баку не любить?»
249
Ãþëü÷îõðà Ìàìåäîâà
БАКУ – МОЯ ГОРДОСТЬ
Моя жизнь в Баку началась в 1970 году, когда я 
училась в 10-м классе. Прекрасно помню те чувства, 
которые испытывала в первое время после приезда. 
Главным, безусловно, была большая радость, что я 
на родине, что вокруг меня мои родные азербайд-
жанцы, что я в Баку… Я испытывала удивительное 
спокойствие от невероятной доброжелательности 
окружающих, от отсутствия даже намека на аг-
рессивность. И вся моя семья, и те, кого я знала в 
тот период, и чьи судьбы были схожи с моей, все 
мы испытывали огромную гордость за Баку. За то, 
что он такой большой, богатый, что тут есть море, 
нефть, прекраснейшая архитектура, известные 
ВУЗы. Мы гордились всем! Не знаю, насколько это 
чувство было знакомо тем, кто всегда жил в Баку, 
кто открыл глаза и всю жизнь видел эту приятную 
доброжелательную обстановку, но я это чувствова-
ла очень сильно и остро. Хотя я и раньше бывала 
здесь на каникулах или в гостях у родственников, 
но теперь, когда мы переехали в Баку насовсем, я 
испытывала восторг, гордость и счастье!
250
Мы поселились в чудесном зеленом квартале в 
районе так называемого «Третьего сада». Но, срав-
нивая тогдашний Баку с той обстановкой, в которой 
прожила долгие годы своего детства, я многому удив-
лялась – почему здесь все говорят по-русски, ведь это 
же Азербайджан?! В Ереване, где я жила раньше, 
мы видели совершенно другую картину. Например, 
если мы, школьницы русской школы, шли по улице 
и говорили по-русски, нас могли остановить и сде-
лать строгое замечание: «Почему вы не говорите по-
армянски, что это такое?» А в Баку практически вез-
де чаще всего слышалась русская речь, что вызывало 
недоумение, но вместе с тем, учитывая многонацио-
нальность города, это можно было понять. Удивляло 
и то, что здесь никто не интересовался тем, кто какой 
национальности. В моей новой школе был полный 
интернационал, и все прекрасно себя чувствовали, а 
представители «соседней» национальности, по-мое-
му, чувствовали себя даже лучше, чем азербайджан-
цы… И в Ереване жили люди разных национальнос-
тей, правда, довольно мало, но они всегда были на 
втором плане после титульной нации, причем это 
распространялось не только на отношение к азер-
байджанцам, к которым наши «соседи» всегда от-
носились по-особому, но и к другим. Самое главное, 
поощрялся и поддерживался свой язык, причем не 
только на уровне государства, но и самим народом, 
в особенности интеллигенцией… И тут вдруг такой 
резкий контраст: Баку – благодушный, добрый, от-
крытый, богатый, счастливый, ломящиеся от даров 
природы базары, на которых, казалось, были сосре-
доточены все краски земли. Словом, из достаточно 
холодных условий я попала почти в сказку родного, 
доброго красивого морского города…
251
Если я не могу сказать, что Баку – город моего де-
тства, то смело могу назвать его городом моей мо-
лодости и студенческих лет. Я знала, что буду архи-
тектором, и мечтала об этой профессии с детства. 
Но то, что я увидела, приехав в Баку, еще больше 
укрепило меня в этом желании. Меня потрясла 
и поразила центральная часть города, по кото-
рой мы первые годы гуляли просто, как по музею. 
Смотрели, знакомились, впитывали… Мы ходили 
по улицам Ичери шехер, стараясь заглянуть в са-
мые потайные его уголки, чтобы ближе познако-
миться и прочувствовать дух этого места. Конечно, 
архитектура Баку произвела на меня огромное впе-
чатление, и особенно архитектура периода «нефтя-
ного бума». Это сейчас мы мало гуляем, но тогда 
выходили в город просто так, чтобы пройтись по 
его улицам, открыть для себя что-то новое, полю-
боваться зданиями. Благодаря тому, что у нас был 
свежий взгляд, и мы еще не привыкли к этой кра-
соте, впечатление было намного сильнее, чем у ко-
ренных бакинцев…
Учеба в десятом классе пролетела очень быстро, а 
потом началась моя студенческая жизнь, благодаря 
которой я попала в коллектив бывшего Инженер-
но-строительного института, ныне Архитектурно-
строительного Университета, в котором, собственно, 
нахожусь до сих пор. Это были 70-е годы… Сейчас 
довольно критично относятся к тому периоду, к 
нашей комсомольской юности, но если отвлечься 
от идеологической составляющей, это была очень 
живая интересная жизнь, в которой было много 
общения, дружбы, интересных дел. Сейчас, когда 
я встречаюсь с представителями наших молодеж-
ных организаций, со студенческими активистами, 
252
я всегда им об этом говорю и советую воспользо-
ваться этим опытом: «Сделайте так, чтобы жизнь в 
университете продолжалась и после занятий – ор-
ганизуйте клубы, спортивные секции, художествен-
ные, театральные кружки, Интернет-клубы, все что 
хотите! Почему после занятий в университете все 
разбегаются по домам?» Ведь нам было гораздо ин-
тереснее, потому что мы варились и кипели в одном 
котле, спорили, делились идеям, постоянно что-то 
придумывали. Одни студенческие строительные от-
ряды чего стоили! Огромная масса студентов, около 
восьмисот-девятисот человек только из нашего ин-
ститута ежегодно отправлялась за пределы респуб-
лики. Как же это было интересно! Во-первых, ребя-
та ехали огромной компанией, представляете, какая 
дружба там формировалась! Во-вторых, они получа-
ли хорошую производственную практику и видели 
строительство от фундамента до кровли. Иногда они 
начинали строительство небольшого здания и дово-
дили его до конца. Лучшей практики для студентов 
– строителей и архитекторов и не надо. Кроме того, 
по вечерам ребята проводили интересные мероп-
риятия с местной молодежью. В общем, это была 
кипучая, веселая, энергичная жизнь. И жизненный 
опыт, конечно же. Думаю, мои студенческие годы 
стали той крепкой основой, на которой выросла вся 
моя остальная жизнь. Это время дало мне и друзей, 
которые остались на всю жизнь, и мою профессию, 
и опыт общественной работы и сформировало ор-
ганизаторские способности. Именно студенческие 
годы сроднили меня с коллективом университета, и 
я без него просто не могу…
Безусловно, в институтские годы мы и развлека-
лись, и смеялись, и дружили, и ходили друг к другу 
253
в гости. Но главным смыслом студенческой жиз-
ни было получить профессию и как можно боль-
ше знаний. В нашей группе было около тридцати 
человек, примерно половина из них стабильно 
училась или на «отлично», или же с одной, двумя 
«четверками». Между нами постоянно шло скры-
тое соревнование – он получил все «пятерки», у 
того проект лучше, этого преподаватель похвалил 
за графику… Мы были влюблены в свою специаль-
ность, и каждый из нас пытался быть достойным 
ее. Мы считали, да я и сейчас так думаю, что архи-
тектор – это одна из лучших профессий на земле. 
Она очень тесно связана с точными науками, и в то 
же время, это творческая специальность, требую-
щая от человека глубоких знаний, широкого миро-
воззрения, креативного начала, изобразительного 
таланта. И архитектор все это должен уметь! Нам 
это внушали, и мы это понимали и принимали, 
и считали, что если преподаватель кому-то из нас 
скажет, что «архитектор из тебя не получится», это 
будет равносильно концу жизни… Помню, как в 
студенческие годы мы ходили на занятия с план-
шетами – на первом курсе они были небольшими, 
в полватмана, к старшим курсам на целый ватман, 
а когда мы делали дипломный проект, планшет 
становился огромным – метр на метр. В нашем ин-
ституте архитекторы выделялись именно своими 
планшетами. Уверена, что и в политехническом, а 
позже и в инженерно-строительном, ребята с дру-
гих факультетов смотрели на нас с уважением, и 
даже с завистью.
А в наши дни при таком строительном буме, 
эта специальность должна быть даже в большем 
почете, чем тогда, потому что для архитектора сей-
254
час очень большое поле деятельности, и он может 
творить все, что захочет. В советские же времена 
архитектор был ограничен четкими рамками ти-
пового проектирования, индивидуальных заказов 
и проектов почти не было. Причем, даже эти типо-
вые проекты разрабатывали, как правило, в Москве 
или Ленинграде, а местные архитекторы зачастую 
просто привязывали их к данной местности, то есть, 
творчества практически не было. Индивидуальные 
проекты были большой редкостью, и их доверяли 
зрелым, маститым архитекторам, а сейчас моло-
дой специалист имеет возможность реализовывать 
свои творческие способности практически сразу 
после обучения, некоторые даже раньше. Тут я 
хочу отметить, что слишком ранняя самостоятель-
ная практика, все же, больше портит, чем прино-
сит пользы. Архитектор – это такая специальность, 
которую, будучи в стенах университета полностью 
освоить невозможно. Она требует того, чтобы пос-
ле окончания ВУЗа молодой человек хотя бы пару 
лет или даже больше, поработал рядом с опытным 
архитектором, начиная с каких-то простых вещей, 
набираясь практического опыта.
В мое время мы стремились получить хорошее 
образование. У кого-то это получалось, у кого-то 
не очень, но случайных людей в институте было 
мало, и в архитектуру шли те, кто действительно 
хотел стать архитектором и уважал эту профессию. 
Сейчас у нас на архитектурном факультете тоже 
большой конкурс, и приходит много талантливых 
ребят. Обучение в университете стало более демок-
ратичным, студенты получили большую самостоя-
тельность. Очень расширились зарубежные связи. 
Наши студенты имеют возможность выезжать за 
255
границу, участвовать в международных конкурсах 
и семинарах. Это помогает им расширять круго-
зор, знакомиться с работами своих сверстников за 
рубежом, сравнивать свой уровень подготовки с их 
уровнем. И конечно студенты, участвующие в этих 
связях, становятся серьезнее и ответственнее.
Думаю, в наше время главная проблема подго-
товки хороших кадров заключается в том, что мо-
лодые специалисты, вышедшие из аудиторий вуза, 
не проходят полноценной стажировки в проектных 
организациях. Чаще всего они попадают в мелкие 
фирмы, где смотреть и учиться не у кого, и где ра-
ботодатели в своих интересах стараются выжать 
как можно больше из того, что они умеют, а не на-
учить их чему-то. В последние годы ожили наши 
крупные проектные институты, в которых сосредо-
точены большие коллективы архитекторов, конс-
трукторов, других специалистов строительного 
профиля. И попавшим в эти коллективы молодым 
специалистам есть у кого учиться. Но пока нельзя 
сказать, что система последовательной, непрерыв-
ной подготовки архитекторов-проектировщиков 
восстановлена, и я считаю, что тут должна быть 
очень крепкая связь университета и проектных ин-
ститутов и фирм для формирования полноценных 
специалистов.
Но вернемся к Баку… За довольно большой 
отрезок времени почти в сорок лет, мне довелось 
увидеть совершенно разные периоды его существо-
вания. В годы советской власти Баку был рабоче-ин-
теллигентным, счастливым, дружественным горо-
дом. Потом наступили два тревожных года – 1988 и 
89-ый, когда творилось невообразимое – изгнание 
из Армении наших соотечественников и начало 
256
сепаратистского движения в Нагорном Карабахе. 
В нас еще оставалась вера в советскую власть. Нам 
казалось, что долго эти безобразия продолжаться 
не будут, и эту трагическую череду несправедли-
вости и обмана обязательно остановят… А потом 
наступил 90-й год, когда стало ясно, что нас преда-
ли. Мы оказались в кольце проблем, раздираемые 
внешними врагами и внутренними противоречи-
ями. Это были очень мрачные годы, Баку превра-
тился в беспокойный, тревожный, почти военный 
город. Страшный январь 90-го со своей горькой 
очевидностью поставил точку в советском периоде 
истории Баку. Счастливый, цветущий, интернаци-
ональный город погрузился во тьму и беды. Дело 
было даже не в том, что часто отключался свет или 
магазины стояли пустые. Прежде всего, это была 
гнетущая атмосфера, когда между людьми царило 
непонимание, отчуждение и страх. Вспоминая те 
годы, я прихожу к выводу, что революция – огром-
ная трагедия, хотя нас долгие годы уверяли, что это 
романтика и начало нового счастливого мироуст-
ройства. Правда я прекрасно понимаю, что новая 
жизнь, как правило, рождается в муках, но в любом 
случае, это такой страшный перелом в обществе, 
такая кровавая мясорубка, в которой погибают 
жизни, а может, и целое поколение… И мрачный 
Баку увидел на своих улицах огромные толпы ми-
тингующих, кричащих, требующих свои права лю-
дей. Увидел и огромное количество гробов, когда 
были эти страшные январские похороны… С од-
ной стороны, эта общая боль всех нас объединила, 
и мы вместе должны были думать о своем общем 
будущем. Но, к сожалению, по поводу этого обще-
го будущего в обществе были разные мнения. И о 
257
том, как к нему идти, тоже не было единого мнения. 
В тот период в Азербайджане отсутствовал лидер, 
которому народ мог доверить свое будущее. Всего 
этого в начале 90-х мы были лишены…
Много было потерь в то время – наши студен-
ты уходили на фронт и погибали, интерес к учебе 
в университете и знаниям почти пропал. Все это 
происходило на фоне безнадежности, пессимизма 
и все более обостряющегося чувства тревоги. Кро-
ме того, лично я испытывала огромный эмоцио-
нальный груз оттого, что многие мои родственники 
попали в ту «волну», которая смела их из Армении 
и выбросила в Азербайджан. В те годы каждый 
мыслящий человек думал о будущем своей страны, 
о том, что он может сделать для нее. Я решила про-
должить свои исследования по истории архитекту-
ры Кавказской Албании. Ведь тема христианской 
архитектуры в Азербайджане была тесно связана с 
Карабахской проблемой, и актуальность темы в то 
время была очень большой. Мне приносило удов-
летворение то, что я делаю нужное для моей стра-
ны дело.
А потом наступил 1993 год, когда наш народ 
принял единственно правильное решение и при-
вел Гейдара Алиева к власти… Проблемы и тре-
воги продолжались, шла война, мы были бедны, 
но в тот год для меня, как и для всех нас, измени-
лось самое главное – у нас появилась надежда, ис-
чез страх и за будущее страны, и за себя лично, и 
за свою семью. Мы обрели уверенность в том, что 
он обязательно приведет все в порядок. Я не была 
лично знакома с Гейдаром Алиевым, но видела 
его, когда он в 70-х годах приезжал к нам в инсти-
тут на воскресник. Именно Гейдар Алиевич был 
258
инициатором создания инженерно-строительного 
института и всегда нас поддерживал. Недюжин-
ный ум, сильный характер, огромный интеллект, 
гигантский жизненный и политический опыт – все 
это вместе составляло какую-то фантастическую 
фигуру, которая невероятно к себе притягивала. 
Появилось желание работать, и темные, страшные 
годы постепенно стали отступать. И все еще бед-
ный и тревожный Баку начал понемногу оживать 
и возрождаться. Прошло несколько лет и из окон 
нашего университета мы увидели, как поднимают-
ся первые высотки. А потом постепенно горизонт 
стал застраиваться другими зданиями, и город на-
чал строится, расти, и зажил новой жизнью…
Пройдя сквозь тяжелые годы возрождения и 
становления независимости, Баку сегодня растет 
и развивается с новой силой. Город очень сильно 
изменился. Изменился его масштаб, характер ар-
хитектуры.. 5-9 этажную застройку заслонили вы-
сотные дома. Исчезли целые старые кварталы, на 
их месте выросли новые современные дома. И на-
селение уже привыкает к их первоначально ужа-
савшим размерам. Появились очень интересные, 
и даже уникальные здания, которые уже вошли в 
список достопримечательностей. В архитектуру 
города вписались новые транспортные развязки, 
широкие магистрали. Город принарядился – стал 
светлее, чище и благоустроеннее. Особый разговор 
о скверах, садах, парках. Возродился, вырос, стал 
еще прекраснее приморский бульвар. Город изме-
нился, но эти изменения соответствуют историчес-
кой эпохе. Баку стал динамичнее, прагматичнее, 
современнее и красивее, но он также дружелюбен, 
открыт и гостеприимен, как и раньше.
259
В настоящее время разрабатывается проект реги-
онального плана развития Большого Баку. Он дол-
жен обеспечить гармоничное развитие мегаполиса 
с учетом роста его экономического потенциала и 
населения, обеспечить развитие жилого фонда, 
сферы облуживания, транспорта, коммуникаций.
Я не сомневаюсь в том, что Баку лет через пять 
станет еще красивее, благоустроеннее для жизни, 
современнее и с точки зрения архитектуры, и с 
точки зрения инфраструктуры, и уровня и образа 
жизни. Единственное, чего бы я еще хотела, чтобы 
мы уберегли нашу историческую часть города. Взя-
лись бы за руки, и просто ее уберегли, потому что 
эта та особенность, та изюминка, которая и делает 
Баку исключительным. Нельзя трогать то, что нам 
никогда не удастся воссоздать. Любую новострой-
ку, которая будет мешать, через десять лет можно 
снести, и на ее месте построить еще лучшее здание. 
А Ичери шехер повторить невозможно, и центр, 
застроенный архитектурными памятниками кон-
ца XIX начала XX века, где каждый дом обладает 
своей, особенной историей, архитектурой, своей 
жизнью и характером, обязательно нужно сохра-
нить, если мы считаем себя цивильными людьми 
с европейским мышлением. Это обязаны беречь 
не только наши законы и власть, хотя в первую 
очередь именно они должны стоять на страже бес-
ценного наследия. Не менее важно, чтобы и каж-
дый человек, каждый гражданин Азербайджана 
осознавал их непреходящую ценность. Любой биз-
несмен, который получает участок в центральной 
части города и собирается что-то строить, должен 
понимать, что его долг – это трепетное отношение 
к исторической среде. И кстати историческая сре-
260
да тоже может приносить прибыль, и не малую. 
Ведь везде, во всех городах и странах именно исто-
рическая часть города является самой посещаемой 
туристами. Здесь, обычно, бывает сосредоточено 
наибольшее количество ресторанов, магазинов, са-
лонов, то есть тех бизнес-объектов, в которых сосре-
доточено наибольшее количество платных услуг, 
и как следствие, наибольший стабильный доход. 
Недавно я была в Дубае. Казалось бы, сейчас это 
образец современного города, где можно увидеть 
все великолепие современной архитектуры. Но на 
главной улице, на которой расположены все извес-
тные нам по журналам небоскребы, я не увидела 
ни одного гуляющего человека. Машины подвозят 
людей к зданиям, они туда вбегают, и вся остальная 
жизнь проходит уже внутри. По улицам никто не 
гуляет просто потому, что эта среда не располага-
ет к приятным пешим прогулкам. А посмотрите, 
сколько людей ходит по историческим местам ев-
ропейских городов? Целые толпы! Потому что ста-
ринные дома создают невероятно теплую, прият-
ную и комфортную для человека атмосферу. Нам 
надо помнить, что и у нас есть такое историческое 
наследие – центр Баку, которым мы по праву мо-
жем гордиться, и который обязательно должны со-
хранить для будущего…
261
Àðèô Êàçèåâ
ГЛАВНАЯ ПЕСНЯ
МОЕЙ ДУШИ
В моем сердце столько любви к Баку, что я считаю 
себя настоящим бакинцем, хотя родился и вырос в 
Гяндже. Мои предки, Газиевы, жили в Ереванском 
ханстве. Это был знатный, аристократический и бо-
гатый род, один из его представителей даже занимал 
пост вице-губернатора, а затем и губернатора Ерева-
на. Все Газиевы учились во Франции, Швейцарии и 
Санкт-Петербурге, и славились своим умом и обра-
зованностью. Но в 1918 году, когда после революции 
эта территория перешла к армянам, многих моих 
родственников убили, а те, кому удалось спастись, 
бежали кто куда – одни уехали в Карабах, другие в 
Нахчыван, кто-то в Турцию или Иран. Мою маму от 
расправы спасли соседи, а потом, когда они решили 
переехать в Гянджу, забрали ее с собой. И в этом го-
роде у мамы произошла встреча, которая определи-
ла всю ее дальнейшую жизнь… Однажды она, совсем 
еще юная девочка, познакомилась с мамой компози-
тора Фикрета Амирова – они жили тогда в Гяндже 
– и она взяла мою маму к себе на воспитание.
Когда мои родители поженились, они все вре-
мя испытывали трудности со своей фамилией – уж 
262
очень она не нравилась тогдашнему правитель-
ству, ведь они прекрасно знали, кто мы и откуда. 
В то время многие наши родственники поменяли 
фамилию, но моя мама категорически отказалась: 
«Почему я должна менять свою фамилию? У меня 
нет никакого богатства, все уже отобрали». А по-
том в жизни нашей семьи наступили тяжелые вре-
мена – в 1938 году папу арестовали и сослали в Ар-
хангельск, где он и умер. Так что, когда я родился, 
папы уже не было. В двадцать три года мама оста-
лась одна – ни работы, ни образования, да еще чет-
веро детей на руках…
Позже мама все-таки устроилась на трикотаж-
ную фабрику, и работала там с шести утра до вось-
ми вечера, а нас отводила в детский сад. Время 
было очень тяжелое – шла война, но мама с самого 
детства внушала нам мысль, что мы обязательно 
должны учиться, получить образование. Однаж-
ды она где-то раздобыла немного крупы и приго-
товила нам кашу. За столом сидели я, мой брат и 
она, причем мама сначала положила кашу мне с 
братом, а себе взяла крошечную порцию. И вдруг 
в дверь постучал какой-то старик: «Ай, гызым, я та-
кой голодный. Дай мне что-нибудь, а то я три дня 
ничего не ел». Мама тут же, без всякого колебания 
отдала ему свою тарелку. Он поел, поблагодарил и 
ушел. Вот такой необыкновенной женщиной была 
моя мама.
Я очень любил то время, когда Фикрет Джамиле-
вич приезжал из Баку в Гянджу, чтобы поработать. 
В тот период я как раз жил в доме его мамы, моей 
тети, и свою гениальную оперу «Севиль» он созда-
вал фактически на моих глазах. На рассвете меня 
часто будили звуки рояля – Фикрет Джамилевич 
263
мог проснуться в четыре утра и начинал сочинять, 
и каждое утро я просыпался под арию Балаша или 
Севиль. Эту оперу я знал наизусть, и по дороге в 
школу часто напевал разные арии. Когда однаж-
ды это услышал Фикрет Амиров, он меня отругал: 
«Ай, джиган, ты что творишь? Не пой эту вещь! 
Ее пока еще никто не знает. Вот будет премьера в 
Баку, тогда пой на здоровье!»
Надо сказать, что тогда у меня был довольно хо-
роший голос, в 1948 году я даже выступал на рес-
публиканской олимпиаде в Баку. Она проходила 
на очень высоком уровне. На заключительном кон-
церте присутствовали все члены правительства во 
главе с Мирджафаром Багировым. На этой олим-
пиаде я был участником из Гянджи и стал первым 
исполнителем песни «Джуджалярим» компози-
тора Гамбара Гусейнли. Честно говоря, я не хотел 
ее петь. Гамбар муаллим долго меня уговаривал и 
даже ругал: «Послушай, что ты упираешься? Это же 
хорошая песня». И уговорил… А после концерта за 
кулисы прибежала руководитель городского отде-
ла культуры Хокума Султанова: «Где этот мальчик 
из Кировабада?» И потащила меня прямо к Баги-
рову. (Такая вот судьба – он арестовал моего отца, а 
я пою перед правительством). Багиров вниматель-
но на меня посмотрел и сказал: «Оставайся в Баку! 
Будешь учиться музыке». Это предложение было 
таким неожиданным, что я растерялся: «Но я же не 
смогу жить здесь без мамы!» Тогда он улыбнулся 
и сказал: «Ну ладно, иди». Через неделю, когда я 
уже вернулся в Гянджу, вдруг приходит извещение 
– мне посылка. Я долго гадал, от кого бы это могло 
быть? Папы нет в живых, да и друзья мои никуда 
не уезжали… На почте мне вручили три большие 
264
коробки с подарками от Багирова. Там были спор-
тивный костюм, одежда, бумага, карандаши и еще 
много чего. Словом, целое богатство.
В 1956 году я приехал в Баку учиться, и посту-
пил на актерский факультет института искусств. 
Мне невероятно повезло, что моими педагогами в 
институте были такие выдающиеся люди, как Тах-
масиб, Мехти Мамедов, Тофик Кязымов. Каждая 
их лекция превращалась в увлекательнейший рас-
сказ, а каждый этюд – в настоящий спектакль. В то 
время Мехти Мамедов был главным режиссером 
театра оперы и балета, и в 1959 году он привлек 
некоторых студентов к подготовке и участию в Де-
каде азербайджанского искусства в Москве. Меня 
он пригласил в массовку для одной немой сценки, 
а потом я даже принимал участие в опере «Кёр 
Оглу» с Бюль-Бюлем, которая исполнялась на сце-
не Большого театра.
В тот же год, когда я поступил в институт, в 
Азербайджане начало свое вещание наше телеви-
дение. Сначала дикторами были только женщины, 
а мужчин, почему-то, не было ни одного. Чтобы 
исправить эту ситуацию был объявлен конкурс на 
должность диктора-мужчины. Я решил в нем поу-
частвовать, хотя особенно и не надеялся на успех. 
Но так все удачно сложилось, что из всех претен-
дентов выбрали именно меня, и я стал первым дик-
тором-мужчиной азербайджанского телевидения. 
Чуть позже под руководством одного режиссера 
мы организовали театр миниатюр, и я с удоволь-
ствием окунулся в эту работу. Вскоре работа дик-
тора стала мне не интересна, хотелось какой-то яр-
кой, творческой деятельности. А просто так сидеть 
и читать текст на фоне скучной заставки, было до 
265
ужаса тоскливо. Работая актером, я поставил не-
сколько спектаклей, и постепенно понял, что быть 
актером тоже не для меня. И решил перейти в ре-
жиссуру… После Декады 1959 года я уже работал 
на телевидении – сначала помощником режиссе-
ра, потом ассистентом. В то время, скажу вам, это 
было дело не простое, ведь мы работали в прямом 
эфире. Но я был шустрым парнем, и быстрень-
ко освоил не только всю технику, но и специфику 
прямоэфирной работы. Наверное, руководство за-
метило и оценило такое мое усердие, и меня сдела-
ли режиссером. Я подготовил много самых разных 
передач, но из того времени мне особенно запом-
нились передачи со знаменитым музыкантом и 
композитором Афрасиябом Бадалбейли, которые 
выходили раз в неделю. Даже в самую ужасную 
летнюю жару он выглядел как английский джент-
льмен – костюм, галстук и идеальная прическа. В 
этом смысле я у него многому научился – чувству 
стиля, прекрасным манерам, не говоря уже о том, 
насколько интересным было общение с такой уни-
кальной личностью.
Однажды один из старых режиссеров снял кон-
цертный фильм, который совершенно не понра-
вился руководству. В один прекрасный день меня 
приглашает к себе Теймур Алиев, председатель 
телевизионного комитета: «Переходи в киногруп-
пу, мы видели твои передачи, и надо сказать, у тебя 
неплохо получается». Естественно, я не отказался. 
Первым моим фильмом стал «Шур», который вот 
уже сорок четыре года идет на нашем телевидении. 
В этом фильме я решился на рискованный шаг и 
включил в него танцевальные номера. Дело в том, 
что к этому времени я уже хорошо знал мугам, тем 
266
более что, работая на АзТВ, мне довелось общать-
ся со многими выдающимися музыкантами. Но до 
меня никто и никогда не снимал фильмы о мугаме. 
История появления фильма «Шур» была связана 
не только с моей любовью к этому музыкальному 
жанру. В 1958 году в творческую поездку по США 
отправились корифеи советской музыки – Фикрет 
Амиров, Шостакович и Хренников. Произведения 
Амирова «Кюрд овшары» и «Шур» с огромным, я 
бы даже сказал, оглушительным успехом испол-
нил бостонский симфонический оркестр под руко-
водством знаменитого дирижера Леопольда Сто-
ковского. Фикрет Джамилевич привез из Америки 
пластинку с записью этих своих произведений. Ее 
оформление меня просто ужаснуло – на обложке 
были изображены какие-то совершенно дикие ту-
земцы, танцующие вокруг костра танец типа яллы. 
Это меня оскорбило до глубины души – почему 
американцы так о нас думают? Вот так, от обиды за 
нашу музыку и культуру, ко мне и пришла мысль 
снять фильм о мугаме, причем с танцевальными но-
мерами. Как же меня за это критиковали – ну как же 
можно смешивать танец и мугам? Хотя мне кажет-
ся, причина была не в этом – телевизионное началь-
ство просто испугалось такой неожиданной новин-
ки. В то время мы сдавали фильмы на Центральном 
телевидении в Москве. Комиссия из тридцати че-
ловек очень внимательно посмотрела мой фильм и 
не только его одобрила, но и взяла на зарубежный 
обмен – «Шур» купили 70 стран! Я вернулся героем 
– все стали меня хвалить, на меня посыпались при-
зы и награды на всевозможных фестивалях… 
Я считаю себя очень счастливым человеком, по-
тому что встречался, был знаком, дружил и работал 
267
почти со всеми нашими творческими знаменитос-
тями – Фикретом Амировым, Кара Караевым, Ни-
язи, Рашидом Бейбутовым, Тофиком Кулиевым, 
Зейнаб Ханларовой… Помимо радости творческо-
го общения, для меня это было огромной жизнен-
ной школой, которая в какой-то степени сформи-
ровала меня и как человека, и как профессионала!
О Рашиде Бейбутове можно рассказывать часа-
ми. Сказать про него, что он был требовательным 
человеком, значит не сказать ничего. Но по-друго-
му и быть не могло, иначе он не был бы певцом, 
которого знал и любил весь мир! Уже будучи су-
перизвестным, он каждую свою песню репетиро-
вал месяца по три, доводил ее до идеала. Но, поми-
мо вокала, он был совершенен в каждой мелочи, в 
каждом нюансе. Как-то раз я снимал его на АзТВ. 
После первого дубля мы должны были передви-
нуть камеры в другое место, и я предложил ему 
присесть. На что Бейбутов очень деликатно и веж-
ливо мне ответил: «Ни в коем случае! В первом дуб-
ле я стою в идеально отглаженных брюках, а если я 
сейчас присяду, у меня тут же появятся складки. Я 
лучше постою».
Общение с другой нашей выдающейся певицей, 
Зейнаб Ханларовой, было удивительно интересным 
и довольно сложным в творческом плане. Она, как 
и все талантливые люди, была очень мощной пе-
вицей с таким же мощным, сильным характером. 
Правда, характеры были у нас у обоих, мы и спори-
ли, и шумели, но в результате все равно находили 
общий язык. С ней было интересно работать. Мой 
фильм «Салам, Зейнаб» в 1978 году получил Гран-
при на Всесоюзном фестивале кино и телевидения 
в Ереване. Надо было видеть, как ее везде принима-
268
ли! Она собирала огромные залы, да что залы – ста-
дионы! Помню, как в Ереване в день ее концерта 
проходил футбольный матч – Арарат-Москва. Так 
там было почти пусто, потому что все были на ее 
выступлении, а о футболе просто забыли.
С тех прошло много лет, я снял около восьмиде-
сяти фильмов, но самым главным делом моей жизни 
стало создание Театра Мугама, потому что, сколько 
бы я не снимал, сколько бы ни пропагандировал му-
гам, настало время, когда его стали не то что забы-
вать, а как-то игнорировать. Работая на АзТВ, я с 1969 
года сопровождал Гейдара Алиева во всех его поез-
дках по республике. Однажды, я поделился с ним 
своей мечтой – создать в Азербайджане театр «Му-
гам». Гейдар Алиевич одобрил мою идею, посовето-
вал серьезно продумать все детали и пообещал свою 
поддержку: «Пусть в Москве и во всем мире узнают, 
какая у нас музыка». Я сразу же взялся за серьезную 
работу и буквально на одном дыхании снял фильм 
«Баяты Шираз Гюлюстан» по известной симфоничес-
кой поэме Фикрета Амирова. На премьеру фильма, 
которая проходила в ЦК Азербайджана, были при-
глашены многие наши известные люди, в том числе 
Фикрет Амиров и Кара Караев. После просмотра 
Гейдар Алиевич всех пригласил на фуршет. И здесь 
произошло то, чего никто не ожидал – Гейдар Али-
ев поднял бокал и попросил Фикрета Джамилевича 
и Кара Абульфазовича помириться (не секрет, что 
два гениальных композитора время от времени ссо-
рились). Когда оба композитора пожали друг другу 
руки, Гейдар Алиевич сказал, что величие азербайд-
жанского мугама еще раз подтвердилось тем, что он 
помирил в этот вечер двух корифеев нашей нацио-
нальной композиторской школы.
269
К сожалению, в тот период с театром ничего 
не получилось, потому что вскоре Алиев уехал в 
Москву, а потом вообще началась вся эта «каша» 
в стране. Только когда он уже стал Президентом 
Азербайджана, и когда в стране стали создаваться 
новые театры, я начал готовить документы. Сколько 
же я обошел тогда кабинетов… Вроде бы все были 
не против, но говорили о моей затее с легким пре-
небрежением: «Какой может быть Театр Мугама?» 
«А почему нет, – отвечал я, – почему в Японии есть 
Театр Кабуки, а у нас не может быть Театра Муга-
ма? Мы что, хуже? В Баку приезжает много гостей, 
а мугам – наша национальная музыка и наша на-
циональная гордость!» Словом, я добился своего, 
и на церемонии открытия присутствовали и чле-
ны правительства, и творческая элита, и крупные 
бизнесмены. Все были в восторге, и через неделю 
министр культуры издал приказ о создании Театра 
Мугама со штатом в 64 человека. Мне предложили 
на выбор несколько зданий, среди которых была 
даже церковь на Парапете, но я понимал, что му-
гам – это душа народа, а душа нашей страны – это 
Ичери Шехер. И я выбрал это замечательное ста-
ринное здание бывшего караван-сарая. Тогда оно 
было в ужасающем состоянии – ни дверей, ни ту-
алетов, только крысы бегали. В становлении театра 
мне очень помогли Ильхам Алиев и его супруга, 
Мехрибан ханум, благодаря поддержке которой 
началась эпоха возрождения мугама.
Сколько бы не было проблем и трудностей в 
моей профессиональной жизни, я всегда с боль-
шой нежностью вспоминаю Баку 50-60-х годов. В то 
время мне казалось, что город был таким же мо-
лодым, как и я – бурным, романтичным, задумчи-
270
вым, влюбленным, как будто бы он очнулся после 
тяжелого сна военных лет, и на улицах появилось 
множество веселых, хорошо одетых и по-настоя-
щему счастливых людей. Иногда я с какой-то свет-
лой грустью вспоминаю запах того Баку… Трудно 
сказать, что это было – запах камней, пропитан-
ных морским ветром, или запах цветущих акаций? 
Не знаю… Но я очень по нему скучаю… Кстати, 
я также скучаю и печалюсь по некоторым разру-
шенным зданиям. Когда снесли здание Старого ин-
туриста, я плакал – ведь это было первое здание, 
которое встречало тебя по приезде в Баку. Да и у 
меня со Старым интуристом связан огромный от-
резок жизни – там я встречался с Аркадием Рай-
киным, когда он приезжал в Баку, и мы дели о нем 
передачу. А сколько там было свадеб моих друзей, 
банкетов, потрясающих ужинов после концертов 
или премьер. А в час дня вся городская элита со-
биралась в знаменитом кафе в подвале, где делали 
чудесные пирожки и потрясающие лангеты.
Каждую свободную минуту мы старались выйти 
на Торговую, тем более что общежитие института 
искусств тогда находилось на месте ISR Plaza, стои-
ло только открыть дверь, как ты сразу же оказывал-
ся в самой гуще событий. На Торговой проходи-
ла вся наша жизнь – там мы знакомились, влюб-
лялись, женились. Все там было. Одним из самых 
моих любимых занятий в то время было посеще-
ние театров – Русская драма, Аздрама, и, конечно 
же, оперный театр. В антракте действие со сцены 
как бы переходило в фойе – там начинали свою не-
спешную прогулку и общение одетые в вечерние 
платья и костюмы бакинцы, а мы смотрели на них 
во все глаза и впитывали в себя умение держаться в 
271
обществе, великосветские манеры и даже учились 
на их примере хорошо одеваться! А когда заканчи-
вался спектакль, никто не спешил по домам – дейс-
твие плавно переходило на Торговую, и там начи-
нался самый настоящий променад с обязательным 
заходом в Продмаг. Никто не разбирал – кто там 
был министром или большим начальником, все 
покупали свежие французские булки, там же на 
тоненькие кружочки нарезали колбасу, и с этими 
ароматными бутербродами нарядная толпа про-
должала свою вечернюю прогулку.
Мы очень красиво и нежно ухаживали за девуш-
ками, и никогда не позволяли себе даже намека на 
какие-то вольности, все было чисто, без грязи. Мы 
могли целый месяц встречаться, ходить в кино и те-
атр, но так и не решались взять ее за руку…
Но наша жизнь не ограничивалась только уче-
бой, прогулками по Торговой и походами в театры. 
Мы же были молодые. А что хочет молодой чело-
век, в котором кровь кипит как в вулкане? Конеч-
но, развлечений и танцев! Мы обожали ходить на 
танцевальные вечера, которые в то время проходи-
ли буквально везде – в АЗИ, консерватории, АПИ, 
были городские вечера в филармонии и клубе 
Дзержинского. Я еще со школьных времен умел хо-
рошо танцевать, особенно вальс, и это давало мне 
фору перед другими ребятами. Это сейчас, когда 
мне хочется станцевать вальс на каком-нибудь ме-
роприятии или приеме, я не могу найти себе парт-
нершу. Современные танцы, на мой взгляд, сплош-
ное дергание, никакого изящества, разве можно 
их сравнить с тем ощущением, которые рождала в 
тебе музыка вальса? Когда ты очень деликатно при-
касался к талии девушки, словно боясь сломать этот 
272
нежный цветок, ее ладонь ложилась в твою руку, и 
начиналось упоительное кружение по залу, и так 
хотелось, чтобы этот танец длился вечно…
Но, как говорится, ничто не вечно в этом мире… 
Я понимаю, что и город не может быть вечно та-
ким, каким я его помню и люблю. То, что мы сейчас 
строим красивые и хорошие здания – это прекрас-
но, но мне кажется, надо больше заботиться о том, 
чтобы Баку не потерял свой уникальный стиль. Я 
горжусь тем, что мой город растет и расцветает, но 
иногда я так скучаю по старому Баку…
273
Ìîâñóì Øèõèåâ
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ – 
СОПЕРНИЦА ЛЕГЕНДЫ
Прежде чем стать бакинцами, моя семья прошла 
нелегкий, а подчас и трагический путь…
Наверное, все помнят сюжет замечательного 
азербайджанского фильма «Кура неукротимая». 
Там есть сцена, в которой Черняевский отбирает 
детей для обучения в Горийской закавказской учи-
тельской семинарии. Так вот, в реальной жизни од-
ним из этих мальчишек был мой дедушка, который 
выучился в этой семинарии на фельдшера. А ба-
бушка моя тоже была вовлечена в образовательный 
процесс, и училась на педагогическом факультете. 
Там они и познакомились, а чуть позже сыграли 
молодежную свадьбу. После окончания учебы их, 
как молодых специалистов, распределили в Геок-
чайский уезд, в который тогда входило три района 
– Геокчай, Агдаш и Габала. Но так как в Геокчае врач 
уже был, деда направили в Агдаш, и несколько лет 
он был единственным фельдшером на весь уезд. А 
когда в Азербайджан пришла советская власть, его 
вызвали в партийные органы для беседы:
– Ты молодой, перспективный, давай мы тебя 
отправим в Петроград учиться на врача?
274
– Куда я поеду? – удивился дед, – у меня жена и 
пятеро детей!
– Это приказ партии…
На этой беседе присутствовал друг моего деда 
Гахраман, который в царское время был сотником, 
его так и называли – Гахраман Юзбаши. «Что за 
проблемы, – сказал он деду, – езжай, учись, твоя 
семья – моя семья». И на самом деле – пока дед 
учился в Петроградском медицинском институте, 
Гахраман опекал его семью, помогал продуктами, 
решал бытовые вопросы, словом, заботился, как о 
родных. После окончания мединститута, дедушка 
вернулся в Агдаш, и мало того, он еще с собой при-
вез русскую медсестру. Ведь были же еще и аку-
шерские вопросы. Учитывая мусульманский мен-
талитет, там, где можно было справиться без врача, 
работала эта медсестра, а деда привлекали только 
в экстренных случаях. Мне рассказали смешную 
историю, которая приключилась с дедом, когда он 
ехал домой поездом из Петрограда. Он купил би-
лет в купейный вагон, а его соседями по купе ока-
зались пожилой бородатый мужчина, похожий на 
профессора, и его жена. Они уже даже успели пос-
тель постелить. Дед вошел, поздоровался, и хотя 
у него билет был на верхнюю полку, но сесть же 
куда-то надо. Тогда дед отогнул край простыни, и 
сел на матрац. Этот бородатый профессор косо на 
него посмотрел: «Голубчик, после рейса простыни 
поменяют и постирают. А кто же будет менять мат-
рац? Почему вы его пачкаете?» В этом восклицании 
заключена вся логика того времени – условия жиз-
ни были настолько трудными, что люди надевали 
манишку не для того, чтобы прикрыть голую шею, 
а чтобы не испачкать пиджак. Даже если у тебя 
275
не было рубашки, то уж нарукавники и манишка 
были обязательными…
Когда дети подросли, они поехали учиться в 
Баку. Встал вопрос – где же им всем жить? Деда ста-
ли уговаривать, чтобы он купил квартиру в городе. 
Он долго сопротивлялся, отказывался, но, в конце 
концов, его уговорили. И дед отправился в Баку… 
Надо сказать, что в те годы, когда практически все 
бакинцы жили в коммуналках или подвалах, найти 
нормальное жилье было делом почти нереальным. 
На помощь дедушке пришел некий Фарамазов, ко-
торый познакомил его с одним евреем, Соломоном 
Давидовичем Розманом, у которого на улице Ази 
Асланова был шикарный по тем временам одно-
этажный дом. Они попросили его продать им кры-
шу. Соломон Давидович был личностью знамени-
той в определенных кругах, потому что был самым 
лучшим дамским портным в Баку. Он шил женские 
пальто исключительно для жен членов правитель-
ства, начиная от жены Мирджафара Багирова и 
заканчивая супругами министров. Эти высокопос-
тавленные дамы приезжали к нему на примерки 
на роскошных черных ЗИЛах, и, естественно, имея 
таких клиенток, он зарабатывал кучу денег. Но Со-
ломону Давидовичу этого показалось мало – столь-
ко денег на руках, с ними же надо что-то делать? 
Он начал выдавать эти деньги под проценты. У него 
была большая старинная музыкальная шкатулка, 
которую я прекрасно помню, в ней он держал все 
свои сбережения. Когда в его квартире раздавалась 
ее тихая красивая мелодия, это означало, что Со-
ломон Давидович удачно провернул очередной 
гешефт… Ему был должен весь квартал! Но и это-
го ему опять-таки показалось мало… Мало того, 
276
что он обшивал все правительство, мало того, что 
он давал деньги в долг, так он еще решил продать 
крышу моему деду, притом только за золотые ни-
колаевские десятирублевки, потому что бумажные 
деньги в его глазах особой цены не имели. В общем, 
когда дед с ним расплатился и купил у него крышу, 
началось строительство второго этажа. Как только 
все было готово, он продал свой дом в Агдаше, со 
всеми попрощался, уволился с работы, переехал в 
Баку и его сразу же назначили главным врачом по-
ликлиники №2…
В Баку у деда был племянник, который к тому 
моменту работал в ЦК. Как только он услышал, что 
его уважаемый дядя переехал жить в столицу, сразу 
же распорядился провести в его квартиру телефон. 
Это был поистине царский подарок, потому что в то 
время не то, что домашних телефонов, телефонных 
автоматов не было на улицах. Если вдруг надо было 
вызвать «Скорую помощь», люди бежали прямо на 
подстанцию. Весть о том, что в квартире нового со-
седа есть телефон, распространилась по кварталу с 
невероятной скоростью, и наша квартира преврати-
лась в настоящий проходной двор – все, кому надо 
было позвонить, приходили к нам, причем, в основ-
ном, вызывали «Скорую». Почему-то никому даже в 
голову не приходила мысль обратиться к деду, и это 
сильно его задело: «Я сорок лет проработал врачом, 
полреспублики лечил от всех болезней, начиная ма-
лярией и заканчивая алейкией Франка!» Словом, он 
пошел в Минздрав и попросился обратно в Агдаш… 
«Что вы! Туда уже назначили другого человека, и бу-
дет неудобно его уволить» – ответили ему в минис-
терстве. Но дед был непреклонен и сказал, что он 
согласен уехать в любой район Азербайджана, лишь 
277
бы подальше от Баку. Короче, ему предложили 
должность главврача Саатлинской железнодорож-
ной больницы. Он взял жену, свою русскую медсес-
тру, и эта троица уехала в Саатлы, где он прожил до 
конца жизни…
А дети его остались в Баку. Постепенно наша боль-
шая квартира стала пустеть – девочки вышли замуж, 
один мой дядя уехал учиться в Одессу, где потом и 
остался, а второго дядю после окончания филоло-
гического факультета университета отправили по 
распределению в Дербент. Там он оказался втяну-
тым в полемику, какой язык должен быть в Дербен-
те национальным? Мой дядя высказал свое мнение в 
прессе – так как 90% населения азербайджанцы, то и 
национальный язык должен быть азербайджанским. 
Чуть позже выяснилось, что это была провокация 
НКВД. Под этим «соусом» они собрали всех инако-
мыслящих и выслали их в Ташкент… Там мой дядя 
очень быстро сориентировался, изучил узбекский 
язык и стал очень уважаемым человеком, народным 
поэтом, его даже называли «Самедом Вургуном Уз-
бекистана», Максудом Шейхзаде. Однажды моя ба-
бушка, Фатима ханум, увидела, как к нашим соседям 
Фарамазовым в дом зашла красивая молодая девуш-
ка. Оказалось, что это младшая сестра жены нашего 
соседа. Эта девушка так понравилась моей бабушке, 
что она тут же сообщила моему дяде в Ташкент, что 
нашла ему невесту. Дядя приехал, и они пошли ее 
сватать. Тут выясняется, что его будущая невеста, Са-
кина, уехала на каникулы в Астару. Моя бабушка, 
не долго думая, отправилась со всей этой веселой 
компанией в район… После свадьбы Сакина ханум 
и дядя уехали в Ташкент, а через какое-то время в ее 
семье случилась трагедия – умерла ее сестра и муж, 
278
и трое их детей остались сиротами. Мой дядя тут же 
вылетел в Баку и всех их усыновил…
Мой дядя, Максуд Шейхзаде, пользовался та-
ким огромным уважением в Узбекистане, что впос-
ледствии его именем назвали проспект, мавзолей, 
стипендию в университете. Естественно, что в Баку 
он так и не вернулся… Когда его арестовали, он на-
писал моему, папе который в то время учился на 
филфаке: «Тебя тоже обязательно вышлют, и пока 
ты вольный человек, переезжай ко мне. Я тебе по-
могу». Папа взял академический отпуск и уехал в 
Ташкент. Там он поступил в университет и прожил 
до самой смерти Сталина…
А потом папа вернулся в Баку с репутацией 
«брата ссыльного» и встретил мою маму, которая 
была дочерью «врага народа», поэта и просветите-
ля Зульфугара Ахмедзаде, отца сатирического по-
эта и ответственного секретаря журнала «Кирпи» 
Руфата Ахмедзаде. Эти два, уже не очень молодых 
человека встретились совершенно случайно. Папа 
из Ташкента, брат ссыльного, другая дочь врага 
народа – эту никто замуж не берет, за папу нико-
го не отдают… Так они и жили, каждый в своем в 
одиночестве… В один прекрасный день директору 
кинотеатра «Вэтэн» Гите Александровне Бессанти-
ной, которая была подругой моей мамы и знако-
мой папы, пришла в голову замечательная мысль 
– а не познакомить ли двух этих хороших, но таких 
одиноких людей? Она сделала так, что они, якобы 
случайно, встретились у нее в кинотеатре. Вот так, 
благодаря Гите Бессантиной, мои родители поже-
нились, и переехали жить на улицу Ази Асланова, 
38. А на свадьбе у них пел не кто иной, как тогда 
еще совсем молодой певец Лютфияр Иманов…
279
А вот судьба другого моего дяди, который уехал 
в Одессу, сложилась удачно. После окончания инс-
титута он сделал блестящую карьеру, а после вой-
ны по его проекту восстанавливали разрушенный 
одесский порт. В этот период с ним произошла 
одна, очень интересная история. Так как война уже 
закончилась, надо было возвращать американцам 
за ленд-лиз золото в виде слитков, и отгружали его 
из Одессы. Процесс погрузки проходил в обстанов-
ке строжайшей секретности и, естественно, под то-
тальным контролем НКВД. На причал подъезжала 
полуторка, там, за столом, уже сидел НКВДшник, 
перед которым лежала большая канцелярская кни-
га, в которую он записывал номер каждого слитка. 
Только после этого его относили на корабль, где 
другой НКВДшник делал тоже самое – записывал 
номер, но уже в свою книгу. Так, слиток за слитком, 
золото постепенно переносилось на судно. И тут 
произошло страшное – один из военных, который 
переносил золото, вдруг пошатнулся и уронил сли-
ток в воду… На дно сразу же спустились водолазы, 
но ничего там не нашли. Этого несчастного тут же 
объявили врагом народа, сказали, что у него под 
водой был сообщник и арестовали. Скандал был 
на всю Одессу! Вдруг кто-то вспомнил, что проект 
порта делал профессор Шихиев и надо с ним по-
советоваться. Стали его искать, выяснилось, что во 
время восстановления порта он упал в море, схва-
тил воспаление легких и теперь лежит в больнице. 
К нему отправилась целая делегация, и попроси-
ли его помочь. Тогда мой дядя сказал, чтобы ему 
дали точный вес золота и место стоянки корабля. 
Лежа на больничной койке, он за пять минут рас-
считал место, где нужно искать утонувший слиток. 
280
Нырнули и нашли это злополучное золото… Этого 
бедолагу НКВДшника отпустили, а дяде дали Ста-
линскую премию, которую и так уже собирались 
ему присвоить, но этот инцидент с находкой про-
павшего золота стал своего рода катализатором, 
ускорившим это процесс…
Одним из самых первых и ярких впечатлений 
моего детства на улице Азии Асланова были бес-
конечные комары, которые летали круглый год, 
из-за того, что все подвалы были затоплены. Летом 
же стояла невыносимая жара, потому что наши 
окна выходили на соседскую крышу, которые тогда 
обильно заливали киром, и это жар от раскаленной 
черной крыши заполнял всю нашу квартиру. А ког-
да в Баку поднимался долгожданный ветер, то к нам 
заносило всю пыль с округи. Я уже не говорю о кош-
ках, которые были везде, а крысы были почти как 
наши «братья». В этих антисанитарных, неприспо-
собленных к жизни условиях я и рос. В этой квар-
тире ловить было нечего, и я все время проводил 
на улице, а домой приходил только спать и кушать. 
Этот кошмар так на меня действовал, что ночью я 
забирался под одеяло с головой, чтобы ни один ко-
мар меня не кусал. Ведь тогда же не было никаких 
средств, и единственным оружием в борьбе с этой 
жужжащей гадостью была скрученная газета…
Как это ни странно, но горских евреев в нашем 
дворе не было. А вот дворником у нас был, как в 
анекдоте – «Где вы видели еврея-дворника?», гор-
ский еврей дядя Абрам с женой Сарой. Своей 
квартиры у них не было, и ЖЭК выделил им одну 
крохотную комнатушку с выходом прямо на ули-
цу. Никаких удобств, кроме четырех стен и хлип-
кой двери, там не было. А детей у них был целый 
281
океан. Моя покойная бабушка постоянно помогала 
Саре, и все время задавала ей один и тот же воп-
рос: «Сара, ну что ты нашла в этом Абраме? Ведь 
вы так нищенствуете». На что Сара грустно ей от-
вечала: «Ай, Сона ханум, молодость. Какой я дурой 
была!»…
Соломон Давидович к этому времени уже не 
шил и не собирал проценты – времена поменялись. 
У него была одна дочь, которая уехала учиться в Ле-
нинград и назад уже не вернулась. И почему-то нас 
друг к другу потянуло. Наверное, это произошло 
от того, что он маялся без дела, а мне по большо-
му счету тоже не с кем было общаться. Словом, он 
решил стать моим «крестным отцом» по жизни. 
Утром я спускался к нему поздороваться, а после 
школы я шел к нему, и он присматривал за тем, как 
я делаю уроки. После этого мы поднимались к нам 
обедать, мама наливала нам супчик, который он с 
удовольствием съедал. В пять вечера, в обязатель-
ном порядке, мы шли на Парапет, где в то время 
собирались все бакинские евреи. Их там было ви-
димо-невидимо, причем почти все были примерно 
одного возраста. Они сидели и о чем-то долго раз-
говаривали на идиш, а я катался вокруг них на са-
мокате. Когда Соломон Давидович достиг возраста 
92 лет, он оказался абсолютно нищим. Моя мама 
его однажды спросила:
– Соломон Давидович, ну вы же умный человек, 
вы столько времени были при делах, как же вы мог-
ли допустить, что у вас ничего не осталось?
– Таира, – отвечал он моей маме, – я все правиль-
но рассчитал, но азохен вэй, кто мог предположить, 
что я столько проживу?! Я рассчитал свою жизнь 
только до восьмидесяти лет… 
282
Соломон Давидович и правда ни в чем себе не 
отказывал, жил на широкую ногу – каждый год вы-
езжал в Кисловодск, Ессентуки, хорошо питался… 
Вообще, у этого человека была уникальная аура. 
Он, наученный жизненным опытом, так правиль-
но реагировал на события, что любая, даже самая 
страшная ситуация превращалась в обыденность. 
Как сказал его знаменитый тезка – «Все прохо-
дит…» Однажды я от этих кошек-мышек схватил 
чесотку, и Соломон Давидович, видя мои мучения, 
отвел меня в кожно-венерологический диспансер 
на улице Али Байрамова. Там работала его зна-
комая, пышная еврейка. «Соломон Давидович, 
таки с вами что-то случилось?» – спросила она его 
довольно игриво. «Нет! Не со мной, с ребенком», 
– воскликнул он. Врачиха попросила меня поднять 
рубашку, и без всяких там анализов, соскобов и 
прочих медицинских штучек, тут же поставила мне 
диагноз – чесотка. Я чуть не умер от этого слова. А 
Соломон Давидович поспешил меня успокоить, и, 
махнув рукой, спокойно сказал: «Да? Чесотка? А-а-
а, ерунда, пройдет». Эти слова вернули меня к жиз-
ни, и я почувствовал себя абсолютно здоровым че-
ловек. Но мне, все же, прописали какую-то жутко 
вонючую серную мазь, и в школе мои одноклассни-
ки постоянно принюхивались и спрашивали друг 
друга: «От кого же так пахнет?» А я молчал…
Я учился в 190-ой школе. Улица Гуси Гаджиева 
в то время была улицей контрастов. С нижней сто-
роны жили мы, простые люди, а в верхнюю часть 
занимала бакинская элита. Там уже были постро-
ены дома композиторов, писателей. И в школе так 
получилось, что половина класса были дети писа-
телей, композиторов и прочей элиты, а половина 
283
– шантрапа из еврейского района. Все мы пере-
плелись в одном конгломерате – шантрапа учила 
жизни маменькиных сынков, а те, в свою очередь, 
каким-то образом влияли на нас интеллектуально. 
Благодаря такому слиянию столь разных миров и 
получалась национальность бакинец – интелли-
гентный, и улицу знает, и науками интересуется, 
и подраться может. Сейчас таких становится все 
меньше и меньше…
Мало того, что нас тогда хорошо учили в шко-
ле, в обязанности учителя входило исправно уве-
домлять родителей об успехах или, наоборот, о 
проблемах ребенка. Моя мама раньше меня знала 
все мои отметки, потому что был постоянный кон-
такт – родительские собрания, которые проходили 
очень серьезно, учителя звонили нам домой, если 
надо было решить какие-то воспитательные воп-
росы. То есть, мы были под тотальным контролем 
– дома со стороны родителей, в школе – со стороны 
учителей. В то время никто нас не спрашивал – а 
кем ты станешь? Мы одинаково полноценно учили 
все предметы, и с нас так же совершенно одинако-
во требовали знаний. А сейчас, когда я смотрю на 
нашу новую систему образования, то прихожу в 
ужас. Все разделили и сделали какие-то группы, и в 
десятом классе ребенок уже определяется, в какую 
группу он будет поступать. Он усиленно изучает 
три-четыре предмета, причем с репетиторами, а на 
все остальное ему наплевать. Даже в школу многие 
перестают ходить! Поэтому и кругозор нашей мо-
лодежи стал крохотным. Что мешает нашей при-
емной комиссии ввести одинаковые вопросы по 
всем предметам, а потом по результатам ученик 
уже самостоятельно сможет определиться с инс-
284
титутом. Кто-то по результатам таких разносто-
ронних экзаменов захочет стать инженером, кто-то 
врачом. Ради Бога! Если он смог осилить и сдать 
такое количество предметов, значит, он сможет вы-
учиться и на врача! Какой смысл требовать только 
математику или историю? Что такое инженер? Это 
человек с высшим образованием, интеллигент, он 
должен быть лидером и все знать. Ну и что из того, 
что он технарь? Когда к нему приходят люди, он 
должен дать им полный ответ, он должен уметь 
вести за собой, а если он ничего не будет знать 
кроме физики и математики, как же он сможет 
мыслить? Я за тестовую систему, потому что, имея 
способности, человек может поступить в институт. 
Но, с другой стороны, наши дети превратились в 
интеллектуальных калек, и, окончив школу, из них 
получаются только узконаправленные, зомбиро-
ванные люди…
Профессию врача я решил выбрать из-за де-
душки. В школе, когда мы писали сочинения, нам 
категорически запрещали списывать. Не все вы-
полняли этот запрет, но так как я был дисципли-
нированный и законопослушный ученик, то думал, 
что списывать – это плохо, и научился обходиться 
без шпаргалок. Писал я неплохо, хотя граммати-
ка азербайджанского языка у меня «хромала». Так 
как я очень хорошо знал биологию, в самом начале 
десятого класса меня отправили на олимпиаду по 
биологии, и я стал чемпионом республики. Стал, и 
забыл об этом… Пришло время вступительных эк-
заменов, и моя тетя, преподаватель азербайджан-
ского языка и литературы в 190-ой школе Рамиза 
Исмайлова, строго-настрого запретила мне писать 
письменный экзамен самому:
285
– Не рискуй, ты уже получил две «4», – и вручила 
мне пачку шпаргалок.
А я в жизни ничего не списывал, даже навыками 
этого процесса не владел, но послушно рассовал эти 
листочки по карманам и пошел на экзамены. В ау-
дитории я устроился на самом верху, чтобы никто 
мне не мешал. На выбор нам дали три темы – сво-
бодную, но я от нее по настоянию тети отказался, 
вторая тема была «Мать и почтальон» Сулеймана 
Рустама, и что-то третье. Я выбрал «Мать и почталь-
он» и потихоньку начал списывать. Проходит минут 
пятнадцать… Вдруг в аудиторию заходит какой-то 
проверяющий и начинает нас рассматривать. Самое 
интересное, что передние ряды были совершенно 
пустыми, потому что все забились наверх. Тут он го-
ворит: «Трое справа и трое слева, спуститесь вниз». Я 
оказался как раз третьим. Что поделаешь, пришлось 
спуститься… Тему я знал, а переписывать не мог, и 
грамматика, я чувствовал, меня подведет. Посидел, 
подумал, и стал писать, потому что лучше написать 
хоть что-то, чем сдать листок пустым. В это время 
произошел интересный случай. Когда я собирался 
на экзамен, мы с тетей повторяли что и как пишет-
ся. И там было слово «кинематограф».
– Ой, только не ошибись, все ошибаются на этом 
слове и пишут «киноматограф», думая, что прове-
рочным словом является «кино», а на самом деле 
проверочное слово – это «кине», то есть «движе-
ние», и писать надо «кинематограф» – предупреди-
ла меня тетя.
Я это запомнил. Пишу себе, и вдруг сидящий 
рядом парень спрашивает у этого проверяющего:
– Учитель, а как пишется слово «кинематогра-
фия»?
286
– «Киноматография» – важно отвечает тот.
Я попытался предупредить парня, что так пи-
сать не надо, но тот посмотрел на меня, как на кон-
курента, и не поверил. Словом, больше я этого пар-
ня в институте не видел…
За письменный экзамен я получил «3», и ситу-
ация сразу же осложнилась, потому что две «4» и 
одна «3» означали, что на биологии я должен был 
получить «5», а «пятерку» никому не ставили… 
Прихожу на биологию и натыкаюсь на препода-
вателей, которые проводили олимпиаду. Они сра-
зу же меня узнали, задали мне вопрос, который я 
знал, и когда я стал писать, отвели меня в прием-
ную комиссию. Оказалось, что и председатель этой 
комиссии тоже меня помнит: «Ну что его спраши-
вать? Мы же все его знаем!» И поставил мне «5». 
Вот таким образом я поступил в институт…
Мы жили нормальной и очень скромной жиз-
нью. Из удовольствий и развлечений было толь-
ко кино, и мы постоянно крутились на «пятачке» 
между кинотеатрами «Араз», «Низами», «Вэтэн» и 
«Азербайджан». Что же касается праздников, то у 
нас дома по-настоящему отмечали только Новруз 
байрам, к которому мы готовились целый год. За 
три месяца до байрама обязательно надо было ку-
пить очищенные орехи, потому что перед празд-
никами они дорожали. Потом назначались опре-
деленные дни и у нас дома собирались женщины, 
чтобы печь сладости. Я до сих пор не понимаю, 
почему все надо было печь за один день? Они начи-
нали с раннего утра и заканчивали в три часа ночи. 
Этот день был кошмарный, и отец сразу же убегал 
из дома. А я оставался помогать. Помню, как моя 
тетушка Тубу хала учила меня делать волнушки 
287
на шекер-буре, и я прекрасно научился орудовать 
пинцетом. Эти сладости – пахлава, шоргогал, ше-
кер-бура были очень вкусными и очень ожидаемы-
ми, потому что, в магазинах этого никогда не было! 
Наша бисквитная фабрика выпускала страшную 
пахлаву черного цвета, которую, естественно, никто 
не ел. Новруз был настоящим байрамом! Ну, еще, 
может быть, с натяжкой мы так же готовились к 
встрече Нового года, когда все собирались за столом 
и смотрели «Голубой огонек». И обязательно отме-
чали два раза – по местному времени, и по Москве, 
для этого даже покупали две бутылки шампанско-
го! На Новруз у нас дома готовили бакинский плов, 
который я видел у всех соседей и родственников. 
Несмотря на то, что моя мама родом из Ленкорани, 
и прекрасно готовила лявянги, но в Баку сформиро-
вался общий для всех прототип бакинского плова 
– классический гарнир, зелень, каштаны, чыхырт-
ма и редко был фисинджан, потому что не каждый 
умел его готовить. Но, честно говоря, хотя это и наш 
азербайджанский плов, он сильно уступает узбекс-
кому. Когда в 1953 году мой папа вернулся в Баку из 
Ташкента, он привез с собой две вещи – тюбетейку 
и умение готовить узбекский плов, который он де-
лал для нас почти каждое воскресенье. В Узбекис-
тане плов готовят исключительно мужчины, так у 
них повелось. Узбекский плов – это самый настоя-
щий тюркский плов. То есть, у наших предков кип-
чаков не было возможности возить с собой много 
посуды, чтобы все составляющие плова готовить 
отдельно, и все варилось в одном газане. То, что 
готовят в Баку, это не тюркский плов. Мы готовим 
персидский, оседлый плов, а тот плов настоящий, 
кочевой. Иранские блюда не острые, а в Узбекиста-
288
не, наоборот, плов бывает очень острым. Ташкент-
ский плов готовится на хлопковом масле, которое 
обладает довольно специфическим запахом, но 
это придает плову неподражаемый шарм. Есть и 
второй вариант – хорезмский плов, который гото-
вят на курдючном жире. Курдюк нарезают на ма-
ленькие кусочки, растапливают и убирают шварк, 
потом туда бросают нарезанный лук, немного его 
поджаривают, затем куски нарубленной барани-
ны обжаривают вместе с луком. Потом добавляют 
нарезанную соломкой морковь, закрывают крыш-
кой и немного тушат. Как только морковь готова, 
добавляют рис и воду. Газан закрывают крышкой, 
дают полный ход и минут через двадцать рис соби-
рают в горку, и в центре этой горки «топят» голо-
вку заранее очищенного чеснока, уменьшают газ и 
через определенное время плов готов. Потом берут 
большое блюдо, ставят его на газан, переворачи-
вают, и получается, что рис остается внизу, затем 
идет морковь, а сверху оказываются дымящиеся, 
ароматные куски баранины. Едят такой плов толь-
ко с нарезанной кружочками редькой. Вот это и 
есть настоящий узбекский плов…
Не знаю, как другие мои ровесники, но я учился, 
учился и еще раз учился. У Соломона Давидовича 
была потрясающая библиотека, и у нас дома было 
огромное количество книг. Хоть я и учился в азер-
байджанском секторе, но на русском языке гово-
рил лучше, чем многие русские. Тогда же не было 
ни телевидения, ни видео, фильмы в кинотеатрах 
менялись редко, и делать, в принципе, было нече-
го. Тусоваться и фланировать по улицам в нашем 
квартале было не принято, так что, мы читали кни-
ги в огромных количествах. Когда я поехал учиться 
289
в Ленинград, то вдруг понял, что и русский язык, и 
литературу, как мировую, так и русскую, я, благо-
даря чтению, однозначно знаю лучше, чем многие 
россияне. Это все благодаря тому, что в Баку была 
огромная любовь к книгам. Книги покупали, книги 
искали, их обменивали, сдавали макулатуру, а са-
мым популярным местом у бакинцев был букинис-
тический магазин, где мы буквально пропадали ча-
сами. Баку был очень читающим городом, и кто бы, 
что не говорил, основным занятием горожан было 
чтение, потому что другого источника информации 
у нас тогда просто не было. Это привычка к чтению 
сохранилась у меня по сей день… Я не любил прос-
то так болтаться в городе, на школьных праздни-
ках и вечеринках я бывал, но что бы это было какой 
то системой, чтобы я постоянно где-то тусовался, 
этого никогда не было. Такой образ жизни могла 
себе позволить только «золотая молодежь», у меня 
же такой возможности не было – я был парнем из 
скромной семьи, и единственным утешением было 
чтение и умение говорить. Это очень мне помог-
ло в дальнейшем – благодаря этим знаниям, я мог 
повести за собой «энное» количество людей, чем я 
впоследствии и воспользовался, когда начал зани-
маться бизнесом…
Однажды я спросил у мамы: «Ты говоришь, что 
вы, бакинцы, делились последним куском и жили, 
как одна семья. Когда же все это кончилось?» При 
этом разговоре присутствовала мамина подруга, 
Наиба хала, очень умная женщина. Мама начала 
объяснять мне, что все это произошло постепенно, 
пыталась как-то оправдать мещанство некоторых 
людей, и тут в разговор вмешалась Наиба хала: «А 
я точно знаю, когда это началось – после войны». 
290
Позже я тоже пришел к этой мысли – ведь Стали-
ну практически удалось уничтожить инакомыслие, 
и тех людей, которые видели мир и знали, что та-
кое жизнь, он сгноил в Сибири. Оставшиеся про-
летарии даже не знали, как живут люди за грани-
цами СССР. Они думали, что самое главное – это 
работа и скромная, почти нищая жизнь. А после 
войны, когда наши солдаты увидели, как живут ев-
ропейцы, когда они набрали там трофеев, то очень 
быстро смекнули, что кроме советской жизни есть 
другой мир, где люди живут по-другому. Вот тог-
да, постепенно и начался крах социалистической 
идеологии, потому что любой человек хочет жить 
лучше, и так, как живем мы, никто в мире уже не 
живет…
Сейчас идет формирование нового класса. Но 
вся беда некоторых представителей бизнеса заклю-
чается в том, что они, заработав деньги, начинают 
считать себя аристократами. Они не понимают, 
что аристократом невозможно стать, даже зарабо-
тав миллиард! Аристократы – это определенная 
каста людей, предки которых получили свои ти-
тулы и земли от королей за свои военные заслуги. 
Основными принципами их потомков стали нали-
чие хорошего образования, благотворительность 
и так далее. Наш же новоявленный богач, став ма-
териально обеспеченным, сразу же выстраивает 
дом, как правило, безвкусный, потому что у него 
отсутствуют критерии вкуса, заполняет его псев-
до-произведениями искусства, которые ему кто-
то всучил под видом настоящих шедевров, и мнит 
себя аристократом. А на самом деле, он сноб. Этот 
снобизм и порождает мещанство, которым сейчас 
больно наше общество. Я считаю, что это болезнь, 
291
и заражаются ей, в первую очередь, маргиналы. 
Они хотят всего и сразу, причем любыми путями, 
забывая и мораль, и честь. Но, я уверен, что прой-
дет время, и люди поймут истинные ценности… 
А будущие бакинцы будут лучше, чем мы. Мы не 
могли познавать мир и крутились только внутри 
нашей страны. Сейчас молодое поколение имеет 
преимущество – перед ними весь мир, и не только 
в географическом смысле, но и в плане неисчерпае-
мых источников информации. Не за горами время, 
когда не очень образованные люди будут вынужде-
ны подчиниться знающим, для того, чтобы выжить 
в этом жестком мире и обеспечить будущее своей 
семьи. И если это долгосрочные планы, то достичь 
их можно будет только легальным путем. Сейчас 
с каждым днем процесс зарабатывания денег ста-
новится все сложнее, и просто так, «на ура» этого 
уже не сделаешь – для этого нужны капитальные 
знания, умение, прочные профессиональные и де-
ловые связи. В азербайджанском языке есть такое 
слово «зиялы», и, хочешь, не хочешь, в недалеком 
будущем прослойка просвещенных людей обяза-
тельно появится. Вот к чему надо стремиться! Свя-
то место пусто не бывает… Мой дядя, выдающийся 
поэт Максуд Шейхзаде, однажды сказал: «Действи-
тельность – соперница легенды». На место ушед-
ших, придут новые люди с более расширенными 
знаниями, с глобальным мышлением. Эти люди 
заполнят пустоты, и в Баку опять возродится опре-
деленная аура нашего города. И те, кто приехал из 
провинции, тоже станут столичными жителями, 
бакинцами. Я много езжу по разным странам, там 
нет понятия «поселок», «район», «столица». Там 
вся страна пропорционально имеет одинаковый 
292
уровень. Там неважно, откуда ты, никому даже в 
голову не придет делить людей по месту их рож-
дения. Потому что, в школах одинаковый уровень, 
доступ ко всем благам цивилизации одинаковый, 
быт одинаковый, законопослушность одинаковая. 
Думаю, и у нас в будущем это понятие исчезнет, и 
будет просто страна, в которой тон будут задавать 
успешные люди. Тем более что у нас, в отличие 
от соседних республик, есть прекрасная стартовая 
площадка. Так что, брожение очень скоро пройдет, 
и мы будем впереди всей планеты!
293
ПОКОЛЕНИЕ,
ВЫРОСШЕЕ НАД БЕЗДНОЙ
Òîêàé Ìàìåäîâ
Одно из самых ярких воспоминаний детства 
– меня, совсем еще маленького мальчика, родители 
привели в кинотеатр «Баккомунна» на американс-
кий мультфильм Диснея «Три поросенка», а потом 
мы смотрели цветной советский фильм, названия 
которого я не запомнил. А вот «Три поросенка» за-
помнил на всю жизнь… Интересная, все-таки, шту-
ка жизнь… Мог ли я тогда себе представить, что 
спустя многие десятилетия на месте этого киноте-
атра построят дом, в котором я живу и поныне?
Я родился в 1927 году и долгие годы жил в районе 
Ахундовского садика, которого тогда еще и в поми-
не не было. Но мое раннее детство прошло в Мос-
кве, потому что папа в тот период учился в МГТУ 
имени Баумана, а мама работала в ЦИКе. Работа 
у нее была сложная и ответственная – она перево-
дила на азербайджанский язык все приказы, указы 
и распоряжения Москвы для республиканского 
правительства. Ей дали квартиру, причем не где-
нибудь на окраине, а в самом центре, на Лубянке. 
Очень смутно, но я помню, как родители говори-
ли, что совсем недалеко, буквально за углом, живет 
294
знаменитый поэт Маяковский… Но папа, несмот-
ря на весь этот комфорт, рвался в Баку. Однажды 
он встретил какого-то бакинца и рассказал ему о 
том, что хочет обменять московскую квартиру на 
бакинскую. Тот сразу же предложил папе свою, и 
они махнулись, что называется, не глядя. То, что мы 
увидели по приезде в родной город, повергло нас 
в состояние ужаса. Мама потом всю жизнь припо-
минала папе это злополучный обмен.
Надо сказать, что мои родители были из разных 
миров. Мама была из состоятельной семьи, которой 
принадлежало несколько домов, в том числе и тот, 
где раньше находилась «Немецкая кондитерская». 
Ее детство прошло в окружении гувернанток, мно-
гочисленных педагогов по музыке, языкам и рисова-
нию. После революции мой дед, конечно же, все по-
терял, а мама с ранней молодости была вынуждена 
все время работать, чтобы выжить в то сложное вре-
мя. Когда она была совсем еще юной девушкой, она 
брала уроки по классу скрипки. С того времени му-
зыка на долгие годы стала важной частью ее жизни, 
ведь именно благодаря музыке она познакомилась с 
Узеиром Гаджибековым и даже была первой скрип-
кой в оркестре, которым он дирижировал. Я много 
слышал об этом великом музыканте с двух сторон 
– от мамы и от моей супруги, Аиды ханум, которая 
была замечательной арфисткой. В 30-м году ее отец 
был расстрелян, а семью выслали в Сибирь. Мою 
супругу спасло очень деятельное участие Гаджибе-
кова, который не только помог ей вернуться в Баку, 
но и направил ее на учебу в московскую консервато-
рию. А вот Фикрета Амирова он категорически от-
казался посылать туда. Однажды моя супруга была 
на приеме у Гаджибекова, а до нее из кабинета вы-
295
шел расстроенный Амиров и попросил, чтобы она 
дипломатично узнала причину отказа. Аида была 
веселой молодой девушкой и могла позволить себе 
задать такой вопрос самому Гаджибекову. Но Узе-
ир-бек был непреклонен: «Понимаешь, у него очень 
правильное и точное понятие о национальной му-
зыке и азербайджанский композиторский стиль. 
Московское образование не принесет ему пользы, 
и, может быть, даже навредит».
В 20-х годах мама окончила Высшую художест-
венную школу в Баку, а потом, на долгие десять лет 
полностью посвятила себя семье. Только когда мы 
немного подросли, она занялась скульптурой. Моя 
мама, Зивяр ханум Мамедова, в девичестве Тагиза-
де, стала первой женщиной в Азербайджане, кото-
рая занималась по этой специальности. Позже она 
работала помощницей у скульптора Сабсая, была 
членом Союза художников Азербайджана. До того, 
как Сабсай начал работать над памятником Кирову, 
его мастерская, в которой работала и мама, находи-
лась на первом этаже филармонии. Иногда, когда 
у меня бывало время, я к ней заходил и пробовал 
что-то лепить.
Поскольку она хорошо знала Узеир-бека, ей 
удалось уговорить его позировать для скульпту-
ры. Гаджибеков нехотя, потому что был человеком 
патриархальных взглядов, но согласился. Одна из 
скульптур в натуральную величину была даже вы-
ставлена в фойе консерватории, а потом ее перевез-
ли в Дом-музей Гаджибекова в Шуше. Дальнейшая 
судьба этой скульптуры трагична – из-за карабахс-
ких событий она пропала.
Мой папа, Габиб Мамедов, был из простой се-
мьи, но был в его биографии один «изъян», кото-
296
рый во многом и предопределил его судьбу. Дело 
в том, что он, будучи молодым человеком, увлекся 
появлением нашей первой Демократической Рес-
публики. Он не был каким-то значительным деяте-
лем, но по молодости в чем-то, видимо, участвовал, 
загоревшись идеями демократии и независимости. 
Больше ничего сказать не могу, так как папа никог-
да об этом не рассказывал. Всю свою дальнейшую 
жизнь он старался быть незаметным. А вокруг были 
ужас и страх – я помню черные машины, помню, 
как пустели дома моих одноклассников, друзей 
и соседей. В то время доносы и клевета были до-
вольно распространенным явлением, и некоторые 
люди этим занимались совсем не из идейных сооб-
ражений. Ими двигала обыкновенная зависть – уж 
очень хотелось таким образом улучшить свои жи-
лищные условия и заполучить чью-то квартиру. Я 
даже помню, как в наши окна летели булыжники и 
разбивали стекла – папу пытались спровоцировать 
на драку, чтобы под этим «соусом» его убрать. А я 
смотрел и удивлялся – почему же он не защищает-
ся? Но он понимал, к чему это может привести.
Когда началась война, папу на фронт не взяли, 
во-первых, из-за возраста, а во-вторых, потому что 
он был преподавателем нефтяного ВУЗа, и на него 
распространялась «бронь». Он преподавал в АЗИ 
самый нудный, на мой взгляд, предмет – теорети-
ческую механику и сопротивление материалов. Но 
педагогом он был потрясающим – впоследствии я 
часто встреча его учеников, которые замечательно 
о нем отзывались. Несмотря на то, что папа был 
беспартийным, позже, уже в Политехническом он 
стал заведующим кафедрой, а затем и профессо-
ром, таким он был превосходным специалистом. А 
297
спустя еще какое-то время его даже наградили за 
педагогическую деятельность самым высоким со-
ветским орденом Ленина.
Трудное было время, и трудное было у меня 
детство… Жили мы довольно скромно, правда, до 
войны папа старался нас вывести то в Минводы, то 
в какую-нибудь станицу. Мы ездили в самом деше-
вом плацкарте и снимали какую-нибудь крошеч-
ную комнатку, но, все-таки, это было путешествие. 
И это были интересные встречи. Когда мы жили в 
Кисловодске, я несколько раз в парке своими гла-
зами видел красивейшую пару – Любовь Орлову 
и ее мужа, режиссера Александрова. Хотя я тогда 
еще не очень разбирался в женской красоте, но в 
жизни она показалась мне намного красивее, чем 
на экране. В этом же парке любил прогуливаться и 
писатель Алексей Толстой. А однажды я увидел его 
в компании со знаменитым Самедом Вургуном.
Я еще застал период, когда только-только раз-
решили наряжать елки. Дома у нас елки не было 
– она стоила денег, не говоря уже об игрушках и 
мишуре. Но зато были пригласительные билеты в 
клубы, и там нам давали скромный подарок – не-
большой мандарин, конфетку, и, надо сказать, это 
очень хорошо шло. Даже игрушки иногда попада-
лись – маленький простой автомобильчик, а иног-
да вдруг дарили танк.
Что особенно хорошо помнится моему поколе-
нию – это, безусловно, военное время. В 1941 году 
мне исполнилось четырнадцать лет, и я прекрасно 
помню, как узнал о том, что началась война… Был 
жаркий воскресный день, я, как всегда, пропадал 
на баевской купальне. Она была очень красивой, 
правда морская вода была не всегда чистой. Но что 
298
мне было до этого? В купальне были лягушатник, 
отделение для мужчин и женщин. Однако меня 
интересовала только открытая часть, я ее особенно 
любил, потому что очень хорошо плавал и порой 
доплывал почти до Наргина… Но это еще было ни-
чего. В Пиршагах, где мы уже после войны иногда 
отдыхали на даче, мы с братом Кара Караева Мур-
салом, заплывали так далеко, что становилась вид-
на деревня, расположенная за довольно высоким 
холмом. Как же нам потом доставалось! Мне от ро-
дителей, а Мурсалу, который прошел всю войну, от 
брата.
Дома мне строго-настрого запретили ходить в 
купальню. Но разве можно что-то запретить ба-
кинскому мальчишке, тем более купание в море? 
Естественно, что этот запрет я нарушал регулярно, 
и родители бы ничего об этом не узнавали, если бы 
не моя сестра Гюля. Она, как и все девчонки, была 
особой серьезной и правильной, и в отличие от ро-
дителей, которые с утра до вечера были на работе, 
постоянно меня подкарауливала. Стоило ей только 
увидеть мои мокрые вихры, как она тут же в них 
вцеплялась и, потряхивая меня из стороны в сто-
рону, грозилась все рассказать дома. И часто так и 
делала… А в тот день, 22 июня, я вдруг увидел ее 
на бульваре. Она прекрасно знала, где меня можно 
было найти в летний день. Мое сердце не просто 
ушло в пятки, оно вообще перестало биться. Факти-
чески, сестра застукала мня на месте преступления, 
прямо недалеко от купальни. Но, как это ни стран-
но, она даже не проверила мои волосы, а срываю-
щимся, дрожащим голосом сказала: «Знаешь, вой-
на началась». До меня даже не сразу дошел смысл 
сказанного, потому что в голове, как раскаленный 
299
молот, билась лишь одна мысль: «Только бы меня 
не наказали, только бы меня не наказали…» Когда 
до меня все-таки дошли слова сестры, я с облегче-
нием подумал: «Как хорошо! Значит, меня не на-
кажут!»
Сначала мы отнеслись к войне немного легко-
мысленно, как в песне: «Если завтра война, если за-
втра в поход», и думали, что все это очень быстро 
закончится. Мы были поколением, воспитанном 
в патриотическом духе, и когда мне исполнилось 
шестнадцать лет, я даже хотел пойти на фронт доб-
ровольцем. А я был тощий, худой, словом доходяга. 
Но дома мне сказали – когда призовут, пойдешь, а 
так мы тебя не пустим. Тем не менее, в военкомат 
меня уже вызывали. Я даже проходил сборы око-
ло Мардакян. Там, в поле, покрытом бесчисленным 
множеством камней, нас учили ползать по-плас-
тунски, знакомили с оружием и уставом. Самое не-
приятное в этих занятиях было ползание – стоило 
только случайно перевернуть камень, как оттуда 
начинали вылезать скорпионы со своими отврати-
тельными хвостами. Страшно было, а куда денешь-
ся? Все бы ничего, если бы не наш командир. Мало 
того, что он нас гонял на этом поле, так еще и петь 
заставлял по дороге в столовую. Когда мы, измучен-
ные и усталые, отказывались это делать, он доводил 
нас почти до самой столовой, а потом резко коман-
довал: «Стоять!!! А теперь ползите по-пластунски 
25 метров в обратную сторону!» Это была настоя-
щая пытка – мы уже чувствовали вкуснейший запах 
макарон, а тут приходилось плюхаться на живот 
и ползти назад. (Самое интересное, что через не-
сколько лет я встретился с нашим мучителем в ле-
нинградской Академии, где он тоже учился!)
300
Сказать о том, что война была тяжелым време-
нем, значит не сказать ничего. Я прекрасно помню, 
как Баку, из светлого, залитого южным солнцем 
города очень быстро превратился в настоящий во-
енный форпост. Купальня не функционировала, да 
и бульвар, за исключением крошечной части, был 
закрыт для горожан, потому что на его территории 
стояли пушки. На долгие, казавшиеся бесконечны-
ми, четыре года мы забыли не то, что о купании, а 
вообще, о нормальной спокойной жизни… Зато как 
мы радовались в день победы – все вышли на улицы, 
орали, кричали, обнимались, смеялись и плакали 
– очень много азербайджанцев не вернулось… Но 
это было потом. А пока бакинцы, стиснув зубы, ста-
рались просто выжить…
Во время войны я учился одновременно в трех 
местах. Дело в том, что к этому времени у меня был 
план – во что бы то ни стало поступить в ленинград-
скую Академию художеств. И надо же было такому 
случиться, что именно тогда, когда я был уже почти 
на финише, началась война… Судьба… 
В 1933 году я пошел в 132-ую школу, в которой до 
революции было Заведение святой Нины, где учи-
лась моя мама. Во время войны нас перевели в новую 
школу, построенную на месте разрушенного храма 
Александра Невского. Я помню, как его сносили, как 
сбрасывали сверху кресты и купола, как долго раз-
бирали стены… В новой школе я проучился почти 
до самого окончания войны, а потом нас, старшек-
лассников, снова вернули в родную 132-ую школу. 
Но в это время я уже поступил в Художественное 
училище им. Азимзаде, возле Молоканского сада. И 
это было мое самое главное, самое основное занятие 
с дальним прицелом на Академию художеств. Тогда 
301
это было почти на грани фантастики – Ленинград 
был закрытым городом, и попасть туда можно было 
только по особому пропуску или специальному вы-
зову. Да и для поступления в Академию нужен был 
аттестат о десятилетнем образовании. Обучение в 
училище продолжалось пять лет, и чтобы хоть как-
то ускорить процесс я пошел в школу рабочей мо-
лодежи при судоремонтном заводе на Баилово, не-
много дальше «Старого интуриста». Мой день был 
расписан буквально по минутам – утром были заня-
тия в училище; днем, как страховочный вариант на 
случай, если мне не удастся поступить в Ленинград, 
я посещал подготовительные курсы в АЗИ; а по ве-
черам учился в вечерней школе.
Добираться в вечернюю школу приходилось 
пешком, а это было довольно опасно – света на 
улицах военного Баку не было вообще, и грабеж 
был страшный. Город же был поделен на различ-
ные районы – «крепостные» ребята, «советские», 
«баиловские». Они и между собой успевали раз-
бираться, и нам перепадало вдоволь. Я никогда 
не примыкал ни к одной такой группировке, хотя 
постоять за себя умел. Да и какие могли быть бан-
ды, когда я все время учился! Но один раз все-таки 
попался… Поздним вечером, когда я возвращался 
из вечерней школы, меня окружила стая ребят, по 
возрасту даже чуть младше меня. Поигрывая сталь-
ными оружейными шомполами, они стали внима-
тельно меня рассматривать. Одежда моя их не за-
интересовала – очень уж скромная, но не могли же 
они отпустить меня просто так! Не Робин Гуды же! 
И надо было такому случиться, что именно в этот 
злополучный день я захватил с собой все хлебные 
карточки семьи на десять дней…
302
Летом, когда наступали каникулы, я, как мог, 
старался помогать семье по хозяйству. Помню, в 
то время мы снимали комнатушку в Пиршагах, а 
хлеб надо было получать по месту жительства. Я 
отправлялся в путешествие с раннего утра – ки-
лометров двенадцать пешком до Забрата, потом 
электричкой до Баку, потом опять пешком до дома 
и занимал очередь в магазине. Хорошо, если хлеб 
уже привозили, а так приходилось ждать часами, 
пока его привезут, пока разгрузят, пока дойдет оче-
редь. На это уходил весь день… А потом надо было 
возвращаться обратно, причем с хлебом, который 
ценился на вес золота и который запросто могли 
отобрать, тем более что до Забрата я добирался 
уже в темноте, да еще через кладбище. Так прохо-
дило мое лето…
Сейчас сам удивляюсь – как я все это выдержал? 
Мы же все время были полуголодные, почти дохо-
дяги! Нашей основной едой был хлеб по карточкам, 
а все остальное – уж как получится… 
А потом я послал в Ленинград снимки моих ра-
бот, и оттуда пришел долгожданный пропуск. И 
тут я вздохнул свободно – все, кончились мои му-
чения! 
Ленинград… Мне довелось увидеть город, кото-
рый едва начал отходить от блокады – холод, разру-
ха страшная, людей мало, только-только пустили 
трамваи, да и то не везде. В здании нашей Акаде-
мии была огромная дыра от бомбы и никакого 
отопления, даже летом стены не успевали прогре-
ваться. Тем не менее, все были рады, что учатся. Мо-
ими сокурсниками, за редким исключением, были 
фронтовики. Интересное было время – полстраны 
фронтовиков, и все молодые. Они были хороши-
303
ми ребятами, носили шинели, потому что никакой 
другой одежды у них не было. Да я и сам ходил пару 
лет в пальтишке, купленным мне папой на нашей 
Кубинке перед самым отъездом, в джорабах и га-
лошах. И никто ни на кого не смотрел, потому что 
все были так одеты. Нужда была страшная. В об-
щежитии у нас были студенты, которые питались, 
в основном, из аптеки – там за копейки покупали 
рыбий жир, подсаливали его, чтобы не было сов-
сем уж противно, и с утра, вместо завтрака, выпи-
вали несколько глотков. Жили мы на стипендию, 
правда, из дома иногда присылали какие-то крохи. 
Дело в том, что я поехал учиться по собственной 
инициативе, а спустя год или два на учебу в ВУЗы 
стали уже посылать в организованном порядке, и 
этим студентам Азербайджан помогал. Мы им не-
много завидовали – пару раз в год им давали теп-
лые вещи, но один раз по ошибке перепало и нам. 
Мне выдали валенки, от которых страшно пахло 
керосином, и теплое белье. Валенки, особенно пос-
ле галош с джорабами, стали моим спасением. Об-
щежитие каждый год перекидывали на новое мес-
то, и нам часто приходилось переходить Неву по 
льду! Но меня ничего не отпугивало – это же была 
моя мечта, которой меня «заразил» еще мой педа-
гог в училище Фуад Абдурахманов. В свое время он 
проучился в Академии два-три курса, но все время 
с большой нежностью вспоминал эти годы…
Перед Академией находятся два сфинкса. К это-
му месту в то время причаливал баркас, и всех сту-
дентов бросали на разгрузку тяжелейших, промер-
зших до стеклянного звона бревен. Потом их надо 
было отнести во двор, распилить, наколоть дрова 
и притащить к себе в аудитории. А уж разжигать 
304
эти оттаивающие, сырые деревяшки было сущим 
мучением.
Во время учебы я пару лет участвовал в предвы-
борных мероприятиях, и мне довелось побывать во 
многих ленинградских домах на Васильевском ост-
рове, где традиционно жила научная и творческая 
интеллигенция. Там я видел одиноких худеньких, 
почти прозрачных старушек со следами былой кра-
соты на лицах – вдов академиков, профессоров, ху-
дожников, актеров, писателей, каким-то чудом вы-
живших после этой страшной блокады. Несмотря 
на все пережитые несчастья, им удалось сохранить 
доброту и благородство. Они с достоинством еще 
той, старой довоенной ленинградской интеллиген-
ции переносили все жизненные тяготы. А я ходил 
по этим «бывшим хорошим» домам, полупустым, 
почти без мебели, которую сожгли во время бло-
кады, и мне становилось не по себе от мысли, что 
больше никогда в этих домах не соберется за сто-
лом большая, дружная семья, не раздастся детский 
смех и никто больше не заведет тугую ручку пате-
фона, чтобы поставить любимую пластинку, пото-
му что все погибли…
Но жизнь продолжалась… Молодость, несмотря 
на все трудности, брала свое. Зимой я обожал ходить 
на каток. Свежий снежный воздух леденил щеки, а 
вокруг, как яркие цветные горошины, мелькали де-
вичьи головки в ярких вязаных шапочках. Мы все 
кружились и кружились, не в силах прервать этот 
зимний танец. А потом, после возвращения в об-
щежитие, надо было стоически преодолеть в себе 
волчий голод, который неумолимо наступал после 
катка. Раз в неделю я обязательно ходил в ленин-
градскую филармонию. Денег на билеты у меня, 
305
естественно не было, но выручал студенческий би-
лет, по которому можно было пройти совершенно 
бесплатно. Правда, приходилось забираться наверх 
или сидеть где-нибудь в проходе, но по сравнению 
с тем наслаждением, которое я испытывал на этих 
концертах, это была сущая ерунда. Студенческий, 
кстати, давал нам, студентам Академии, право не 
только беспрепятственно проходить во все музеи, 
включая Эрмитаж, но и рисовать там, сколько душе 
угодно.
После нескольких лет общественной работы в 
Академии, мне рекомендовали вступить в партию. 
Тогда это было проявление особого отношения 
– такое предлагали не каждому. Так началась моя 
партийная деятельность, я даже был членом парт-
бюро своего факультета. А когда я вернулся в Баку, 
то мне хотелось и здесь, на родине, делать что-то 
нужное, полезное. В этом же году в город стали 
возвращаться другие выпускники из Ленинграда, 
из Москвы, в числе которых был и уже знамени-
тый художник Микаил Абдуллаев. Но старики, 
которые тихо и мирно сидели на своих «теплых» 
местах, нас никуда не допускали, а мы безумно хо-
тели работать, делать что-то новое. Членом Союза 
художников я стал еще в Ленинграде, а в Баку меня 
в Союз не принимают… Нет и все! Очень уж им 
не хотелось, чтобы появились новые члены Союза 
с правом выбирать и быть избранными. А тут по-
явились мы – люди молодые и, что тут скрывать, 
талантливые, и стали бороться против небольшой, 
но очень дружной компании «стариков». На съезде 
нам удалось избрать председателя из молодых. Это 
было еще при Багирове и Сталине. Меня же выбра-
ли секретарем Союза, потому что я был очень ак-
306
тивным. Я старался изо всех сил улучшить условия 
труда и жизни бакинских художников. Надо ска-
зать, что многое из задуманного мне удалось. Мне 
удалось, например, построить для художников дом 
– 25 квартир и 50 мастерских, о которых мы даже 
и мечтать не могли. Но если бы только кто-нибудь 
знал, сколько на все это уходило времени, нервов и 
сил. Ужас!
Послевоенный Баку понемногу менялся. Осо-
бенно эти процессы стали заметны после смерти 
Сталина. Постепенно менялись и люди – все как 
будто немного оттаяли, отошли, стали чуточку сво-
боднее. Сказать о том, что моя молодость выпала 
на очень тяжелое время, значит не сказать ничего, 
но это время стало своеобразным «чистилищем», 
испытанием духа, через которое прошло мое по-
коление. Мы выросли над бездной сталинских вре-
мен, мы пережили войну и страшный голод, нас 
воспитывали в духе коллективизма и веры в свет-
лое будущее, хотя наши родители, родившиеся до 
революции, так или иначе, порой в тайне даже от 
самих себя, пытались сохранить культуру и тради-
ции. Наша жизнь была строго расписана – шко-
ла, институт, работа, и вариаций практически не 
было. Не хочется мне обсуждать и сравнивать столь 
разные эпохи. В любые времена есть свои плюсы и 
минусы. Так было и так будет. Но в любые времена 
надо просто быть Человеком!
307
Ðàôèê Ãóñåéíëè 
БАКИНЦАМ ПОРА ВЫХОДИТЬ
ИЗ СВОИХ «УКРЫТИЙ»
На мой взгляд, большая трагедия современности 
состоит в том, что люди почти перестали общаться. 
Я хорошо помню время, когда у города была своя 
неповторимая аура, свои традиции и законы, а уж 
про общительность бакинцев ходили легенды! Я 
помню, как три-четыре раза в неделю к нам домой 
приходили гости, или, наоборот, приглашали нас. 
Рядом с нашим домом в Крепости был небольшой 
магазинчик, в который родители посылали меня 
за тортом «Сказка», и мы отправлялись в гости. То 
есть, общение не принимало характер обильных 
застолий и возлияний, как это принято сейчас. 
Это могло быть обыкновенное чаепитие, несколько 
граммов алкоголя, чтобы просто поднять настрое-
ние. А потом мужчины обязательно садились иг-
рать в нарды, женщины делились последними но-
востями, а мы, дети, выходили во двор…
У моего папы были друзья из разных слоев обще-
ства – писатель, прокурор, директор какого-то рын-
ка, то есть совершенно разные люди совершенно 
разных профессией, и то, что их объединяло, назы-
валось словом дружба… Сейчас, к сожалению, эта 
308
замечательная бакинская традиция общения, даже 
между близкими родственниками, нарушена. Я не 
знаю, зачем тогда нужно делать роскошные ремон-
ты, если в эти дома никто не приходит… И как бы 
сейчас не старались осовременить нашу жизнь, все-
таки, жаль, что мы потеряли ту ауру, которая была 
в старом Баку, когда по улицам весело бегали и зве-
нели трамваи и троллейбусы, придавая городу кра-
сочность и уют. В юности я просто обожал ездить на 
трамвае, особенно запрыгивая в него на ходу. Тогда 
это считалось настоящим мужским поступком, а 
мы изо всех сил торопили время и мечтали поско-
рее расстаться с детством и стать взрослыми…
Мое детство прошло в одном из самых замеча-
тельных мест Баку – Ичери шехер, где все его жи-
тели были не просто соседями, а одной большой и 
дружной семьей. Девушки и женщины могли совер-
шенно спокойно выходить даже в вечернее время, 
зная, что никто их не заденет, а старших настолько 
уважали, что молодежь при них никогда не кури-
ла. За спокойствием и неукоснительным соблю-
дением традиций Ичери шехер следили джаилы, 
уважаемые, авторитетные люди. Другое дело, если 
происходила какая-то разборка с другим районом 
Баку, но серьезных внутренних проблем в самой 
Крепости практически не было. Бывали какие-то 
драки, скандалы, но чтобы доходило до серьезного, 
такого я не припомню. Любые, даже самые запу-
танные вопросы, джаилы решали по-семейному. 
Однажды в Ичери шехер произошло убийство, но 
в тот же вечер этот человек сам пришел в мили-
цию. Оказалось, что он защищал честь семьи…
Наша жизнь, особенно в летнее время, проходи-
ла на улице. Говорят, что температура в Крепости 
309
на два градуса ниже, чем в городе. Это объясняется 
необычайно плотной застройкой, поэтому солнце 
печет лишь пару часов, а остальное время улочки 
оказываются в густой тени. Вот и сидели раньше 
целыми днями на улице – кто-то играл в нарды, 
кто-то читал газеты, женщины хлопотали по хо-
зяйству, и вся жизнь проходила на виду, в тесном 
общении соседей и знакомых. А ночью многие жи-
тели Крепости отправлялась спать на крышу – и 
приятно, и гораздо просторнее, чем в маленьких 
квартирках…
А вот за переделами Ичери шехер царила совер-
шенно другая атмосфера, потому что в городе шла 
постоянная борьба за первенство между баиловс-
кими, «советскими», «завокзальными» ребятами, 
но к нам, ребятам из Крепости всегда относились 
с большим уважением. Даже в школе, в которой я 
учился, если возникала драка или какая-то разбор-
ка, то при одном упоминании моего места житель-
ства многие вопросы решались сами собой. Вооб-
ще же, в любом районе Баку была своя компания 
ребят, которые считались местными авторитетами, 
и когда кто-то проходил по их территории, он дол-
жен был вести себя соответствующим образом. По-
жалуй, одним из самых колоритных мест тогдаш-
него Баку, была улица Советская. Правда, мы редко 
там бывали, но когда, все-таки, приходилось туда 
попасть, старались вести себя достойно этой улицы, 
потому что любое твое неосторожное действие – на-
пример, если ты выбросил шелуху от семечек или 
окурок, могло спровоцировать конфликт. (Раньше 
Баку был намного чище, потому что бакинцы от-
носились к городу всерьез и настолько его любили, 
что могли даже подраться из-за выброшенного му-
310
сора). Я уже не говорю о том, что если кто-то пос-
мел задеть там девушку, то неприятности ему были 
обеспечены. Иногда, правда, неприятные ситуации 
провоцировались самими жителями этой суровой 
улицы, чтобы просто прицепиться…
После чудесного, беззаботного детства началась 
моя школьная жизнь. Сначала я учился в 4-ой шко-
ле на Баксовете, а потом нас перевели в 26-ую, где 
я и проучился до десятого класса. И именно в тот 
год, когда я уже должен был получить аттестат, вы-
шел указ об одиннадцатилетнем обучении, и нас 
перевели доучиваться в 189-ую школу, а 26-ая стала 
музыкальной десятилеткой. Надо сказать, что наша 
школьная жизнь была довольно сложной, потому 
что все три школы – 26, 190 и 189-ая имели общий 
двор, в котором мы и общались, и гоняли мяч, и 
дрались. Но, если быть откровенным, мальчики на-
шей школы все время стремились познакомиться с 
девочками из 189-ой, и наоборот, потому что к сво-
им девочкам мы уже как-то привыкли, и нам хоте-
лось каких-то более свежих впечатлений. И вот на 
этой почве постоянно возникали драки. Вообще, 
драки в то время были совершенно нормальным 
мальчишеским делом, даже несмотря на то, что в 
школе тогда была совершенно другая обстановка. 
Например, нас очень строго наказывали, если заста-
вали с сигаретой в туалете, вплоть до «двойки» по 
поведению и вызова в школу родителей. Поэтому, 
редко кто из учеников позволял себе беспредель-
ничать, хотя интерес к курению у нас, естественно, 
как и у всех в этом возрасте, был, но мы старались 
так обставить это дело, чтобы не попадаться…
Когда я стал старше, нам доставляло огромное 
удовольствие выходить на Ольгинскую и наблюдать 
311
за потоком прогуливающихся людей, среди кото-
рых была масса знакомых, и, хочешь, не хочешь, 
тебе приходилось постоянно с кем-нибудь здоро-
ваться. Мы знали все, что происходило в городе – 
кто с кем встречается, дружит, кто более доступен, 
с кем дружить легко, а с кем, наоборот, сложно. 
Сейчас же бывают дни, когда идешь по тем же са-
мым улицам, и ни разу никому даже не кивнешь… 
Кто-то уехал, остальные сидят по домам…
Мы даже одевались не так, как сейчас! И дело тут 
не в моде, просто молодые бакинцы сменили не-
внятные серые цвета прежних лет на яркую и кра-
сочную одежду, и Баку буквально расцвел всеми 
цветами радуги! В свое время нас называли стиля-
гами, но именно они придавали Баку неповтори-
мое обаяние. А сейчас иностранцы, с которыми я 
довольно часто общаюсь, говорят, что город стал 
потрясающе красивым, но народ, почему-то, одет в 
один цвет – черный… Я думаю, эту проблему мож-
но решить. Если бы кто-нибудь из молодых совре-
менных бакинцев начал одеваться не только модно, 
но и ярко, это сразу бы подхватили и остальные… 
Мы в свое время с трудом находили на это средства 
(тогда люди жили намного скромнее), но выручала 
фантазия и желание выделиться из толпы…
Что же касается моего появления на телевиде-
нии, то сюда я попал совершенно случайно. У меня 
была мечта – поступить на восточный факультет 
университета, но оказалось, что именно в том году 
не было приема на русский сектор. Так что, при-
шлось искать работу… Этот год я решил порабо-
тать на телевидении, и, недолго думая, пошел в 
отдел кадров АзТВ. Для того времени это был до-
вольно дерзкий поступок. Меня сразу же стали 
312
спрашивать из какой я семьи, кто у меня отец… 
«Какое это имеет значение? Отец у меня уже умер. 
Я пришел работать!» – ответил я. Наверное, моя са-
монадеянность их убедила, и мне предложили ра-
боту осветителя, но с одним условием – утвердить 
меня мог только тогдашний Председатель телеви-
дения Теймур Алиев, который вернется из отпуска 
только через месяц. И вот, ровно через месяц меня 
вызывают к Теймуру Алиеву. Увидев перед собой 
городского, со вкусом одетого парня, слишком 
необычного для осветителя, он задал мне вопрос: 
«Почему вы пришли на телевидение?» На самом 
же деле, подтекст его вопроса был таков: «Что же 
ты пошел в осветители?» Тогда я, конечно же, сов-
рал, и сказал, что это было моей мечтой, а про себя 
тут же подумал – надолго я здесь не задержусь… 
Но постепенно телевидение меня настолько увлек-
ло, что я уже не мыслил своей жизни без него. Ока-
залось, что я человек творческий, и это раскрылось 
именно на ТВ. А потом я заочно поступил в инсти-
тут искусств, в котором проучился десять лет. Пе-
риодически меня исключали за не посещаемость, и 
это было связано с моими бесконечными поездка-
ми по всей стране с программой азербайджанского 
телевидения. Иногда я даже думал – а зачем мне 
вообще нужно высшее образование? Я популярен, 
меня и так все знают, более или менее изучил свою 
профессию? Но, все-таки, спустя десять лет я полу-
чил долгожданный диплом…
В 1964 году на телевидении работал небольшой, 
но невероятно дружный коллектив, мы были прак-
тически одной семьей. Все силы были направлены 
только на то, чтобы удачно выступить и готовить пе-
редачи, которые бы нравились зрителям. С годами 
313
все это разрасталось, расширялось, и теперь в этой 
сфере работает более двух тысяч человек, и чувство 
семьи как-то незаметно ушло. Ты можешь годами 
работать на канале, и не знать того, кто сидит в дру-
гом здании и занимается другими программами. 
Безусловно, современное азербайджанское теле-
видение достаточно профессионально. Благодаря 
руководству привлечено много молодых, перспек-
тивных телеведущих, подготовкой которых я сей-
час и занимаюсь. А нас, первых дикторов молодого 
азербайджанского телевидения, в свое время не го-
товил никто, и все было построено на энтузиазме и 
огромном желании заниматься этим удивительно 
интересным делом. Поэтому, когда меня, рядово-
го осветителя, пригласили на конкурс дикторов, 
я сразу же согласился. В первый раз все закончи-
лось неудачей – в то время у меня были пробле-
мы с азербайджанским языком, ведь я же окончил 
русскую школу! Но я не отступил, и несколько ме-
сяцев самостоятельно занимался языком, по семь-
восемь часов читая вслух азербайджанские газеты. 
В результате этих, можно сказать, титанических 
усилий, я с успехом прошел конкурс, на котором 
из довольно большого числа претендентов меня 
выбрали диктором-практикантом со стажерским 
испытательным сроком. Но прежде чем действи-
тельно стать профессионалом, мне пришлось еще 
много учиться и работать…
Мой первый эфир был, конечно же, полным 
провалом. От волнения я даже не понимал, что я 
читаю. После этого эфира на ТВ позвонил секре-
тарь ЦК и сказал, что это безобразие и что этого 
парня с телевидения надо убрать. И если бы не за-
меститель Председателя Наби Хазри, который в 
314
меня поверил и сказал, что из меня выйдет хоро-
ший диктор, так бы и произошло. А спустя некото-
рое время тот же самый секретарь ЦК позвонил и 
поинтересовался, где же нашли такого замечатель-
ного диктора?
В то время все советские республики, включая 
областные студии, в обязательном порядке об-
менивались своими программами, и азербайд-
жанское телевидение показывало свои передачи 
о республике по всей стране. И здесь мое знание 
русского языка очень пригодилось. Я много ездил 
по СССР – от Москвы и Ленинграда до Владивос-
тока, Хабаровска и Комсомольска-на-Амуре. На 
дневных репетициях перед вечерним эфиром ре-
жиссеры местных студий обязательно обращались 
ко мне с просьбой: «Рафик, давайте побольше ак-
цента, чтобы чувствовалось, что вы с Кавказа». На 
что я, показывая на свои сросшиеся брови, кавказ-
ский нос, лицо и жгуче черные волосы, отвечал: 
«Вот Кавказ! А то, что я говорю на чистом русском 
языке – это культура моего народа, и я не могу 
ложными, фальшивыми интонациями демонстри-
ровать свою национальную принадлежность». На 
азербайджанском телевидении с нас очень строго 
требовали обязательное знание двух языков, и, в ос-
новном, конечно же, азербайджанского. Мы сами 
работали над языком, и на моем столе до сих пор 
лежит «Словарь ударений для работников радио и 
телевидения». Были и постоянные курсы, и семи-
нары в Москве, где я перезнакомился практически 
со всеми дикторами не только Центрального теле-
видения, но и республиканских и даже областных 
студий. Так как телевидение тогда было совершен-
но новым делом, и школа дикторов была образова-
315
на на основе школы радио, нам преподавали такие 
великие радийные дикторы, как Юлий Семенович 
Ярцев и Ольга Сергеевна Высоцкая.
Были в моей профессии и курьезные случаи… 
Однажды я готовил передачу с одним инженером. 
Днем мы отрепетировали, и все прошло нормаль-
но, но вечером, когда включили камеры и эфирный 
микрофон, и я представил гостя, он вдруг заявил 
прямо в эфир: «Рафик, а это вам надо? Ребята, вы-
ключайте камеры, идите домой отдыхать». Что тут 
началось! Тогда редактором передачи была Нина 
Яровая, и пока она поняла, в чем дело, что нужно 
немедленно выключить эфир, прошло какое-то 
время. Потом оказалось, что этот человек лечился 
в соответствующем учреждении, и, видимо, волне-
ние прямого эфира дало рецидив… 
Еще один курьезный случай был связан с пере-
дачей «Торговля – всенародное дело», которую я 
вел в советские времена, и которая была на конт-
роле ЦК. В один прекрасный день в моем кабинете 
появляется директор магазина, который должны 
были критиковать в этой передаче, и протягивает 
мне довольно внушительную кипу денег. Естест-
венно, я возмутился:
– Немедленно убери! Во-первых, Рафик Гусей-
нов взяток не берет, и брать не будет. А во-вторых, 
эта передача на контроле ЦК, и я не могу убрать ни 
одного слова.
– Ну, тогда хотя бы интонационно смягчи, – поп-
росил он меня.
– Ладно, поскольку твой магазин обслуживает 
работников радио и телевидения, я постараюсь…
– А на что же ты так хорошо одеваешься, если 
такой честный?
316
Тут я достаю свой пиджак, в котором вел пере-
дачи, и показываю ему подкладку. То, что он уви-
дел, его потрясло, потому что вся подкладка была 
в дырах. Ведь тогда на телевидении была страшная 
жара, а кондиционеров и в помине не было. Это 
сейчас для телеведущих созданы хорошие усло-
вия, а в то время температура в студии доходила 
до семидесяти градусов, и однажды один африка-
нец даже потерял сознание от жары! После эфира 
я буквально выжимал свои вещи, и старался ниче-
го нового не одевать. Ну, а мой внешний вид, это 
просто дело вкуса, отголоски молодости, стиляж-
ничества и, конечно же, наблюдательности…
Говоря о современном Баку, мне хотелось ос-
тановиться на понятии «бакинец», хотя многие с 
этим не соглашаются. Для меня это, прежде всего, 
образ мышления и жизни, а не место прописки. И 
совсем не обязательно родиться в Баку, чтобы стать 
бакинцем. Мой папа, например, родился в Шуше, 
но считал себя бакинцем. А из восьми моих дво-
юродных сестер, живших в Шуше, и получивших 
высшее образование в Баку, только одна стала ба-
кинкой, потому что сразу же почувствовала и при-
няла этот город, остальные же после окончания 
института вернулись к себе домой. И это был нор-
мальный естественный отбор. Сейчас же все хотят 
остаться в столице…
 Про настоящее спорить не буду, но жить од-
ним сегодняшним днем я не хочу, потому что, не 
думая о будущем, жизнь становиться пресной, 
выхолощенной, не вспоминая прошлое можно не 
заметить всей прелести новизны… То, что сейчас 
делается в Баку, мне нравится. Единственное, что 
печалит – это исчезновение некоторых зданий, с 
317
которыми у Баку и бакинцев было связано много 
событий и историй. Что же касается людей, то это 
будет, прежде всего, зависеть от нас, бакинцев, если 
мы начнем проявлять себя, не думая, что наше вре-
мя прошло. Прежде всего, надо вызвать к себе ин-
терес, а для этого нужно больше появляться в горо-
де и постараться привить новым жителям навыки 
городской культуры. Давайте объединимся вокруг 
этой идеи сохранения бакинских традиций, давай-
те общаться и выходить на улицы Баку, показывать 
пример того каким должен быть бакинец. Хватит 
прятаться в кабинках ресторанов или на кухнях 
друзей, и сетовать на то, что сейчас происходит в 
городе.
318
БУДУЩЕЕ В НАШИХ РУКАХ…
Ñàíàí Ñàëàìçàäå
Дом моего деда, в котором я родился, до сих пор 
стоит в районе театра Аздрамы. В нем жили почти 
все наши родственники, но после революции нам 
оставили лишь определенную площадь, а в доме 
поселилось двадцать две семьи. Вся моя жизнь до 
институтского периода была сосредоточена в цен-
тре Баку – между Советской улицей, Бешмертебе, 
бульваром, баней «Фантазия», садиком Ахундова, 
Пассажем и, естественно, Ичери шехер. Эта зона 
была моей «малой родиной»… О трудностях воен-
ного времени я наслышан с раннего детства. Дело 
в том, что мой отец был заведующим кафедрой 
в университете, но когда началась война, он, как и 
тысячи других азербайджанцев, ушел на фронт, где 
был ранен и попал в немецкий концлагерь… Когда 
после долгих мытарств папа вернулся в Баку и вос-
становился на работе, в стране началась «сталинская 
фильтрация», и ему сказали, что, так как он был в 
плену, его пребывание в стенах университета крайне 
нежелательно… Такие вот суровые были времена…
Тем не менее, о детстве у меня, почему-то, оста-
лись очень светлые воспоминания. Не беда, что у 
319
нас не было футбольного мяча, мы мастерили его 
из плотно сшитых старых трикотажных чулок, а 
для игры в шмагадары годились куски железных 
прутиков и деревянные колышки. Мы могли при-
способить для наших бесконечных игр все, что на-
ходили. Наш большой двор жил практически, как 
одна большая коммуна, потому что тогда понятия 
«запирать дверь на замок» не было. Единственное, 
что делали бакинцы, это запирали на ночь ворота 
во двор. Если мы шли в гости, то просили присмот-
реть за квартирой соседей, и со спокойной душой 
уходили, оставляя дверь незапертой. И так жили 
все! А дверь если и закрывалась, то на какой-ни-
будь хлипкий замочек – толкай и заходи. Любой 
сосед мог смело войти в твою квартиру, даже если 
хозяев там не было, чтобы взять соль или лукови-
цу… Не было у нас богатых или бедных, у всех был 
такой низкий уровень благосостояния, что даже 
завидовать было нечему! Брать было нечего, вот 
мы и делились друг с другом тем немногим, что у 
нас было… Когда в нашем дворе у старой интел-
лигентной женщины появился первый телевизор 
со странным названием КВН, то вся детвора наби-
валась в ее крохотную комнатушку, и это было ог-
ромным событием. Были все-таки и в нашей прос-
той и незатейливой жизни свои прелести…
С годами я пришел к твердому убеждению, что 
человеку для счастья и радости много не надо. Все 
познается в сравнении. Допустим, если ты хоть 
немного лучше живешь относительно другого, ты 
уже счастлив. Я помню, как родители отрезали 
нам утром добрый ломоть от большой буханки се-
рого хлеба, натирали его чесноком и все! Родите-
ли уходили на работу, и до вечера это была наша 
320
единственная еда. Но зато если у кого-то из ребят 
появлялось что-нибудь вкусненькое, это честно 
делилось на всех. Не было такого, чтобы кто-то за-
жилил лишний кусок. В этом была своя этическая 
норма, которую нам прививали с детства. Однажды 
папа купил мне новую рубашку, и я захотел одеть 
ее в школу.
– Не надо, сынок, оденешь, когда в гости пой-
дешь, – сказал отец.
– Почему? – удивился я.
– А ты не видишь, когда мы делаем кябаб, то 
поднимаемся на крышу, чтобы те, у кого нет такой 
возможности, даже запаха не почувствовал? А тут 
ты пойдешь в школу в новой рубашке, а твой то-
варищ будет в старой. Не надо вызывать у людей 
низменные чувства, потому что один раз тебе поза-
видуют, второй, и у человека эта червоточина оста-
нется в сердце, и выльется, со временем, во что-то 
нехорошее…
Люди в то время были очень чуткими к таким 
нюансам. У нас на весь двор была одна пара паруси-
новых туфель, которые мы, мальчишки, по очереди 
носили на какие-то встречи или свидания. Кому-то 
они были большие, кому-то, наоборот, маленькие, 
но это было неважно. Важно, что они были! И мы 
всегда держали их в идеальном состоянии, начи-
щая до одурения зубной пастой… В нашем дворе 
мальчишки делились на старших, младших, а я по 
возрасту был где-то посередине, но ярко выражен-
ного лидера, заводилы всех наших начинаний и 
игр, который бы доминировал над всеми, не было. 
Да у нас даже не было никакого особого разделе-
ния на девочек и мальчиков. Если наши девчонки 
вдруг начинали вышивать крестиком, мальчишки 
321
тоже подключались к этому, казалось бы, девичь-
ему занятию. Кстати, в свое время я довольно не-
плохо освоил это кропотливое творческое дело… 
Более того, в чисто мальчишеских играх типа каза-
ки-разбойники обязательно участвовали девочки!
С самого раннего детства, как только начал что-
то соображать, я испытывал какое-то особенно тре-
петное чувство восхищения архитектурой. Я мог 
часами рассматривать фасады старинных зданий, 
поражаясь игре светотеней, затейливой каменной 
кладке, и благодаря этому довольно рано появи-
лась тяга фиксировать соотношение форм на бу-
маге. Один раз мне здорово влетело от мамы за то, 
что я изрисовал все обои на стенах. И когда папа 
вернулся с работы, мама, вместо поддержки в его 
лице, вдруг услышала: «А зачем ты его ругаешь? 
Красиво же! Молодец, сынок, рисуй дальше, и во-
обще, разрисуй всю стенку».
Одной из главных особенностей Баку было то, 
что он был интернациональным городом. И это 
было на самом деле! Русские, армяне, евреи, гру-
зины, татары, украинцы, азербайджанцы, талыши, 
лезгины, которые были почти как азербайджанцы. 
Люди друг от друга практически ни чем не отлича-
лись. Мы просто жили по законам той этики, ко-
торая сложилась у нас во дворе. Не знаю, кто пос-
тавил эту «бациллу национализма» во главу угла. 
Впервые я услышал об этой проблеме от отца, бу-
дучи уже подростком. Помню, как он говорил, что 
ни в коем случае нельзя вести разговоры о нацио-
нальности. Рассказать политический анекдот или 
поругать систему – это ерунда, мелочи, а затраги-
вать национальный вопрос – это гибель для Совет-
ского Союза, и этот недостаток государство, в целях 
322
самосохранения, будет всячески искоренять. Так и 
получилось – СССР рухнул из-за национального 
вопроса. Как только эта «бацилла» вылезла, так все 
и пошло крахом. А раньше государство очень се-
рьезно контролировало этот вопрос, и люди были 
сплоченными, потому что делить было особенно 
нечего. Вспомните, когда в Баку появились желез-
ные двери? Когда люди стали лучше жить. Даже 
Адам Смит высказался по этому поводу – «Собс-
твенность – это уже кража». У азербайджанцев есть 
такое слово «хава», то есть воздух. Но есть и слово 
«хавайи», что переводится как «бесплатно», когда 
чего-то очень много, то оно не имеет цены. И на-
оборот, когда мало – цена повышается. В приро-
де невозможно поровну распределить блага, это 
бредовая идея коммунизма. Но если даже пред-
ставить себе такую фантастическую ситуацию, что 
люди возьмут и все поделят, то кто-нибудь обяза-
тельно придумает то, чего нет у других. И это за-
кономерно, потому что стимулятором любого дви-
жения является эгоцентрический посыл – у меня 
что-то должно быть лучше, чтобы я отличался от 
остальных. Это суть человеческой природы. Если 
же начать приспосабливаться и быть «как все», то 
значит, твоя индивидуальность слаба. Вообще же, 
общество крайне отрицательно относится к рево-
люционерам. Но, вместе с тем, как бы эти отдельно 
взятые личности не эпатировали и не шокировали 
большинство, наряду с отрицательными эмоциями 
у обывателя всегда присутствует доля восхищения, 
появляется новый ориентир. Обыватель, даже кри-
тикуя смелых людей, все равно восхищается ими. 
Граница баланса очень сложна – кто смог удержать 
в гармонии падение и подъем, тот счастливый че-
323
ловек. Для себя я называю это «искусством краси-
вой жизни»…
Моя школьная жизнь началась на Советской. Все, 
что происходило в школе, было жутко интересно. 
Куда во время переменки идут все дети? В туалет… 
И я пошел туда, а там стоят старшеклассники и ку-
рят папиросы. Ну мне же любопытно было послу-
шать, о чем это говорят взрослые ребята, и я, открыв 
рот, буквально застыл на месте. Тут вдруг один па-
рень оборачивается, и говорит: «Что смотришь? На, 
кури!», и протягивает мне папиросу. Естественно, 
чтобы не ударить в грязь лицом, я ее взял и от души 
затянулся. Один раз, другой и… упал в обморок. В 
школе началась паника – вокруг меня захлопотали 
ребята, учителя, вызвали «Скорую помощь». Меня 
откачали, а потом выяснилось, что это была не-
простая папироса, а с «травкой». Естественно, что 
я в свои семь лет не мог этого знать. Но так как у 
меня и папа курил, и все дяди, и даже мои четыре 
престарелые тетушки курили папиросы, вдев их в 
мундштуки, да и в школе все мальчишки дымили, 
как паровозы, я и взял ее спокойно – если все курят, 
значит это не опасно. Но зато после этого случая 
у меня навсегда пропало желание курить. Так что, 
я благодарен тому парню, который протянул мне 
эту гадость… После этого случая родители меня 
из этой школы забрали, и отвели в 190-ую, но так 
как она тогда еще строилась, мы временно учились 
в здании «Десятилетки». Года два я там проучился, 
а в четвертом классе мы переехали в новое здание 
190-ой школы, где я и проучился до девятого класса. 
А потом мы получили квартиру в микрорайоне…
Расставание со старым домом не стало для меня 
трагедией, тем более что я часто приходил в свой 
324
двор. Постепенно это становилось все реже и не 
так актуально… Но отпечаток любви к архитекту-
ре, несмотря на переезд в новый район, у меня ос-
тался, и когда пришла пора выбирать институт, у 
меня уже не было никаких сомнений – я поступил 
на архитектурный факультет политехнического 
института…
Период студенческой жизни, который пришелся 
как раз на 60-е годы, был очень бурным. Когда мы 
пришли на первый курс, то почти сразу же создали 
свой «Архитектурный клуб», и на одной из первых 
встреч устроили похороны старой классической ар-
хитектуры и праздник появления новой. Причем, 
похороны были не воображаемые, а как полагается 
– с гробом и пафосными речами. Это был пик време-
ни, когда все поголовно увлекались модерном. Сей-
час, конечно же, я отношусь к этому по-другому. На 
мой взгляд, такие понятия, как «стиль», «манера» и 
так далее, очень условны. Архитектура определяется 
временем и технологическими возможностями. Если 
нет двух этих составляющих, то и никакого стиля не 
будет. В каменный период развития архитектуры 
появился и соответствующий стиль, и как только он 
сложился, у него появились канонические формы. 
Конечно же, их можно вставлять и в контекст нового 
времени, но то, что сейчас происходит у нас, это са-
мый настоящий китч. Те архитекторы, которые об-
лицовывают фасады зданий, не знают сути архитек-
туры, и у меня даже складывается впечатление, что 
они не образованы в этой сфере. Ведь классическая 
архитектура – это канонизированные пропорции, о 
которых они даже не знают! Если делать классику, 
то ее надо делать по канонам, по законам пропор-
ции. Или можно взять какой-то архитектурный эле-
325
мент, и превратить его в гротеск. В постмодернизме 
есть такое правило – если ты берешь классический 
элемент и хочешь вставить его в другой контекст, то 
ты должен превратить его или в явный гротеск, что-
бы было видно, что это сделано специально, или же 
он должен быть чистой цитатой, но в этом случае 
нельзя ничего менять. Взятая цитата – это одно, а 
неправильный перенос превращается в настоящий 
кошмар, и мгновенно возникает ощущение диспро-
порции, потому что пропорции классической ар-
хитектуры формировались исходя из эргономики 
человека. Отсюда аршины, дюймы, футы, которые, 
кстати, в Англии осталась до сих пор. И чтобы найти 
эти пропорции, человечеству понадобились столе-
тия проб и ошибок. Сейчас благодаря современным 
технологиям можно создавать самые невероятные 
формы и конструкции, но не стоит лепить на них 
классические цитаты, пытаясь вписать аршинную 
систему в метрическую. Но кому-то это нравится, 
люди же не понимают этих тонкостей, зато, окру-
жая себя таким китчевым экстерьером, у них возни-
кает чувство, что они итальянские дожи или англий-
ские аристократы. Это было бы смешно, если бы не 
было так пошло…
Возвращаясь в наш студенческий архитектурный 
клуб, я с сожалением вспоминаю, что он просущест-
вовал не долго. Впрочем, как и все у нас… Сказалась 
наша ментальность – мы с воодушевлением все на-
чинаем, но очень быстро остываем. Нам не хватает 
терпения, чтобы планомерно, шаг за шагом, осу-
ществлять выбранную линию. Наша ментальность 
же складывалась тысячелетиями, и в одночасье ее не 
изменишь. Но менять надо, потому что современ-
ность показывает ее нерентабельность…
326
В школе у меня была очень бурная жизнь – я 
постоянно дрался по поводу и без, а в институте 
меня как будто подменили. Мне вдруг показалось, 
что я не то, что ничего не знаю, а как-то не дотя-
гиваю до того уровня, на котором бы чувствовал 
себя комфортно. Это произошло, когда я плотно 
вошел в учебный процесс. По белому завидовал 
тому, кто знает или может больше, чем я, и всегда 
стремился достичь лучшего. Мой папа никогда не 
давал мне советов по поводу будущей профессии. 
Просто однажды он сказал мне фразу, которую я 
запомнил на всю жизнь: «Кем хочешь становись, 
хоть дворником, только всегда будь самым лучшим 
и первым». С тех пор во всем стараюсь следовать 
этому принципу… Я сразу же записался в библи-
отеку Ахундова, и почти перестал ходить на заня-
тия, приобретя славу первого «шатальщика». На 
самом же деле, я целыми днями пропадал в биб-
лиотеке. Меня там уже знали, и даже стали пускать 
в архив. За эти пять лет я прочитал огромное коли-
чество книг. Меня интересовало все – философия, 
история, архитектура, конструкция. Ведь архитек-
тура это такая дисциплина, которая обустраивает 
жизнь, а для этого надо знать все – и устройство 
канализации и психологию. Когда у меня в резуль-
тате прочитанного и переработанного материала 
начало формироваться собственное мировоззре-
ние, подошло время диплома, который я делал 
вместе со своим товарищем. Естественно, весь этот 
год мы прогуляли, и когда оставалось несколько 
дней до защиты, мы поняли, что чертить тушью 
уже не успеем, и, вооружившись карандашами, за 
три дня разрисовали двадцать планшетов. В то вре-
мя мы увлекались бионической архитектурой, и на 
327
этих планшетах изобразили абшеронские дюны, 
из которых как бы вырастают здания необычных, 
свободных форм, продуваемые бакинским ветром. 
Надо сказать, что преподавательский состав нашего 
факультета был невероятно консервативный, и, тем 
не менее, мы выставили свою работу, но на саму за-
щиту пришли самыми последними, рассчитывая, 
что наши пожилые педагоги к этому моменту бу-
дут уже слишком усталыми, чтобы придираться 
к нам… Они внимательно рассмотрели наше тво-
рение, и в аудитории воцарилось гробовое молча-
ние… «Ну что это за формы, – сказал после долгого 
молчания один профессор, – это сплошной секс». 
Его сразу же поддержал целых хор недовольных 
преподавателей: «Что это за неуважение? Кто сда-
ет диплом, нарисованный карандашом?» И так да-
лее… И это несмотря на то, что мы с моим другом 
считались студенческой элитой, и всегда создавали 
одни из самых лучших проектов. Но срезать нам 
диплом они не решились, и сказали, что вызовут 
комиссию. Педагоги куда-то долго звонили, и поз-
же в институт приехал Расим Алиев, бывший глав-
ный архитектор Баку. Он посмотрел наш работу и 
сказал: «Ну что вы накинулись на ребят? Не будем 
говорить о том, хорошо это сделано или нет. Но 
сам факт, что они решились сделать такой смелый 
проект, надо приветствовать». После его слов нас с 
другом выставили из аудитории, о чем-то там по-
совещались, и снова пригласили зайти: «Учитывая 
ваши прошлые заслуги, и то, что вы проявили не-
уважение и нарисовали дипломную работу каран-
дашом, ставим вам четверку». «А планшеты можно 
забрать? – спрашиваем мы. (А планшеты на самом 
деле получились яркими красочными). «Нет, нет. 
328
Пусть останутся». Вот так и завершилась моя учеба 
в институте. А буквально через пару дней мы поеха-
ли прямо на армейские сборы… После той защиты 
я больше никогда не ходил в институт. Ни разу… 
Все-таки меня не очень устраивал тот уровень, ко-
торый тогда царил в институте. Я даже однажды 
выступил на студенческой научной конференции, 
и сказал, что предлагаю кафедру изобразительного 
искусства закрыть…
– Как это так?!! – преподаватель чуть не потерял 
дар речи.
– Вы учите нас не архитектуре. Вы кого хотите 
из нас сделать – скульпторов, художников или, все-
таки, архитекторов? Архитектура отражает не на-
туральную природу, а созданную человеком нату-
ру и привносит в природу что-то новое. Есть такое 
латинское понятие – «натура натурата» – натураль-
ная натура, а есть «натура натуратата» – созданная, 
придуманная натура. Так вот, в этой придуманной 
среде архитектор оперирует совершенно другими 
категориями.
Какой же там был скандал!!! Мне даже двойку 
влепили…
Наша студенческая жизнь, помимо учебы, иногда 
разбавлялась нехитрыми развлечениями. Чаще все-
го мы устраивали сабантуйчики у кого-нибудь дома, 
гуляли по бульвару, но когда у нас бывали деньги, 
мы ходили в ресторан «Дружба» или в известную 
все студентам Политеха пивную «Рокфеллер». Такое 
смешное название она получила из-за прозвища ди-
ректора пивной, которого почему-то все называли 
Рокфеллером. А несколько раз в году мы позволяли 
себе шикануть – скидывались со стипендии, покупа-
ли билеты на самолет со скидкой по студенческому 
329
билету, и вылетали на выходные в Москву. Хорошо 
было тогда, весело, дружно, и я даже не заметил, как 
кончились студенческие мои годы…
Самой странной и нелюбимой кафедрой в на-
шем институте была военная кафедра. А мне этот 
предмет давался легко, и я даже был командиром 
взвода. Требования были самые элементарные 
– знание устава, аккуратный внешний вид и бес-
прекословное выполнение команды. То есть, надо 
было делать четкие простые вещи так, как положе-
но, и больше от тебя ничего не требовалось. Так как 
у меня это получалось, я был своеобразным эта-
лоном для моих однокурсников, которые никак не 
хотели укладываться в эти рамки. Поэтому, когда 
пришло время распределения, мне, видимо, по ре-
комендации нашего военного преподавателя, пред-
ложили работу в военпроекте Москвы. Причем, 
сразу же пообещали семейное общежитие, конт-
ракт на двадцать пять лет и хорошую зарплату, и 
я согласился. Окрыленный таким перспективным 
предложением, прихожу домой и рассказываю об 
этом папе. Смотрю, он воспринимает это без энту-
зиазма. А потом говорит:
– Знаешь, ты человек своеобразный. Ты смо-
жешь подчиняться?
– Если это условия игры, то почему же нет?
– Нет, не по условиям. Там военные люди, они 
могут и обматерить тебя. Ты сможешь не ответить? 
Ты выдержишь? Сможешь ли ты со своим характе-
ром работать в этой системе? Ты, самое главное, для 
себя это уясни, можешь даже мне не говорить…
Я возмутился:
– Как это, обматерить? На такое я не согласен, 
– ответил я. (В ту пору я еще не знал, что там ру-
330
гаются просто так, без всякого злого умысла, и это 
даже руганью нельзя назвать, просто это такой спо-
соб выражать свои мысли).
 – Тогда я тебе не советую…
Мой папа и в этот раз поступил очень мудро. Он 
никогда в жизни не говорил мне слова «нет», или 
«нельзя». Я выслушал его мнение, и на следующий 
день отказался по семейным обстоятельствам… 
Может быть, именно в этот момент закончилась 
моя юность, и началась взрослая жизнь…
Один из моих друзей устроился в Азгоспроект, 
а у меня, несмотря на мои пламенные революци-
онные речи и постоянные проблемы с посещае-
мостью, был такой авторитет в институте, что я мог 
попроситься в любое место. И я попросился в Аз-
госпроект, хотя тогда все стремились попасть в Бак-
гипрогор. Но долго я там не задержался, и в 1975 
году написал заявление об уходе. Азгоспроект стал 
для меня большой школой, и та проектная база, 
которую я там освоил, до сих пор у меня держится. 
Мне, как всегда, хотелось большего, но это уж сов-
сем другая история, которая предопределила мою 
нынешнюю жизнь…
Что же касается будущего Баку, то я думаю, что 
мы больше никогда не увидим его таким, каким 
он был в годы моей молодости. И это естественно! 
Как говорится, будущее города строится на руи-
нах старого. Но мне бы хотелось, чтобы в городе 
сохранились знаковые места, потому что без этих 
исторических мест мы потеряем и часть своей ис-
тории, а к истории нельзя относиться потребитель-
ски, иначе в будущем это негативно скажется и в 
социальном смысле. Для усиления сегодняшних 
ценностей и чувства потока времени я бы приме-
331
нил «временной коллаж» – творческое соединение 
разрушения и добавления, где сохранение отпе-
чатков столь же избирательно и нестойко, как это 
делает сама память. В Европе многим королям и 
правителям поотрубали головы, но их памятники 
по-прежнему остались на своих местах, а мы сейчас 
чураемся нашей истории. Но это же огромный пе-
риод и жизнь нескольких поколений, ее нельзя вы-
черкивать из списков! Или, возьмем, николаевский 
период. Если бы революция задержалась лет на со-
рок, мы бы превратились в Париж. Надо уяснить 
простую истину – о нашем времени будут судить 
по нашим делам, и надо внимательно отнестись к 
тому, какие знаковые места мы оставим в наследс-
тво нашим потомкам…
332
Çàðèôà Ñàëàõîâà
ТРИ ПРИНЦИПА ЖИЗНИ
Иногда путешествие в глубь семейной истории 
оказывается настолько болезненным, что мы не всег-
да решаемся в него заглядывать… Конец сороковых, 
начало пятидесятых… Время великих достижений 
и время великих потерь. А мы, юноши и девушки, 
хотели учиться, работать, влюбляться и просто быть 
счастливыми, но каждый шаг давался моему поко-
лению с огромным трудом и был оплачен слезами и 
страданиями. Тем не менее, я благодарна судьбе за 
все уроки, которые она мне преподнесла, научив трем 
принципам, которых я придерживаюсь всю жизнь 
– довольный малым владеет состоянием, терпение 
– ключ к успеху, никогда никому не завидуй…
1952 год, весна… Я – студентка последнего курса 
педагогического училища имени Сабира. В марте 
месяце состоялось распределение, на котором при-
сутствовала замминистра просвещения Чимназ Ас-
ланова. В 1937-38 годах она работала в ЦК, хорошо 
знала моего папу, и даже, как мне потом рассказы-
вала мама, была в него влюблена… Комиссия по 
распределению была внушительной – директор на-
333
шего училища, завуч, мой классный руководитель, 
секретарь комсомольской организации и эта дама 
из министерства просвещения. Когда я вошла, завуч 
стал меня представлять – комсомолка, активистка, 
азербайджанка, в совершенстве владеющая русским 
языком, вошла в число «пятипроцентников» для на-
правления в ВУЗ. Вдруг Чимназ Асланова решила 
прервать этот затянувшийся хвалебный монолог и 
строго на меня посмотрела:
– Как имя-отчество твоего отца?
– Теймур Гейдар оглы…
– А где он сейчас?
– Он был нефтяником, работал на промыслах, и 
там его убило током.
– А может, он сидел и умер? – грозно спросила 
она.
– Я этого не знаю, я тогда маленькая была…
Все мои педагоги в училище знали историю про 
то, что папа был арестован в 1937 году, но меня не 
выдали, а директриса, которая сидела чуть поодаль, 
жестами показала мне, чтобы я молчала. Чимназ 
Асланова немного подумала, полистала какие-то 
бумаги и, глядя мне прямо в глаза, отчеканила:
– Ярдымлы…
Уж очень ей хотелось загнать дочку Теймура Сала-
хова куда подальше, но все сложилось по-другому…
Так как у меня было всего две «четверки» и я 
попала в число «пятипроцентников», я решила 
поступать на факультет логопедов Московского 
педагогического института от республики. Моск-
ву я выбрала неслучайно, так как там в то время в 
Суриковке учился мой брат Таир Салахов, и вдво-
ем нам было бы гораздо легче… Тогда все, кто пос-
334
тупал в ВУЗы за пределами республики, экзамены 
сдавали в АЗИИ. Так получилось, что два последних 
экзамена, по истории и географии, мне пришлось 
сдавать в один день, потому что я уезжала на Все-
союзные соревнования… Еще с педучилища я была 
организатором и капитаном баскетбольной коман-
ды девушек и играла за сборную Азербайджана. В 
тот период наше училище относилось к обществу 
«Большевик», которое впоследствии переименова-
ли в «Искру». Наша команда неоднократно станови-
лась чемпионом республики, в том числе, и среди 
педагогических заведений. Надо же было такому 
случиться, что очередные соревнования баскетболь-
ной сборной Азербайджана, только уже взрослой, 
должны были проходить в Ленинграде именно в те 
дни, когда мне надо было сдавать экзамены! И мне 
разрешили сдать в один день историю и географию. 
В приемной комиссии после того, как я набрала 18 
баллов из 20-ти, мне сказали, чтобы я не волновалась 
и спокойно ехала на соревнования…
Вернувшись в Баку, я сразу же побежала в АЗИИ, 
чтобы узнать о своем зачислении. И тут инспектор 
министерства просвещения мне говорит:
– А мы думали, вы не хотите ехать, и на ваше мес-
то уже послали другую девушку. (Как мне потом 
сказали, дочь какого-то заместителя министра).
– Как так? – возмутилась я.
– Да вот так… Ну, ничего, мы вас устроим на ра-
боту, а на будущий год опять сдадите…
Он вернул мне документы, не потребовав мой эк-
заменационный лист. Я тут же направилась прямо в 
Кабинет министров, который в то время находился 
в здании теперешнего Музея истории Азербайджа-
на. (Надо сказать, что мне было 17 лет, а тогда мы 
335
не были такими взрослыми, как нынешнее поколе-
ние). Из приемной я позвонила по внутреннему те-
лефону, и уж не знаю, кем был этот человек – то ли 
завотделом науки и учебных заведений, то ли стар-
шим сотрудником, но когда он выслушал мою про-
сьбу, сразу же сказал, что сейчас спустится. Он меня 
очень внимательно выслушал, посмотрел все мои 
документы и стал звонить министру просвещения 
товарищу Мехтизаде:
– Как же это так? Человек играет за сборную 
Азербайджана, ей разрешают в один день сдать два 
экзамена, и вместо того, чтобы получить докумен-
ты о зачислении, ей все возвращают, да еще забы-
вают забрать экзаменационный лист!!! Сейчас я ее к 
вам направлю. Делайте, что хотите, но она должна 
учиться в Москве!
Разве сегодня можно такое представить, чтобы 
семнадцатилетняя девушка моментально попала на 
прием к министру?! Мехтизаде принял меня очень 
любезно, сказал, что этот нерадивый инспектор уже 
наказ, и если в московском институте есть место, то 
меня сразу же туда отправят. И начинает куда-то на-
званивать… После долгих и бурных переговоров вы-
яснилось, что в Москве мест нет, но можно поехать 
в Ленинград.
– Нет, – говорю, – как же я поеду в Ленинград? 
Брат мой учится в Москве, а мы очень нуждаемся, и 
вместе нам было бы материально легче.
– Ну что ж, Зарифа, постараемся вам помочь…
Начиная с конца августа по 15 октября, я каждый 
день приходила в министерство и сидела в прием-
ной министра. Он действительно старался мне по-
мочь! А 15 октября Мехтизаде приглашает меня к 
себе и говорит:
336
– Сейчас я пошлю вас в АПИ им. Ленина, вы буде-
те вольнослушателем на первом курсе литературно-
го факультета. Если в январе на сессии кого-нибудь 
отчислят, вы займете его место.
Так началась моя учеба в АПИ… В поток литера-
турного факультета входило сто человек, причем на 
девяносто девять девушек был только один парень. 
В то время профессорско-преподавательский со-
став нашего факультета был укомплектован более 
профессиональными кадрами, чем даже на фил-
факе в университете. Так как я играла за сборную 
Азербайджана, и мы иногда тренировались в зале 
этого института, заведующий кафедрой физкульту-
ры, Мирзоев, прекрасно меня знал. Он знал, что мы 
нуждаемся, поэтому оформил меня лаборанткой на 
полставки кафедры физкультуры, а еще чуть позже 
меня избрали председателем совета физкультуры 
института. В конце ноября в АПИ проводится отчет-
но-выборная комсомольская конференция инсти-
тута и меня вдруг избирают членом комитета ком-
сомола института. А я же еще не студентка! Когда 
меня уже избрали, поднимается шум-гам, и ректор 
вынужден был зачислить меня задним числом. А те-
перь подумайте – возможно ли такое в наше время?
Годы учебы в АПИ были очень интересными и 
насыщенными, причем не только занятиями. К нам 
на творческие встречи со студентами приезжали 
многие известные деятели культуры, в том числе 
председатель Союза писателей СССР Константин 
Симонов, поэты Евгений Долматовский и Миха-
ил Луконин. Вообще, в то время культурная жизнь 
в Баку бурлила и кипела – мы регулярно ходили в 
оперный театр, знали наизусть его репертуар, ходи-
ли на все концерты. Я до сих пор прекрасно пом-
337
ню выступление народной артистки СССР Клавдии 
Шульженко, знаменитой на весь мир исполнитель-
ницы песен и танцев народов мира Тамар-ханум, на-
чинающей Эдиты Пьехи… Я уже не говорю о кино, 
премьерах в драматических театрах, великолепной 
музкомедии…
Кстати, в связи с Тамар-ханум мне вспомнилась 
одна история… В 1954 году, когда Мао Цзэдун отме-
чал пятилетие Китайской народной республики, из 
Советского Союза он пригласил только двух артис-
тов – Тамар-ханум и Рашида Бейбутова. Товарищ 
Мао во время этих торжественных дней много об-
щался с советскими артистами, а пение Бейбутова 
произвело на него такое сильное впечатление, что 
он распорядился поставить оперу Узеира Гаджибе-
кова «Аршин мал алан» на китайском языке, и она 
там шла вплоть до 1990 года. А недавно мне кто-то 
сказал, что китайцы планируют возобновить эту 
постановку…
Студенческая жизнь… На третьем курсе нам 
совершенно неожиданно ввели новый предмет 
– сопоставительная грамматика русского и азер-
байджанского языков, который будет вести некий 
Абдуллаев, якобы кандидат наук. Заходит он в ау-
диторию, открывает рот, и… ни одного слова пра-
вильно не произносит по-русски. Сплошное «моя-
твоя, сказал-мазал». А я же активистка, комсомолка, 
спортсменка. Разве я могла сдержаться? И я начала 
над ним издеваться. Он неправильно говорит слово, 
я за ним повторяю, и спрашиваю: «А что это?» И вся 
группа хохочет. Словом, все занятия полетели коту 
под хвост. В один прекрасный день этот Абдуллаев, 
уставший от моих бесконечных приколов, грозно 
338
мне говорит: «Салахова, я вас больше содержать не 
буду». Когда он это произнес, все буквально пова-
лились от смеха… Он опять повторяет: «Салахова, 
я вас больше содержать не буду», и под наш гоме-
рический хохот вылетает из аудитории и идет в де-
канат: «Или она, или я». Сваричесвский, наш декан, 
заходит в нашу аудиторию:
– Зарифа, ну что опять?
– Ничего, – говорю, – он сказал, что больше не бу-
дет меня содержать.
Услышав такое, Сваричевский разрешил мне 
больше эти лекции не посещать… Наступает вре-
мя зимней сессии, а я, естественно, ничего не знаю. 
Меня спас холод и пальто с большими манжетами, 
куда я распихала шпаргалки. И хотя этот Абдул-
лаев кружил вокруг меня, как коршун, мне, все же, 
удалось его перехитрить. Словом, сдала я этот эк-
замен на «четыре», потому что поставить мне «пя-
терку» у него просто рука не поднялась…
Прошло несколько лет… Однажды мне попа-
лась заметка Александра Кикнадзе в «Бакинском 
рабочем». Оказывается, этот Абдуллаев был афе-
ристом, он присвоил диплом и кандидатскую сте-
пень своего покойного брата, и сейчас его разобла-
чили и посадили. С этой газетой я тут же пошла в 
свой деканат, и когда меня увидел Сваричевский, 
он сразу же заявил: «Зарифа!!! Я знаю, что ты сей-
час скажешь. Ты первая, кто его разоблачила…»
1955 год, зима… Я – студентка третьего курса. На 
втором курсе наш литературный факультет объ-
единили с двухгодичным учительским институтом, 
наш факультет переименовали в Институт русского 
языка и литературы имени М.Ф.Ахундова и пересе-
339
лили в 8-ую школу. В феврале 55-го я возвращалась 
с соревнований из Орла в плацкартном вагоне. Тог-
да эти составы почему-то называли «500-веселый». 
В один из трех дней пути я совершенно случайно 
услышала, что в международном вагоне нашего по-
езд едет председатель КГБ Азербайджана товарищ 
Гуськов. Недолго думая, я решила с ним встретить-
ся, чтобы разузнать хоть что-нибудь о своем отце. 
Папу забрали в сентябре 37-го и осудили по зна-
менитой 58-ой статье – 10 лет без права переписки. 
С тех пор прошло восемнадцать лет, и мы ничего 
не знали о его судьбе. Заявления я всегда писала от 
маминого имени, потому что, как только Багиров 
вспоминал о детях Теймура Салахова, которого 
он знал лично, был вхож в его дом и восторгался 
мамиными обедами, то Таира тут же исключали 
из художественного училища. Маме дважды при-
ходилось идти на поклон к чиновникам, плакать, 
умолять, после чего Таира восстанавливали, но 
уже без стипендии. Другие же мои старшие бра-
тья вообще были лишены хоть какого-нибудь шан-
са получить высшее образование – один работал в 
трамвайном парке, другой учился в строительном 
техникуме и работал киномехаником… Да и наши 
соседи постоянно подливали масла в огонь, и стро-
чили на нас доносы… Наверное, эта мучительная 
неизвестность и бесконечные гонения на мою се-
мью и придали мне смелости, чтобы решиться на 
этот разговор… В Харькове, во время получасовой 
стоянки, я пошла в конец состава и обратилась к 
проводнице международного вагона:
– Я хочу увидеть товарища Гуськова.
– Ой, деточка, а он сейчас отдыхает, ты приходи, 
когда будет стоянка в Ростове.
340
Так я и сделала. Когда поезд подъехал к Ростову, 
проводница пропустила меня в вагон и показала его 
купе. Дверь открыл сам Гуськов, и пригласил меня 
присесть:
– Слушаю вас… 
– Вы знаете, мой папа был арестован в 37-ом году. 
Нас должны были выслать в Казахстан, но мамин 
брат разослал телеграммы Сталину, Калинину и дру-
гим. Мы уже на узлах сидели, и вдруг в один день, 
в полночь, приехали из НКВД и забрали маму. Мы 
не знаем, кто ее ознакомил со справкой о том, что 
квартира и семья Теймура Салахова находятся в рас-
поряжении Москвы. Таким образом, нас оставили в 
покое. В 1947 году я писала заявление в МГБ, и меня 
принял сотрудник Октябрьского отделения. Он по-
интересовался, когда арестовали папу. Я говорю – 29 
сентября, а разговор происходил 18 августа, и он мне 
сказал, чтобы я не волновалась и в сентябре папа вый-
дет. С тех прошло уже восемь лет, а мы так ничего и 
не знаем…
Гуськов внимательно меня выслушал, и стал рас-
спрашивать, чем я занимаюсь, кем работают мои 
братья, что мама говорит по этому поводу, и откуда 
же я сейчас еду? А потом сказал, что поезд прибывает 
в Баку в понедельник, и он ждет меня в среду, в час 
дня…
Ровно в час дня среды я пришла в главное здание 
КГБ, которое в то время находилось около спортив-
ного общества «Динамо». Его секретарь сказала, что 
запись на прием к Председателю КГБ уже заверше-
на, и я опоздала, но как только я назвала свое имя, 
меня тут же провели в приемную. Это была такая 
большая квадратная комната с огромным овальным 
столом посередине, вокруг которого сидели какие-то 
341
люди. Уже потом, из их разговоров и перешепты-
ваний я поняла, что их пригласили в связи с делом 
М.Багирова, который на тот момент был арестован. 
Через пять минут томительного ожидания меня про-
вели к Гуськову… Он опять очень подробно меня обо 
всем расспросил, а потом протянул чистый лист, и 
сказал, чтобы я написала заявление на его имя о пе-
ресмотре дела папы, а он передаст его в «тройку» Во-
енного трибунала СССР. (Этот трибунал в 1955 году 
размещался в здании, примыкавшем к «Старому ин-
туристу»). И я, как всегда от имени мамы, написала 
такое заявление. Потом мы еще немного поговорили, 
и вдруг он меня спрашивает:
– У вас квартиру отобрали?
– Нет, – говорю, – мы вшестером все эти годы жи-
вем в нашей крохотной двухкомнатной квартире, ко-
торая находится в распоряжении Москвы.
– Зарифа, хорошо, что у вас так сложилось, вы все 
живы, здоровы, и самое главное, вместе…
С этими словами я и ушла… А на следующую сре-
ду меня опять приглашают. Гуськов извиняющимся 
голосом снова начинает спрашивать меня про маму, 
про нашу жизнь… И опять разговор кончается ничем. 
Ровно через неделю, уже в третий раз, я вновь была 
у него в приемной. Опять там сидело много людей. 
Среди них был один мужчина, седой как лунь, кото-
рый вдруг заговорил со мной по-азербайджански.
– Гызым, ты Зарифа, дочь Теймура?
– Да, – отвечаю я удивленно, а сама ничего не по-
нимаю.
Тут он меня обнял, поцеловал и стал плакать и 
расспрашивать про маму и братьев:
– А что ты тут делаешь?
Я вкратце рассказала ему о своих хождениях…
342
– А когда в последний раз у вас взяли передачу 
для папы?
– 3 или 4 июня 38-го, через десять месяцев после 
ареста.
– Знаешь, гызым, в этот день твоего папу расстре-
ляли…
Что я испытала, услышав это, знает только Все-
вышний…
(Когда мама раз в месяц носила папе передачи в 
тюрьму, то через копирку заполнялся список того, 
что ему передавали, и второй экземпляр за подпи-
сью арестованного, о том, что он все получил, возвра-
щали назад. На листке с последней передачи, папа, 
видимо прощаясь навсегда, написал имена братьев. 
Но тогда боялись держать дома такие вещи, и мама 
все уничтожила… После реабилитации она стала 
персональным пенсионером, и до конца жизни по-
лучала за папу пенсию. Так как папа был оправдан, 
а у нас ничего не конфисковали, то ей выплатили 
папину двухмесячную зарплату – 600 советских руб-
лей. На эти деньги мама купила мне часы «Заря» с 
толстым выпуклым стеклом. Прощальный подарок 
от папы…)
В этот момент меня пригласили к заместителю 
Гуськова, Заманову, который впоследствии стал 
прокурором республики, но я попросила его про-
вести меня к Гуськову…
– Зарифа, зачем вы плачете? – удивился предсе-
датель КГБ.
Я рассказала ему о встрече со стариком, который 
сидел 18 лет в тюрьме, а сейчас выступает свидете-
лем по делу М.Багирова.
– Вы понимаете, в каком мы положении? Мы ни 
в чем не виноваты, а должны сообщать людям такие 
343
вести! – воскликнул Гуськов, – ну, посмотрите, все вы 
живы, здоровы, есть крыша над головой, а ведь все 
могло бы быть гораздо хуже…
Конечно же, он был прав! Но разве мне было от 
этого легче? Мы дни считали, когда, наконец, смо-
жем увидеть папу, а тут такое известие… Да, мы 
живы и здоровы, нас не выгнали из нашей крохот-
ной двухкомнатной квартиры с туалетом на треть-
ем этаже – и это притом, что мой папа был первым 
секретарем Лачинского райкома! В общем, когда я 
немного успокоилась, Гуськов мне посоветовал раз в 
месяц ходить в трибунал…
Впервые я переступила порог этого здания в 
конце марта 1955 года. Меня принял полковник 
Чесноков, а ровно через год, в 56-ом году, когда я в 
очередной раз пришла разузнать о деле папы, он 
пригласил меня в свой кабинет:
– Как папино имя-отчество?
– Теймур Гейдар оглы…
– Он невиновен… Мы все эти материалы посыла-
ем в Верховный суд СССР. Когда они вынесут реше-
ние, вы получите официальную бумагу о реабили-
тации…
В июне 1956 года, спустя 18 лет после папиного 
расстрела, на мамино имя пришла справка из Вер-
ховного суда СССР: «Салахов Теймур Гейдар оглы, 
член ВКП(б) с 1919 года, по вновь открывшимся об-
стоятельствам реабилитирован посмертно». Как же 
мама плакала в тот день…
Прошло много лет… Я уже работала в Обществе 
книголюбов и часто встречалась с академиком Зией 
Буниатовым, который был членом президиума на-
шего Общества. Однажды он мне сказал, что зани-
344
мается делами репрессированных, и я попросила, 
чтобы он поднял дело моего папы. Через месяц я 
держала в своих руках эти жуткие документы… Суд 
длился всего 15 минут, а потом, перед тем, как рас-
стрелять, сделали папину фотографию в профиль и 
анфас. Зия Буниатов каким-то чудом смог разыскать 
в архиве негатив на стекле, который я тут же пере-
сняла. С этой старой, черно-белой выцветшей фо-
тографии на меня смотрело до боли родное папино 
лицо… Худое, изможденное лицо приговоренного 
к смерти человека… Но больше всего меня потряс 
номер на его арестантской табличке – «1956». Это 
был год, когда папу посмертно реабилитировали… 
Такое вот совпадение…
1956 год, весна… Я заканчиваю институт… В мае 
месяце всех студентов и преподавателей собрали в 
актовом зале, и стали читать закрытое письмо Хру-
щева XX съезду. Когда чтец дошел до места, где Ни-
кита Хрущев разоблачал Сталина, я больше не смог-
ла это слушать, и ушла… Спустя долгие годы, когда 
уже началась перестройка, в журнале «Нева» печа-
тали воспоминания Антонова-Овсеенко, где он под-
робно писал о репрессиях. Все списки в Москву пре-
доставлял М.Багиров, а Сталин просто подписывал. 
Большего всего репрессированных и расстрелянных 
по Закавказским республикам было в Азербайджа-
не. Мама нам рассказывала, что когда Багиров осво-
бодил папу от должности первого секретаря Лачина, 
его направили заместителем директора в «Азплодо-
вощторг». А в январе папу исключили из партии… 
Он много раз писал Мирджафару Багирову, но из-за 
того, что папа был личностью, тот его боялся и даже 
не отвечал… Багиров тогда жил в доме напротив 
345
филармонии, а ЦК находился в здании нынешнего 
Музея искусств, и он ходил на работу пешком. Од-
нажды папа подошел к нему на улице:
– Разве ты не знаешь, какой я большевик? Если ты 
мне не вернешь мой партбилет, я тебя застрелю!
Этими словами папа подписал себе приговор… 
Когда я рассказала эту историю Чеснокову, тот в 
сердцах воскликнул:
– Лучше бы ваш папа тогда его застрелил. Он бы, 
конечно, пострадал, но зато тысячи людей были бы 
спасены…
И снова Гуськов… Когда в 1981 году я перешла 
из ЦК в Общество книголюбов, то каждый квартал 
меня приглашали в Москву на совещания. В одну 
из таких поездок я познакомилась с новым первым 
заместителем Всесоюзного добровольного общества 
любителей книги, полковником КГБ в отставке, и 
попросила его узнать домашний телефон Гуськова, 
потому что мне очень хотелось еще раз встретиться 
с этим удивительно добрым и отзывчивым челове-
ком… Вскоре заветный номер был у меня. Гуськов 
пригласил меня к себе домой, и я решила взять с со-
бой подругу, сотрудницу журнала «Крокодил» Све-
ту Возлинскую.
– Слушай, Света, давай сходим вместе.
– Да ну, идти к какому-то КГБшинку, – отнекива-
лась она.
Но я ее уговорила. Купив цветов и конфет, мы от-
правились на проспект Косыгина. Гуськов нас очень 
хорошо принял, напоил чаем, но я чувствовала, что 
он никак не может меня вспомнить. Тогда я расска-
зала ему про нашу встречу в поезде… Долго мы си-
дели, а когда вышли, Света мне говорит:
346
– Зарифа, если бы мне кто-нибудь сказал, что бы-
вают такие КГБшники, я бы не поверила. Спасибо, 
что ты меня сюда привела…
Партийная работа… Я пробыла на партийной ра-
боте девятнадцать лет, и почти одиннадцать из них, 
а точнее десять лет и восемь месяцев работала с Гей-
даром Алиевым в должности завсектора партийной 
информации отдела оргпартработы. В январе 81-го 
года Р.А.Мехтиева назначили нашим завотдела, и он 
поручил моему сектору собрать данные о вакансиях, 
входящих в номенклатуру всех отделов ЦК. Когда 
этот список был готов, моя помощница вдруг мне го-
ворит:
– Зарифа ханым, смотрите, какая хорошая работа 
– Общество книголюбов.
Я, не раздумывая, попросилась на эту должность… 
А через год, в Москве, мне предложили факсимиль-
ное малоформатное издание басен Ивана Крылова 
1837 года за 23 рубля. Тогда это были большие деньги, 
и когда я пошла на склад за книгой, то увидела там 
множество миниатюрных книжек. Это была любовь с 
первого взгляда, и я буквально заболела этим делом! 
Тем более что, еще работая педагогом, я почему-то 
решила поступить в московский полиграфический 
институт, и в 1959 году вновь стала заочной студент-
кой редакторского факультета…
В советские времена при всех добровольных Об-
ществах любителей книги союзных республик были 
типографии, за исключением Азербайджана. После 
моих обращений и настойчивых просьб, я добилась 
своего – в декабре 1981 года было издано постановле-
ние о создании в Баку типографии, и уже летом 82-го 
она заработала в здании Бакинского «Общества кни-
347
голюбов», которое тогда располагалась возле памят-
ника Нариманова… Могла ли я тогда предположить, 
что в 1985 году сама начну издавать миниатюрные 
книги?
В то время все коллекционеры вели постоянную 
переписку и обменивались списками. В Москве ми-
ниатюрную книгу издавало общество «Книга» и 
очень редко «Художественная литература». Так как я 
отправила в издательство «Книга» список своего об-
менного фонда и, кроме того, подарила им несколь-
ко миниатюрных изданий, то получила возможность 
получать все новинки, потому что в продажу они не 
поступали, да и выходили малым тиражом – макси-
мум три тысячи. Ну что такое было три тысячи для 
СССР? Так, капля в море… Большую часть своей кол-
лекции я привезла из заграничных поездок. Одна из 
них, в Чехословакию, особенно мне запомнилась. В 
1985 году меня и первого заместителя Общества кни-
голюбов России Ю.Леонова отправили в рабочую ко-
мандировку, чтобы мы ознакомились с издательской 
деятельностью в Праге и Братиславе. В один из дней у 
нас образовалось свободное время, и директор изда-
тельства выделил мне для прогулки по городу своего 
сотрудника, молодого парня, который получил вы-
сшее образование в Москве. Куда в те годы обычно 
ходили советские туристы в Чехословакии? За хрус-
талем и люстрами! А я вдруг прошу отвести меня в 
букинистический магазин, и покупаю там молитвен-
ники на чешском языке (Нью-Йорк, 1887 год) и на не-
мецком (1878 год). Возвращаемся с ним обратно, ди-
ректор издательства спрашивает своего сотрудника:
– Куда она ходила?
– В букинистический, купила там старинные, до-
рогие католические молитвенники…
348
Если бы директор не сидел, он бы упал:
– Вы же мусульманка, зачем вам это? – спросил он 
меня.
– Потому что я коллекционирую миниатюрные 
книжки, – скромно ответила я.
Тогда он распахивает свой сейф и дарит мне все из-
дания, которые у него были в двух экземплярах, а по-
том при мне же звонит в Братиславу, и говорит, чтобы 
для меня приготовили все, что у них есть из миниатюр-
ных изданий. В то время в Чехословакии издавали ми-
ровую классику, и сейчас три полки в моем Музее ми-
ниатюрной книги заставлены чешскими подарками… 
Позже моя коллекция пополнилась уникальным из-
данием Корана XVII века в кожаном мешочке, Еванге-
лием 1907 года, которое подарил мне поэт Александр 
Дольский, дважды выступавший в Баку перед книго-
любами. Особое место в моей коллекции занимает 
серия «Золотая малышка», которая издается в Амери-
ке. Эти крохотные номерные книжечки передаются в 
семьях от одного ребенка к другому. Сначала у меня 
было восемь таких книг. Когда в моем музее их увидел 
один американец, он послал из Америки тридцать во-
семь таких книжек, и написал, что его дочь будет ре-
гулярно присылать недостающие номера. А потом я 
решила издавать их сама, на свои деньги…
Кабульские приключения… Спустя несколько лет 
все уже знали, что я собрала замечательную коллек-
цию, и в августе 1988 года мне предложили органи-
зовать выставку произведений восточных авторов и 
Коранов в Кабуле. Я отослала в СОД – Советское Об-
щество Дружбы, которое тогда возглавляла Валенти-
на Терешкова, список на утверждение, и один из его 
сотрудников подарил мне еще один Коран. Словом, я 
349
засобиралась в Кабул… За три дня до отъезда я пошла 
в мечеть, чтобы проконсультироваться со священнос-
лужителями и тут заместитель шейха мне говорит:
– Приедете вы в Афганистан, там обязательно пой-
мут, что вы мусульманка. Как же вы сможете это под-
твердить? Знаете что, я напишу вам слова, вы обяза-
тельно выучите их наизусть. KƏLMƏYİ – ŞƏHADƏT 
Əşhədu ən la ilahə illəllah. Əşhədu ənnə Muhəmmədən 
rəsulullah. (Эти слова впоследствии спасли мне 
жизнь.)
Потом я встретилась с шейхом, и во время беседы 
он мне сказал слова, которым я тогда не придала осо-
бого значения:
– Вы не волнуйтесь, езжайте спокойно, ведь вы еде-
те с Кораном…
Рано утром, в день отлета, дома раздается между-
городний звонок. Меня дома не было, и к телефону 
подошел мой сын. Это была моя московская подруга, 
Римма Казакова:
– Тариэль, передай маме, пусть она не вылетает.
– Нет, – говорит мой сын, – уже ничего нельзя из-
менить…
Короче, прилетаю я в Москву, а в Кабул мы долж-
ны лететь только ночью. Римма заходит ко мне в пост-
предство, и ведет пообедать в ресторан, потом в ки-
нотеатр «Россия» на фильм «Холодное лето 53-го…», 
потом опять ведет меня в ресторан Союза композито-
ров. Там я ее спрашиваю:
– Римма, что такое, мы целый день с тобой куша-
ем?
– Да нет, ничего, – ответила она как-то смущенно…
Когда после долгого перелета мы подлетали к 
Кабулу, я удивилась, что вокруг самолета все время 
350
появлялись какие-то светлые полосы, как от реак-
тивного самолета. Уже потом мне рассказали, что 
когда в Кабуле садится или взлетает самолет, вокруг 
него летают вертолеты и отстреливаются тепловы-
ми ракетами, чтобы его не подбили «Стингерами» с 
окружающих гор.
Меня поселили в Советском культурном центре, 
построенном по проекту одного киприота и потря-
сающе вписанном в гористое пространство. Мне вы-
делили двухкомнатную квартиру, где я обнаружила 
целые кипы газет и журналов. Единственное, на что 
я вскользь обратила внимание – на окнах не было 
занавесок… На следующий день состоялось торжес-
твенное открытие выставки, на которой присутство-
вал президент Академии наук Афганистана, кото-
рый одновременно возглавлял и Общество дружбы 
Афганистан-СССР. Потом, уже вечером, я зашла по 
каким-то делам к сотруднице культурного центра, 
и заметила, что все окна были завешаны плотными 
шторами. Она извинилась за беспорядок, сказала, 
что они на днях уезжают. И на самом деле, повсюду 
стояли какие-то коробки, чемоданы. Не знаю поче-
му, но я ее вдруг спросила:
– А вы и занавески увезете?
– Нет, что вы!? Это же светомаскировка…
– Здесь разве стреляют? А у меня в квартире зана-
весей нет…
Переполох был страшный! Оказалось, что все зда-
ния, где живут советские люди, постоянно простре-
ливаются…В город без сопровождения выходить 
было опасно, но мне, все же, устроили маленькую 
экскурсию по Кабулу. В одном из дуканов я уви-
дела битком набитые полки советской сгущенкой, 
консервами. На мой удивленный вопрос, откуда же 
351
здесь эти продукты, мне сказали, что это интендан-
ты воруют паек у солдат и меняют его на японскую 
технику, магнитофоны, видео… Я была просто пот-
рясена.
Вначале предполагалось, что моя командиров-
ка продлится десять дней, но потом ее сократили 
до семи, хотя афганские товарищи очень просили 
меня, чтобы я немного задержалась. Дело в том, что 
мои уникальные старинные Кораны привлекли та-
кой огромный интерес, что их даже несколько раз 
показывали по местному телевидению. Но я вынуж-
дена была отказаться…
В кабульский аэропорт я приехала с одним мос-
квичом, а посольские работники, которые меня 
проводили до дверей, тут же уехали. Мой спутник 
благополучно прошел паспортный контроль, а мой 
паспорт афганский пограничник почему-то задер-
жал:
– У вас нет визы.
– Как? – удивилась я, – не может этого быть! У 
меня все в порядке!
– Нет, – сказал он грубо, – уходи.
До отлета осталось десять минут, все уже давно в 
самолете. А я знала, что если меня поведут в офис 
«Аэрофлота», больше меня никто не найдет, потому 
что за голову советского человека тогда давали пять-
десят тысяч долларов. И тут я увидела советского 
дипломата:
– Вы говорите на дари? Прошу вас, помогите вер-
нуть мой паспорт…
Но он даже не отреагировал на мою просьбу и 
ушел. Тогда я подошла ко второму пограничнику:
– Вы откуда? – спрашивает он меня.
– Баку, Азербайджан…
352
– А зачем вы сюда приезжали?
– Может быть, вы видели по телевизору выставку 
Корана?
– Да, – он аж подскочил, – дайте мне его, я хочу 
хотя бы прикоснуться к этой священной книге!
– Не могу, к сожалению, он уже в самолете.
Я говорю, а сама изо всех сил стараюсь не выдать 
свой страх.
– Помогите мне, я мусульманка…
– Да? – удивился он.
А я тогда по-азербайджански вообще не говори-
ла, но зато процитировала ему слова, которые мне 
написал заместитель шейха. В его глазах как будто 
что-то поменялось:
– У вас есть русские рубли?
– Честное слово, у меня вообще нет при себе ни-
каких денег.
Тогда он позвал пограничника, который забрал 
мой паспорт, и что-то долго ему объяснял на своем 
языке, но тот только отмахнулся и ушел. Он опять его 
позвал. Спустя несколько мгновений этот хамоватый 
пограничник вернулся и швырнул мой паспорт. Я 
поняла, что спасена… Поднимаюсь в самолет, смот-
рю, москвич стоит наверху и ждет меня – багажные 
квитанции же у меня! Тут я не сдержалась:
– Почему же ты меня оставил и ушел?
В самолете я оказалась рядом с какой-то русской 
женщиной. Она, увидев, как я пью лекарство, поин-
тересовалась:
– Простите, что-то случилось?
После моего взволнованного повествования, она 
мне сказала:
– Считайте, что вам повезло. Несколько дней тому 
назад один полковник со своей женой проезжал 
353
мимо магазинчика, и она зашла в него за покупка-
ми. Зашла и исчезла. Через полчаса ее искал целый 
полк солдат, все перерыли, но так и не нашли…
В Москве меня встречала Римма Казакова. Сидим 
мы с ней в депутатском зале, пьем чай, и она мне 
говорит:
– Зарифа, ты знаешь, почему я не хотела, чтобы 
ты летела? Я беседовала с одним КГБшником, и ска-
зала ему, что моя подруга собирается в Афганистан. 
А он и говорит – скажи ей, чтобы не летела – на Ка-
бул нацелили сто десять ракетных установок, город 
и аэропорт будут разрушены…
Но самое интересное, что за все время моей аф-
ганской командировки, я не услышала ни одного 
выстрела! Наутро в новостях сообщили – Кабул и аэ-
ропорт полностью разрушены… На следующий же 
день после моего отлета! Тогда я сказала себе – велик 
и всемогущ Аллах! Еще в аэропорту Кабула, когда 
вела переговоры с пограничниками, я мысленно по-
обещала, что когда вернусь, обязательно пойду в ме-
четь. Так я и сделала… Когда я вновь встретилась с 
шейхом, первые мои слова были – велик и всемогущ 
Аллах, и рассказала ему всю эту историю…
О будущем… Я много думаю над тем, какое бу-
дущее ждет мой любимый город? В 30-е годы было 
уничтожено около двадцати девяти тысяч человек, 
цвет азербайджанской интеллигенции. Наверное, 
тогда тоже был период, когда из сельских районов 
приехали люди и заняли их места. Прошло время, 
и они перестали отличаться от коренных бакин-
цев. Думаю, нужно время, чтобы определенный 
контингент людей, среди которых и целый мил-
354
лион беженцев, влияющий на атмосферу города, 
адаптировался и вжился в наши традиции. Сейчас 
на азербайджанском телевидении заработал канал 
«Культура», я возлагаю на него большие надежды. 
Потому что с молодежью надо очень серьезно рабо-
тать. Когда я играла за сборную девушек, мы трени-
ровались в «Динамо» вместе с мальчиками, но ника-
ких отношений, никаких ухаживаний даже близко 
не было. А как сейчас ходит молодежь? В обнимку! 
Азербайджанки, не стесняясь, в открытую целуются, 
а из-под курточек видно голое тело! Или же заходит 
в Ичери шехер учительница с классом и спрашивает 
меня, как пройти к дому Мир Мовсум ага? Я всегда 
возмущаюсь и спрашиваю – неужели к нему надо 
всем классом ходить? Деградация… Безусловно, лю-
бой человек может прийти в это место со своей про-
блемой, но не водить же туда толпы несмышленых 
детей! Когда я была в третьем классе, мама приве-
ла меня к Мир Мовсум ага. Меня посадили рядом с 
ним на мутаки. Вдруг он поднял свою руку и поло-
жил на мою голову… Сколько же потом в моей жиз-
ни было необычных ситуаций, из которых я всегда 
благополучно выходила… Думаю, все это благодаря 
благословению Мир Мовсум ага…
А наши музеи? Почему у нас такие высокие цены 
на билеты для учащихся и студентов? В Лондоне 
вход в огромную Национальную картинную гале-
рею абсолютно бесплатный, плюс еще, тебе, тоже 
бесплатно, дают семь буклетов на разных языках 
мира! Так почему бы и нам не сделать скидки хотя 
бы для школьников и студентов? Это очень серьез-
ный вопрос. Если мы хотим, чтобы наша молодежь 
повышала свой культурный уровень, надо что-то 
делать! В мой Музей миниатюрной книги вход бес-
355
платный, мы содержим его на собственные сред-
ства, а это замечательное место в Крепости рядом 
с дворцом Ширваншахов мне дали благодаря лич-
ному указанию нашего общенационального лидера 
Гейдара Алиевича Алиева. Так высоко он оценил 
мою коллекцию… Однажды Самед Сеидов, депутат 
Милли Меджлиса, ректор университета языков и 
депутат, возглавляющий парламентскую комиссию 
Евросоюза, проводил у себя в университете Между-
народную конференцию. Когда один из гостей уви-
дел на стенде миниатюрные книги, он восторженно 
воскликнул:
– Чем меньше формат книги, тем выше культура 
государства!
Миниатюрная книга уже долгие годы является 
смыслом моей общественной и духовной деятель-
ности. 23 апреля 2011 года исполнилось 9 лет со дня 
открытия Музея миниатюрной книги. За годы рабо-
ты в обществе «Книга» я выпустила 141 книгу. А впе-
реди еще много нереализованных планов, проектов, 
идей, и каждый день моей жизни направлен в буду-
щее моей страны, моего города, моего народа…
356
Âàãèô Ñàìåäîãëû
ПРОГУЛКИ В ПРОШЛОЕ…
Порой меня охватывает непреодолимое жела-
ние вернуться в прошлое, где по весне цвели и оду-
ряющее пахли акации, где мои родители были мо-
лоды и все тяготы жизни, горе, болезни и невзгоды 
еще не случились… Во времена, когда я переживал 
свою детскую любовь и сломя голову несся куда-то 
по своим мальчишеским делам, когда двор и дру-
зья были главным делом моей жизни…
Я родился в самом центре Баку, на улице Фио-
летова, 6. Неподалеку от нас находился универмаг, 
который сейчас называют Старым, а тогда он был 
единственным. Внизу нашего дома располагалось 
ГАПУ – государственное аптечное управление, а 
прямо напротив ломбард, с которым у меня свя-
зано самое первое и самое сильное впечатление 
от столкновения с суровым взрослым миром. И 
моя память словно спотыкается, останавливаясь на 
одном из самых жутких воспоминания детства… 
Десятки женских лиц, прочерченных почти гра-
фическими морщинами. Они стоят в скорбном 
молчании, лишь изредка перешептываясь друг с 
другом. Эту безысходную неподвижность лишь 
357
иногда нарушает нервное движение беспокойных 
обветренных рук, перебирающих бахрому на ста-
реньких платочках… Они ждут открытия ломбар-
да, чтобы заложить каким-то чудом сохранившие-
ся после войны вещи, потому что их семьям почти 
нечего есть. А рядом сверкает и ломится от изоби-
лия Продмаг… И я, глотая горькие детские слезы, 
со всех ног бегу на свой четвертый этаж, домой, в 
свой счастливый мир, где всегда хорошо…
Я жил в очень интернациональном доме, и у нас 
во дворе была четверка закадычных друзей – я, Зика 
(Зейнаддин, сын дворника Каватулина), Славик Го-
релко и Захар-Крысоед. А на первом этаже жила 
моя первая любовь… Ляля… Лялечка… Она ходи-
ла в балетную школу, и мы с ней обо всем заранее 
договорились. На четвертом этаже, где была наша 
квартира, мы будем жить, а на первом у нас будет 
что-то вроде мастерской и балетного зала. То лето 
1948 года я не забуду никогда… На каникулах я с 
родителями уехал в Кисловодск, а она с мамой от-
правилась погостить к родственникам в Ашхабад. 
С каким же нетерпением я ожидал нашей встречи! 
Я даже купил для нее фосфорическую статуэтку 
балерины… Когда, наконец, я вернулся в Баку, то 
сразу же бросился к ней. Но во дворе меня окру-
жили старушки: «Вагифчик, не ходи туда». Как не 
ходить?! Она же написала мне, когда приедет, и, 
значит, уже должна быть в Баку! «Нет больше Ля-
лечки…. Она погибла… В Ашхабаде было земле-
трясение». Описать словами то, что в этот момент 
произошло в моей душе, наверное, невозможно. 
Мне казалось, что все вокруг меня остановилось… 
Исчезли звуки, запахи и даже краски слились в ка-
кой-то бешено вращающийся вихрь. Я стоял, при-
358
жимая к своей груди эту фосфорическую статуэтку 
балерины, и никак не мог понять этих безысходных 
слов… Ляли больше нет, и я ее никогда больше не 
увижу… Мне было восемь лет, и в мою жизнь впер-
вые вошло это страшное слово – «никогда»…
И еще была жуткая история, но уже с другой де-
вочкой – Катей. Она жила на пятом этаже. Пятый 
этаж старинного дома – это почти как восьмой ны-
нешнего. Нам с ребятами не хватало одного челове-
ка для какой-то игры во дворе. Мы стали дружно ее 
кричать: «Катя, выходи!» А у нее был сильно пью-
щий отец. Когда она собралась во двор, он как будто 
взбесился, и ни в какую не захотел ее отпускать. Катя 
стала плакать, просить. Тут он, совсем уже озверев, 
со словами: «А-а! Хочешь к ребятам, ну иди»… выки-
нул ее в окно, прямо нам под ноги. Славик Горелко 
весь был не только в крови, но и вообще во всем, что 
остается от человека… Моя мама тут же позвонила 
отцу. Когда он пришел, то сразу же достал свой пис-
толет, подарок маршала Рокоссовского, и кинул-
ся на лестницу. Но в этот момент наш сосед, дядя 
Сабзали, бросился к папе, обнял его ноги и начал 
неистово кричать: «Бурахмарам, бурахмарам! Ты 
что, Самед! Из-за этого мерзавца хочешь погубить 
себя?» Прокурор республики Эфендиев, который 
тоже жил в нашем дворе отнял у папы пистолет, и 
сказал мне, чтобы я его куда-нибудь спрятал…
Однако в моей юности были не только трагические 
события. Было и много смешного. Когда на экранах 
появился фильм «Чапаев», все мальчишки букваль-
но сошли с ума. Как же – герой, красный командир, 
который побеждал всех врагов! Однажды я откуда-то 
возвращался домой, и вдруг вижу, как мне навстречу 
идут очень грустные Зика, Славик и Захар.
359
– Ребята, что случилось? – спрашиваю их.
– Э-э, Чапаева посмотрели, Вагуля. Погибает он 
в конце!
Я моментально сориентировался и говорю:
– А где вы его смотрели?
– В кинотеатре «Вэтэн».
– Дураки, идиоты! Кто же смотрит Чапаева в 
«Вэтэн»? Вот в «Аразе» Чапаев переплывает реку 
и побеждает!
– Не может быть!
– Честное слово.
Они не пошли, они сломя голову побежали в 
«Араз». А через два часа со двора раздался вопль:
– Вагиф! А ну спускайся!
– Нет, ребята. Я лучше дома останусь…
И Зика, поняв, что меня никак не выманить, за-
орал:
– Тогда хотя бы брось три рубля, а то я у мамы 
взял на билеты…
Когда я немного подрос, кино и джаз стали для 
меня всем. Мы и джаз учились играть по кино-
фильмам, не у всех же были пластинки! Я учил-
ся в одной школе с Вагифом Мустафазаде, и мы 
иногда по пять раз в день смотрели фильмы, где 
играли джаз, а потом тут же бежали или к нему 
в Крепость, или ко мне домой, чтобы тут же про-
играть запомнившуюся мелодию. Об этом мало 
кто знает, но Вагиф прекрасно исполнял мейхану. 
В садике Сабира собирались крепостные автори-
теты – джаилы, платили нам деньги – мне, Вагифу 
и Рафику Закя, моему однокласснику и будущему 
поэту, и мы говорили мейхану. Лучше всех был, 
конечно же, Вагиф. Он был безмерно талантливым 
человеком…
360
В Баку был знаменитый на весь город Клуб же-
лезнодорожников, который мы называли Желдор. 
Здесь собирались самые лучшие джазисты, в том 
числе и знаменитый на весь Союз Вова Любенс-
кий – высокий, красивый, с золотистыми волосами 
парень, чем-то похожий на молодого Ельцина. А 
летом практически все бакинские музыканты выез-
жали на курорты – Кисловодск, Ессентуки, Пяти-
горск…
В моем представлении жители Баку, собственно 
говоря, это так и было на самом деле, подразделя-
лись на несколько групп, отличающихся друг от 
друга и музыкой, и литературой, и одеждой, и тра-
дициями… Юхары мяхялля, или, как ее еще назы-
вали, Даглинка, был чисто азербайджанским райо-
ном города. Из головных уборов крепкие и суровые 
мужчины, населявшие этот квартал, предпочитали 
кепку-восьмиклинку, «сяккиз гулаг», зимой обла-
чались в длинное пальто, а у «битых» даглинцев, 
то есть у уголовников, пальто обязательно было без 
пуговиц, чтобы при случае можно было его быстро 
скинуть и убежать, и носили его как бушлат, просто 
запахиваясь. Что же касается музыки, то всем жан-
рам они предпочитали мейхану. Кстати, во време-
на моей юности мейхана, впрочем, как и джаз, была 
запрещена. Главная опасность, которую советский 
тоталитаризм усмотрел в этом жанре, заключалась 
в том, что мейхана была стопроцентной импрови-
зацией, абсолютно не поддававшейся контролю и 
цензуре. Поэтому власть поступила «просто и со 
вкусом» – мейхану запретила.
Совершенно другим местом было Баилово. Это 
был смешанный по национальному составу район, 
но в основном там жили русские. Это были простые 
361
ребята, родители которых работали в Каспаре, су-
доремонтном заводе, на 20-м участке, замечатель-
ные коллекционеры и лучшие в Баку ремесленники 
и мастера по ремонту фотоаппаратов, радиопри-
емников и прочей бытовой техники. Музыка там 
звучала в основном русская – песни, романсы под 
гитару или баян… Именно на Баилово я впервые 
услышал песни Вертинского. Был у меня такой 
приятель – Коля Боярцев. Его мама, аккомпанируя 
себе на гитаре, исполняла задушевные романсы и 
рассказывала нам о Вертинском, который в конце 
войны приезжал с концертами в Баку. От нее же я 
услышал очень интересный рассказ о том, как Ма-
яковский, перепрыгнув оркестровую яму нашего 
оперного театра, буквально вылетел на сцену, что-
бы прочитать бакинцам свои громогласные стихи. 
Кстати, именно на Баилово находился тогда «Пти-
чий базар», на котором собирались лучшие ба-
кинские аквариумисты. В тот период мы с братом 
держали рыбок, поэтому постоянно ходили туда 
по воскресеньям. Я очень хорошо помню Михаила 
Ивановича – он был одним из первых, кто в Баку 
взял приплод от скалярий. А я был первым азер-
байджанцем, который взял приплод от скалярий. 
Тогда же не было таких технических приспособле-
ний для аквариума, как сегодня. Все это делалось 
вручную, ежедневно менялась вода, промывались 
камушки и водоросли, и вся наша квартира посто-
янно была мокрая. Родители, конечно же, кошмар-
но относились к нашему увлечению, но терпели, 
так как считали, что это лучше, чем болтаться по 
двору…
Завокзальная улица была очень колоритным 
местом и по своим обычаям, и по своему нацио-
362
нальному, вернее, интернациональному составу, и, 
конечно же, благодаря пристрастию к блатной му-
зыке…
Но самым главным местом Баку был, безуслов-
но, центр. Уже начиная с середины 40-х годов, его 
населяли прожженные западники, а чуть позже, и 
стиляги. «Центровые» буквально бредили джазом, 
который находился под запретом, причем не толь-
ко в СССР, но и в фашистской Германии. Но если 
у Гитлера джаз считался музыкой чернокожих и 
был отменен из чисто расистских убеждений, то в 
нашей стране Сталин, устами Горького, объявил 
джаз «музыкой толстосумов», хотя перед войной 
в Баку уже были потрясающие джаз-оркестры. А 
после войны в брешь, которая образовалась после 
приоткрытия «железного занавеса», на нас обру-
шились Кафка, Пикассо, Брехт, Ремарк, Хемингу-
эй, Феллини… Это был совершенно другой взгляд 
на мир, другой язык, который просвещенные, ин-
теллигентные бакинцы моментально освоили…
Вот так в Баку и уживалось четыре совершенно 
разных проявления городской жизни, и все запре-
щенные – мейхана, джаз, блатная музыка и роман-
сы Вертинского…
Конечно же, в магазинах были вещи, и мы их по-
купали и носили. Я до сих пор помню все товары 
40-50-х годов, которые тогда продавались – фото-
аппараты, авторучки, записные книжки, игрушки, 
мебель… А потом, в начале 50-х годов начали по-
являться очень качественные китайские вещи. Это 
сейчас все, что сделано в Китае, ассоциируется с 
плохим качеством, а в то время китайские товары 
под маркой «Дружба» были суперкачественными 
– сорочки, белье, модные макинтоши за 240 рублей 
363
сталинских послереформенных денег. Надо ска-
зать, что это была жуткая и бесчеловечная рефор-
ма, многие люди так и не успели поменять свои 
деньги. У нас дома тоже осталось две толстые пач-
ки красных 30-рублевок. Тогда бумажные деньги 
номиналом в 1, 3 и 5 рублей были вертикального 
написания, а 10, 20, 30, 50, 100 были горизонтальны-
ми. Причем 50-ти и 100-рублевки по размеру были 
гораздо больше остальных купюр. Но лично в моей 
жизни эти «необмененные» деньги сыграли весьма 
приятную роль… В нашем дворе жила девочка Та-
нечка. Я давал ей по пять штук этих самых трид-
цатирублевок и целовал в щечку под лестницей… 
Я успел отдать ей где-то пятнадцать купюр, но од-
нажды, когда я в очередной раз обратился к ней с 
этим предложением, она так мне заехала: «Подлец! 
Это уже не деньги!»
Я тоже был стилягой, но не таким дотошным, 
как большинство. Ведь многие бакинские стиляги 
даже носков советских не носили! Многие специ-
ально ездили в Москву и приобретали там вещи у 
иностранцев или спекулянтов. Уже потом эти де-
ловые люди стали называться фарцовщиками. На 
улице Азизбекова жил такой Фима Либерман, у 
которого была потрясающая коллекция пластинок 
фирмы «Columbia», предмет зависти всего города, 
и за которыми он по нескольку раз в году ездил в 
столицу. Иногда ему что-то перепадало от посоль-
ских работников. Помню, как однажды Фима мне 
сказал: «Вагуля, мне американцы отдали пластин-
ки практически бесплатно – за три рубля десяток 
дисков». В начале 90-х, когда Фима собрался уез-
жать в Израиль, он мне позвонил: «Если хочешь 
немедленно приезжай и забери всю коллекцию за 
364
три тысячи долларов». Тогда я не смог достать та-
ких денег… До сих пор я не знаю, у кого сейчас на-
ходится его прекрасная коллекция…
После войны в кинотеатрах шли так называемые 
трофейные фильмы, и прямо в начале на экране 
возникали титры – «Этот фильм взят в качестве 
трофея после победы над фашистской Германи-
ей». Это были в основном вестерны и музыкаль-
ные фильмы, хотя «Серенаду Солнечной долины» 
показывать не разрешали. Но у того же Фимы 
Либермана она была на узкой пленке. Иногда он 
устраивал просмотры для своих знакомых, мы со-
бирались у него веселой толпой, брали выпивку, 
закуски… Интересно, что на голливудские филь-
мы обязательно приходили знаменитые бакинс-
кие портные – Геллер, Толя Волков, Вели. Масте-
рами они были потрясающими и шили идеально, 
один к одному как в американском кино. А самой 
знаменитой, и потому труднодоступной женс-
кой портнихой была Анна Иосифовна, у которой 
шили свои наряды состоятельные женщины, жены 
известных писателей, поэтов, музыкантов, и моя 
мама в том числе. В то время новые платья и даже 
туфли шились к каждой театральной премьере 
в оперном театре или Аздраме. В Русскую драму 
тогда одевались более демократично, потому что 
туда ходила в основном публика среднего достат-
ка. А в Аздраме и оперном собиралась вся элита 
Баку – писатели, композиторы, музыканты, зубные 
техники, гумарбазы и знаменитые театральные 
карманники высшей квалификации. Был в Баку та-
кой известный Назим, который действовал точно 
так же, как и герой Евстигнеева из фильма «Место 
встречи изменить нельзя». Он появлялся в театре 
365
в шикарном костюме с красивой женщиной под 
ручку, обязательно вытаскивал у кого-то номерок, 
и его спутница уходила в шубе. Ведь тогда и шубы 
были лучше, чем сейчас – настоящие русские шубы 
из чернобурки или песца, купленные в Ленинграде 
на Всемирном аукционе пушнины. Еще были спе-
циалисты по «изъятию» золотых часов и серебря-
ных портсигаров. Был такой знаменитый Кямал, 
который на каждой премьере снимал по две-три 
пары золотых часов. Но этот Кямал знал наизусть 
всю азербайджанскую драматургию! А после спек-
такля он устраивал щедрые фуршеты в ресторанах 
АЗНИТО или «Новая Европа», приглашал туда ве-
дущих актеров и обязательно дарил одни золотые 
часы лучшему, по его мнению, актеру. Однажды 
и я, совсем еще молодой человек, побывал на од-
ном из таких застолий. Подвыпивший Кямал вдруг 
встал и начал наизусть читать пьесу моего отца 
«Вагиф». На второй картине я попробовал его ос-
тановить: «Кямал, мне не нужно это читать». «Нет, 
– сказал он, – подожди. Смотри, как Самед Вургун 
здесь сказал». И с наслаждением продолжил свою 
декламацию. Вот такие были тогда в Баку уникаль-
ные карманники…
А еще Баку был знаменит своими… проститут-
ками. Некоторые «дамы легкого поведения», азер-
байджанки по национальности, тусовались в цен-
тре и одаривали своим вниманием председателей 
колхозов и других важных начальников, которые 
приезжали в Баку из районов. Иногда их услуга-
ми пользовались и бакинские мужчины. Так вот 
последние, завидев их где-нибудь на центральных 
улицах, тут же старались незаметно ретироваться, 
так как эти жрицы любви могли, что называется, 
366
открыть свой рот и опозорить их на весь город… 
Были и русские проститутки со смешными про-
звищами – Лисичка, Австриячка, Кадилка, кото-
рую так прозвали за то, что она, несмотря на свою 
«древнейшую профессию», была верующей и хо-
дила в церковь.
Кстати, о церкви… В церковном хоре, как это не 
парадоксально, пели артисты оперного хора, в ос-
новном, азербайджанцы. Артистам же всегда мало 
платили, и они тайком, приработка ради, испол-
няли псалмы. Да и хор радио тоже там промыш-
лял. Однажды я шел мимо синагоги, и вдруг вижу, 
как оттуда выбегает мой друг, Генка Занис (его отец 
был бухгалтером в Союзе писателей). Он нервно 
меня окрикнул: «Вагуля! Иди сюда». И схватив 
меня в охапку, затащил в синагогу. Оказалось, что 
у них для какой-то молитвы не хватало двенадцато-
го человека. Генка, надев мне на голову кипу, ска-
зал: «Ничего не говори, только качайся». И я, что-
бы выручить друга, добросовестно прокачался всю 
службу… А так, по жизни, мы были атеистами. Но 
если моя бабушка вдруг видела во сне что-то нехо-
рошее, она тут же посылала меня в церковь, чтобы 
я поставил там свечку. О том, чтобы пойти в мечеть 
мне, сыну Самеда Вургуна, моей маме, или даже 
его теще, и речи быть не могло – это было опасно. 
Но все равно Баку был очень патриархальным го-
родом. И, несмотря на то, что тогда не разрешали 
праздновать Новруз Байрам, почти во всех домах 
перед праздником собирались женщины, и на ке-
росинке или «буржуйке» пекли огромное количес-
тво сладостей. Причем, пекли не только для себя, 
но для того, чтобы обязательно угостить соседей. 
Угощать – это был непреложный бакинский закон. 
367
А потом и нас угощали, и на русскую Пасху у нас 
в доме бывало по десять-пятнадцать куличей… Но 
мы, мальчишки, любили этот праздник не толь-
ко за куличи. В этот день мы специально ходили 
в церковь, чтобы целоваться. Правда, иногда к нам 
лезли с поцелуями старушки, но мы старались как 
можно быстрее от них избавиться, чтобы найти мо-
лодых девушек…
Были в Баку и свои городские сумасшедшие… Я 
хорошо помню глубоко больного человека по про-
звищу Мишоппа. У него голова была размером в 
два кулачка, и плюс ко всему, какие-то мерзавцы 
приучили его курить анашу. Был еще один сумас-
шедший, Габиль, который очень любил писателей. 
Когда мой папа был вице-президентом Академии 
наук, он ходил на работу пешком. Габиль обязатель-
но встречал его около Продмага, брал под руку, и 
вокруг них тут же собиралась целая толпа народа. 
А Габиль, захлебываясь от восторга, провожал папу 
до работы и всю дорогу читал ему стихи… Папа 
всегда шутил по этому поводу и говорил, что народ 
идет или за поэтом, или за сумасшедшим… Потом 
в Баку был такой Тарзан, которого так прозвали за 
то, что он кричал один к одному, как знаменитый 
киногерой. Был еще Орун – ему платили по рублю 
за каждые десять криков. Получив деньги, он хва-
тался за ухо и начинал так пронзительно орать, что 
его было слышно на соседней улице…
В городе к ним относились по-разному – кто-
то их подкармливал или давал немного денег, но 
встречались и такие негодяи, которые их обижали и 
даже били. Честно говоря, в начале 50-х годов Баку 
был беспокойным городом. Мальчишкам невоз-
можно было спокойно ходить в кепках – обязатель-
368
но украдут прямо с головы. Многие из городских 
ребят это знали, и старались не ходить параллель-
но трамвайным линиям. У хулиганов была своя 
техника по отъему головных уборов – они срыва-
ли кепку и на ходу запрыгивали в трамвай. Ничего 
не скажешь, профессионалы… И убийства были, и 
грабежи. Каждый год к лету распускали слухи, что 
в Баку понаехали ростовские воры. Об одесских, 
почему то, никогда не упоминалось. Помню, в то 
время не было прямого поезда до Кисловодска, и в 
Минводах приходилось пересаживаться на элект-
ричку. Начиная с Дагестана, на определенном учас-
тке пути по вагонам начинали метаться проводни-
ки с криками: «Закрывайте окна!» Потому что в 
окна закидывали веревки с крюками, и так иногда 
профессионально бросали, что могли вытащить 
даже чемодан. Такие были ловкачи! Особенно мно-
го уголовников, причем не только в Баку, но и во-
обще по всей стране, стало после смерти Сталина, 
когда Берия по амнистии выпустил на волю тысячи 
преступников…
Пролетела шумная, беспокойная юность с бес-
конечными играми и драками из-за девчонок. И 
вот я, уже вполне взрослый молодой человек, про-
гуливаюсь по Торговой. На этой улице собирались, 
порой, более тысячи человек, и все друг друга зна-
ли! Мой путь от кинотеатра «Низами» до кинотеат-
ра «Азербайджан» занимал часа полтора, потому 
что со всеми надо было поздороваться, поговорить, 
да просто пожать товарищу руку! «Привет, чувак!» 
Молодежь на Торговой общалась на своем, особен-
ном языке, и мы все понимали с полуслова. «Отхил 
Петрович» – мы уходим, «Кочумай» – молчи… В 
то время телефоны были не в каждом доме, и если 
369
мне нужно было увидеть кого-то из своих друзей, я 
просто одевался и шел на Торговую, и непременно 
их там находил… В чайхану мы не ходили. Чайхана 
была местом для взрослых, или как мы их называ-
ли для Ахулеман Стальских, то есть для солидных 
мужчин, носивших каракулевые шапки и пальто с 
каракулевыми воротниками…
А какие красивые девчата были на Торговой… 
Выпирала интернациональная кровь, потому что 
особенно красивые девушки были именно от сме-
шанных браков. Но к девушкам у нас было очень 
уважительное отношение. Ухаживали, страдали, 
ночей не спали, конечно же, думали «о нехоро-
шем», но чтобы это предложить или высказать? Ни-
когда! Надо было помучиться минимум несколько 
месяцев, надо было звонить и преподносить цветы, 
в основном гвоздики… И пахли наши девушки как-
то особенно приятно. Тогда же в магазинах не про-
давалось ничего особенного – ну «Красная Москва» 
или «Красный мак». Но какими-то путями, очень 
редко доставали и привозили французские духи. 
Публика была одета, в основном, конечно же, очень 
стильно, что было особенно заметно по воскресе-
ньям, когда весь народ шел на бульвар демонстри-
ровать свои платья, прически, туфельки. И вся эта 
нарядная толпа кругами ходила по бульвару, рас-
сматривая друг друга. А на площади перед Музеем 
Низами нас учили танцевать. Балетмейстер взма-
хивал руками, и духовой оркестр, сверкающий 
медными трубами, начинал играть вальс, мазурку, 
краковяк. И мы со своими дворовыми девчатами 
неуклюже осваивали эти изящные танцы…
Ну, и выпивали, конечно… Тогда в любой буд-
ке, в которой торговали газировкой, можно было 
370
купить сто грамм и пикули. Особенно хорошо шла 
водочка после ноябрьской демонстрации: «Ики 
даня сиропнан (это для девушек), ве ики даня чис-
тый (то есть водочку, это уже для ребят)»…
Торговая закончилась где-то с конца 60-х годов. 
До этого для иногородних выпускников ВУЗов был 
обязательный закон – после окончания института 
возвращаться к себе домой, в свой район. Потом 
этот закон убрали, и бывшие студенты стали ос-
таваться в Баку. И Торговая начала постепенно хи-
реть… В Москве на центровых улицах Горького и 
в Охотном ряду этот процесс превращения города 
в «большую деревню» произошел гораздо раньше, 
чем у нас. Так что, нам еще повезло…
Безусловно, современный Баку стал немного 
другим городом. Мне было очень грустно за наше 
будущее до тех пор, пока не пристрастился к Ин-
тернету. Я с удивлением обнаружил, что в Баку 
прекрасная молодежь – умная, образованная, сво-
бодная в своих суждениях. Да, она процентов на 
восемьдесят русскоязычная, но она есть! А когда в 
городе есть такая молодежь, значит, у города есть 
будущее…
371
«Я ВЕРЮ В ВОЗРОЖДЕНИЕ»
Ñåâäà Íàñðóëëàåâà
Для меня Баку – не просто любимый город, это 
огромная часть моей жизнь, вернее даже, часть 
меня.
Сегодня город стал красивее и ухоженнее, чем в 
годы моей юности, но, к сожалению, из отношения 
людей как-то незаметно исчезло чувство общнос-
ти и теплоты, и многие люди испытывают щемя-
щую ностальгию по прежним временам. Но у меня 
этого чувства нет, потому что я всегда гордилась и 
горжусь своим Баку, и никогда не представляла, 
что смогу покинуть его … В этом уникальном го-
роде каким-то немыслимым образом гармонично 
сосуществуют седая древность Востока и изыскан-
ная европейская архитектура, и потому Баку во все 
времена красив, и всегда кажется древним и совре-
менным одновременно.
Говорят, ностальгия бывает по чему-то потерян-
ному. Сегодня мы испытываем это чувство потому, 
что теряем столь свойственную Баку и бакинцам 
высокую культуру общения, которая была прису-
ща нашему городу именно в 60-е годы. Мне посчас-
тливилось, что моя юность совпала с этим потря-
372
сающим временем. В те годы в городе царил дух 
доброты, невероятного взаимоуважения, порядоч-
ности, скромности, трудолюбия, почитания интел-
лекта и образования, а снобизм и кичливость своим 
положением или материальным благополучием 
считались верхом неприличия и дурным тоном. В 
те годы я довольно много путешествовала, бывала 
во многих городах и странах, и отчетливо увидела, 
насколько Баку и бакинцы благодаря своим уни-
кальным человеческим качествам отличаются от 
остального мира. У нас никогда не было того чванс-
тва, хамства, равнодушия и холодности, которые 
так присущи некоторым другим городам.
Порой мне кажется, что Баку был таким уни-
кальным городом во многом благодаря очень высо-
кой духовной жизни. К нам на гастроли приезжа-
ли самые лучшие творческие силы – театральные 
коллективы, выставки, симфонические оркестры, 
классические музыканты, французские, югославс-
кие, турецкие и многие, многие другие эстрадные 
исполнители, которые были в восторге от бакинс-
кой публики и той атмосферы, которая царила на 
сценических площадках. Я уже не говорю о том, 
насколько интересна была и наша местная, азер-
байджанская творческая жизнь – великолепный 
оперный театр, с его потрясающими балетными 
постановками, блестящие спектакли в театрах рус-
ской и азербайджанской драмы, яркие вернисажи 
наших замечательных художников, литературные 
новинки наших писателей и поэтов, и мы стара-
лись не пропустить ни одного из этих культурных 
мероприятий. В то время далеко не все могли поз-
волить себе дорогие вечерние платья, и основная 
масса была одета довольно скромно и просто. Но 
373
главной нашей целью было не себя показать, а на-
сладиться общением с искусством! И потом этот 
праздник души продолжался и в кулуарах, и в 
гардеробных, выплескивался на улицы, и бакинцы 
еще долго гуляли по городу, делясь впечатлениями 
и обсуждая увиденное. А сейчас атмосфера празд-
ничного настроения сменилась толчеей и далеки-
ми от искусства разговорами в буфетах.
Мои школьные годы прошли в районе мечети 
Тезепир. В основном это место населяли простые, 
малообразованные люди, но и там царствовали 
законы и дух порядочности и традиционных мо-
ральных ценностей, которые распространялись 
абсолютно на все сферы жизни. У нас дома была 
хорошая посуда для готовки – большие кастрю-
ли, газаны, подносы. Об этом знала вся мяхялля, и 
когда у кого-то из соседей намечалось торжество, к 
нам приходили за два-три квартала! Нам и в голову 
не приходило, что можно отказать тем, кто живет 
рядом с тобой бок о бок десятилетиями! Это было 
настоящее, искреннее чувство единства, родства, 
поддержки, взаимопомощи. Люди были открыты 
всем и всему, а сегодня мы закрываемся даже для 
родственников, и многое от этого теряем.
Наше воспитание строилось на традициях, ко-
торые позже я старалась прививать и моим детям. 
У нас дома никто не читал нравоучений – роди-
тели нас воспитывали исключительно на личном 
примере, и то, что я видела, становилось для меня 
правилом. Надо сказать, что в нашей семье ца-
рит большое почитание, я бы даже сказала, культ 
женщин, поэтому главой нашего большого рода 
и настоящей хранительницей очага была моя ба-
бушка, Гуреиш ханум. Все ее помыслы и устремле-
374
ния были направлены на сохранение и укрепление 
семьи. Она была человеком очень традиционным 
и верующим, но без фанатизма и показухи. Моя 
мама всегда говорила, что Бог должен быть внутри, 
то есть, это человеческая совесть и мораль, а это и 
есть самая лучшая основа для нравственной чисто-
ты. Для меня эти принципы до сих пор незыбле-
мы, и я не понимаю, как люди, особенно женщины, 
могут вести себя иначе. Ведь на женщину в любом 
обществе возложена высокая миссия – быть храни-
тельницей. По моему глубокому убеждению, то, 
что наше современное общество сохранило свой 
достойный облик, произошло благодаря нашим 
женщинам, которые всегда славились верностью 
семье, скромностью и безусловной порядочнос-
тью, а наши мужчины это берегут и высоко ценят. 
В традиционно азербайджанских кварталах Баку, 
считалось верхом неприличия не то, что сказать 
что-либо в адрес девушки, но даже посмотреть ей 
вслед. Женщины чувствовали себя в городе совер-
шенно спокойно, потому что были защищены тра-
дициями, и это был святой закон бакинцев.
Настоящие бакинцы никогда не делили друг друга 
на национальности, региональную принадлежность, 
вероисповедание и сословия, и относились ко всем с 
большим почитанием. Это я могу сказать совершен-
но ответственно, потому что мой папа долгие годы 
занимал высокие посты – он был директором боль-
шого завода с многотысячным коллективом, первым 
секретарем Бакинского горкома партии, министром, 
и я все это время видела, как тактично и уважитель-
но он относился ко всем без исключения людям, на-
чиная от простого рабочего и заканчивая высокопос-
тавленными государственными деятелями.
375
Я убеждена, что «лицо» Баку 60-х годов создала и 
сформировала именно азербайджанская интелли-
генция – ученые, академики, известные врачи, поэ-
ты, писатели, нефтяники, словом, люди, в которых 
было отшлифовано все лучшее, что так характерно 
для азербайджанского народа. При этом Баку всег-
да был, и я уверена, остается интернациональным 
городом. А бакинцы, где бы они ни жили, всегда 
помнят и любят свой город, и он отвечает им вза-
имностью. Ведь недаром же в Баку так пышно и 
торжественно отметили юбилей бывшего бакинца 
Николая Байбакова. Или к примеру Ростропович, 
выросший в обычном бакинском дворе… Как толь-
ко в его плотном гастрольном графике появлялось 
свободное время, он с удовольствием приезжал в 
Баку, чтобы еще раз повидаться с городом своего 
детства… Поэтому, когда в период карабахского 
конфликта, нас так несправедливо обвиняли в на-
ционализме, это очень сильно сказалось на отноше-
ниях людей и подорвало их веру в справедливость.
Мы уже сталкивались на заре XX века с жесто-
костью и геноцидом азербайджанцев, но доброта 
нашего народа помогла нам не озлобиться. Я верю, 
что мы и сейчас воспользуемся нашими лучшими 
и бесценными национальными качествами, и смо-
жем восстановить не только свою территорию, но и 
веру в справедливость, отсутствие которой породи-
ло в людях злость и агрессию.
Благодаря своей профессии врача, я общаюсь с 
огромным количеством людей, и вижу, что они все 
время ждут какого-то подвоха и никому не верят. 
Такого в Баку не было никогда! Думаю, эта книга 
послужит тому, чтобы мы вспомнили о том, каки-
ми же мы были, поразмышляли о том, какие мы 
376
есть, и что надо сделать, чтобы восстановить наши 
традиции и поднять дух бакинства на прежнюю 
высоту.
С детства я любила все науки, но медицина в 
моей шкале ценностей всегда занимала особое мес-
то, потому что мной двигало желание приносить 
людям пользу. В то время и в школах, и в институте 
царила совершенно другая атмосфера, потому что 
к тем, кто учился, кто серьезно относился к своей 
профессии и стремился чего-то достичь, относи-
лись очень уважительно. И наоборот, отрицатель-
но смотрели на тех, кто не был образован. Мои сту-
денческие годы пришлись на период культурного 
«бума». Воспоминания об этом замечательном вре-
мени и сегодня помогают мне жить…
В 60-е годы казалось, что весь Баку стоит на по-
роге новой жизни – построили «Зеленый театр», 
отремонтировали оперный, а открытие Бакинско-
го метрополитена стало настоящим праздником 
для бакинцев! Сейчас создается гораздо больше, 
но люди остаются к этому равнодушными… В то 
время в Баку проводились всевозможные декады, 
приезжали международные делегации и даже про-
хожие, когда встречали на улицах иностранцев, рас-
цветали в улыбке. Словом, каждое событие превра-
щалось во всеобщий праздник… Я часто общалась 
с актерами театра «Современник» и зарубежными 
певцами, когда они бывали у нас на гастролях. Они 
всегда выказывали самое искреннее восхищение 
Баку и бакинцам за тепло и невероятно дружест-
венный прием. Наверное, не было ни одного ар-
тиста или творческого коллектива, который бы не 
стремился вновь приехать в наш замечательный 
город, чтобы еще раз окунуться в удивительную 
377
атмосферу доброжелательности и гостеприимнос-
ти… Поэтому сегодня мне так тяжело видеть черс-
твость людей, их озлобленность и грубость. Этот 
перелом в сознании произошел, когда в республи-
ке начались события. Тогда бакинская интеллиген-
ция стала во главе этого движения, и всеми силами 
пыталась донести правду до мирового сообщества. 
Но потом, когда выяснилось, что мир живет по за-
конам двойных стандартов и политических игр, а 
умный человек не хочет быть марионеткой, интел-
лигенция отошла от этого процесса, и движение 
приняло другое направление. Но я думаю, что все 
возродится, потому что несправедливость не быва-
ет долговечной, и правда всегда торжествует.
Меня все называют оптимисткой, несмотря на 
то, что сегодня в науке очень трудно работать и 
идти в ногу со временем. Наш интеллектуальный и 
образовательный уровни позволяют это, хотя пока 
мы не имеем тех возможностей и материальной 
базы, но это лишь вопрос времени. Моя работа за-
местителя директора института курортологии пос-
вящена завтрашнему дню. Как только я стала зани-
маться этим вопросом, то сразу же стала фанатом 
этого дела. В мире существуют восемь типов лечеб-
ных минеральных вод, и Азербайджан является, 
пожалуй, единственной страной, где все они пред-
ставлены. Кроме того, мы занимаем первое место в 
мире по запасам лечебных грязей во всем их мно-
гообразии. Один Нафталан, аналога которого нет 
нигде в мире, чего стоит! В Хорватии создали ку-
рорт, подобный Нафталану, но даже их специалис-
ты понимают, что он не идет ни в какое сравнение 
с нашим. Видимо, наш народ любим Всевышним, 
если он подарил нам такую землю. Но надо мно-
378
го работать, все должно быть научно обосновано и 
клинически испытано во всех областях, а не только 
в медицине – любая новая технология или методи-
ка должны быть тщательно проверены. Думаю, мы 
достаточно цивилизованы, чтобы находить пра-
вильные оптимальные решения.
Что порождает оптимизм? Только работа! Пес-
симистичными бывают те люди, которые заняты 
исключительно болтовней. В основе нормальной, 
здоровой жизни человека обязательно должен ле-
жать целеустремленный труд. Я считаю, что эпоха 
возрождения настанет тогда, когда каждый из нас в 
любом, даже самом крошечном деле, будет шаг за 
шагом двигаться вперед, сохраняя при этом наши 
бесценные традиции. Меня печалит, что на некото-
рых наших каналах нет истинного чувства патрио-
тизма. Почему сегодня в мире так ценят азербайд-
жанский симфонический мугам? Если бы в джазе 
мы следовали только западным традициям, азер-
байджанский джаз не получил бы мировую извес-
тность. Поэтому, мы должны бережно сохранять 
свои истоки, свою культуру, а не слепо следовать 
чужим примерам. Мы обладаем своими, веками 
проверенными традициями, и их надо развивать 
и модернизировать. Только так! Сегодня развитие 
Баку идет именно в этом направлении – сохра-
няя старое, мы идем в ногу с мировым процесса-
ми. Современный Азербайджан привлекает очень 
большой интерес. Когда к нам приезжают зару-
бежные гости и восхищаются нашим городом, мы 
испытываем огромное чувство гордости за страну. 
Но здесь есть один нюанс – нам очень мешает наша 
традиционная скромность. Пора уже заявлять о 
себе громко, так, чтобы нас услышали и узнали.
379
Меня часто спрашивают – что же делать ба-
кинцам в сложившейся ситуации? Ответ простой 
– действовать! Когда после трагических событий в 
Баку хлынул поток беженцев, я, будучи в то время 
директором института, многих приняла на работу. 
Первое время меня очень удивляло, что при встре-
че они никогда со мной не здоровались. Уже потом 
мне кто-то рассказал, что в соседней республике 
младший медицинский персонал не мог подойти 
к врачу и о чем-то его спросить. Такие вот особен-
ности менталитета у наших «соседей»… Но все рав-
но я общалась с ними, так как меня учил поступать 
мой отец – я первая, невзирая на возраст и долж-
ности, начала с ними здороваться, интересоваться 
их проблемами. И знаете, прошло время, и в них 
что-то изменилось – они стали более внимательны-
ми, участливыми, мягкими. Думаю, в таких слож-
ных ситуациях действовать надо только добром, и 
бакинцы обязательно должны показать это на лич-
ном примере.
380
ГОРОД ОТКРЫТЫХ ДВЕРЕЙ
Äæàíåò Ñåëèìîâà
Мои воспоминания надо начинать с 1940 года. 
Хотя тогда я была младенцем, и, естественно, ниче-
го не могу помнить, но какие-то вещи, какое-то пос-
левкусие от тех 40-х годов навсегда осталось в моей 
памяти…
Я родилась в большой семье, состоявшей из моей 
бабушки, двух ее дочерей – Анны и Фани, их мужей 
и детей. Мы жили все вместе на улице Петра Мон-
тина, 79, которая тогда называлась Азиатской, и нам 
принадлежал второй этаж. Квартира, купленная 
мужем моей тети, дядей Рагимом, состояла из че-
тырех больших комнат, огромного стеклянного ко-
ридора, как это тогда было модно, балкона, кухни 
и всего прочего. Это была очень веселая и дружная 
семья, центром которой была моя бабушка, потому 
что она вела хозяйство, невероятно вкусно готовила 
и была чрезвычайно мудрой женщиной. Дядя Ра-
гим всегда говорил, что он женился не на Фане, а на 
ее маме. Но эту тихую семейную идиллию бабушке 
омрачало большое горе – смерть ее единственного 
сына. Она часто выходила на балкон, садилась и с 
невыразимой тоской смотрела в сторону кладбища. 
381
Ее дочери пытались хоть как-то отвлечь бабушку от 
печальных мыслей: «Мама, ну что же ты так страда-
ешь? Ведь мы так хорошо живем! У тебя ведь ниче-
го не болит? Правда?» Фразу, которой отвечала моя 
бабушка, я часто повторяю моим актерам: «Где мне 
найти такую физическую боль, чтобы она могла за-
глушить боль моего сердца, моей души?» Через всю 
жизнь бабушка пронесла эту боль и чувство своей 
вины за столь ранний уход сына… Дело в том, что 
бабушка жила в Одессе. Когда умер ее муж, она ос-
талась одна, с детьми на руках, прокормить которых 
она просто не могла. Поэтому своего старшего сына 
она отправила к брату в Баку. Ну, а брат… Он дал 
ему работу, но почти за ним не присматривал. А 
молодой парень вел веселый образ жизни, питался, 
как попало, и схватил туберкулез, который так и не 
смогли вылечить…
Еще до моего рождения дядя Рагим, взяв свою 
жену, нашу бабушку и сына Лютфи (ныне всемир-
но известный ученый Лотфи Заде, профессор Ка-
лифорнийского университета), уехал в Тегеран. Он 
хотел забрать с собой и моего папу, но тот, проявив 
крайнюю недальновидность, отказался: «Ты что? Я 
учусь в АЗИ, меня хотят послать в Москву, какой мо-
жет быть Иран?!» Дядя Рагим уехал из Баку не по 
своей воле. Это был 1937 год, и Мирджафар Багиров 
сказал – те, кто не имеет азербайджанского граж-
данства, или должны его принять в течение двадца-
ти четырех часов, или они будут выдворены из стра-
ны. Так как дядя Рагим был родом из Ардебиля, он 
решил уехать к своим родным… Так, большая семья 
стала маленькой, и я росла в атмосфере постоянных 
обрывочных воспоминаний – «…на этом месте рань-
ше стоял телефон, а после отъезда дядя Рагима его 
382
сняли…» У нас дома остался старый сервиз, и я все 
время порывалась его выбросить. «Не трогай, – про-
сила мама, это бабушкин…» Даже старый, давно 
лишившийся эмалировки дуршлаг, который, кста-
ти, до сих пор у меня храниться, остался в нашем 
доме, как напоминание о прежнем времени…
Во время войны в Баку была по-военному тяжелая 
ситуация, и эта беда каким-то странным образом 
сблизила людей… Не было богатых, не было умира-
ющих с голода, не было одиноких и заброшенных, 
потому что в нашем доме, как, впрочем, и во всем 
остальном Баку, все жили очень дружной, теплой, 
доброй и большой семьей. Сейчас, попадая на ули-
цу своего детства, я обхожу ее стороной, потому что 
меня охватывают воспоминания и такой силы чувс-
тва, что боюсь их не выдержать…
Этажом ниже находилась сакральная для меня 
квартира. Вначале там жил Джафар Джаббарлы со 
своей женой, Марзией Давудовой. Потом они разо-
шлись, и Марзия осталась одна… Но ненадолго… 
Вскоре она вышла замуж за известного азербайд-
жанского актера Ульви Раджаба. Через несколько 
лет его арестовали, а Марзия вновь вышла замуж за 
Аббас-Мирзу Шарифзаде и переехала в Монолит. 
А в эту квартиру вселили актера Аздрамы Аждара 
Султанова с семьей. Мы с ними дружили, и время 
от времени он давал нам пригласительные в театр. 
Правда, в театр я ходила не с родителями, потому 
что они очень много работали – тогда все должны 
были много работать… В нашем доме жила Айша 
ханум, моя «вторая мама». Чудная, добрая жен-
щина. У нее был муж, юрист, очень образованный 
человек, окончивший Петербургский университет. 
Я его практически никогда не видела и никогда не 
383
слышала его голоса. Когда я к ним приходила, он 
сидел, держа в руках раскрытую газету, и читал ее от 
начала до конца. Разговаривал он мало и очень тихо 
– «Айша, бясти да» – это предназначалось жене, «Са-
кит ол» – а это сыну. Айша ханум рассказывала мне, 
как они бежали из Шемахи, о суннитах и шиитах, 
она знала все мои тайны и дела, потому что я часто 
заходила к ним, чтобы позвонить…
Наверху жил Кямал, профессиональный вор, 
который время от времени выходил из тюрьмы. И 
когда это происходило, он начинал маяться. Он ста-
новился возле парадной, подпирал стенку ногой, и 
тоскливо смотрел по сторонам, видимо, скучая по 
той жизни в тюрьме, в которой он провел почти всю 
свою жизнь. А в этой, свободной, ему было совсем 
неинтересно. Так продолжалось до следующей его 
«посадки»… Но зато мама говорила, что нас, благо-
даря Кямалу, никогда не обворуют…
Наверху же жила семья Шведских – Тамара Се-
меновна и Исай Давидович. У Тамары Семеновны 
было очень странная привычка – она часто меня 
останавливала и долго расспрашивала о тете Фане, 
пишет ли она, получаем ли мы от них сведения? Так 
как мои родители никогда не рассказывали мне о 
наших заграничных родственниках, кроме того, что 
время от времени у нас на столе появлялись фини-
ки, кишмиш, яичный порошок, который присылала 
тетя Фаня, чтобы мы не голодали, я ничего не могла 
ей сказать. Когда об этих постоянных расспросах уз-
нал мой папа, то назвал ее сексоткой: «Почему, когда 
она встречает меня или маму, ничего не спрашива-
ет, а пристает к ребенку? Да потому, что ребенок все 
расскажет, а она доложит куда надо». Так я впервые 
услышала это слово – «сексотка», то есть стукачка. 
384
Причем, говоря это, я видела, как папа боится про-
износить это слово – мало ли, вдруг я его где-то ляп-
ну или скажу ей в лицо…
Внизу дома находился глубочайший, ступенек 
двадцать вниз, подвал, довольно густо заселенный. 
Там жила семья с такой знаковой фамилией Мар-
шак. Две сестры Аня и Соня, и Сонин сын Юра. Их 
крошечное зарешеченное окошко (эта решетка до 
сих пор сохранилась!) было вровень с землей. Когда 
я возвращалась из школы, то видела, как Юра, сидя 
на таком же крошечном подоконнике, что-то писал 
или рисовал. Я потом поняла, кто были эти люди… 
Они были беженцами, евреями, которые бежали от 
немцев. Мы дружили с Юрой, но не очень близко, 
потому что он относился к нам как-то презритель-
но, свысока… Спустя долгие годы, я часто встречала 
его в городе – он стал крупнейшим адвокатом, а по-
том уехал в Израиль. Вот такой странный был у нас 
дом…
Во двор, где играли соседские ребята, меня поч-
ти никогда не пускали, и можно сказать, что все мое 
детство прошло на балконе. Боже, как же я им за-
видовала! А не пускали меня потому, что я была ог-
лушительно рыжей девочкой, и дети меня постоян-
но дразнили: «Рыжий пес попал под колес. Первая 
станция, гудит паровоз». У нас на этаже жила моя 
подружка, с которой я играла в театр. Тогда же не 
было телевидения, даже радио не было, и мы себя 
веселили, разыгрывая бесконечные представления. 
Как всякое детство, вспоминаю его как очень счаст-
ливое и очень берущее за сердце. Сейчас понимаю, 
что радоваться тогда было нечему. Была голодная 
жизнь, хотя дети этого голода не ощущали, пото-
му что родители делали все, чтобы мы были сыты. 
385
Была нищая жизнь, мы одевались очень бедно, хотя 
моя тетя присылала для меня красивые детские на-
ряды. Так что же там было такого счастливого, чего 
сейчас уже нет? Были открытые двери, и это имело 
большое значение. Кажется – ну что такое откры-
тая дверь? Открытая дверь – это какая-то открытая 
створка твоей души, это приятие чужого горя и 
радости. Мы были не изолированы! Мы не знали 
слова «пластмасса» – мы не общались с пластмассо-
вым ящиком телевизора, с пластмассовым ящиком 
компьютера, с пластмассовым телефоном, потому 
что это была редчайшая в то время вещь. Общение 
было живым! И это дорогого стоит… Все мои запа-
сы знаний о людях, об их быте и жизни, оттуда, из 
моего детства открытых дверей… Я помню, как мама 
актера Аждара Султанова выходила на небольшую 
лестницу с площадочкой, садилась, ставила перед 
собой огромный таз и медленно и подробно чисти-
ла зелень, медленно и подробно перебирала рис, и 
во время этого неспешного действа что-то тихонько 
рассказывала своему внуку… И я, стоя неподалеку, 
как завороженная следила за движением ее старых, 
морщинистых пальцев, а ее тихий голос, чем-то 
напоминавший шелест листьев, блаженно убаюки-
вал и уносил меня куда-то очень далеко… Это была 
спокойная, мирная, несмотря на то, что только что 
отгремела война, жизнь. Были люди, которые воз-
вращались с войны, и я даже помню, как в соседний 
двор вернулся безногий солдат, как его встречали и 
плакали…
А через много лет у меня произошла одна стран-
ная встреча… У меня был брат, который умер в 1945 
году от перитонита. Это событие наложило на маму, 
как и в свое время на бабушку, вековую печаль. 
386
Судьба повторилась… Наш сосед профессор Гус-
ман, живший через улицу, которого мама почему-
то позвала в последний момент, сказал: «Положите 
его на стол, но уже поздно. У него перитонит». Так 
и вышло – он умер на прямо столе… (Я была знако-
ма с Юликом с детства, а его брат, Миша, был тогда 
для меня совсем еще маленьким). А потом, спустя 
много лет, когда я уже училась в университете, вдруг 
раздался звонок, и на пороге появился мужчина лет 
тридцати: «Здравствуйте, а Мусабек здесь живет?» Я 
даже не сразу поняла, о ком идет речь, потому что 
дома мы называли брата Митей. Он сильно расстро-
ился, когда я ему сказала, что Мусабек умер: «Вы 
знаете, мы жили рядом, и он был мой самый доро-
гой друг. Но когда началась война, нас, как немцев, 
выселили в Казахстан. По дороге умерли бабушка и 
старший брат, а потом и мама моя умерла, потому 
что нас поселили в поле и дали какие-то землянки. 
Меня спасло то, что я попал в детский дом. Сейчас я 
живу в Алма-Ате. Нормально живу, женился, дети. 
Меня послали в командировку в Баку, и первое о 
чем я подумал, что обязательно увижу Митю»…
Я училась в привилегированной по тем временам 
легендарной 134-ой школе. Свой огромный класс, от 
которого сейчас в Баку остались я и Тамила Ашу-
мова, вспоминаю по сей день. Все разъехались… До 
седьмого класса у нас учились только девочки, а по-
том нас объединили с мальчишками из 6-ой шко-
лы. Но это мало на чем отразилось. Тогда мы все 
были пуритане, воспитанные в очень строгом духе, 
настолько строгом, что нас даже не надо было вос-
питывать! Моей маме никогда в жизни не надо было 
мне говорить, что, предположим, неприлично де-
вочке гулять с мальчиком, или возвращаться домой 
387
поздно вечером. В жизни такой проблемы не было! 
Сейчас, когда я иногда попадаю в школу, меня по-
ражает насколько акселерировало поколение. Сов-
ременные девочки – это уже маленькие дамочки, 
оформившиеся, у некоторых даже губы накрашены, 
а мальчики почти мужчины, с усиками. У нас тако-
го не было… Мы были детьми, и еще очень долго 
ими оставались. Не знаю, хорошо это или плохо, но, 
во всяком случае, в моем поколении искалеченных 
и поломанных судеб по причине раннего начала 
взрослой жизни было крайне мало… У Мирджа-
фара Багирова был такой сотрудник – Атакишиев, 
какой-то крупный начальник. Его сын учился в 6-ой 
школе. Так вот, это было событием на всю школу, 
что этот мальчик приходил к нам и, стоя под две-
рью, ждал какую-то девочку. Не встречался с ней, а 
просто ждал! Как тогда говорили – он за ней бегает. 
У меня и друзья, и подружки были очень строгих 
правил. Но зато был другой крен. Тогда было мало 
фильмов, и мы постоянно влюблялись в актеров, 
театр был большой роскошью, праздником, и мы 
обожали Русскую драму. Мы очень много читали, 
обсуждали книги и любили поэзию. Есенин был за-
прещен, но мы все равно читали и его, и Блока, не го-
воря уже о Пушкине, Маяковском, Некрасове. Мы и 
сами писали стихи, и у нас даже был литературный 
кружок, в который ходил Мансур Векилов. Помню, 
как сейчас, его первый перевод газелей Физули, ко-
торый он сделал в девятом классе: «От мук любви я 
изнемог, я вздохом свет свечи зажег…» У моего по-
коления была очень интересная и интенсивная ду-
ховная жизнь. Репертуар Русской драмы тех времен 
я помню наизусть, потому что это был чудесный 
театр гениальных актеров. Я до сих пор считаю, что 
388
один из лучших актеров мира Борис Чинкин, актер 
Русской драмы. Его «Женитьбу Белугина», которую 
я сама потом ставила, я видела в двенадцать лет и не 
забуду никогда. Это было сильнейшее впечатление! 
Тогда вообще же был чудный обычай – перед кани-
кулами в школу приходили билетеры и продавали 
билеты на вечерние спектакли, которые шли днем, 
дешевле. Таким образом, я посмотрела «Лес» Ост-
ровского, «Горе от ума» Грибоедова, «Женитьбу Бе-
лугина», «Зарю над Каспием» Имрана Касумова, в 
опере прослушала «Шах Исмаил». «Кармен» давали 
днем для детей! Я до сих пор это помню! Я помню 
гениальный выход Векиловой, когда ее внесли пере-
гнувшейся в мостике в роскошном черном платье… 
Буниатзаде, Рубаба Мурадова, Борис Борисович Це-
киновский, Таня Бадирова тогда была молодая, и 
потрясающе сыграла в «Корневильских колоколах».
Театр погубил мою жизнь… Если бы не театр, 
может, я бы выбрала себе другую профессию… Но 
ни о чем другом я уже не могла думать… А главное, 
была, как это ни странно, умная образовательная по-
литика государства. Нас делали людьми! В ужасной 
тоталитарно-авторитарной системе, под жутким 
идеологическим прессингом, государство нас дела-
ло людьми! То есть, в свободное время, когда наши 
мамы и папы были заняты работой, и не могли во-
дить нас по театрам, была организована система 
коллективных посещений. Нам продавали недоро-
гие билеты, нас вели в театр, и мы смотрели спек-
такли. Я, маленькая девочка, знала, что такое «Горе 
от ума», «Шах Исмаил», «Мазепа», я знала, что такое 
ТЮЗ. Мы обожали потрясающего актера Розовско-
го, в которого были влюблены все девочки, Наташу 
Кильхис… И все это театр моего детства! Почему я 
389
говорю об этом с такой ностальгией? Потому что 
сейчас на каникулах детям навязывают пригласи-
тельные, и все поголовно идут на елки. Везде эти 
елки! «Шахта баба, шахта джан, харда сан? Бу вахта 
гяль!» И ребенок не знает ни драматургии, ни ли-
тературы, ни театрального искусства… Все охвачены 
этими стадными шоу. Именно стадными, потому 
что у каждого из нас был свой, персональный билет, 
я сидела в отдельном кресле и смотрела спектакль! 
Да, я была маленькая, но я была личностью, которой 
уделялось место и время. Сейчас этого нет… Сейчас 
детям показывают какую-то чушь примитивную, и 
это страшно калечит будущее поколение, их души, 
их мозги! Хоть кто-нибудь в каком-нибудь театре 
видел, чтобы сегодня давали дневные спектакли? 
Поэтому дети не любят театр, не знаю его, не зна-
ют литературу, а потом вырастают и не хотят туда 
ходить. Мы выросли иначе… По сей день впечатле-
ния от театра живут в моей душе. Все-таки, это было 
послевоенное время, и в этом тяжелом времени по-
сещение театра были отдушиной, счастливейшим 
моментом… Конечно, были и елки, но у них было 
свое место – клубы, с Дедом морозом и подарками. 
Театры никогда этим не занимались!
Баку прошлых лет для меня особенное время… 
Сегодня я хожу по этому чудному, гениальному 
бульвару и так скучаю по старому, потому что я еще 
помню, как там, где сейчас спуск к бульвару, папа 
сажал меня барьер, и об него бились волны… Я пом-
ню 9 мая, День победы, громогласный салют, беско-
нечное множество людей на проспекте Сталина… И 
папа, на плечах которого я гордо восседала, старал-
ся отойти подальше от окон, потому что боялся, как 
бы от залпов на меня не посыпались стекла…
390
Как ни странно, я хорошо помню день похорон 
Узеира Гаджибекова. Наш класс находился на тре-
тьем этаже, и окна выходили на Коммунистическую 
улицу. Мы стояли на окнах, а наша первая учитель-
ница, Лидия Александровна Грузинская, бережно 
нас придерживала. А внизу вся улица была запруже-
на людьми… Огромная, темная от траурных одежд 
толпа людей, идущих за гробом вверх…
Время оттепели в Баку было потрясающим. На 
его улицы выплеснулось огромное количество та-
лантливой, яркой молодежи. Стиляги, джазмены, 
живая легенда музыкального Баку Вова Владимиров. 
Он встречался с Фаней, девушкой необыкновенной 
красоты, на которой потом женился. Скажу честно 
– это все шло немного мимо меня. Меня это мало 
интересовало. Меня мало интересовали тряпки, 
потому что к тому времени тетя Фаня и дядя Рагим 
уехали в Америку, и посылали нам оттуда самые 
лучшие вещи, которые я носила, и при этом они 
меня мало волновали. Я думала, что буду великим 
поэтом. Много писала, много читала, пока, наконец, 
не поняла, что в этом плане я бездарный человек, 
а вот театр действительно очень люблю. Но увлече-
ние поэзией дало мне огромную образовательную 
ценность. Я великолепно знала поэзию и могла ча-
сами читать наизусть Блока, Есенина, Лермонтова. 
Хотя параллельно шла эта жизнь с Вовой Владими-
ровым, Торговой, джазом… Гениальный джаз был в 
кинотеатре «Вэтэн». Перед сеансом там играли пот-
рясающий аккордеонист Миша Макаров, гитарист 
Даня Кагнер, ударник Лубенский. Как мы любили 
этот джаз! Как мы бегали в кино, чтобы его услы-
шать, как мы им увлекались! А руководил ими Рауф 
Гаджиев. В то время самая хорошая музыка звуча-
391
ла в кинотеатрах – «Красный октябрь» («Азербайд-
жан»), там был очень хороший оркестр, в котором 
пела Евгения Дэвис, а руководил им великолепный 
джазовый скрипач Кабаков; замечательный был ор-
кестр в «Художественном» («Низами»), но самый 
лучший был, конечно же, в «Вэтэн». Это были не-
многие площадки, где можно было играть джаз. И 
играли гениально! Все поголовно влюблялись в эту 
музыку и в исполнителей, конечно же…
Мне кажется, Баку теряет свой облик того горо-
да, про который можно было раньше говорить «Рим 
– открытый город». Этого уже не будет… Сейчас по 
улицам ходят люди, которым Баку не дорог. Им эти 
улицы ничего не говорят, им наши дедушки и ба-
бушки чужие, потому что у них, где-то там, есть свои, 
и похоронены они в других местах. Они едут туда, и 
там припадают к их могилам. А к нашим могилам 
они не припадут… Мне кажется, что Баку станет 
обыкновенным восточным мегаполисом, где разни-
ца между бедными и богатыми будет очень сильной. 
Мне трудно говорить о будущем, потому что душа 
моя, моя молодость и юность, все мои дорогие люди 
остались там, в прошлом, и мне вперед даже как-то 
не смотрится. Оно для меня пусто, это будущее, со 
всеми его мостами, домами, роскошными бульва-
рами… Я скучаю по запаху олеандров на прежнем 
бульваре, которые срубили. Наверное, это правиль-
но. Наверное, они не подходят к этому времени, но 
это была моя юность. Здесь мы бегали после уроков с 
друзьями, гуляли после лекций… Баку был для меня 
добрым и уютным городом, и я понимаю, что вся эта 
современная роскошь уже не моя…
392
ПОКОЛЕНИЕ ПРЕДТЕЧИ
Òîôèê Ìèðçîåâ
Вся моя жизнь связана с этим уникальным горо-
дом, который я считаю городом мира. В существо-
вании Баку на протяжении всей его истории, есть 
два основных направления, которые, на мой взгляд, 
и позволяют говорить о нем именно как о городе 
мира. Первое заключается в том, что этническая ос-
нова этого города, то есть его народ, абсолютно ли-
шен агрессивности. Второе – толерантное отноше-
ние к людям другого этноса. Поэтому в Баку, уже 
сформированный как город мира со второй поло-
вины XIX века, когда начался нефтяной бум, стало 
стекаться огромное количество народа, и Баку за-
нял лидирующее положение в нефтяной иерархии 
мира. Естественно, город стал развиваться невероят-
ными темпами, и это продолжается до сегодняшне-
го дня. Баку для меня – это живой организм, очень 
интересный и эклектичный во всех своих проявле-
ниях, даже в архитектуре. Но это не значит, что это 
плохо, потому что здесь, помимо прекрасной, раз-
нообразной и эклектичной архитектуры, существу-
ет классика, которой нет во многих городах и столи-
цах мира. Это Ичери Шехер – классический город, 
393
пусть небольшой, но он существует, и по сей день 
является основой, сердцем Баку, в котором не 150 
лет, а более 1000 и даже 2000 лет жили люди! По-
чему классика? Да потому, что в городе существует 
его классическая основа – Крепость, комплекс Деви-
чьей башни и Дворец Ширваншахов. Все остальное 
приходит и уходит, а эти три ключевых момента на 
протяжении столетий сохраняют сущность Ичери 
Шехер. Это такая же величавая и фундаментальная 
классика, как прелюдии и фуги Баха!
Но когда ты выходишь за пределы Крепости, 
перед тобой возникает огромный многомиллион-
ный эклектичный город. Но его эклектика заклю-
чается не только в архитектуре. Прежде всего, она 
в его жителях разных национальностей, которые 
проживают в Баку в огромном количестве. И что 
же здесь происходит? Азербайджанский народ, эт-
ническая основа этого города, никогда не возражал 
против проживания всех остальных народов, и это 
выражалось в многоконфессиональности. Если на-
род может позволить другому народу просто жить 
рядом, это одно. Но когда народ позволяет пред-
ставителям других народов построить свой храм и 
совершать там богослужения – это уже совершен-
но другое. Это ярчайшее свидетельство высокой 
культуры и толерантности. В Баку было несколько 
христианских храмов – католический, православ-
ный, лютеранский, протестантский, плюс иудейс-
кие! Да, что-то было разрушено во времена советс-
кой власти, но те, что остались, прекрасно вписаны 
в нашу городскую жизнь. И не случайно самый 
большой православный собор на Кавказе и третий 
по высоте в Российской империи – собор Алексан-
дра Невского, находился именно в Баку!
394
Многое было разрушено в 30 годы, но многое и 
сохранилось… В бакинской еврейской общине до 
сегодняшнего дня существует здание бывшей сина-
гоги – Театр Рашида Бейбутова. В советское время 
там был какой-то институт мелиорации, и толь-
ко благодаря Бейбутову, создавшему этот театр, в 
это культовое здание вернулся тот первозданный 
смысл и микромир, присущий синагоге. Польский 
костел, на месте которого впоследствии постро-
или клуб Дзержинского, разрушили. Но удалось 
сохранить превосходное здание, входившее в ар-
хитектурный комплекс костела, в котором сейчас 
располагается Азербайджанский педагогический 
институт. А немецкая кирха каким-то чудом уцеле-
ла, превратившись в концертный зал. В районе Са-
льянских казарм, за площадью Мушвига, находит-
ся сохранившееся здание греческой православной 
церкви. Даже несмотря на конфликтную ситуацию 
с нашими «соседями», по сей день в центре города 
стоит их церковь. Это Баку! Баку, который долгие 
годы вбирал и сохранил в себе разные культуры, 
традиции и религии…
В 40-е годы наша семья жила на Коммунистичес-
кой улице в доме 17, прямо напротив старого уни-
верситета (сейчас там Академия экономики). Жили 
мы, как и большинство бакинцев, в коммунальной 
квартире. В то время в Баку, как, впрочем, и во всей 
стране, царила атмосфера страха. Никто не знал, 
придут за ним этой ночью или нет? Если к дому 
подъезжала машина, то все дрожали – к кому при-
шли? У Анара в одном из его произведений есть 
превосходный отрывок, передающий глубинную 
суть этого всеобщего «дрожания». Ночью к одному 
из бакинских домов подъехала машина, и кого-то 
395
забрали. А наутро выяснилось, что это был не оче-
редной арест. Это забрали беременную женщину в 
роддом… И впервые за это время в доме наступил 
праздник…
Детство мое совпало с войной, и я прекрасно 
помню Баку военный. Это окна, заклеенные крест-
накрест белыми бумажными лентами, это непро-
глядная тьма, которая окутывала по ночам весь го-
род, это постоянный изматывающий вечный голод, 
который до сих пор меня преследует… Мы хотели 
есть все время, с утра до ночи. В Кишлы регуляр-
но приходили составы со жмыхом для скота. Мы с 
ребятами таскали эти плотные и, как нам тогда ка-
залось, вкусно пахнувшие брикеты и тут же их съе-
дали. А в Губернаторском саду, Саду революции, 
росли деревья, которые плодоносили стручками. У 
них была сладкая и очень коварная основа, которая 
сжигала все внутри, но когда ты голоден, выбирать 
не приходится… А в самих стручках находились, 
как я потом узнал, совершенно уникальные горо-
шины. Дело в том, что такие деревья растут во мно-
гих странах мира. Росли они и в Древнем Египте. 
Так вот эти горошины во всем мире и во всех струч-
ках весят одинаково, и древние египтяне взяли за 
основу своей единицы веса вес этой горошины, и 
назвали его карат…
Как только темнело, и в городе наступал комен-
дантский час, мы сразу же начинали играть в каза-
ки-разбойники. Так увлекались, что оказывались в 
Крепости. А уж там было самое настоящее раздолье 
– прячься, не хочу. Патрули нас особенно не гоня-
ли, да мы их и не боялись… А вокруг была тяжелая, 
трудная жизнь, полная потерь и лишений, отяго-
щенная, к тому же, преступностью. Но такого бес-
396
предела, который твориться в мире сейчас, конеч-
но же, не было. Раньше в Баку преступность была 
сформирована в сообщество блатных. Они имели 
свои законы и порядки, переступать которые было 
себе дороже. Они считали, что не должны работать 
на государство, и были анти-государственниками, 
только не с интеллектуальной стороны, а сточки 
зрения взаимоотношения людей. Среди них было 
много уникальных и, в своем роде, выдающихся 
«деятелей». В Крепости, например, жил Адыль. 
Это был авторитет, который разрешал очень мно-
гие вопросы, и люди клялись его именем. Был такой 
Джабраил по кличке Санька-зверь. Он тридцать лет 
отсидел в сибирских зонах, а кличку Санька-зверь 
ему дали за то, что он все «вопросы» решал сра-
зу и радикально… Грабежи и разбой были делом 
привычным. Но в первую очередь грабили людей 
зажиточных, деловых, хотя их богатства на фоне 
современных капиталов выглядят весьма скромно. 
Ведь тогда даже частных машин у людей не было! 
Были какие-то единичные именные автомобили. В 
1938 году, после первой Декады азербайджанской 
литературы и искусства в Москве, Сталин подарил 
Узеиру Гаджибекову персональный М-1, и об этом 
знал весь город…
А простые люди ездили на трамваях. Помню, 
как на выходные многие бакинцы всей семьей вы-
езжали на трамвае в парк Роте-Фане. К услугам 
горожан были ресторан, плавательный бассейн, 
чайхана, качели с каруселями, а вечерами на лет-
ней эстраде давали концерты. Вся прелесть этого 
парка, основанного еще Нобелем, заключалась в 
том, что там можно было провести целый день! Не 
у всех же были дачи. Даже тем, у кого они все-таки 
397
были, не позавидуешь, потому что туда еще надо 
было добраться – полдня электричкой в одну сто-
рону, и столько же обратно…
Мое поколение сформировалось в послевоенное 
время. Мне было четырнадцать лет, когда кончи-
лась война. На советском пространстве есть такое 
понятие – шестидесятники. Это был период, когда 
большая часть молодых людей вырвалась вперед, 
и остановить их было уже невозможно. Но была 
предтеча этих годов – пятидесятники, о которых 
мало кто знает и почти никто не говорит. Да, шес-
тидесятники оправдывают свое название, потому 
что это было не просто календарное время, это 
была формула и образ жизни. Но все это подгото-
вили именно пятидесятники, состоявшие, как раз, 
из моего поколения послевоенной молодежи. Что 
же в нас было такого особенного? Да все! Мы неис-
тово тянулись к образованию, к познанию мира, но 
страна была еще закрыта. Здесь нашим основным 
«питанием» стали знаменитые бакинские институ-
ты – АЗИ, консерватория, университет, институт 
иностранных языков, медицинский, АПИ. Вся эта 
молодежь кипела, бурлила и жаждала знаний, но 
все это происходило в замкнутом пространстве. 
Пожалуй, первым глотком свободы для нас стали 
трофейные фильмы, когда конфискованная в Гер-
мании мировая фильмотека неудержимым потом-
ком хлынула в СССР.
В Баку во время войны находилась масса иност-
ранных военных, которые жили в Старом интурис-
те – американцы, французы, англичане, потому что 
основной поток помощи союзников шел из Ира-
на через Азербайджан. Самолеты «Дуглас», танки, 
консервы – все шло отсюда! В Баку во время войны, 
398
чтобы наладить контакты, приезжали Шарль де 
Голль и супруга президента США Рузвельта, Эле-
онора…
На протяжении нескольких лет мы пересмот-
рели всю кинематографическую историю, которая 
сложилась за 20-40 годы, начиная с Чаплина, Мэри 
Пикфорд, Дугласа Фербенкса. До этого мы же ни-
чего не видели, и в кинотеатрах показывали только 
советские фильмы. Но после войны уже невозмож-
но было сдержать этот поток, эти взаимосвязи, ко-
торые возникли между людьми…
Именно в 50-е годы на нас, послевоенных маль-
чишек, обрушились «Серенада Солнечной доли-
ны», «Джордж из Динки Джаза», на бакинских 
улицах зазвучали испанские, итальянские и фран-
цузские песни. Но все эти трофейные фильмы де-
монстрировались не в центральных кинотеатрах, а 
в клубах – офицеров, моряков, шоферов, табачни-
ков… Афиш не было вообще, и чтобы узнать, какой 
будет идти фильм, приходилось идти в клуб. Этот 
оглушительный информационный поток очень 
сильно повлиял на формирование нашего вкуса, 
интересов, образования, взглядов на мир. Тогда же 
мы впервые стали прослушивать радиоинформа-
цию, потому что у нас уже были не репродукто-
ры военного времени, а нормальные приемники. 
Их заглушали со страшной силой, но наши юные 
уши выхватывали из этого воя и скрежета главное 
– «Time for jazz», часовую программу по «Голосу 
Америки», которая через Танжер транслировалась 
на весь мир…
Кстати, великий джазовый музыкант Парвиз 
Рустамбеков был, по-моему, единственным челове-
ком в Баку, кто во время войны не сдал приемник. 
399
У него дома был огромный дореволюционный ду-
бовый шкаф, в который он вмонтировал лампоч-
ку, спрятал приемник, и, забираясь туда по ночам, 
слушал джаз. Эдди Рознер, окончивший берлинс-
кую консерваторию, приехал в СССР и создал свой 
оркестр, где играли лучшие джазовые музыканты 
страны. Когда однажды он услышал, как играет 
Парвиз, то сразу же пригласил его к себе. В то вре-
мя бакинские джазмены играли в лучших оркест-
рах страны – у Леонида Утесова, Олега Лундстре-
ма…
Благодаря западным музыкальным фильмам в 
Баку стал процветать джаз. Тем более что он по-
пал на благодатную почву, ведь у нас уже была своя 
потрясающая национальная основа – мугам. А что 
сближает мугам с джазом? Импровизация! Поэто-
му именно в Баку сформировался гениальный му-
зыкант Вагиф Мустафазаде. Это вообще фантасти-
ка! Он был единственным человеком, который смог 
в своих композициях соединить джаз и мугам, ко-
торый он великолепно знал благодаря своей маме, 
блестящей пианистке. Даже в наши дни ни один 
джазовый музыкант так больше и не смог соеди-
нить два этих жанра – джаз и мугам… Вагиф играл 
на вечерах с пятнадцати лет, а потом, в силу разных 
причин, вынужден был уехать в Тбилиси, и прора-
ботал там долгое время в «Орэро», в котором вы-
ступал Буба Кикабидзе. После того, как Вагиф вер-
нулся в Баку, мы встретились на телевидении, где я 
работал режиссером музыкальных программ, а он 
создал замечательный женский квартет «Севиль». 
И только в 1979 году, послав на Всемирный конкурс 
джазовой музыки в Монако свою композицию под 
названием «В ожидании Азизы», он получил Гран-
400
при! Правда, на вручение награды его так и не от-
пустили. Вот в такой странной стране мы жили…
В тот период в Баку появилось огромное коли-
чество музыкантов-любителей, и на вечерах заиграл 
джаз, под который молодые люди знакомились, 
влюблялись, и происходила дальнейшая жизнь. 
Но она уже была другой! Она была наполнена и 
насыщена знаниями о мире! Помимо этого у нас 
совершенно стихийно организовалась Студенчес-
кая аллея на бульваре, которая начиналась слева 
от Кукольного театра и тянулась до Музея Ленина. 
Молодежь собирались там и летом, и зимой. Там 
шли горячие споры, там завязывались знакомства с 
девушками, там переженилось огромное количест-
во людей. На студенческую аллею приходили тогда 
еще молодые художники Таир Салахов, Тогрул На-
риманбеков, композиторы Ариф Меликов, Хайам 
Мирзазаде, писатели Анар, Рустам и Максуд Ибра-
гимбековы, архитекторы Расим Алиев, Руфик Ша-
рифов, профессор, врач Агабек Султанов, биолог 
Эмиль Лев, ныне профессор Колумбийского уни-
верситета, Ноберт Евдаев, ныне главный редактор 
газеты «Новый рубеж» в Нью-Йорке. Перечислить 
всех просто невозможно! Даже будучи простым 
парнем, не студентом, каждый мог запросто туда 
прийти. Но туда захаживали и чекисты… Одного 
я вычислил лет через тридцать… Мы, занимающи-
еся джазом, довольно сильно рисковали, посколь-
ку джаз был под запретом – «Сегодня ты играешь 
джаз, а завтра родину продашь». Естественно, мы 
были очень осторожными и в свою компанию ста-
рались никого не допускать. И вот однажды ко мне 
приходит мой приятель, который устраивал нам 
концерты на вечерах, и говорит: «Можно я приведу 
401
к вам своего друга, известного баскетболиста?» И 
называет его фамилию. А я в молодости увлекал-
ся баскетболом, и даже играл в «Динамо». Словом, 
мы согласились… Так в нашу тесную компанию и 
попал этот парень, знаменитый баскетболист. Про-
шло много лет… В начале 80-х годов я приехал по 
делам в Москву и зашел в гости к своему другу. Тог-
да только-только начали появляться джазовые ви-
деозаписи, и мы, наконец-то, увидели тех, кого всю 
жизнь только слушали. Мы посидели, поболтали, 
и тут мой друг заявляет: «Знаешь, Тофик, скоро 
придет мой приятель, полковник КГБ. У него пот-
рясающая видеотека, одна из лучших в Москве». А 
дальше было, как в кино… Открывается дверь, за-
ходит человек, и я обалдеваю – Вова?!! Полковник 
КГБ?!! Парень, который с нами дружил?!! Но Вова, 
правда, уже совсем седой, меня успокоил: «Не вол-
нуйся, я ничего плохого о вас не говорил. Я просто 
докладывал, что вы увлекаетесь джазом. Но зато 
видишь, общаясь с вами, у меня собралась одна из 
лучших московских видеотек джаза». Вот такая вот 
история…
Вообще у моего поколения было отрицательное 
отношение к представителям карающих органов, 
потому что тебе все время говорили – «нет», «не-
льзя», а потом еще ловили и сажали. Нас лишали 
возможности пользоваться тем, что было в мире. 
А ведь о том, что он есть, этот свободный мир, мы 
уже знали…
Именно в эти годы выросли потрясающие мо-
лодые люди и в музыке, и в живописи, и в архитек-
туре, и в медицине, и в литературе. 50-е нас сфор-
мировали и выпустили в 60-е, но мы пришли туда 
подготовленными, образованными и со свобод-
402
ным мировоззрением. И, конечно же, очень силь-
ное влияние на нас оказал Всемирный фестиваль 
молодежи и студентов, проходивший в 1957 году. 
Мы впервые поехали в Москву со своим джаз-ор-
кестром и впервые стали общаться с американ-
цами, англичанами, французами, скандинавами, 
африканцами, кубинцами… Должен сказать, что 
к моей радости и гордости, победителями во мно-
гих конкурсах стали бакинцы. Баку еще раз, уже на 
международном уровне, продемонстрировал свои 
молодые дарования и неисчерпаемый творческий 
потенциал. В эти годы вообще было много дости-
жений и побед. Фантастическое явление Нефтяные 
камни – город в море, и фильм про нефтяников 
«Каспий», который получил самую высокую награ-
ду – Государственную Ленинскую премию. Роди-
лись гениальные балеты Кара Караева, появились 
потрясающие картины Таира Салахова и Тогру-
ла Нариманбекова, в московский институт имени 
Губкина были приглашены выдающиеся азербай-
джанские нефтяники, более тридцати бакинцев 
работали в Большом театре, а после Декады азер-
байджанского искусства в 1959 году, Ниязи стал 
главным дирижером «Мариинки» (Санкт-Петер-
бург) и вывез театр на гастроли в парижский Гранд 
опера. Рашид Бейбутов объездил с гастролями весь 
мир, исполняя песни на многих языках мира, мой 
друг, Алекпер Мамедов, который в московском 
«Динамо» стал четырехкратным чемпионом СССР, 
а Юрий Кузнецов был только трехкратным, Джа-
хангир Эфендиев, блестящий эстет, который зани-
мался фотографией, получил Гран-при в Польше, 
замечательный фотограф Вова Калинин, долгие 
годы проработавший в «Бакинском рабочем», тоже 
403
получал всевозможные премии, знаменитый Исай 
Рубенчик… Это все 50-е годы, которые явились уди-
вительным мостиком, соединившим период тира-
нии и свободы. В 70-х годах, правда, это все опять 
захлопнулось, но моему поколению повезло – мы 
проскочили в этот зазор… Правда, мы тоже были 
храбрыми ребятами, и отстаивали свои интересы 
и увлечения. Но главной основой всех этих выдаю-
щихся успехов был Баку, с его атмосферой и огром-
ной широтой души…
С точки зрения московской музыкальной сре-
ды, а я получил образование в училище при мос-
ковской консерватории, при всей моей любви к 
Баку, если бы я исключил Москву из своего фор-
мирования, то это было бы однобоко. Москва – это 
совершенно другой масштаб. Но мне, бакинцу 50-
х, благодаря моему городу мира, удалось в него 
вписаться. Во-первых, мне очень помогло то, что 
я учился в русской школе, во-вторых, я получил 
хорошее музыкальное образование. И, самое глав-
ное, нас с москвичами объединял джаз! Самым лю-
бимым нашим музеем в Москве был Пушкинский 
– Мане, Ренуар, Моне, Пикассо, Матисс… Часами 
мы простаивали перед этими шедеврами. Ну, и 
в кафе пропадали на улице Горького. Туда при-
ходили люди разных профессий, но одной идеи. 
Впервые в Москве мы начали знакомиться с инос-
транной литературой – Ремарк, Хемингуэй, Камю, 
Кафка появился позже, и я читал его в самиздате, 
как и «Собачье сердце» Булгакова. Та информации, 
которую мы могли получить в Москве, в Баку нам 
была недоступна. В Москве было очень интересно 
жить, потому что все самое лучшее было сконцен-
трировано именно здесь. В Москве вообще любили 
404
слово «главный» – театр, оркестр, оперный театр, 
киностудия, но это исходило от чиновников. А в 
среде молодежи был знаменитый Бродвей – улица 
Горького, на которой находился не менее знаме-
нитый коктейль-холл, куда можно было прийти с 
небольшими деньгами, покурить сигареты, немно-
го выпить и встретиться выдающемуся русскому 
джазмену Козлову, например, с известным писате-
лем Аксеновым. Были такие люди, которые инте-
ресовались только своей профессией, и достигли в 
этом больших успехов. Но были и те, кто интересо-
вался всем, и они шли на улицу Горького…
Несколько лет я проработал в азербайджанс-
ком симфоническом оркестре, не переставая при 
этом заниматься джазом. Надо сказать, что в то 
время никакого профессионального джазового об-
разования в нашей стране не было, и нашей «кон-
серваторией» было радио, а чуть позже огромные 
бобинные магнитофоны. Огромную роль в нашем 
джазовом самообразовании сыграла американс-
кая выставка 1959 года в Москве. Там мы увидели 
и услышали выступление Бернстайна, многих зна-
менитых американских джазменов, и самое глав-
ное, там была возможность получить колоссальное 
количество информации. Американцы оказались 
очень хитрыми – они негласно посоветовали сво-
им работникам, обслуживавшим выставку, чтобы 
те не обращали внимания и отворачивались, если 
кто-то из посетителей захочет что-нибудь с собой 
унести – пластинки, книги, альбомы, журналы… 
Помню, как я поинтересовался у гида музыкаль-
но-джазовой секции Поля, как бы мне заполучить 
понравившуюся пластинку? «Ты просто возьми, а 
я отвернусь. Ты думаешь, что мы по одному экзем-
405
пляру привезли? Мы привезли столько, что хва-
тит на всех», – ответил он мне. Я был свидетелем, 
как один мой товарищ вынес с этой выставки ог-
ромную медицинскую энциклопедию, и смог по-
лучить доступ ко всем достижениям современной 
медицины. Ведь тогда не было никаких источников 
информации, и все решали личные встречи и об-
щение.
Однажды после гастролей по Прибалтике, Мос-
кве и Ленинграду я серьезно простудился, и врачи 
категорически запретили мне играть на кларнете. 
Чтобы не сидеть без дела, я поступил на факультет 
теории и истории музыки. Но на четвертом курсе 
все бросил, потому что понял – я не теоретик и не 
могу сидеть один на один с книгами, для меня са-
мое главное общение с людьми! Я поехал в Москву 
и окончил режиссерские курсы при Центральном 
телевидении, и так как у меня уже было высшее му-
зыкальное образование, стал заниматься режиссу-
рой на АзТВ. Это был 1966 год… Я сделал огромное 
количество музыкальных программ – Муслим Ма-
гомаев, Кара Караев, Рашид Бейбутов, Тофик Ку-
лиев, сестры Касимовы, ансамбль «Гая». Известный 
режиссер Ариф Бабаев, который мне в свое время 
помог, начал снимать свой фильм «Последняя ночь 
детства» по сценарию Максуда Ибрагимбекова и 
увидел меня в роли Руфата. Я успешно прошел 
пробы, отснялся и мне это занятие очень даже пон-
равилось… Наступил день сдачи фильма художес-
твенному совету, и все мы – Ариф Бабаев, Максуд 
Ибрагимбеков, я и другие участники фильма, сто-
яли и с волнением ждали решения, потому что это 
был дебют многих людей. Директором киностудии 
тогда был народный артист СССР и известный ре-
406
жиссер Адыль Искендеров. Выйдя с совещания, он 
внимательно на меня посмотрел и сказал: «Зайди 
потом ко мне в кабинет». Ну, все, думаю, сейчас он 
скажет, чтобы я занимался своим делом, и не лез в 
актеры. (Ведь у меня до сих пор нет никакого спе-
циального актерского образования). Когда я зашел 
к нему, он сказал: «А знаешь? Ты ведь будешь сни-
маться в кино…» Так оно и вышло, и я снялся почти 
в сорока фильмах. Но я актер, когда меня зовут, сам 
же никогда и ничего не искал. Позовут – снимусь. 
Не позовут – у меня есть любимая работа телевизи-
онного режиссера… Но недавно я снялся в фильме 
Рустама Ибрагимбекова «Прощай, южный город», 
который с огромным успехом демонстрировался 
во французском Марселе, и по окончании фильма, 
когда в зале зажегся свет, около тысячи зрителей 
аплодировали автору и исполнителям…
Самым знаковым местом для всех без исключе-
ния бакинцев была Торговая. Эта улица была на-
шими Елисейскими полями! Она была знаменита 
всегда – богатые торговые ряды, валютный Торгсин 
(Торговля с иностранцами), немецкая кондитерс-
кая, гастроном Шахновича, перед которым он, Ге-
рой Советского Союза, сидел прямо возле дверей 
и приветствовал всех входящих. Прогулочный про-
менад по Торговой начинался от оперного театра, 
и тянулся по Кривой до бульвара, и там можно 
было встретить практически всех бакинцев, да и 
не только… Раньше студенты из районов, которые 
учились в ВУЗах, в Баку оставалось крайне редко, 
если кто-то поступал в аспирантуру, или женился 
на бакинке. Остальные возвращались к себе домой, 
но они, после Баку, даже там были, что называется, 
в теме. Кстати, среди них было много талантливых 
407
и интересных ребят, которые рвались в импровизи-
рованный клуб на Студенческой аллее. Они прихо-
дили и сначала садились на край скамеечки, но по-
тихонечку внедрялись в студенческое сообщество. 
Конечно же, они отличались от бакинцев и манера-
ми, и одеждой, и кое-кто к ним относился свысока. 
Снобов у нас тоже было немало… Надо сказать, что 
мы любили хорошо одеваться, и к этому нас при-
учили трофейные фильмы. Да мы узнавали друг 
друга по одежде, потому что хорошо выглядеть, 
держать стиль, было отличительной чертой моло-
дежи того периода!
Я часто задумываюсь о будущем Баку. У меня 
нет объективного отношения к этому городу, пото-
му что я его люблю! Но я уверен, что Баку и люди 
его населяющие, обязательно будут развиваться 
и изменяться в лучшую сторону. Даже несмотря 
на то, что многие его новые жители абсолютно не 
подготовлены к городской жизни и не отличаются 
особой культурой. Но у этих людей в Баку родят-
ся дети… Пройдут годы, родятся внуки, а потом в 
силу вступит закономерность четвертого поколе-
ния, и они станут настоящими бакинцами. Так что, 
мой город ждет хорошее будущее!
408
Õîøáàõò Þñèôçàäå
«ХОШБАХТ И ЕГО КОМАНДА»
В последнее время воспоминания все чаще и 
чаще уносят меня в далекие годы моего детства. 
И хотя они были полны трудностей и лишений, я 
благодарен судьбе за все, что она мне преподнес-
ла… Перебирая в памяти вехи прожитой жизни, я 
не стал размышлять над вопросом с чего же начать? 
Конечно, с самого начала! Но так как в относитель-
но небольшой формат данного издания просто 
невозможно вместить все события моей большой 
жизни, я выбрал лишь несколько интересных мо-
ментов, среди которых наиболее ярко мне помнят-
ся, конечно же, детство и юность…
Я родился в старинном селении Пиршаги, в день 
рождения своей мамы, 14 января 1930 года. В этот 
день мой папа пригласил в дом множество гостей, 
среди которых были музыканты и певцы-ханенде. 
По древнему обычаю женщины и мужчины праз-
дновали в разных комнатах, и в самый разгар ве-
селья у мамы начались роды. Папа, услышав об 
этом радостном событии, воскликнул музыкантам: 
«Играйте! Пусть мой сын появится на свет под зву-
ки музыки!» А когда я родился, папа сказал: «Мой 
409
сын, может быть, первый младенец в Пиршагах, 
родившийся под музыку. И я нарекаю его именем 
Хошбахт…»
Надо сказать, что село Пиршаги, впрочем, как 
и все селения вокруг Баку, является местом уни-
кальным и в историческом смысле, и в смысле того 
огромного человеческого потенциала, который 
вливался в жизнь столицы, питая ее талантливы-
ми поэтами, композиторами, учеными и государс-
твенными деятелями. Так что, Баку в этом плане 
очень повезло, что он исторически формировался 
и развивался в столь благодатном окружении. Пир-
шаги – это неповторимый мир моего детства, и мне 
жаль, что его история еще не изучена должным об-
разом. Из книг об истории пригородных селений 
Баку известно только, что Пиршаги существует 
со средневековья. Есть расхождения и по трактов-
ке его названия – некоторые ученые трактуют его 
название как «Пири-Шахи», то есть «Достопочтен-
ный шах». Но, по мнению сельских аксакалов, сло-
во «Пиршаги» надо понимать как «Пир ушагы», то 
есть «дитя Пира». Но как бы то ни было, мы, пир-
шагинцы, гордимся своей родиной! Еще бы, ведь 
это небольшое селение подарило Азербайджану 
такие выдающиеся личности, как шейх-уль-ислам 
Ахунд Ага Ализаде, художников Микаила и Эль-
бея Рзакулизаде, Таира Салахова, поэта Габиля, 
академика Акифа Ализаде…
Одним из самых запомнившихся событий де-
тства стал арест моего отца – Баги Хабулла оглу. Я 
почти совсем его не помню. Так, какие-то туманные 
обрывки – как мы несколько раз приходили к нему 
в тюрьму, как он переговаривался с нами через же-
лезную решетку… Папу осудили на целых восемь 
410
лет и отправили в Среднюю Азию. Там он от кого-
то услышал, что заключенным в сибирских лагерях, 
якобы, один день отсидки засчитывается за три. И 
отец, чтобы ускорить возвращение домой, тут же 
написал прошение о переводе его в Сибирь. Про-
сьбу его удовлетворили… И надо же было такому 
случиться, что совсем незадолго до окончания сро-
ка, отец погиб в результате несчастного случая…
После ареста отца мама работала заведующей 
детским садом в Пиршагах, но в 1937 году ее уволи-
ли, сказав что, имея такого мужа, она может рабо-
тать только уборщицей. Мама осталась без рабо-
ты, с тремя детьми, без всяких средств… Однажды 
в Баку приехал какой-то высокопоставленный чи-
новник из Москвы, чтобы встретиться с жалобщи-
ками и решить их проблемы, что называется, на 
месте. Мама трое суток отстояла в очереди, чтобы 
к нему попасть, и после этого ее восстановили в 
должности.
В 1937 году я пошел в первый класс. Почти всех 
моих одноклассников в этот день в школу отводили 
их отцы, а мой папа был так далеко от меня… Эта 
незаживающая рана омрачила мое детство, и я ни-
чему не мог радоваться от души. А в 41-ом началась 
война. Я до сих пор помню этот день так, как будто 
все произошло вчера… Мы с друзьями отправились 
в пиршагинские сады, чтобы полакомиться только 
что созревшим черным тутом. Как назло именно 
в этот день на мне была белая рубашка, которая 
вскоре покрылась чернильно-черными пятнами. 
Иду домой и думаю – ну все, попадет мне от мамы 
как надо… Но когда я вошел во двор, то увидел там 
плачущих и причитающих женщин, а мама даже 
не обратила на мой ужасный вид никакого внима-
411
ния. Сначала я подумал, что кто-то умер, но потом 
мне сказали, что началась война с Германией… На 
следующий день Пиршаги провожали своих сыно-
вей, мужей, братьев, и больше половины из них не 
вернулось назад…
Удивительное было время! Несмотря на голод 
и утраты, все стремились помочь друг другу, раз-
делить горе, подставить свое плечо. Чтобы кто-то 
позарился на чужое добро, чтобы кто-то с кем-то 
повздорил или обидел, об этом и речи не могло 
быть! Я не помню случая, чтобы в это тяжелейшее 
время у нас в селении кто-то запирал дверь на ключ 
или вешал замок на ворота…
В 1943 году к нам в Пиршаги приехал первый 
секретарь Маштагинского райкома комсомола. Он 
рассказывал нам о военных подвигах советских лю-
дей, в том числе и азербайджанцев, и сказал, что в 
эту пору, в разгар войны, вступление в ряды ком-
сомола тоже является своего рода проявлением 
гражданской отваги. Тогда в комсомол принимали 
в четырнадцать лет, а мне было всего тринадцать. 
Отвечающих «с 30-го года», секретарь выводил из 
строя со словами: «Возраст не дотягивает, ты дол-
жен подождать годочек». А я прямо рвался в ком-
сомол, и когда дошел черед до меня, я выпалил: «Я 
родился 14 января 1929 года!» И услышал ответ, о 
котором мечтал: «Ты прошел. Молодец!» Но моя 
радость длилась недолго… Через несколько дней 
секретарь райкома встретил мою маму и порадо-
вал ее новостью:
– Поздравляю, Зинйет баджы, я провел вашего 
сына в комсомол.
– Так скоро? Ведь Хошбахту еще нет четырнад-
цати…
412
Что тут началось!!! Мой вопрос вынесли на об-
суждение педсовета, и после долгого разбиратель-
ства решили – так как обман преследовал благую 
цель, не подвергать меня порицанию, оставить в 
рядах комсомола и… избрать секретарем школь-
ного комитета комсомола! Вот так, с тринадцати 
лет я занялся общественной работой. Став комсо-
мольским секретарем, я сразу же взялся за дела, 
которые и взрослым ребятам были не плечу. Сле-
дуя за героем фильма «Тимур и его команда», я 
организовал такую же и в Пиршагах, и в селе нас 
сразу же прозвали «Хошбахт и его команда». Бла-
годаря нашим усилиям, многие ребята отказались 
от вредных привычек, вступали в комсомол, участ-
вовали в драмкружке. Когда я организовал драма-
тический кружок, то поначалу думал, что на наши 
спектакли никто не придет. Ну разве людям было 
до нас, когда вокруг столько горя и забот? Но люди 
стали понемногу ходить на наши представления, и 
вскоре сельский клуб стал заполняться до отказа… 
Самое смешное, что на все мероприятия райкома 
комсомола я ходил только с мамой – уж очень я 
все-таки был мал, и одного меня она не отпускала 
в райцентр.
В восьмом классе я почувствовал, что знаний, 
которые мне давали педагоги моей родной пир-
шагинской школы явно не хватает. Кое-как окон-
чив девятый класс, я собрал своих друзей – Агазера 
Байрамова, Беюкагу Гусейнова, Акпера Ахундова 
и Зейнуллу Шахвердиева и поставил вопрос реб-
ром: «Хотите поступить в институт или нет?» С 1-го 
сентября мы стали ходить в школу соседнего села 
Кюрдаханы по нескольку километров в оба кон-
ца. Трудно было, но очень уж мы хотели хорошо 
413
окончить школу и поступить в институт… Кроме 
школьных уроков, я каждый вечер допоздна зачи-
тывался книгами. Я «глотал» их с такой скоростью, 
что наша библиотекарша всякий раз растерянно 
спрашивала: «Ну, где я найду для тебя новую кни-
гу? Ты уже все перечитал!»
Вскоре наступила долгожданная победа, и с тех 
пор 9 мая 1945 года навеки остался в моей памяти 
одним из незабываемых и священных дней…
В 1947 году закончилась моя школьная жизнь, и 
передо мной встал выбор – в какой институт посту-
пать? Советчиков хватало – все старались наставить 
меня на путь истинный. Заведующий сельской ап-
текой Мамед-Исмаил столько твердил, что из меня 
выйдет хороший врач, что я, в конце концов, решил 
поступать в медицинский. И, не помешай мне не-
предвиденный случай, я бы стал врачом. Махмуд, 
брат моего друга Акпера Ахундова, учился тогда 
в АзИИ, и Акпер, по примеру брата, уже подал 
документы в приемную комиссию этого институ-
та. Шла вторая половина июля, Махмуд приехал 
с друзьями на каникулы в Пиршаги. Однажды мы 
пошли на море, чтобы искупаться. Идем по горя-
чему песку, беседуем о том, о сем. Вдруг один из 
товарищей Махмуда спрашивает меня:
– А ты в каком институте хочешь учиться?
– Собираюсь в медицинский…
– Что ты говоришь?! Ведь ты родился и вырос в 
городе, где кругом стоят нефтяные вышки! Да ты 
знаешь, что это значит – быть нефтяником! Уважае-
мая, почетнейшая профессия! Настоящее, мужское 
дело. Нефтяниками вся республика гордиться…
Эта речь настолько меня вдохновила, что 26 
июля я сдал документы на геологоразведочный 
414
факультет АзИИ. Так, с сентября 1947 года нача-
лась моя студенческая жизнь в Баку… На первых 
порах я попытался жить в Пиршагах и ездить на 
учебу в город, но дорога отнимала уйму времени. 
Я устроился, хоть и не без труда, в общежитие на 
бывшей улице Солнцева (ныне академика Мирали 
Кашкая). И попал в комнату, где, кроме меня, оби-
тало еще тринадцать студентов… Трудно было на 
первых порах. Не все предметы давались мне сразу, 
но, тем не менее, я упорно шел к своей цели. После 
окончания первого курса мы отправились на геоло-
гическую практику в Шемахинский район. До это-
го я ни разу не выезжал за пределы Абшерона, а 
эта практика позволила мне получше узнать свою 
Родину…
На втором курсе я сдружился с парнем из Крас-
нодара Валентином Поспеевым. Однажды я спро-
сил у него, почему же он приехал учиться именно 
в Баку, а не в Москву или Ленинград. Его ответ рас-
трогал меня до глубины души:
– Во-первых, в Баку такой климат, что даже зи-
мой можно ходить в одном пиджаке, а это нема-
ловажно для бедного студента. А во-вторых, народ 
в Баку очень гостеприимный и доброжелательный. 
Здесь к людям относятся очень уважительно и по-
лучают удовольствие, делая другим добро…
Наконец настал 1952 год. Мой дипломный про-
ект был посвящен так называемой Алятской склад-
ке. После его защиты я получил официально за-
веренную специальность – горный инженер по 
геологии и разведке нефтегазовых месторождений. 
Так как я был отличником, было решено оставить 
меня в аспирантуре. Руководителем моей диплом-
ной работы был доцент кафедры Бахыш Султанов. 
415
Когда он ее прочел, то сказал что мой дипломный 
проект это почти кандидатская работа, и если я 
поступлю в аспирантуру, то смогу защититься в 
первый же год. Но судьба распорядилась иначе… 
Так как я собирался поступать в аспирантуру, мне 
не дали распределения. Да и сам я был уверен, что 
без пяти минут аспирант. После защиты меня и 
Арифа Шихлинского вызвал к себе декан факульте-
та и сказал: «Москва не дает разрешения на то, что-
бы вас оставили в аспирантуре». И намекнул, что 
это связано с судимостями наших отцов. Мы молча 
покинули его кабинет – что же можно было воз-
разить против политики партии и правительства? 
Впоследствии выяснилось, что это было ложью, и 
нас попросту «отшили», чтобы протолкнуть чьих-
то высокопоставленных родственников. Так мы с 
Арифом и повисли в воздухе – ни тебе аспиранту-
ры, ни распределения…
Не скажу, что эта ситуация меня обрадовала, но 
я не унывал. Устроился на работу в «Госспецнефтеп-
роект», а потом по моей просьбе меня перевели в 
только что созданное объединение «Морнефть». 
Зарплата у меня была приличная и я, наконец-то, 
смог регулярно помогать семье. Словом, жизнь на-
ладилась, но я испытывал чувство тревоги, какого-
то непонятного беспокойства. Ну не нравилась мне 
работа в аппарате, казалось, что в отрыве от произ-
водства я не смогу стать хорошим геологом. Посове-
товавшись с главным геологом «Гюрганнефти» Фу-
адом Самедовым, я стал старшим геологом первого 
промысла на Нефтяных Камнях. Тогда Нефтяные 
Камни гремели на весь мир, поэтому работать на 
таком знаменитом объекте было не так то и легко. 
К тому же, при росте 174 см я весил всего-навсего 54 
416
килограмма! Но разве я обращал тогда на это вни-
мание? Наоборот! Я с воодушевлением включился 
в работу. Надо сказать, что в то время в СССР обра-
щалось серьезное внимание на научно выверенную 
эксплуатацию нефтяных месторождений, а Нефтя-
ные Камни были новым уникальным плацдармом, 
на котором возникла замечательная возможность 
проверить и внедрить все прогрессивные новшес-
тва. Вскоре мой геологический отдел превратился 
в настоящий научный отдел. А в 1956 году я впер-
вые выбрался за пределы Азербайджана. В Куйбы-
шеве состоялось совещание работников нефтяной 
промышленности страны. От Азербайджана учас-
твовала большая делегация во главе с министром 
нефтяной промышленности Везировым, и я был 
одним из членов этой делегации. Совещание про-
водил наш знаменитый земляк Николай Констан-
тинович Байбаков, тогдашний министр нефтяной 
промышленности СССР.
Работа работой, но и в личной жизни у меня 
произошли перемены. 12 января 1957 года я сыграл 
свадьбу в Пиршагах со своей избранницей – Фари-
дой ханум. Тогда наша свадьба для односельчан и 
родственников явилась, в известном смысле, не-
ожиданностью. Во-первых, все считали, что время 
выбрано неподходящее, так как в абшеронских 
селениях зимой свадьбы не справляли. Ведь для 
проведения торжества сооружали специальные 
палатки – «тойхана», а в холодные дни это было не-
возможно даже себе представить. Во-вторых, в то 
время приглашенные записывали свои имена в спи-
сок, вносили деньги и, посидев некоторое время в 
тойнахе, потанцевав, покидали торжество, уступая 
место другим. Я же совершил настоящую «револю-
417
цию» в Пиршагах, и решил собрать всех гостей за 
столом, чтобы они и поели, и пообщались, и по-
веселились… Мои родственники не одобрили мою 
затею: «Не нужно европейских компаний! Свадь-
бу надлежит справлять по уставам наших отцов и 
дедов». И приводили, как им казалось, очень убе-
дительный довод, что они же участвовали во всех 
свадьбах, относили деньги, а теперь пришла наша 
пора принимать дары… Долго меня уговаривали, 
убеждали, спорили и даже обижались, пока, нако-
нец, мой старший дядя Алибала, не сдался. Таким 
образом, старые традиции Пиршагов были нару-
шены моей свадьбой…
Со своей будущей супругой я познакомился на 
одном из институтских литературно-художествен-
ных вечеров, куда пришел со своим другом. Пос-
тепенно наше знакомство переросло в дружбу, 
а дружба в любовь… Самым сложным для меня 
было признаться ей в своих чувствах. Ну как же это 
сделать? Сказать? Я долго мучился, пока не решил 
написать ей письмо… И тут же стал ломать голову, 
как же мне теперь передать ей это самое письмо? 
Вспомнил, что взял у нее почитать какую-то книгу, 
и решил вернуть ее вместе с письмом. Так и сделал. 
Когда я протянул ей письмо, она удивилась:
– А это что такое?
– Письмо, – еле выдавил я из себя. – Тебе…
– Спасибо, что вернул книгу, а письмо оставь 
себе!
После того, как мы поженились, мы часто вспо-
минали с ней эту историю с неудавшимся пись-
мом, и всякий раз Фарида со смехом говорила: «Эх 
ты, простофиля, вложил бы письмо в книгу, я бы 
его и прочитала»…
418
Но тогда Фарида перестала даже разговаривать 
со мной! Прошел день, другой, и я все же рискнул с 
ней объясниться… Встретив ее в институте, я подо-
шел и начал издалека:
– Однажды Молла Насреддин заявил, что ему 
свыше дан пророческий дар. Собрался народ, и го-
ворят ему: «Молла, ежели так, то яви какое-нибудь 
чудо. Вот, скажем, внуши той горе, пусть двинется 
к тебе». Молла что-то бормочет под нос, а потом 
медленно направляется к горе. Народ спрашива-
ет: «Куда же ты, Молла?» А он в ответ: «Я не из тех 
форсистых пророков. Если гора не идет ко мне, то 
я пойду к ней». Фарида рассмеялась, и мы поми-
рились… В моей жизни и моих успехах Фарида 
сыграла огромную роль. В сложных ситуациях ее 
советы оградили и предостерегли меня от многих 
бед. Бытует такое расхожее изречение: «Выслушай 
жену и поступи наоборот». Но это не про нашу се-
мью. В большинстве случаев я следовал ее советам, 
и никогда не сожалел об этом…
В 1960 году в Азербайджан приехал Никита 
Сергеевич Хрущев. В программу его визита входи-
ло посещение Нефтяных Камней, на которых я в 
то время возглавлял одно из управлений – мы за-
нимались научными изысканиями и закачкой вод 
в глубинные пласты для поддержания пластового 
давления. Одним из наших объектов, намеченных 
для показа Хрущеву, была третья водозакачиваю-
щая станция. Иногда мы состыковывали два насоса, 
доводя давление до 90 атмосфер. Порой это при-
водило к разрыву корпусов и задвижек. И надо же 
было такому случиться, что Никита Сергеевич, как 
на грех, направился прямо к этим самым перена-
пряженным насосам. Я встревожился не на шутку – 
419
если вдруг на одном из насосов произойдет разрыв, 
то, как же выкрутиться? Чего доброго, представят, 
как диверсию! Я стремительно подошел к Хруще-
ву, преградил ему путь и выпалил:
– Большое вам спасибо, дорогой Никита Сергее-
вич, за то, что приехали к нам!
После этих слов остановились и сам Хрущев, и 
сопровождавшие его люди, и сразу же завязался 
разговор о производстве… После всех официаль-
ных мероприятий он вместе с нами направился 
в рабочую столовую, и там, за столом, состоялась 
очень интересная беседа. Между прочим, ему при-
шлось по душе наше азербайджанское полуслад-
кое вино «Кямширин», которое он пил без всяких 
там церемоний…
Много было в моей жизни встреч с самыми высо-
копоставленными деятелями – президентами, ми-
нистрами, генеральными секретарями… Но самый 
яркий след в моей жизни оставил Гейдар Алиевич 
Алиев. Мое знакомство с этим выдающимся челове-
ком состоялось в 1968 году. В ту пору Гейдар Алие-
вич возглавлял КГБ Азербайджана, и в этот же год 
в СССР прибыл тогдашний премьер-министр Тур-
ции Сулейман Демирель. После всех официальных 
мероприятий в Москве он посетил Азербайджан. 
Одним из тех, кто сопровождал высокого гостя во 
время поездки на нефтепромысловый объект на ост-
рове Песчаный, был Гейдар Алиев. Там и состоялось 
наше первое знакомство. Люди, которые помнят ко-
нец 60-х годов, хорошо знают, что в момент прихо-
да Гейдара Алиева к руководству Азербайджаном, 
во всех сферах нашей экономики, в том числе и в 
нефтегазовой промышленности, царил глубокий 
спад. Это не могло не тревожить Гейдара Алиевича, 
420
политика и патриота, который всегда мечтал, чтобы 
Азербайджан был процветающим краем. Поэтому 
с появлением Алиева во главе республики начался 
новый и очень важный для будущего Азербайджа-
на этап развития нефтяной промышленности. Бла-
годаря его инициативе, его переговорам с союзным 
руководством «Нефтегазпрома», близким и довери-
тельным контактам с руководителями страны, Али-
еву удалось добиться крупных ассигнований и выде-
ления техники для развертывания работ на больших 
глубинах Каспия. Это было большим достижением, 
которое во многом определило будущее нефтяной 
промышленности Азербайджана. В 80-е годы число 
плавучих буровых установок достигло одиннадцати, 
в итоге было открыто расположенное на 80-350-мет-
ровой глубине месторождение «Гюнешли», кото-
рое сегодня дает 65% нефти, добываемой Азербай-
джанской государственной нефтяной компанией. 
Гейдар Алиевич уделял внимание не только самой 
нефтяной промышленности, но и благосостоянию 
нефтяников. В годы его руководства потребность не-
фтяников в жилье была удовлетворена более чем на 
95%! Еще одним ярким проявлением заботы этого 
выдающегося руководителя стали торжества, пос-
вященные 25-летнему юбилею Нефтяных Камней. В 
70-е годы сотни азербайджанских нефтяников удос-
тоились всевозможных наград – орденов, медалей, а 
пять человек получили высшую трудовую награду 
страны – звание Героя Социалистического Труда. 
Так ценил наш незабвенный лидер людей, их тру-
довой и интеллектуальный вклад в развитие Азер-
байджана…
Жизнь продолжалась. Продолжались и мои 
трудовые будни, большей частью без выходных и 
421
праздничных. Праздник был у меня в душе, ибо за-
нимался я любимым делом и никогда не шел по 
проторенной дорожке.
Проработав в 1964-70-е годы заместителем глав-
ного геолога «Азморнефти», затем я двадцать два 
года бессменно находился на должности замести-
теля генерального директора-главного геолога все-
союзного объединения «Каспморнефтегазпром». В 
1992 году был назначен первым вице-президентом 
Государственного концерна «Азеринефть», с 1994 
года работал на посту вице-президента, а в 2004 
году был назначен первым вице-президентом Госу-
дарственной Нефтяной Компании Азербайджанс-
кой Республики.
Оглядываясь назад, вспоминая прожитые годы, 
могу сказать, что я испытываю огромную гордость 
за мой народ, за мою республику, за мой Баку. Да, 
не все шло гладко. Бурное развитие в 70-е годы сме-
нилось затем настоящим хаосом и развалом. Осо-
бенно досталось нефтяной промышленности. Но 
с приходом вновь к власти в республике Гейдара 
Алиева мы упорно начали пробиватся вперед.
Был заключен «Контракт века», Азербайджан 
предстал перед всем миром во всем своем величии 
и красе. Нефть и газ Каспия принесли широкую 
известность республике и ее столице. Посмотри-
те на наш сегодняшний Баку. Какая красота, какая 
мощь, какое изящество! И во всем этом четко про-
слеживаются героический труд добытчиков нефти 
и газа.
22 ноября 2004 года на торжественном собра-
нии, посвященном 55-летию Нефтяных Камней, 
состоявшемся в легендарном городе добытчиков 
морской нефти и «голубого» топлива, Президент 
422
Азербайджанской Республики Ильхам Алиев вру-
чил большой группе нефтяников, в том числе мне, 
орден «Шохрат» – за успехи в реализации «Конт-
ракта века» и заслуги в развитии нефтегазодобыва-
ющей индустрии.
Поблагодарив за столь высокую награду и не 
пытаясь скрыть свое волнение, я сказал: «Сегодня, 
я действительно очень счастлив… потому что, вы 
знаете, орден «Истиглал» мне вручал наш уважае-
мый Президент господин Гейдар Алиев, представь-
те, как я счастлив, что второй орден мне вручен его 
продолжателем, претворяющим в жизнь все его 
идеи, Президентом Ильхамом Алиевым».
Чуть позже к этим и полученным в советское 
время высоким наградам прибавился еще один – 
орден «Шараф». Этим орденом Президент респуб-
лики отметил мой 80-летний юбилей. Вот вспом-
нил церемонию награждения. Господин Ильхам 
Алиев очень тепло поздравил меня, а я в душе каж-
дое сказанное им слово адресовал всем бакинцам, 
всем нефтяникам.
Есть такая замечательная песня – «Мои года, мое 
богатство». В ее словах есть своя сокровенная, вы-
страданная и поэтому гордая правда. Ведь прожи-
тые годы ценны не сами по себе, а мерой нажито-
го опыта, умудренностью и глубиной понимания 
жизни. Я не испытываю никакой ностальгии по 
прошлому, и с надеждой смотрю в будущее, пото-
му что могу смело оглянуться назад.
Я мысленно оглядываюсь и окидываю взором 
годы жизни, оставшиеся позади, и чувствовую, что 
мне еще рано ставить точку. В этом мире у слова 
– свое место, у точки – свое. Слово – это протяже-
ние всей жизни, а ставить в ней последнюю точку – 
423
воля Всевышнего… Так что, пока живу, здравствую, 
мыслю, тружусь, выражаю свое мнение, и порой, 
размышляя об этом, вспоминаю слова мыслителей 
прошлого и умудренных жизнью аксакалов: «Мы 
сделали все, что смогли. Пусть те, кто придет после 
нас, исполнит вверенные им труды лучше нас!» Сей-
час, уже включая себя в ряды аксакалов, адресую эти 
слова сыновьям и дочерям любимой родины.
Я живу счастливой жизнью, наполненной тру-
дом на благо своей родины. Хотя многие мои ро-
весники давно уже ушли на покой, я не мыслю себя 
без любимой работы, без борьбы за азербайджанс-
кую нефть, без новых открытий и внедрения совре-
менных технологий, без поездок и встреч с новыми 
людьми. Несмотря на то, что за плечами десятки 
открытых месторождений, множество наград и на-
учных работ, работа над десятками подписанных 
впоследствии контрактов, среди которых наиболее 
значительным был «Контракт века», не время сейчас 
успокаиваться. Ведь впереди еще много свершений 
для продолжения того великого пути, который на 
долгие годы вперед начертал своей мудрой рукой 
наш великий национальный лидер Гейдар Алиев, 
и не менее мудро и последовательно осуществляет 
его сын, наш уважаемый Президент господин Иль-
хам Алиев. Мое сердце преисполнено гордостью за 
суверенный Азербайджан, в величии которого есть 
и моя скромная лепта…
424
ВЕСЕЛЫЙ ГОРОД…
×èíãèç Äæàðóëëàçàäå
В том времени каждый прожитый день был как 
шаг навстречу взрослой жизни, и в нашем мировоз-
зрении не последнее место занимали понятия чес-
ти, когда за сказанное слово приходилось отвечать, 
когда ложь считалась недостойным занятием для 
мальчишки, когда драться выходили честно, один 
на один. И мы гордились именно этими качествами 
– упрямством и настырным чувством собственного 
достоинства.
Родом мы из Зардаба, недалеко от такого же не-
большого по современным меркам города Агдаш, 
где мой отец работал врачом, организатором здра-
воохранения, а мама была завучем в школе. А через 
полтора года после моего рождения папу направи-
ли на работу в Баку, так что моя сознательная жизнь 
началась уже в столице.
Мы жили на улице Лермонтова, чуть выше «Зе-
леного театра». Наш большой двор был населен 
представителями разных национальностей – тата-
рами, грузинами, евреями, русскими. Ссорились, 
мирились, спорили до крика, но жили очень друж-
но. Во дворы тогда часто забредали всевозможные 
425
торговцы – кто-то продавал мацони, кто-то фрукты, 
лепешки, но мне, почему-то, особенно запомнились 
крепкие коренастые люди, которые носили на себе 
огромные мешки с морской травой для набивки мат-
рацев. Шерсть тогда была дорогим удовольствием, и 
многие бакинцы, особенно на Баилово, спали на мат-
рацах с морской травой.
Мои родители работали, а бабушки с дедушками 
остались в Зардабе. Так что, присматривать за мной 
было некому, и меня с братом решили отдать в де-
тский сад, который находился прямо во дворе Бак-
совета. До сих пор хорошо помню то время, своих 
друзей, девочку, в которую был влюблен… Теперь 
редко увидишь детсадовцев, построенных парами 
и идущих по городу. А тогда нас часто выводили за 
пределы сада, и это было интересно, почти как ма-
ленькое путешествие… Были у нас в саду и новогод-
ние елки. Эти незатейливые праздничные утренни-
ки всегда были яркими, к ним долго готовились. А 
перед школой мы уже грезили школьной формой, 
портфелем и обязательным набором первоклассни-
ка – ароматно пахнущими тетрадями, перьевой руч-
кой и прочими канцелярскими прелестями. Так и 
росли, твердо зная, что ожидает на ближайшем вит-
ке жизни.
Дорога в 6-ую школу проходила мимо Дома пи-
онеров по тропе, которую в народе называли «Ба-
гировской», так как по ней прогуливался на работу 
тогдашний первый секретарь Азербайджана Мирд-
жафар Багиров. Бакинцы, жившие в других районах 
города, о ней не знали. Если бы на ней появился ка-
кой-то незнакомый человек, охрана его вряд ли бы 
пропустила, но нас знали в лицо и пропускали бес-
препятственно. Наша школа вначале была мужской, 
426
а потом нас смешали с девочками из 134-ой. Это со-
бытие вызвало маленький шок среди нашей мальчи-
шеской братии, но мы сразу же подобрались – стали 
причесываться, следить за внешним видом, поведе-
нием и перестали ругаться. В 6-ой школе учились 
дети интеллигентной части города – Крепости, Бак-
совета и демократичного Чемберекенда, где жили 
те, кого Баку «выталкивал вверх», и русские ребята, 
родители которых работали в порту. Так что, наш 
район, стоявший на стыке трех городских зон, был 
неспокойным. Одновременно с нами учились дети 
высокопоставленных чиновников – секретарей ЦК, 
партийных работников, деятелей искусства и куль-
туры. Наша школа называлась «шестая спортивная», 
так как занятиям спортом у нас уделялось огромное 
внимание. Учителя относились к нам с большой теп-
лотой и любовью, и совсем не потому, что мы изредка 
дарили им какие-нибудь недорогие духи, типа «Се-
ребристого ландыша» (редко кто мог позволить себе 
преподнести в подарок довольно дорогую «Красную 
Москву»). Директором у нас был Герчиков, человек 
креативный и увлеченный. Вообще, в 6-ой школе 
было много педагогов-евреев, которые отличались 
своеобразной культурой и манерой поведения.
Помню свою учительницу ботаники, которая тре-
бовала от нас выучить названия всех деревьев, кото-
рые тогда росли в Баку и не относились к местной 
флоре… Прекрасно помню нашего спортивного пе-
дагога Юрфельда, шведа по национальности, в ко-
тором очень удачно сочеталась строгость и большая 
человечность, и благодаря этому мы регулярно полу-
чали призы на всевозможных соревнованиях. Из всех 
видов спорта особое предпочтение мы отдавали бас-
кетболу, волейболу и бегу, и наша школа постоянно 
427
поставляла спортивные кадры для сборной города. 
Поскольку я занимался спортом, то очень часто вы-
езжал в другие республики – в Украину, в Прибалти-
ку, Москву, Ленинград. Эта любовь к путешествиям 
сохранилась у меня и в институтские годы. Поэтому, 
когда сильно упали цены на билеты для студентов и 
школьников, мы даже иногда летали на каникулы в 
Москву, потому что могли себе это позволить даже 
на нашу копеечную стипендию.
В то время Баку был многоликим, но главное, что 
мне запомнилось, он был очень веселым городом. 
Хотя я был еще мальчиком, но хорошо помню то 
состояние постоянной радости, которое тогда цари-
ло в городе. Казалось, весь Баку куда-то торопится 
– учиться, работать, танцевать, ходить друг к другу в 
гости. Даже у нас, школьников, не было ни минутки 
свободного времени, потому что мы все время чем-то 
занимались. Город жил культурной и, что немало-
важно, спортивной жизнью, практически вся моло-
дежь занималась спортом. В Баку было очень много 
спортивных клубов, не говоря уже о Доме пионеров, 
стадионах, плавательных бассейнах.
Но наша жизнь состояла не только из занятий… 
Я с друзьями обожал ходить в Сад революции (быв-
ший Губернаторский, ныне Филармонический), где 
было много каруселей, шахматный клуб и спортив-
ная площадка. Деньги в наших карманах водились 
не всегда, и мы катались на каруселях за бесплат-
ный крутеж – наверху было такое механическое ус-
тройство, которое мы с ребятами крутили, а потом 
карусельщик разрешал прокатиться и нам… В вы-
ходные и, особенно в праздники весь город высыпал 
на улицы – гуляния на бульваре, громогласные са-
люты, духовые оркестры, под которые так любили 
428
танцевать мои папа и мама, походы в Парк Кирова, 
а на Первомай родители брали нас на кладбище, 
где устраивался импровизированный пикник с кру-
тыми яйцами, сыром, хлебом, фруктами и вином, 
которое нам, естественно, не наливали. Детей тогда 
поили вкуснейшим лимонадом… С едой в те годы 
было сложно. Мы держались на хлебе, зелени, рыбе, 
повидле, довольно вкусной конской колбасе, масло 
больше двухсот грамм не покупали, потому что хра-
нить было негде – в то время холодильники только-
только стали появляться. Голода, правда, не было, но 
и роскошествовать на зарплату не особенно получа-
лось. А в деревне, куда я ездил к дедушке и бабушке 
на летние каникулы, голод чувствовался. Там самой 
роскошной едой считалась яичница. Крестьяне в то 
время, особенно в период хрущевских сельскохозяйс-
твенных реформ, жили почти на грани – коров, бара-
нов и кур нельзя было держать больше положенного 
количества, поэтому и резали их очень редко. Даже 
денег было мало, чтобы что-то купить в сельском 
магазине. Так что, из всех деревенских прелестей в 
избытке были только чистый воздух, солнце и река 
Кура. Кстати, именно благодаря Куре мы с братом и 
сестрой с раннего детства научились хорошо плавать, 
потому что чем еще было занять себя в деревне? Вот 
мы и пропадали целыми днями на реке. В Баку же 
нам строго-настрого запретили ходить в купальню 
на бульваре, и мы пробирались туда тайком, чтобы 
хотя бы посмотреть, как купаются взрослые.
Недалеко от нашего дома, на Лермонтова тогда 
находилось здание ЦК, и там, в летнем кинозале, по-
казывали фильмы, которые выходили на большой 
экран спустя несколько лет. Естественно, нас, маль-
чишек, туда и близко не допускали, но мы нашли 
429
выход и смотрели кино через решетку… Хорошо 
помню, как в 1957 появились телевизоры, и первым в 
нашем дворе его купил управдом. Это был не очень 
большой деревянный телевизор «КВН» с огромной 
линзой перед экраном, которую надо было заливать 
дистиллированной водой. К счастью, наш управдом 
был человек демократичным и выставлял этот завет-
ный предмет в окно, чтобы все могли его смотреть, а 
по вечерам к нему домой набивались соседи… Теле-
визоры тогда были редкостью, а для многих и неслы-
ханной роскошью, так что их счастливые обладатели 
щедро делились со всем домом возможностью пос-
мотреть какой-нибудь фильм или спортивное состя-
зание…
Но мы не только кино смотрели «зайцами». Мы 
умудрялись слушать концерты, которые тогда изред-
ка давались в филармонии. Денег на билеты у нас не 
было, но мы поднимались на крышу Музея искусств, 
и оттуда как на ладони перед нами открывалась 
летняя «ракушка» сцены и доносились совершенно 
непонятные, но такие красивые песни итальянских, 
французских и югославских певцов.
Поскольку народ тогда жил примерно одинаково 
и социальное расслоение было почти не заметным, 
все стремились прогнозировать свою жизнь, и для 
этого стремись получить образование, чтобы жить 
лучше своих родителей. А креативная молодежь вы-
езжала для этого на учебу в другие города. Я тоже 
пытался это сделать до мединститута, и прошел не-
сколько заведений – учился в техникуме, потом на 
факультете цветной металлургии в Ленинградском 
политехническом институте, потом физфак, и толь-
ко потом был мединститут. У меня все было очень 
бурно. Самое интересное, родители не препятство-
430
вали моим бесконечным поискам. В этом я был не 
оригинален, тогда немало молодежи так поступало. 
Мы ведь жили в многонациональной стране, никаких 
проблем с перемещением не было – ты мог поехать 
в любую республику и поступить там в институт. 
Самое главное, разговоров на тему национальности 
не было вообще! Если что-то и происходило в этом 
плане, то только на бытовом уровне, но нормальные 
люди на эти темы не разговаривали.
Тогда мы все шли по стопам родителей. После 
моих бесконечных метаний по стране, меня решили 
сделать физиком, потому что моя мама преподавал 
физику. Я поступил в университет на физмат, учился 
через пень колоду, со второго курса понял, что это не 
мое. Тогда я взял свои документы и втайне от роди-
телей, чтобы у них не было шока, окончил вечернюю 
школу, и уже с новым аттестатом поступил в медин-
ститут… Только потом сказал об этом родителям. 
Конечно же, это было для них большим сюрпризом, 
потому что я был не такой уж благополучный парень 
– все время на улице, без присмотра, потому что ро-
дители с утра до вечера были на работе. Иногда они 
меня даже днем не пускали домой, потому что я все 
переворачивал. У соседей для меня оставляли какую-
нибудь нехитрую еду, и после школы я шел к ним, 
или к своим товарищам, у которых меня с удовольс-
твием принимали. В 1965 году, когда я поступал в ме-
дицинский институт, был самый большой конкурс. 
Такая была тогда мода… То все хотели стать физи-
ками, то строителями, 65-ый год в Баку прошел «под 
знаменем» медицины. Мало кто хотел в годы моей 
молодости стать певцом или актером. После слож-
нейшего физфака, где я проходил сопромат, учеба в 
мединституте показалась мне сплошным раем, тем 
431
более что я вырос сред папиных медицинских книг и 
инструментов. В то время азербайджанский медин-
ститут славился своим сильным преподавательским 
составом. Одна профессор Беленькая чего стоила! А 
заведующий кафедрой анатомии Балакишиев был 
влюблен в свою специальность анатома, и нам при-
вивал это возвышенное чувство к столь сложной ме-
дицинской дисциплине. Поэтому этот труднейший 
предмет мы преодолевали довольно легко, а отсев 
был очень маленьким. В свободное время было при-
нято устраивать всевозможные вечера для молодежи 
– в институтах, школах, предприятиях, консервато-
рии.
Отдельное место в развлечении тогдашней бакин-
ской молодежи занимала Торговая. Но для того, что-
бы стать там своим, надо было как-то соответствовать 
требованиям – вишневые башмаки на каучуке, узкие 
брюки, кок на голове и пальто с загадочно подня-
тым воротником… Но, честно говоря, я этим не ув-
лекался – у меня было столько своих увлечений, что 
на фланирование мне просто неохота было тратить 
время. Для меня это было слишком скучно… Кро-
ме того, «золотая» молодежь с Торговой была слегка 
диссидентской, не такой, конечно, как в Москве, где 
уже давно все жили прозападными настроениями. У 
нас же патриотизм еще присутствовал, и на пятом 
курсе мы с ребятами даже написали заявление, что-
бы нас послали врачами на вьетнамскую войну. Во 
Вьетнам нас не взяли, но зато после окончания инс-
титута меня забрали в армию, и я попал в Потсдам, в 
группу советских войск в ГДР, где два года отслужил 
врачом танкового полка. Ну что еще нужно было мо-
лодому парню? Хорошая зарплата, прекрасный го-
род, совершенно другая, немецкая жизнь…
432
После бакинской демократичности меня порази-
ла немецкая четкость и дисциплина. Мне удалось, 
правда, немного слукавив, сохранить свой советс-
кий паспорт, и, прикупив гражданской одежды, я 
поездил по всей Германии. А потом я попросился 
служить на танковый полигон, где мы обеспечивали 
танковую понтонную переправу через реку Одер. 
Там произошло то, что подвигло меня стать офталь-
мологом… Это было время больших спортивных до-
стижений, тогда на весь СССР прогремела история, 
как Илизаров спас ногу спортсмена Валерия Бруме-
ля. Этот случай так меня вдохновил, что я захотел 
стать травматологом. Но вмешалась судьба… Во вре-
мя учений мотор танка, который форсировал реку 
по дну, вдруг заглох. А там же служили совсем еще 
молодые восемнадцатилетние мальчики, и, конечно, 
они растерялись. Потом, правда, они все же смогли 
открыть люк и выплыть на поверхность, а вот меха-
ник, который сидел в самом низу танка, выбраться 
не успел… На берегу уже были наготове танковые 
тягачи и водолазы, они тут же нырнули, подцепи-
ли крюк и вытащили танк вместе с тем парнем. За 
некоторое время до этого случая я нашел в старых 
инструментах медсанчасти немецкий портативный 
офтальмоскоп. С помощью этой красивой штучки 
можно просмотреть через глазное дно зрачок, и как 
мы говорим – если зрачок «играет» (расширение-су-
жение), значит, человек еще жив. Этому парню тут же 
начали делать искусственное дыхание. Пять минут, 
десять, пятнадцать… Никакой реакции… Решили, 
что все, он умер. Тут я решил проверить, как работа-
ет мой офтальмоскоп, заглянул в глаз через зрачок, 
и вдруг увидел, что по сосудам на глазном дне двига-
ются эритроциты! «Внимание, – говорю, – он жив». 
433
Сразу же вызвали вертолет и отвезли его в дивизи-
онный госпиталь, где его реанимировали. Мне тут 
же объявили благодарность и внеочередной отпуск 
на родину, хотя я только недавно оттуда вернулся. 
Так, воодушевленный этим случаем, я и решил стать 
офтальмологом. Поступил в наш институт глазных 
болезней, а потом поехал учиться к С.Н.Федорову. 
Он был очень демократичным человеком, и создал в 
своем коллективе все условия для учебы и работы. А 
потом пошло-поехало – аспирантура, докторантура, 
интересная работа в Москве…
В Баку я вернулся уже во время карабахских со-
бытий… Конечно же, город очень изменился за вре-
мя моего отсутствия, причем, и внешне, и, что самое 
главное, внутренне. Ведь бакинец – это состояние 
души, которое намного выше национальности. Лю-
бой человек, который здесь жил, считал себя бакин-
цем. Но помимо эмоциональной составляющей, это 
еще и особенный менталитет, благодаря которому 
бакинец всегда открыт для мира. Когда в Баку жила 
определенная, так называемая критическая масса 
людей, которая определяла лицо города, здесь была 
совершенно другая обстановка. Но катаклизмы из-
меняют эту массу, и когда она меняется, меняются и 
бакинцы… Меняется Баку. Теперь тут живет крити-
ческая масса людей, кардинально изменившая век-
тор нашего города, и никого в этом винить нельзя. 
Это объективная реальность. Но поскольку бакинец 
остается бакинцем, ему трудно меняться. Кто-то уе-
хал, но кто-то же и остался! И те, кто остались, за счет 
своей креативности и за счет того, что в биологии на-
зывается приспособляемостью, должны в меру сил и 
возможности стараться смягчать те удары, которые 
мы получаем. Мы должны поддерживать этот дух в 
434
том плане, что не каждый выдерживает экономичес-
кое и моральное давление новой жизни. Тут, на мой 
взгляд, «Парни из Баку» как раз и взяли на себя эту 
трудную миссию, и стараются, чтобы бакинцы адек-
ватно восприняли эту ситуацию. Они стали своеоб-
разной отдушиной. Хотя они такие же ранимые, как 
и все мы, но они нашли в себе силы, чтобы к этому 
относится с юмором. Мне помогает держаться моя 
работа, и у меня слишком мало времени для всяких 
депрессивных состояний. Наверное, замечательно, 
что Азербайджан обладает нефтью в недрах. Но 
вместе с тем не богатства сохраняют народ, а наобо-
рот, их нехватка. Норвежцам, как государству, все-
го 250 лет. Когда они вышли из леса и сняли лапти, 
Азербайджан уже был одним из цивилизованней-
ших обществ. А где сейчас Норвегия? Поэтому, мы 
обязательно должно пройти через определенные 
этапы, которые прошли цивилизованные страны.
Нашему государству всего около двадцати лет. 
Да, мы обладаем таким богатством, как нефтяные за-
лежи. Однако обладания финансовым потенциалом 
вовсе не достаточно для стабильного прогрессиро-
вания общества. Обязательным условием являются 
кадры, прошедшие подготовку в лучших производс-
твенных и научных школах мира. Они, в свою оче-
редь, привлекают прогрессивные технологии, ставят 
задачи, разрабатывают стратегию и тактику, что и 
дает, в конечном итоге, положительный результат.
Бакинцев необходимо «производить» из сегод-
няшних бакинцев. Так было всегда.
435
Íîäàð Øàøèê-îãëû
МИХАЙЛО
ВСЕ ЕЩЕ В ГОРОДЕ…
Впервые я приехал в Баку в 1957 году. До этого я 
здесь вообще ни разу не был, хотя родственные связи 
с Баку у меня были в лице моего дяди, выдающегося 
азербайджанского артиста первой четверти XX века 
Ульви Раджаба, его супруги, артистки Марзии Даву-
довой, их сына Рауфа, которого уже нет в живых…
В середине 50-х годов я играл центральные роли 
в театре на Таганке, еще в «долюбимовский» пери-
од. В это время азербайджанский актер и режиссер 
Рашид Атамалибеков приехал в Москву подбирать 
главного актера для картины «На дальних берегах». 
А предыстория этого фильма такова. В 1956 году, 
когда в стране проходил 20-й съезд партии, в Москву 
приехал первый секретарь итальянской компартии 
Луиджи Лонго. Он рассказал, что у них в Италии 
есть национальный герой времен Великой Отечест-
венной войны, но он был не русским, а откуда-то с 
Кавказа. И в Москве все сразу всполошились – кто 
такой, почему не знаем? Тут же подключилось КГБ. 
Я точно не помню, какую в то время должность за-
нимал Гейдар Алиевич Алиев, но Москва поручила 
это дело ему. После колоссальнейшей работы, Гей-
436
дар Алиевич вызвал к себе замечательного писателя 
Имрана Касумова, и поручил ему написать повесть 
или роман по тем материалам, которые удалось об-
наружить. И Касумов вместе с Гасаном Сеидбейли 
написали роман «На дальних берегах»… Потом на 
основании этой книги Мехти Гусейнзаде был пос-
мертно награжден званием «Герой Советского сою-
за». А затем возникла идея снять фильм об этом ге-
рое, и после того, как был написан сценарий, начали 
искать актера на главную роль. В Баку такой канди-
датуры в тот период не оказалось… Но когда Рашид 
Атамалибеков увидел меня в одном из спектаклей, 
он дал мне прочитать сценарий и сказал: «Вы – пря-
мой потомок Ульви Раджаба, человек, который име-
ет отношение к Азербайджану. Именно вы должны 
сыграть эту роль». Вскоре приехал выдающийся и, 
на мой взгляд, лучший азербайджанский режиссер 
Тофик Таги-заде, снявший такие картины, как «Се-
меро сыновей моих», историческую хронику «Деде 
Коркуд», и пригласил меня на пробы. Я их прошел 
успешно, и меня утвердили. Сразу же после гастро-
лей в Казани, я поехал в Баку… Первый раз в своей 
жизни… Я был ошарашен и потрясен Баку… Меня 
поселили в гостиницу «Старый интурист», которой 
уже нет. Когда снесли это здание, я был в шоке! Я не 
понимаю, как это могли сделать?…
Как же мне понравился Баку – небольшой, пя-
тиэтажный, своенравный город. А какой был в то 
время замечательный бульвар! Вся жизнь бакинцев 
проходила именно там. Сейчас на бульваре стало 
очень красиво, но для меня все это чужое…
Почти весь фильм «На дальних берегах» мы сни-
мали в Баку. Но снимали и в Риге, где произошел 
смешной случай. Вечером рижане заснули при со-
437
ветской власти, а утром проснулись в… фашисткой 
Германии – кругом развевались флаги со свастикой, 
а по улицам разгуливали немецкие солдаты. Пере-
полох был страшный, но недолгий… А потом мы 
снимали в Ялте сцены боев, связанные с Италией. 
Дело в том, что тогда мы никак не могли найти мес-
то, где были бы подземные коридоры. Пришлось 
их специально выстроить в Ялте, и каждую ночь 
мы снимали там сцены в подземелье. И, как всегда, 
я знаю – если в сценарии написано «купание», это 
обязательно снимается зимой. Это закон! На голову 
падал снег, а мы с Боголюбовым ныряли в ледяную 
воду в этом коридоре. После каждого дубля нам, ко-
нечно же, давали «боевые 100 грамм», и после пяти 
таких заплывов снимать становилось уже невозмож-
но. Потом мы приехали в Баку, и здесь начались ноч-
ные съемки на улицах города. Ввиду того, что тогда 
Баку был небольшим, уютным городом с потряса-
ющей архитектурой, он очень походил на итальян-
ский Триест, поэтому разницы никто и не увидел. 
Работали мы как надо, с максимальной отдачей, а 
когда выдавалось свободное время, я его проводил 
на бульваре, в ресторанах, в прогулках по Торговой. 
Я очень полюбил Баку. Честно! Не знаю ни одного 
человека, который бы приехал сюда и оставался бы 
к нему равнодушным. Не было таких людей! И еще 
меня очень поразила интернациональность города. 
Это, помимо красоты самого города, придавало Баку 
какую-то неповторимую особенность, «изюминку», 
благодаря которой на улицах я встречал огромное 
множество по-настоящему красивых людей.
Премьера фильма «На дальних берегах» состоя-
лась в Баку, в августе 1958 года в кинотеатре «Низа-
ми». Это была очень пышная, торжественная пре-
438
мьера, на которой присутствовал весь цвет города, 
в том числе и родственники Мехти Гусейнзаде. Что 
там творилось!!! Я в жизни не видел такой очереди 
за билетами! Она растянулась от кинотеатра «Низа-
ми» и почти до «Старого интуриста». Такого коли-
чества людей я не видел ни на одной премьере. А на 
следующий день мы всей группой уехали в Ташкент 
на открытие первого Восточного фестиваля. То, что 
творилось на показе нашей картины там, превзошло 
даже Баку! Зрители, среди которых было огромное 
количество азербайджанцев, проживавших в Узбе-
кистане, подняли мою машину, и я боялся, что тол-
па от переизбытка чувств меня просто растерзает… 
Уже потом выяснилось, что картина «На дальних 
берегах» стала лидером проката 1958 года, и ее пос-
мотрело 45 миллионов зрителей.
После успешного завершения съемок и премьер 
я вновь вернулся в Москву, и там премьерный по-
каз фильма состоялся в ноябре 1958 года, в одном из 
самых лучших кинотеатров «Ударник», что непода-
леку от Красной площади. И там его принимали на 
«ура»! Я даже сам удивлялся – почему же зрители 
так полюбили этот фильм?
Впоследствии я часто встречался с Гейдаром 
Алиевичем на всех концертах, на всех правительс-
твенных мероприятиях. Когда Алиев приезжал в 
Ленинград, а я тогда уже служил в Александринке, и 
за всю историю существования этого старейшего те-
атра был единственным азербайджанским актером, 
то ему всегда с гордостью говорили, что здесь играет 
ваш земляк.
Надо сказать, Гейдар Алиевич был потрясаю-
щим человеком в общении – более искреннего, бо-
лее доброго человека я не встречал. Когда я стал 
439
играть «Короля Лира», я выполнил данное ему обе-
щание и перед первым показом сказал, что мы пос-
вятили этот спектакль Гейдару Алиевичу Алиеву. 
Он и правда был велик. И это не пафосная фраза! 
Он был великим человеком во всех своих действиях 
в том, что не застраивал город, в том, что он пони-
мал – Баку должен сохранить свое лицо…
В Баку я переехал, когда Алиев был Председате-
лем Верховного совета Азербайджана. Но я переез-
жал постепенно, не сразу и одно время даже жил 
в гостинице «Интурист», которой тоже уже не су-
ществует. Город стал меняться, понемногу начали 
что-то строить…
Этот знаменательный разговор произошел в 
одну из наших встреч – они были, как правило, 
недолгими при его колоссальной занятости. Было 
это за несколько лет до его смерти. «Когда же ты 
сыграешь «Короля Лира»? Ты все уже переиграл, 
кроме этой роли», – сказал мне Гейдар Алиевич. Я 
пообещал, что когда-нибудь обязательно возьмусь 
за эту роль. Об этом разговоре я вспомнил через 
несколько лет. Когда Шаровский стал главным ре-
жиссером театра русской драмы, мы начали ре-
петировать. Мы работали над спектаклем, как ни-
когда… Месяца три… И, честно говоря, я доволен 
результатом. Мне очень тяжело играть эту роль, я 
бываю измотан до предела, и все же получаю ко-
лоссальное удовольствие от этого спектакля. Роль 
шекспировского короля Лира считается одной из 
самых сложных в драматургии, это, своего рода, 
вершина драматического искусства. Я начал ее иг-
рать, когда мне было семьдесят девять лет. А когда 
мне стукнуло восемьдесят два, театр подал заявку в 
Книгу рекордов Гиннеса с просьбой зафиксировать 
440
«достижение азербайджанского актера, как само-
го пожилого исполнителя роли». И мне особенно 
приятно, что я стал не только самым «взрослым» 
Лиром, меня назвали самым лучшим исполните-
лем этой роли. Так что, обещание, данное Гейдару 
Алиевичу, я выполнил!
Баку был своеобразным, неповторимым горо-
дом, и второго такого не было нигде в мире. Иног-
да Баку сравнивают с Одессой – море, архитектура, 
интернациональное население. Но это неправиль-
но! Где Баку, и где Одесса?! Совсем уж они раз-
ные… Я ощущаю себя бакинцем. Правда, раньше 
я был больше бакинец, чем сейчас. Честно говоря, 
я не совсем воспринимаю современный Баку, по-
тому что он стал красивым, ухоженным, европейс-
ким городом, каких много. На мой взгляд, пропало 
что-то трепетное, неуловимое, то, что делало Баку 
единственным… Так что, я считаю себя бакинцем 
того, далекого 1957 года, когда я впервые увидел 
этот город и влюбился в него навсегда…
441
«ЦИКОРИЙ НЕ НА МЕСТЕ»
Îìàð Ýëüäàðîâ
Я родился в одном из самых древнейших горо-
дов мира – Дербенте. Дело в том, что мой папа – Га-
сан Эльдаров, с 1914 года был членом дербентского 
марксистского кружка РСДРП и к тому же единс-
твенным азербайджанцем, который в нем состоял. 
А основателем и руководителем этого кружка был 
некий Маркус, у которого было две сестры, также 
входящие в эту ячейку. Впоследствии одна из них 
стала женой Сергея Мироновича Кирова. Мой 
папа был из тех марксистов, которые вступили в 
партию еще в царские времена, имея в виду не ка-
кие-то личные карьерные выгоды, а руководствуясь 
внутренним чувством справедливости. Есть такое 
высказывание, я, правда, не помню, как оно зву-
чит дословно, но смысл его примерно такой – ре-
волюцию задумывают романтики, осуществляют 
практики, а результатами пользуются негодяи. Так 
вот мой папа и был таким романтиком, который, 
несмотря на риск быть отправленным на каторгу, 
мечтал изменить существующий порядок. Рево-
люция 1917 года застала его в Петербурге, где он 
в то время учился на агронома. В результате этого 
442
исторического события, волею судьбы и партии, 
он оказался в Саратове, где и встретил мою маму. 
Они поженились. А затем папа присоединился к 
так называемому Татарскому полку 11-ой Красной 
армии и уже вместе с ними начал продвигаться в 
сторону Кавказа. В Дербенте же его оставили для 
укрепления идейного момента. Но вскоре началась 
волна «ленинских чисток» – прошла первая чист-
ка, потом вторая, и папа был исключен из партии 
с формулировкой «национализм» – на него, якобы, 
поступали многочисленные жалобы со стороны 
представителей одного из «малых народов», насе-
ляющих Дагестан. Как потом мне рассказывал папа, 
в этот момент он очень сильно заболел и физичес-
ки не мог явиться на собрание, на котором должны 
были рассматривать его дело. Разбирательство от-
ложили до его выздоровления. Но когда он немно-
го пришел в себя, сразу же собрал семью и уехал 
в Баку, от греха подальше. Он понял, что началась 
жесточайшая борьба за власть, а принимать учас-
тие в этой подлой, мышиной возне он не посчитал 
для себя возможным. Это было не в его характере. 
Так, в 1923 году он переехал в Азербайджан.
В Баку папа начал преподавать агрономию в Ин-
ституте сельского хозяйства. Одним из его учеников 
был старший брат Гейдара Алиевича Алиева – Га-
сан Алиев, который впоследствии стал агрономом, 
биологом, академиком. Я помню, как однажды 
Гасан Алиевич, узнав, что я сын Гасана Эльдарова, 
обрадовано воскликнул: «Ваш отец был моим пер-
вым профессиональным педагогом и учителем по 
агрономии!» Выяснилось, что у них была не очень 
существенная разница в возрасте, и волею случая 
один Гасан преподавал, а другой был его студен-
443
том. Я тогда был совсем еще маленьким, тем не ме-
нее, прекрасно помню, что дома папа часто упоми-
нал это имя – Гасан, Гасанчик… Но папа не долго 
преподавал в институте – то ли ему хотелось живой 
работы на земле, то ли он старался быть подальше 
от всяких начальников и собраний, и он стал рабо-
тать рядовым агрономом в самых разных районах 
Азербайджана.
По приезде в Баку мама с папой сначала посе-
лились в так называемом «дагестанском доме», где-
то в районе Парапета. Так получилось, что в этом 
доме жили всевозможные выходцы из Дагестана, в 
том числе и выдающийся врач, доктор медицинс-
ких наук, профессор-ларинголог, лечивший весь 
Баку Магомед Кажлаев, отец будущего компози-
тора Мурада Кажлаева, которого я знаю с детства. 
А еще до моего рождения родители переехали на 
улицу Полухина, которая в то время носила назва-
ние Персидской. В Баку двадцатых годов очень ред-
ко встречались заасфальтированные улицы. Обыч-
но проезжая часть покрывалась крупным круглым 
булыжником – оружием пролетариата, и надо 
сказать, эти булыжники довольно часто летали во 
все стороны, разбивая людям головы. Тротуары же 
были покрыты киром, который зимой был твердым 
как камень, а летом, нагреваясь под палящим солн-
цем, прилипал к обуви. Такие булыжные мостовые 
были только на центральных улицах, а остальные 
были в основном земляными. По этим мостовым 
примерно раз в месяц проезжал пышный свадеб-
ный кортеж – на фаэтонах, с музыкой, с обязатель-
ным разбрасыванием денег за которые мы, маль-
чишки, дрались. И, конечно же, по улицам ходили 
лошади, грустные ослики, впряженные в скрипучие 
444
деревянные арбы и целые караваны медлительных 
важных верблюдов. Это был обычный городской 
сюжет. Об автомобилях и речи не было – на весь 
Баку их было несколько – у Мирджафара Багирова, 
у Чагина, редактора газеты «Бакинский рабочий», 
и еще может быть у пары человек.
Крыши домов были ровными, как стол, и каж-
дое лето их обязательно поливали киром. Черные 
от копоти и огромные как пропасти котлы попа-
дались тогда через каждые два три квартала, и су-
ровые прокопченные дымом кирщики постоянно 
помешивали булькающий крупными чавкающи-
ми пузырями кир. Это была такая необычная и 
своеобразная картина, что приезжающие в Баку 
художники первым делом бросались не на море, а 
разбегались по улицам в поисках наиболее коло-
ритных кирщиков.
На улице Полухина мы жили в довольно хо-
рошем двухэтажном доме, в отдельной квартире, 
но «удобство» было одно на целый этаж. Причем 
верхнее «заведение» часто засорялось и капало на 
головы посетителям нижнего. Поэтому с раннего 
утра в туалет, находящийся на первом этаже, вы-
страивалась очередь с красными или синими «ноч-
ными вазами», деликатно закрытыми крышечка-
ми. Водопроводной воды в нашем доме просто не 
было, и все таскали ее снизу, со двора. И моя мама 
постоянно носила эти тяжеленные ведра к нам на 
второй этаж… А мы, дети, ничего этого не знали. 
Мы жили в своем светлом и беззаботном мире… 
Но люди считали, что они живут комфортно, по-
тому что в одноэтажных домах не то, что воды или 
туалета, света не было! Это были настоящие зем-
лянки, сырые и холодные. В нашем подвале жило 
445
целых четыре таких семьи, даже без «второго све-
та», потому что так называемая галерея имела толь-
ко микроскопические оконца, выходящие во двор. 
А так, как мы жили тогда на Полухина, считалось 
очень даже неплохим вариантом. Тем более что 
мой папа был человеком с высшим образованием, 
да еще агроном. В нашем доме было всего две таких 
интеллигентных семьи – агроном и инженер.
Как же я любил в детстве ездить на поездах… 
Папе как-то удавалось из своего скромного зара-
ботка выкраивать деньги, и мы с мамой и братом 
часто выезжали то в Украину, то в Минводы, то в Бе-
лоруссию, причем через Москву! Как же это было 
приятно и интересно ехать в наполненном самым 
разным народом плацкартном вагоне несколько 
суток. Это был настоящий праздник! Сейчас, если 
меня запустят в такой вагон, я даже не соглашусь 
просто пройти из одного конца в другой. А в мо-
лодости, когда поступил в ленинградскую худо-
жественную академию, я вообще ездил на крыше! 
Это был 1945 год. Только что кончилась война, и 
миллионы людей передвигались по нашей огром-
ной стране – военные, раненые, беженцы… Когда 
я впервые увидел Ленинград, он меня поразил до 
глубины души – город был страшно разрушен, и 
стоял весь в черных лесах, не таких, как сейчас акку-
ратных металлических или деревянных конструк-
циях, а именно весь в черных дощатых лесах… Ле-
нинград поднимали из руин…
Праздников тогда было много, особенно рево-
люционных. Май был теплым, почтим летним ме-
сяцем, и весь город в белых платьях, костюмах, ма-
ечках и трусиках, с песнями и танцами выходил на 
демонстрацию. Сначала эти шествия проходили 
446
по площади Петрова, а после войны, когда немец-
кие пленные выстроили Дом Советов, торжествен-
ные мероприятия перенесли туда. Однажды папа 
повел меня на ноябрьский праздник в Нагорный 
парк. Как же этот день врезался мне в память… На-
верное, вокруг было не так уж пышно и красиво, но 
тогда все это казалось мне чем-то невероятным по 
масштабам и красочности. Особенно я запомнил, 
как на сцену, на которой выступал какой-то тан-
цевальный ансамбль, вышел такой же маленький 
мальчишка, как я, и так станцевал лезгинку, что 
я запомнил это на всю жизнь. А потом наплясав-
шийся и напевшийся народ расходился по домам, 
где начинались праздничные застолья. Настоящим 
«гвоздем программы» почти каждого бакинско-
го стола была огромная миска с винегретом. Тог-
да это было обычаем. Кто только не собирался за 
этими столами – друзья, родственники, соседи… 
Никто же не жил квартирой! Мы жили двором, и 
соседи были почти как родственниками, а порой 
даже ближе… Парадными в то время старались 
не пользоваться – боялись хулиганов, и все ходили 
через двор, поэтому вся наша жизнь была на виду. 
А какие страшные скандалы случались между жен-
щинами из-за веревок, прямо как в том стихотворе-
нии – «Гром гремит, земля трясется, Генрих Карло-
вич несется». Кошмар… А потом очень быстро все 
мирились. Мужчины же, по крайней мер, в нашем 
дворе никогда не опускались до скандалов. Драки 
помню, а скандалы – нет.
А вот Новруз байрама среди праздников я не 
помню. Не было во времена моего детства никакого 
Новруза! Его начали праздновать только при Ши-
хали Курбанове, и это было подобно взрыву. Он, 
447
будучи секретарем ЦК, видимо смог убедить Моск-
ву, что Новруз не имеет ничего общего с религией, 
что это чисто календарный праздник, отмечающий 
приход весны. И в этом, на мой взгляд, его большая 
историческая заслуга.
Да что Новруз, елки в моем детстве тоже не было. 
В 30-е годы найти в Баку елку? Вот это была бы сказ-
ка! Не то что елок, деревьев не было на улицах… 
Все знают о немецкой кондитерской, но сейчас 
мало кто помнит о немецкой булочной на Шема-
хинке, по которой мы часто прогуливались с моей 
тетей с обязательным заходом в эту самую булоч-
ную. И там, среди гор ароматных плюшек, рогали-
ков, булок, бубликов и баранок она покупала мне 
пирожное со сливочным кремом. Как она мне по-
том рассказывала, я сразу же начинал горько пла-
кать. Тетя никак не могла понять причины моего 
странного поведения.
– Что же ты плачешь? Ведь я же купила тебе твое 
любимое пирожное? – спрашивала она меня.
– Не хочу одно, хочу два, – ревел я все больше и 
больше.
– Ну, куплю я тебе два, только успокойся.
– Но я же не смогу их съесть, – отвечал я, рыдая, 
и слизывал со щек соленые слезы кончиком языка.
Оказывается, от мысли, что я не осилю два пи-
рожных подряд, я начинал заранее плакать. Вот та-
кое у меня было детское горе.
В какие только игры мы не играли в нашем ма-
леньком дворе! Прятки, лапта – маленькая и боль-
шая, на улице, и ловитки были обычным делом. 
Иногда играли и в альчики, но это считалось на 
уровне бильярда или карточной игры. Это был 
настоящий гумар. Мы, дети, играли на фантики, 
448
а гадеши играли на деньги, и иногда доходило до 
поножовщины… «Ты в альчики играешь?!» – мог-
ла трагическим голосом спросить мать, и это было 
позором, нравственным падением. Но нашими из-
любленными играми были «В Америку за золотом, 
из Америки без золота», в которой правила были 
почти как в чехарде и «Цикорий не на месте». Вот 
это была уже по-настоящему захватывающая игра, 
как у канадских хоккеистов, требующая меткости, 
ловкости и быстроты реакции. В этой игре мы ис-
пользовали консервные банки, на которые клали 
камушки, а большим плоским камнем надо было 
сбить всю эту конструкцию за черту. Играло не-
сколько человек – тот, кто вадил, должен был успеть 
добежать до своей банки и камня, поставить банку 
на новое место, положить на нее мелкие камушки и 
только тогда хватать других ребят, кто тоже метнул 
камень за черту. Это и был «Цикорий не на месте». 
Хорошая была игра… На худой конец мы могли 
поиграть даже в «классы». Надо сказать, что в то 
время обычным делом были бесконечные разбор-
ки и драки между пацанами, но я драчуном не был. 
Никогда не любил все эти побоища. Может быть 
потому, что чувствовал защиту своего спортивного 
и крепкого старшего брата. Вообще же поножов-
щина и драки были в Баку практически нормой. 
Обычно люди старались не ходить без особой надо-
бности выше Советской улицы. Сейчас такого нет, а 
тогда мне казалось, что это никогда не закончится. 
У нас на улице жили два брата грузина и русский 
дядя Коля, так вот он оказался самым драчливым и 
блатным. Однажды они втроем кушали арбуз. Не 
знаю, что уж там между ними случилось, но кончи-
лось все тем, что они друг друга перерезали этими 
449
ножами. Братьев увезли на «скорой», а Коля смог 
добежать до больницы сам. А уж что творилось на 
улицах города во время войны, вообще ужас! Гра-
били и раздевали без перерыва.
В семь лет, как и полагается, я пошел в школу 
№14. Ах, какой же влюбчивый я тогда был, но ни-
когда в этом не признавался. Помню, идем мы до-
мой с моим другом, таким же первоклассником, 
как и я, а на углу школы стоит веселая, смеющаяся 
стайка пятиклассниц. Мой товарищ, словно читая 
мои мысли, вдруг поворачивается ко мне и очень 
томно и печально говорит: «Какие, все-таки, эти 
пятиклассницы красивые…» В то время они нам ка-
зались взрослыми барышнями, недоступными, не-
досягаемыми. Наши одноклассницы по сравнению 
с ними выглядели не очень – так, мелкотня, вечные 
плаксы и ябеды, а эти были почти уже взрослые де-
вушки. Но у меня все-таки была тайная любовь в 
моем классе – заглядывать дальше у меня тогда не 
хватало смелости.
Наша школа находилась на втором этаже, пря-
мо над Карамельной фабрикой, а напротив была 
тюрьма, построенная в свое время Тагиевым. Дело 
в том, что до революции тюрьма находилась до-
вольно далеко, за городом. Для того чтобы облег-
чить бакинцами возможность навещать своих род-
ных, Тагиев, из благотворительных соображений, 
выстроил ее в этой части города, которая тогда 
была окраиной. Пару раз, когда я учился в 14-ой 
школе, туда что-то запускали – сначала мы думали, 
что это были камни, а это оказались запущенные 
при помощи рогатки хлебные кирпичики с запис-
ками внутри… Как же чудесно пахло от этой кара-
мельной фабрики… Но мы не только вдыхали эти 
450
бесподобные ароматы. Видимо у школы была ка-
кая-то договоренность, и нам изредка доставались 
конфеты, но зато каждый день мы регулярно и с 
большим удовольствием пили кисель. Он был та-
кой нежно розовый, клюквенный или смородино-
вый, да еще с ванилью… А потом началась война, и 
все эти радости как-то сами собой улетучились.
Во время войны я поступил в художественное 
училище. Мой выбор профессии был не случаен. 
Дело в том, что хотя мой папа и был агрономом, он 
очень любил искусство, особенно живопись и архи-
тектуру. Очень много читал, часто рассказывал про 
Питер, про Эрмитаж. Однажды он привез мне из 
Ленинграда кисти, краски, потрясающие альбомы 
и две мои первые книги по искусству. Это было ака-
демическое издание двухтомника Джорджо Вазари 
– учителя Микеланджело и самого первого в мире 
искусствоведа, написавшего об основных художни-
ках Возрождения.
Голод во время войны был страшный… Все вре-
мя хотелось есть, особенно масло или что-нибудь 
сладкое. Наверное, поэтому я вырос не очень высо-
ким – организм начинает экономить, в том числе и 
за счет роста. Но я худо-бедно как-то справлялся с 
чувством голода, а вот многие взрослые мужчины 
не выдерживали… Не выдержал и мой отец – он за-
болел туберкулезом. Кому-то может это показать-
ся полной ерундой – как это, агроном и без еды? 
Другие агрономы как-то жили, а папа так не мог. 
Честнейший был человек. Когда он узнал о своем 
диагнозе, то сразу же уехал в Дербент. Он сказал, 
что его может спасти только виноград. А в Дербен-
те тогда были колоссальные виноградные планта-
ции, и папа, живя практически в саду, ел и ел этот 
451
виноград… И продлил себе, таким образом, жизнь 
довольно надолго.
Еще с довоенных времен любимейшим развле-
чением мальчишек было кино про войнушку и 
Чапаева. Все герои этого фильма были как родные 
люди. Мы ходили в основном в кинотеатр «Худо-
жественный» – «Низами». А уже после войны на 
нас, словно из рога изобилия, посыпались трофей-
ные фильмы – «Девушка моей мечты», «Тарзан», 
затем «Бродяга», «Господин 420». Это было нечто! 
Но хулиганы мешали… Хулиганы мешали даже в 
кино! Они же ничего и никого не боялись! Какая 
милиция? Тюрьма им была, как дом родной! Рабо-
тать не хотели, все были блатные и жили, как сей-
час говорят, по понятиям. Все бы ничего, но они же 
нам не давали жить спокойно!
И, конечно же, не могу не вспомнить наш буль-
вар… Для меня бульвар – это, прежде всего, зна-
менитая купальня, построенная по проекту архи-
тектора Баева, автора нашего вокзала, «Дунькиной 
фабрики», на которой работали приехавшие из 
России женщины. Купальня была особым местом. 
Деревянная, красивая, ажурная, напоминавшая 
готический замок… И вся эта деревянная готи-
ка была прямо в море! Туда сходилась детвора со 
всего города, и там стоял такой шум, что можно 
было оглохнуть. Помню, как кричала мама одного 
мальчика: «Если утонешь, домой не возвращайся! 
Убью…» Смельчаки залезали наверх и прыгали 
оттуда прямо в море. Но помимо удовольствия от 
морских купаний, бульвар был самым любимым 
местом гуляния молодежи. Разговоры, девичий 
смех, бесконечные переглядывания, влюбленные 
парочки… Бульвар был сродни балу – там можно 
452
было встретить «золотую» молодежь и весь наш ба-
кинский бомонд. Надо сказать, что мой брат был 
одним из героев этого знаменитого места. Когда он 
там появлялся в компании своих друзей – красавец, 
спортсмен, актер – многие девичьи сердца сладко 
замирали…
Кстати, о девушках. Во времена моей молодос-
ти в Баку было очень много случаев самосожжения 
– если молодая девушка отступала от правил и до 
свадьбы вступала в какие-то отношения, а потом ее 
бросали, она обливала себя керосином и поджигала, 
чтобы избежать бесчестия. Не выдерживали этого 
позора. Однажды, будучи уже молодым человеком, 
я был на одном заседании райкома, и секретарь, от-
читываясь о проделанной работе с гордостью заявил: 
«В этом году в нашем районе было всего да случая са-
мосожжения!» Вообще, слова «я сожгу себя» доволь-
но часто встречались в лексиконе наших женщин.
В годы после моего возвращения из ленинградс-
кой академии постепенно начала расцветать Торго-
вая, но я как-то был далек от этого. Стиляг еще не 
было, тогда надо было просто одеться в шикарный 
коверкотовый костюм и шикарную шляпу, которые 
можно было купить только на рынке. Ведь именно в 
Баку была самая знаменитая в СССР толкучка – Ку-
бинка. Там можно было купить все что угодно, даже 
то, что вам и не снилось, даже дореволюционные 
инструменты по дереву для скульпторов, которые 
остались от переселенных из Ханлара немцев! Но 
моя компания интересовалась, в основном, театром 
и оперой. К нам на гастроли довольно часто приез-
жал МХАТ – Качалов, Москвин… А самое веселое, 
что мы могли себе позволить, было кино и прекрас-
ная бакинская оперетта.
453
Я прожил очень большую жизнь, многое при-
шлось пережить, многое испытать. Поэтому сей-
час, когда я слышу, как бакинцы ворчат, что вот, 
мол, весь город испортили, кругом все сносят и 
строят сплошные «высотки», мне хочется им ска-
зать – поднимитесь в сторону бывшей Советской 
улицы и зайдите во дворы. Моя тетя одно время 
жила чуть ниже Советской, и это было нечто ужас-
ное! Ворчать, конечно же, надо, чтобы те, кому сле-
дует, учитывали ошибки и не допускали новых. Но 
мое поколение еще помнит о том, что Баку почти 
весь был одно- и двухэтажный, и большинство лю-
дей жило в практически в землянках. Да, мы были 
счастливы, как были счастливы и более молодые 
люди, которые с нежностью и улыбкой вспомина-
ют сейчас свою молодость, проведенную на микро-
скопических «хрущевских» кухнях. Пройдет время, 
и те, кому сейчас двадцать лет, будут с таким же 
умилением вспоминать свою молодость, пришед-
шуюся на эпоху «высоток». Так что хорошо, что 
строят, просто все надо делать с умом.
454
БУДУЩЕЕ НАЧИНАЕТСЯ 
В ПРОШЛОМ
Ðåíà Ýôåíäèçàäå
Город моей юности… Он всегда ассоциируется у 
меня с окружающей средой и теми людьми, кото-
рых мне подарила судьба…
Мое детство было беззаботным и почти волшеб-
ным… Весело проходили дни, наполненные дру-
зьями, книгами и, конечно же, нашими детскими 
играми. Я родилась и выросла в семье врачей, в 
красивом четырехэтажном жилом доме, располо-
женном напротив кинотеатра «Азербайджан», а 
под нашим домом в то время находился ювелир-
ный магазин. Со всех сторон дом был окружен 
удивительными по красоте зданиями и фешене-
бельными магазинами – изумительный Продмаг, 
благоухающий сладостями и пряностями, где мож-
но было найти все, что душе угодно, неподалеку на-
ходился Старый универмаг, рядом наш любимый 
сад – Парапет с каруселями и важными толстыми 
голубями, а наискосок от дома, буквально в паре 
минут – Бульвар. Да и люди, которые жили и про-
гуливались в этой части города, были красивы, хо-
рошо одеты и изысканно вежливы. Мир, который 
меня окружал, был по-настоящему прекрасным, 
455
поэтому Баку у меня ассоциируется, прежде всего, 
с красивой архитектурой и красивыми людьми.
В детстве понятие «город» складывалось для 
меня именно из этого небольшого района, осталь-
ная же часть Баку казалась мне жутко далеким и 
совершенно неизвестным местом. Моя «малая ро-
дина» находилась в границах улиц Гуси Гаджиева, 
Губа мейданы, сейчас это площадь Физули, знаме-
нитой бани «Фантазия», куда мы регулярно ходи-
ли с мамой, улиц Щорса, Али Байрамова и Горь-
кого, которые я очень хорошо знала, потому что 
там жила моя тетя, и, конечно же, Ичери шехер, 
где жили мои дедушка с бабушкой, и куда мы с 
братом постоянно бегали по извилистым каменис-
тым улочкам. Они жили прямо в центре Крепос-
ти, около дворца Ширваншахов, в доме, где сейчас 
расположился Музей Этнографии. Нашим излюб-
ленным занятием было забираться на крышу это-
го старого здания, откуда открывался невероятно 
красивый вид на бухту, голубое, прозрачное море 
в крошечных, почти игрушечных корабликах… 
Иногда ветер доносил до нас тихие, приглушенные 
расстоянием басистые гудки и терпкий соленый 
запах Каспия… Как же мы хотели в эти минуты 
поскорее вырасти и отправиться в какое-нибудь да-
лекое путешествие, туда, за горизонт, где нас ждут 
настоящие приключения, о которых мы столько 
читали в наших детских книжках… И с этими слад-
кими мечтами мы засыпали на горячей от летнего 
солнца крыше дедушкиного дома…
Мои первые осознанные детские впечатления 
связаны с 1938-39 годами. Хотя родители от нас это 
скрывали, я прекрасно помню тревожное, гнету-
щее напряжение, которое тогда царило в доме… 
456
Мы жили в огромной коммунальной квартире на 
четвертом этаже. Нашими соседями были немцы, 
русские, а прямо напротив нас жила интеллигент-
нейшая семья казанских татар. Меня поражала их 
огромная библиотека и глава их семьи – представи-
тельный, очень образованный мужчина, носивший 
пенсне – тогда таких называли «старорежимны-
ми». Однажды ночью его забрали… Через неделю 
арестовали и его жену. А их детей – сына Эльдара 
и дочь Деляру, с которыми я дружила, выселили 
к старенькой тетке, которая жила в этой же ком-
мунальной квартире на кухне, в каком-то темном 
глухом закутке. Я продолжала с ними дружить, и 
все время таскала для них из дома еду, старалась 
хоть как-то их подкармливать. Мы по-прежнему 
носились по дворовым балконам и лестницам, иг-
рали и смеялись, но я, что называется, всеми фиб-
рами своей маленькой детской души, чувствовала 
всю безысходность их горя… Потом оказалось, что 
и мой отец ждал со дня на день, что за ним придут. 
Естественно, родители при нас никогда не обсуж-
дали эту тему. В то время я даже не знала, что папа 
когда-то был офицером царской армии – он скры-
вал это всю свою жизнь, и об этом я узнала только 
после его смерти, из его мемуаров. Спустя много 
лет мне рассказали, что он просил своего друга 
позаботиться о нас, если его арестуют… Но папе 
повезло… А мы, дети, продолжали жить беззабот-
ной жизнью – бегали, прыгали, играли в лапту и 
прятки. К нашему двору примыкала стена здания, 
где когда-то находился АСПС (Азербайджанский 
совет профсоюзов). В один прекрасный день мы 
увидели, как распахнулись задние ворота, и оттуда 
начали выбрасывать горы книг – то ли там была ре-
457
визия, то ли просто избавлялись от неблагонадеж-
ных изданий (в сталинские времена многие книги 
заново переиздавались, потому что приходилось 
изымать имена людей, которые считались «врага-
ми народа»). Мы в этот момент как раз находились 
во дворе, и пропустить такое событие, конечно же, 
не смогли. Сначала мы с братом просто наблю-
дали, как наши друзья целыми охапками стали 
таскать эти книги по своим домам, а потом нам 
надоела позиция сторонних наблюдателей, и мы 
резво подключились к этому увлекательному заня-
тию. В этой куче мой зоркий девчоночий глаз раз-
глядел внушительные тома «Большой Советской 
энциклопедии» – это было издание то ли 1925, то 
ли 1927 года. Мы с братом притащили домой до-
вольно приличное количество книг. Так, в нашей и 
без того хорошей библиотеке, нежданно-негаданно 
появилась энциклопедия, естественно, неполная, 
разрозненная, но зато памятная…
Мои первые школьные годы были полны пе-
ремен, в результате которых девочек и мальчиков 
окончательно разделили, и я из 1-ой школы попа-
ла в 134-ую. Я была довольно активным и деятель-
ным ребенком, и помимо школы, училась музыке 
и балету. Во времена моего детства вообще не было 
принято, чтобы ребенок просто так болтался без 
дела – помимо школы абсолютно все дети посеща-
ли какие-нибудь кружки, спортивные секции, но 
лично в моей жизни на особенном месте находи-
лась, все-таки, музыка. Надо сказать, что музыкой 
тогда увлекались все, особенно интеллигентные 
семьи, в которых было принято учить своих детей 
игре на фортепиано или скрипке. У нас дома был 
роскошный немецкий Bekker, и мама мечтала о 
458
том, чтобы я научилась на нем играть. А я «забо-
лела» балетом и записалась в хореографическое 
училище – в то время это было не сложно сделать. 
Что касается музыкальной школы, то мне очень 
повезло, что моим педагогом стала Лейла ханум 
Мурадова, мама известнейшего впоследствии му-
зыканта Эльмиры Назировой. Лейла ханум была 
женщиной исключительной доброты. Помню, од-
нажды наступил момент, когда я захотела бросить 
музыку, но она мне сказала: «Знаешь что? Ты пока 
«ешь черный хлеб» (я тогда играла, в основном, 
этюды и гаммы)… Подожди, не бросай… Как толь-
ко дойдешь до «пирожного», сама уже не захочешь 
бросать…» Это оказалось правдой – когда я дошла 
до произведений Шопена, Рахманинова, то уже не 
могла расстаться с музыкой. Со мной как будто что-
то произошло… Честно говоря, это был довольно 
сложный момент в моей жизни, потому что я бук-
вально разрывалась между школой, музыкой и ба-
летом. Но папа запретил мне заниматься балетом, 
сказав: «Нет! Никаких балетов!» Причем, это было 
сказано настолько решительно и категорично, что 
я даже не решилась с ним спорить, хотя и удиви-
лась, потому что папа был удивительно добрым и 
мягким человеком. А тут он взял и разорвал мою 
пачку…
Но любовь к балету сохранилась у меня на всю 
жизнь. Я была так им увлечена, что не пропускала 
ни одного спектакля. Позже, когда я уже училась в 
музыкальном училище, вся моя стипендия уходи-
ла на цветы прима-балерине Гямяр Алмасзаде, ко-
торая была моим кумиром. Потом так получилось, 
что я познакомилась с ней и ее мужем, известным 
дирижером и композитором Афрасиябом Бадал-
459
бейли, и даже стала вхожа в их дом. Общение с Гя-
мяр Алмасзаде, которую друзья и знакомые назы-
вали Тамарой ханум, было ярким, интересным, по-
настоящему праздничным. Она очень деликатно 
и ненавязчиво сумела открыть совершенно новые 
грани в моем мировоззрении. Помимо того, что 
она была непревзойденной примой балета и неве-
роятно красивой женщиной, она обладала арис-
тократичными манерами, и общение с ней неза-
метно, исподволь меня воспитывало. Тамара ханум 
обладала удивительным талантом несколькими 
фразами объяснить то, что заняло бы целую жур-
нальную статью о правилах хорошего тона и чувс-
тве стиля, в которые я тогда, в силу своей молодос-
ти, была еще не до конца посвящена, несмотря на 
то, что принадлежала к довольно благополучной 
и обеспеченной семье. В нашем кругу, например, 
носить готовые вещи или покупную, магазинную 
обувь было дурным тоном. У нас была собственная 
портниха и собственный обувщик. Он приходил к 
нам домой, мы выбирали фасон будущих туфель, 
затем он снимал мерки, потом приносил какую-то 
болванку, примерял, и через несколько дней обувь 
была готова, и, чаще всего, все было просто иде-
ально. Для меня это было настолько естественным, 
что я даже не представляла – как это можно носить 
готовые платья или обувь? Тогда мне казалось, что 
они предназначены для людей скромных и бедных. 
В то время даже в самых фантастических мечтах мы 
не могли предположить, что когда-нибудь в Баку 
будут бутики ведущих мировых кутюрье, да мы и 
имен таких тогда не знали. «Шанель№5» я впервые 
увидела у Тамары ханум. Откуда они у нее были, 
не знаю, и хотя тогда я не очень любила духи, этот 
460
божественный запах меня потряс. Помню, у нее 
была роскошная белая блуза из органзы с широ-
кими рукавами. Такую же блузу, только через мно-
го лет, я увидела на Майе Плисецкой… Она была 
настоящей законодательницей мод бакинского бо-
монда, и, наверное, не случайно после каждой ре-
петиции или выступления ее сопровождала толпа 
восторженных поклонников… Мне всегда казалось, 
что такие люди, как Тамара ханум, знали вообще 
гораздо больше остальных, и я благодарна судьбе, 
что мне посчастливилось общаться с этой неверо-
ятно интересной личностью.
Никогда не забуду свою первую поездку в Анг-
лию. Помню, зашла в какой-то магазин и увидела 
там роскошную, расшитую золотом парчу. Устоять 
перед такой красотой было невозможно, но я мог-
ла позволить себе только отрез на блузку. Прода-
вец был настолько любезен, что отмерил мне ткани 
гораздо больше, чем я предполагала, так что хвати-
ло на платье. На одной из премьер я, одетая в этот 
потрясающий наряд, встретила Гамяр ханум. Она 
внимательно посмотрела на меня и похвалила мой 
вкус, но когда она встретила меня во второй раз в 
этом же самом платье, но уже в другом месте, она 
сказала: «Деточка, два раза такое платье одевать не-
льзя». И я еще раз убедилась в том, что у нее был 
поистине королевское видение мира…
Годы учебы в 134-й школе оставили в моей жиз-
ни очень яркий след. Помимо того, что эта шко-
ла считалась одной из самых лучших в Баку, у нас 
была потрясающая директриса – Апполинария 
Павловна Седова, которую мы за глаза называли 
Апулькой. С этим прозвищем у меня связан очень 
смешной эпизод. Однажды мой папа пришел в 
461
школу и так к ней и обратился – Апуля Павлов-
на… (Дома он постоянно слышал, что мы именно 
так называли Апполинарию Павловну между со-
бой, и решил, что это ее имя). А я стояла рядом 
и чуть сквозь землю не провалилась от стыда. Ап-
полинария Павловна была воплощением строгос-
ти и дисциплины. Обязательной нашей школьной 
прической были косы – никаких кудряшек или че-
лок. И не дай Бог, если кто-то из девочек своеволь-
но менял косы на что-нибудь другое! Выговор был 
страшный…Я до сих пор, хотя прошло уже очень 
много лет, помню наших педагогов. В шестом клас-
се к нам пришел новый учитель по физике. Вроде 
бы, мы учились неплохо, но когда он, одну за дру-
гой, начал вызывать нас к доске, мы поняли, что 
это конец… Выслушал невнятное вяканье первой 
ученицы и потеряв к ней всякий интерес, он пос-
тавил ей «единицу», а дальше… Дальше он просто 
продолжил «хвост» этой «единицы» по всему спис-
ку. Когда эта пытка закончилась, он строго сказал: 
«Вы ничего знаете, и должны начать учить физику 
с самого начала. Запаситесь учебниками, и чтобы к 
следующему уроку было готово пять параграфов». 
Естественно, что это даже не обсуждалось, и к сле-
дующему уроку мы пришли уже подготовленны-
ми. Когда я дошла до десятого класса, а училась я 
очень хорошо, то поняла, что могу претендовать на 
золотую медаль. Единственное, что у меня хромало 
– это орфография русского языка, и я попросила 
маму, чтобы она мне наняла педагога, чтобы не-
множко подтянуть этот предмет. Мама очень уди-
вилась – частные педагоги в то время были почти 
из разряда фантастики. Но мне, все же, удалось ее 
убедить. Позанимавшись пару месяцев, я окончила 
462
школу на «отлично» и совершенно неожиданно для 
себя получила золотую медаль, потому что у нас в 
школе было довольно много сильных учениц. А тут 
вдруг, на выпускном вечере Апполинария Павловна 
объявляет: «Наша звездочка, Реночка Эфендизаде, 
получает золотую медаль». Самое интересное, что 
я даже не поняла, что речь идет обо мне – всю доро-
гу я была Рена Эфендиева. Потом, когда я подошла 
к ней и спросила, почему же мне испортили аттес-
тат, Апполинария Павловна ответила, что так было 
записано в моей метрике, но когда меня отдавали в 
первый класс, то записали, как тогда было принято 
– Эфендиева (тогда старались скрывать окончание 
фамилии «заде», потому что оно выдавало прина-
длежность к определенному социальному слою, 
весьма далекому от пролетарских корней). Так, я 
стала единственной из семьи, кто носит фамилию 
Эфендизаде. Уже потом выяснилось, что мой папа 
в молодости был Эфендизаде, но потом изменил 
окончание, чтобы не вызывать лишних вопросов…
В то время золотая медаль была своеобразным 
«золотым ключиком» – перед тобой были открыты 
двери любого института, причем без экзаменов. Я 
выбрала архитектуру и поступила на архитектур-
ный факультет Азербайджанского Индустриаль-
ного института, о чем никогда не сожалела. Индус-
триальный институт был образцовым ВУЗом, где 
преподавали известные архитекторы и инженеры. 
Ректором в то время был Годжаев, которого все 
ужасно боялись. В институте соблюдалась строгая 
дисциплина, и, конечно, курить было категори-
чески нельзя. Я помню, как наш сокурсник – Слава 
Покровский, проглотил уже зажженную сигарету, 
когда его застукал Годжаев… В АЗИИ в эти годы 
463
устраивались замечательные новогодние вечера 
– «капустники», на которые старались попасть все, 
и я доставала билеты для своих друзей из других 
ВУЗов.
Соприкосновение с архитектурой, которую я 
приравниваю к искусству, дало мне особое виде-
ние мира, особое знание и мироощущение. Но я 
никогда не жалела и том, что училась музыке. Я 
бесконечно благодарна всем своим педагогам, в 
том числе и учителю по музыкальной литературе 
Захару Иосифовичу Стельнику. Он так увлеченно и 
интересно рассказывал нам о мировой музыке, что 
я до сих пор помню наизусть партитуры почти всех 
опер, балетов, симфоний… В оперном театре пус-
тых мест не было никогда, всегда был аншлаг, даже 
не на премьерных спектаклях. Но мы как-то умуд-
рялись туда проникать, доставая то контрамарки, 
то какие-то пропуски через знакомых, находили 
местечко и садились зачастую на ступеньках, пото-
му что денег на билет не было. А сейчас… Сейчас, 
к сожалению, все по-другому… Помню, как я была 
удивлена увидев, как в музей во Флоренции приве-
ли целую группу младших школьников. В Запад-
ной Европе в музеи ходят даже мамы с грудными 
детьми! И это правильно – чем раньше начнешь 
прививать ребенку чувство прекрасного, тем боль-
ше шансов, что это чувство останется с ним на всю 
жизнь…
Так получилось, что, учась в Баку, я все время 
чувствовала какую-то внутреннюю неудовлетво-
ренность. Я мечтала попасть в Московский архи-
тектурный институт – лучший архитектурный 
ВУЗ страны, но родители никак меня не отпуска-
ли. Через какое-то время мне, хоть и хитростью, но 
464
удалось перевестись. Три последних курса я про-
училась в Москве и жила в общежитии МАРХИ. 
Это была двухэтажная изба с одним телефоном на 
проходной, куда ежедневно звонила моя мама. Но, 
несмотря на неважные бытовые условия, там было 
тепло и весело. Учиться в Москве было очень инте-
ресно, потому что все были одержимы архитекту-
рой. После официальных занятий мы еще сидели в 
библиотеке или ходили на дополнительные заня-
тия по рисунку, скульптуре, а в субботу и воскресе-
нье все ходили на пленер рисовать.
Надо сказать, что все мои сокурсники мечтали 
остаться в Москве, потому что там другая жизнь, 
другой ритм и масштабы. Конечно, мне тоже хо-
телось остаться в столице, но я понимала, что при-
ехала учиться для того, чтобы потом работать в 
Баку и принести пользу своей родине. В то время 
я была такая «ура-патриотка», почти как в филь-
ме – «спортсменка, комсомолка, красавица». Мое 
чувство было абсолютно лишено пафоса, это была 
просто ответственность перед городом, который я 
очень любила и люблю. Словом, я решила вернуть-
ся домой, тем более что из Баку пришел вызов на 
работу в Госстрой. По возвращении меня направи-
ли в Азгоспроект, где меня очень хорошо приняли. 
У меня сложился круг друзей, «больных» архитек-
турой – это были талантливые архитекторы Шафи-
га Зейналова, Юсиф Кадымов, Зейнаб Кулиева – все 
выпускники МАРХИ. Мы спорили о проблемах за-
стройки Баку, участвовали в различных конкурсах. 
Я помню нашу совместную работу над конкурсным 
проектом застройки площади Азадлыг, в то время 
площадь Ленина. Мы работали на квартире Зей-
наб, засиживаясь до поздней ночи, и без конца спо-
465
рили, а Шафига, самая старшая и мудрая из нас, 
пыталась нас урезонить. Она была замечательным 
человеком и талантливым архитектором. Помню, 
как она, уже смертельно больная, все-таки ходила 
на строительство здания Партархива – это был ее 
последний объект, запроектированный совместно 
с Юсифом Кадымовым, и вносила нужные коррек-
тивы.
Моим шефом в Азгоспроекте был академик 
Усейнов – еще одна выдающаяся личность, с ко-
торой мне довелось встретиться и даже в какой-то 
мере подружиться. Помимо того, что это был вы-
дающийся архитектор, построивший в Баку мно-
жество замечательных зданий, в том числе музей 
Низами, кинотеатр «Низами», республиканскую 
библиотеку имени Ахундова и другие, он был су-
пер-интеллигентным человеком, обладавший боль-
шим вкусом и тактом. Это был учитель, который 
хорошо знал жизнь, и мог всегда подсказать, как 
правильно поступить. Именно он в 1956 году, когда 
в архитектуре был застой, и царило типовое проек-
тирование, посоветовал мне уйти в аспирантуру. И 
я поступила в аспирантуру Института архитектуры 
и искусства, а потом осталась там работать, и пишу 
книжки об архитектуре и архитекторах, и мне это 
очень интересно.
И, конечно, очень неординарной и интересной 
личностью был мой муж – известный азербайд-
жанский театральный режиссер Тофик Кязимов. 
В театре Азербайджанской драмы Тофик поста-
вил множество спектаклей, среди которых были 
«Антоний и Клеопатра», «Гамлет» и поставленная 
впервые в мире пьеса Шекспира «Буря» на азер-
байджанском языке, которую тогда даже в Англии 
466
еще не ставили! Вообще же, Тофик, несомненно, 
был «на голову» выше всех нас, но мы, как истин-
ные современники, тогда это не совсем понима-
ли… Постепенно я познакомилась со всеми наши-
ми выдающимися деятелями искусств. Муж ставил 
пьесы Бахтияра Вагабзаде, Ильяса Эфендиева, ра-
ботал с композиторами Тофиком Кулиевым, Кара 
Караевым, Эмином Сабитоглы. Иногда по вечерам 
у нас собиралось потрясающее общество, к тому 
же Тофик Кулиев был нашим соседом по лестнич-
ной площадке. До своего замужества я практичес-
ки не ходила в Аздраму, а тут мне стало безумно 
интересно наблюдать за процессом творческих 
поисков Тофика. Я считаю, что мне очень повезло 
в жизни – сначала у меня были друзья архитекто-
ры, люди творческие, духовно богатые и талант-
ливые. У нас были постоянные споры и диспуты, 
ведь период нашей дружбы совпал со временем 
становления архитектуры в Азербайджане. Тофик 
меня ввел в среду театрального искусства, где я от-
крыла для себя совершенно новый, незнакомый 
мне прежде мир. А по вечерам он мне читал сти-
хотворения своего отца, Самеда Мансура, которые 
никогда и нигде не были опубликованы. Однажды 
главный инженер Азгостпроекта обратился ко мне 
с довольно неожиданной просьбой: «Вы – невестка 
великого азербайджанского поэта Самеда Мансу-
ра. Я вас прошу, принесите мне его стихотворение 
«Rəngdir». «Откуда же вы его знаете, если оно ни-
когда не публиковалось?» – удивилась я. «Мы, азер-
байджанцы, знаем его стихотворения наизусть», 
– скромно ответил он. Я сказала об этом Тофику, и 
он переписал для меня несколько произведений из 
отцовской рукописи.
467
Когда началась война, Тофику только-только 
исполнилось 18 лет. Время было жуткое, непред-
сказуемое, и он очень переживал, что отцовская 
библиотека, в которой было много ценных, напи-
санных еще старинным шрифтом на фарси книг и 
рукописей, может пропасть. И он решил все пере-
дать в Рукописный фонд Академии наук. А потом 
его забрали на фронт…
После ранения и демобилизации Тофик посту-
пил в Театральное училище в класс к Туганову, и 
когда тот увидел, насколько Тофик талантлив, он 
сразу ему сказал: «Ты должен ехать учиться в Мос-
кву». Так, без одежды, без денег, без связей, в гало-
шах Тофик отправился покорять ГИТИС, в кото-
рый попасть было практически невозможно. Самое 
интересное, что на вступительном экзамене надо 
было что-нибудь читать. И Тофик, плохо знавший 
русский язык, так прочитал стихотворение Джа-
фара Джаббарлы «Səni mən sevmirəm», причем на 
азербайджанском языке, что приемная комиссия 
начала ему аплодировать. Его приняли сходу, без 
всяких экзаменов… В ГИТИСе и сейчас висит мра-
морная доска с именами лучших выпускников, сре-
ди которых есть имя Тофика Кязимова…
Тофик рассказывал мне о том, как он присутс-
твовал на заседании, когда Хренников изничтожал 
Шостаковича, а тот, стоя на сцене, плакал и все вре-
мя повторял: «Да, да виноват я, виноват…». На То-
фика это произвело такое огромное впечатление, 
что он возненавидел существующий строй.
После окончания института ему предлагали 
остаться в Москве, но он вернулся в Азербайджан. 
Мало того, когда он уже был известным режис-
сером и поехал со своим театром на Декаду азер-
468
байджанской культуры в Москву, где с триумфом 
прошли его спектакли «Олюляр» и «Гамлет», ему 
сразу же предложили там работу и зарубежные 
гастроли… Предложение, конечно же, было заман-
чивое, но Тофик отказался… Слишком много сил 
и творческих замыслов он вложил в свой родной 
театр, он буквально «перелопатил» всю труппу, и 
взял в театр никому еще тогда неизвестный молод-
няк. Тофик создавал свой театр по крупицам. Ну 
как он мог все это взять и бросить? Первое время 
«старая гвардия» была на него жутко обижена, но 
он пошел наперекор всему. Так, на роль Гертруды в 
«Короле Лире» он взял совсем еще юную студентку 
четвертого курса Шафигу Мамедову. Причем тогда 
она училась на вокальном отделении, но Тофик су-
мел разглядеть в ней огромный драматический та-
лант. Он вообще мог «вылепить конфетку» из лю-
бого актера. Про него так и говорили – в нем была 
искра божья…
В 60-70-х годах Тофик дружил с Ростроповичем, 
который бывал у нас в гостях. Однажды мой муж 
попросил Мстислава кое-что ему достать, и в один 
прекрасный день у нас дома раздался телефонный 
звонок: «Тофик, если кто-то из твоих знакомых по-
едет в Москву, пусть зайдут ко мне. Я тебе что-то 
передам». «Рена, у тебя с работы никто в Москву 
не едет?» – спросил меня Тофик. «Да, – говорю, – 
один наш сотрудник вроде бы собирается в коман-
дировку». «Слушай, попроси его зайти к Ростропу 
(так мой муж называл Ростроповича), тот кое-что 
ему передаст». Так мой коллега и сделал, и Ростро-
пович вручил ему большую коробку для Тофика. 
Честно говоря, я страшно перенервничала, потому 
что в это время на даче у Ростропа жил Солжени-
469
цын, и я подумала, что он послал Тофику какие-
то неопубликованные произведения… Когда мы 
раскрыли посылку, то просто ахнули – перед нами 
предстала двухэтажная коробка конфет, но когда 
мы сняли верхний слой, под ним оказался писто-
лет и патроны! Оказывается, однажды Тофик ска-
зал Ростроповичу, что мечтает о газовом пистолете. 
Вот Ростропович и прислал ему газовый пистолет 
с газовыми и слезоточивыми пулями. Удивлению 
моему не было предела: «Тофик, зачем тебе пис-
толет?» «Как зачем? Что это за мужчина без ору-
жия? Теперь я могу тебя защищать»… Таким вот 
необыкновенным человеком был Тофик Кязимов 
– великий режиссер, замечательный муж и потря-
сающий отец…
Я всегда спорю с теми, кто говорит, что сейчас 
совсем не осталось интеллигенции. Ну, как же 
так? А мы разве не остались? Несмотря на огром-
ную, насыщенную событиями жизнь, я, тем не ме-
нее, никогда не впадаю в состояние безысходной 
депрессии и ностальгии по прошлым временам. 
Сегодня многие сетуют на засилье приезжих, счи-
тая, что от этого пропадает дух и традиции Баку. 
Но испокон веков в город приезжали из деревни 
учиться. Мой папа, например, приехал из селения 
Салахлы Газахского района. Правда он не был крес-
тьянским сыном, и к тому времени уже окончил 
Горийскую семинарию и отслужил в царской ар-
мии. Папа был невероятно воспитанный и глубоко 
интеллигентный человек, но корни то его были из 
деревни! Это нормальный процесс. Правда, тогда 
в Баку приезжали лучшие люди, не было такого 
повального исхода. В любом случае, все, кто при-
ехал в Баку, так или иначе, впитают культуру этого 
470
города. Это необратимый процесс, происходящий 
помимо воли человека. И если человек хочет чего-
то достичь, он просто вынужден будет стремиться 
вперед. Мой старший брат был профессором ле-
нинградского университета. Я помню, как он мне 
рассказывал про одного своего коллегу: «Знаешь, 
Рена, это очень умный, светлый человек, но мор-
да кирпича просит! Однажды он мне сказал, что, 
несмотря на все его успехи и знания, настоящими 
интеллигентами будут только его правнуки». Наде-
юсь, что то же самое произойдет и со всеми при-
езжими, и в третьем поколении они обязательно 
станут интеллигентами и настоящими бакинцами.
471
ГОРОД-РАЙ
Ãàäæè Ìóðàò ßãèàçàðîâ
С годами краски начинают блекнуть. Даже дни 
стали короче, и уже не успеваешь переделать все 
дела, и так не хватает новых впечатлений, да они 
уже и не той глубины, как бывало раньше… И все 
чаще и чаще я возвращаюсь назад, в мою моло-
дость, когда мир казался большим, ярким и свет-
лым, а каждый день длился бесконечно долго…. 
Многое случалось, и все было невероятно интерес-
ным. Это время как будто вливало в меня силы – 
казалось, еще немного, и я смогу исполнить любое 
свое желание, потому что меня любили и охотно 
прощали мои мальчишеские шалости, потому что 
были друзья, с которыми меня объединяла школа 
и двор, а это уже полмира! Я верил людям и верил 
в себя, потому что в детстве это так просто…
До одиннадцати лет я жил на улице Джафара 
Джаббарлы, немного выше здания Райсовета. Ког-
да-то, до революции, весь третий этаж этого дома 
принадлежал моим предкам, но большевики их 
быстренько уплотнили, превратив каждую квар-
тиру в большую коммуналку. В этот счастливый и 
беззаботный период детства я дружил с братьями 
472
Ибрагимбековыми – Рустам был моим ровесником, 
а Максуд на пару лет старше, и из-за этого он счи-
тался «аксакалом». За всеми нашими мальчишес-
кими делами, которые никак не могли решиться 
без вмешательства старших, мы обращались имен-
но к нему, и он, как настоящий «патриарх», разру-
ливал спорные ситуации.
В то время по Шемахинке, в сторону тепереш-
него Тбилисского проспекта, ходили трамваи, и 
верхом лихости и храбрости было заскочить на 
подножку, немного проехаться и соскочить на пол-
ном ходу, хотя тогда в ходу были «кровавые», и во 
многом правдивые истории, о том, как ребята по-
падали под огромные колеса и лишались ног, рук, 
а то и жизней. Хотя на этой улице и без трамваев 
было довольно опасно – машины, грузовики, ка-
кие-то повозки, и родители строго настрого запре-
тили нам там играть. Это было табу, которого мы, в 
общем-то, старались придерживаться, несмотря на 
наши строптивые характеры. Вся наша жизнь была 
сосредоточена на улице Губанова, тем более что 
там был очень удобный уклон вниз, с которого мы 
до одурения скатывались на самодельных, грубо 
сколоченных самокатах, и в нашем большом «ита-
льянском» дворе, где, помимо деревянных галерей, 
были еще обходные балконы. Через них были натя-
нуты веревки для белья, и время от времени меж-
ду женщинами вспыхивали довольно серьезные 
и очень шумные скандалы, на которые, как грибы 
после дождя, из всех окон вылезали соседи… Все 
было в нашем дворе – ссоры, скандалы, примире-
ния, и это придавало нашей жизни такой цимес! 
Во дворе мы играли в лапту и в футбол с обязатель-
ным битьем стекол на первых этажах. Тут же, как 
473
по волшебству, возникали стекольщики, которые 
тогда во множестве ходили по улицам и пели свои 
заунывные монотонные песни: «Сте-е-е-кла встав-
лять, вставлять стекла-а-а»…
Но кроме футбола, драк и постоянных раз-
борок, верхом мальчишеского блаженства было 
пробежаться до ближайшего угла и купить себе 
вкуснейшего мороженного. В летнее время город 
наполнялся передвижными тележками, и когда 
мороженщица в белом халате и белом кружевном 
чепчике открывала заветную дверцу, начиналось 
настоящее волшебство. В специальную штуку, по-
хожую на шприц она закладывала круглую хрустя-
щую вафлю, потом набирала большой ложкой мо-
роженое, заполняла этот шприц, сверху закрывала 
его другой вафлей, нажимала на какой-то рычажок 
и протягивала тебе готовое мороженное. Какой же 
это был кайф, когда после томительного ожида-
ния, ты, стараясь не уронить ни одной кали, начи-
нал быстро-быстро облизывать по кругу это вожде-
ленное лакомство…
Черный ход нашего дома выходил на 2-ую Па-
раллельную, где находился базар, и все кому ни 
лень, обязательно заходили в наш дворовой туа-
лет. Соседи, правда, пытались бороться с непро-
шеными гостями, закрывая калитку на цепь, но так 
как именно через этот вход постоянно вывозился 
мусор, то борьба шла с переменным успехом. То 
дверь забывали закрывать, то кому-то становилось 
жалко этих измученных «зовом природы» бедолаг, 
так что бесконечное хождение продолжалось. Но 
при этом я не помню воровства, а ведь у нас даже 
двери в квартиры не закрывались! Даже вполне 
обеспеченная и благополучная по тем времена се-
474
мья нашего соседа – профессора и знаменитого на 
весь город хирурга Фуада Эфендиева, тоже жила 
как все, то есть с незапертыми дверями. Да и замки, 
можно сказать, были условные, а английский замок 
парадной вообще можно было открыть копеечной 
монетой…
В одиннадцать лет моя жизнь круто измени-
лась… Моя мама во второй раз вышла замуж 
за крупного академика, геолога-палеонтолога и 
одного из основоположников палеонтологии в 
Азербайджане Гамбая Аскеровича Ализаде, и мы 
переехали к нему, на улицу Первомайскую, угол 
Мустафы Субхи. Так я попал в знаменитый на весь 
Баку район улицы Советской, известной своими 
суровыми законами и не менее суровыми людьми, 
с которым я оказался практически один на один… 
Мои друзья-приятели остались на улице Джафара 
Джаббарлы, так что я, чтобы защищаться, сразу же 
начал занимался боксом. К тому же, на Советской 
это было принято, и мои новые друзья-товарищи 
все поголовно занимались борьбой или боксом. У 
нас образовалась своя компания, человек пятнад-
цать, которая всегда умела за себя постоять. Естес-
твенно, я был не пьющим и не курящим парнем, и 
первое время, когда я только начал общаться с «со-
ветскими» ребятами, которые сидя в тесном, дру-
жеском кругу, передавали друг другу, как индейцы 
трубку мира, общую «закрутку», у меня это вызы-
вало отчуждение, то есть я вел себя не по поняти-
ям. Постепенно они к этому привыкли… «Пусть 
это будет самым большим твоим недостатком»… 
Но еще хуже было, когда я вынужден был сидеть 
с ними в этом жутком чаде. У меня это вызывало 
такие неприятные ощущения, что я, чтобы не за-
475
тягиваться этой любезно предлагаемой отравой, и 
не обижать своих новых знакомых, все время делал 
вид, что мне нужно срочно выйти по каким-то там 
делам, и так как процесс курения был бесконечным, 
я так же бесконечно вставал и куда-то уходил. На-
сколько я помню, это зелье завозилось контрабан-
дой из Ирана. В середине 50-х годов мне рассказали 
историю, за правдивость которой я не ручаюсь. На 
Советской и Хребтовой улицах в то время город 
фактически заканчивался, а все, что шло дальше, 
это были частные дома и самострой под названием 
Даглинка. В одном из таких домов однажды устро-
или обыск. Это был большой двухэтажный особ-
няк с несколькими машинами во дворе, что по тем 
временам было неслыханной роскошью. Переры-
ли все, что только можно, но обыск ничего не дал. 
Вдруг один милиционер обратил внимание на то, 
что хозяйка дома – весьма представительная ханум, 
все это время неподвижно сидела в своем кресле. 
Ее попросили встать, тщательно осмотрели кресло, 
но безрезультатно… Тут кто-то случайно нажал на 
скрытую в плинтусе кнопку, и перед застывшими 
милиционерами медленно, как в кино, стал откры-
ваться вход в подвал, где обнаружилось огромное 
количество водонепроницаемых металлических 
ящиков, которые, видимо, тянули прямо под во-
дой, привязывая к катерам или кораблям. Не знаю, 
насколько эта история обросла народной молвой, 
но, как говорится, за что купил, за то и продаю…
Когда я немного подрос, мы с ребятами начали 
постепенно осваивать город, забираясь все дальше 
и дальше – Беш мэртябя, Торговая, Зевина и, конеч-
но же, Бульвар… Тогда он был очень небольшим 
– примерно от парашютной вышки и до Азнефти. 
476
А от вышки и вплоть до порта были какие-то бара-
ки и склады. Тогда на Бульваре было здорово. По 
эстакаде можно было выйти на знаменитую бакин-
скую купальню, которая располагалась примерно 
на месте нынешнего яхт-клуба. За символическую 
плату можно было получить все «тридцать три» 
удовольствия – искупаться прямо в центре города, 
напрыгаться с верхнего этажа и назагораться до не-
гритянской черноты! Хотя прыгать с верхнего эта-
жа купальни было довольно высоко и опасно, зато 
это было лихо. Меня именно так и научили плавать 
– я поднялся наверх, а ребята меня столкнули. Что 
самое интересное, я выплыл! В то время практи-
чески все бакинские мальчишки умели плавать и 
занимались каким-нибудь видом спорта – это был 
обязательный «джентльменский набор» настояще-
го мужчины. До моего увлечения боксом, я играл 
в волейбол в Доме пионеров, который находился 
тогда рядом с теперешним Союзом писателей, у 
меня был даже третий юношеский разряд. Однаж-
ды на улице я встретил своего товарища Чингиза 
Мурадова, который потом работал у нас в театре 
начальником пожарной охраны. Он шел на со-
ревнования и пригласил меня на открытый ринг 
в Клуб медработников. Естественно, я с радостью 
пошел за него «поболеть». Когда он вышел на ринг, 
я испытал настоящий ужас, потому что хотя он и 
был крепким коренастым парнем, но его против-
ником оказался огромный мускулистый здоровяк. 
Ну, все, думаю, сейчас его побьют. Начался бой. Я 
даже не понял, как это произошло, но вдруг вижу, 
как этот здоровяк уже лежит в нокауте. Для меня, 
для мальчишки, это было настоящим потрясени-
ем. После боя я сразу же заявил Чингизу: «Все, я 
477
тоже хочу заниматься боксом». Так я попал в об-
щество «Буревестник» к тренеру Паше Амирову, 
который до сих пор остался в моей памяти очень 
скромным, достойным и уважаемым человеком. 
На первую встречу я надел пиджак, чтобы хоть как-
то скрыть свою худобу. Паша Амиров внимательно 
посмотрел на меня, оценил мои потуги показать-
ся в его глазах суперменом, и сказал: «Ну что ж… 
Ты готов?» «Да, – говорю, – я принес форму». «Ну, 
иди, переодевайся». С ходу, без всяких там предис-
ловий, началась моя первая тренировка. Позже, 
когда у меня появились первые успехи, я стал ста-
ростой его группы. У меня бывали и синяки, и кро-
воподтеки, но это входило в разряд того, что так и 
должно быть. До этого я был драчуном, но когда 
стал заниматься боксом, то почти перестал драть-
ся, хотя драки были нашим постоянным занятием 
– то из-за несправедливости, или кто-то задевал в 
школе девочку, или надо было постоять за своего 
друга. Но в драках были и колоссальные табу! В 
Баку существовал «уличный закон» порядочности 
и уважительности к мужчине – если парень шел 
с девушкой, нельзя было не только ее задевать, но 
ни в коем случае нельзя было «метелить» парня на 
ее глазах. Это не дай Бог! За это могли сурово на-
казать, потому что никто не имел права унижать 
мужчину на глазах у женщины. Или если вечером 
по улице шла девушка, то невозможно даже было 
себе представить, что ее кто-то мог задеть или оби-
деть. Бывали, конечно же, отдельные уроды, но по-
том с ними разбирались по полной программе. Так 
что образ развязного «лоты», которого показывали 
раньше в фильмах, был просто киношным мифом. 
Вообще, в те времена мы жили по очень интерес-
478
ным понятиям – никогда не было разговоров о на-
циональности, о том, кто из какой семьи. У меня, 
например, отчим был академиком, а мама еще до 
того, как вышла за него замуж, была замминистра 
пищевой промышленности и секретарем партий-
ной организации, номенклатурным работником 
ЦК, хотя и принадлежала к известному роду – мой 
прадед Махмуд Ага Алиев был Шемахинским ха-
ном, а дед, Исмаил бек, знаменитым на весь Баку 
адвокатом. Человеком она была очень жестким, но 
справедливым. Ее очень любили и уважали за то, 
что она никогда не давала своих в обиду. Тогда же 
тоже существовало и воровство, и взяточничество, 
и, будучи замминистра, от нее зависело назначе-
ние на «хлебные должности». Именно мама сво-
им поведением и отношением заложила во мне 
главные жизненные принципы. Я хорошо помню 
историю, которая на всю жизнь стала для меня ог-
ромным примером честности и порядочности. Пе-
ред новым годом к нам вдруг позвонили в дверь. 
А в то время как раз готовился юбилей Низами, 
и по всему городу продавали роскошные упаков-
ки печений и конфет с изображением поэта, но я 
всегда проходил мимо этих сказочных сладостей. 
Не то, что я был голоден, нет! Мне просто не выда-
вали такого количества карманных денег, чтобы я 
мог покупать все, что душе угодно. Когда я открыл 
дверь, незнакомый человек поинтересовался, здесь 
ли живет Тамара ханум Алиева? «Да, – говорю, – я 
ее сын». Он очень обрадовался и со словами, что 
это новогодний подарок для моей мамы, занес к 
нам в комнату огромную коробку. Когда после 
его ухода я ее открыл, то сразу же попал в сказку 
«1001 ночи» – там были целые россыпи конфет и 
479
печений в этих красивейших упаковках с Низами, 
мимо которых я столько времени проходил! Но без 
маминого разрешения я не стал ничего пробовать. 
Боже мой, как медленно тянулись минуты ожида-
ния! Когда мама, наконец, пришла, я бросился к 
ней с радостным криком. Она молча посмотрела на 
этот неожиданный подарок и пошла к телефону. 
Тут я впервые услышал жесткие, даже металличес-
кие нотки в ее голосе. Без всяких предисловий она 
потребовала, чтобы немедленно приехали и забра-
ли коробку. Видимо, ее стали уговаривать, но она 
лишь сказала, что больше повторять не будет… Че-
рез полчаса эта чудесная, волшебная коробка ис-
чезла… Именно тогда мама впервые заговорила со 
мной, как со взрослым человеком: «Ты понимаешь, 
этим подарком они хотят меня задобрить, чтобы 
я назначила одного человека на должность замди-
ректора карамельной фабрики. Но я не могу этого 
сделать, потому что он – вор».
Надо сказать, мама почти никогда не ругала 
меня за драки. Единственное, о чем она меня про-
сила, чтобы я не совершал подлых поступков. А 
хулиганом я был знатным – меня часто выгоняли 
с уроков и даже пытались исключить из школы за 
постоянные побеги на «шатал» через окно школь-
ного туалета и прочие шалости. Наш директор 
Шах Аббасович был очень жестким человеком, на-
стоящей грозой школы. Впервые я его увидел на 
торжественной линейке, когда пришел в первый 
класс. Школьники стройными рядами стояли пе-
ред лестницей, с которой директор и завуч долж-
ны были произносить торжественные речи. А по-
одаль на спортивной площадке старшеклассники 
гоняли мяч. И надо же было такому случиться, что 
480
этот самый мяч прилетел именно под мои ноги! 
Тут ко мне подбегает взрослый парень и говорит: 
«Давай его сюда!» Ну, разве можно было мне такое 
сказать? Как все нормальные мальчишки, я хотел 
отбить его ногой, а тут от меня требуют унизитель-
ной передачи из рук в руки. Естественно, я стал со-
противляться, тут он как даст мне подзатыльник. 
Этого я стерпеть уже никак не мог! Сразу же по-
добрал кусок доски, и со всей силы ему врезал. Что 
тут началось!!! Меня моментально схватили и от-
вели в директорский кабинет, где Шах Аббасович 
устроил мне форменную выволочку: «Слушай, ты 
еще не начал, а уже начинаешь!!!»
У меня был близкий друг, Лева Поляков, кото-
рый жил со мной на одной площадке. Лева был 
прекрасный математик, у меня же было хорошо с 
гуманитарными предметами, а вот с математикой 
не очень. Поэтому когда в класс входил наш учи-
тель Рафаэль Павлович со словами: «Садитесь, дво-
ечники!», и начинал громко вещать и быстро пи-
сать на доске примеры, я старался не попадаться 
ему на глаза, так как не всегда был готов отвечать. 
Лева же, наоборот, вообще не обращал на него вни-
мания и увлеченно решал какие-то свои задачки, не 
слыша и не видя, что происходит в классе. Благода-
ря тому, что Лева хорошо знал математику, он был 
на особом положении, и Рафаэль Павлович любил 
вызывать его к доске. Правда, Лева «включался» 
не сразу. «Поляков!» – выкрикивал Рафаэль Пав-
лович. Тишина… «Профессор Поляков!!! Идите к 
доске» – практически кричал он. А любимое слово 
Рафаэля Павловича, когда он перечеркивал наши 
чересчур длинные решения, было «нерациональ-
но». И Лева довольно часто перечеркивал решения 
481
Рафаэля Павловича именно с такой формулиров-
кой, чем доводил последнего до высшей степени 
ярости: «Как это нерационально?! Покажите же 
нам, как надо решать этот пример!» И Лева пока-
зывал… Но это были безобидные шалости по срав-
нению с тем, что мы с Левой натворили с нашей 
физичкой. Не знаю уж почему, но я пользовался 
у нее неизменной симпатией. Потом ей, видимо, 
сделали за это выговор, и однажды она довольно 
резко меня осадила. Я так на нее обиделся, что тут 
же решил отомстить за обиду. Как раз в это время 
нас повели на вакцинацию. Пока все ждали сво-
ей очереди, Лева отозвал меня в сторонку. Там, в 
медкабинете на подставке, стоял большой скелет. 
План мести был найден! Мы тут же его стащили, 
раздели в коридоре какого-то младшеклассника, 
надели на скелет костюм, фуражку, очки и воткну-
ли в челюсть папиросу – то ли «Казбек», то ли «Бе-
ломор», и в таком виде – я за шею, Лева за тазовые 
кости, поволокли этого чудовище в кабинет физи-
ки. Наша физичка всегда сидела спиной к двери, и 
мы, потихоньку подкравшись, положили на ее пле-
чо костлявую ладонь. От этого движения все кости 
скелета начали с грохотом стукаться друг об дру-
га. Удивленная учительница повернулась на этот 
шум, и когда увидела это чудище, сразу же упала в 
обморок. Можете себе представить, что потом на-
чалось… Спустя долгие годы я очень подружился 
с Шахом Аббасовичем. Он часто приходил на мои 
спектакли, и даже как-то раз сказал, что гордится 
тем, что у него был такой ученик…
То, что в наше время в Баку не существовало 
даже понятия национальности, наложило на мое 
поколение особый отпечаток. Кто только не жил 
482
у нас на улице – грузины и евреи, русские и тата-
ры, украинцы и лезгины. У нас было одно понятие 
– понятие чести, достойный ты человек или нет. 
Так и говорили: «Киши адамдыр?» Если ответ был 
положительный, с тобой были на равных. Это был 
вкусный город, именно этим он и отличался от 
других городов, в том числе и Закавказских. Там же 
были моно-республики, а в Азербайджан из-за не-
фтяного бума приехали работать люди самых раз-
ных национальностей. Эта общая работа, а потом 
забастовки, революция и межнациональные браки 
очень всех сплотили. Помню, у нас в театре был та-
кой актер Ковтун, приехавший с Украины. Как-то 
раз он мне дал почитать письмо, которое он напи-
сал домой, и которое меня поразило до глубины 
души: «Я попал в рай, я попал в необычный город, 
– писал он, – в котором нет даже понятия оскор-
бить человека по национальной причине. Я здесь 
дружу со всеми и ощущаю себя как в раю». Я этим 
очень гордился, и когда где-то в других городах за-
ходил разговор о межнациональных распрях, то 
всегда говорил: «У нас в Баку этого нет». Для меня 
это был очень важный показатель. Даже когда мы 
в юности устраивали между собой разборки, в них 
никогда не присутствовало национальной причи-
ны. Мы никогда не шли драться с армянами или 
русскими. Мы шли драться только по конкретной 
причине. Помню, тогда многие мальчишки носи-
ли с собой ножи или кастеты, но из-за того, что вся 
моя компания занималась спортом, мы этим не 
увлекались, хотя финка для всяких там экстренных 
случаев у меня была. В то время в Баку был такой 
Гиви Коберидзе, двоюродный брат известного гру-
зинского актера Отари Коберидзе и родной брат 
483
моего товарища Шалико, который впоследствии 
стал известным поваром и даже представлял Азер-
байджан на международных выставках. Шалико 
прекрасно делал ножи с наборными ручками. Од-
нажды я принес ему напильник, из которого он 
смастерил для меня финку, но пока без рукоятки. В 
один прекрасный день, когда я должен был занес-
ти ему кости разных цветов, мне открывает дверь 
его брат Гиви, знаменитый потомственный борец. 
Передо мной стоял настоящий Аполлон – он был в 
плавках, и его торс с рельефными мышцами и раз-
витой мускулатурой, был поистине скульптурным. 
Да к тому же он был такой гордый грузин, но, что 
очень важно, бакинского разлива. (Баку вообще на-
кладывал отпечаток на все без исключения нации, 
которые у нас жили, потому то и возникло само 
понятие – бакинец). Он со мной поздоровался и 
сказал, что Шалико нет дома. «Ничего, – говорю, – 
передайте ему этот сверток». Он взял его, раскрыл, 
потом вытащил из тумбочки готовый клинок без 
рукоятки. «Ты за этим пришел?» «Да, – говорю». 
Тут он к моему ужасу и восхищению голыми рука-
ми сломал эту стальную заготовку. «Тебе не стыд-
но? Ты мужчина, и ты хочешь ходить с оружием? 
А голова для чего? А кулаки для чего? Стыдно!» Не 
знаю, это ли событие так на меня подействовало, 
но с тех пор я больше никогда не ходил с оружием, 
а если вдруг возникала опасная ситуация, то под 
рукой всегда были палки или камни…
Надо сказать, что в Баку моей молодости все 
время происходили какие-то интересные истории, 
которые с годами превращались в легенды… Когда 
я собрался жениться, то мне очень хотелось, чтобы 
свадьба состоялась в знаменитом бакинском ресто-
484
ране «Дружба». Однажды, когда я в очередной раз 
пришел туда, чтобы обговорить все детали, один 
из работников ресторана рассказал мне историю, 
которая в конце 60-х потрясла весь город… Как-то 
раз, в обеденное время, в ресторан вошел светло-
волосый мужчина, по виду явно приезжий. Сел за 
столик, заказал себе бутылку воды, сто грамм во-
дочки, борщ, закуску и попросил, чтобы ему пос-
тавили какую-нибудь русскую песню. Официант 
предложил ему «Подмосковные вечера» и вклю-
чил магнитофон… А в то время в «Дружбу» на обед 
любило захаживать начальство, в том числе и ми-
лицейское, а также некоторые «цеховики». Такая 
вот теплая компания «деловых» и сидела в тот день 
в ресторане. Один из них, видимо самый крутой, 
подозвал к себе официанта и довольно пренебре-
жительно приказал сменить эту песню на азербай-
джанскую. Тот стал объяснять, что это заказ гостя, 
и когда песня закончится, он обязательно выпол-
нит его просьбу… Но тот был неумолим и решил 
сам разобраться. Он встал, подошел к приезжему 
и сказал: «Это ты заказал песню?» «Да, – ответил 
мужчина, – а в чем дело?» «Я хочу другую музыку». 
«Да пожалуйста, сейчас допоют, и ставь себе, что 
хочешь». Подгулявший спорщик со словами «А ты 
вообще кто здесь такой?» выдернул у того тарелку 
с борщом, опрокинул на голову приезжего и под 
дружный гогот своих товарищей пошел к своему 
столику. Официанты сразу же увели пострадавше-
го из зала, как-то попытались его почистить и от-
мыть. Через некоторое время тот снова вернулся в 
зал и попросил повторить заказ. Ему опять принес-
ли бутылку воды, сто грамм водочки, борщ и закус-
ку. Под недоуменные взгляды всего зала, он нето-
485
ропливо все это съел, расплатился с официантами 
и даже оставил им щедрые чаевые, несмотря на то, 
что они в один голос отказывались от денег, и на-
правился к своему обидчику. «Я всегда слышал, что 
Баку очень гостеприимный город, к тому же здесь 
у меня живут друзья. Вы поступили неправильно. 
Извинитесь, пожалуйста». «Извиниться? Да кто ты 
такой? Иди отсюда!» – услышал он в ответ. «Муж-
чины так не поступают», – настойчиво продолжил 
приезжий. «А как поступают мужчины?» – нагло 
рассмеялся разгулявшийся хам. «А вот как», – отве-
тил тот и, вытащив из пиджака пистолет, выстрелил 
ему прямо в голову… В зале воцарилась гробовая 
тишина… «У кого-нибудь есть еще ко мне вопро-
сы?» – спросил приезжий, и, после секундной пау-
зы, неспешной походкой ковбоя из «Великолепной 
семерки», направился к выходу. Чуть позже, когда 
прошло оцепенение, со своих мест повскакивали 
милиционеры, и, судорожно сжимая в руках та-
бельное оружие, бросились к выходу… В Парке 
Кирова перерыли каждый куст, каждый закоулок, 
три дня не прекращались поиски по всему городу, 
но стрелок бесследно исчез. Так до сих пор никто и 
не знает, кто же это был…. И это тоже Баку, всегда 
разный и всегда интересный…
В старших классах настало время определяться с 
будущей профессией, и я оказался перед нелегким 
выбором. Со стороны отца все были врачами или 
ювелирами, со стороны мамы – мой дядя, Махмуд 
Алиев, был министром иностранных дел и предло-
жил мне целевое место в МГИМО. Самое интерес-
ное, что разговора об актерстве даже не возникало. 
Наоборот! Мой тренер советовал мне поступать в 
спортивный институт, потому что помимо ощу-
486
тимых достижений в боксе, я отличался большой 
целеустремленностью. Я так увлекся боксом, что 
меня невозможно было оторвать от тренировок и 
учебных боев. А тут вдруг в школе мне предложи-
ли сыграть роль спортсмена, на что я ответил ре-
шительным отказом. О каком актерстве могла идти 
речь, когда я от стеснительности даже стихотворе-
ния не мог прочитать в классе! Но потом я все же 
втянулся, с увлечением принимал участие в репе-
тициях, тем более что в школьной постановке мне 
досталась роль спортсмена, и одновременно про-
должал заниматься боксом. Словом, передо мной 
возникла дилемма, но я мало тогда о чем думал – 
спорт шел хорошо, я ходил на репетиции, и жизнь 
шла своим чередом. Правда, с детских лет я ходит в 
театры – ТЮЗ, Русскую драму, много раз бывал на 
спектаклях нашего родственника Алескера Алек-
перова и видел его в ролях Джаваншира, Отелло, 
Вагифа… Конечно же, меня это восхищало – он 
был красавец, фактурный, в общем, гениальный 
актер, но актерство не было моей целью, я даже не 
думал об этом потому, что был очень застенчивым, 
несмотря на то, что был спортсменом, драчуном и 
душой компании. Но это одно, а выходить на сцену 
– совсем другое дело! И вдруг я узнаю, что роди-
тели попросили Алескера Алекперова, чтобы он 
сходил на мой школьный спектакль. Когда я сквозь 
щелку занавеса увидел его в зале, то сразу же за-
явил, что не пойду играть. Но меня со словами: «Ты 
что, собираешься сорвать премьеру?» буквально 
вытолкнули на сцену. Как я играл – не помню, но 
дядя Алескер потом на семейном совете сказал, что 
во мне что-то есть, и через несколько дней повел 
меня на кинопробы фильма «На дальних берегах» 
487
на роль Мехти, Михайло. На эту роль я не подо-
шел, но зато мне предложили сыграть партизана. 
На этих самых первых моих пробах меня увидел 
режиссер Исмайлов и взял меня на роль чобана в 
фильме «Мачеха». Так вот все и пошло – киносъем-
ки были для меня тогда таким сказочным процес-
сом, что вопрос о моем будущем был решен. Тогда 
от Азербайджана было целевое место во ВГИК, в 
который я поступал два года подряд, но со ВГИКом, 
в силу разных причин, кстати, и из-за того, что я не 
захотел воспользоваться блатом, у меня как-то не 
сложилось. Поэтому после второго захода, я вер-
нулся в Баку и поступил в театральный институт. 
Экзамены уже прошли, но меня все же приняли с 
условием, что я все сдам до конца первого полуго-
дия на отлично. Мой педагог, Магеррам Ашумов, 
который был одновременно директором Русской 
драмы и главным режиссером, весь наш курс взял в 
свой театр, который в то время готовился к Декаде 
азербайджанского искусства в Москве. И хотя мы 
все участвовали в нескольких спектаклях, со всего 
курса только я один остался в труппе. Параллель-
но институту и театру, я довольно много снимался. 
Мне очень повезло с режиссерами. Были случаи, 
когда режиссеры соглашались с моими предложе-
ниями по поводу роли. Они мне говорили: «Поп-
робуй, докажи», и очень часто брали именно тот 
вариант, который я предлагал.
Но на съемочной площадке были не только спо-
ры и творческие поиски, было и много смешного. 
Помню, как мы приехали в Аджикент, чтобы сни-
мать там финальную сцену свадьбы в фильме «Ар-
шин мал алан». Как назло, десять дней подряд там 
беспрерывно шел дождь. Снимать было невозмож-
488
но, и мы вынуждены были сидеть в гостинице, а обе-
дать ходили в кябабную, находящуюся недалеко от 
места нашего проживания. Хозяин этой кябабной 
очень радушно встречал нас с Гасаном Мамедовым: 
«О, Сулейман бей и Аскер бек пришли покушать», 
и закармливал до отвала. И так все десять дней – 
мы от безделья ели и спали, и поправились до та-
кой степени, что на нас не сходились ни фраки, ни 
жилеты, а наши актрисы просто не влезали в свои 
платья, так что нашим костюмерам пришлось ох 
как потрудиться…
Многие фильмы, в которых мне довелось сни-
маться, я не смотрел, за исключением, пожалуй, 
«Аршин мал алан». Этот фильм стал для меня свое-
го рода точкой отсчета. Но когда прошло время, и 
когда в нашем кино замерла жизнь, я пересмотрел 
многие свои ленты, и вдруг увидел, какие там были 
мысли, музыка, поэзия, какие были лица! Я очень 
любил сниматься в районах Азербайджана, пото-
му, что погружался в совершенно другую жизнь… 
Меня удивляло и радовало, что когда я шел по по-
селку, аксакалы первыми со мной здоровались как с 
родным человеком. Добродушные, теплые и очень 
чистые люди. Их чистота создавала у них абсолют-
но другое восприятие мира, и ты попадал в круг 
людей, от которых не ждешь удара и подлости. В 
городе же я все время был в напряжении, а там ни-
чего этого нет. Тебя встречают жизнерадостными 
улыбками, искренним желанием хорошо принять 
и угостить. Так вот бакинцы моего поколения были 
так же гармоничны и чисты во времена моей мо-
лодости в городе! И когда я встречаюсь с моими 
сверстниками, у меня будто открывается второе 
дыхание – нет никакого подвоха, гадости, зависти, 
489
второго и третьего смысла сказанного, потому что 
ты общаешься с людьми своего круга, своего возду-
ха. Сейчас, выходя в город, я стараюсь пройти по 
маршруту моей молодости – от проспекта Киро-
ва по Торговой, мимо Парапета, по Ольгинской до 
Бульвара, (но к сожалению не встречая ни одного 
знакомого лица). Там мы с друзьями обходили весь 
бульвар и через Студенческую аллею опять возвра-
щались в город … И так по два, три раза за вечер. 
Причем, когда ко мне приезжали друзья из других 
городов, и мы шли по улице, моя голова постоянно 
крутилась в разные стороны – «Привет», «Привет», 
«Привет»… «Ты что, играешь или на самом деле со 
всеми знаком?» – спрашивали меня друзья. Но мне 
же отвечали и они это видели! «Неужели вы все 
друг друга знаете?» – замирали они от восторга. То, 
что для бакинцев было привычным состоянием, у 
них вызывало настоящий шок.
Естественно, что кроме театра и кино, в моей 
молодости были и развлечения. Я очень любил, да 
и сейчас люблю кино, но уже много лет не хожу 
в кинотеатры, а смотрю все фильмы в основном 
на DVD. А тогда моими любимым кинотеатрами 
были «Низами» и «Ветен» с достопримечательнос-
тью Баку – Гитой Александровной Бессантиной. 
Она знала еще моих родителей, и когда я прихо-
дил, встречала меня громким возгласом: «О, смот-
рите, кто пришел! Посмотрите же, кто пришел! 
Иди сюда, мерзавец, – звала она кого-то из своих 
работников, – быстро принеси билеты, ты посмот-
ри, кто пришел! Сейчас вас, Мурад, посадят на са-
мые правительственные места». С ней у меня было 
связано много интересных случаев, но особенно 
запомнился один. Когда я еще учился в институ-
490
те, в Баку начали прокатывать индийские фильмы, 
некоторых студентов привлекли к озвучке, и я по-
пал в «Ветен». Там для нас соорудили небольшую, 
обложенную одеялами, чтобы не проникали пос-
торонние звуки, будку. Внутри стояла лампа, мик-
рофон и партитура фильма, и мы вживую все это 
переводили. Со временем я так «набил руку», что 
перестал заглядывать в текст и даже добавлял свои 
хохмы, от чего зрители в зале были в восторге. Од-
нажды я попал на ночной сеанс фильма Феллини 
«Ночи Кабирии». Тогда эти ночные показы были 
очень популярны у бакинской интеллигенции, но 
попасть туда можно было по спискам или очень 
большому знакомству. Я же, как постоянный «оз-
вучиватель», прошел свободно, вот только не смог 
себе найти ни стула, ни кресла. Видя мои мучения, 
Гита Александровна разрешила мне принести в зал 
кресло из ее кабинета. Тащу я это кресло, а навстре-
чу мне идет солидный пожилой человек.
– Куда это ты несешь кресло? – резко спрашива-
ет он меня.
– В зал, – отвечаю.
– А кто это тебе разрешил?
– Как кто? Я у Гиты Александровны спросил.
– Все! Давай назад! Никаких кресел, там мест 
нет.
– Да мне и не надо много места, я сбоку его пос-
тавлю, – пытался возразить я.
– Ты кто такой вообще?– возмутился он.
– А почему вы позволяете себе разговаривать со 
мной таким тоном? Я что, совершил какой-нибудь 
проступок, я озвучиваю фильмы в этом кинотеатре 
и хочу посмотреть «Ночи Кабирии», – сказал я ре-
шительно.
491
– Не посмотришь! – буквально взорвался он, 
– кто ты такой, чтобы заниматься самоуправством? 
Все, мест там нет!
– Вы плохо воспитанный человек, если так раз-
говариваете.
– Ах ты, мальчишка, – начал он свою гневную 
тираду, и в этот момент появляется Гита Алексан-
дровна.
– Кямбиз Агаевич, что случилось?
– Да что это такое? Он мне здесь еще отвечает. 
Вон!
Ну, тут уж я не выдержал:
– Вы действительно плохо воспитанный чело-
век, вы что, с преступником разговариваете? Я вам 
в сыновья гожусь, а вы со мной обращаетесь, как с 
хулиганом.
– Ты и есть хулиган!!! – заявил он. Но тут вмеша-
лась Гита и так быстро и ласково стала ему объяс-
нять, кто я такой:
– Кямбиз Агаевич, понимаете он не хулиган, он 
из хорошей семьи. Вы, наверное, знаете его маму и 
дядю. Это племянник министра иностранных дел, 
Махмуда Алиева.
Тут он замолк… Уже потом выяснилось, что они 
дружили семьями:
– Махмуда Измайловича? Ну ладно, иди, садись, 
я погорячился…
Это был Кямбиз Агаевич Аллахвердиев, замести-
тель председателя Госкино Азербайджана, как по-
том оказалось, совершенно замечательный мужик. 
А спустя какое-то время, я вместе с Муслимом Маго-
маевым и еще несколькими друзьями попал к нему 
в дом на празднование Нового года. Там уже соб-
ралось множество гостей, в том числе и два приез-
492
жих из Москвы специалиста, связанных с космосом, 
на пиджаках которых красовались золотые значки 
лауреатов Ленинской премии. Был потрясающий 
стол, приготовленный очаровательной супругой 
Кямбиза Агаевича, а за окном дома, расположен-
ного на узкой улице – это было около пожарки на 
Корганова, лилась музыка, люди пели, танцевали, 
курили на балконах. И вдруг кто-то из гостей поп-
росил: «Муслим, спой нам, пожалуйста». А Мусли-
ма и просить не надо было, настолько он обожал 
петь. Он тут же сел за рояль, и надо было не столько 
его слушать, сколько смотреть на то, как он потря-
сающе и виртуозно играл. Целый час мы наслажда-
лись его пением, и в какой-то момент вдруг поняли, 
что за окном стихло все веселье, и люди гроздьями 
повисли в окнах и на балконах. Когда Муслим за-
кончил, он повернулся и улыбнулся своей потряса-
ющей скромной улыбкой, а двое московских гостей 
обратились к нему со словами: «Муслим. Мы объез-
дили весь мир, бывали в лучших оперных театрах, 
но такого исполнения нигде не слышали». Они еще 
долго восхищались его талантом, а на улице твори-
лось что-то невообразимое – люди кричали «Ура!» 
и бешено аплодировали…
Однажды у меня был еще один случай, связан-
ный с Муслимом. Мы веселой компанией – Наргиз 
Халилова, Муслим, я и другие ребята, среди кото-
рых был и Юра – врач и по совместительству тенор 
в опере, сидели в кафе «Наргиз» и пили коктейли. 
Потом я пошел расплачиваться и невольно услы-
шал разговор за соседним столиком – одна из деву-
шек восторженно говорила своей подруге: «Смот-
ри, Муслим». А рядом с ними сидел ее парень. Ви-
димо из ревности, он как-то уж очень пренебрежи-
493
тельно сказал: «Подумаешь, Муслим. Я сейчас дам 
ему пять рублей, и он споет прямо здесь». Хотя 
все прекрасно знали, что Муслим таким никогда 
не был. В свое время он категорически отказался 
от приглашения на какой-то правительственный 
банкет: «Они будут есть, а я буду петь? Никогда!» 
Поэтому когда я услышал слова этого парня, меня 
это сильно оскорбило. Моя компания уже отошла 
на приличное расстояние, я же подошел к этому 
грубияну и сказал: «Тебе не стыдно, это же Мус-
лим, наша национальная гордость». «А ты кто та-
кой, чего лезешь?» – ответил он зло, выругавшись. 
Здесь, конечно, получилась драка. К тому же он 
был не один, но на мое счастье в этот момент мимо 
проходили ребята из спортивного общества, где я 
занимался боксом, и они тут же пришли ко мне на 
выручку. Это – типичный Баку. Все было… Я даже 
помню время, когда в конце 50-х годов по городу 
ходили патрули, вооруженные автоматами, так как 
в городе было не очень спокойно. Случалось, что к 
прохожему могли прицепиться хулиганы и снять 
с него часы. Время было напряженное, правда, не 
знаю, с чем это было связано, но я его застал. У нас 
в крепости была военная комендатура, а напротив 
– гауптвахта. Мой отец после войны был замести-
телем коменданта города Баку. Я вспоминаю, как в 
детстве мы с папой ходили на парад. Он был в воен-
ной форме с хрустящей портупеей и пистолетом в 
кобуре, сапоги начищены до блеска, на груди свер-
кали награды… Настоящий боевой офицер! Мы 
шли на площадь Ленина через весь город. Везде 
были кордоны, через которые мы свободно прохо-
дили, а я шел гордый, так как все военные узнавали 
папу и отдавали ему честь…
494
Мое поколение очень любило отмечать праз-
дники – и майские, и ноябрьские. Самое интерес-
ное, что нас никто не заставлял ходить на демонс-
трации. И в студенческие времена, и когда я уже 
работал в театре, мы собирались в определенном 
месте и шли по проспекту Кирова, сворачивали на 
Хагани, потом мимо сада 26 шли до конца, там, пе-
ред самым выходом на площадь, входили в Черный 
город, и уже оттуда поворачивали в сторону пло-
щади Ленина, чтобы пройти мимо трибун с кри-
ками «Ура!» На всем нашем пути стояли накрытые 
столы, на которых чего только не было – кефир, пи-
рожки, куски жареной курицы, яйца, кутабы, мо-
роженное. Дома то мы кушали, но пройти мимо 
этих аппетитных вещей было просто невозмож-
но… А вечером были танцы с «Рио-ритой». О-о, я 
любил ходить на танцы, особенно в АЗИ. Но туда 
еще надо было достать пропуск, а это было неве-
роятно трудно. Иногда мы пролезали в какое-то 
случайно открытое окно «зайцами». Там на разных 
этажах играло сразу несколько оркестров, которые 
исполняли потрясающую музыку. Жарко, все мок-
рые, но все веселятся и танцуют под мелодии Глена 
Миллера. И так до четырех утра…
Для моего поколения джаз был всем! В Старом 
интуристе играл Вова Владимиров, который был 
самым главным стилягой Баку. Да и я стиляжни-
чал – узкие брюки-дудочки, туфли на микропоре, 
узенький галстук с саксофоном, волосы, зачесанные 
в кок и намазанные репейным маслом или бриоли-
ном, а плечи моего пиджака, когда я садился в ки-
нотеатре, занимали два места… На Советской ули-
це мой вид сначала вызывал какое-то неуважение, 
но в силу того, что я был знаменитый драчун, ходил 
495
на все разборки и был младше всех, мне прощали 
эти дикие наряды, хотя и добавляли: «Ну что это 
у тебя за брюки?», потому что на нашей улице все 
ходили в огромных добротных клешах.
Моя театральная судьба сложилась довольно 
счастливо, и театр на долгие годы стал моим вто-
рым домом. Но кроме замечательных ролей и зри-
тельского признания, кроме работы с замечатель-
ными режиссерами и драматургами, именно театр 
подарил мне возможность неоднократно видеть и 
слушать Гейдара Алиевича Алиева. Впервые я его 
увидел на 50-летии Русской драмы, в 1970 году, ког-
да он вручал театру орден, а знамя, на которое он 
прикалывал награду, держал я. Это была, конечно 
же, уникальная личность. Я всегда относился к нему 
с почтением и большим уважением – у меня было 
такое ощущение, что если эпоха рождает великую 
личность раз в тысячелетие, то это был именно Гей-
дар Алиев. Он был необычным человеком по отно-
шению к другим людям – с друзьями он был друг, 
с врагами он был враг. Для меня такая позиция 
была главной, основной и очень близкой. Гейдар 
Алиевич при своей занятости и нагрузках, часто 
приходил к нам на спектакли, и потом обязательно 
заходил за кулисы, чтобы поблагодарить актеров. 
Он прекрасно понимал, что актеры, как дети, и их 
обязательно нужно поощрять. Иногда он оставался 
и беседовал с нами, и делал при этом такой разбор 
спектакля, будто он театровед. Он прекрасно разби-
рал работу сценографа, режиссера, композитора, 
актеров и так это делал, что мы стояли онемевшие 
от восхищения. Никогда в жизни Гейдар Алиевич 
не позволял себе похлопать кого-то по плечу или 
заговорить с кем-то панибратски. Он многим гово-
496
рил «ты», и мне в том числе, и если бы он сказал 
мне «вы», я бы почувствовал себя униженным, по-
тому что этим «ты», он делал меня близким себе 
человеком. Это был политик глубочайшего ума, 
работоспособности и понимания жизни.
Баку сейчас другой, с новой нарождающейся 
интеллигенцией. Недавно я совершенно случай-
но познакомился в самолете с молодыми людьми. 
Оказалось, что они образованы, воспитаны, владе-
ют несколькими языками, работают в солидных 
фирмах. Правда, есть и те, кто бравирует своими 
деньгами и связями. Безусловно, жизнь идет, все 
меняется, и не может быть сейчас так, как было тог-
да. Мне в этом времени не очень комфортно, я не 
совсем вписываюсь в эту жизнь, потому что я живу 
еще тем Баку. У меня нет никаких претензий к но-
вым людям, просто они совершенно другого фор-
мата…
497
БЕСЦЕННАЯ СВЯЗЬ ВРЕМЕН...
Íóðè Àõìåäîâ
Моего прошлого уже нет, но его можно из-
влекать из памяти как файлы, и строить из этого 
призрачного материала некое сооружение. Чем я 
сейчас и занимаюсь. Что из этого получится – не 
знаю… Но думаю, что для людей всегда интерес-
ны другие люди, их жизнь, их судьба. Вот и мне 
захотелось посмотреть на свое прошлое как бы со 
стороны… Конечно, я был бы рад снова вернуться в 
тот Баку, который до сих пор не перестаю любить, 
ведь я буду искать в нем город моей юности. Прав-
да, уже нет тех домов, нет многих людей, которых 
я помню, а главное – нет тех отношений, которые 
тогда нас объединяли на бакинских улицах. Мы все 
были друг другу родными… Но в прошлое, к сожа-
лению, вернуться нельзя, так что я могу вернуться в 
мой Баку только в своих воспоминаниях…
Я – бакинец, волею случая, родившийся в Тби-
лиси. Дело в том, что моего отца после окончания 
Московской партийной школы назначили началь-
ником политического отдела Азербайджанской 
железной дороги. Но в конце 41-го года Сталин 
объединил железные дороги всего Закавказья в 
498
единую Закавказскую железную дорогу с центром 
в Тбилиси, и назначил Мжаванадзе начальником, 
а папа стал его заместителем и одновременно на-
чальником политотдела. В Тбилиси мои родители 
переехали в марте 42-го года, я родился в июне, а 
в августе Сталин расформировал Закавказскую же-
лезную дорогу, и мы вернулись в Баку. Так что, я 
родился и прожил в Тбилиси только три месяца, 
но отметка в паспорте осталась навсегда.
Мы жили в центре Баку, недалеко от оперно-
го театра. Двор у нас был довольно большой, гус-
тонаселенный детьми, в основном мальчишками. 
Нас было человек пятнадцать сверстников, и мы с 
утра до вечера играли в совершенно забытые сей-
час игры – отмерной, альчики и, конечно же, все-
ми любимый футбол. Наши отношения строились 
по негласным законам уличного кодекса чести, и 
эти принципы мы постоянно отстаивали в драках. 
Причем, спровоцировать драку могло любое, са-
мое обыкновенно событие. В нашем доме жили не-
сколько красивых девочек, и тех ребят, которые их 
провожали, мы «учили» всем двором, чтобы впредь 
им было неповадно появляться в нашем квартале. 
Отдельную главу нашей беспокойной жизни со-
ставляли постоянные разборки с «крепостными» и 
«форумскими» ребятами, жившими в районе ки-
нотеатра «Форум», на месте которого сейчас нахо-
дится знаменитый дом Кара Караева.
Когда мы стали старше, к нашим дворовым ин-
тересам прибавились школьные. Количество и 
география драк значительно расширилась, и мы, 
помимо драк двор на двор, стали участвовать в дра-
ках школа на школу. Мальчишки из моей родной 
школы № 160 были постоянными участниками 
499
конфликтов с 6-ой, 133-ей и 1-ой, так называемой 
«багировской», школами. На нас не повлияло даже 
то, что в шестом классе нас объединили с девочка-
ми, и жизнь стала намного веселее. Мы продолжа-
ли драться, много и упорно, хотя многие из нас к 
этому времени уже занимались каким-нибудь ви-
дом спорта. Надо сказать, что в то время влечение к 
спорту было весьма оправданно. В тринадцать-че-
тырнадцать лет в тебе начинает бушевать такое ко-
личество энергии, что ты не знаешь, куда ее девать. 
Но моему поколению повезло – это прекрасно зна-
ли и понимали наши родители и педагоги. Однаж-
ды мой папа проезжал на машине, и совершенно 
случайно увидел, как я с другими ребятами дерусь 
двор на двор. На следующий день, когда я при-
шел со школы и пообедал, он мне сказал: «Идем 
со мной». И мы поехали в «Динамо». Это было 
элитное спортивное общество, где тренировались 
сотрудники милиции и КГБ и многие знаменитые 
азербайджанские спортсмены. Папа подошел к из-
вестному на весь город директору «Динамо» Ару-
нову и попросил записать меня на самый тяжелый 
вид спорта, чтобы у меня не было ни времени, ни 
сил на дворовые разборки. В этот момент из какой-
то двери выскочил молодой симпатичный человек 
небольшого роста с очень смешными ушами, похо-
жими на Чебурашкины. Этот парень оказался чем-
пионом мира по борьбе, и Арунов тут же напра-
вил меня в его группу. О том, чтобы отказаться или 
возразить отцу, даже речи не было. Это с мамой 
мы иногда еще могли поспорить, но слово папы, 
которого мы бесконечно любили и уважали, было 
для нас законом. Кроме того, мы преклонялись пе-
ред нашими борцами, которые были чемпионами 
500
мира и Европы – Сулеймановым, Ибрагимовым, 
Мамедбековым. Какой же мальчишка не мечтает о 
подобном титуле? Да и вообще, в то время интерес 
к таким зрелищным видам спорта, как футбол, бас-
кетбол, волейбол, бокс, был колоссальный. Словом, 
я занимался борьбой почти год.
Однажды когда я, как обычно, шел на трениров-
ку, меня остановил Александр Федорович Князев, 
тренер по баскетболу:
– Ты куда? – спросил он меня резко.
– На тренировку, – ответил я.
– Какая еще тренировка?
– У борцов…
– А сколько тебе лет?
– Четырнадцать…
– Ты давай, после тренировки приходи к нам. 
Мы тут внизу в баскетбол играем. Придешь, пос-
мотришь…
Так я попал к Князеву и настолько втянулся в 
этот вид спорта, что прозанимался двадцать лет. 
Я играл за «Динамо», сборную республики, потом 
даже немного занимался судейством.
Мой папа на протяжении всей своей жизни за-
нимал самые разные ответственные должности, но 
при этом он был очень добрым и теплым челове-
ком. Стоило кому-то пообщаться с ним пару раз, 
и он прикипал к нему намертво, поэтому друзей у 
папы было очень много. Где бы он ни работал, со-
трудники его обожали и уважали, и работали, как 
говорится, не за страх, а за совесть. За всю жизнь он 
не выгнал с работы ни одного человека, мог быть 
строгим и требовательным, но чтобы кого-то ос-
корбить или обидеть – это было исключено. Когда 
к власти пришел Хрущев, отец не одобрял многие 
501
его действия. И хотя папа сам неоднократно рас-
сказывал маме, о том, что творилось в сталинские 
времена, он был категорически против выступления 
Хрущева на ХХ съезде. Папа считал, что такое резкое 
изменение мировоззрения у людей приведет к глу-
боким и непредсказуемым последствиям. Все надо 
делать осторожно, и переход от одного психологи-
ческого состояния к другому должен быть плавным 
и постепенным. В итоге все так и получилось – это 
потрясение от развенчания культа личности Стали-
на очень плохо повлияло на людей, и они уже не ве-
рили Хрущеву, его «семилетке», лозунгу «Догнать и 
перегнать Америку». Может быть, именно тогда по-
явился лже-патриотизм, и произошла подмена по-
нятий, потому что в сталинские времена, несмотря 
на то, что у многих людей близкие или друзья были 
расстреляны или сидели по тюрьмам, патриотизм 
был искренним. Тем более что после войны советс-
кие люди видели, как год от года улучшалась жизнь, 
как в марте каждого года происходило понижение 
цен, как отменили карточки. Страна быстро выходи-
ла из кризиса и разрухи, и жить на самом деле, ста-
новилось легче и веселее, хотя все мы, в общем-то, 
жили очень аскетично и скромно, даже такие благо-
получные семьи, как наша. У папы, например, всю 
жизнь была правительственная машина, но невоз-
можно было себе даже представить, чтобы папина 
машина подвозила меня к школе или обслуживала 
семью! Моя мама, будучи женой мэра, ездила на ба-
зар на троллейбусе, и так же возвращалась обратно 
с нагруженными сумками. И самое интересное, что 
она встречала в том же троллейбусе точно таких же 
женщин, жен ответственных работников, некоторые 
из которых были даже рангом повыше.
502
Несмотря на свою занятость, папа любил устра-
ивать застолья для своих друзей, а в летнее время, 
когда мы выезжали на дачу, он помогал нам ста-
вить детские спектакли. Нас собиралось человек 
десять детей – нас три брата, наши двоюродные 
братья и сестры, и мы соревновались, кто лучше 
споет, станцует или расскажет стишок. А когда 
папе привозили деревенское вино, он тут же всех 
обзванивал: «Приезжайте в воскресенье на дачу. Я 
вас угощу шашлыком с деревенским вином». Папа 
великолепно готовил. В свое время, когда женился 
на маме, именно он научил ее готовить плов. Мне, 
к сожалению, этот талант не передался.
Папы не стало, когда мне было двадцать два года, 
и я начал строить свою жизнь самостоятельно. В то 
время всего можно было добиться благодаря сво-
им знаниям. Естественно, был в Баку и протекцио-
низм, но не в такой форме как сейчас. Я прекрасно 
помню, как в школах отстающих учеников педаго-
ги оставляли на дополнительные занятия. И потом, 
был объективный отсев! В моем классе, например, 
каждый год оставляли по два-три человека на вто-
рой год. Уже позже, когда я учился в Политехни-
ческом институте, мы смотрели на тех, кто учился в 
педагогическом, с большим уважением, к ним даже 
отношение было чуть-чуть выше, чем к остальным 
студентам. А сейчас почтительное отношение к пе-
дагогической профессии осталось в прошлом. Но 
винить в этом только педагогов нельзя, потому что 
такая же ответственность лежит и на родителях, 
которые «финансируют» хорошие отметки своих 
детей. Не секрет, что впоследствии эти дети вырас-
тают с мыслью, что все можно решить с помощью 
денег. Это очень сложная проблема, которая свои-
503
ми корнями уходит не только в недостатки обра-
зовательной системы, но и связана с серьезными 
пробелами в современном домашнем воспитании 
детей. В Германии, например, домохозяйка, кото-
рая воспитала своих детей, получает пенсию как 
государственный служащий. В наше время домаш-
нее воспитание было намного лучше, а сейчас оно 
практически исчезает. Современные дети, даже из 
благополучных семей, не все, но большинство, ста-
ли просто домашними беспризорниками. С утра 
все разбегаются по своим делам и работам, а вече-
рами ребенок, сидя за компьютером, существует в 
другом мире, а в каком – родители не знают, пото-
му что им некогда знать. У них параллельное сущес-
твование в разных комнатах одной квартиры. Что 
читает подросток, чем там забавляется, с кем обща-
ется в чатах и социальных сетях, мамам и папам не-
известно. И поэтому он при живых родителях бес-
призорный, с бесполезными мыслями, вбитыми в 
голову кем-то другим. Мать перестает чувствовать 
своего ребенка, и он сразу же это считывает. Такие 
заброшенные в моральном и нравственном смысле 
дети становятся благодатной почвой для вовлече-
ния в ужасные вещи, типа наркомании и пьянства. 
Ведь ребенок – это пластилин, притом очень до-
верчивый и чувствительный. Пройдут годы, и это 
поколение, выросшее без контроля, без ощущения 
теплого, родного дома, станет точно так же воспи-
тывать и своих детей, и связь времен прервется. Нас 
же в детстве постоянно контролировали и мама, и 
папа, не говоря уже о школе. Когда мы, играя во 
дворе, вдруг куда-то сбегали, мама каким-то неве-
роятным образом узнавала об этом до того, как мы 
возвращались обратно. Я уже не говорю о том, что 
504
мы с ранних лет впитали невероятное уважение 
к старшему. Сколько раз так бывало, что в самый 
разгар очередной нашей потасовки вдруг выходил 
какой-нибудь старик, и стоило ему на нас прикрик-
нуть, мы тут же разбегались, и не потому, что мы 
его боялись, а потому, что уважали слово старше-
го. И это были плоды домашнего воспитания! Да 
разве я мог позволить себе в пятнадцать лет идти 
по улице с сигаретой? Первый же прохожий мгно-
венно сделал бы мне замечание! В нас воспитывали 
совершенно другие ценности и ориентиры – мы 
хотели быть учеными, фотографами, инженерами, 
врачами, да неважно кем, лишь бы быть хороши-
ми специалистами. Когда я окончил школу, пер-
вое, что сделал мой отец, устроил меня рабочим на 
стройку. И это не было исключением – так посту-
пали многие!
Годы моей молодости, пожалуй, лучшие годы в 
моей жизни, по крайней мере, самые значимые и 
памятные. Во-первых, потому, что тогда я был по-
лон сил, задора и больших жизненных планов. Во-
вторых, потому, что встретил интересных людей, 
многие из которых стали моими друзьями. Тогда 
мы были людьми одной крови, независимо от на-
циональности или вероисповедания. Да что гово-
рить, если я только в десятом классе узнал, что наш 
староста Юлик Гусман еврей по национальности! 
Ну и, в-третьих, и это едва ли не самое главное 
– именно в ранней юности я впервые услышал по 
радио джазовую музыку и навсегда в нее влюбил-
ся. Слово «джаз» притягивало нас, как магнит, это 
было очень интересное время. В конце 50-х – начале 
60-х в джазе, после долгих лет запрета, наступила 
оттепель, включая такие международные события, 
505
как джазовый конкурс на Всемирном фестивале мо-
лодежи. Однако в Баку в этом отношении мало что 
изменилось. Правда, кое-где на танцах – в Бакпорте 
на Баилово, в клубе со смешным названием Загот-
зерно и в кинотеатрах играли джазовые составы, а 
среди любителей вместо «ребер», то есть самоде-
льных пластинок на рентгеновских снимках, стали 
появляться «фирменные» долгоиграющие плас-
тинки. Но настоящий живой джаз услышать было 
практически негде. Концерты приезжих джаз-
менов были большой редкостью, а до Бакинского 
джаз-фестиваля должен был пройти еще не один 
год… И мы с жадностью ловили разные «голоса». 
Помню, как заслушивался передачами замечатель-
ного Виктора Сильвестра, который вел изумитель-
ные передачи про джаз. Запретный плод сладок… 
Играть джаз я не пробовал, хотя проучился в му-
зыкальной школе до четвертого класса. Позже, ког-
да у меня появилась возможность, я стал покупать 
американские пластинки, которые стоили полови-
ну моей зарплаты. Но зато, какое это было счастье, 
когда у меня собирались мои товарищи, и мы все 
вечера напролет снова и снова до одурения слуша-
ли новые записи.
Конец 50-х-начало 60-х… В то время самыми по-
пулярными бакинскими персонажами были сти-
ляги. Я и сам немного стиляжничал, носил зеленые 
узкие брюки-дудочки, взбитый кок, яркий галс-
тук… Однажды из-за моего внешнего вида со мной 
произошел интересный случай. В филармонии на 
летней площадке должен был состояться концерт 
знаменитого джазового музыканта Макса Грегера. 
У меня было два билета, и мы с товарищем отпра-
вились на концерт. Его пропустили, а меня остано-
506
вили комсомольские дружинники. Завели в какую-
то комнату и стали спрашивать имя, фамилию, где 
живу, телефон, кто мои родители, в какой школе 
учусь, а я тогда был в девятом классе. Словом, пос-
ле строгого допроса они записали все мои данные 
и выгнали меня из филармонии. Настроение было 
хуже некуда – я боялся, что у папы из-за меня будут 
неприятности, что напишут в мою школу. Убитый 
этими грустными мыслями, я пошел вниз. Рядом 
со зданием горкома партии я увидел огромное де-
рево, которое и сейчас там растет. Смотрю, на его 
толстых ветвях сидят три-четыре парня и смотрят 
концерт. Что делать? Я тоже полез. Тогда концер-
ты шли по два часа без перерыва, и все это время 
я просидел на дереве, куда потом залезло еще не-
сколько человек.
В то время каждый институт устраивал студен-
ческие вечера. Именно тогда на весь Баку гремели 
знаменитые консерваторские «капустники», вечера 
в АЗИ и Политехе, а в самом начале 60-х годов на 
площади перед театром Азербайджанской драмы 
появилось первое молодежное кафе «Арзу». Будучи 
активистом комсомольской организации Политех-
нического института, я принимал самое непосредс-
твенное участие в его создании. А потом во Дворце 
бракосочетаний заработал молодежный клуб, где 
проводились вечера, на которых читали стихи, иг-
рали джаз… Помню, как в кафе «Арзу» впервые 
выступила совсем еще молоденькая и очень стес-
нительная Флора Керимова. Надо сказать, что при 
всем моем ажиотажном отношении к джазу, я через 
всю жизнь пронес любовь к мугаму и азербайджан-
ской музыке, которую мне привили родители. На 
сегодняшний день у меня, не побоюсь показаться 
507
нескромным, одна из лучших в городе коллекций 
джазовой и азербайджанской музыки. Бесподоб-
ное, гениальное исполнительское искусство Бюль-
Бюля, Шовкет Алекперовой, Рашида Бейбутова ни 
с чем нельзя сравнить! Их голоса до сих пор остают-
ся непревзойденными! В смутное время начала 90-х 
годов у Шовкет ханум был 70-летие. Я тогда рабо-
тал директором колледжа связи, и кто-то из ребят 
мне сказал, что никто не справил ее юбилей. Меня 
это настолько потрясло, что я предложил органи-
зовать юбилейный вечер в нашем колледже. Шов-
кет ханум была очень тронута, даже расплакалась, 
и самое главное с ней на этот незабываемый вечер 
пришла куча детей и молодежи. Потом оказалось, 
что это ее ученики, которых она находила во время 
своих гастролей по районам Азербайджана. Она 
всегда отбирала талантливых детей, привозила их 
в Баку и устраивала их дальнейшую судьбу. Очень 
многие наши музыканты своим началом обязаны 
именно ей, гениальной Шовкет Алекперовой…
На самой знаменитой бакинской улице Торговой 
мною была стерта не одна пара обуви. Это были не 
просто прогулки и общение, это был особый образ 
жизни. Мой папа все время говорил: «Ну что это 
такое? Ходите по одному и тому же маршруту по 
три-четыре раза. Хоть бы девушку взял под руку, 
это бы я понял…» Но нам это было интересно! У 
каждого была своя компания, свои увлечения и 
даже свои легендарные личности, которых помнят 
и знают все бакинцы. Ведь на Торговой собиралась 
не только молодежь! На вечернем променаде мож-
но было увидеть Гейдара Алиевича Алиева с суп-
ругой, тогдашнего Председателя Президиума Вер-
ховного совета Азербайджана Искендерова, Ния-
508
зи, Муслима Магомаева, известных футболистов, а 
также многих наших знаменитых артистов, компо-
зиторов, музыкантов, писателей, словом, весь цвет 
бакинской интеллигенции.
Любая необычная история, которая происходи-
ла в городе, тут же облетала всю Торговую. Помню, 
как Мурад Ягизаров нокаутировал одного мерзав-
ца. Он шел со своей девушкой, и вдруг кто-то из 
проходивших мимо парней сказал в ее адрес что-
то оскорбительное. А мы с товарищами как раз в 
это момент оказались поблизости. Я увидел, как 
они сначала стали что-то выяснять, но, видно, раз-
говор ни к чему хорошему не привел, и Мурад так 
его звезданул, что тот рухнул, как подкошенный… 
Однажды и я стал героем дня, но здесь есть своя 
предыстория…
В 1958 году Хрущев передал все государственные 
машины в продажу населению, и простые люди, 
буквально за копейки, могли купить себе автомо-
биль. В Баку эти машины продавали на стадионе 
им. Сталина (сейчас стадион им. Тофика Бахрамо-
ва). Как только мы об этом узнали, сразу же стали 
уговаривать сначала маму, а потом уже и папу. В 
конце концов, папа сдался и выделил нам опреде-
ленную сумму денег, но добавил, чтобы больше у 
него не просили. И в один день мы с папиным во-
дителем, дядей Сашей, отправились выбирать ма-
шину. В результате долгих и скрупулезных поисков 
мы, наконец, купили довольно потрепанную белую 
«Победу». Счастью моему не было предела, но ма-
шину еще надо было довести до рабочего состоя-
ния. Папа договорился с одним мастером, который 
в течение полугода приходил к нам после работы, и 
мы по нескольку часом с ним вкалывали. Я изучил 
509
мотор «Победы» наизусть, до последнего винтика, 
и мог разбирать его с закрытыми глазами.
Не знаю почему, но однажды ночью мне что-то 
стукнуло в голову. Я вышел из дома, выехал со дво-
ра, около 8-ой школы въехал на тротуар, проехал 
под аркой оперного театра и резко затормозил, ос-
тавив на асфальте следы от покрышек. После чего 
спокойненько вернулся домой и заснул… На следу-
ющий день по Торговой невозможно было пройти, 
потому что каждый меня останавливал и спраши-
вал: «Это твои покрышки около оперного?» Дошло 
до того, что директор театра вытащил на улицу всех 
уборщиц, и они безуспешно пытались отскрести 
эти черные полосы. Фактически, так получилось, 
что я еще на сто метров продлил Торговую, потому 
что весь поток людей проходил еще полквартала, 
чтобы только посмотреть на эти следы…
Прошло несколько лет, я уже учился в Политех-
ническом. На одной из комсомольских конферен-
ций меня должны были выбирать в бюро институ-
та. Шло обсуждение, и вдруг встает один человек 
и говорит: «Его нельзя избирать, потому что он 
автохулиган. Это он оставил черные следы около 
оперного театра». Я поразился, ведь прошло уже 
четыре года, а этот человек до сих пор помнит ту 
историю!
В то время не только такие, в общем-то, безо-
бидные и веселые истории тут же становились всем 
известны. Еще быстрее облетали город случаи не-
достойного, позорного поведения, и такому чело-
веку могли не подать руки на улице. Он выбывал 
из общества надолго, если не навсегда… Я помню 
несколько таких историй, произошедших с очень 
известными, солидными людьми, которые бесчест-
510
но поступили со своими друзьями. С ними просто 
переставали общаться, а порой при встрече даже 
отворачивались. И каждый из нас знал, что если 
он позволит себе что-либо подобное, и все об этом 
узнают, его мгновенно вычеркнут из списка друзей 
и знакомых. Причем, это касалось не только ребят, 
но и девушек. Не дай Бог, если на улице кто-то уз-
навал о ее недостойном поведении… Это сейчас 
все запросто, и этого мой мозг осилить не может! 
Я не понимаю и не принимаю такого лицемерия и 
предательства! Сейчас, к сожалению, у морали нет 
границ, и если не заняться этим вопросом самым 
серьезным образом, ничего хорошего нас не ожи-
дает… 
Даже принимая во внимание то, что я по натуре 
оптимист, меня очень тревожит будущее Баку. Лю-
бить свою страну – значит понимать и сохранять 
преемственность поколений и вековые традиции, 
доставшиеся нам от предков. Эти ценности по сво-
ей нравственной значимости несопоставимы с си-
юминутной выгодой, с мнимым житейским благо-
получием или успехами в карьере. Наше будущее 
напрямую зависит от того, что мы в него возьмем 
из нашего прошлого, и мне бы очень хотелось, что-
бы молодое поколение не ошиблось с выбором…
511
Ýëü÷èí Îðóäæåâ
НЕЗАБЫВАЕМЫЙ
ВКУС ДЕТСТВА…
Я родился в 1969 году в Баку, в конце удивитель-
ной эпохи шестидесятых годов, когда город был 
расцвечен необыкновенно яркими красками… 
Баку всегда был и остается самым удивительном 
городом, в котором присутствует уникальное со-
четание Востока и Запада, старинных традиций и 
современности…
Меня вырастила прабабушка, которая жила на 
известной улице Советской, где родилось и вырос-
ло много замечательных ребят, которые впоследс-
твии проявили себя в истории Азербайджана и 
принесли много пользы своей родине. И вообще, 
разве имеет значение, где ты родился? Самое глав-
ное, что мы – азербайджанцы! Я всегда горжусь 
тем, что я – гражданин своей страны.
Прекрасно помню все закоулочки, тупички и пе-
реулки Советской, как по нашей улице медленно 
полз троллейбус № 24, и на повороте у него иногда 
слетали штанги. Троллейбус останавливался, отту-
да выходил раздраженный водитель и какой-то же-
лезякой начинал со всей силы стучать по штангам, 
а потом прилаживал их к электрическим прово-
512
дам. А старожилы нашей улицы еще помнили, как 
по Советской ходили трамваи…
Нагорная часть Баку довольно сильно отлича-
лась от остального города тем, что все обычаи и 
традиции у нас исполнялись строго и неукосни-
тельно. На нашей улице царило огромное, и что 
самое главное, по-настоящему искреннее уважение 
к старшим, женщинам, детям, к которым все отно-
сились очень бережно.
У всех жителей Советской, в том числе и у нас, 
были очень интересные, живописные и колорит-
ные дворики. Я помню, как моя прабабушка сдава-
ла студентам, приехавшим из районов, крохотные 
комнатушки в нашем дворе. Многие из них сейчас 
занимают ответственные и высокие должности, но 
мне кажется, они не должны забывать о том, как 
они были бедными студентами и снимали комнат-
ки на Советской…
Люди настолько друг другу доверяли, что летом 
никто не закрывал двери. Все было нараспашку 
– окна, двери калитки, и никогда ни у кого ничего 
не терялось! Во дворе можно было оставить любую 
вещь, никому бы и в голову не пришло ее взять…
В нашем дворе рос огромный белый тутовник, 
который мы, мальчишки, излазили вдоль и попе-
рек, играли под ним в прятки, укрывались в жар-
кие дни. До сих пор помню, как я срывал его соч-
ные сладкие ягоды, и никак не мог насладиться 
этим бесподобным вкусом, вкусом детства… Уди-
вительное все-таки это дерево – азербайджанский 
тутовник, созданный Всевышним. Никто его не по-
ливает, а он все равно растет гордо и упрямо.
От детства у меня сохранились очень яркие вос-
поминания… Лето, жаркий день, тишину которого 
513
нарушало только пение птиц и редкие отдаленные 
сигналы автомобилей. И в этой жаркой, почти зве-
нящей тишине в определенное время из близле-
жащей мечети раздавался азан… Тогда я еще был 
далек от религии, от мыслей о Всевышнем, но это 
пение заполняло всю мою душу, и сердце как-то 
сразу успокаивалось и растворялось в этих божест-
венных звуках…
А сколько этюдов я написал в бабушкином дво-
ре! Я постоянно забирался на крышу, чтобы посмот-
реть, как встает солнце, как его нежные золотистые 
лучи постепенно становятся огненно желтыми, па-
лящими… Я получал такую энергию от этой кра-
соты, что даже сейчас, когда прошло столько лет, 
помню все эти мгновения. А какой прекрасный вид 
открывался с крыш домов на старый город! Имен-
но эти воспоминания постоянно подпитывают мои 
мысли и чувства, и это самая бесценная пища для 
души художника.
Особое место в моей мальчишеской жизни за-
нимали праздники и дружные застолья. В то вре-
мя, если наши соседи готовили что-то вкусное, 
обязательно приглашали всех на угощение. А как 
моя бабушка готовила торт «Наполеон», это вооб-
ще настоящая сказка! У нас была очень большая 
семья, и мне все время хотелось получить добавку, 
но после того как торт разрезался и раскладывался 
по тарелкам, на блюде ничего не оставалось, только 
тонкие, прозрачные следы заварного крема.
Благодаря моему старшему брату Рафику я на-
чал рисовать, и это стало моим главным увлечени-
ем. Рисовал постоянно и везде – дома, в детском 
саду, в школе, в пионерском лагере, и даже когда 
закрывал глаза, то видел перед собой белый холст 
514
и краски… Наверное, этот талант я получил в на-
следство от своего прадедушки Гаджи Ага Алиева, 
который работал декоратором в Азербайджанском 
драматическом театре. Гаджи Ага был коренным 
бакинцем, высоким, стройным, голубоглазым. Дру-
гие мои прадедушки были из рода Шахбазовых. 
Когда умер мой прадед, прабабушку, согласно ста-
ринным обычаям, выдали замуж за двоюродного 
брата Шамиля Шахбазова, чтобы она не досталась 
чужому мужчине. Моих прадедов Шахбазовых 
было пять братьев. Народный художник Азербайд-
жана Марал Рахманзаде рассказывал мне про свою 
молодость, про то, как мои деды Шахбазовы дру-
жили с Таиром Салаховым, Тогрулом Нариманбе-
ковым, и все вместе постоянно прогуливались по 
Торговой…
Как это ни странно, но меня не коснулось то, что 
я рос на очень серьезной, крутой улице. С самого 
детства меня во дворе уважали за талант худож-
ника. В студенческие годы в подвале у меня была 
крошечная, всего пятнадцать квадратных метров, 
мастерская. Я уже учился в художественном учили-
ще им. Азимзаде, и все мои друзья постоянно соби-
рались у меня. До сих пор удивляюсь, как мы там 
помещались? Это был удивительный период моей 
жизни, незабываемые студенческие годы… Мы ду-
мали лишь об образовании, постоянно ходили на 
этюды и очень много гуляли по Баку. Училище, 
Парк Кирова, центр города – это был мой обыч-
ный, ежедневный маршрут. Я жадно всматривался 
в лица людей, в краски природы, любовался зака-
тами и серым от ветра морем. Все шло в копилку 
впечатлений, и потом выливалось в картины, этю-
ды, наброски…
515
А между тем вокруг меня продолжалась пов-
седневная жизнь. На нашей улице играли свадьбы, 
справляли кичик-тои, отмечали дни рождения. Но 
мы делили не только радости… Когда у нас в квар-
тале кто-то умирал, все очень переживали – был, и 
нету человека. Сейчас мы привыкли к смерти, она 
стала обычным фоном нашей жизни, а тогда до 
сорока дней носили бороду и поддерживали друг 
друга…
Мы с ребятами часто ходили в кино. Особенно 
любили кинотеатр «Вэтэн», потому что там было 
много залов и можно было выходить с одного 
фильма и тут же попадать на другой. Одним из 
ярких впечатлений стало для меня замечательное 
французское кино «Игрушка» с Пьером Ришаром. 
Очереди на фильмы были колоссальные, особенно 
в кинотеатр «Низами». А когда ты, наконец, попа-
дал в зал, начиналось волшебство – постепенно гас 
свет, бесшумно раскрывались огромные бархатные 
занавеси и на экране появлялись первые титры. 
Только в кино мы могли увидеть все то, чего еще не 
было в нашей юной жизни – страсть, любовь, изме-
ны, трагедии, предательство, радость…
В детстве отец часто забирал меня на лето к себе 
в Москву. Но где бы я ни был, Баку всегда оставался 
для меня моей мечтой, моей бесконечной поэмой. 
С ранних лет я полюбил абшеронские поселки. 
Раньше, когда мой дед был главврачом Лечкомис-
сии, мы отдыхали на даче в Мардакянах. Став взрос-
лым человеком, я объездил весь Абшерон, но когда 
попал в Ляиш баглары, это была любовь с первого 
взгляда! Эта зона – настоящее чудо природы! Во-
первых, там практически нет комаров, а если они и 
залетают, то надолго не задерживаются. Во-вторых, 
516
под утро, на рассвете вдруг начинает дуть свежий 
ветерок, наполненный ароматом моря и цветов. 
Это лечебная зона и для тела, и для души. Еще одна 
особенность Ляиш баглары заключается в том, что, 
в отличие от других поселков, он очень аккуратно и 
продуманно построен…
Я приветствую все наши преобразования – но-
вые дороги, парки, скверы, ремонты фасадов, стро-
ительство новых зданий. Мы уверенно идем впе-
ред, нас уже знают в мире, знают, что Баку – это 
большой современный европейский город, кото-
рым мы гордимся, особенно в преддверии пред-
стоящего Евровидения, когда в Азербайджан при-
едут представители сорока шести стран и масса 
туристов со всего мира. Но мне бы очень хотелось, 
чтобы мы ценили то, что уже сделано, относились 
к своему городу бережно. А то смотришь, только 
что-то построили, а вскоре начинают опять рас-
капывать. Неужели нельзя продумать все заранее, 
чтобы было как в пословице – семь раз отмерь, 
один отрежь? Мне очень не нравится, когда пе-
ределывают здания известных азербайджанских 
архитекторов. Есть такие дома, которые, конечно 
же, надо сносить – они свое уже отжили, особен-
но «хрущевки» и одноэтажные домишки. А есть 
замечательная архитектура, возьмем хотя бы зда-
ние, где располагается наша галерея «1969». Ведь 
раньше здесь находились знаменитые на весь Баку 
места – Дом быта «Айнур», универмаг «Баку», Дом 
книги, галерея. Это же проект одного автора, разве 
можно было его переделывать? Считайте, что ху-
дожник взял полотно другого мастера, и написал 
на нем свою картину. Это же не правильно! Я не-
сколько раз говорил об этом с архитекторами, но в 
517
ответ только и слышал: «А что мы можем, нам так 
сказали…» А где же ваша гражданская позиция? 
Ведь сегодняшнее правительство во главе с нашим 
уважаемым Президентом Ильхамом Алиевым по-
настоящему выдающееся. Поверьте, нам завидуют 
все страны бывшего СССР, завидуют тому, что у нас 
такой Президент и первая леди, которые столько 
делают для Азербайджана. Но им же надо помо-
гать! Каждый из нас должен быть в ответе не только 
за свою семью и работу, но и за страну. Баку обя-
зательно нужно сохранить! Сейчас строится много 
высотных зданий, это замечательно. Но ведь Баку 
– город ветров. Я постоянно сравниваю все деяния 
человека с природой. Если задуматься о деревьях, 
ведь не просто же так они растут до определенной 
высоты, потому что выше уже нет жизни. Они, как 
и мы, созданы Всевышним – так же дышат, пьют 
воду, растут, расцветают, стареют… Но если дере-
во не растет на стометровую высоту, зачем же нам 
надо лезть под небо? Баку славился своей своеоб-
разной застройкой в виде амфитеатра, давайте же 
ее сохраним! Пускай «высотки» строят на пустых 
местах, не стоит для этого бездумно ломать старую 
часть города!
Многим людям сейчас так не хватает любви, и 
мне, порой, кажется, что они ее потеряли. Еще нам 
очень мешает зависть, которая разрушает все на 
своем пути. Мы должны заново научиться уважать, 
любить и ценить друг друга, и победить в себе жад-
ность, потому что самое главное в жизни это чело-
век. Купить можно все – машины, дома, ценности, 
а вот любовь, искренность, дружбу и человеческую 
культуру за деньги не купишь. Выстоять в этой жиз-
ни мне очень помогает моя семья – любимая суп-
518
руга и четверо замечательных детей. Все бывает у 
нас – и стрессы, и проблемы, и трудности, но когда 
в семье царит любовь, она все побеждает. Мне бы 
очень хотелось, чтобы в каждой азербайджанской 
семье рождалось много детей. Пусть нас, граждан 
Азербайджана, будет в мире как можно больше. 
И еще – человек без любимой работы – это пустой 
человек. Иногда говорят – а кому нужны звания За-
служенного, Народного художника, артиста, ком-
позитора? Еще как нужны, только чтобы они были 
достойны этого великого звания! Тем более, сейчас 
у нас появился замечательный пример, когда двое 
молодых людей прославили Азербайджан на весь 
мир! Разве они не для своего народа это сделали? 
Наши победы – это плод неустанной работы наше-
го уважаемого Президента Ильхама Алиева и его 
супруги Мехрибан ханым, и я верю в то, что мы 
победим всех недругов и злопыхателей благодаря 
нашей культуре!

Формат 84х108 1/32  Усл. печ.л. 16
“Город моей молодости“
Тираж 1000 экз.
Отпечатано в Азербайджане
Февраль 2012
т е ата о  ти огра ии Издательского дома “Şərq-Qərb”
 112 , гор  Бак , л  га лескера, 1
ел     12  0  0    
акс  12  0  0  0 1  
Текст:  
Лейла Абдулина
Редактор:  
Азер Мамедзаде
Корректор:  
Зулейха Мамедзаде
Дизайн обложки:  
Заур Абдуллазаде
Дизайн:  
Олег Реутский
