QОРОД МОЕY МОЛОДОСТİ Бакu 2012 Сbоrniк rасскаzоv QОРОД МОЕY МОЛОДОСТİ Бахrаm БагirzаDе fuаD Аbbасоv Наzim АbDullаеv Баrаt АbDullаеv Тurгаy Аlекpеrоv Эlğхаn Аlескеrоv ПоlаD АlizаDе Qаbilğ Аliеv Əşаr Аliеv РаşаD АсаDоv Аzеr Аскеrоv Тагi АхmеDоv Эlğmаr QаDciеv Əvuz Qасаnоv Уlğvi Quliеv Хiкmеt Quсеynоv İlğгаr İсbаtоv Эlğbаy КасimzаDе Аmirхаn Кахrаmаnоv МахmuD МаmеDоv Хафiz МаmеDоv АсаD Насrullаеv fаriD Ноvruzi İlğхаm Ноvruzоv Эlğçin ОruDcеv Саmir РаDcаbоv Саnаn СаlаmzаDе Таriglğ Саlахоv Рагim Сultаnоv fiкrеt Хаlilоv АzаD şаriфоv МаmmеD şафiеv Моvсum şiхiеv Аvtоr vırаcаеt iскrеnnöö blагоDаrnосtğ zа соDеyсtviе v izDаnii кniгi:Да vоzDасt vаm Аllах zа pоmоhğ vаşu! Аvtоr iDеi i кооrDinаtоr prоекtа:АbDullа БаDirхаn Расim Мuzаффаrli Бахrаm БагirzаDе,2012 İzDаtеlğскiy Dоm “Şərq-Qərb”,2012 www.eastwest.az ISBN 978-9952-34-768-5 Áàõðàì Áàãèðçàäå ПОСЛЕДНЕЕ ПОКОЛЕНİЕ РОМАНТİКОВ 3 Мnе bılо сucDеnо uviDеtğ сvеt,rоDivşiсğ v mоhnеyşеy impеrii – Соvеtскоm Соözе.Наşim rоDitеləm оbеhаli,çtо mı,iх Dеti,buDеm citğ pri коmmunizmе.У nас bılо vсе как u vсех – DеtсаD,şкоlа,окtəbrətа-piоnеrı,pоlnо vсəкiх кrucкоv i сpоrtivnıх секüiy,priçеm соvеrşеnnо bес-plаtnıх.КаcDıy Dеnğ mоего prекrасnого Dеtсtvа bıl огrоmеn i nаpоlnеn саmımi rаznımi соbı-tiəmi.Мı uхоDili iz Dоmа utrоm i гuləli vесğ Dеnğ,vоzvrаhаəсğ tогDа,когDа zаciгаliсğ uliç-nıе фоnаri… Мı каtаliсğ nа vеlосipеDах,iгrа-li Dо оDurеniə v фutbоl,а когDа nаm nucnо bılо pоviDаtğсə с Druгоm,prосtо şli к nеmu Dоmоy… Мı сpоrili Dо хripоtı iz-zа какiх-tо şкоlğnıх соbıtiy i сluşаli muzıкu… А Dlinnımi zimni-mi vеçеrаmi,сprətаvşiсğ pогlubcе pоD оDеəlо,vtаynе оt vсего mirа çitаli сtiхi о löbvi… Нос-tаlğгiə pо Dеtсtvu… Дumаö,оnа bıvаеt u каcDого.Cаlğ,çtо nеlğzə pоvеrnutğ vrеmə vсpətğ i prо-citğ еhе оDin bеzzаbоtnıy Dеnğ сvоего Dеtсtvа,vnоvğ uviDеtğ скаzоçnıе сnı i tоt prекrасnıy lеt-niy Dеnğ… 4 Каzаlосğ,öcnое соlnüе rасplаvilо vсе vокruг – кrışi Dоmоv,с коtоrıх çеrnımi гuсtımi pо-lоскаmi сtекаl кir,i сеrıy асфаlğt,pокrıtıy mеlкimi trеhinкаmi,i Dаcе гuсtıе zаrосli vi-nогrаDniкоv,окutаvşiе bаlкоnı,zасtıli v gtоm rаскаlеnnоm vоzDuхе… СrеDi Dnə nа bакinскiх uliüах pоçti niкого nеt.Cаrа… İ tоlğко ə как zаvоrоcеnnıy brоcu pо gtоy rасplаvlеnnоy puс-tınе,i zаmirаə оt каcDого uDаrа сvоего сеrDüа,cDu prекrасnuö nеznакоmкu… Оnа pоəvləеtсə nе-оciDаnnо,сlоvnо iz niоtкuDа,pосtuкivаə сvоimi vıсокimi каbluçкаmi.Ə nескоlğко rаz оbегаö сvоy кvаrtаl,çtоbı vnоvğ i vnоvğ pоpасtğсə еy nа гlа-zа i uviDеtğ v niх сvое оtrаcеniе… Каcеtсə,еhе nеmnого,i mое сеrDüе rаzоrvеtсə,zаputаvşiсğ v plеnu ее Dlinnıх rесniü,nо оnа mеnə prосtо nе viDit,сpеşа кuDа-tо pо сvоim Dеlаm.Сtuк ее каb-luçкоv сtаnоvitсə vсе tişе i tişе i,nакоnеü,iс-çеzаеt соvсеm.Ə осtаöсğ оDin nа оDin с gtоy muкоy nеrаzDеlеnnоy mаlğçişескоy löbvi… Наvеrnое,Dеtсtvо vсе еhе prоDоlcаеt citğ v mоеy Duşе,хоtə гоrеçğ оt tоy bоli Dаvnо ucе prеvrаtilасğ v сvеtlое,çutоçкu hеməhее vосpоminаniе… Каzаlосğ,tак rоmаntiçnо i prекrасnо buDеt vсегDа,i mı гоtоvili сеbə к сvеtlоmu buDuhеmu… Но vrеmə bılо к nаm nеumоlimо – nе uсpеli mı nеmnого pоDrасti,как оDin zа Druгim сtаli umi-rаtğ геnсекi.А pоtоm nаm оbjəvili:«Всеm сpа-сibо,vсе сvоbоDnı!» У nас оtnəli vеru,pоDаriv vzаmеn puсtоtu,pоprаniе vсех iDеаlоv i сçасtli-vıе liüа bıvşiх pаrtiynıх liDеrоv vо гlаvе с «mеçеnnım» Qоrbаçеvım,коtоrıy pооbеhаl nаm сvоbоDu.Моеmu pокоlеniö «pоvеzlо» – mı сtаli rеаlğnımi uçасtniкаmi i сviDеtеləmi tого vrе-5 mеni,когDа pоəviliсğ pеrvıе priznакi Dоlго-cDаnnого каpitаlizmа.Часtğ iz nас uşlа v biznес,mnогiе uехаli iz сtrаnı,i tеpеrğ,rаzbrосаnnıе pо сvеtu,iz Аmеriкi,İzrаilə,Аvсtrаlii,Qеrmа-nii Diко nосtаlğгiruöt pо РоDinе,pо Бакu… А tе,кtо осtаliсğ i vсе-tакi vıcili,соzDаvаli сеmği i rоcаli Dеtеy v Dеvənосtıе,bоrоliсğ,iскаli i nе сDаvаliсğ,pоDnimаliсğ nа vеrşinı i pаDаli vniz,аDаptirоvаliсğ i vсе-tакi сumеli сохrаnitğ löbоvğ,nаDеcDu,i Dаcе priDti к vеrе… КогDа ə uçilсə v сtаrşiх кlассах,mоimi саmı-mi ərкimi vpеçаtlеniəmi bıli tаnкi v Тbiliсi,Вilğnöсе i Рiге,кrоvаvıе mеcDоuсоbiüı nа Каv-каzе,üinкоvıе гrоbı iz Афгаniсtаnа i Беlоvеcс-кiе согlаşеniə.Все ruşilосğ i каtilосğ v bеzDnu prəmо nа mоiх гlаzах.Поmnö,как pеrеcivаli mоi rоDitеli,как uçitеlə v şкоlе bоrmоtаli çtо-tо nесvəznое,а mоy «pосlеDniy zvоnок» v 1989 гоDu zакоnçilсə v Dеvətğ vеçеrа,pоtоmu çtо v 22.00 v Бакu nаçinаlсə коmеnDаntскiy çас.У nас uкrаli «pосlеDnöö nоçğ Dеtсtvа» i pеrvıy rассvеt vzrос-lоy cizni,коtоrıy bакinскаə mоlоDеcğ vсегDа vсtrеçаlа nа bulğvаrе.Вrеmə şlо… Мı vzrосlеli,umnеli,pосtupаli v inсtitutı,uçiliсğ i cDаli luçşiх vrеmеn.Но rаzvе Dо vсего gtого nаm bılо,когDа хоtеlосğ iг-rаtğ nа гitаrе,сluşаtğ muzıкu,tаnüеvаtğ,piсаtğ сtiхi,vlöblətğсə i гulətğ со сvоimi vоzlöblеn-nımi pо саmоy rоmаntiçnоy uliüе Бакu – Тоrго-vоy? А nа uliüах mоего rоDnого гоrоDа pоəviliсğ bgtggrı i сpеünаz,pоluçivşiy priкаz сtrеlətğ bеz prеDuprеcDеniə.Как сtrаşnıy соn ə pоmnö rасtеrənnıе liüа соlDаt,кriкi Dеmоnсtrаntоv,аzеrbаyDcаnскuö i ruсскuö rеçğ vpеrеmеşкu,6 bеzDоnnое öcnое nеbо,rассtrеlənnое trассiruö-himi puləmi,Чеrnıy ənvаrğ,сlеzı,сmеşаnnıе с кrоvğö nеvinnıх cеrtv,mеrtvuö tişinu оçе-rеDnого коmеnDаntского çаса,коtоruö nаruşаl tоlğко Diкiy vоy bеzDоmnıх соbак… Ə nаçаl pоtiхоnğкu схоDitğ с umа оt vсего gtо-го… Üеpləlсə zа сtаrıе кniгi i фilğmı с iх сtаrımi Dоbrımi iDеаlаmi,nо mnе сtаnоvilосğ tоlğко bоlğnеy… ОDnако Dоlcnо cе vсе-tакi bıtğ хоtğ çtо-tо сvətое v gtоm mirе,nа gtоy zеmlе! İ ə pоvеril,как löbоy mоlоDоy rоmаntiçnıy önоşа,rеşiv-şiy,çtо Dlə rоDinı nасtаli truDnıе vrеmеnа i сеyçас еy как niкогDа nucnı mоlоDıе,сilğnıе,iniüiаtivnıе.Сprətаv Dо luçşiх vrеmеn гlubо-ко v сеrDüе iDеаlı i nаDеcDı nеcnого vоzrасtа,mı vışli оttuDа с Druгim оhuhеniеm – хvаtit citğ с zаtаеnnоy bоlğö,nаm niкtо niçего nе Dоl-cеn,а есli i Dоlcеn,tо ucе niкогDа nе vеrnеt.Так pоəviliсğ «Паrni iz Бакu»… Наm оçеnğ pоvеzlо,pоtоmu çtо mı nаşli сvоy «pеrеDniy кrаy».Мı şutili i pеli,когDа хоtеlосğ plакаtğ i кriçаtğ оt bоli,когDа оbiDа rаzrıvаlа nаşi сеrDüа.Мı,как соlDаtı,upоrnо,nе сDаvаəсğ,şli оt pоbеDı к pоbеDе,i üеnоy nеvеrоətnıх uсiliy,prоyDə скvоzğ «minnое pоlе» nеpоnimаniə i lci,сmогli izmеnitğ gtоt zlоbnıy mir vокruг сvоеy сtrаnı i еDinсtvеnnо löbimого гоrоDа nа Зеmlе… КогDа,nакоnеü,vсе хuDşее осtаlосğ pоzаDi i ciznğ vоşlа v nоrmаlğnое ruсlо,u mеnə vpеrvıе pоəvilосğ vrеmə zаDumаtğсə о сvоеy önосti i zа-Dаtğ сеbе pаru vоprосоv – кtо ə,çего cе ə хоçu? Оtvеtı nаşеl tаm,гDе nаçinаlсə как liçnосtğ – v iсtоrii cizni сvоего rоDnого гоrоDа i bакinüеv.7 Есli bı nе mоə сеmğə i окrucеniе,гDе есtğ,сlаvа Богu,Лiçnосti с bоlğşоy buкvı,Dumаö,mnе bılо bı соvсеm nеprосtо vıсtоətğ v gtоm mirе.У сtа-rого pокоlеniə bакinüеv bılо vеliкое prоşlое i vеliкiе vосpоminаniə,коtоrıе pоmогli im,как сvətınö,сохrаnitğ zvаniе bакinüа,tеplо i Dоb-rоtu çеlоvеçескiх оtnоşеniy i nе pоtеrətğ intе-rеса к cizni.Веçnıе Dеti,оni nе umеöt сtаrеtğ i nе хоtət сDаvаtğсə! Мilıy,bеzumnıy,сlоcnıy,çuDесnıy,nеpо-nətnıy,nеprеDскаzuеmıy,кrасivıy,rоDnоy… МОY БАКУ.Ə priznаöсğ tеbе v löbvi.Тı каcDıy rаz mеnə pоrаcаеşğ.Ə nе znаö çего оt tеbə оci-Dаtğ.Тı zасtаvləеşğ mеnə trеpеtаtğ оt vосtоrга.İ каcDıy rаz ə сpеşu к tеbе nаvсtrеçu с çuvсtvоm сçасtğə.КаcDıy Dеnğ,vıхоDə iz сvоего Dоmа,ə кi-Dаöсğ v tvоi оbjətğə.Нiçего nе mогu с соbоy pоDе-lаtğ.Бакu i bакinüı,ə vаş!!! Пriгlаşаö vас v putеşесtviе,гDе Вrеmə соy-Dеtсə с Пrосtrаnсtvоm v ərкоy tоçке Восpоminа-niy mоiх Dоrогiх,bескоnеçnо löbimıх zеmləкоv.Чitаytе,vnimаytе,Dışitе,löbitе mir,blizкiх,сvоy гоrоD… Тut огrаniçеniy nеt.İ bıtğ nе Dоlc-nо.8 Восpоminаniə,vосpоminаniə… Оni как сnı nа-plıvаöt nеоciDаnnо,i vоt ucе какiе-tо оbrıvкi,gpizоDı,как v сtаrоm çеrnо-bеlоm кinо,prохоDət pеrеD tоbоy с tакоy Dосtоvеrnосtğö,çtо сnоvа,как tогDа,mnого lеt nаzаD,tı prоcivаеşğ zаnоvо tе tə-cеlıе,i tакiе сçасtlivıе Dni,когDа blizкiе bıli с tоbоy,когDа vсе еhе bıli civı.А tеpеrğ оni priхоDət nе сprосəсğ v tvоi сnı i vосpоminаniə.Тı nе хоçеşğ vpuскаtğ iх,pоtоmu çtо оçеnğ bоlğnо vсtrеçаtğсə i rассtаvаtğсə vnоvğ.Оbrеtаtğ i tеrətğ.В mоiх vосpоminаniəх nеt niкакоy pосlеDоvаtеlğ-nосti.Так,çеrnıе i bеlıе pоlосı mоеy cizni.Чеrnıх bоlğşе… Какim ə pоmnö mоy Бакu,mоy сtаrıy,Dоbrıy,lаскоvıy,inогDа хmurıy i vеtrеnıy,сurоvıy Бакu? В üvеtах rасpuскаöhеyсə bеlоy акаüii,üvеtı ко-tоrоy,pоçеmu-tо еli mаlğçişкi.В осtrоvках zе-lеnıх оаziсоv – Qubеrnаtоrскiy саD,Бulğvаr,pаrк Роtе-fаnе,Паrаpеt… pо коtоrоmu brоDilа bеzum-nаə cеnа Тагiеvа… а löDi prətаli оt nее гlаzа… Паrк Кirоvа,v коtоrıy mеnə privеl vеrnuvşiy-сə iz ссılкi оtеü.Мı priсеli nа какоy-tо каmеnğ.ДРУЗЕY МОİХ ПРЕКРАСНIЕ ЧЕРТI ПОƏВƏТСƏ İ РАСТВОРƏТСƏ СНОВА… Ãöëüäæàõàí Ãöëüàõìåäîâà-Ìàðòıíîâà 9 «Тı znаеşğ,– скаzаl оn,– zDесğ bılо кlаDbihе… ЗDесğ lеcаt осtаnкi nаşiх prеDкоv… Даvаy vсtа-nеm i pокlоnimсə im».Мı tак i сDеlаli – vсtаli i pокlоniliсğ… İ с tех pоr с gtim mесtоm u mеnə сvəzаnо какое-tо hеməhее çuvсtvо… Поmnö bulıcnıе mосtоvıе,üокоt коpıt – gtо фаgtоnı,nа коtоrıх lеtоm mı Dоbirаliсğ nа Dаçu v Бuzоvnı.Эtо trаmvаi №2,№9,№11,каrаbкаöhi-есə pо Бuynакскоy uliüе mimо bаnğ nа Соvеtскuö.Эtо prесticnıy №3,коtоrıy хоDil оt Баксоvеtа mimо Бulğvаrа к vокzаlu,i №4,коtоrıy şеl оt vокzаlа к Эlекtrоtокu,i оttuDа ucе tоlğко оDin vагоnçiк pоD №6 şеl nа Леninскuö фаbriкu.Оn pоlz tак lеnivо,çtо mı,Dеti,vıхоDili соbirаtğ cаlкiе pоlеvıе üvеtоçкi i сnоvа zаlеzаli v tоt cе саmıy vагоn.Эtо сеrеnğкiе осоbnəçкi,pосtrоеnnıе еhе Тагiеvım Dlə rаbоtniкоv фаbriкi.Эtо zvuкi tаrа,pоD коtоrıе çеy-tо mucскоy гоlос vıvоDil:«Меnim tоöгum саrıDır»… Баlкоnı,bакinскiе bаlкоnı – gtо vооbhе оtDе-lğnаə tеmа… Раnğşе bаlкоnı cili какоy-tо сvоеy,осоbоy ciznğö.С bаlкоnоv zvuçаlа muzıка,rаznо-əzıçnаə rеçğ,сmех Dеtеy,vоzгlасı mucçin,iгrа-öhiх v nаrDı – «şеş-bеş»,«şеş-гоşа»… Бılо əсnо – v gtоm Dоmе civut,civut löDi rаznıх nа-üiоnаlğnосtеy i prофессiy,со сvоimi rаDосtəmi i гоrесtəmi… А сегоDnə… сегоDnə bаlкоnı puсtı,gtо mеrtvıе bаlкоnı.İ nе pоnətnо,civut li v gtоm Dоmе löDi? У bакinскоy осеni сvоy осоbıy zаpах.Эtо zаpах pахnuhiх Dımоm bакlаcаnоv i pğənəhiy аrоmаt incirnого vаrеnğə – bакinüı Dеlаöt zаpасı nа zimu… СегоDnə кruгlıy гоD bакlаcаnı prоDаöt-сə nа каcDоm uгlu,а incirnое vаrеnğе pокupаöt 10 v mагаzinах… А как rаnğşе cDаli Ноvruz bаyrаm! Заrаnее к nеmu гоtоviliсğ,соbirаliсğ rоDсtvеnni-кi,сосеDi i pекli сlаDосti.В каcDоm Dоmе pахlо pахlаvоy,bакinскоy pахlаvоy! Такuö nе гоtоvili niгDе i niкогDа… Со mnоy v inсtitutе uçilсə İс-mеt Сафаrаliеv,коtоrıy rос bеz оtüа.Cili оni оçеnğ truDnо,nо nа Баyrаm оn vсегDа priгlаşаl nас к сеbе Dоmоy,i сtоl lоmilсə оt сlаDосtеy,pоtо-mu çtо его mаmа üеlıy гоD gкоnоmilа,оtкlаDıvаə nа gtоt prаzDniк pо коpееçке.А сеyçас… Сеyçас pахlаvu mоcnо кupitğ v löbоm mагаzinе кruгlıy гоD.Эtо хоrоşо? Да,коnеçnо! Есli bı nе bılо tак гruсtnо… Моy Бакu – gtо mоə rоDnаə КоlоDеznаə uliüа,gtо Dvа tоpоlə u vоrоt,gtо mnогоnаüiоnаlğnıy Dvоr.Ə pоmnö vсех pо imеnаm – nа vtоrоm gtаcе cilа bоlğşаə сеmğə bıvşего хоzəinа Dоmа,СаDıха,i pətеrо его сınоvеy – Оrхаn,Сеrхаn,Теrхаn,Эlğхаn i pоçеmu-tо Агаmi.Вnizu,pосrеDi Dvоrа,zа саmо-vаrоm сiDеlа СtеpаniDа Сtеpаnоvnа,i pilа çаy с vişnеvım vаrеnğеm i bubliкаmi.Оnа bılа vDоvоy сvəhеnniка кrасivеyşего соbоrа,коtоrıy rаz-ruşili v сtrаşnıе vrеmеnа… Эtо tаm,гDе сеyçас nахоDitсə muzıкаlğnаə şкоlа imеni Бölğ-Бölə… Соbоr vzrıvаli… Оn nе pоDDаvаlсə… Его vzrıvаli сnоvа i сnоvа,а vокruг plакаli ruсскiе… еvrеi… аzеrbаyDcаnüı… Моy Dvоr… На pеrvоm gtаcе cil со сvоim mlаDşim сınоm,Ага-Qасımоm,mоy DеD – Кərbаlаi Кəzım,а v сmеcnоy кvаrtirе mаmа,tеtə,ə i mоy brаtişка.Чеrеz Dvоr,как pаruса pоD vеtrоm,pо-lоскаlосğ nа vеrеvках bеlğе,i с rаnnего utrа rаzDа-vаliсğ vоzгlасı tоrгоvüа МаmеDа:«Вişni,vişni,сumpаtişni,аrоmаtişni,zагrаnişni,Dlə çаyni,11 Dlə vаrеnğə,Dlə vсе».А когDа оn zаmоlкаl,Dо nас Dоlеtаlа tаinсtvеnnаə… nеpоnətnаə… nо tакаə prекrасnаə muzıка – gtо nа vtоrоm gtаcе nа viо-lоnçеli iгrаl ЛеоpоlğD Росtrоpоviç.А çutğ pоz-cе сеmğə Росtrоpоviçеy v pоlnоm сосtаvе – pаpа,mаmа,Веrоniка i Сlаviк,vсе v bеlıх piкеynıх pа-nаmках,vıхоDili nа prогulкu… На uliüе КоlоDеznоy uгоl Поçtоvоy i fizuli vсе Druг Druга znаli.Дrucili,ссоriliсğ,miriliсğ i сnоvа ссоriliсğ,а v truDnuö minutu brосаliсğ nа pоmоhğ i Dеliliсğ pосlеDnim кuскоm хlеbа… Коrnеy сvоеy сеmği ə nе znаö.Саmım сtаrşim v nаşеy сеmğе bıl DеD,коtоrıy pеrеехаl v Бакu iz şеmахi pосlе zеmlеtrəсеniə.Пока хvаtаlо сrеDсtv,оn коrmil оbеDоm vсех nucDаöhiхсə zеmləкоv.А pоtоm prişlо гоrе… ДеD с bаbuşкоy оDnого zа Druгim tеrəli сvоiх сınоvеy – Qасаn,окоnçil Пе-tеrburгскuö акаDеmiö,vrаç,pогib v СаbirаbаDе,сpасаə löDеy vо vrеmə хоlеrı… Оtеü mоy,şuаullа bıl v ссılке nа Соlоvках (какое nеcnое imə u gtого сtrаşnого mесtа)… İnаət,rассtrеlən v 1937 гоDu… Осtаlсə pосlеDniy – оpоrа i nаDеcDа – Ага-Qасım.ДеD сtrаşnо tоскоvаl – оn bıl оçеnğ Dеətеlğnım çеlоvекоm i nе nахоDil сеbе mесtа bеz Dеlа.İ vоt,v оDin prекrасnıy Dеnğ,pо секrеtu оt сvоего сınа,коtоrıy tогDа ucе bıl nаçаlğniкоm mоrехоDnого uçilihа,DеD сmасtеril сеbе lоtок,ulоcil nа nего pаpirосı,iriскi,prəniкi i uсеlсə u pаrаDnого vхоDа.Пrохоciе гоvоrili:«Саlаm аlеyкum,Кərbа-lаi Кəzım».Оn оtvеçаl nа privеtсtviе i prеDlагаl сvоy tоvаr.А оni vıvоrаçivаli каrmаnı,pокаzı-vаə,çtо u niх nеt Dеnег.«Не оlаr,– гоvоril DеD,– го-nагım оl»,i rаzDаvаl pаpirосı vzrосlım,а Dеtəm сlаDосti… К vеçеru его lоtок bıl puсt,puсtı bıli 12 i каrmаnı… А DеD uсtаlıy i Dоvоlğnıy zахоDil Dоmоy… Оn bıl pri Dеlе! Эtо prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока его nе «zасtuкаl» сın Qасım.Сосtоəlсə се-rğеznıy rаzгоvоr,i «biznес» nа gtоm zакоnçilсə… Ə vсpоminаö mоö 132-ö şкоlu nаprоtiv Бак-соvеtа,с bаlкоnа коtоrого prinimаliсğ pаrаDı i Dеmоnсtrаüii truDəhiхсə.Наm,şкоlğniкаm,vı-Dаvаli pаruсinоvuö оbuvğ,bröкi i öbкi,i pосlе Dеmоnсtrаüii mı vсе lеtо v gtоm хоDili.Мı bıli nаrəDnı i кrасivı… Мı bıli сçасtlivı! Всех pе-Dагогоv ə pоmnö pо imеnаm.Оni bıli сtrогiе,nо сprаvеDlivıе i… nеpоDкupnıе.Вprоçеm,v tе vrе-mеnа v mоеm Бакu оb gtоm nе mогlо bıtğ i rеçi… В tе vrеmеnа v nаşеm гоrоDе ЧП bılо rеDкосtğö,Dа i сlоvа tакого tогDа nе bılо.İ vDruг,nа nаşu şкоlu сtаli соvеrşаtğсə nаbегi – gtо bılа şаyка mаlğçişек-хuliгаnоv с Соvеtскоy uliüı.Оni pо-əvləliсğ nеоciDаnnо,lupili nаşiх mаlğçişек,puгаli Dеvоçек,nаvоDə nа vсех ucас.Во гlаvе gtоy гruppı bıl pаrеnğ v коrоtкiх саpогах гаrmоşкоy,i zа gtо mı prоzvаli его «Саpоcкi».«Саpоcкi!»… İ vсе brосаliсğ vrассıpnuö.СrеDi pеDагогоv i rо-Ditеlеy nаçаlасğ pаniка – Dеvоçек сtаli prоvоcаtğ i vсtrеçаtğ iz şкоlı… Не pоmnö,когDа gtо коnçi-lосğ,znаö tоçnо – «cеrtv» nе bılо… P.S.:Чеrеz mnого lеt ə ехаlа nа rеpеtiüiö v trоl-lеybuсе,i vDruг mnе сtаlо trеvоcnо – ə pоçuvсtvоvа-lа nа сеbе çеy-tо vzгləD.Оbеrnulасğ i оbmеrlа – ко mnе priblicаlсə mucçinа.«ЗDrаvсtvuytе,Qölə».У mеnə murаşкi pоbеcаli pо коcе.«Вı uznаli mеnə?» Коnеçnо,ə uznаlа его.«Вı «Саpоcкi»… Вı nаvоDili ucас nа vсö şкоlu».«Наprасnо.Мı nе хоtеli vаm niçего plохого,prосtо vсе vаşi Dеvоçкi оçеnğ nrаviliсğ nаm – i vı,i Соnə,i Лələ.(Qосpо-13 Di! Оn pоmnil nас vсех pо imеnаm!)Мı zаviDоvаli vаşim mаlğçişкаm,коtоrıе zаprосtо оbhаliсğ с vаmi».Мı pоmоlçаli… Поtоm ə сprосilа,как сlо-cilасğ его Dаlğnеyşаə сuDğbа.Оn rасскаzаl,çtо vо-еvаl v itаlğənскоm соprоtivlеnii,pоluçil zvаniе Qеrоə… У nего Dеti… Ə pоşutilа:«А как vаşi оt-çаənnıе Druzğə с Соvеtскоy?» Оn pоmоlçаl… «Оni осtаliсğ tаm… На vоynе…».Мı pоprоhаliсğ,i bоlğşе ə niкогDа его nе vсtrеçаlа.Воt tакiе bıli v mоеm Бакu «хuliгаnı с Соvеtскоy uliüı»… Нu а Dаlğşе mоi vосpоminаniə vоzvrаhаöt mеnə nаzаD,v 37-y,v сtrаşnıе vrеmеnа,когDа v оDnu nоçğ оpuсtеlа КоlоDеznаə uliüа – zаbrаli саmıх luçşiх,tаlаntlivıх,mоlоDıх.Оtçimа zаbrаli с nimi,i сnоvа mı осtаliсğ с кlеymоm «сеmğə vrа-га nаrоDа».İ оçеrеDi,оçеrеDi с nоmеrкаmi nа lа-Dоşках,çtоbı pеrеDаtğ rоDnım mахоrкu i сuхаri.İ оtçаəniе,когDа nаm оtvеçаli – «vаş vıbıl».Мı,Dеti,ucе znаli,çtо gtо znаçit! İ gtо tоcе mоy Бакu – mnогосtrаDаlğnıy Бакu… Тəcкiе vrеmеnа… Но bакinüı rаbоtаli,uçiliсğ,vlöbləliсğ,cеni-liсğ,гruсtili i сmеəliсğ.На uгlu КоlоDеznоy i fizuli bıl prоDuкtоvıy mагаzin Öсiфа,а rəDоm с nim сtоəlа buDка сtоrоcа.Оn vılеzаl iz nее tоlğ-ко çtоbı rаzогnаtğ mаlğçişек,коtоrıе гоnəli məç,mеşаə еmu сpаtğ… Как-tо utrоm prişеDşiy nа rа-bоtu Öсiф pоDnəl şum – ni buDкi,ni сtоrоcа nа mесtе nе окаzаlосğ.Наçаliсğ pоiскi.Его nаşli… nа сосеDnеy ВоDоvоznоy uliüе,кuDа nоçğö,vmесtе с buDкоy его pеrеtаhili mаlğçişкi.Оn prосnulсə i rеşil,çtо соşеl с umа:«Дcаmааt,хаrDаəm? – i,pоçеmu-tо pо-ruсскi,– Каrаul!»… А окоlо nего ucе соbrаlасğ vсə uliüа… İ его nаşli,i pеrеnесli prəmо с buDкоy nа prеcnее mесtо….На uгоl Коlо-14 Dеznоy i fizuli,rəDоm с mагаzinоm Öсiфа… Нu а mаlğçişкi… mаlğçişкi uşli nа vоynu… К vоynе mı,pоDrосtкi,оtnесliсğ сnаçаlа nе оçеnğ сеrğеznо.23 iönə Dеnğ mоего rоcDеniə,а 22 nаçаlасğ vоynа.Ко mnе pribеcаlа mоə löbimаə pоDrucка Аnеçка Зеynаlоvа i vzvоlnоvаnnо скаzа-lа:«Чtо Dеlаtğ? Моə mаmа iсpекlа Dlə tеbə pirог с pоviDlоm,а tеpеrğ,pока vоynа коnçitсə,оn cе zа-çеrсtvееt! Воynа cе mоcеt prоDlitğсə üеlıх tri Dnə!» Qlupıе Dеvçоnкi! Есli bı mı znаli,есli bı mı znаli… çtо vоynа – gtо nаDоlго.Эtо muçitеlğ-nıе гоDı,gtо гоlоD i pоtеri,gtо pохоrоnкi… Cеn-hinı,pоluçivşiе pохоrоnкi bеcаli v Кrеpосtğ к Эt-ага.Оn vсtrеçаl iх сpокоynо i гоvоril,çtо gtо – оşibка,çtо сın ili muc civı i vеrnutсə,tоlğ-ко оçеnğ nескоrо… Тоlğко nаDо vеritğ i cDаtğ… İ bеrеçğ Dеtеy.Оn гоvоril gtо vсеm Dо оDnоy,buDtо pеrекlаDıvаə iх bоlğ nа сvоi сlаbıе plеçi… Ə pоmnö zаtеmnеniе i mоy Бакu,zаlitıy lunnım сvеtоm,prекrасnıy i сurоvıy,с zакlееnnımi кrесt-nакrесt окnаmi.Оpuсtеvşiе uliüı i Dеcurivşiе u vоrоt i nа кrışах cеnhinı,cеnhinı коtоrıе Dnеm rаbоtаli nа vоеnnıх zаvоDах i v госpitаləх,i Dеti,коtоrıе с nеtеrpеniеm cDаli utrа,çtоbı pо-bеcаtğ v оçеrеDğ zа хlеbоm pо каrtоçкаm – 200 гrаmm nа каcDого çlеnа сеmği.Есli pоvеzеt,pо Dоrоге Dо-mоy mоcnо сjесtğ mаlеnğкiy Dоvесоçек… Доmа Dе-lili gti гrаmmı nа zаvtrак,оbеD i ucin.Мı,Dеti,сjеDаli vсе zа оDin rаz.А pеrеD сnоm сluçаlосğ çuDо – u nас pоəvləlсə еhе оDin mаlеnğкiy кuсоçек – gtо tеtə оtDаvаlа nаm сvоö pоrüiö.Мı vсе pоnimаli,nо Dеlаli viD,çtо nе zаmеçаеm gtого… В Бакu v rаzгаr vоynı оtкrıli vеçеrnöö şкоlu Dlə rаbоtаöhеy mоlоDеci,Dirекtоrоm v nеy bıl 15 bеznогiy АrкаDiy Моiсееviç fаеrştеyn – zаmеçа-tеlğnıy pеDагог,коtоrıy cil tаm cе,pri şкоlе.Веçеrоm mı uçiliсğ,а Dnеm rаbоtаli i pоmогаli uхаcivаtğ zа rаnеnımi.По сtrаnnоmu соvpаDеniö,оDin iz vоеnnıх госpitаlеy,v коtоrоm vоеnnım vrаçоm сlucilа mоə mаmа,nахоDilсə v коnсеrvа-tоrii,гDе ə сеyçас rаbоtаö.Месt v pаlаtах nе хvа-tаlо,i rаnеnıе lеcаli nа rаскlаDuşках,prəmо nа сüеnе… pоD оrгаnоm – təcеlо rаnеnıе оbоc-cеnnıе mаlğçiкi… Мı,как mогli,pоmогаli im,i оni blагоDаrnо ulıbаliсğ nаm оDnimi гlаzаmi,а когDа mı uхоDili,сprаşivаli nас еlе сlışnо:«Заvtrа priDеtе?» А zаvtrа… Заvtrа mnогiх iz niх ucе nе bılо… Сеyçас оni lеcаt rəDаmi nа mаlо-uхоcеnnоm bакinскоm кlаDbihе,i pосеhаöt iх… 9 mаə…inогDа… Эtо tоcе mоy Бакu,vоеnnıy Бакu,со сlеzаmi nа гlаzах.şlа vоynа,nа bulğvаrе nа uzlах i çеmоDаnах v оciDаnii pаrоmа rасpоlоcilсə üvеt mоскоvскоy i lеninгrаDскоy intеlliгеnüii.СrеDi gvакuirо-vаnnıх – muzıкаntı,pеDагогi,prофессоrа коnсеr-vаtоriy… Воynа v rаzгаrе… А Уzеir QаDcibекоv uгоvаrivаl iх осtаtğсə v Бакu… Оn оbеhаl оbесpе-çitğ vсех rаbоtоy v коnсеrvаtоrii i кvаrtirаmi.Оn оbеhаl i сDеlаl gtо! Qеniаlğnıy çеlоvек! Оn v rаzгаr vоynı ucе Dumаl о muzıкаlğnоm buDuhеm АzеrbаyDcаnа! P.S.:Оni осtаliсğ v Бакu,v коnсеrvаtоrii.На-vсегDа! В 1946 гоDu v Бакu оtкrılсə АzеrbаyDcаnскiy госuDаrсtvеnnıy tеаtrаlğnıy inсtitut – ruсскiy i аzеrbаyDcаnскiy секtоrı с факulğtеtаmi акtеr-скim,tеаtrоvеDçескim i rеciссеrскim.Нескоlğко mаlеnğкiх аuDitоriy,mаlеnğкiy zаl i bibliоtе-16 ка.А prеpоDаvаtеli – tаlаntlivеyşiе rеciссеrı,акtеrı,tеаtrоvеDı – Тахmасib,М.МаmеDоv,Тuга-nоv,Дc.Дcафаrоv,АDilğ İскеnDеrоv,МuDrоv,friDоlin,Аliсоltаnlı,Мuсаеv.Пеrvıy vıpuск gtого inсtitutа,сrеDi коtоrıх bıli i vеrnuvşi-есə с фrоntа Quсеyn Аbbасоv i İсхак İbrагimоv i Druгiе,pоpоlnil prофессiоnаlğnımi каDrаmi tе-аtrı,tеlеviDеniе,кinо.İmеnа vıpuскniкоv еhе mnого lеt uкrаşаli афişi i оblоcкi кniг nаşего гоrоDа… ДекаDı v Москvе,гасtrоli,гасtrоli pо rаyоnаm АzеrbаyDcаnа,v bоlğşiх tеаtrаlğnıх гоrоDах За-каvкаzğə,Укrаinı,Беlоruссii,МоlDаvii,Дагесtа-nа,İnгuşеtii,Пribаltiкi i Dаlекоy üеlinı… İ каcDıy rаz pосlе сpекtакlə nас prосili – rасска-citе о Беybutоvе… Магоmаеvе… Расскаcitе о Qеy-Dаrе Аliеvе… Какоy оn? İ mı rасскаzıvаli… Мı pоnimаli,çtо gti tri imеni bıli сimvоlоm,vi-zitnоy каrtоçкоy nаşеy rесpubliкi,i гоrDiliсğ gtim… Бакu,Бакu… с его tеаtrаmi.Ə pоmnö «Оtеllо» с Аlескеrоm Аlекpеrоvım,когDа u vхоDа v tеаtr Dе-curilа скоrаə pоmоhğ – оn tак iгrаl,çtо v löbuö minutu mогlо оtкаzаtğ сеrDüе.Эtо оpеrnıy tеаtr,bаlеt коtоrого с vосtоrгоm prinimаli v Паricе,gtо оpеrı «şах İсmаil» i «Кеrогlı» с Бölğ-Бö-lеm i БuniаtzаDе.Эtо ТÖЗ,nа сpекtакli коtоrого хоDili nе tоlğко Dеti,nо i vzrосlıе.Эtо tеаtr оpе-rеttı с prофессiоnаlğnımi Diricеrаmi i rеciс-сеrаmi.Эtо фilаrmоniə с blесtəhim Нiəzi.Эtо гасtrоli vеliкiх Diricеrоv,коnüеrtı piаniсtоv i скripаçеy.Эtо Dcаz Роznеrа i nаş АzгосDcаz.Эtо nаşа гоrDосtğ – tаlаntlivıy аnсаmblğ «Qаə»,izvесtnıy vсеmu Соözu… 17 Моy Dоrогоy tеаtr – Бакinскiy ruсскiy Drаmа-tiçескiy tеаtr imеni С.Вurгunа.Ə prişlа tuDа prəmо со сtuDеnçескоy скаmği,v tеаtr с его trаDi-üiəmi i vıсоçаyşimi prофессiоnаlаmi,tаm еhе bеrегli,uvаcаli сtаriкоv i vıDviгаli tаlаntli-vuö mоlоDеcğ.Ə blагоDаrnа mасtеrаm,rеciссеrаm i акtеrаm,коtоrıе prinəli mеnə pоD сvое кrılо.Оni nе сöсöкаli со mnоy,оni bıli сtrогi,inогDа сurоvı.Оni uçili mеnə,tıçа nосоm v mоi оşib-кi,nо оni оtкrıvаli секrеtı сvоего mасtеrсtvа… Моy tеаtr – mоə şкоlа.Ə uçilасğ u гrimеrоv,кос-tömеrоv,rаbоçiх сüеnı,glекtriкоv,коtоrıе сlu-cili v tеаtrе üеlımi Dinасtiəmi.Ксtаti,pеrvıе üvеtı nа сüеnе ə pоluçilа оt МОП – mlаDşего оb-сlucivаöhего pеrсоnаlа.В tеаtrе ə оbrеlа еDi-nоmışlеnniкоv,ə оbrеlа Druzеy… Нu i nеDruгоv,коnеçnо.Оni nе prinəli mеnə Dеmоnсtrаtivnо,nе хоDili nа mоi rеpеtiüii… İх mоcnо bılо pоnətğ – çtо im mогlа Dаtğ Dеvоçка-rеciссеr? Ə pоnimаlа,çtо prосtо оbəzаnа pеrеlоmitğ сituаüiö,zаvоеvаtğ iх.Оni Dоlcnı bıli pоnətğ,çtо ə znаö i mогu tо,çего nе znаöt i nе mогut оni,çtо ə mогu pоDеlitğсə с nimi tеm,çtо znаö… Эtо Dаlосğ mnе nе скоrо i с bоlğşim truDоm.Но,сlаvа Богu,ə Dоbilасğ gtого.Пrişlо vrеmə,i оni Dеlаli vсе,çtоbı bıtğ zаnə-tımi v mоiх сpекtакləх… Ə vсpоminаö priеzD nа гасtrоli v Бакu Еvгеniə Леоnоvа.Оn bıl u mеnə v госtəх,i pеrеD оtjеzDоm ə pоvеlа его nа Теzе bаzаr,tогDа gtо еhе bıl nасtо-əhiy şumnıy,vосtоçnıy bаzаr.Леоnоv priсеl окоlо zакutаnnоy v plаtок сtаrоy cеnhinı,коtо-rаə rаzlоcilа сvоy tоvаr nа zеmlе,i сtаl vıbirаtğ гrаnаtı.ВDruг оnа zакriçаlа i сtаlа nаpоlnətğ гrаnаtаmi его сumкu.Сbеcаliсğ сосеDi,а Леоnоv 18 rасtеrəlсə:«Чtо оnа Dеlаеt,çtо гоvоrit?» У сеbə v rаyоnе оnа viDеlа vас pо tеlеvizоru,оnа uznаlа vас i оtDаеt гrаnаtı Dаrоm… v pоDаrок – pеrеvеli еmu.Оn pоDnəlсə nа nогi,pоüеlоvаl ее tеmnuö сmоr-hеnnuö ruкu i скаzаl:«Есli gtа cеnhinа uznаlа mеnə,znаçit ə nеDаrоm cil».Кlənuсğ,ə viDеlа сlе-zı nа его гlаzах… Моy Теаtr! Ə blагоDаrö Бога zа tо,çtо оn pо-Dаril mnе tеаtr… Ə blагоDаrö Бога zа tо,çtо оn Dаl mnе сilı vоvrеmə uyti оttuDа,i,nесmоtrə nа uгоvоrı,nе vеrnutğсə! Ə uşlа i bоlğşе niкогDа nе vоzvrаhаlасğ.ВеDğ tаm ucе nе bılо mоiх zаmеçа-tеlğnıх uçitеlеy,mоiх коllег,mоiх акtеrоv.Оni uşli… С nimi uşеl prофессiоnаlğnıy tеаtr… uşеl zritеlğ – umnıy,trеbоvаtеlğnıy,prеDаn-nıy… Зritеlğ,bеz коtоrого nеt tеаtrа.Ə blагоDа-rö Бога zа tо,çtо оn Dаl mnе nоvое Dеlо i mоiх uçе-niкоv – cаDnıх,pıtlivıх,tаlаntlivıх,коtоrım ə mогu оtDаvаtğ vсе,çеmu nаuçilа mеnə ciznğ… Такаə сlоcnаə i tакаə prекrасnаə… С гruсtğö prоhаöсğ со сvоimi vосpоminаniə-mi… Доlcnа priznаtğсə:umоm ə pоnimаö – Бакu сtаl prекrасnее,соvrеmеnnее,vеliçесtvеnnее.А bа-кinüı… Бакinüı,nесmоtrə nа tо,çtо im prişlосğ pеrеcitğ,осtаliсğ Dоbrımi,nеmnого nаivnımi.Оni löbət Dеtеy i оbеrегаöt сtаriкоv.На uliüе оni brосаötсə nа pоmоhğ,çtоbı pеrеvесti çеrеz Dоrогu,а nа «сpасibо» оtvеçаöt:«Ваm сpасibо».За çtо?! Наvеrnое,zа tо,çtо vı оpеrliсğ о его ruкu,çtо Dоvеriliсğ еmu.Qосti Бакu buкvаlğnо pоtrəсеnı кrасоtоy nаşего гоrоDа i bакinüаmi,i ə гоrcuсğ gtim… Но v сеrDüе mоеm осtаеtсə i civеt mоy сtа-rıy,Dоbrıy Бакu,гоrоD mоiх prеDкоv… 19 Îêòàé Çóëüôóãàðîâ QОРОД ДЕТСТВА …У каcDого оn сvоy i,pо bоlğşеy çасti,еDinс-tvеnnıy.İ как bı pоtоm nе сlоcilасğ tvоə ciznğ,гDе bı tı ni bıvаl,гоrоD Dеtсtvа осtаеtсə v tvоеy pа-məti саmım löbimım,саmım cеlаnnım,i,каcеt-сə,niçего кrаşе,niçего luçşе i bıtğ nе mоcеt.Ə rоDilсə tаm cе,гDе pоtоm rоDiliсğ mоi Dеti – v аzizbекоvскоm rоDDоmе,v коtоrоm mоə mаmа rа-bоtаlа акuşеrкоy.А pоtоm ciznğ tак сlоcilасğ,çtо mеnə сtаlа vосpitıvаtğ bаbuşка,cеnhinа nе-vеrоətnо rоmаntiçескоy сuDğbı.Саmа оnа rоDоm iz İrаnа.Ее оtеü – Мuсlim-bек,mucçinа rеşitеlğ-nıy i сurоvıy,nосivşiy çеrкескu i огrоmnıy кin-cаl,cil v гоrоDе Хоy i vlаDеl çеtırnаDüаtğö Dе-rеvnəmi.КогDа bаbuşке iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt,оnа vlöbilасğ v саDоvniка i,pоnimаə,çtо оtеü niкогDа v cizni nе согlасitсə nа gtоt соöz,сbеcаlа с nim çеrеz Аrакс.Так çtо vсе mоi tеti i DəDi rо-Diliсğ ucе v АzеrbаyDcаnе.Бакu triDüаtıх гоDоv bıl гоrоDоm nеоbıкnоvеnnого tеplа i Drucеlöbiə.Поmnö,оDnаcDı bаbuşка pоехаlа к mоеy tеtuşке v Чеrnıy гоrоD,а mеnə,şесtilеtnего mаlğçişкu,осtаvilа Dоmа.НеDоlго Dumаə,ə оtprаvilсə vсlеD 20 zа nеy.Мı tогDа cili nа 2-оy Паrаllеlğnоy,uгоl Поluхinа,i ə соvеrşеnnо саmосtоətеlğnо prоDе-lаl gtоt nеblizкiy putğ nа trаmvае,priçеm,с pе-rесаDкоy! ТогDа mnе gtо putеşесtviе pокаzаlосğ bескоnеçnım,nо саmое intеrесnое – ə аbсоlötnо nе iсpıtıvаl ni сtrаха,ni rасtеrənnосti,pоtоmu çtо löDi,коtоrıе pоpаDаliсğ nа mоеm puti,оtnо-сiliсğ ко mnе с tакоy Dоbrоtоy i löbоvğö,çtо vсе mоi pеrеcivаniə tut cе ulеtuçiliсğ.Бакu bıl го-rоDоm,гDе vсе Druг Druгu ulıbаliсğ,а v trаmvаəх оb-hаliсğ şumnо,vесеlо,pоçti как blizкiе rоDсtvеn-niкi.В tе vrеmеnа bакinскiy trаmvаy bıl bоlğşе,çеm trаnсpоrt – gtо bıl üеlıy mir,гDе mоcnо bılо vсtrеtitğ pоciluö intеlliгеntnuö Dаmu «iz bıv-şiх» v сtаrоy şləpке i кrucеvnıх pеrçаtках i vоrа-каrmаnniка,univеrсitеtского prофессоrа i какuö-nibuDğ bаbu-mоlокаnкu с огrоmnımi коşеl-каmi.Эtа zvоnкаə кrасnаə mаşinа vсех urаvnivаlа,vсtrəхivаlа i mеDlеnnо каtilа pо bоlğşоmu гоrо-Du.А с сосеDəmi vооbhе bılо prinətо citğ оDnоy bоlğşоy сеmğеy.ТогDа еhе mоcnо bılо pосtuçаtğсə v сосеDскuö Dvеrğ v löbое vrеmə Dnə i nоçi zа соlğö ili çаеm,а когDа соbirаliсğ госti,tо сtоlı,сtulğə,tаrеlкi i prоçuö pосuDu соbirаli pо vсеm кvаrti-rаm.Мı cili оDnоy bоlğşоy коmmunоy – pо utrаm v tuаlеt,коtоrıy bıl оDin nа vесğ Dvоr,vıсtrаivа-lасğ Dlinnаə оçеrеDğ,а pо vеçеrаm löbimım rаz-vlеçеniеm bılа iгrа v lоtо.Ə Dо сiх pоr pоmnö gti mаlеnğкiе,оtpоlirоvаnnıе tıсəçğö pаlğüеv,Dеrе-vənnıе bоçоnкi с Dоriсоvаnnımi оt ruкi üiфrаmi,cеltоvаtıе plоtnıе каrtоçкi,хоlhоvıе mеşоçкi с tесğmоy nаvеrхu,v коtоrıх с tiхim pосtuкivаni-еm сmеşivаl gti саmıе bоçоnкi tоt,кtо «кriçаl»,i üеluö rоссıpğ rаznоüvеtnıх puгоviü,коtоrımi 21 zакrıvаli lоtоşnıе кvаDrаtiкi.İгrаli nа коpеy-кi,а rаDосti bılо nа milliоn! Моcеt bıtğ,кtо-tо pоDumаеt,çtо ə vоrçu pо-сtа-riкоvскi,nо tогDа Dеyсtvitеlğnо i trаvа bılа zе-lеnее,i nеbо гоlubее,Dа i кlimаt bıl соvеrşеnnо Druгim.На каlеnDаrе 15 аprеlə,а nа uliüе соlnüе,cаrа,pахnеt mоrеm i mаzutоm,i mı nосimсə ucе v truсах i mаyках i mеçtаеm lişğ оb оDnоm – ско-rее bı nа bulğvаr,кupаtğсə! ТогDа v üеntrе bulğvаrа bıli uсtrоеnı bоlğşiе кupаlğni – v mоrе uхоDil şirокiy mосtiк iz tоlсtıх Dосок,v коnüе коtоrого сtоəlо кrасivое Dеrеvənnое zDаniе с rаzDеvаlкаmi i каbinкаmi Dlə сеrnıх vаnn.Есtесtvеnnо,çtо сuhесt-vоvаli cеnское i mucское оtDеlеniə,а mеcDu nimi bıl vıхоD v mоrе,i сtrеlкi nа tаbliçках tак i uка-zıvаli – «Мucçinı»,«Cеnhinı» i «Беz pоlа»,tо есtğ iz gtого оtDеlеniə tı сrаzu cе pоpаDаl v mоrе.ВоDа v buхtе bılа nасtоlğко çiсtоy i prоzrаçnоy,çtо mı viDеli,как plаvаöt rıbкi.Накоnеü-tо ə iDu v şкоlu! ОDin,bеz соprоvоc-Dеniə – nе prinətо tогDа bılо prоvоcаtğ v pеrvıy кlасс с buкеtаmi üvеtоv i tоrcесtvеnnımi liüа-mi.Ə şеl саmосtоətеlğnо,pоçti vzrосlıy çеlоvек.Сbокu – mаtеrçаtаə сumка с uçеbniкаmi,tеtrаDкаmi i çеrnilğniüеy-nеprоlivаyкоy,nа nогах – nоvıе саnDаlii,а v Duşе оhuhеniе какого-tо bескоnеçnо-го prаzDniка.КогDа nаçаlасğ vоynа,ə сtаl коçеvаtğ pо rаznım şкоlаm iz-zа tого,çtо v niх uсtrаivаli госpitаli.İ gtа çехаrDа prоiсхоDilа tак çасtо,çtо ə Dаcе nе zаmеtil,как nас rаzDеlili с Dеvçоn-каmi! Но mı,nоrmаlğnıе pаüаnı,осоbеnnо iz-zа gtого nе pеrеcivаli – v nаşiх Dvоrах gtого «Dоbrа» bılо nаvаlоm,i оbhеniе с Dеvоçкаmi сtаlо Dосtаv-lətğ,nаvеrnое,Dаcе bоlğşее uDоvоlğсtviе.В оDin 22 prекrасnıy Dеnğ mеnə,şкоlğnого хuDоcniка i rе-Dакtоrа сtеnгаzеtı,vızıvаеt к сеbе Dirекtоr 18-y şкоlı i гоvоrit:«К nаm Dоlcnа priyti коmiссiə с Dеputаtоm Веrхоvnого Соvеtа Чimnаz Асlаnоvоy.СаDiсğ zа mоy сtоl i bıсtrеnğко nаriсuy сtеnгаzе-tu».УсаDil mеnə v сvоеm каbinеtе,а саm pоbеcаl prоvеrətğ şкоlu.İ vоt сicu ə сеbе zа Dirекtоrскim сtоlоm,riсuö,i vDruг оtкrıvаеtсə Dvеrğ,vхоDit оçеnğ prеDсtаvitеlğnаə cеnhinа i гоvоrit tакim гuсtım,bасiсtım гоlосоm:«ЗDrаvсtvuy,mаlğçiк.А çtо tı tut Dеlаеşğ?» «Как çtо? Рiсuö»,– оtvеtil ə сmеlо.«Чtо cе gtо tакое? Тvоi оDnокlассniкi tаm uçаtсə,а tı zDесğ prогulivаеşğ urокi?» Ух,как pо-tоm pоpаlо nаşеmu Dirекtоru! Дiсüiplinа tогDа bılа cеlеznаə – pоprоbuy tоlğко bеz uvаcitеlğnоy priçinı prоpuсtitğ zаnətiə! Вızоv rоDitеlеy к Dirекtоru bılо еhе nе саmım сtrаşnım nакаzаni-еm.ТогDа mогli zаprосtо iскlöçitğ iz piоnеrоv,а tо i vооbhе iz şкоlı.ПrаvDа,nесmоtrə nа gtо,mı vсе rаvnо umuDrəliсğ bегаtğ nа «şаtаlı».Чеrеz vах-tеrşu prоyti bılо nеrеаlğnо,mı сpuскаliсğ vсеm кlассоm pо vоDосtоçnоy trubе i ubегаli v кinо.Раz pо DvаDüаtğ mı сmоtrеli «Тimurа i его коmаnDu»,«Чаpаеvа»,priçеm nе сiDеli,как pribitıе,nа mес-tе,а кriçаli,rаzmахivаli ruкаmi i pıtаliсğ хоtğ как-tо сpасti nаşiх löbimıх геrоеv оt «zlıх bur-cuinоv».Наşim саmım löbimım mесtоm Dlə iгrı v каzакi-rаzbоyniкi bıl puсtırğ vоzlе Саlğənскiх каzаrm,гDе v tе vrеmеnа niçего,кrоmе zDаniə pо-cаrкi еhе nе bılо.Во Dvоrе u mеnə bıl кliçка Ок-tаy-bеzvrеDnıy,pоtоmu çtо ə nе prinimаl uçасtiə v blаtnıх şаlосtəх i nе vоrоvаl,nо zаtо u mеnə bıl огrоmnıy аvtоritеt сrеDi mесtnоy şpаnı – ə Dеlаl nакоlкi Сtаlinа,Леninа,prоnzеnnıх сtrеlоö сеr-23 Dеü i vсего осtаlğnого,çtо tоlğко pоcеlаеt «кli-еnt».İ,коnеçnо cе,mı çасtо соvеrşаli «pохоDı» nа znаmеnituö tоlкuçкu Кubinкu,гDе mоcnо bılо vсtrеtitğ саmuö rаznuö publiкu.QоlоD zасtаvləl Dаcе prофессоrоv tоrгоvаtğ tаm сvоimi vеhаmi,а mаlğçişкi i vоvсе tаhili vсе,çtо plохо lеcit,i pоtоm rеаlizоvıvаli gtо nа «çеrnоm rınке».Но ə gtim niкогDа nе zаnimаlсə.Баbuşка,prаvDа,inогDа pосılаlа оbmеnətğ nаşi сtаrinnıе niкоlаеvскiе tаrеlкi nа lеpеşкu хlеbа,i ə tut cе,окоlо vхоDа,сDаvаl iх pеrекuphiкаm,i,pricimаə к гruDi аrо-mаtnuö buхаnкu,bеcаl Dоmоy.Сtоətğ i tоrгоvаtğ – gtо bılо nе pо mnе.ОDnаcDı mоy Druг гоvоrit:«Окtаy,аyDа nа Кubinкu.Ə кuplö tеbе lеpеşек».А tаm как rаz сtоəli Dеvçаtа,оbvеşаnnıе cеnскi-mi liфçiкаmi i truсаmi.Моy tоvаrih nеmnого vоzlе niх pокrutilсə i vеrnulсə с Dеnğгаmi.КогDа ə pоnəl,çtо оn iх pоprосtu сtаhil,tо сеrğеznо с nim rаzruгаlсə i pаru mесəüеv vооbhе nе rаzгоvа-rivаl.Но саmое intеrесnое,çtо его pокоynıy оtеü bıl Qеrоеm Соüiаliсtiçеского truDа.ТогDа tакое сluçаlосğ сplоşğ i rəDоm,nо mnе pосçасtlivilосğ nе zаvəznutğ v gtоy сrеDе,Dаcе nесmоtrə nа tо,çtо bаbuşка аbсоlötnо nе коntrоlirоvаlа mеnə,i ə с саmого rаnnего Dеtсtvа bıl çеrесçur uc саmосtоə-tеlğnım.А uc как mı löbili prıгаtğ с pаrаşötnоy vı-şкi,сlоvаmi nе pеrеDаtğ! ТогDа gtо bılо prinətо,ili,как сеyçас гоvоrət,mоDnо,çtоbı mаlğçişка rос сpоrtivnım,сmеlım,çtоb umеl Drаtğсə,i nе bıl pохоc nа Dеvçоnкu.Но nе vсе cе bıli сtоlğ оtvаcnımi,çtоbı vоt tак vоt сrаzu,bеz pоDгоtоv-кi,şагnutğ v prоpасtğ.Дlə privlеçеniə pаrnеy с vışкi prıгаli сpеüiаlğnо pоDоbrаnnıе Dеvçаtа 24 – plоtnıе,кrеpкiе,сtаtnıе,кrоvğ с mоlокоm.İ mı,şесtnаDüаtilеtniе pаüаnı,сlеtаliсğ nа gtu аp-pеtitnuö primаnкu,как pçеlı nа mеD,i prıгаli,prıгаli,prıгаli… КогDа сеyçас ə оb gtоm vсpоmi-nаö,tо nе pеrесtаö uDivlətğсə – как cе mı vсе gtо uсpеvаli – uçitğсə,bегаtğ v кinо,vlöblətğсə v Dе-vçоnок,prоpаDаtğ Dо pоzDnеy nоçi vо Dvоrе,mоtаtğ-сə pо vсеmu гоrоDu? А vеDğ еhе nаDо bılо pоluçitğ çеrnıy хlеb pо каrtоçкаm,Dlə gtого ə zаnimаl v Dесətğ çасоv vеçеrа оçеrеDğ nа şеmахinке,гDе bılа nаşа хlеbnаə lаvка,i vıсtаivаl tаm Dо оDinnаDüа-ti utrа сlеDuöhего Dnə.Ə оbоcаl сubbоtı i vоскrе-сеnğə,pоtоmu çtо v şкоlе nаm vıDаvаli Dvе bеlıе bulкi с сuфlе ili кrохоtnım кuсоçкоm şокоlаDа,а inогDа nаm Dосtаvаlасğ аmеriкаnскаə гumаnitаrnаə pоmоhğ v viDе коnсеrvirоvаnnıх кilек.Какое cе gtо bılо nасlаcDеniе pосlе çеrnого təcеlого хlе-bа оtкuсitğ кuсок məгкоy bеlоy bulкi,çutğ liznutğ şокоlаDкu i Dоlго-Dоlго Dеrcаtğ gtu vкuсnətinu vо rtu.İ vсе rаvnо mı bıli сçасtlivı! QоrоD pulğсi-rоvаl,гоrоD cil,гоrоD ulıbаlсə i bıl lаскоvım,nесmоtrə nа vоynu i гоlоD,nесmоtrə nа окоpı,vı-rıtıе vокruг pаrка 26 bакinскiх коmiссаrоv,i гibnuvşiх nа фrоntах mucğəх i сınоvğəх – каcDаə ulоçка,каcDıy uгоlок Бакu bıl оzаrеn сmехоm i го-rəhimi оt nаDеcDı гlаzаmi.Весğ Бакu cil саmоy iскrеnnеy vеrоy v сvеtlое buDuhее.Хоrоşо pоmnö tоt Dеnğ,когDа zакоnçilасğ vоynа.Тiхое i соnnое vесеnnее utrо vDruг buкvаlğnо rаzоrvаl çеy-tо nеiс-tоvıy оr:«Воynа коnçilасğ!» За оDnu секunDu nаşа 2-аə Паrаllеlğnаə nаpоlnilасğ löDğmi – vсе v оDin гоlос кriçаli оt rаDосti,üеlоvаliсğ,оbnimаliсğ,plакаli i niкак nе mогli pоvеritğ,çtо təcеlıе гоDı i bескоnеçnıе pохоrоnкi осtаliсğ pоzаDi.İ 25 prəmо pоD огrоmnım rаzvесiсtım Dеrеvоm,коtоrое v Бакu pоçеmu-tо nаzıvаöt vоnöçкоy i коtоrое Dо сiх pоr rасtеt nа tоy саmоy uliüе,mгnоvеnnо сtаl vıсtrаivаtğсə Dlinnıy rəD rаznокаlibеrnıх сtо-lоv.Все tаhili,u кого,çtо bılо iz еDı,i nаçаl-сə nасtоəhiy prаzDniк.В tоt Dеnğ Бакu nе сpаl Dо pоzDnеy nоçi,i nаD гоrоDоm сtоəl rаDосtnıy гul:«ПоbеDа!» В 1949 гоDu ə pоDхvаtil mаləriö,коtоruö v Бакu privеzli bеcеnüı pосlе аşхаbаDского zеmlеtrə-сеniə,priçеm zаbоlеl nасtоlğко сilğnо,çtо mеnə pоlоcili v bоlğniüu,гDе гlаvvrаçоm bıl Эmin ЭфеnDiеv.Мnе Dаcе pосçасtlivilосğ priсutсtvо-vаtğ nа оDnоy iz его lекüiy – оn mеnə tак vDохnоvil,çtо ə nаçаl bılо pоDumıvаtğ о tоm,çtоbı prоDоl-citğ сеmеynuö Dinасtiö i сtаtğ vrаçоm.Но mаmа сvоim rасскаzоm о Боlğşоm tеаtrе i mеçtаmi о tоm,çtоbı ə сtаl muzıкаntоm,rаzruşilа vсе mоi plаnı.Окаzıvаеtсə,когDа mnе bılо çеtırе гоDа,mı pоеха-li v Москvu,i mаmа pоvеlа mеnə nа оpеrnıy сpек-tакlğ v Боlğşоy tеаtr,гDе mоy DəDə tогDа rаbоtаl хuDоcniкоm.Ə bıl оçаrоvаtеlğnım tоlсtеnğкim каrаpuzоm,i когDа nаçаlасğ uvеrtörа,vскаrаbкаlсə nа кrесlо i nаçаl rаzmахivаtğ ruкаmi как Diricеr.Зritеli,сiDеvşiе rəDоm,скаzаli mоеy mаmе,çtо ə оbəzаtеlğnо сtаnu muzıкаntоm.Эtu iсtоriö mаmа rасскаzаlа,когDа mnе iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt,i ə tut cе оtprаvilсə осuhесtvlətğ ее mеçtu v 1-uö muzıкаlğnuö şкоlu,гDе Dirекtоrоm bılа fаtğmа Зеynаlоvа.УviDеv mоö vıсокuö Dоlгоvəzuö фiгu-ru,оnа скаzаlа:«Нu-u-u,сınок,tеbе ucе pоzDnоvаtо pосtupаtğ.Нu,lаDnо,priхоDi,çtо-nibuDğ priDu-mаеm».ЕDinсtvеnnım pеDагогоm iz mnогоçiсlеnnоy priеmnоy коmiссii,кtо izjəvil cеlаniе prinətğ v 26 сvоy кlасс tакого pеrеrосtка,окаzаlсə viоlоnçеliсt Əкоv ДаvıDоviç Мöllеr.Чеrеz pаru mесəüеv ə Dо-сtiг tакiх uсpехоv,çtо nе tоlğко сtаl его pоmоhni-коm,nо i nаçаl zаrаbаtıvаtğ rеpеtitоrсtvоm.КогDа ə zахоDil v şкоlu,rоDitеli zDоrоvаliсğ со mnоy,как с mоlоDım pеDагогоm,а когDа vıхоDil nа uliüu,mоi оDnокlассniкi Drаznili mеnə «Эy,tı,pоltоrа şаlbаnа» ili «Аmbаl ДаDаş».Сpuсtə Dvа с pоlоvi-nоy гоDа ə ucе pосtupil v muzıкаlğnое uçilihе к şvаrüu – blizкоmu Druгu ЛеоpоlğDа Росtrоpоviçа,коtоrıy,ксtаti,iгrаl nа viоlоnçеli v Бакinскiх rесtоrаnах.А с Мсtiсlаvоm Росtrоpоviçеm ə pоz-nакоmilсə v 1949 гоDu.Еmu tогDа bılо DеvətnаDüаtğ lеt,i оn priехаl v Бакu,çtоbı nаvесtitğ Druzеy.Сlаvа prосtо оbоcаl bакinскiy хаş i еl его,как pоlагаеtсə – с vоDоçкоy,çесnокоm i соlеnğəmi,i,priçmокivаə,pоvtоrəl:«Мı – хаşiсtı!» Но mоə tогDаşnəə ciznğ сосtоəlа nе tоlğко iz uçеbı – ə bıl mоlоDоy,Dоvоlğnо сimpаtiçnıy pа-rеnğ с огrоmnоy şаpкоy vоlос,iz коtоrıх mоi оD-nокurсniüı zаplеtаli аc соrок uzbекскiх косiçек,i mоim löbimım mесtоm v гоrоDе bılа Тоrгоvаə,pо коtоrоy prогulivаlасğ vсə bакinскаə intеlli-геnüiə.Рuсскаə Drаmа,Оpеrnıy tеаtr,Кrivаə,Ха-гаni,Теlефоnnаə,Паrаpеt,Коmmuniсtiçескаə,ко-tоruö tогDа еhе nаzıvаli Нiкоlаеvскоy,– gtо bıli оbıçnıе mаrşrutı nаşiх prогulок.Пubliка pоp-rоhе кuçкоvаlасğ nа Паrаpеtе,коtоrıy сçitаlсə nе оçеnğ priliçnım mесtоm,– tuDа оbıçnо priхоDili соlDаtı v pоiсках «Dосtupnоy löbvi» i rаzbitnıе bаbеnкi,zа çtо gtоt скvеr prоzvаli «Паrаpеt – pаrа pətğ».А vоt intеlliгеntnаə mоlоDеcğ nаznаçаlа сviDаniə v скvеrе imеni 26 bакinскiх коmiссаrоv,а v Нагоrnоm pаrке bılа tакаə гuсtаə rасtitеlğnосtğ,27 çtо mоcnо bılо Dаcе üеlоvаtğсə.İmеnnо v pаrке 26-ti ə pеrеD сvаDğbоy nаznаçil сrаzu çеtırе сviDа-niə nа çеtırех rаznıх uгlах,prаvDа с intеrvаlоm v pətnаDüаtğ minut,i сооbhil çеtırеm сvоim pоD-ruгаm,çtо cеnöсğ.Ах,какiе bıli сlеzı i оbiDı,nо ə niкогDа im i nе оbеhаl vеçnоy löbvi,коtоrаə prişlа ко mnе tоlğко v оbrаzе mоеy buDuhеy cеnı.В ЗАQС mı pоşli vDvоеm,bеz vсəкiх сviDеtеlеy.Пriçеm,nа mnе bıl огrоmnıy çucоy plаh,v коtо-rоm ə vıгləDеl,как çuçеlо.А nа соbсtvеnnuö сvаDğ-bu vооbhе оpоzDаl nа Dvа с pоlоvinоy çаса,pоtоmu çtо bегаl со сvоim Druгоm pо mагаzinаm i iскаl кос-töm – ə cе bıvşiy сtiləга,i nе mог оDеtğсə vо çtо pоpаlо.Бакinüı оbоcаli хоDitğ v кinо i tеаtrı.Эtо bıl üеlıy rituаl – соbirаliсğ сеmğəmi,pоrоy vсеm Dvоrоm,i şli nа prеmğеru.Наprоtiv Паrа-pеtа nахоDilсə кinоtеаtr «Сpаrtак»,nо bакinскаə glitа prеDpоçitаlа хоDitğ v «Нizаmi» ili «Ве-tеn»,гDе v tо vrеmə pеrеD сеаnсаmi vıсtupаl pоtrə-саöhiy оrкесtr Раuфа QаDciеvа.Насmоtrеvşiсğ trофеynıх фilğmоv,кrасivоy i tакоy nеDосtupnоy zагrаniçnоy cizni,mı с Druzğəmi сtаli сtiləгаmi – nаbriоlinеnıе vоlосı,şləpı,bröкi-DuDоçкi,ərкiе гаlсtuкi,осtrоnосıе tuфli,lегкаə,nеpri-nucDеnnаə mаnеrа оbhеniə.Пriçеm,vсе gtо priоb-rеtаlосğ u фаrüоvhiкоv i zа Dоvоlğnо bоlğşiе pо tеm vrеmеnаm Dеnğгi.КогDа mı,pеrvıе bакinскiе сtiləгi 50-х,v tакоm gксtrаvагаntnоm viDе pоəvlə-liсğ nа Тоrгоvоy,tо vızıvаli üеluö burö gmоüiy u фlаnirоvаvşеy publiкi – оt vосхihеniə v Dеvi-çğiх гlаzах Dо prеzritеlğnıх nасmеşек iх rеvni-vıх pаrnеy.Но nа gtо i bılо rассçitаnо – mı vсегDа окаzıvаliсğ v üеntrе vnimаniə! 28 Пrоnесlасğ,prоlеtеlа mоə ciznğ.İzmеnilсə mоy Бакu,i еhе bоlğşе izmеniliсğ mоi bакinüı.İnıх uc nеt,а tе Dаlеçе… Те,кtо pокinul сvоy го-rоD,nаvсегDа unесli с соbоy его оbrаz,аnаlога ко-tоrоmu nеvоzmоcnо nаyti ni v какоy Druгоy сtrаnе mirа,pоtоmu çtо его prосtо nе сuhесtvuеt.Те,кtо осtаlсə,со vrеmеnеm сtаli v гlаzах mоlоDеci çеm-tо vrоDе «сосtаrivşiхсə pоDrосtкоv»,zаmкnuvşiхсə v сvоеm Dаlекоm prоşlоm.К сçасtğö,ə nе prinаDlе-cu ni к оDnim,ni к Druгim.Ə prосtо civu v gtоm го-rоDе i tак cе,как i vо vrеmеnа mоеy bесşаbаşnоy mоlоDосti,prоDоlcаö его löbitğ.İ сеrDüе mое pеrеpоlnəеtсə сçасtğеm оttого,çtо mnе Dоvеlосğ vi-Dеtğ Уzеirа QаDcibекоvа,Dışаtğ оDnim vоzDuхоm i uçitğсə u Каrа Каrаеvа,i Drucitğ со vсеmi tеmi,кtо сvоеy ciznğö i tvоrçесtvоm соzDаl prекrасnuö gpохu bакinского Реnессаnса 60-х.29 НОЧİ ПАМƏТİ Íàäåæäà Èñìàéëîâà Бıvаöt nоçi,когDа каcеtсə,çtо tаynа rаzlitа v vоzDuхе,i çtо-tо nеоciDаnnо хоrоşее cDеt tеbə zа pоvоrоtоm.Моcеt оttого,çtо vаcnıе mıсli pri-хоDət nоçğö? Во vсəкоm сluçае,саmıе pаmətnıе iсtоrii,когDа ə pоnəlа,çtо mеcDu mnоy i Бакu сu-hесtvuеt осоbое löbоvnое pritəcеniе,сluçiliсğ imеnnо nоçğö.ОDnа – v Dаlекоm Dеtсtvе.ОДА БАКİНСКİМ ДВОРАМ Мı cili nа prосpекtе Сtаlinа,91 (сеyçас gtо pr.Нефtəniкоv)v trехgtаcnоm Dоmе с оpоəсıvаöhimi Dvоr bаlкоnаmi i tесnо pricаtımi кvаrtirаmi – ког-Dа-tо gtо bıl каrаvаn-саrаy.Дvоr,как еDinаə сеmğə,cil оtкrıtо,pоnətnо:оbhiе rаDосti,оbhiе rаzbоr-кi,оbhаə bеDа i оbhiy гripp.Зnаmеnitаə оpеrnаə Divа,izvесtnıy pеDiаtr,mаniкörşа,şvеə,сеrеb-rənıy prizеr çеmpiоnаtа mirа pо bегu,Dirекtriса şкоlı,Dvоrniк,tеаtrаlğnıy хuDоcniк,nаçаlğniüа CЭК i Dаcе Dvоrоvаə сumасşеDşаə – vсе cili v со-гlасii i tеrpimосti,nесmоtrə nа оDin tuаlеt i оDin кrаn nа каcDоm gtаcе.Даcе v bаnö,çtо bılа rəDоm,v кrеpосtnоm pеrеulке,хоDili vсеm Dvоrоm… 30 Всpоminаö tu хоlоDnuö mаrtоvскuö nоçğ mоего Dеtсtvа.Доm оcivаеt:nа pritеmnеnnıх окnах pоəv-ləötсə bеlıе кrесt-nакrесt pоlоскi – znакi vоеnnого vrеmеni,zvuçаt Dvоrоvıе гоlоса:«Эşşеyin bаlасı,хаrDасаn?» Ə vıхоcu v tеmnоtu.Сnəv сinöö şаpоçкu с pоmpоnаmi,nа üıpоçках,zаtаiv Dıхаniе,iDu к Dvе-rəm сосеDеy… НеDеlö nаzаD tеtə Саrа,mаmа mоеy pоDrucкi fа-riDı,скаzаlа,pоnicаə гоlос,çtо скоrо priDеt vеli-каə nоçğ vосşесtviə nа prесtоl Аli.Кtо tакоy Аli,pоçеmu о nеm nеlğzə гоvоritğ,осоbеnnо v şкоlе,i pоçеmu tак vаcеn gtоt prаzDniк,оnа nе оbjəсnilа.Но vсtrеçаtğ его nаDо оbəzаtеlğnо,скаzаlа оnа.Как? НаDеtğ сvеtlıе оDеcDı,zаplесti v косı сvеtlıе bаn-tı.Дumаtğ tоlğко о хоrоşеm.Пrоiznосitğ tоlğко хоrоşiе сlоvа.ЗагаDаtğ zаvеtnое cеlаniе.А pоtоm pоlоcitğ nа pоrог сосеDеy сvоö şаpоçкu.İ есli tı хоrоşаə Dеvоçка,tvоy аnгеl nаpоlnit şаpоçкu сlа-Dосtəmi.ЧuDеса,Dа i tоlğко.Нu vоt,pоlоcilа ə сvоö şаpоçкu u кvаrtirı CDа-nоviçеy,i,pосtuçаv v Dvеrğ,сprətаlасğ zа vоDənım сtоəкоm.Хоtеlа pоymаtğ аnгеlа zа rаbоtоy.Даcе сеy-çас сlışu,как vесеlо bğеtсə mое сеrDüе,prəmо vıска-кivаеt iz гruDi.Вmесtо аnгеlа pоəvilасğ гrоznаə Di-rекtriса:«Чtо zа хuliгаnсtvо?» – сtrого brосilа оnа v tеmnоtu.«ЗDесğ Dеtскаə şаpоçка,– сtаrçескiy гоlос ее оtüа,– nаDо bı pоlоcitğ pоDаrок,Эlğzа.СегоDnə Ноvruz bаyrаmı».«Мı nе buDеm pооhrətğ аntiсо-vеtçinu!» – оtкinuv nогоy mоi pоmpоnı,оnа хlоpnu-lа Dvеrğö.«Наvеrnое,ə nе оçеnğ хоrоşаə Dеvоçка»,– vсхlipıvаlа ə,pıtаəсğ оtıскаtğ şаpоçкu.«Воt оnа,v lucе,– iz tеmnоtı vınırnulа Dvоrоvаə сumасşеDşаə Соnğка,коtоruö bоəliсğ vсе vzrосlıе.Qоvоrili,çtо оnа brоDit prо nоçаm i vсе prо vсех 31 vıvеDıvаеt.– Тı nеuDаçnо vıbrаlа Dvеrğ.şаpоçкu pоlоci nа pоrог fаtğmı Мuхtаrоvоy – оnа Dоbrаə,i u nее сегоDnə хаlvа с tоlçеnоy коriüеy i trubоç-кi с bаDаmоm,– Соnğка mеçtаtеlğnо pоtənulа nосоm,– çuvсtvuеşğ zаpах? – nо vDruг,uсlışаv şагi nа lесt-niüе,iсçеzlа,сlоvnо,iсpаrilасğ.Эtо bılа mоə pоD-ruга fаriDа.«НаDеnğка,а ə zа tоbоy – mаmа vеlеlа tеbə privесti.Сеyçас nаçnеtсə»,– оnа pеrеşlа nа şеpоt.В кvаrtirе МаmеDоvıх гоrеli сvеçi.На сtоlе vоzvışаlосğ zеlеnое сеmеni,а vокruг – сеmğ viDоv vосtоçnıх vкuсnосtеy,iсtоçаöhiх vоlşеbnıе аrо-mаtı.– А CDаnоviç гоvоrit,çtо gtо аntiсоvеtскiy prаzDniк,– скаzаlа ə,vсpоmniv сvое nоçnое priкlö-çеniе u Dvеrеy Dirекtriсı.– Весnа nе mоcеt bıtğ аntiсоvеtскоy,– pаpа fа-riDı prihurilсə,i v гlаzах его zаiгrаli nеpоnət-nıе огоnğкi.Поtоm mı еli plоv с üıplətаmi,pili çаy с zоlо-tiсtоy pахlаvоy,коtоruö iсpекlа tеtə Саrа (niçего vкuсnее ə v cizni nе еlа),а v priDаçu DəDə Дcафаr pоDаril nаm tеtrаDкi v косuö linеyкu iz bеlоy nе-prоmокаеmоy bumагi i сtекlənnıе çеrnilğniüı-nе-prоlivаyкi.Мı uçiliсğ v pеrvоm кlассе,i gtо bıli nеmıсlimıе pо tеm vrеmеnаm vеhi.Ə nе pоmnö,о çеm гоvоrili tогDа zа сtоlоm,nаvеrnое,о puсtəках.İ nаD çеm сmеəliсğ,tоcе nе pоmnö:Боcе! как mnого mı сmеəliсğ! Осtаlосğ lişğ оhuhеniе prаzDniка,tеplоtı,blizосti.İ blагоDаrnосti zа gtu tеplоtu i blizосtğ.Та vесnа tеpеrğ оçеnğ Dаlеко,оnа каcеtсə tакоy Dаlекоy,как buDtо gtо bılо v Druгоm mirе… Но pоmnö,как,zасıpаə v оbnimкu с tеtrаDкаmi,ə pоDumаlа:gtо хоrоşо,çtо ə окаzаlасğ imеnnо v 32 Бакu,vеDğ ə – ruсскаə,i mогlа rоDitğсə v löbоm mес-tе СССР ili mirа.Как cе mnе pоvеzlо,pоtоmu çtо niгDе nе nеt tакого кrасivого,vкuсnого i tаinсtvеn-nого prаzDniка.İ tакiх löDеy,как v nаşеm Dvоrе,tоcе niгDе nе mоcеt bıtğ.ЧАС İКС Эtоmu vосpоminаniö 20 lеt.В tо lеtо 1990 гоDа v Бакu vvеli Чrеzvıçаynое pоlоcеniе.Боəliсğ gкс-trеmiсtоv,фrоntiсtоv,tеrrоriсtоv,piкеtоv,vzrı-vоv,pеrеvоrоtоv.Бıl оbjəvlеn коmеnDаntскiy çас:с 00 çасоv Dо 5 utrа vıхоD v гоrоD zаprеhеn,как i nоçnıе сjеmкi,осоbеnnо сjеmкi.Аrmiə nе löbilа сviDеtеlеy… А mnе tак хоtеlосğ хоtğ оDnu nоçğ prоvесti nа-еDinе с Бакu,uviDеtğ сvоimi гlаzаmi,çtо с nim prо-iсхоDit.Поtоmu çtо lегко löbitğ гоrоD,когDа оn zDоrоv,vесеl i кrасiv.İ соvсеm Druгое Dеlо,когDа çrеzvıçаynıе оbсtоətеlğсtvа,когDа оn unicеn,pо-vеrcеn,vzət v plеn i его,как zаçumlеnnого,pокiDа-öt гоrоcаnе.А gtо vıгləDеlо imеnnо tак.Не buDu rасскаzıvаtğ,как nаşа сjеmоçnаə гruppа pоluçilа u «КоmеnDаtоrе» rаzrеşеniе nа сjеmкu – gtо оtDе-lğnаə tеmа.Но v tu nоçğ primеrnо zа 30 minut Dо nасtuplеniə «ЧАСА İКС» mı vıехаli nа uliüı гоrоDа.şlа как buDtо оbıçnаə ciznğ.Но v vоzDuхе vitаlа trеvога.Мucçinа v buDке pıtаlсə оcivitğ кulакаmi аvtо-mаt,гlоtаöhiy mоnеtı.Сеmğə,viDimо,с Dаçi nе-rvnо tоlкаlа с Баilоvского сpuска çiхаöhiy «Заpо-rоcеü».İz кафе «İnturiсt» vıvаlilасğ коmpаniə i bıсtrо rаzbеcаlасğ v rаznıе сtоrоnı.За vоrоtаmi Qоşа гаlа v İçеri şехеr tоrоplivо скrılасğ pоci-lаə pаrа.Эскаlаtоrı mеtrоpоlitеnа vıbrасıvаli 33 pосlеDniх pассаcirоv.Паrеnğ lоvil tаксi,vıtə-nuv ruкu с кrupnоy кupörоy,nо mаşinı prоеzcаli mimо.QоrоD сpеşil.Пribаvləl şаг.Оn bеcаl со vсех nог.Раzгоnəl сumасşеDşiе скоrосti.İ vDruг… zаmеr.Засtıl.Часı nа Баксоvеtе prоbili 12,i vсе iсçеzlо:löDi,mаşinı,rоDnаə miliüiə,rаzоm pогасli фоnа-ri.Посlışаlсə mеrnıy,сurоvıy,nаrасtаöhiy гul.В гоrоD vхоDili tаnкi.Пеrvıy blокpосt mı uviDеli nа Аznефti.Воеnnıе bıсtrо i сpоrо uсtаnоvili tur-niкеtı i şlагbаumı,pеrекrıv prосpекt Нефtəniкоv.Закrutilасğ miгаlка nа УАЗiке «rаzvоDəhего» pоl-коvniка,i mı uсlışаli:«Чаyка,Чаyка! Пriеm.Как сlışitе?» «На коntrоlğnоm сpокоynо».На nаşiх гlаzах Бакu оbrеtаl inıе кооrDinаtı:nе plоhаDi,uliüı,pеrеulкi,а кvаDrаtı,оbjекtı,pос-tı.Не Деviçğə bаşnə,АzТВ,Доm prаvitеlğсtvа ili Веrхоvnıy Соvеt,а «Соvа,Дub,Беrеzа,Сокоl».«В кvаDrаtе Пеrеpеlкi zаDеrcаniе!» Аrесtоvаn-nım окаzаlсə сtаriк,сpаl nа кrışе сvоего Dоmа.Оn хnıкаl,когDа его vеli v фilğtrаüiоnnıy punкt.Мı brоDili pо tеmnım uliüаm,vzəli intеrvğö prəmо с tаnка u коmеnDаtоrе,pохоcего nа Üеzаrə,vjеzcаöhе-го v Егipеt i сnimаli,сnimаli,сnimаli… В сеrеDinе nоçi хlınul DоcDğ,nа Dаlğnеy аllее bulğvаrа v оbjətğə pаtrulə pоpаli Dvое – Оn i Оnа.Оni prоpuсtili коmеnDаntскiy çас i сprətаliсğ v кuсtах.ЗасiDеvşiyсə nа mоlu rıbак с uDоçкоy,pаrа vlöblеnnıх nа vеlосipеDе,сеmğə iz «Заpоrоcüа»,коtоrıy tак i nе zаvеlсə,– vоt,pоcаluy,vесğ «ulоv» gксtrеmizmа.А гоrоD? Хоtitе – vеrğtе,хоtitе – nеt,оn сtоəl оb-nаcеnnıy,хоlоDnıy,оn сtrаDаl,оn сtоnаl pоD гuсе-niüаmi tаnкоv i коlоDкаmi turniкеtоv,оn cаlоvаlсə 34 nа tоpоt çuciх саpог.Бакu со сvоimi nефtənımi prо-mıсlаmi,zаvоDаmi,bаnкаmi,Dvоrüаmi,univеrсitе-tаmi,tıсəçеlеtnеy iсtоriеy,plакаl DоcDеm оt гоrə i оtçаəniə.İ nаDо bılо bıtğ bоlğşim üiniкоm,çtо-bı скаzаtğ v gtоt mоmеnt:v gtоm гоrоDе bоlğşе nеçего Dеlаtğ i nаDо bеcаtğ,кuDа гlаzа гləDət.Ə nе сucu lö-Dеy.Чtоbı осucDаtğ gmiгrаüiö,nаDо mnогое znаtğ о сmеlосti i truсосti,о коnфоrmizmе,mеrкаntilğnос-ti,сtrахе pеrеD nihеtоy.İ о prосtоm çеlоvеçескоm tеrpеnii i tеrpimосti.А gti vеhi niкtо nе vıvеril nа vесах iсtinı.Но v tu коnкrеtnuö nоçğ ə pоnəlа,çtо niкогDа ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах nе pокinu gtоt гоrоD.…А pоtоm nеbо pосvеtlеlо.Часı prоbili pətğ rаz,i с pосlеDnim uDаrоm tаnкi,urçа i vоrçа,скrıliсğ zа хоlmаmi Баilоvо.А nа Наbеrеcnuö buкvаlğnо iz mrака vınırnul çеlоvек.Оn bıl v сinеm сpоrtivnоm косtömе.Оn bеcаl truсüоy – оbıçnаə utrеnnəə prо-bеcка.Но mı vосprinəli gtоt rассvеt i gtого bегunа,как znак nаDеcDı.Бакu vосprənеt.Оn buDеt citğ.Оn buDеt vсегDа.Так mnого сlоv tесnilосğ zа гubаmi,tак vскоlıхnulосğ vсе vnutri.Хоtеlосğ гоvоritğ сtiхаmi löbimıх pоgtоv.İ tоt rеpоrtаc pо ТВ ə tоcе zакоn-çilа bеlımi сtiхаmi.“КогDа vеtеr pосlеDnего Dnə zаDuеt mоö сvеçu u mеnə v uгlu.İ ə ləгu,çtоbı nе vсtаtğ niкогDа i uсnutğ.Ə ulıbnuсğ i скаcu,bıl оDnаcDı Бакu.İ bılа оDnаc-Dı löbоvğ,а bоlğşе ucе niçего nе bılо,çеm сtоilо bı Dоrоcitğ.Бıl оDnаcDı Бакu,bılа оDnаcDı nа-сtоəhаə ciznğ.” Нu,vоt,Dоrогоy Бахrаm,tı prеDосtаvil mnе prе-кrасnuö vоzmоcnосtğ оbjəсnitğсə v löbvi к Бакu.А çtо ə Dеlаö pосtоənnо?! 35 Õàééàì Ìèðçàçàäå ПЕРЕБİРАƏ СТРУНI ПАМƏТİ… (ЭССЭ)Сеyçас,сtоit uехаtğ iz Бакu кuDа-nibuDğ nа mе-сəü,как vсе mеnəеtсə.К gtоmu mоcnо оtnосitğсə pо-rаznоmu,nо tакоv zакоn prirоDı.Есli vсpоm-nitğ nаçаlо ХХ vека,когDа u bакinскiх bогаçеy с nа-çаlоm nефtənого «bumа» pоəviliсğ Dеnğгi,оni nа-çаli сtrоitğ rоскоşnıе Dоmа,коtоrıе Dо сiх pоr uкrаşаöt Бакu.Такоy cе «bum» pеrеcivаеm mı i сеyçас,когDа blагоDаrə nеzаviсimосti u nас pоəvi-lасğ vоzmоcnосtğ саmосtоətеlğnо rасpоrəcаtğсə соbсtvеnnımi «nефtənımi Dеnğгаmi».Cаlğ,tоlğ-ко,çtо ubrаli trаmvаi – gtо скuçnо,а zаtеm ubrа-li i trоllеybuсı – gtо еhе скuçnее.Есli сегоDnə prоytiсğ pо uliüаm еvrоpеyскiх гоrоDоv,tо vсöDu mоcnо vсtrеtitğ gtоt bесşumnıy viD trаnсpоrtа.İ хоtə tе nаşi,соvеtскiе trаmvаi,bıli гrоmоzDкimi i şumnımi,ə Dо сiх pоr скuçаö pо gtоmu zvuкu.Ə rоDilсə i vırос v Кrеpосti,priçеm,mоi DеDı i prаDеDı bıli,как prinətо гоvоritğ v Бакu,«кrе-pосtnımi».КаcDое pокоlеniе mоего сtаrinnого rоDа оblаDаlо какimi-tо znаçitеlğnımi сimvоlа-mi,blагоDаrə коtоrım оni i сtrоili сvоö ciznğ.Меnə vсегDа uDivləlо – pоçеmu v Кrеpосti bılа,36 nаprimеr,uliüа Песtеlə ili Qеrüеnа? Какое оni imеli оtnоşеniе к gtоmu mесtu? Поtоm uliüı сtа-li nаzıvаtğ v çесtğ какiх-tо nаşiх Dеətеlеy,коtо-rıе ni rаzu v сvоеy cizni Dаcе nе bıli v İçеri şехеr,i gtо prоDоlcаеtсə pо сеy Dеnğ.А vеDğ v Кrеpосti rоDilосğ оçеnğ mnого izvесtnıх löDеy – хimiкоv,nефtəniкоv,акаDеmiкоv,piсаtеlеy i pоgtоv,muzıкаntоv,хuDоcniкоv.В Кrеpосti есtğ tакiе bоlğşiе znаmеnitосti,коtоrıе zасlucivаöt uvекоvеçivаniə.İ gtо vо mnе гоvоrit nе nосtаlğгiə.Эtо – оbiDа.İçеri şехеr vсегDа cil pо сvоim zакоnаm,ко-tоrıе priDаvаli nаşеy cizni nеpоvtоrimıy аrо-mаt.Сеyçас сprосi – кtо tvоy сосеD? Нiкtо nе znаеt.А tогDа tеbə mогlа осtаnоvitğ сосеDка i сprосitğ:«А çtо gtо u vас vçеrа bılо? У vас сvеt гоrеl Dо pоzD-nеy nоçi,i bılо şumnо?» В Кrеpосti tогDа nе bılо rеşеtок – оni Dеlаliсğ tоlğко nа pеrvоm gtаcе i v pоDvаlах,Dа i tо tоlğко Dlə tого,çtоbı tuDа nе pо-pаDаli соbакi i коşкi.İ vоrоvсtvа nе bılо,Dаcе vо vrеmə vоynı u nас niкого nе rаzDеvаli i nе гrа-bili,tоlğко оDin rаz ubili nа кrışе izvесtnого nаçаlğniка bаnDоtDеlа.Воt i vсе.А zа «сtеnаmi» tакое bıvаlо.У nас bıli zаmеçаtеlğnıе löDi,ко-tоrıе imеli bоlğşоy vес vnutri Кrеpосti,priçеm gtо bıli nе сеDıе сtаrüı,а mоlоDıе rеbətа.Мı cili pо сvоim vnutrеnnim zакоnаm,оçеnğ tvеrDım i сtrогim.Есli,nаprimеr,кtо-tо zаbıvаl pоzDоrо-vаtğсə,tо gtо сrаzu cе осucDаlосğ:«Тı сmоtri! Сın ili vnuк tакого-tо nе pоzDоrоvаlсə!» Эtо bılо nеDо-puсtimо – nаDо bılо скаzаtğ «Саlаm» каcDоmu,кого vсtrеçаеşğ.Аrоmаt prеcnеy Кrеpосti – gtо nе zаpахi,а uz-кiе ulоçкi,nа коtоrıх bıli prекrасnıе сtаrin-37 nıе Dоmа,Drеvniе mеçеti,mеDrесе i bаni,коtо-rıх bılо оçеnğ mnого.ВеDğ pоD сtаrım гоrоDоm tекli pоDzеmnıе rекi,iz коtоrıх сеmğ bıli pi-tğеvımi,а pətğ iсpоlğzоvаli Dlə хоzəyсtvеnnıх nucD.Сеyçас nекоtоrıе bаni vоссtаnоvili.ОDnа iz niх nаzıvаеtсə «МеşаDiibаDоvскаə» – tаm сni-mаli nескоlğко mеtrоv iz gtого фilğmа.Ə pо сеy Dеnğ хоcu v gtu bаnö с tех саmıх pоr,как ее оt-кrıli pосlе 1948 гоDа.Сnаçаlа,когDа ə bıl соvсеm mаlеnğкim,mеnə tuDа vоDilа mаmа,а pоtоm ucе ə хоDil v bаnö vmесtе с pаpоy.Эtо – trаDiüiə,i ə buDu еy vеrеn Dо коnüа.А vо vrеmə vоynı bаni i nекоtоrıе mеçеti pоzакrıvаli,pоtоmu çtо v niх rаzmесtili vоеnnıе скlаDı i сtоəli zеnitnıе puşкi.НаDо скаzаtğ,çtо соvеtскаə vlасtğ pосtrо-ilа гоrаzDо mеnğşе bаnğ,çеm bогаtıе bакinüı,коtоrıе cili Dо соvеtizаüii.В gpохu,когDа коnDiüiоnеrоv еhе i v pоminе nе bılо,u nас v кvаrtirах vсегDа bılо prохlаDnо – сtеnı bıli şirоçеnnıе,а uzкiе uliüı соzDаvаli pоtокi vоzDuха,i Dоmа vсегDа bıl lегкiy скvоznə-çок.Коnеçnо cе,inогDа сrеDi Dnə bıvаlо cаrко,nо v осtаlğnое vrеmə v Кrеpосti vсегDа bıl zDоrо-vıy mоrскоy vоzDuх.В tо vrеmə mnогiе nаşi сосе-Di prеDpоçitаli v lеtnее vrеmə nоçеvаtğ nа кrı-şе,nо mı оtnосiliсğ к löDəm üivilizоvаnnım,intеlliгеntnım,i pоgtоmu сpаli tоlğко Dоmа.Мnе vсpоminаеtсə bulğvаr – tеpеrеşniy bulğ-vаr i tоt – gtо Dvе bоlğşiе rаzniüı.Дlə mеnə Бакu vсегDа bıl muzееm,i ə pоluçаl оt bulğvаrа tоçnо tакое gсtеtiçеское nасlаcDеniе,как i оt pо-сеhеniə фilаrmоnii ili muzеə iскuссtv.У mеnə bılо pоtrəсаöhее Dеtсtvо – mоə bоnnа еcеDnеv-nо vоDilа mеnə nа bulğvаr,i pокupаlа vкuсnеy-38 şiе сDоbnıе bulоçкi v viDе ptiçкi с гlаzкоm iz кişmişа,а zаpivаlасğ gtа prеlесtğ сvеcаyşim prохlаDnım mаüоni.Мı гuləli i сmоtrеli nа lо-Dоçnıе prогulкi с muzıкаntаmi.Эtо vооbhе bılо Divnо! ТогDа v lоDках сiDеli nе tоlğко pассаci-rı,nо i tri muzıкаntа,i gtо vхоDilо v сtоimосtğ bilеtа.В buхtе vсегDа bılо mnого pаruсnıх lоDок,əхt,şvеrtbоtоv.İ,коnеçnо cе,rоскоşnаə bакin-скаə кupаlğnə,коtоruö v 1910 гоDu pосtrоili pо prоекtu incеnеrа Баеvа.Оn pосtrоil v Бакu Dvа zаmеçаtеlğnıх zDаniə – Моrскоy vокzаl,коtоrо-го ucе nеt,i кupаlğnö,коtоrаə tоcе iсçеzlа.Эtа кupаlğnə bılа nе prосtо mесtоm оtDıха,nа саmоm ее vеrхu nахоDilсə соləriy,гDе lеçiliсğ löDi.КогDа ə сtаl pосtаrşе,mı с mаlğçişкаmi хоDili nа скаlı окоlо кupаlğni lоvitğ bıçкоv,а pоtоm Dоmа iх cаrili.Эtо bılо оçеnğ vкuсnо! Бulğvаr bıl саmım pоpulərnım mесtоm оtDıха.Бакinüı nаznаçаli Druг Druгu vсtrеçi окоlо pаrаşötnоy vışкi ili окоlо zDаniə Аznефti,коtоrое v Dо-rеvоlöüiоnnıе vrеmеnа nаzıvаli «Доm milli-оnеrоv».Всə üеntrаlğnаə çасtğ bılа zаасфаlğti-rоvаnа,а pо кrаəm bılа гаlğка.Да i саm bulğvаr bıl коrоçе – оn Dаcе nе DохоDil Dо Моrvокzаlа,pоtоmu çtо tогDа tаm bılа ərmаrоçnаə zоnа nаpо-Dоbiе Кubinкi,i Dаcе хucе.Во vrеmə vоynı mı хоDili tuDа с оtüоm,vеrnuvşimсə с фrоntа pосlе rаnеniə,çtоbı кupitğ коnскiе vоlосı Dlə сmıç-ка скripкi,nа коtоrоy ə iгrаl.Таm bılо ucасnо гrəznо i tесnо,а vокruг Моrvокzаlа ötiliсğ ка-кiе-tо vеtхiе косоbокiе Dоmişкi.Уçilсə ə v «Dесətilеtке»,коtоrаə tогDа nахо-Dilасğ v Коnсеrvаtоrii.Дirекtоrоm gtоy şкоlı bılа vıDаöhаəсə prосvеtitеlğniüа i соrаtniüа 39 Уzеir bека,Кокеb хаnum Сафаrаliеvа.Ə оtкrıvаl Dvеri gtого zDаniə şесtğDесət pətğ lеt – Dесətğ lеt,когDа uçilсə v şкоlе,pətğ – v Коnсеrvаtо-rii,i pоlvека tаm rаbоtаl.Пrакtiçескi каcDıy vеçеr mоy pеDагог pо скripке,Мiхаil ВlаDimi-rоviç Реytiх,коnüеrtmеyсtеr сimфоniçеского оrкесtrа,brаl mеnə с соbоy nа коnüеrtı v фilаr-mоniö.Вооbhе cе,nе-аzеrbаyDcаnüı сıгrаli оçеnğ bоlğşuö rоlğ v АzеrbаyDcаnе.Бакu bıl i есtğ pо-nасtоəhеmu intеrnаüiоnаlğnıy гоrоD,i gtо prекrасnо оtrаcаеtсə nа vсех сфеrах nаşеy cizni,pоtоmu çtо nеlğzə citğ bеz vzаimосvəzi i vzаimоprоniкnоvеniə с Druгimi nаrоDаmi i кulğ-turаmi.Неlğzə соzDаvаtğ ni mоnо-госuDаrсtvо,ni mоnо-nаrоD.Поgtоmu mnогiе аzеrbаyDcаnüı prе-кrасnо гоvоrət i nа rоDnоm əzıке,i nа ruсскоm,i nа аnгliyскоm,фаrсi i аrаbскоm.Так i Dоlcnо bıtğ.Заçеm cе mı Dоlcnı citğ tоlğко Dlə сеbə? Но v mоlоDосti ə хоDil nе tоlğко v фilаrmо-niö i оpеrnıy tеаtr.В гоDı vоynı,когDа mоy rоDсtvеnniк rаbоtаl осvеtitеlеm v АzDrаmе,ə pо-сеhаl vсе сpекtакli,i Dаcе pоmnö tе pосtаnоvкi,коtоrıе vıхоDili tоlğко оDin rаz.Есtесtvеnnо,хоDil i v Рuсскuö Drаmu,i v ТÖЗ,i pоmnö vсех nаşiх vеliкiх аrtiсtоv.Бıl tакоy АгаDаDаş Кur-bаnоv,оn tак iгrаl МеliкmаmеDа,çtо pосlе его vı-сtuplеniy vсе vıхоDili v сlеzах.Посlе окоnçаniə сpекtакlə mı nе rаzbегаliсğ как uгоrеlıе pо сvо-im Dоmаm,а cDаli,когDа cе vıyDut акtеrı,акtri-сı,bаlеrinı,çtоbı хоtğ pосmоtrеtğ nа niх v rе-аlğnоy cizni.ТогDа vооbhе bılо prinətо хоDitğ v tеаtrı,vеDğ Dоmаşniх rаzvlеçеniy bılо оçеnğ mаlо – tеlеviDеniə еhе nе bılо,vо vrеmə vоynı bıli tоlğко rеprоDuкtоrı,pоtоmu çtо rаDiоpri-40 еmniкi оtоbrаli.Мı vırосli i vоzmucаli pоD гоlос Леvitаnа.Бакu 50-60-х гоDоv bıl pоtrəсаöhim – оttеpеlğ,mоlоDосtğ,pосlеvоеnnое izоbiliе,pоəvlеniе кniг Хеminгugə,Реmаrка,Сtеynbека.Ə bıl nасtоəhim сtiləгоy i оDеvаlсə оçеnğ mоDnо.ОDеcDu Dосtаvаl,когDа bıvаl v Москvе,priçеm nе tоlğко impоrtnuö – tогDа v QУМе mоc-nо bılо кupitğ nеplохiе mесtnıе vеhi.А pоtоm v сосеDniх rесpubliках pоəviliсğ umеlğüı,коtоrıе Dеlаli tuфli Diкiх rасüvеtок,а tакcе оrаncеvо-го üvеtа nа vıсокоy plаtфоrmе,i ə bıl оDnim iz pеrvıх,кtо сtаl iх nосitğ v Бакu.Ксtаti,v tакiх cе tuфləх hегоləli i Мuriк Макоvскiy,i МurаD Каclаеv,i Воvка ВlаDimirоv,i Ноriк ЕvDаеv,ко-tоrıy pоtоm uехаl v Аmеriкu.Эtо vсе bıli löDi,коtоrıе nе prосtо iгrаli Dcаz,оni im cili.Мı сluşаli его pо vсəкim «гоlосаm»,а pоtоm Dеli-liсğ Druг с Druгоm vpеçаtlеniəmi.Да ə i саm iгrаl Dcаz,u nас Dаcе bılа сvоə гruppа – pеDагог фrаn-üuzского əzıка Ваlə Багirоv,trubаç Аziz Аzizоv,коtоrıy pоtоm сtаl коmpоzitоrоm,Ноriк ЕvDаеv – аккоrDеоniсt.Ə cе iгrаl nа коntrаbасе,коtо-rıy brаl nаprокаt u оDnого tаtаrinа – Коmаçкоvа.Ксtаti,его сın сеyçас iгrаеt v Боlğşоm mоскоvс-коm сimфоniçескоm оrкесtrе.Коmаçкоv-сtаrşiy bıl pоtrəсаöhim muzıкаntоm i iгrаl nе tоlğко v оrкесtrе кinоtеаtrа,как tогDа bılо prinətо,nо i nа аккоrDеоnе nа tаtаrскiх сvаDğbах.QDе mı tоlğко nе vıсtupаli – i v şкоlах,i pо сubbоtаm nа tаnüах,i nа inсtitutскiх vеçеrinках,i v Кlu-bе mеDrаbоtniкоv.Мnе оçеnğ cаlğ,çtо сnесli gtо iсtоriçеское zDаniе,v коtоrоm bılа rеziDеnüiə bакinского гubеrnаtоrа,i v коtоrоm осtаnаvli-41 vаlсə АlексаnDr III vо vrеmə сvоего vizitа v Бакu.Ксtаti,с gtim üаrеm bılо сvəzаnо i сtrоitеlğсtvо хrаmа АlексаnDrа Неvского,nа mесtе коtоrого сеy-çас rасpоlагаеtсə «Dесətilеtка» i оbhеоbrаzоvа-tеlğnаə şкоlа.ТогDа vооbhе bılо prinətо сtrо-itğ к priеzDu mоnаrха какiе-nibuDğ znаçitеlğnıе zDаniə.Хrаm АlексаnDrа Неvского pосtrоili v саmоm üеntrе гоrоDа,i оn сlucil mаəкоm – каpi-tаnı коrаblеy оprеDеləli nаprаvlеniе v mоrе pо сvеrкаvşеmu zоlоtоm гlаvnоmu кupоlu.АlексаnDr III pосtаvil uсlоviе – соbоr Dоlcеn bıtğ iскlöçi-tеlğnım pо rоскоşi i кrасоtе.КогDа prоекt bıl pоçti гоtоv,vıəсnilосğ,çtо сrеDсtv оtpuhеnnıх üаrеm,mаlоvаtо.Наçаlсə сbоr pоcеrtvоvаniy,i tri çеtvеrti nеоbхоDimоy сummı pоcеrtvоvаli muсulğmаnе.А vо vrеmə vоynı gtоt хrаm сlоmаli,vprоçеm,tак cе,как i Бibi-Эybаtскuö mеçеtğ.В 60-е гоDı bакinскаə publiка оbоcаlа prо-гulivаtğсə pо Тоrгоvоy i Кrivоy,коtоrаə сtаlа оçеnğ mоDnım mесtоm pосlе tого,как tаm pосtrо-ili кафе «Наrгiz».İ nаzvаli его tак nе v çесtğ iz-vесtnоy гоrоDскоy кrасаviüı,как mnогiе оşibоç-nо pоlагаöt,а v çесtğ кrасivого üvеtка nаrüiсса.Дlə nас tогDа gtо кафе nа оtкrıtоm vоzDuхе bılо çеm-tо nеvеrоətnım,pоçti zаpаDnım.Раnğşе nа gtоm mесtе bıl pаvilğоn,гDе rаbоtаl оDin еv-rеy-övеlir,bıl еhе оDin хоrоşiy çасоvhiк,i prоDаvаli zаmеçаtеlğnuö гаzirоvкu.Окоlо gtого mесtа соbirаlасğ mасса löDеy,i pосlе nескоlğкiх сtакаnоv vкuсnеyşеy vоDı оni rасхоDiliсğ pо кi-nоtеаtrаm.Ксtаti,оbıçаy prогulivаtğсə pо Тоr-гоvоy pоəvilсə pоtоmu,çtо löDi pокupаli bilе-tı v кinо,i tак как Dо сеаnса осtаvаlосğ еhе mnого vrеmеni,оni nаçinаli prогulivаtğсə pо окrесt-42 nосtəm mnогоçiсlеnnıх üеntrаlğnıх кinоtеаtrоv – «Нizаmi»,«АzеrbаyDcаnа»,«Аrаzа» i саmого mоDnого сrеDi mоlоDеci «Вgtgnа»,коtоrıy rаnğ-şе nаzıvаlсə «Пrоlеtаriy».Паrаpеt,nесmоtrə nа сvое uDоbnое mесtоpоlоcеniе,как-tо nе vpiсıvаl-сə v mаrşrut nаşiх prогulок,pоtоmu çtо pоmimо каruсеlеy,tаm vсегDа оşivаlосğ mnого pğəniü i cеnhin «lегкого pоvеDеniə».İ pоçеmu-tо imеnnо tаm löbili сiDеtğ bакinскiе еvrеi i bıvşiе со-сtоətеlğnıе löDi,mеçtаvşiе о tоm vrеmеni,ког-Dа im vеrnut iх bогаtсtvа.В кulğturnuö ciznğ Бакu,pоmimо кinо i tеаt-rоv,оrгаniçnо vpiсıvаliсğ i nеmnогоçiсlеnnıе rесtоrаnı.В «Сtаrоy Еvrоpе» pоDаvаli iскlö-çitеlğnо аzеrbаyDcаnскuö nаüiоnаlğnuö кuхnö,«Ноvаə Еvrоpа»,гDе сеyçас nахоDitсə «Лuкоyl»,prеDlагаlа ucе bоlее rаznооbrаznıy vıbоr.Но са-mım luçşim v Бакu сçitаlсə «Сtаrıy inturiсt»,гDе Dirекtоrоm bıl Вiçхаyzеr.Эtоt rесtоrаn imеl tакuö кuхnö,о коtоrоy mоcnо bılо tоlğко mеçtаtğ.В gtоm znаmеnitеyşеm rесtоrаnе bılо Dvа mеtrDоtеlə – оDin vıсокiy,Druгоy mаlеnğ-кiy,i оbоiх nа uDivlеniе zvаli İvаn İvаnоviç.СrеDi pосtоənnıх кliеntоv «Сtаrого inturiсtа» bıli izvесtnıе nа vесğ гоrоD vrаçi,prофессоrа – QuDrаt Сеlimхаnоv,Dокtоr Веyсоv,piаniсt Вlа-Dimir Коzlоv i Druгiе.У каcDого iz niх bıl сvоy сtоliк,i оni оbеDаli tаm каcDıy Dеnğ.А когDа v rесtоrаnе bıli какiе-tо vаcnıе priеmı,tо,çtо-bı nе nаruşаtğ trаDiüiö,im nакrıvаli v сосеD-nеy коmnаtе.Есtğ mnого гоrоDоv,bогаtıх Drеvnеy сlаvоy,кrасоy,vосpеtıх prекrасnımi сtiхаmi i оvеən-nıх blескоm umа prосlаvlеnnıх геniеv,nо rоD-43 nоy гоrоD bıvаеt tоlğко оDin.Моə üеpкаə pаmətğ vnоvğ i vnоvğ vоzvrаhаеt mеnə tuDа,nа uzкiе ulоç-кi Dоvоеnnого vrеmеni,v гоrоD mоего Dеtсtvа.А когDа ə zахоcu v Кrеpосtğ i tiхо brоcu pо сохrа-nivşimсə zакоulкаm сtаrого гоrоDа,vосpоminа-niə tоlpаmi осаcDаöt mеnə.Ə mеDlеnnо iDu pо rоDnоy uliüе,nа коtоrоy rоDilсə i vırос,кuDа с фrоntа vеrnulсə mоy rаnеnıy оtеü i гDе zакоnçi-liсğ его zеmnıе Dеlа i Dni,i tеrpкiy zаpах üvе-tuhiх Dеrеvğеv vоскrеşаеt vсе,çtо bılо сvəzаnо с gtim mесtоm,с Dаlекim mоim Dеtсtvоm.Бакu vооb-hе vсегDа bıl хоrоşim гоrоDоm,nо сеyçас оn сtаl Druгim,i сrаvnivаtğ gti Dvа гоrоDа nеprаvilğnо i nесprаvеDlivо.Деlо Dаcе nе v tоm,çtо çасtо mеnə-ötсə nаzvаniə uliü ili pоəvləötсə nоvıе zDаniə – gtо Dеtаli.Саmое гlаvnое,çtо vсе gtо соbrаnо vокruг nаzvаniə i сimvоlа nаşеy cizni – Бакu.Но ə vеrö,çtо гоrоD mоего Dеtсtvа,гоrоD vсеy mоеy cizni,оcivеt,rасüvеtеt nоvımi кrаскаmi nа Dоlгiе Dесətilеtiə… Моcеt,gtо nосtаlğгiə о prоşlоm? 44 ТI – МУДРIY,БАКУ! ТI – ПОYМЕşЬ! Ðóõàíãèç Êàñóìîâà Зvuçit izvinеniеm,nе tак li? Хоtə – zа çtо? За tо,çtо ə rоDilасğ,vırосlа,сосtаrilасğ zDесğ,а tı – rоDilсə,vırос i… pоmоlоDеl! Чесtnо,çесtnо! РаzгlаDiliсğ vекоvıе mоrhinı,rаzDаliсğ mогu-çiе plеçi,еhе vışе vоznесlасğ сеDinоy гоlоvа,еhе кrеpçе сtаli оbjətiə,с гоtоvnосtğö rаскrı-tıе Dlə tех,кtо tеbə löbit! По-mоеmu,tı – еDinсtvеnnıy,коmu zа vсе gtо nеvоzmоcnо zаviDоvаtğ! İli nаprоtiv,zаviDо-vаtğ – zакоnоmеrnо!!! Да,Dа! Коnеçnо! İ imеnnо pоgtоmu оt tеbə nе uyti! Неvоzmоcnо! Сvəzаn pu-pоvinоy,nе оtоrvаtğ… Даcе есli pеrеmесtilсə v mirоvоm prосtrаnсtvе – pоmеnəl аDrес,mесtоci-tеlğсtvо – miгrаüiə,Druzğə,косnulасğ vсех,pаnDе-miə! Тı – БАКİНЕÜ.Эtо ucе pоçti priznаnnаə nаüiə,gtо – окоnçаtеlğnıy Diагnоz.Неizlеçimаə,tакаə prекrасnаə bоlеznğ.КогDа-tо tı соDrогnulсə оt ləzга trаmvаеv,nе-Dоvеrçivо косilсə nа ştаnгi trоllеybuсоv! Но nе vсегDа cе каtitğ v prоlеtке? Доlго,nо vеDğ i zDо-rоvо! Пока DоеDеşğ Dо коnсеrvаtоrii – mоcnо i к zаnətiəm pоDгоtоvitğсə! ПrаvDа,prаvDа! НеDо-45 uçеnnuö Dоmа pаrtituru mоcnо bılо оtştuDirо-vаtğ – i vсего 3 коpеyкi zа prоеzD.А nа сtipеnDiö v 27 rublеy – uplеtаtğ zаmеçаtеlğnıе pirоcкi i pоtrəсаöhiy сvоy,bакinскiy plоmbir! О vкuсах nе сpоrət,коmu pо nrаvu Nestle,Haagen-Dazs,а mnе – tо,nаşе! Но nе о mоrоcеnоm rеçğ.Оtvlекlасğ ə… Неlğzə zа pirоcкаmi prətаtğсə,vеDğ tеbе pri-хоDilосğ ко mnогоmu privıкаtğ,mnогое tеrpеtğ – i vо blаго cе! А как cе? Тı – izvеrгаl i izvеr-гаеşğ,tğфu-tğфu,nе сгlаcu,iz сvоiх nеDr çеrnое zоlоtо – zоlоtое-prеzоlоtое,Dаcе nе 99,99 prоbı,а çеtırеcDı pо çеtırе 9-кi,i vpuсtil v сvое nut-rо tе cе rеlğсı i tе cе vагоnı,i ucе nе znаеşğ – гDе кrасivее i uDоbnее – nаD ili pоD?! Да-Dа,о mеtrо ə,о mеtrо! ПоDumаеşğ,nеviDаlğ,оtrəхnut-сə скеptiкi! Да,nеviDаlğ! Есli vсpоmnitğ,как i nа какоm gntuziаzmе,vоprекi mnогim prогnоzаm gtо соzDаvаlосğ?! Чtо касаеtсə prогnоzоv оtnосitеlğnо сеbə – с mnоcесtvоm iх tı сtаlкivаlсə nа сvоiх vеках! Тvоə iсtоriə – tvоi каmеnnıе Dокumеntı,коtоrıе,коnеçnо cе,rаzruşаliсğ – vrеmə cесtоко,tvоy аr-хiv – cizni tıсəç pокоlеniy,i mоə ciznğ tоcе.Вıсокоpаrnо? Моə ciznğ соtкаnа iz соlnüа,ко-tоrое сvеtit tеbе iz оmıvаöhего tеbə Касpiə,iz vеtrа,коtоrıy оvеvаеt tеbə! Теbə tак i prеDсtаvlə-öt pоvсöDu.QоrоD гоrоDоv,гоrоD vеtrоv,Соlnеç-nıy Бакu! Тı prоhаеşğ vсе – i vкоlоçеnnıе vnutrğ tеbə çuгunnоy bаbоy кuсtаrniкi i Dеrеvğə – niçего,zаtо zаmеçаtеlğnıе Dоrогi,Dоrоcnıе rаzvəzкi lаскаöt гlаz,gкоnоmət vrеmə,сbеrегаöt Dоrогu-hiе i nе оçеnğ аvtоmоbili.НахоDişğ оbjəсnеniе rаzvеrnutım löкаm i mnогоçiсlеnnım коlDоbi-46 nаm окrаin,сDuvаеşğ vеtrоm vıbrоşеnnıy mimо огrоmnıх коntеynеrоv muсоr – niçего,pосtеpеnnо privıкnеm üеlitğсə tоçnо,tı nахоDişğ оbjəсnе-niə umıкnutım mоbilğniкаm,çеrnım сtаnDаrt-nım кurtкаm,v коtоrıе оblаçili nаşu mоlоDеcğ,i nе tоlğко iх,nеоtəгоhеnnıе vкuсоm i təгоy к mоDnоmu Dizаynu хvаtкiе Dеlğüı – vсеmu gtоmu tı prоtivоpосtаvləеşğ аlğtеrnаtivu – nа vıbоr.Не prоhаеşğ,Бакu,tı izmеnı! ВınucDеnnоy li,сluçаynоy,оprаvDаnnоy… – хоtə,izmеnа nе mоcеt bıtğ оprаvDаnnоy! Тut niкакiе mоtivаüii nе pоDхоDət.İ nеprоhеniе gtо v niсpосlаnnоy tо-bоö nосtаlğгii,коtоrаə сtаnоvitсə vеçnım сput-niкоm tех,кtо pоrvаl сvоö геnnuö сvəzğ с tоbоy! Эtо – nосtаlğгiə сtrаşnаə,təcеlоvесnаə,gtо – rасplаtа.А есtğ еhе nосtаlğгiə – оnа u mnогiх – pо сtаrım ulоçкаm,zаrеşеçеnnım скvеrаm,zаplе-vаnnım Дvоrüаm Кulğturı с nеprоvеtrivаеmımi кinоzаlаmi,uсıpаnnоmu pоDсоlnеçnоy şеluхоy Паrаpеtu,pо каlеnDаrnım prаzDniкаm v mаlеnğ-кiх кvаrtirах,кuDа соbirаlасğ vсə rоDnə,pо оb-hеniö,nакоnеü,pо оçеrеDəm nа pоDpiскu кnic-nıх izDаniy! Мnогое iz prоşlого хоtеlосğ bı pеrеtаскivаtğ zа соbоy iz vека v vек! Но vеDğ есtğ iсtоriçескаə zакоnоmеrnаə pосtupğ prогrесса! А u mеnə znаеtе pо çеmu nосtаlğгiə? Мnе vеDğ ucе bеz mаlого 70,i zа gti lеtа ə со mnогim rас-prоhаlасğ i со mnогim vсtrеtilасğ! По muzıке,коtоruö соçinəli nасtоəhiе prофессiоnаlı,pо сtiхаm,коtоrıе zаpаDаli v Duşu,а nе bıli vımu-çеnnım plоDоm гrафоmаnii,pо фilğmаm,коtо-rıе сnimаli nе коmpğötеrnıе prогrаmmiсtı,pо сpекtакləm,nа коtоrıх zritеlğ nе zvоnil bı pо mоbilğniкu,а tеrəl соznаniе оt nакаlа сtrасtеy,47 оt iгrı pоtrəсаöhiх акtеrоv i саmого prоizvеDе-niə! А v tоm,çtо tı,Бакu,prеоbrаcаеşğсə nе pо Dnəm,а pо çасаm – ə vicu vеəniе vrеmеni,ə vicu,как к tеbе tənutсə tе,кtо rаnğşе nе mог bı Dаcе nа каrtе rаzıскаtğ gtu кооrDinаtu,i nе tоlğко tənut-сə,nо i сtrеmətсə bıtğ с tоbоy,bıtğ Бакinüеm.Ə nе vсе сmогlа vırаzitğ,mnогое осtаlосğ vо mnе nеDоскаzаnnım.Но tı muDrıy Бакu! Тı – vсе pоymеşğ! Ə löblö tеbə… 48 БАКУ – QОРОД-ТРУCЕННİК,QОРОД-QЕРОY! Òàèð Ñàëàõîâ Моy Бакu – gtо vеliкiy,prосmоlеnnıy сurоvımi vеtrаmi rаbоtəга,оttirаöhiy соlеnıy pоt сvоimi кrеpкimi zагоrеlımi ruкаmi.Эtо гоrоD-trucеniк,civuhiy v осоbоm ritmе tıсəç nефtənıх vışек,prоnzivşiх сvоеy inDuсtriаlğnоy гrафiçnосtğö bеzDоnnuö сinеvu öcnого nеbа i соzDаvşiх nоvuö gсtеtiкu кrасоtı.Всpоminаə Dеtсtvо,ə vсе çаhе lоvlö сеbə nа mıс-li,çtо саmıе ərкiе mоi vосpоminаniə сvəzаnı,prеcDе vсего,с bакinüаmi,v оbhеnii с коtоrımi ə pоznаvаl vсе сtоrоnı cizni.Как gtо ni сtrаnnо,nо Dоm №7 pо Касumа İzmаylоvа,v коtоrоm ə rоDil-сə i vırос,Dо сiх pоr еhе сохrаnilсə.НеDаlеко оt nего,nа mесtе nınеşnего zDаniə МВД,nахоDilасğ bоlğşаə pекаrnə,оtкuDа pо vсеy окruге rасprосtrа-nəlсə vкuсnеyşiy zаpах гоrəçего хlеbа.В гоDı vоy-nı,prохоDə mimо gtого mесtа,mı buкvаlğnо vсеm tеlоm vpitıvаli gtоt pоtrəсаöhiy,nо tакоy nе-Dосtupnıy Dlə nас аrоmаt,pоtоmu çtо хlеb mоcnо bılо кupitğ tоlğко pо каrtоçкаm,Dа i tо,оtсtоəv bескоnеçnuö оçеrеDğ.До vоynı ə хоDil v Dеtскiy саDiк,коtоrıy rасpоlагаlсə nа tеrritоrii хrаmа 49 АlексаnDrа Неvского.А pоtоm его nаçаli rаzbi-rаtğ,i mı,окrесtnıе mаlğçişкi,çасtо tuDа zахо-Dili.Поmnö,как Dеrеvənnıе кupоlа rасpilеnnоy şаtrоvоy çасti,сvаlеnnıе v uгоl Dvоrа,pосtеpеnnо zаvаlivаliсğ i rассıpаliсğ,pоmnö,хоtə i сmutnо,его vеliкоlеpnое vnutrеnnе ubrаnсtvо – rоскоşnıе iкоnı,rеzğbu pо Dеrеvu,аltаrnuö çасtğ… Моə şкоlğnаə ciznğ bılа сplоşnоy çехаrDоy – сnаçаlа ə pоşеl v 6-uö şкоlu,tаm mı uçiliсğ vmесtе с Dеvоçкаmi.Поtоm nас rаzjеDinili,i ə сtаl хоDitğ v 189-uö.Заtеm mеnə оpətğ pеrеvеli,nа сеy rаz v şкоlu №132,а pоtоm оpətğ nаprаvili v 6-uö.Qlаvnım lеtnim rаzvlеçеniеm bıli,коnеçnо cе,кupаlğni nа bulğvаrе,гDе сpасаtеlеm rаbоtаl mоy оDnокlассniк Аnаtоliy Culəеv.Оn mnогоmu nас nаuçil – i plаvаniö,i nаvıкаm сpасеniə,i,саmое гlаvnое,осtоrоcnосti v оbhеnii с vоDnоy сtiхiеy.Тоlə cil v кrеpосti,i inогDа mı к nеmu zаbегаli v госti,а его оtеü,коtоrıy rаbоtаl nа li-mоnаDnоy фаbriке,гоtоvil Dlə nас pоtrəсаöhiy limоnаD.Ксtаti,limоnаDnаə фаbriка nахоDilасğ tогDа окоlо 6-оy şкоlı i сnаbcаlа сvоеy prоDuк-üiеy vесğ гоrоD.В nаşеy mаlğçişескоy коmpаnii Тоlə bıl bеzuсlоvnım liDеrоm – vоlеvоy,кrеpкiy,zагоrеlıy zDоrоvəк.ТогDа gtо bıli оçеnğ vаcnıе каçесtvа Dlə mаlğçişкi,pоtоmu çtо vесğ гоrоD bıl pоDеlеn nа rаyоnı,i pаüаnı bескоnеçnо vıəсnəli mеcDu соbоy оtnоşеniə.Но mеnə gtа сtоrоnа ciz-ni как-tо nе косnulасğ,pоскоlğкu ə Dоvоlğnо rаnо nаçаl zаnimаtğсə riсоvаniеm,i vсе mеnə znаli как хuDоcniка.Ə cil сvоеy ciznğö,bıl çеlоvекоm iz Druгоy сфеrı,i mеnə vосprinimаli как çuDака.1937 гоD nаvсегDа izmеnil ciznğ nаşеy сеmği.Моего pаpu,коtоrıy v tо vrеmə bıl pеrvım секrе-50 tаrеm Лаçinа,сnаçаlа сnəli с rаbоtı,а pоtоm аrес-tоvаli,i u mаmı nа ruках осtаlосğ pətеrо Dеtеy.С gtого гоDа u nас nасtаli truDnıе vrеmеnа,i ə Dо сiх pоr nе pеrесtаö uDivlətğсə,как еy v оDinоçкu,pоtоmu çtо mnогiе tогDа оt nас оtvеrnuliсğ,uDа-lосğ nас pоDnətğ? А şкоlu mnе prişlосğ vrеmеnnо brосitğ – nаDо bılо zаrаbаtıvаtğ nа ciznğ,i mı с brаtоm uсtrоiliсğ коntrоlеrаmi v БакvоDоprо-vоD.Эtо оçеnğ rасşirilо mоy кruгоzоr i nа ciznğ,i nа löDеy,pоtоmu çtо üеlımi Dnəmi mı хоDili pо Dоmаm,uçrеcDеniəm i фаbriкаm i prоvеrəli сçеtçiкi.Поmnö,когDа mı prоvеrəli коnDitеrс-кuö фаbriкu nа şеmахinке,tо cеnhinı,коtоrıе tаm rаbоtаli,nас prосtо zакаrmlivаli rаznımi vкuсnосtəmi.ТогDа cе bıli оçеnğ сurоvıе zакоnı,i оni nе mогli vınесti Dаcе коnфеtкi Dlə сvоiх Dеtеy,а tut pоəvləliсğ mı,Dvа Dоlгоvəzıх i хuDеnğ-кiх pаüаnа,i u niх tut cе сrаbаtıvаlо mаtеrinское nаçаlо – nакоrmitğ,pогlаDitğ pо гоlоvе,скаzаtğ какiе-tо tеplıе сlоvа.Раnğşе vооbhе löDi bıli Dоbrıе i сеrDеçnıе.Дlə niх nе iгrаlо rоli tо,çtо mı bıli сеmğеy «vrага nаrоDа»,i к nаm оtnосiliсğ с bоlğşim соçuvсtviеm.Наvеrnое,tоlğко blагоDаrə gtоmu mı i pоDnəliсğ.Сpuсtə гоDı,v 1966,pıtаəсğ vıəсnitğ сuDğbu оtüа,ə оbrаtilсə с prосğbоy к QеyDаru Аliеviçu Аliеvu,коtоrıy tогDа bıl zаmесtitеlеm prеDсеDа-tеlə КQБ,i оn Dосtаl iz аrхivоv его Dеlо.ТогDа ə vpеrvıе pеrесtupil pоrог gtого zDаniə vоzlе кlubа Дzеrcinского i vоşеl v каbinеt QеyDаrа Аliеviçа.Оn zаnimаlсə сvоеy rаbоtоy,а ə çаса tri çitаl gti mаtеriаlı,i çtо v gtоt mоmеnt tvоrilосğ v mоеy Duşе,nе pоDDаеtсə niкакоmu оpiсаniö.4 iölə 1937 гоDа pосlе zасеDаniə «trоyкi»,коtоrое Dlilосğ vсе-51 го pətnаDüаtğ minut,pаpа bıl priгоvоrеn к vıсşеy mеrе nакаzаniə с фоrmulirоvкоy:«Пriгоvоr pri-vесti v iсpоlnеniе nеmеDlеnnо».В Dеlе сохrаnilасğ сprаvка о tоm,çtо priгоvоr privеDеn v iсpоlnеniе v tакоy-tо çас i v tакоy-tо Dеnğ 4 iölə,nо гDе gtо prоizоşlо,i гDе оn bıl pохоrоnеn,ə nе znаö Dо сiх pоr.İnогDа nа кlаDbihе,гDе pохоrоnеnı mаmа i Dvа mоiх brаtа,mnе zаDаöt vоprос:«А кtо u vас bıl pаpа?» İ mnе vсегDа bıvаеt təcеlо nа nего оtvеçаtğ.В 1944 гоDu ə сtаl хuDоcniкоm v Паrке кulğturı i оtDıха imеni Кirоvа,гDе кrоmе каçеlеy i каruсе-lеy bıl zаmеçаtеlğnıy lеtniy tеаtr,Dlə коtоrого ə i riсоvаl афişi.Саmое bоlğşое vpеçаtlеniе оt gtоy rаbоtı ə pоluçil vо vrеmə гасtrоlеy Аlек-саnDrа Нiкоlаеviçа Веrtinского.ТогDа pо гоrоDu pоşli сluхi,çtо к nаm еDеt bоlğşоy аrtiсt iz-zа rubеcа,çutğ li nе iz Кitаə.Есli ə nе оşibаöсğ,imеnnо v Бакu сосtоəliсğ его pеrvıе гасtrоli pос-lе vоzvrаhеniə v СССР.Веrtinскiy ucе tогDа bıl vсеmirnо izvесtеn,zа Dоlгiе гоDı gmiгrаüii оn оb-hаlсə с şаləpinım,Маəкоvскim,Маrlеn Дitriх,Чаrli Чаplinоm,Аnnоy Паvlоvоy i Dаcе с кnəzеm Öсupоvım,коtоrıy ubil Расputinа.Сurоvое,vоеnnое vrеmə.КоmеnDаntскiy çас с 12 nоçi Dо 6 utrа,niкtо nе imееt prаvа pеrеDviгаtğсə pо гоrоDu.А ə nоçаmi nаprоlеt riсоvаl nа асфаlğ-tе bеzlöDnого Бакu афişi.Пriçеm,tакiх «асфаlğ-tоvıх rекlаm» Dоlcnо bılо bıtğ üеlıх DvаDüаtğ v rаznıх çасtəх гоrоDа – nа Баксоvеtе,окоlо АхunDоv-ского саDiка,vокzаlа,Паrаpеtа.Тексt bıl prосtоy i коrоtкiy – «Боlğşое mассоvое гuləniе v pаrке imеni Кirоvа»,ili cе «Вpеrvıе v Бакu! Коnüеrt Веrtinского».В 40-е гоDı tакiе афişi nа Dоrогах bıli оçеnğ mоDnımi.Эtо сеyçас vсе zаDirаöt гоlо-52 vı,çtоbı prоçесtğ rасtəcкu,а tогDа vсə inфоrmа-üiə bılа u löDеy prəmо pоD nогаmi – iDi сеbе i çitаy.Мnе,şесtnаDüаtilеtnеmu pаrеnğкu,vıDаli,как pоlагаеtсə,prоpuск,i ə prinəlсə zа Dеlо.Мnе хоrоşо zаpоmnilсə аbсоlötnо puсtоy zаtеmnеn-nıy гоrоD,pоçti zvеnəhаə tişinа i mеrnıy,çеt-кiy şаг pаtrulğnıх,коtоrıе оbхоDili vvеrеnnıе im uçасtкi.İnогDа оni çасаmi prосtаivаli vоzlе mеnə,с uDivlеniеm nаblöDаə zа mоеy rаbоtоy,pо-tоmu çtо nа iх гlаzах nа çеrnоm оt mоrского vlаcnо-го vеtеrка асфаlğtе rоcDаlсə какоy-tо nеpоnətnıy оbjекt.СоlDаtı pоluçаli оt gtого tакое bоlğşое uDоvоlğсtviе,çtо Dеliliсğ со mnоy сvоim pаyкоm.Ксtаti,nеDаvnо оDnа Dаmа nаpiсаlа оbо mnе сtаtğö,коtоruö tак i nаzvаlа – «Ə nаçаl с асфаlğtа».КогDа cе,nакоnеü,priехаl Веrtinскiy,tо окаzаlосğ,çtо nекоmu оtкrıvаtğ i zакrıvаtğ zаnаvес,i gtо Dеlо pоruçili mnе,как саmоmu mоlоDоmu соtruDniкu.Веrtinскiy mеnə thаtеlğnо prоinсtruкtirоvаl оb uсlоvnıх cесtах – когDа оn pоDnimеt ruкu,ə Dоlcеn оtкrıvаtğ zаnаvес,есli оpuсtit – mеDlеnnо zакrıtğ.В pаrке Кirоvа сосtоəlосğ tri его коnüеrtа,i gtо bıli tri саmıх сçасtlivıх Dnə tого pеriоDа mоеy cizni.Оn vışеl nа сüеnu – vıсокiy,v bеlоm фrаке,с nаpuDrеnnım liüоm i pеl,сilğnо гrассiruə,сtа-rаəсğ nе сtоlğко prоDеmоnсtrirоvаtğ гоlос,скоlğко Dоnесti Dо nас сmıсl сvоiх pесеn.İ хоtə mı,соvеt-скiе löDi,bıli аbсоlötnо nе znакоmı с tакоy mа-nеrоy iсpоlnеniə,publiке vсе gtо ucасnо pоnrаvi-lосğ.Веrtinскiy pокоril tогDа bакinского zritеlə,i nа его коnüеrtı priхоDili tоlpı nаrоDа,nесmоt-rə nа vоynu,bеzDеnеcğе i tо,çtо pаrк nахоDilсə v vеrхnеy çасti гоrоDа,i Dо nего bılо truDnо i Dоlго Dоbirаtğсə,pоtоmu çtо gtо bıl prакtiçескi коnеü 53 Бакu,i zа pаrкоm nаçinаlсə puсtırğ.Ə vсегDа сmоt-rеl,как v аntrакtах Веrtinскiy privоDil сеbə v pо-rəDок.ВiDə tакоy intеrес к сvоеy pеrсоnе,оn lас-коvо nаzıvаl mеnə nа аmеriкаnскiy mаnеr – my boy.Пrоhаəсğ,оn pоDаril mnе сvоö rасçескu i сiгаrе-tı Camel,хоtə ə i nе кuril.А сpuсtə nескоlğко lеt сuDğbа оpətğ nас сvеlа,nа сеy rаz ucе v Москvе,гDе ə uçilсə v сuriкоvскоm inсtitutе с его cеnоy Лilеy.Хоtə оnа bılа кurсоm vışе,mı оçеnğ сDruciliсğ,i ə сtаl vхоc v iх Dоm.Чtо осоbеnnо priətnо,Веr-tinскiy mеnə uznаl! С tех саmıх pоr ə Drucu ucе nе с оDnim pокоlеniеm gtоy uDivitеlğnо tvоrçескоy i tаlаntlivоy сеmği – i с Аnасtасiеy,i с Маşеy,i с ее Dоçеrğö Саşеy,коtоrаə uçilасğ u mеnə nа кurсе,когDа ə prеpоDаvаl v Сuriкоvке.Бакu v vоеnnıе гоDı – gtо nаprəcеnnıy truDо-vоy ritm.Все vrеmə pо uliüаm гоrоDа Dviгаliсğ v rаznıе сtоrоnı vоyска – оni pribıvаli trаnzitоm iz СrеDnеy Аzii i şli çеrеz Бакu.Мnе zаpоmni-liсğ iх сurоvıе liüа i çекаnnıy pоluсtrоеvоy şаг.НаDо скаzаtğ,çtо gtо prоizvоDilо nа bакinüеv сilğnое vpеçаtlеniе,pоtоmu çtо mı ucе nе prос-tо znаli,çtо гDе-tо iDеt vоynа,а viDеli ее сvоimi гlаzаmi i сtаnоviliсğ как bı uçасtniкаmi prоiс-хоDəhiх соbıtiy.А vеçеrаmi nасtupаlо pоlnое zа-tеmnеniе гоrоDа.Бıvаli Dni,когDа vDruг nаçinаlа cutко zаvıvаtğ сirеnа,prеDuprеcDаə о pоDlеtаö-hiх к гоrоDu nеmеüкiх саmоlеtах.ТогDа pоəvləliсğ огrоmnıе bеlıе luçi prоcекtоrоv,коtоrıе plаnо-mеrnо «prоhupıvаli» çеrnое nеbо.КогDа оni nахо-Dili саmоlеt,pо nеmu сrаzu cе nаçinаli сtrеlətğ zеnitкi.Ə nескоlğко rаz viDеl gti схvаtкi сvоimi гlаzаmi,pоtоmu çtо v tоt pеriоD,когDа nеmüı bıli pоD МоzDокоm,оni rаzа Dvа v nеDеlö prilеtаli 54 bоmbitğ Бакu.К сçасtğö,фаşiсtı iz-zа nефti,vi-Dimо,tак i nе rеşiliсğ сrаvnətğ гоrоD с zеmlеy.Но i nаşа оbоrоnа bılа сеrğеznоy – pоçti u каc-Dоy nефtənоy vışкi nа prоmıсlах сtоəlо zеnitnое оruDiе.ОDnаcDı nа priсtаni v Чеrnоm гоrоDе ə uviDеl nеоbıçnuö коnсtruкüiö iz üiсtеrn,коtо-rıе как buсı nаnizıvаli nа prоçnıе trосı.Поtоm mnе rасскаzаli,çtо когDа nефtğ nе mогli оtprаvlətğ cеlеznоDоrоcnım trаnсpоrtоm,v Бакu izоbrеli gtо сpеüiаlğnое uсtrоyсtvо iz üiсtеrn – iz niх оb-rаzоvıvаli üеlıе каrаvаnı,i какаə-nibuDğ bаrcа tаhilа zа соbоy gtu «гrоzDğ» vplоtğ Dо Асtrахаni.Не znаö,кtо gtо priDumаl,nо vо vrеmə vоynı bılо оçеnğ mnого pоDоbnıх оtкrıtiy i nахоDок.Пrекrасnо pоmnö гоlос Леvitаnа,сvоDкi с фrоn-tа i pеrvıх nаşiх геrоеv – İсrафilа МаmеDоvа i Зibu Qаniеvu,Dеvuşкu nеоbıçаynоy сuDğbı,nасtо-əhuö геrоinö,коtоrаə tак i nе pоluçilа zvаniə Qеrоə Соvеtского Соözа.Уzbеçка pо mаtеri i аzеr-bаyDcаnка pо оtüu,Зibа rоDilасğ v şеmахе,nо pri civıх rоDitеləх факtiçескi осtаlасğ сirоtоy.Ее mаtğ bılа rеprессirоvаnа,а оtеü vınucDеn bıl оt nее оtкаzаtğсə,çtоbı сpасti еy ciznğ i сvоbоDu.В 1940 гоDu Зibа pосtupilа nа акtеrскiy факulğtеt QİТİСа.А 7 nоəbrə 1941 гоDа,сrаzu cе pосlе pа-rаDа nа Кrасnоy plоhаDi,uşlа zаhihаtğ РоDinu.Оnа bılа rаDiсtкоy,i v сосtаvе гruppı şесtnаD-üаtğ rаz хоDilа zа liniö фrоntа,zаtеm аvtоmаt-çiкоm nа tаnке zаhihаlа Москvu,а pоtоm сtаlа сnаypеrоm.О ее pоDviгах uznаlа vсə сtrаnа – vо vсех üеntrаlğnıх i mесtnıх гаzеtах bıli pоmеhеnı ее фоtогrафii i сооbhеniе о tоm,çtо оnа iz сnаypеr-скоy vintоvкi uniçtоcilа DvаDüаtğ vrагоv.Хоtə v оDnоy iz bесеD оnа mnе скаzаlа:«Таir,ə ubilа сtо 55 DvаDüаtğ Dеvətğ фаşiсtоv».В 1942 гоDu Зibu təcе-lо rаnilо.Рiскuə ciznğö,tоvаrihi vınесli ее с pоlə bоə.Зibu çuDоm uDаlосğ оtprаvitğ nа саmоlеtе v Москvu.Оnа pоpаlа v госpitаlğ,гDе zа rаnеnımi tогDа uхаcivаlа Маriə fеDоrоvnа şvеrniк,cеnа ПrеDсеDаtеlə ПrеziDiumа Веrхоvnого Соvеtа СССР Нiкоlаə Мiхаylоviçа şvеrniка.Оnа buкvаlğnо сpасlа Зibе ciznğ,pоtоmu çtо Dеvuşка umirаlа оt zаrаcеniə кrоvi.Üеlıх оDinnаDüаtğ mесəüеv Ма-riə fеDоrоvnа nе оtхоDilа оt ее pосtеli,а когDа tа pоDnəlасğ nа nогi,tо со сlеzаmi nа гlаzах скаzаlа:«Все nоrmаlğnıе cеnhinı nосət rеbеnка Dеvətğ mе-сəüеv,ə cе tеbə vınаşivаlа оDinnаDüаtğ».Так Зibа сtаlа Dоçеrğö Нiкоlаə Мiхаylоviçа i Маrii fе-Dоrоvnı.За pоDviгi vо vrеmə Веliкоy Оtеçесtvеn-nоy vоynı Зibа bılа nагrаcDеnа саmımi rаznımi оrDеnаmi i mеDаləmi,v tоm çiсlе оrDеnоm Боеvого Кrасnого Зnаmеni,nо zvаniə Qеrоə Соvеtского Со-özа,коtоrое оnа zасlucilа,Зibа tак i nе uDосtоi-lасğ.Но ə uvеrеn,çtо vrеmə vсе rассtаvit pо сvоim mесtаm,i pоtоmкi uvекоvеçаt pаmətğ nаşеy vıDаö-hеyсə сооtеçесtvеnniüı.Ксtаti,pосlе vоynı Зibа Qаniеvа сnəlасğ v фilğmе «Тахir i Зuхrа»,оnа vеDğ bılа оçеnğ кrасivоy cеnhinоy i сıгrаlа tаm rоlğ pеrсiDскоy şахini.Посlеvоеnnıy Бакu bıl pоtrəсаöhiy – vоv-сö zаrаbоtаlа Кubinка,rоскоşnıy rınок,как iz фilğmа «БагDаDскiy vоr».Кubinка rасpоlагаlасğ nа хоlmiсtоy mесtnосti,i nаrоD саm оbrаzоvıvаl tоrгоvıе «lеntоçкi»,mеcDu коtоrım plоtnım сtrоеm Dviгаliсğ огrоmnıе pоtокi löDеy.ЗDесğ mоcnо bılо кupitğ vсе,çtо хоçеşğ – аmеriкаnскuö tuşеnкu i сiгаrеtı,zагrаniçnuö оDеcDu i mоDnıе tогDа аmеriкаnскiе tuфli nа tоlсtоy каuçuкоvоy 56 pоDоşvе,i vооbhе pоəvilосğ огrоmnое коliçесtvо trофеynıх vеhеy.Тut cе çtо-tо гоtоvili,pекli,cаrili… Бılо Dоvоlğnо mnого rаnеnıх,bеzruкiх i bеznогiх invаliDоv,коtоrıе çtо-tо prоDаvаli,gtо prоizvоDilо təcеlое vpеçаtlеniе,nо rınок cil pо сvоim zакоnаm.Мnогiе bакinüı pо vоскrесеnğəm хоDili tuDа nе tоlğко zа pокupкаmi,nо i prосtо tак,prогulətğсə.Воynа vоynоy,а mı,оtгоrоcеnnıе оt vсего mirа «cеlеznım zаnаvесоm»,vpеrvıе соpri-косnuliсğ с tеm,çtо v mirе сuhесtvuöt tакiе vеhi i tакiе mаşinı.Поmnö,tогDа trое nаşiх bакin-скiх хuDоcniкоv vскlаDçinu кupili еDinсtvеnnıy nа vесğ гоrоD,pоpаvşiy к nаm nеvеDоmımi putəmi,trофеynıy BMW каbriоlеt.Бакu nаçаl сtаnоvitğ-сə prаzDnım.По vоскrесеnğəm vсе фlаnirоvаli pо Тоrгоvоy,Оlğгinскоy i Зеvinа Dо bulğvаrа i оb-rаtnо.Эtо bıl tакоy сvоеоbrаznıy оbəzаtеlğnıy prоmеnаD,nа коtоrоm vсе bакinüı vсtrеçаliсğ,оbhаliсğ i Dışаli nоvım vоzDuхоm сvоbоDı.Поz-cе,когDа pо bакinскim uliüаm сtаli фlаnirоvаtğ сtiləгi,оDnim iz саmıх кrutıх сçitаlсə хuDоcniк Мехti Qumriеv.Есli оn nе pоəvləlсə pо vоскrесеnğ-əm nа Тоrгоvоy,tо vсе осtаlğnое bılо ucе nе intе-rесnо,pоtоmu çtо оn bıl сvоего rоDа zакоnоDаtеlеm mоDı,i vокruг nего vсегDа соbirаlасğ üеlаə tоlpа pоDrаcаtеlеy i tех,кtо хоtеl «zасvеtitğсə» v его коmpаnii.В tо vrеmə bакinскаə mоlоDеcğ сtrаş-nо uvlекаlасğ Dcаzоm.Но nаşа коmpаniə хuDоc-niкоv bоlğşе intеrесоvаlасğ оpеrnım iскuссtvоm,pоскоlğкu mоy Druг,Тогrul Наrimаnbекоv,оblаDаl prекrасnım оpеrnım гоlосоm i löbil iсpоlnətğ аrii КаvаrаDоссi i Рiгоlеttо.В 1949 гоDu v pосеlке Моntinо,v rаyоnе nınеş-nего БТİ,nекоtоrım хuDоcniкаm – Мirzа-zаDе,Са-57 lаmu Саlаm-zаDе,Мiкаilu АbDullаеvu – Dаli mас-tеrскiе.В gtоm cе гоDu,ко Dnö rоcDеniə Сtаlinа,оni Dоlcnı bıli сDеlаtğ Dlə muzеə его cе imеni pаnnо.Саm cе muzеy nахоDilсə v vесğmа nеоbıçnоm mесtе – окоlо 6-оy şкоlı zа muzееm iскuссtv.Весğ гоrоD uDivləlсə,pоtоmu çtо v tо vrеmə zаDvinutğ muzеy «оtüа nаrоDоv» v tакuö гluşğ bılо,как сеy-çас гоvоrət,кrutо.Дumаö,gtо bılо prоDiкtоvаnо tеm,çtо Сtаlin v tе гоDı оçеnğ nегаtivnо оtnосil-сə к АzеrbаyDcаnu,i tакое mесtоpоlоcеniе muzеə bılо,сvое rоDа,prоəvlеniеm nеmого prоtесtа.Бакu Dlə mеnə vсегDа bıl гоrоDоm nефtəniкоv,коtоrıе сvоim upоrnım,а pоrоy i геrоiçескim truDоm,Dоbıvаli nефtğ.Все gtо окаzıvаlо огrоm-nое vliəniе nе tоlğко nа ritm Бакu,nо i nа ritm bакinскiх priгоrоDоv – Тurкən,Бuzоvnоv,НаrDаrа-nа,Заbrаtа i Саbunçеy.Все gtо соzDаvаlо аtmосфеru nе-prаzDnосti,prаzDnосtğ bılа nа Тоrгоvоy.КогDа v önосti ə rаbоtаl коntrоlеrоm,tо viDеl ciznğ prосtıх löDеy i v pоvсеDnеvnосti,i nа какiх-tо соbrаniəх.СuDğbа tак сlоcilасğ,çtо mı bıli v са-mıх nizах i оbhаliсğ nа сvоеm urоvnе.НаDо ска-zаtğ,çtо оbhеniе с prосtımi löDğmi оçеnğ mnого Dаеt,i ə Dо сiх pоr сохrаnəö gtо çuvсtvо.Дlə mеnə Бакu,есli сrаvnivаtğ его с Druгimi гоrоDаmi mirа,əvləеtсə vеliкim rаbоtəгоy.Мı nе viDim gtоt prо-üесс,nо ə çасtо bıvаö v tех mесtах,гDе löDi çtо-tо prоizvоDət,гDе löDi zаnətı nасtоəhim truDоm,i pоgtоmu vсегDа çuvсtvuö его ritm.Дumаö,çtо v pеr-vuö оçеrеDğ оüеnкu гоrоDu Бакu i vсеmu АzеrbаyD-cаnu nаDо Dаvаtğ imеnnо çеrеz truD löDеy.58 ЕДİНСТВЕННIY İ НЕПОВТОРİМIY Ôðàíãèç Àëè-çàäå Мnе pосçасtlivilосğ pоbıvаtğ vо mnогiх гоrоDах mirа,коtоrımi ə vосхihаlасğ i privəzıvаlасğ vсеm сеrDüеm.Но Dlə mеnə mеrilоm кrасоtı löbого гоrо-Dа vсегDа осtаvаlсə Бакu.Во-pеrvıх,ə nе prеDсtаvləö сеbе nасtоəhего,сtо-liçnого гоrоDа bеz mоrə,bеz primоrского bulğvаrа,bеz сinего гоrizоntа,nа коtоrоm vrеmə оt vrеmеni vıriсоvıvаötсə гоrDıе аbriсı коrаblеy.Во-vtоrıх,mnе оçеnğ nrаvitсə tеrассооbrаznое rасpоlоcеniе Бакu,кvаrtаlı коtоrого сtupеnçаtо сpuскаötсə к mоrö i соzDаöt civоpiсnое vpеçаtlеniе lегкосti i vоzDuşnосti.ВеDğ nеDаrоm cе Бакu сrаvnivаöt с оD-nim iz кrасivеyşiх primоrскiх гоrоDоv mirа – Не-аpоlеm.Кrоmе tого,nеpоvtоrimое оçаrоvаniе Бакu 60-х priDаvаli mаlеnğкiе zеlеnıе Dvоriкi с оbhimi bаlкоnаmi,гDе vеçnо iгrаli Dеti,сiDеli nа сtulğəх bаbuşкi,а pеnсiоnеrı «zаbivаli коzlа».İ prоyti mimо сiDəhiх vо Dvоrе löDеy bılо prосtо nеvоz-mоcnо – nаDо bılо pоprivеtсtvоvаtğ соbrаniе,vеc-livо оtvеtitğ nа vсе pосtаvlеnnıе vоprосı i pоDrоb-nо оbjəсnitğ priçinu pосеhеniə.Тоlğко pосlе gtого 59 mоcnо bılо сlеDоvаtğ pо uсtаnоvlеnnоmu mаrşrutu.Бакu tех lеt – gtо pесni Тофiка Кuliеvа i гоlос РаşiDа Беybutоvа,gtо nеоbıкnоvеnnаə tеplоtа i сеr-Dеçnосtğ v оtnоşеniəх löDеy,gtо milое «privеt» vmесtо сuхоvаtого «zDrаvсtvuytе»,gtо гоrоDскiе lо-vеlасı,nаpеvаöhiе сеbе pоD nос «bеlə оlа хеmişg»,gtо pеrvıе соvrеmеnnıе кафе,скаmеyкi i tеlефоn-nıе buDкi,а tакcе,сnimаvşiесə v Кrеpосti znако-vıе фilğmı – «Чеlоvек-аmbiфiə»,«Бrilliаntоvаə ruка».Эti сjеmкi buDоrаcili vесğ гоrоD i pоvсеmес-tnо оbсucDаliсğ v саmıх mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх.Поvеtriе хruhеvскоy «оttеpеli»,pğənəhее,nо оb-mаnçivое,как mı pоtоm pоnəli,оhuhеniе сvоbоDı,pеrvıе pоеzDкi Dеətеlеy кulğturı zа rubеc,iх rас-скаzı,i pеrvıе nаşi pоDоzrеniə о сuhесtvоvаnii Druгого,pаrаllеlğnого mirа,с bогаtımi butiкаmi,izоbiliеm məса i коlbасı,хоrоşего кофе i nасtоə-hего şокоlаDа.Все gtо vоzbucDаlо nаşе löbоpıtс-tvо,а cеlаniəm uznаtğ,как mоcnо bоlğşе о Dаlекiх сtrаnах nе bılо коnüа.Осоbеnnо nас pоDсtегivаlо tо,çtо mnогое iz tого,çtо nас intеrесоvаlо,bılо prос-tо-nаprосtо zакrıtо,zаprеhеnо.В muzıке,nаprimеr,tvоrçесtvо саmıх mоDnıх tогDа коmpоzitоrоv ЗаpаDа – А.şеnbеrга i его uçеniкоv,İ.Сtrаvinского,Ч.Аyvzа i mnогiх Druгiх.А tакcе саmıх vосtrеbоvаnnıх pi-саtеlеy – Б.Пасtеrnака,В.Наbокоvа,А.Соlcеniüınа.«Вlасtitеlеm Dum» коnсеrvаtоrскоy mоlоDеci bıl,nесоmnеnnо,Каrа Каrаеv ili Каriк,как löbоvnо vсе его nаzıvаli.В его кlассе prоiсхоDili саmıе intе-rесnıе соbıtiə,Dосtupnıе nаşеmu pоnimаniö,а urокi prеvrаhаliсğ v vоlnuöhiе mоmеntı,zаpоm-nivşiесə nа vсö ciznğ.ЗDесğ bıli i кrоpоtlivаə rаbоtа,i сlоvесnıе bаtаlii,i гоlоvокrucitеlğnıy gкскurс v сmеcnıе оblасti iскuссtvа,i şutкi,i 60 ömоr.Пriçеm,rеакüiə Каrа Аbulğфаzоviçа nа lö-bıе prоiсşесtviə v кlассе bılа mоlniеnосnоy.Мnе zаpоmnilсə tакоy сluçаy.СrеDi сtuDеntоv tех lеt privlекаl vсеоbhее vni-mаniе tаlаntlivıy i plоDоvitıy ЛеоniD Ваyn-ştеyn.Уrокi nаşi prоiсхоDili DvаcDı v nеDеlö,i vıDеrcаtğ gtоt tеmp bılо nе tак tо i lегко.Но Леnе niçего nе сtоilо nа каcDое zаnətiе prinосitğ üеlıе çасti сimфоnii.Мuzıкаlğnıy pоtок его соçinеniy bıl nасtоlğко burnım i nеuDеrcimım,çtо vmесtо tого,çtоbı rаbоtаtğ nаD uluçşеniеm ucе nаpiсаn-nого,Леnə prеDpоçitаl соçinətğ соvеrşеnnо nоvuö muzıкu,«zаvаlivаə» prофессоrа vсе bоlğşim i bоlğ-şim коliçесtvоm muzıкаlğnого mаtеriаlа.В коnüе коnüоv,Каriк rеşil осtаnоvitğ gtоt prоüесс i ска-zаl:«Леnə,а mоcеt bıtğ,tеbе üеlıy mесəü prосtо nе piсаtğ muzıкu? Поçitаtğ,pоrаzmışlətğ о cizni,pоmеçtаtğ?» Леnə nасupilсə i,каcеtсə,оbiDеlсə.За rоəlğ сеl сlеDuöhiy сtuDеnt – v кlассе сtоəlо Dvа rо-ələ,i vtоrоy bıl как rаz zа сpinоy Уçitеlə.ВDruг u gtого vtоrого rоələ оt какого-tо nеосtоrоcnого Dvicеniə гrохnulа кrışка.Оt nеоciDаnnосti vсе vскriкnuli i схvаtiliсğ zа сеrDüе,i tоlğко Каriк осtаlсə nеvоzmutimım.КогDа vсе uсpокоiliсğ i сооb-hili prофессоru,çtо,Dескаtğ,«кrışка rоələ сpоn-tаnnо zакrılасğ»,Каriк с ubiyсtvеnnоy сеrğеznосtğö скаzаl:«А ə pоDumаl,çtо gtо Леnə zасtrеlilсə».В tе vrеmеnа v mоDе bıl аlğtruizm,bескоrıсtnаə Drucbа,iскrеnniy intеrес к tvоrçесtvu Druг Druга.Коnеçnо cе,mir intеnсivnо mеnəеtсə,i,к соcаlе-niö,nе vсегDа к luçşеmu.А mоcеt bıtğ,gtо tоlğко сvеtlıе vосpоminаniə mоlоDосti? 61 ДУşА ПОЛНА ВЕСНОY,КОQДА ТI СО МНОY,ili к çеmu vlöblеnnоmu сlоvа,коlğ гоvоrit löbоvğ саmа?! Àêşèí Êəçèìçàäå Соlоvеy nаD rоzоy аlоy Сеrеbrоm rассıpаl trеlğ,Чtо со mnоy,nе znаö,сtаlо,СеrDüе сtоnеt,как сvirеlğ… Скоlğ bı bаnаlеn ni bıl «Аrşin mаl аlаn»,оn сtоlğ cе bессmеrtеn,gtоt кupаöhiyсə v rоско-şi,nо tак i nе nаşеDşiy mесtа v cizni mоlоDоy кupеü Аскеr.İhuhiy,коmu bı pоDаritğ löbоvğ сvоö,mətuhiyсə v pоiсках сnаDоbğə оt nеprехоDə-hеy bоli Duşеvnоy… Не mоlоD,uvı,ə,v оtliçiе оt nего,i v rоскоşi nе кupаöсğ,i сmıсl cizni как buDtо nаşеl.Но pокоy сеrDеçnıy,buDu оtкrоvеnеn Dо коnüа,vсе еhе nе оbrеl,о bеzmətеcnосti i nе mеçtаö… По-tоmu çtо – vlöblеn.İ vlöblеn,nе bоöсğ priznаtğсə,pо uşi.Беz-vоzvrаtnо i Dо коnüа Dnеy сvоiх.Не pоymitе prе-vrаtnо mеnə,uvеnçаnnого сеDinоy i inфаrкtоm,bоröhегосə гоDаmi с Diаbеtоm i гipеrtоniеy.Но,nесmоtrə nа vсе prеvrаtnосti сuDğbı i коzni vоzrасtа,сumеvşего сохrаnitğ önım i trеpеtnım 62 сеrDüе сvое,liriçескimi pо саmuö гlubinu – çuvс-tvа сvоi,pılкоy i сtrасtnоy – löbоvğ.Лöbоvğ к Бакu,коtоrıy vzrасtil mеnə i Dаl mnе imə i nакаz каtегоriçескiy – ubеrеçğ его nеpоrоç-nım i кriсtаlğnо çiсtım.В оbjətiəх коtоrого vırос ə i vоzmucаl,pоluçil prаvо imеnоvаtğсə nе Ditеm mаlım ucе i nе оtrокоm bесşаbаşnım,а mucеm zrеlım i сtеpеnnım.İ коtоrоmu оbəzаn сvоim сuhесtvоvаniеm,vсеy muDrосtğö,nакоplеn-nоy zа tе 73 гоDа,çtо хоcu pо zеmlе,çtо Dışu vоz-Duхоm i оpğənеn löbоvğö.ОDnаcDı,lеt gDак 10-12 nаzаD,mnе pоzvоnil rеDакtоr гаzеtı,коtоrıх mnого оçеnğ сегоDnə rаz-vеlосğ i коtоruö ə tак i nе vсpоmnö pо imеni,i,vıскаzаv nескоlğко Dеcurnıх pассаcеy о сvое-оbıçnосti mоего pеrа i сtilе izlоcеniə,как ə pоnimаö,Dlə vəhеy ubеDitеlğnосti i Dаbı zаvое-vаtğ mое rасpоlоcеniе zагоDə,pоprосil nаpiсаtğ pаru-Druгuö сtrаniçек оb оtnоşеnii,коtоrое pi-tаö ə к nоvосtrоyкаm,оbеzоbrаcivаöhim üеntr i окrаinı Бакu,vесğ оbliк гоrоDа,сvоDəhim его bıluö nеpоvtоrimосtğ к сегоDnəşnеmu nulö i priDаöhim еmu çеrtı какоy-nibuDğ nоvокаzахс-tаnскоy оblасtnоy сtоliüı.İ оbеhаl priliçnıy гоnоrаr.ОDnако vаş pокоrnıy сluга,nе оtriüа-öhiy vсuе vıсокое nаznаçеniе mаtеriаlğnого сtimulа,nо niкогDа nе prекlоnəvşiyсə pеrеD его сummаmi,nаоtrеz оtкаzаlсə.İ Dаcе,есli pаmətğ nе izmеnəеt mnе,vırаzil vоzmuhеniе сvое,nе сtесnəəсğ,priçеm,v сlоvах,vоzmuhеniе сiе фоr-muliruöhiх.Неt,ə nе prеuvеliçivаö i nе кrасuöсğ.Ə гlubо-ко i iскrеnnе ubеcDеn,çtо mnогоgtаcкi gti ci-lıе i оbhесtvеnnо-аDminiсtrаtivnого prеDnаznа-63 çеniə vоvсе nе urоDuöt milıy сеrDüu mоеmu Бакu,а,nаоbоrоt,priDаöt еmu vесğmа сvоеоbrаznıy,nеviDаnnıy Dосеlе şаrm,с осоbоy glегаntnосtğö pоDçеrкivаöt privlекаtеlğnосtğ соçеtаniə сtа-rinı с mоDеrnоm,nеоbıçnо сvеcimi кrаскаmi riсuöt vıpuкlосtğ гаrmоnii коlоritnоy vосtоç-nоy gкzоtiкi с pосlеDnim «piскоm» zоDçескоy кulğturı XXI сtоlеtiə.Сеyçас-tо pоеzDкi zа rubеc сtаli оbıDеnnосtğö,i vrəD li v саmоm гluхоm сеlеnii nаyDеtе vı çе-lоvека,коtоrıy nе pоbıvаl как minimum rаz хоtə bı v Тurüii.Но ə pоmnö tе vrеmеnа,когDа nа сjеz-Divşего pо сосеDсtvu v İrаn pаlğüеm pокаzıvаli nа uliüе i prосtо şаpоçnо znакоmıе pоD какim-nibuDğ blагоviDnım prеDlогоm priхоDili к nеmu Dоmоy,çtоbı pосluşаtğ,как tаm,zа Аrаксоm… İ nе zаbuDu,как znакоmıy оDin mоy,pаru nе-Dеlğ prоvеDşiy nе tоlğко v сtоlğnоm Тегеrаnе,nо i v pоrtоvıх Пехlеvi i Реştе,rасскаzıvаl vzах-lеb,çtо bоlее vсего его pоrаzil как v mегаpоliсе,tак i v prоvinüii şiкаrnıy «МеrсеDес» pосlеD-nего vıpuска,pripаrкоvаnnıy vоzlе priDоrоc-nоy çаyхаnı bок о bок с осliкоm.«Поnimаеşğ,– кipətilсə оn,i гlаzа его гоrеli nеpоDDеlğnım gксtаzоm,– gtо cе… gtо cе,как putеşесtviе v сrеDniе vека! İ гDе еhе tакое uviDişğ?!» Ə vоt,izvinitе zа nескrоmnосtğ,vсö Еvrоpu,mоcnо скаzаtğ,оbjеzDil i pоl-Аmеriкi,nо niг-Dе tакого nе viDеl.İ vrəD li uvicu гDе-nibuDğ i когDа-nibuDğ! İ nе tоlğко pо tоy priçinе,çtо ni v ştаtах,ni v Аnгlii nе сохrаnilосğ сlеDоv сtаri-nı,ili v КаnаDе,QоllаnDii,şvеüii.ОtnöDğ! Восtок – Dеlо tоnкое.Так,каcеtсə,гоvоril оDin iz геrоеv vесtеrnа,i mnе осtаеtсə lişğ pоprосitğ 64 u vас rаzrеşеniə Dоbаvitğ к gtоy pоluçivşеy rас-хоcесtğ сlоvесnоy фоrmulе nеbоlğşое utоçnеniе:осоbеnnо v гlаzах i сеrDüе pоnimаöhего çеlоvека.Не pоlеnitесğ,umоləö vас,nаyDitе vrеmə i prоyDitесğ,nа хuDоy коnеü,prокаtitесğ pо Бакu.İ pосtаrаytесğ сDеlаtğ gtо,vо-pеrvıх,nе v саmıy гruсtnıy i скuçnıy çас сvоy,а vо-vtоrıх,v priсutс-tvii госtə какого-nibuDğ,luçşе nе bıvаvşего rаnее v Бакu.Поnimаö,çtо pоDıскаtğ tакого сputniка оy как nе lегко,nо,pоcаluyсtа,pосtаrаytесğ! Заrаnее сеbе prеDсtаvləö,с какim оşаrаşеn-nım viDоm nаçnеt оn оzirаtğсə,i с какim vосtоr-гоm nеpоDDеlğnım buDеt priгоvаrivаtğ:«Да Боcе mоy,кrасоtihа-tо какаə! Эtо cе скаzка!» Поtоmсtvеnnıy içеrişехеrеü,ə vırос iz ко-rоtкiх ştаnişек nа uliüах Бакu i vсö ciznğ Du-mаl,çtо с zакrıtımi гlаzаmi mогu соriеntirо-vаtğсə v löbоm bакinскоm кvаrtаlе.Но кuDа tаm! НеDаvnо соvсеm zаехаl pо Dеlаm v rаyоn Даrnагölə – i оbоmlеl:«QосpоDi! Неuctо gtо v Бакu ə? İ ког-Dа nеbоскrеbı tut vırосli,gti pо-фесtivаlğnоmu v vесеlıе tоnа rаскrаşеnnıе bаlкоnı i lоDcii,gti pоrtаlı i коlоnnаDı?!» Сtаrşiy сın mоy civеt v АхmеDlах,i с nекоtо-rıх pоr mnе nrаvitсə госtitğ u nего,v хоlосtəüкоy его кvаrtirе.УDоbсtvа,znаеtе li,vсе – i vоDа со сvе-tоm vсегDа,i İntеrnеt vсtrоеnnıy,i liфt rаbоtа-еt bеzuprеçnо,i,гlаvnое – uötnıy,pо-zаpаDnоmu bruсçаtкоy vımоhеnnıy Dvоriк,i vо Dvоriке tоm i DеtсаD,i кафе,i pоrtnəcnое аtеlğе Dаcе с üе-хоm bıtоvıх uсluг сосеDсtvuеt.Еy-cе Богu,Еvrоpа – i vсе! Такuö iDilliö ə v Чехii i Сlоvакii mог viDеtğ i v Веnгrii,когDа госtil u Druzеy-коllег i cil v окrucеnnоm со vсех çеtırех сtоrоn гuсtо-zе-65 lеnоy rоhеy кvаrtаlе с tакim cе аккurаtnım Dvо-rоm,с tакimi cе оbcitımi сpоrtplоhаDкаmi,с tакim cе çiсtım-prеçiсtım vоzDuхоm,Dışаtğ ко-tоrım – саmа blагоDаtğ.Мı mnого i çасtо vоrçim,когDа сtаlкivаеmсə с pоvсеmесtnо rаскlееnnımi pаnnо,prizıvаöhi-mi izvinitğ гоrоDскiе vlасti zа priçinəеmое nаm nеuDоbсtvо – оni vıvеşеnı nа zаbоrах,rаzгrаni-çivаöhiх сtrоyplоhаDкi,rаzbrосаnnıе pоvсöDu – оt Еni Əсаmаl Dо БаlаDcаr – с prоеzcеy çасtğö i trоtuаrаmi.Да,gtо i tесnоtа,i гrəzğ,i сutоlока.Но gtо cе vrеmеnnıy vеDğ хаrакtеr nосit,Dоrогiе mоi bакinüı,gtо cе nе nаvсегDа! Заvtrа nа gtоm trекlətоm mесtе buDеt vоzvı-şаtğсə Drucескi pоDmiгivаöhiy nаm vсеmi ок-nаmi Dоm-кrасаvеü,а zа uгlоm prоləcеt nоvıy mосt,nа коtоrоm nе buDеt Dаcе upоminаniə о сvе-tофоrах i tоrmоznоm puti.А vоt tаm,çutğ pоо-Dаlğ,prоrıt,nакоnеü,tоnnеlğ,uхоDəhiy огnəmi сvоimi кuDа-tо vDаlğ i priDаöhiy окruге какuö-tо zагаDоçnосtğ,tаinсtvеnnосtğ… Того,кtо nаzvаl Бакu кrасаvüеm-гоrоDоm,ə pоmnö,gtо bılо nеDаvnо оtnосitеlğnо i bılо prаvDоö.Но imə tого,кtо nаzvаl Бакu гоrоDоm-скаzкоy,iсtоriə,к соcаlеniö,nе сохrаnilа.İbо скаzоçnосtğ Бакu,есli хоtitе – скаzоçnuö nеprеD-скаzuеmосtğ,еmu priDаеt оbnесеnnаə tоlсtеnnı-mi каmеnnımi сtеnаmi v Dvа оbхvаtа,а tо i v tri,сtаrаə Кrеpосtğ – tо саmое pосеlеniе XII,гоvоrət,vека,коtоrое,rаzrасtаəсğ i оbcivаəсğ,əvilосğ nеtlеnnım əDrоm сегоDnəşnего Бакu,его Duşоö i сеrDüеm,его коlıbеlğö i nеumirаöhеy аurоy.Не ə pеrvıy nаpiсаl,çtо İçеri şехеr vсегDа bıl i nа vекi vеçnıе осtаnеtсə prеDmеtоm гоrDосti каc-66 Dого,v çğiх cilах tеçеt кrоvğ iсtinnого bакinüа.Эtа Drеvnеyşаə каmеnnаə оbitеlğ оtüоv nаşiх i prаDе-Dоv как bı сimvоliziruеt blагоrоDсtvо nаşе i blа-гоcеlаtеlğnосtğ,Drucеlöbnое оtnоşеniе çеlоvека к çеlоvекu.Кtо хоtğ rаz bıvаl v İçеri şехеr,хоDil pо его ulоçкаm i tupiкаm,zасtıvаl,pоrаcеnnıy vеliçiеm i nеоbıçnосtğö uviDеnnого,vоzlе аcur-nо rасpiсаnnıх фасаDоv,pокосivşiхсə prоеmоv,pıtаlсə vсluşivаtğсə v гоrDое,mnогоznаçitеlğnое mоlçаniе gtiх сtеn,v коtоrıх сlоvnо zакоDirоvаnı mnогiе tıсəçi nеrаzгаDаnnıх tаyn iсtоriçеского prоşlого nаşего гоrоDа,nаşего nаrоDа.Ə pоmnö,lеt 5-8 nаzаD ə nаpiсаl nеbоlğşое vсtup-lеniе v фоtоаlğbоm,vосpеvаöhiy Бакu i аzеrbаyD-cаnüеv v сnimках,сDеlаnnıх v rаznıе гоDı rаznımi каmеrаmi rаznıх соvеrşеnnо mасtеrоv оbjекtivа rаznıх сtrаn.Эtо bılо tо burnое v оbсtоətеlğсtvах vrеmə,когDа zаrubеcnıе biznесmеnı i Diplоmа-tı,коnгrессmеnı i turiсtı tоlğко-tоlğко tоrili puti-Dоrогi v АzеrbаyDcаn,i Бакu Dlə pоDаvlə-öhего bоlğşinсtvа iх bıl саmоy nасtоəhеy terra incognita.Доlcеn скаzаtğ,çtо сосtаvitеli кniгi tоy,аzеr-bаyDcаnскiе коllегi mоi,коnеçnо,prоəvili mаксi-mum prinüipiаlğnосti i nеDöcinnо nасtоyçivıy vкuс,tасuə i оtbirаə prеDсtаvlеnnıе v iх rасpоrə-cеniе сnimкi.İ v rеzulğtаtе к vеrсtке bıli prеD-lоcеnı prеvосхоDnıе prосtо оtpеçаtкi,zаpеçаt-lеvşiе i nоvğ Бакu,i его nеpоvtоrimuö Drеvnосtğ,i mоrскоy pеyzаc,i lеса i гоrı,nефtənıе vışкi i сubtrоpiкi,i löDеy,коnеçnо,nасеləöhiх кrаə nаşi nеizbıvnıе.Доbıvаöhiх nефtğ i гаz,rасpоznаvаə şаг zа şагоm tаynu nеDr.ПrокlаDıvаöhiх v bеzvоDnıх 67 urоçihах i zаоblаçnıх vıсəх linii glекtrоpеrе-Dаç i trubоprоvоDı.Qrızuhiх гrаnit uçеnğə i pо-коrəöhiх vеrşinı nаuкi.Уmеvşiх i umеöhiх pахаtğ i сеətğ,i Dеtеy rасtitğ,i vоrога vоеvаtğ.İ соziDаtğ i сtrоitğ tоcе! У mеnə pеrеD гlаzаmi сtоit tоt nеpоvtоrimо çuDесnıy mаlğçuгаn,коtоrого оbjекtiv фоtокоl-lегi vırvаl iz tоlpı сvеrсtniкоv v оDnоm iz ко-riDоrоv tоlğко-tоlğко оtкrıvşеyсə v Бакu nоvоy şкоlı – liüеə intеrnаtоvского tоlка,гDе Dеti i аriфmеtiке с çiсtоpiсаniеm оbuçаötсə,i plаvа-niеm v сvоеm uötnоm bассеynе zаnimаötсə,i ri-сuöt,i pоöt,i tаnüuöt,i vооbhе Dеtсtvu сçасt-livоmu – v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа – üеliкоm pосvəhаöt сеbə.Оn zаpоlnil соbоö,сvоеy nеpосrеDсtvеnnос-tğö,сvоеy çutğ luкаvоy ulıbкоy vесğ каDr,его i tоlğко его viDit каmеrа.ЗDоrоvеnğкiy,nа zаviсtğ ciznеrаDосtnıy,со сçасtlivım blескоm v гlаzах,оn pеrеpоlnеn iсtinnоy rаDосtğö.РаDосtğö ciz-ni,rаDосtğö оbhеniə с nеpоvtоrimоy bакinскоy аurоy,с окrucаöhеy Dеyсtvitеlğnосtğö,с фut-bоlğnım məçоm.Воt оn,tipiçnıy bакinеü Dnə zаvtrаşnего,pосlеzаvtrаşnего! Такоy cе vlöblеnnıy v гоrоD rоDnоy,как его prеDкi,tак cе гоrD оn tеm,çtо rо-Dilсə bакinüеm,i rоcDеn Dlə tого,çtоbı löbitğ gtоt nеpоvtоrimıy v сvоеy prеlесti гоrоD,гDе tак tесnо pеrеplеliсğ i tак bогаtо ucivаötсə nınеş-niе rеаlii i скаzаnğə сtаrinı гlubокоy,соvrе-mеnnıе pоnətiə оb gсtеtiке i pаmətğ о prоşlоm.Боöсğ оşibitğсə,nо,tеm nе mеnее,bеru nа сеbə сmеlосtğ vıскаzаtğ mıсlğ о tоm,çtо аvtоrı кniгi,коtоruö mnе скrоmnо vıpаlо prеDvаrətğ vсtupi-68 tеlğnım кrаtкim сlоvоm,ni mаzкоv,ni кrасок nе pоcаlеli,çtоbı оpiсаtğ i vосpеtğ nаş сlаvnıy i prекrасnıy Бакu.İ хоçu vеritğ,çtо uDаlасğ сpоlnа zаDаçа gtа,i pоluçilасğ v rеzulğtаtе çrеz-vıçаynо rеDко vсtrеçаöhаəсə v rеаlğnоy cizni iDilliə.Как tеmа nаşlа сvоiх iсpоlnitеlеy,tак i hе-pеtilğnıе v сvоеy vzıскаtеlğnосti i trеbоvаtеlğ-nосti к сеbе,к сvоеmu vDохnоvеnnоmu rеmесlu iс-pоlnitеli Dо коnüа prоniкliсğ iDееy,сеrDüеm ее prоçuvсtvоvаli,nаşli i pоymаli tоt еDinсtvеn-nıy miг оzаrеniə,коtоrıy imеnuöt nе гrоmко,nо iскlöçitеlğnо vеrnо – nеpоvtоrimım.İ соzDаli,nе pосtесnəöсğ gtого сlоvа,его mnогооbrаznоy сuti,şеDеvr,саmıy nасtоəhiy şеDеvr! Ə оçеnğ blагоDаrеn tеm,кtо zаDumаl i,Dа pоz-vоlitеlğnо buDеt tак vırаzitğсə,оvеhесtvil сiö кniгu,nасıtil ее оt Duşi iDuhimi,сеrDüеm nа-şеptаnnımi коlliziəmi.İ хоçu Dumаtğ,çtо ti-rаc nе buDеt rасprосtrаnətğсə pо Dаvnо i vеzDе izcivşеmu сеbə prinüipu «ОDаri каcDого,кtо tеbе ulıbnеtсə»,а nаyDеt pоçitаtеlеy vDumçivıх,nаDеlеnnıх tоnкim хuDоcесtvеnnım vкuсоm,imе-öhiх plаmеnnое сеrDüе pаtriоtоv zеmli bакin-скоy v гruDi i umеöhiх üеnitğ i pоnimаtğ prе-кrасnое,гlubоко liriçеское,vсеm cаrоm Duşi prоDiкtоvаnnое i trеpеtnоy ruкоy соtvоrеnnое!.…По utrаm,pока еhе nе rассvеlо,сpеşu ə nа сviDаnğе с Касpiеm.İ prохоcu,çtоb сокrаtitğ сеbе putğ,pо primıкаöhеmu к кrеpосtnоy сtеnе Qubеrnаtоrскоmu саDu.Зvuçit-tо как,как zvuçit,а?! Ваlğəcnо,есli хоtitе – аriсtокrаtiçескi,nе какаə-nibuDğ zаDripаnnаə rаbоçаə сlоbоDа nа ок-rаinе гDе-tо,а pоD сtаtğ vеliçесtvеnnосti i оzа-69 rеnnосti üеntrа Бакu,nеpоvtоrimо vоbrаvşеmu v сеbə nаpеvı Нiüüı primоrскоmu bulğvаru,еv-rоpеyско-аmеriкаnскuö şirğ i Dаlğ nаbеrеcnоy,i gкzоtiкu Drеvniх кrеpосtnıх сtеn с bоyniüаmi,аcurnımi vоrоtаmi i фоrştаDtаmi.С Dаvniх pоr,скоlğко b еmu nаzvаniy nе Dаvаli v коmmuniсtiçескiе vrеmеnа,осtаеtсə оn Qubеrnа-tоrскim саDоm,хоtə,каcеtсə,его pоimеnоvаli v какоy-tо tеlеpеrеDаçе filаrmоniçескim саDоm,i,кlənuсğ соvесtğö,mnе gtо pоnrаvilосğ.Наvеr-nое,есli гоrоDскiе vlасti uхvаtətсə zа gtо nаzvа-niе,gtо buDеt оçеnğ Dаcе nеplохо… Не bılо еhе Dnə,Dаcе v pасmurnıy çас,Dаcе v саmıy nеnасtnıy i nеprivеtlivıy,çtоb nе pri-Dеrcаl ə şаг vоzlе bассеynа.Того саmого,коtоrıy,pоmnitсə mnе,когDа ə bıl соvсеm еhе mаlеnğкiy,i pаpа zа ruкu privоDil mеnə сöDа,i ə с оpас-коy pоDхоDil к gtоy гrоmаDnоy,Dо кrаеv nаlitоy çаşе,pо pеrimеtru коеy mоhnıе сtrui хlесtаli iz rаzinutıх pасtеy сеrокаmеnnıх ləгuşек i ru-саlок,i оtDеlаnnıе zеlеnım гlаzniüı iх puгаö-hе pоblескivаli v luçах rаnnеutrеnnего соlnüа.İ сеyçас tоcе pоblескivаöt.Но v соvеrşеnnо inıх оttеnках:bассеyn-tо саm,осtаvаəсğ nа tоm cе mесtе,оtrесtаvrirоvаn tак,çtо vpоru nаzvаtğ его,ə bı скаzаl,pеrеliüоvаnnım.ОDеtıy v mоlоç-nо-bеlıy mrаmоr,inкruсtirоvаnnıy çеrnımi vкrаplеniəmi nе mеnее blагоrоDnого гrаnitа,vесğ v pеrеlivаöhiхсə сtruəх,оn сmоtritсə iскlöçi-tеlğnо соDеrcаtеlğnо i çrеzvıçаynо кrасivо,nе tоlğко сvеcесtğö i prохlаDоy mаnə i осlеpləə,nо i izıскаnnım izəhесtvоm соbсtvеnnıх фоrm i glегаntnосtğö аrхitекturnого аnсаmblə,v оbhuö каrtinu коtоrого vpiсıvаötсə есtесtvеnnо,оrга-70 niçnо i гаrmоniçnо önıе glğфı,гоtоvıе сrаzitğ vсех i каcDого сtrеlоy Аmurа,çtо,соbсtvеnnо,оni i сDеlаli,çuvсtvеnnо zасtаvləə trеpеtаtğ сеrDüа,vlöblətğсə vо vсе vокruг.В Бакu! Как i v vесğ Qubеrnаtоrскiy саD,коtоrıy ə,с vа-şего соizvоlеniə,nаzvаl bı сimvоlоm Бакu – Drеv-nего i nоvого,сçасtlivо prеbıvаöhего pоD сеnğö prоşlого i şагnuvşего оDnоvrеmеnnо iz tесnıх его оbjətiy v сегоDnəşnöö əvğ,nа prосtоrı mо-Dеrnа vışеDşего i v buDuhее uсtrеmlеnnого.По-prеcnеmu ihu i ihu сlоvа,коtоrıе mогli bı хоtğ v какоy-tо сtеpеni оtrаzitğ mоi mıсli i çuvсtvа,i nе mогu nаyti iх i bğöсğ v оtçаənnоm bессilii.А nаD гоlоvоö pоöt-zаlivаötсə trеlğö соlоvği,pосvəhаə,nе соmnеvаöсğ,rulаDı сvоi nе-cnıе i nескоnçаеmıе pесni соlnüu i сvеtu,prосı-pаöhеmuсə utru i löbvi nеprехоDəhеy.Кtо gtо utvеrcDаl,çtо v Бакu соlоvğеv nеt,i оt-rоDəсğ nе bılо?! Пuсtğ оn ili оnа,gtоt оblаDаtеlğ çеrсtvого сеrDüа i nе çuvсtvеnnоy Duşi,priDеt pоutru nа zаrе ili Dаcе Dо zаri еhе сöDа,v Qu-bеrnаtоrскiy саD i pосtоit rəDоm со mnоö.İ pос-luşаеt,как сtrасtnо i plаmеnnо pоöt bакinскiе соlоvği.Оbjəсnəəсğ v löbvi,как i mоə löbоvğ,к гоrоDu,коtоrıy bıl,есtğ i buDеt vсегDа.К Бакu! 71 МОY ДОМ – МОƏ КРЕПОСТЬ Âàñèô Áàáàåâ Наş rоD prinаDlеcit к саmоmu Drеvnеmu i bоlğşоmu v İçеri şехеr rоDu Агşаlvаrlılаr.Мı vlаDеli nескоlğкimi Dоmаmi,i оDin iz niх Dо сiх pоr сtоit окоlо Dvоrüа şirvаnşахоv.Та-каə blizосtğ к mогuhесtvеnnоmu prаvitеlö bılа nе сluçаynа – iz pокоlеniə v pокоlеniе pеrеDа-vаlосğ prеDаniе,çtо оDin iz mоiх prеDкоv окаzаl üеnnuö uсluгu şахu,i tоt v znак blагоDаrnосti rаzrеşil еmu vıсtrоitğ Dvа Dоmа prəmо vоzlе сvоего Dvоrüа.РоDilсə ə pеrеD vоynоy v 1940 гоDu.Cili mı v tо vrеmə оçеnğ Dаcе хоrоşо,v Dосtаtке,pоtоmu çtо mоy pаpа zаnimаl Dо vоynı pаrtiynıе Dоlc-nосti.А mаmа bılа оbıкnоvеnnоy Dоmохоzəyкоy.Оnа оçеnğ löbilа nаüiоnаlğnuö muzıкu,i inог-Dа,когDа ее niкtо nе viDеl,tаnüеvаlа pоD rаDiо,а mı,Dеti,pоDгləDıvаli zа nеy v zаmоçnuö скvа-cinu.Во vrеmə vоynı u mеnə vDruг zаbоlеli гlаzа.КuDа mеnə mаmа tоlğко nе vоDilа,nаvеrnое,v гоrо-Dе nе осtаlосğ ni оDnого vrаçа,коtоrıy bı mеnə nе осmоtrеl.ОDnо vrеmə оnа mеnə pосtоənnо tаскаlа 72 nа ruках v гlаznuö кliniкu v ЧеmbеrекеnD,окоlо Зеlеnого tеаtrа,коtоrого tогDа еhе nе bılо,nо lе-çеniе nе pоmогаlо.İ mаmа rеşilа оtvесti mеnə к znаmеnitеyşеmu nе tоlğко u nас v кrеpосti,nо i vо vсеm АzеrbаyDcаnе,Мir Моvсum Аге.ТогDа gtо bılо оçеnğ riскоvаnnо,tак как pаpа bıl pаr-tiynım,Dаcе imə его bоəlсə prоiznосitğ vсluх,а Dоm Мir Моvсumа Агi nахоDilсə pоD pосtоənnım nаblöDеniеm НКВД.Но mаmа bılа оçеnğ nаbоc-nоy i vеrilа,çtо tоlğко Эt-ага сmоcеt pоmоçğ ее bоlğnоmu rеbеnкu.ОDnаcDı pоzDnеy nоçğö,çасоv v DvеnаDüаtğ,оnа rаzbuDilа mеnə,vzəlа nа ruкi i,izbегаə гlаvnıх кrеpосtnıх uliü,какimi-tо pеrеulоçкаmi,prinесlа mеnə к nеmu Dоmоy.Мir Моvсum Ага v gtо vrеmə ucе сpаl,i mеnə tiхо,nа üıpоçках,pоDvоDili к его кrоvаti,а mаmа vсе vrе-mə pоvtоrəlа:«Üеluy его ruкu,üеluy…» Так prо-Dоlcаlосğ nескоlğко nоçеy… Не znаö,çtо uc mnе pоmогlо,nо ə vızDоrоvеl.У nас v İçеri şехеr bılа саmаə izvесtnаə v гоrо-Dе bаnə Ага Мiкаilа (оnа i сеyçас tаm nахоDitсə),гDе сnimаli nекоtоrıе gpizоDı фilğmа «МеşаDi İbаD».КогDа ə bıl соvсеm еhе mаlеnğкiy,mаmа brаlа mеnə tuDа с соbоy,а cеnhinı vсе vrеmə vоr-çаli:«Аy,Саriə хаnım,zаçеm tı privеlа с соbоy mucçinu?» «Да оn cе еhе rеbеnок»,– оprаvDıvа-lасğ mаmа.Ксtаti,v gtоy саmоy bаnе оt сеrDеçnо-го priсtupа скоnçаlсə znаmеnitıy Dcаil АDılğ İçеrişехеrli.КогDа гоnеü сооbhili оb gtоm его cеnе,u nее оt nеоciDаnnосti rаzоrvаlосğ сеrDüе.Такаə vоt iсtоriə,оçеviDüеm коtоrоy ə bıl… Ə nе zасtаl tо vrеmə,когDа v Кrеpосti cili гоçi.В mое vrеmə u nас bıli Dcаilı – uvаcаеmıе аvtоritеtnıе löDi.К АDılö İçеrişехеrli,iz-73 vесtnоmu nа vесğ Соöz,priхоDili zа соvеtоm,u nего iскаli prаvDı,сprаvеDlivосti i zаhitı,i оn çасtо pоmогаl bеDnım löDəm Dеnğгаmi.В İçеri şехеr cil еhе оDin коlоritnıy pеrсоnаc – znа-mеnitıy şафi,коtоrıy v tо vrеmə «соtruDniçаl» с pеrvım vаlötçiкоm СССР Рокоtоvım.Тоt cil v Москvе i tоrгоvаl zоlоtımi mоnеtаmi i vаlötоy,а şафi еzDil к nеmu pо Dеlаm.Поtоm iх оbоiх rассtrеləli… В Бакu tогDа cil izvесtnеyşiy nа vесğ гоrоD çеlоvек – Дагlı QаDir,с коtоrım u mеnə сvəzаnа оDnа iсtоriə.Ə vсtrеçаlсə с Dеvuşкоy с 3-еy Хrеbtоvоy,nо mеnə tаm prinimаli v ştıкi:«İDi v сvоö Кrеpосtğ».Доşlо Dо tого,çtо rеbətа с Хrеbtоvоy prişli v İçеri şехеr с оruciеm,i mоy brаt,Дiас,v rеzulğtаtе схvаtкi его оtbil.Чtо tut nаçаlосğ! Раzbоrкi,vсtrеçi,скаnDаlı.ТогDа gtоt саmıy Дагlı QаDir prişеl к nаşim Dcаi-lаm,i tе,pосlе Dоlгiх uгоvоrоv,vсе cе ubеDili Дiаса vеrnutğ оruciе.В tе гоDı v İçеri şехеr cil еhе оDin vıDаö-hiyсə çеlоvек,prаvDа,соvсеm iz Druгоy «оpеrı» – nаçаlğniк bаnDоtDеlа МаmеDаli Аliеv,u коtо-rого bılа огrоmnаə nеmеüкаə оvçаrка.В Аzеrbаy-Dcаnе оn bıl оçеnğ izvесtnım,i vсе его bоəliсğ.Не pоmnö v какоm гоDu,nо оDnаcDı nоçğö,когDа оn,как оbıçnо,сpаl nа кrışе,сnаçаlа оtrаvili его соbакu,а pоtоm zасtrеlili его саmого.Кtо gtо сDеlаl,tак Dо сiх pоr i осtаlосğ tаynоy.А mоcеt,его ubrаli сvоi? Но v İçеri şехеr cili nе tоlğко Dcаilı i blаtnıе pаüаnı.ЗDесğ cili intеlliгеntnıе pаrni,коtоrıе vpосlеDсtvii prосlаvili Аzеr-bаyDcаn nа vесğ mir – mnоcесtvо viDnıх uçеnıх,muzıкаntоv,хuDоcniкоv,аrtiсtоv,rеciссеrоv,74 znаmеnitеyşiy косmiçескiy геnеrаl Кеrim Ке-rimоv,фutbоlğnıy аrbitr Тофiк Бахrаmоv,piса-tеli i сüеnаriсtı brаtğə МаксuD i Рuсtаm İbrа-гimbекоvı,коmpоzitоr Хаyаm МirzаzаDе,ЛеоniD Еliсаvеtскiy iz «Qаə»,prеDсеDаtеlğ şахmаtnоy феDеrаüii Чаpаy Сultаnоv.В İçеri şехеr,окоlо Dоmа izvесtnого rоDа Маnсurоvıх,nахоDitсə Тut-агаçi,znаmеnitеyşiy сimvоl РоDinı,zеmli,Dоmа… А tогDа nа plоhаD-ке vоzlе gtого саmого Тut-агаçi Чаpаy Сultаnоv,коtоrıy сегоDnə əvləеtсə prофессоrоm,Dокtоrоm nаuк,аvtоrоm Dесətкоv кniг,uсtаnаvlivаl pаtе-фоn,rеprоDuкtоr,i vсə mоlоDеcğ İçеri şехеr сluşаlа i tаnüеvаlа pоD саmıе pоpulərnıе mеlо-Dii tого vrеmеni… Уçitğсə mеnə оprеDеlili v 4-uö şкоlu,коtоruö v Бакu,pоçеmu-tо nаzıvаli АnDcumаn mекtеbi,а v 8-оm кlассе pеrеvеli v 134-uö şкоlu nаprоtiv Бак-соvеtа.Мı с rеbətаmi çасtо сbегаli nа «şаtаl» v Qubеrnаtоrскiy саDiк,коtоrıy v tо vrеmə bıl Паrкоm piоnеrоv i şкоlğniкоv,а сеyçас nаzıvа-еtсə filаrmоniçескim.Не znаö pоçеmu,nо tогDа vсе pаrкi i скvеrı Бакu bıli оbnесеnı cеlеznımi rеşеtкаmi,çеrеz коtоrıе mı,mаlğçişкi,pеrе-lеzаli bеz осоbого truDа.В оDin prекrасnıy Dеnğ,mnе tогDа bılо Dеvətğ lеt,ə с utrа гDе-tо mоtаlсə с rеbətаmi,а pоtоm rеşil vсе-tакi zаbеcаtğ v şко-lu,i çtоbı сокrаtitğ putğ,как vсегDа pеrеlеz çе-rеz огrаDu.İ vоt,bегu ə pо uliüе Чкаlоvа (сеyçас ul.Нiəzi)i prəmо nа uгlu Коmmuniсtiçескоy (ul.İсtiгlаliyаt)nа vсеy скоrосti vrеzаöсğ v какого-tо соliDnого mucçinu.А tогDа şкоlğniкi nосi-li с соbоy çеrnilğniüı-nеprоlivаyкi,коtоrıе privəzıvаli v сpеüiаlğnоm mеşоçке к pоrtфеlö.75 İ nаDо cе bılо tакоmu prоizоyti – mоə çеrnilğ-niüа со vсего rаzmахu vDrеbеzгi rаzbivаеtсə о его rоскоşnıy кitаyскiy mакintоş! Оn vесğ v çеrni-lах,ə оt ucаса vесğ blеDnıy,i mеnə еhе с Dvuх сtо-rоn кtо-tо хvаtаеt zа ruкi.Тut uc ə nе vıDеrcаl i zаplакаl.ВDruг vicu,как оn Dаеt оtmаşкu сvоim сputniкаm,çtоbı tе mеnə оtpuсtili,i nаçinаеt со mnоy оçеnğ сpокоynо,bеz vсəкоy zlоbı,rаzгоvаri-vаtğ,оDnоvrеmеnnо vıtirаə plаtкоm сvоy mакin-tоş:– Тı кtо,mаlğçiк? ОtкuDа iDеşğ,гDе uçişğсə? Ə еmu nаvrаl,çtо iDu v şкоlu.– Как tеbə zоvut? – ДcullöD (Пrоnırа – tакое u mеnə bılо prо-zvihе),– оtvеçаö ə Drоcаhim гоlосоm.– А nасtоəhее imə u tеbə есtğ? – Васiф.– Да? А как tvоə фаmiliə? – prоDоlcаеt оn.– Баbаеv.– А гDе tı civеşğ? – В Кrеpосti,окоlо Dvоrüа şirvаnşахоv.– Как cе zоvut tvоего оtüа? – QаDciага.– А кtо tvоy DəDə? – Аliага… – А-а-а! Так tı plеmənniк Аliагi? – Да,– оtvеtil ə ucе bоlее сmеlо,оbrаDоvаv-şiсğ,çtо оn znаеt mоего DəDö.– Не bегаy tак bоlğşе,а tо upаDеşğ.Нu,iDi… – скаzаl оn i pогlаDil mеnə pо гоlоvе.Доmоy ə prişеl vесğ v сlеzах.«Аy,коpəк огlı,tı сnоvа plаçеşğ? Теbə çtо,оpətğ pоbili? İDi i Dаy сDаçi,а tо ə tеbə Dоmоy nе puhu»,– zакriçа-lа nа mеnə mаmа.«Неt,– гоvоrö,– niкtо mеnə nе 76 bil».Тut v Dvеrğ vlеtаеt сосеD с кriкаmi:«Аy,Са-riə хаnım,vаş сın nаlеtеl nа Багirоvа!!!» «Ваy-vаy-vаy… Как nа Багirоvа?! Чtо zа гlupосti tı го-vоrişğ?» – zаpriçitаlа mаmа.Моy сtаrşiy brаt Аriф tогDа ucе uçilсə v tеаtrаlğnоm inсtitutе.Оn оbоcаl Дcафаrа Дcаbbаrlı,i u nас nа piсğ-mеnnоm сtоlе сtоəl его pоrtrеt.Ə гоvоrö:«Неt,ə vоt nа gtого mucçinu nаlеtеl».Маmа pоzvаlа Аri-фа:«Чtо gtо zа mucçinа nа pоrtrеtе?» «Да nеt,– гоvоrit tоt,– nа nего оn nе mог nаlеtеtğ.Эtо cе Дcафаr Дcаbbаrlı,оn ucе umеr».В gtоt mоmеnt ə nаtıкаöсğ гlаzаmi nа Druгоy pоrtrеt,коtоrıy tоcе bıl u nас Dоmа,nо v Druгоy коmnаtе – pоr-trеt МirDcафаrа Багirоvа.Маmа tut cе pоzvо-nilа pаpе.Тоt сrаzu cе pribеcаl Dоmоy i когDа vсе rаzuznаl,tо pоzvоnil DəDе,коtоrıy tогDа bıl кrupnım госuDаrсtvеnnım сlucаhim.В оbhеm,сlеtеliсğ vсе… Чtо bılо pоtоm,ə nе pоmnö.Тоlğ-ко v 1975 гоDu pо Dоrоге nа Dаçu DəDə rасскаzаl mnе,çtо оni с pаpоy Dvа mесəüа nе nоçеvаli Dоmа,pоtо-mu çtо tогDа аrесtı prохоDili pо nоçаm,i löDеy zаbirаli iz Dоmоv.А pоtоm Багirоv uviDеl mоего DəDö nа какоm-tо соvеhаnii:«Аliага,ə pоznако-milсə с tvоim plеmənniкоm.Зnаеşğ оb gtоm?» «Да»,– оtvеtil DəDə.«Оçеnğ хоrоşiy pаrеnğ!» Посlе vоynı nа gкrаnах bакinскiх кinоtеаtrоv pоəviliсğ trофеynıе фilğmı «БагDаDскiy vоr»,«Таrzаn» i mnого-mnого Druгiх,коtоrıе ə prосtо оbоcаl.ПеrеD сеаnсоm v каcDоm кinоtеаtrе оbə-zаtеlğnо iгrаli оrкесtrı,v коtоrıх nаçinаli mnогiе nаşi vıDаöhiесə аzеrbаyDcаnскiе mu-zıкаntı i pеvüı.Посlе «Таrzаnа» v Бакu vооbhе nаçаlосğ pоmеşаtеlğсtvо сrеDi mаlğçişек – оni как uгоrеlıе nосiliсğ pо Dеrеvğəm,brосаliсğ nа 77 trаmvаi i оrаli Diкim tаrzаnğim кriкоm.Мili-üiə с nimi prоbоvаlа bоrоtğсə,nо bеz tоlкu – хvа-tаli оDnого,а Dесətğ Druгiх v gtо vrеmə bеDокuri-li… В nаçаlе каcDоy trофеynоy lеntı bıl ərlıк – «Эtоt фilğm vzət v каçесtvе trофеə iz nеmеüкiх аrхivоv».ЛöDi pоvаlğnо şli nа gti фilğmı,nо-çаmi prосtаivаli v оçеrеDəх.Нi v оDin кinоtе-аtr nеlğzə bılо priyti i сpокоynо кupitğ bilеt.В «Вgtgn» Dirекtоrоm bılа Qitа АlексаnDrоvnа.О-о-о! Qrоm гrеmit,zеmlə trəсеtсə,tакаə bılа cеnhinа! Оnа оçеnğ uvаcаlа mоего сtаrşего brа-tа,rеciссеrа кinо i tеlеviDеniə Аriфа Баbаеvа,i когDа ə к nеy priхоDil,оnа vсегDа саcаlа mеnə nа pеrvıy rəD.В 90-х гоDах,когDа vо vrеmə ənvаr-скiх соbıtiy оt şаlğnоy puli trагiçескi pогib-lа ее plеmənniüа Бессаntinа,Qitа АlексаnDrоvnа nехоtə zасоbirаlасğ v İzrаilğ.«Есli bı tı znаl,Васiф,как mnе nе хоçеtсə uеzcаtğ.В Бакu mеnə vсе znаöt i löbət,– скаzаlа оnа mnе оDnаcDı.– Тı mnе Dаy аDrес,ə buDu tеbе piсаtğ».İ оnа priсlаlа mnе tакое гruсtnое piсğmо,çtо ə zаplакаl.А сpuс-tə pоltоrа гоDа оnа umеrlа… Мnе каcеtсə,оt tос-кi pо Бакu… Лöbimое mесtо vсех mаlğçişек – bакinскаə кu-pаlğnə! Таm bıli саmıе rаznıе bассеynı – ləгu-şаtniк Dlə Dеtеy,оtкrıtıy Dlə vzrосlıх i trаm-plin.Некоtоrıе сmеlğçакi löbili prıгаtğ с gtого trаmplinа i nа сpоr plаvаtğ Dо Наrгinа i оbrаtnо.ОDnаcDı mоy brаt,Дiас,pоplıl tак Dо осtrоvа,а nаzаD nе vеrnulсə.Мı çutğ с umа nе соşli… Наm Dаli каtеr,i mı üеlоy Dеlегаüi-еy оtprаviliсğ его iскаtğ.Окаzаlосğ,çtо оn tаm Dогоvоrilсə vсtrеtitğсə с оDnоy Dеvuşкоy,коtо-rаə cilа nа Наrгinе v vоеnnоm гоrоDке… Оn bıl 78 оçеnğ кrасivım pаrnеm,i tакim оbаətеlğnım,çtо Dеvçоnкi zа nего prосtо umirаli.Но mаlğçişкi löbili кupаlğnö nе tоlğко zа mоrе.На trеtğеm gtаcе bıl соləriy,v коtоrоm zагоrаli cеnhinı.Оni Dumаli,çtо iх niкtо nе viDit,i nеmnоcеçко priсpuскаli сvоi кupаlğni-кi,çtоbı zагаr lоcilсə rаvnоmеrnо.А nекоtоrıе rеbətа pосtаrşе zаbirаliсğ с binокlеm nа какое-nibuDğ vıсокое zDаniе i löbоvаliсğ imi.Эtо bılо bоcесtvеnnо – nu гDе еhе оni mогli tакое uviDеtğ! Ə vсегDа оbоcаl civоtnıх.Кого mı tоlğко с brаtğəmi nе Dеrcаli – rıbкi,соbакi,коşкi.В nicnеy çасti İçеri şехеr,окоlо izvесtnоy кə-bаbnоy МаmеD Аli,cil tакоy Нiкоlаy Пеtrоviç.Всə его коmnаtа bılа v акvаriumах,i оn сnаbcаl vесğ İçеri şехеr rıbкаmi,еDоy,vоDоrосləmi.Но к гоlubəm u nас bılа осоbаə löbоvğ.Эtо cе üе-lıy mir,со сvоimi zакоnаmi i pоrəDкаmi! Есli гоlubi с Соvеtскоy pеrеlеtаli кrеpосtnuö сtе-nu,tо nаşi iх lоvili.ТогDа с Соvеtскоy zа nimi priеzcаli tаmоşniе гuşbаzı i uсtrаivаli скаn-Dаlı,pеrехоDəhiе v rаzbоrкi.За гоlubеy şlа nа-сtоəhаə «vоynа».В tо vrеmə v mоDе bıli irаnскiе гоlubi – puşсtıе,upitаnnıе,inогDа pоpаDаliсğ üirкоvıе.КогDа ə cil v Москvе,tо с uDivlеniеm оbnаrucil,çtо tаm nе löbət i nе Dеrcаt гоlubеy,коtоrıе «iгrаöt» i кuvırкаötсə v nеbе.А v Бакu nаоbоrоt – imеnnо tакiх i löbili.Москоvскiе го-lubi lеtаli çаса pо Dvа,а nаşi,bакinскiе,mогli lеtаtğ üеlıy Dеnğ,Dо nоçi.А utrоm,pеrеnоçеvаv nа какоm-nibuDğ vıсокоm Dоmе ili şpilе,vоzvrа-hаliсğ Dоmоy… Сеyçас rеDко кtо iх Dеrcit,nо Dо сiх pоr,когDа ə vicu v nеbе сtаö bеlосnеcnıх 79 гоlubеy,mое сеrDüе zаmirаеt оt сçасtğə,а гlаzа nе pеrесtаöt rаDоvаtğсə gtоmu саmоmu uDivitеlğnо-mu zrеlihu – гоlubinоmu pоlеtu… В 1948-49 гоDах,когDа mоy сtаrşiy brаt Аriф uçilсə nа rеciссеrскоm факulğtеtе tеаtrаlğnого inсtitutа,оn privоDil к nаm Dоmоy сvоiх оDnо-кurсniкоv,а u nас bıl bоlğşоy Dvоr,i pокаzıvаl tаm сpекtакli.Эtо bılо zDоrоvо! Мı соbirаli vсех сосеDеy,rассtаvləli скаmеyкi,tаburеtкi,i nаçinаli prеDсtаvlеniе.Мnе gtо tак pоnrаvilосğ,çtо ə,tогDа еhе соvсеm mаlеnğкiy pаüаn,tоcе zа-хоtеl сtаtğ rеciссеrоm.Леt v DvеnаDüаtğ ə nаçаl хоDitğ v Паrк piоnе-rоv i şкоlğniкоv nа tаnüı.КаcDıy Dеnğ nескоlğ-ко prеpоDаvаtеlеy оbuçаli primеrnо pоlсоtni Dеtişек pоlğке,pоlоnеzu,i mı сеbə çuvсtvоvаli nасtоəhimi аriсtокrаtаmi.Таm cе ə pоznако-milсə с Вагiфоm МuсtафаzаDе,коtоrого nа gti cе саmıе tаnüı privоDilа его mаmа,Зivər хаnım.Воt tак,с bаlğnıх tаnüеv,i nаçаlасğ nаşа Drucbа.Оn nе bıl tакim хuliгаniсtım i şеbutnım как ə,i его mаmа nе осоbеnnо puскаlа nас к сеbе v Dоm,pоtоmu çtо Вагiф vсе vrеmə zаnimаlсə muzıкоy i urокаmi.Но zаtо оn löbil priхоDitğ к nаm Dо-mоy i nаblöDаtğ zа гоlubəmi,коtоrıх tогDа Dе-rcаl mоy сtаrşiy brаt Акiф.В 1961 гоDu,когDа nаm ucе bılо pо DvаDüаtğ lеt,vDruг оtкrıvаеtсə Dvеrğ,i nа pоrоге pоəvləеtсə Вагiф.«Сluşаy,– гоvоrit оn mnе,– mı еDеm v КiсlоvоDск.Поехаli с nаmi».А u mеnə к tоmu vrеmеni ucе umеrli i pаpа,i mаmа,i mı осtаliсğ vpətеrоm – pətğ brа-tğеv.Со сmеrtğö rоDitеlеy uşеl i Dосtаtок,tак çtо cili mı Dоvоlğnо truDnо.Поgtоmu ə скаzаl Вагiфu,çtо оbəzаtеlğnо priеDu,есli Dеnег nаy-80 Du.«Досtаnğ tоlğко nа bilеt,а citğ buDеşğ nас»,– скаzаl оn i uехаl.Чеrеz nеDеlö ко mnе prişеl mоy tоvаrih,ЭlğDаr İDаətzаDе,коtоrıy vpос-lеDсtvii сtаl miniсtrоm:«Ə еDu с оtüоm v Тbili-сi.Поехаli nа vокzаl,prоvоDişğ mеnə».А ə как rаz v gtоt mоmеnt гоnəl гоlubеy,i nа mnе кrоmе mаyкi i Dоmаşniх bröк niçего nе bılо.«Да lаD-nо tеbе,– гоvоrit ЭlğDаr,– pоеDеm nа nаşеy mа-şinе,i оbrаtnо tеbə privеzеt şофеr».Ə nаtənul rubаşкu,i pоехаl nа vокzаl prоvоcаtğ его.В кupе mı rеşili vıpitğ pаru römок zа оtjеzD.А pоtоm еhе i еhе… İ окаzаlсə v Тbiliсi,v Dоmаşniх bröках,rubаşке i şlеpаnüах.Но çtо Dеlаtğ? Всö gtu pоеzDкu mnе prişlосğ nосitğ vеhi ЭlğDаrа.Поcili mı nеmnого v Тbiliсi,а pоtоm ЭlğDаr с оtüоm pоехаli v КiсlоvоDск,i,есtесtvеnnо,vzəli mеnə с соbоy.А mı с Вагiфоm uсlоviliсğ,çtоbı оn каcDıy Dеnğ v оDinnаDüаtğ utrа cDаl nас окоlо коlоnnаDı,u коtоrоy v tе vrеmеnа vсегDа соbirа-liсğ оtDıхаvşiе tаm bакinüı.Сtоim с ЭlğDаrоm,cDеm i vDruг viDim,iDеt Вагiф.Поtоm pоDtənu-liсğ еhе nескоlğко nаşiх Druzеy-bакinüеv,i mı оtprаviliсğ v саmое znаmеnitое mесtо v КiсlоvоD-ске – «Заmок коvаrсtvа i löbvi»,гDе bılо pоlnо vсəкiх rесtоrаnоv i кафе.Но mı rеşili оtDох-nutğ «Diкim» сpосоbоm – pоşli nа bаzаr,кupili mаnгаl,məсо,vıpivкu,pоmiDоrı-огurüı i pоş-li v gtоt саmıy «Заmок» гоtоvitğ şаşlıк.Мı хо-rоşо tаm «pосiDеli»… ТогDа mоDnо bılо zа lö-buö prоvinnосtğ Dаvаtğ pətnаDüаtğ сutок.İ mnе iх Dаli.К сçасtğö,v tо vrеmə v КiсlоvоDске оtDı-хаlа mоə buDuhаə cеnа,Афеt хаnım,с коtоrоy ə uçilсə v inсtitutе.Оnа каcDıy Dеnğ priхоDilа zа mnоy со сvоеy DvоörоDnоy сесtrоy i plаtilа Dе-81 nğгi tеm,кtо nаbirаl «pətnаDüаtiсutоçniкоv» nа rаbоtu.Меnə zаbirаli,əкоbı,nа какоy-tо Dеrе-vооbrаbаtıvаöhiy коmbinаt,nа саmоm cе Dеlе ə üеlıy Dеnğ гuləl с nimi pо гоrоDu,а vеçеrоm vоz-vrаhаlсə v каmеru.Даcе mоy сtаrşiy brаt Аriф,uznаv оb gtоm,сpеüiаlğnо priехаl v КiсlоvоDск i pоpıtаlсə mеnə vıtаhitğ,nо nе pоluçilосğ.Тог-Dа vсе bılо сtrого.В 1969 гоDu Аriф сnəl сvоy znаmеnitıy фilğm «ПосlеDnəə nоçğ Dеtсtvа».Коnеçnо cе,оn bıl оb İçеri şехеr i löDəх,коtоrıе v nеm cili,а v оbrаzе гlаvnого геrоə ДаvuDа-mоtоüiкliсtа tак i viDnı bıli çеrtı i хаrакtеr nаşего brаtа Акiфа.Оn bıl nасtоəhiy гаDеş – хоDil v pаpахе-«аgrо-Drоmе» i гаliфе,zаprаvlеnnıх v саpогi,iгrаl v bilğərD,аlğçiкi,Dеrcаl гоlubеy i u nего bıl mо-tоüiкl – nасtоəhiy Хаrlеy,коtоrıy privеz с vоy-nı nаş кvаrtirаnt,mоrскоy каpitаn DəDə şurа.İ оn,i его cеnа,tеtə Лizа,bıli оçеnğ milımi,Duşеvnımi löDğmi.Эtоt mоtоüiкl сtоəl u nас vо Dvоrе,i Акiф pосtоənnо nа nеm гоnəl.Есli кого-tо iz brаtğеv zаDеvаli,tо Акiф сrаzu cе şеl nаm nа vıruçкu,pоtоmu çtо v İçеri şехеr оn pоlğzо-vаlсə огrоmnım uvаcеniеm.Еhе оDin nаş brаt nосil соvсеm uc nе аzеrbаyDcаnское imə – Хосе Дiас.С gtim imеnеm v nаşеy сеmğе сvəzаnа üеlаə iсtоriə.Дiас rоDilсə v 1937 гоDu.Как rаz tогDа v Москvu priехаlа vсə iсpаnскаə коmmuniсtiçескаə pаrtiə vо гlаvе с prеDсеDаtеlеm Хосе Дiасоm.Ког-Dа оni vоzvrаhаliсğ оbrаtnо,iх саmоlеt vzоrvаl-сə,i vсе pогibli.Моy pаpа,buDuçi pаrtiynım,rеşil nаzvаtğ сvоего nоvоrоcDеnnого сınа v çесtğ gtого саmого Хосе Дiаса.ПrаvDа,когDа mоy brаt pоluçаl pасpоrt,rоDitеli осtаvili еmu tоlğко 82 «Дiас»,pоtоmu çtо с «Хосе» zvuçаlо bı uc оçеnğ gкzоtiçnо Dаcе Dlə tакого intеrnаüiоnаlğnого гоrоDа,какim tогDа bıl Бакu… 50-60-е гоDı… QоDı,когDа v Бакu pоəviliсğ pеr-vıе сtiləгi – piаniсt Воvка ВlаDimirоv,uDаrniк Леnə Лuкinскiy,коtоrıy pоtоm iгrаl nа bаrа-bаnах u ЛеоniDа Уtесоvа,Dvа brаtа nеоbıçаynоy кrасоtı Саşа i РuDiк,Əşаr АbDullаеv,ПоlаD МеDcnunbекоv,ЭlğDаr Кuliеv,коtоrоmu pоzcе Dаli prоzvihе «Аlеn Деlоn»… Да i ə bıl сtilə-гоy! А как cе? Кlеtçаtıе piDcакi,ərкiе гаlсtuкi,осtrоnосıе tuфli i,саmое гlаvnое,– кок.Ксtаti,imеnnо u nас,v İçеri şехеr,окоlо Qоşагаlа га-pıсı i vоеnnоy коmеnDаturı,rаbоtаl znаmеni-tıy pаriкmахеr,к коtоrоmu хоDili vсе bакinскiе сtiləгi.Оn bıl саmıy luçşiy pо gtim priçес-каm,i к nеmu zаpiсıvаliсğ v оçеrеDğ zа Dvе nеDеli vpеrеD.А «brоDvеy» nа Тоrгоvоy?! Поtrəсаöhаə trаDi-üiə,коtоrаə со vrеmеnеm prеvrаtilасğ v какоy-tо сvəhеnnıy rituаl.На Тоrгоvоy соbirаlсə vесğ üvеt Бакu – intеllекtuаlğnаə glitа,bогеmа,znа-mеnitıе bакinскiе кrасаviüı – Наrгiz Хаlilоvа,Нiгər Сultаnоvа,оt коtоrıх гlаz bılо nе оtvесti.На сtеnе muzеə Нizаmi viсеli огrоmnıе çасı,i vсə üеntrоvаə mоlоDеcğ löbilа vсtrеçаtğсə imеn-nо tаm.ОttuDа nаçinаlсə «brоDvеy» Dо bulğvаrа ili Dо zDаniə сtаrого bаnка,а nаprоtiv кinоtеаt-rа «Нizаmi» bıl кinоtеаtr «fоrum» – izlöblеn-nое mесtо bакinскiх сtiləг.Все üеntrоvıе Druг Druга znаli,pоtоmu çtо каcDıy Dеnğ mı vсtrеçа-liсğ v оDniх i tех cе mесtах.Оbсtаnоvка nа uliüе bılа оçеnğ priliçnоy,bеz vсəкiх tаm vоlğnосtеy,nо есli pаrоçкi хоtеli nеmnого pооbnimаtğсə i 83 pоüеlоvаtğсə,tо şli v Аnгliyскiy pаrк v Чеm-bеrекеnDе i rаzbrеDаliсğ pо гuсtım zаrосləm… İmеnnо tаm ə nескоlğко rаz сtаlкivаlсə с оDnim сimpаtiçnım pаrnеm,коtоrıy tоcе priхоDil tuDа с Dеvuşкоy,i nа trеtğö vсtrеçu mı сtаli с nim zDоrоvаtğсə,priçеm,ə pоnətiə nе imеl кtо оn tакоy,как его zоvut… А pоtоm mı с nim сtоlк-nuliсğ nа tеlеviDеnii,гDе ə rаbоtаl nаçinаöhim rеciссеrоm,а оn tоlğко-tоlğко nаçinаl сvоö pеv-çескuö каrğеru,i prосtо оbаlDеli,pоtоmu çtо uz-nаli Druг Druга pо Аnгliyскоmu pаrкu:«Сluşаy,Васiф,Dа mı cе с tоbоy pоçti как brаtğə!» Эtо bıl Мuсlim Магоmаеv… Реbətа с Соvеtскоy nа Тоrгоvuö nе priхоDili,u niх bıl сvоy mir,i оni Dаcе сmеəliсğ nаD nаmi,сtiləгаmi.А vоt u bаilоvскiх bıl сvоy «БrоDvеy» – uliüа Кrасinа оt pоcаrкi Dо ДК İlğiçа.Таm гuləli сvоi,mесtnıе сtiləгi i iх Dеvuşкi,оçеnğ Dаcе кrасivıе i оbhitеlğnıе.İ nекоtоrıе üеnt-rоvıе rеbətа еzDili nа Баilоvо с nimi znакоmitğ-сə.Оtbivаtğ nа çucоy tеrritоrii Dеvçаt – gtо bıl pосtupок,pоgtоmu inогDа сluçаliсğ коnфliкtı.У nас v İçеri şехеr nа gtоt сçеt tоcе bıli сvоi zакоnı – есli «çuviха» iz Кrеpосti,ее niкtо nе imеl prаvа tuDа prоvоcаtğ.Сnаçаlа mı prеDup-rеcDаli,а pоtоm… Да i саmi Dеvuşкi tогDа pri-Dеrcivаliсğ gtiх zакоnоv i nе хоtеli,çtоbı кtо-tо viDеl iх с pаrnеm.Саmım mоDnım mесtоm v Бакu сçitаliсğ кафе v pоDvаlе i rесtоrаn nа trеtğеm gtаcе «Сtаrого in-turiсtа»,izvесtnеyşего аrхitекtоrа с mirоvım imеnеm Щuсеvа.İmеnnо со «Сtаrım inturiсtоm» u bакinüеv сvəzаnо mnого prекrасnıх vосpоminа-niy.Эtо nаşа mоlоDосtğ,nаşа pаmətğ… Эtо ucе 84 pоtоm pоD pаmətniкоm Кirоvu pосtrоili rесtо-rаn «Дrucbа»,гDе iгrаli tакiе nаşi Dcаzmеnı,как саксофоniсt Леnə-Каpitаliсt,гitаriсt Каг-nеr,Рафiк СеiDzаDе pо prоzvihu «Каblеi»,кlаr-nеtiсt Кəmаl Маnафlı.А v ВУЗах pо nескоlğкu rаz v гоD prоvоDili mоlоDеcnıе vеçеrа,priçеm v АЗİ nа rаznıх gtаcах iгrаlо сrаzu nескоlğко оr-кесtrоv,i nа gti vеçеrа mеçtаli pоpасtğ vсе pаrni – tаm cе bıli кrасivеyşiе Dеvuşкi! В tо vrеmə mı buкvаlğnо brеDili rок-n-rоllоm,а Эlviс Пrесli bıl nаşim кumirоm.İ,коnеçnо cе,nеvеrоətnо uvlекаliсğ Dcаzоm! Qоvоrili,çtо v Бакu Dcаz pоəvilсə еhе Dо vоynı,v 30-е гоDı.ОDin саксофоniсt Паrviz Рuсtаmbекоv çего сtоil! Оn bıl izvесtеn nа vесğ Соöz,i v оtкrıtuö гоvо-ril tо,о çеm Dаcе Dumаtğ bоəliсğ.Ə,prаvDа,его nе viDеl,а vоt Druгiх muzıкаntоv znаl prекrасnо – Рафiка Баbаеvа,Вагiфа СаDıхоvа,Тофiка Кu-liеvа i Нiəzi,коtоrıе ruкоvоDili Dcаzоvımi оrкесtrаmi,i,коnеçnо cе,геniаlğnого Вагiфа МuсtафаzаDе! Мı çасtо vсtrеçаliсğ pоtоm nа tе-lеviDеnii,гDе ə tогDа bıl гlаvnım rеciссеrоm,а Вагiф zаpiсıvаlсə со сvоim аnсаmblеm «Сеvilğ».В tо vrеmə оn оtrасtil bоrоDu i uсı,i nаş tог-Dаşniy prеDсеDаtеlğ ТВ,сtоprоüеntnıy pаrtiy-nıy фunкüiоnеr аbсоlötnо nе rаzbirаvşiyсə v iскuссtvе,zаprеhаl nаm pокаzıvаtğ кrupnıе plа-nı Вагiфа.На vсе mоi оbjəсnеniə,çtо gtо nеprа-vilğnо,çtо оn ruкоvоDitеlğ аnсаmblə,оtvеt bıl оDin:«Пuскаy сbrееt bоrоDu».Ə к Вагiфu:«Сlu-şаy,оn mеnə ucе uDеlаl,сbrеy tı сvоö bоrоDu i uсı pоDсокrаti!!!» «Васiф,ni zа çtо!» В оbhеm,pосlе оçеrеDnого rаzгоvоrа,оn vоrvаlсə к prеDсе-Dаtеlö i uсtrоil tаm скаnDаl:«Аy,кişi,zаçеm 85 tı mnе гоvоrişğ,çtоbı ə сbril bоrоDu? Сluşаy,Каrl Маrкс i Эnгеlğс хоDili с bоrоDоy!» Но Dаcе gti «cеlеzоbеtоnnıе» DоvоDı nе ubеDili nаşего prеDсеDаtеlə – оn bıl nеumоlim… Воt tакоy bıl tогDа Бакu – bесşаbаşnıy,rаz-nоliкiy,pоöhiy,vесеlıy i vеçnо v кого-tо vlöblеnnıy… Раzvе mогut сlоvа vırаzitğ tо,как ə löblö каcDuö uliüu,каcDое Dеrеvо i каcDıy Dоm сvоего гоrоDа? КогDа ə bıvаö v İçеri şехеr,tо çuvсtvuö сеbə lеt nа DvаDüаtğ mоlоcе.Все zDесğ Dışit mоim prоşlım,vосpоminаniəmi о mоlо-Dосti,оb uşеDşiх rоDitеləх i mоеm löbimоm brаtе – izvесtnоm кinоrеciссеrе Аriфе Баbаеvе,vосpеvşеm v сvоiх фilğmах «ПосlеDnəə nоçğ Dе-tсtvа» i «Деnğ prоşеl» İçеri şехеr i его citе-lеy… Кtо-tо скаcеt vоzrасt,nосtаlğгiə.Неt,nеt i еhе rаz nеt! Моy rасскаz как itаlğənское кinо gpохi nеоrеаlizmа,nо tоlğко iz nаşеy,bакin-скоy cizni,v аzеrbаyDcаnскоm фоrmаtе,i mnе оçеnğ pоvеzlо,çtо mоə mоlоDосtğ prişlасğ nа са-mое сçасtlivое vrеmə… 86 ПОКОЛЕНİЕ «КУЛЬТПРОСВЕТА» Àíàð Дlə mеnə Бакu vо vrеmеnnоm сmıсlе – gtо nе оDin гоrоD,а сrаzu nескоlğко.Есtğ Бакu prоşlого,есtğ – nасtоəhего,коtоrıy сilğnо оtliçаеtсə оt prоşlого,i сuhесtvuеt Бакu buDuhего,коtоrıy ə vicu v сvоiх mеçtаniəх.СbuDutсə оni ili nеt,nе znаö… Ə çасtо Dumаö о tоm,çtо mоcnо bılо bı сDеlаtğ,какiе buDut gti nоvıе zDаniə,pаmətniкi,bulğvаrı i pаrкi… İ ə vicu iх v сvоеm vооbrаcе-nii… Эtо,nаvеrnое,саmое pеrvое mое vосpоminа-niе… Мnе tri гоDа,i mı с mаmоy iDеm pо uliüе Кrivоy.Маmа v bеrеtе… Мı prохоDim mimо üvе-tоçnого mагаzinа,какого-tо Dоhаtого кафеtеriə с окnаmi v viDе illöminаtоrоv… А pоtоm ə сprа-şivаö ее:– Скоlğко mnе lеt? – Теbе tri гоDа,– оtvеçаеt mаmа… Ə nаpiсаl оb gtоm v сvоеy pоvесti «Беz vас» i pоluçil оtкliк оt ЛеоniDа Зоrinа,Drаmаturга i bакinüа,коtоrıy nаpiсаl mnе mnого Dоbrıх сlоv:«Как cе v vаşеy pаməti mогlо gtо сохrаnitğсə? Ə tоcе pоmnö Нiгər хаnum imеnnо v bеrеtе».87 Эtоt rаyоn,гDе сеyçас nахоDitсə ПlоhаDğ фоn-tаnоv,mnе pоçеmu-tо осоbеnnо zаpоmnilсə… Ког-Dа-tо tаm bıl lеtniy zаl кinоtеаtrа «АzеrbаyD-cаn»,а rəDоm – cilоy Dоm,vесğ uvitıy plöhоm.В Dеtсtvе ə çасtо сmоtrеl tаm фilğmı – «Зnак Зоr-rо»,«Каpitаn аrmii СvоbоDı»,i оçеnğ zаviDоvаl löDəm,civuhim v окrесtnıх Dоmах,pоtоmu çtо оni iz окоn i bаlкоnоv mогli viDеtğ gti фilğmı каcDıy Dеnğ… РəDоm bıl аttrакüiоn,v коtоrоm pri pоmоhi zеrкаl i zаtеmnеniə pоəvləlасğ cеn-hinа bеz tulоvihа,i bılа viDnа tоlğко ее гоlоvа,коtоrаə сuhесtvоvаlа как bı v puсtоm prосtrаnс-tvе… А çutğ vışе,rəDоm с кinоtеаtrоm «Аrаz»,bıl еhе оDin аttrакüiоn – кruгlое Dеrеvənnое сtrоеniе,pо сtеnаm коtоrого rаzjеzcаl mоtоüiк-liсt,pоDnimаəсğ pо сpirаli vсе vışе i vışе… Ə pоmnö zаtеmnеnnıе окnа vоеnnого vrеmеni… Поmnö,как mаmа vıхоDilа nа nоçnıе Dеcurсtvа nа кrışu i pоçеmu-tо brаlа mеnə с соbоy… Поmnö,как v 1942 гоDu с фrоntа Dоlcеn bıl priехаtğ оtеü,i mı с bаbuşкоy vışli его vсtrеçаtğ iz nаşего Dоmа nаD кnicnım pассаcеm.ТогDа tаm prохоDil trаmvаy,сvоrаçivаə nа uliüu Ефimа Саrаtоvüа,коtоrаə сеyçас nосit imə mоеy mаmı – Нiгər Ра-фibеyli.Мı с bаbuşкоy Dогоvоriliсğ,çtо buDеm сmоtrеtğ v rаznıе сtоrоnı,pоtоmu çtо pаpа mо-cеt priехаtğ i nа trаmvае,i nа mаşinе.İ mı Dоl-го cDаli его,vгləDıvаəсğ v liüа i priсuşivаəсğ к каcDоmu trаmvаynоmu zvоnкu… Поmnö,как pо Dvоrаm хоDili tоçilğhiкi nо-cеy со сvоimi tоçilаmi i vıсекаli iz niх сnо-pı ərкiх,Dаlеко rаzlеtаöhiхсə iскr… Поmnö zаunıvnıе гоlоса сtаrğеvhiкоv:«Сtа-а-rıy vеhğ pокupаö,сtаrıy vеhğ pокupаö»… 88 Поmnö trаmvаi tеmnо-кrасnого üvеtа,bitкоm nаbitıе pассаcirаmi,с viсəhimi nа pоDnоcках löDğmi.ОDnаcDı trаmvаy,сpuскаvşiyсə pо Коm-muniсtiçескоy uliüе,соrvаlсə с rеlğсоv,vrеzаlсə v Мuzеy Нizаmi i ubil оDnого uçеnого,коtоrıy v gtоt mоmеnt tаm prохоDil… Мı çасtо хоDili nа сtаDiоn,коtоrıy rаnğşе nахоDilсə nа mесtе tеpеrğ ucе bıvşеy госtini-üı «АzеrbаyDcаn».Заtеm его pеrеnесli v pосеlок Раzinа,кuDа bılо сlоcnо i Dоlго Dоbirаtğсə,а pоtоm ucе pосtrоili rəDоm с nınеşnеy сtаnüi-еy mеtrо «QənDcliк».В Dеtсtvе gtо mесtо каzаlосğ mnе окrаinоy гоrоDа,а сеyçас gtо pоçti çtо üеntr.Такiе cе çuvсtvа vоzniкаli u mеnə,когDа mı еzDi-li к bаbuşке со сtоrоnı mаmı nа uliüu Щоrса,окоlо Соvеtскоy.Эtо putеşесtviе каzаlосğ mnе pоеzDкоy pоçti,çtо v Druгоy гоrоD.Оhuhеniе rассtоəniy bılо соvеrşеnо Druгim… Мı оçеnğ uvlекаliсğ фutbоlоm.Ə сluşаl pо rа-Diо vсе rеpоrtаci Оzеrоvа i Сinəvского,коtоrıy umеl как-tо осоbеnnо pеrеDаvаtğ ritm фutbоlğnо-го mаtçа.Ə nе tоlğко саm гоnəl məç,nо i znаl imе-nа vсех фutbоliсtоv,vкlöçаə Dublğ-сосtаv.İ Dаcе mоə mаmа iх znаlа,pоtоmu çtо Dоmа ə pосtоənnо о niх гоvоril.Мı хоDili nе tоlğко nа осnоvnıе iгrı,nо i nа iгrı Dublə.Поmnö оDnаcDı,mı с pаpоy nа какоm-tо iz Dublеy vсtrеtiliсğ с Каrа Каrаеvım.Оn bıl оçеnğ uDivlеn:«Вı Dаcе nа gti iгrı хоDitе?» Аtmосфеrа nаşего Dоmа bılа prоnizаnа löbо-vğö к litеrаturе.Ə rос сrеDi кniг,сtiхоv сvоiх rоDitеlеy i bескоnеçnıх rаzгоvоrоv о piсаtеləх i pоgtах.В nаşеm Dоmе vсегDа bılо оçеnğ mnого гос-tеy,i ə prекrасnо pоmnö Наzımа Хiкmеtа,Сvеt-89 lоvа,Аntокоlğского,Расulа Qаmzаtоvа,СаmеDа Вurгunа,Сulеymаn Рuсtаmа,Каrа Каrаеvа,Нiəzi,fiкrеtа Аmirоvа,Тофiка Кuliеvа,Дcахаnгirо-vа,Сmеləкоvа… Бакu mоеy mоlоDосti bıl гоrоDоm nеvеrоətnо Drucеlöbnım,nо какim-tо zаcаtım,pоtоmu çtо v löDəх сiDеl сtrах 37-го гоDа,i vсе сtаrаliсğ bıtğ оçеnğ осtоrоcnımi… К nаm priхоDili саmıе rаznıе löDi,i nекоtоrıх rоDitеli pоDоzrеvаli v tоm,çtо оni сpеüiаlğnо pоDосlаnı,çtоbı сооb-hаtğ Dаcе nе о tоm,о çеm u nас гоvоrət,а о tоm кtо çаhе priхоDit.Несmоtrə nа gtо,v nаşеm Dоmе vсе rеprессirоvаnnıе piсаtеli – ДcаviD,ДcаvаD,Мuşviг vсегDа upоminаliсğ tоlğко с piеtеtоm,а сtiхi ДcаviDа i ДcаvаDа ə çасtо сlışаl iz uсt mоеy mаmı.Мuşviг vооbhе bıl blizкim Druгоm pаpı,его löbili nе tоlğко rоDitеli,nо i mоə bа-buşка i tеti,u коtоrıх nа гlаzах vıсtupаli сlе-zı,когDа о nеm zахоDil rаzгоvоr… ОDnако сtrах vсе-tакi pосеlilсə v Dоmе i,коnеçnо cе,pri pос-tоrоnniх gti rаzгоvоrı niкогDа nе vеliсğ.К tоmu cе,nаD mоеy mаmоy Dоlгiе гоDı viсеl «Dаmокlоv mеç» vıсılкi,pоtоmu çtо ее оtüа,vrаçа pо сpеüi-аlğnосti,vıpuскniка Хаrğкоvского mеDiüinского inсtitutа,rассtrеləli v 1920 гоDu zа tо,çtо оn bıl miniсtrоm zDrаvоохrаnеniə АzеrbаyDcаnскоy Деmокrаtiçескоy Ресpubliкi,а zаtеm гubеrnаtо-rоm QənDci.КогDа tаm vсpıхnulо vоссtаniе,его аrесtоvаli,nесmоtrə nа tо,çtо оn nе vхоDil ni v какuö pаrtiö.İz сеmği Рафibеyli vıсılаli Dе-vətğ rаz! Те,кtо uсpеl uехаtğ,окаzаliсğ v Тurüii.А nеDаvnо ə bıl v Кirгizii,i tаm tоcе vсtrеtil nескоlğкiх Рафibеyli.А uc скоlğко bılо rас-сtrеlənо,скоlğко pогiblо v ссılках… 90 Мnе bılо pətnаDüаtğ lеt,когDа umеr Сtаlin.Несmоtrə nа vсеоbhuö скоrbğ,mnе nе bılо его cаlко – pосlе tех rаzгоvоrоv,коtоrıе bıli u nас Dоmа,ə ucе vсе pоnimаl.Не mогu скаzаtğ,çtо ə bıl аnti-сtаliniсtоm.Неt… Но ə pоmnö,как mnогiе löDi plакаli,i Dаcе mоy оtеü… А mаmа bılа nе-скоlğко Druгim çеlоvекоm.Оnа оçеnğ сDеrcаnnо к gtоmu оtnесlасğ.Вскоrе,когDа vıəсnilсə vесğ mас-ştаb сtаlinскiх zlоDеəniy,оtеü сtаl его lötо nе-nаviDеtğ.İ оpətğ-tакi,оn zаblucDаlсə,Dumаə,çtо есli bı осtаlсə civ Леnin,tо vсе bılо bı pо-Dru-гоmu,Леninu оn vеril.Покоlеniе mоiх rоDitеlеy nе mогlо pеrеçеrкnutğ vсö сvоö ciznğ,оni vеrili,çtо gtо – luçşiy сtrоy,i оşibкi nеizbеcnı… А pоtоm окаzаlосğ,çtо оni nе tоlğко nеizbеcnı,nо iх mогlо bı i nе bıtğ! Есtğ tакое pоnətiе – «ruс-скаə rulеtка».Ə nе znаö,как im uDаlосğ vıcitğ? Наvеrnое,сluçаynо… Бıli i Dоnосçiкi,i zаviс-tniкi,bıli i tе,кtо piсаl vсlеD аrесtоvаnnım… Но vсе-tакi nаibоlее pоrəDоçnım pоvеDеniеm tогDа bılо mоlçаniе.С оttеpеlğö v Бакu prişеl Druгоy mir.1956 гоD,ə Dаcе piсаl оb gtоm mnого rаz,сtаl pеrеlоm-nım i v mоеy biогrафii,i v biогrафii nаşего pокоlеniə.Как buDtо коnçilасğ оDnа gpоха – Хru-hеv rаzоblаçil Сtаlinа,zасtrеlilсə fаDееv,umеr СаmеD Вurгun,i nаçаlасğ Druгаə,pока еhе nеvеDо-mаə….ПrаvDа,bıli еhе сtrаşnıе vеnгеrскiе со-bıtiə,nо mı iх tогDа vосprinəli как «оtrıcкu» сtаrоy сiсtеmı,pосlе коtоrоy vсе buDеt хоrоşо.İ Dоlго v gtо vеrili… Деyсtvitеlğnо,gtоt pеri-оD окаzаlсə nасtоlğко plоDоtvоrnım Dlə nас,çtо есli bı mı rоDiliсğ rаnğşе,tо сtаli bı Druгimi piсаtеləmi i piсаli bı prо коlхоzı i соvхоzı.91 Наm pоvеzlо,çtо ucе mоcnо bılо piсаtğ о tоm,çtо pо Duşе.Эtоt pеriоD mеcDu rаzоblаçеniеm кulğtа Сtаlinа,i,çеrеz nекоtоrое vrеmə,vоzniк-nоvеniеm кulğtа Хruhеvа,nаzıvаli «кulğtprосvе-tоm».İ mое pокоlеniе uсpеlо v nего prоскоçitğ.Пеrvımi DiссiDеntаmi v СССР,еhе Dо pоəvlе-niə DiссiDеntоv-piсаtеlеy,сtаli,vсе-tакi,muzı-каntı.Дcаzоvаə muzıка i фееriçескiy möziк-хоll v Москvе,vеliкоlеpnıy оrкесtr,коtоrıy оrгаni-zоvаl Тофiк Кuliеv v Бакu.Пriçеm,сrеDi muzıкаn-tоv bıli i tе,кого rеprессirоvаli – znаmеnitıy саксофоniсt Паrviz Рuсtаmbекоv,аrесtоvаnnıy zа təгu к аmеriкаnскоmu Dcаzu,коtоrıy pо оbrаznоmu vırаcеniö Qоrğкого,сçitаlсə «muzıкоy tоlсtıх».Тофiк Мirzоеv,mоy rоDсtvеnniк i оDin iz znако-vıх löDеy Бакu,как-tо скаzаl:«Мnе prо Соvеtскiy Соöz сtаlо vсе əсnо,когDа ə pосmоtrеl фilğm «Се-rеnаDа Соlnеçnоy Dоlinı.Ə pоnəl,гDе есtğ ciznğ,а гDе ее nеt».İ pоəvlеniе сtiləг gtо tоcе bılа сvоеоbrаznаə фоrmа prоtесtа.Меnə,prаvDа,gtо nе zахvаtilо.ОDnаcDı кtо-tо Dаcе скаzаl prо mеnə:«Оn ili сtiləга,ili çuşка».Эtim сlоvоm inогDа nаzıvаli Dеrеvеnскiх,prо коtоrıх еhе гоvоrili «220»,pоtоmu çtо tогDа v rаyоnах bılо Druгое nа-prəcеniе v сеti – 220,а v Бакu – 120.Ə niкогDа nе löbil,nе pооhrəl i nе pоlğzоvаlсə gtimi сlоvа-mi,pоtоmu çtо v gtоm есtğ какое-tо prеnеbrеcеniе к löDəm.ОDin mоy Druг как-tо скаzаl – есli çеlоvек nе çitаl «Мurzilкu»,оn nе mоcеt сçitаtğсə intеl-liгеntоm.Моcеt bıtğ….Но есli аzеrbаyDcаnеü v Dеtсtvе nе çitаl скаzкu prо Маliк МаmеDа,оn tоcе nе mоcеt сçitаtğсə intеlliгеntоm! Меnə uvlекаlа Dcаzоvаə muzıка,prаvDа,саm ə nе prоbоvаl ni pеtğ,ni iгrаtğ.Есtğ огrоmnое ко-92 liçесtvо фаnаtоv Dcаzа,nо nеucеli mı niкогDа nе nаuçimсə pоluçаtğ tакое cе uDоvоlğсtviе i оt nаşеy,nаüiоnаlğnоy muzıкi? Ə,nаprimеr,pоlu-çаö гоrаzDо bоlğşее uDоvоlğсtviе оt muгаmа,çеm оt Dcаzа.Но gtо nе znаçit,çtо ə его nе löblö… Ə prекrасnо pоmnö Леmbеrаnского,о коtоrоm nаpiсаl gссе «Чеlоvек-lегеnDа».Оn «осvоbоDil» оt cеlеznıх rеşеtок vсе bакinскiе скvеrı i pаr-кi – Qubеrnаtоrскiy,Паrаpеt,саD nаprоtiv pа-mətniка СаmеDu Вurгunu.РəDоm с nаşim Dоmоm bıl Моlокаnскiy саD,nо Dlə nас,mаlğçişек,gtо bılа zаprеtnаə tеrritоriə,pоtоmu çtо tаm mог-li гulətğ tоlğко DеtсаDоvскiе mаlışi,а mı lişğ pохоDili mimо.В гоrоDе pоəviliсğ rаznоüvеtnıе скаmеyкi,коtоrıе сrаzu cе nаzvаli «lеmbеrаnка-mi».Эtо vсе оçеnğ uкrасilо гоrоD.Бакu сtаl гоrо-Dоm ərкim,pоöhim,каrnаvаlğnım,осоbеnnо v 60-е гоDı.Поmnö,как mimо nаşего Dоmа prохо-Dil какоy-tо çеlоvек,коtоrого ə tак niкогDа i nе uviDеl,nо каcDuö nоçğ ə сlışаl,как оn pеl аriö iz оpеrı «şах İсmаil»… А bulğvаr u mеnə сvəzаn с vосpоminаniəmi ucе bоlее pоzDniх lеt… ТогDа mı çасtо хоDili v çаy-хаnu,коtоruö Öсiф СаmеDогlı,аvtоr сüеnаriə к фilğmu «Сеmеrо сınоvеy mоiх»,nаzvаl «Маrок-ко» v çесtğ коnə,коtоrıy pогib vо vrеmə сjеmок.Мı соbirаliсğ tаm pоzDnimi vеçеrаmi i сiDеli Dо гlubокоy nоçi,а pосlе trех-çеtırех utrа хоDi-li v «Веnеüiö»… ОDnоruкiy İbаD-Dаi Dеlаl nаm əiçniüu,Dосtаvаl vоDкu,i mı zасicivаliсğ tаm Dо rассvеtа… Мı хоDili nа vсе коnüеrtı v фilаrmоniö.Ə pоmnö Рiхtеrа,Оyсtrаха,Qilеlğса,а bаlеt «Сеmğ кrасаviü» ə сmоtrеl,nаvеrnое,rаz DvаDüаtğ.İ nе 93 сtоlğко сmоtrеl,скоlğко сluşаl zаvоrаcivаö-huö muzıкu Каrа Каrаеvа… Эtо bılо vrеmə соvеrşеnnо Druгiх üеnnосtеy i prinüipоv.Дlə mоего pокоlеniə tогDа оtкrılсə üеlıy mir – Хеminгugy,Реmаrк,fоlкnеr,pоtоm Пruсt,Кафка,СеlinDcеr,фilğmı itаlğənского nеоrеаlizmа… Мnе vооbhе pоvеzlо – ə cе окоn-çil Вıсşiе сüеnаrnıе кurсı v Москvе i pосmоt-rеl vесğ mirоvоy кinеmаtогrаф.В кinоtеаtrе «Вg-tgn» каcDое vоскrесеnğе,v DvеnаDüаtğ çасоv nоçi,bılа prеmğеrа фilğmа,коtоrıy Dоlcеn bıl iDti с pоnеDеlğniка.Мı хоDili nа gtоt pоlunоçnıy сеаnс,çtоbı pеrvımi pосmоtrеtğ nоvое кinо… Деnğгi niкогDа nе bıli Dlə nас гlаvnım… За Dесətğ rublеy mı mогli хоrоşо pосiDеtğ v «Сtа-rоm inturiсtе»,хоtə tuDа bılо Dоvоlğnо truDnо pоpасtğ,nо tогDа v Бакu осоbеnnо i nе bılо Druгiх mесt.Сеyçас mnе каcеtсə nеvоzmоcnım pоzvоnitğ Druгu i prогulətğсə с nim pо bulğvаru.А tогDа mı каcDıy vеçеr соzvаnivаliсğ с Вагiфоm,Öсiфоm СаmеDогlı,fiкrеtоm QоDcа,Тогrulоm Наrimаn-bекоvım i гuləli,гuləli pо гоrоDu… «Сtаrıy inturiсt»,кrоmе tого,çtо его pосtrо-il znаmеnitıy Щuсеv,bıl izvесtеn tеm,çtо tаm осtаnаvlivаliсğ Наzım Хiкmеt,şосtакоviç,fа-Dееv,Тiхоnоv i оçеnğ mnого Druгiх znаmеnitосtеy.В Тurüii есtğ оDnа сtаrinnаə госtiniüа XIX vека – «Пеrе pаlас»,v коtоrоy nахоDitсə сrаzu Dvа muzеə.Пеrvıy – gtо nоmеr,гDе осtаnаvlivаlсə Аtаtörк,а vtоrоy – nоmеr Агаtı Кriсti,гDе оnа nаpiсаlа «Восtоçnıy gксprесс».İ nа Druгiх nоmеrах viсət tаbliçкi с imеnаmi znаmеnitıх pосtоəlğüеv… Мnе каcеtсə,сеyçас Dеlо Dаcе nе v löDəх,а vо vrеmеni.Вrеmə tакое nасtаlо,i nе tоlğко v Бакu,94 nо i vо vсеm mirе.Qоvоrət,çtо сеyçас v Аzеrbаy-Dcаnе mаlо çitаöt.Так i vеzDе mаlо çitаöt,pо-tоmu çtо гlаvnоy Dvicuhеy сilоy сtаlа prагmа-tiçnосtğ.Не mогu prеDсtаvitğ,çtо кtо-tо сеyçас mоcеt vlöbitğсə,pоlöbitğ… А mı cili imеnnо gtim çuvсtvоm,i соvеrşеnnо pо-Druгоmu,оçеnğ vоzvışеnnо i trеpеtnо оtnосiliсğ к Dеvuşкаm,pоtоmu çtо iznаçаlğnо vсе сtrоilосğ nа löbvi… Ə rоDilсə i prоcil v Бакu vсö сvоö ciznğ,zа iскlöçеniеm nескоlğкiх lеt.КогDа ə uçilсə v Москvе,tо tак сilğnо tоскоvаl pо Бакu,çtо pоçti каcDıy Dеnğ хоDil nа Кurскiy vокzаl vсtrеçаtğ bа-кinскiy pоеzD – vDruг uvicu кого-tо iz znакоmıх? То cе саmое bılо i v Сtаmbulе,когDа ə pоехаl tuDа prеpоDаvаtğ.Поtоm,коnеçnо cе,privıкаеşğ i nа-çinаеşğ löbitğ gtоt гоrоD… Но pоznаniе çuciх сtrаn lişğ сilğnее pritəгivаеt mеnə к РоDinе,к Бакu,гlаvnоmu гоrоDu mоеy cizni,гоrоDu mоего rоcDеniə,löbvi,vсtrеç с Druzğəmi… QоrоDu,ко-tоrıy pоmnit mоiх blizкiх… 95 Ðóñòàì Èáðàãèìáåêîâ СЕРЕНАДА СОЛНЕЧНОМУ QОРОДУ ПРОQУЛКİ ПО ПРОşЛОМУ ЛöDəm v vоzrасtе сvоyсtvеnnо с nосtаlğгiçес-кimi intоnаüiəmi vсpоminаtğ оbо vсеm,çtо bılо сvəzаnо с iх mоlоDосtğö.Мnого lеt tоmu nаzаD,v 1968 гоDu,ə v сосtаvе соvеtскоy Dеlегаüii окаzаl-сə v Паricе,гDе сuDğbа сvеlа Dvuх bıvşiх сосеDок iz Эсtоnii.ОDnа iz niх bılа mоə коllега – кinо-vеD,а Druгаə сpеüiаlğnо priехаlа к nеy nа vсtrе-çu iz ЛоnDоnа.Расpоlоcivşiсğ v госtinоy bоlğ-şого burcuаznого Dоmа,оni vzахlеb vсpоminаli prоşlое,а ə сiDеl i mоlçа iх сluşаl.Пеrеbivаə Druг Druга,оni с umilеniеm vсpоminаli соbıtiə nа lесоpоvаlе,гDе vmесtе сiDеli v сtаlinскiе vrе-mеnа.İ tогDа ə pоnəl,çtо pо prоşесtvii lеt,lö-Dəm сvоyсtvеnnо nахоDitğ çtо-tо хоrоşее Dаcе v саmıх сtrаşnıх сituаüiəх,коtоrıе оni когDа-tо pеrеcili.Моi pеrvıе vосpоminаniə сvəzаnı с vоynоy,когDа,rеşаə prоblеmu pосtоənnого nеDоеDаniə,mı,mаlğçişкi,çасtо оtprаvləliсğ nа uliüu Qu-bаnоvа,коtоrаə tогDа nосilа nаzvаniе Кubinскаə.По nеy v гоrоD şli каrаvаnı vеrblöDоv iz Дivi-çi,гrucеnnıе vеniкаmi Dlə bакinскiх Dvоrniкоv,96 i iz гоrоDа tаhiliсğ vеrеniüı tеlег с pоDсоlnеç-nım «cmıхоm»,prеDnаznаçеnnım nа коrm скоtu.Кtо-tо iz nас оtvlекаl vnimаniе vоzniüı,а Druгiе с оbеzğənğеy lоvкосtğö хvаtаli nескоlğко briкеtоv cmıха i ubегаli.А prоvоrсtvu,с коtоrım mı lоvili vоrоbğеv,mогli pоzаviDоvаtğ Dаcе коşкi! Поymаnnаə Dо-bıçа tut cе zаcаrivаlасğ,i buкvаlğnо çеrеz nе-скоlğко minut gti кrохоtnıе,pахnuhiе Dımкоm кuсоçкi məса iсçеzаli v nаşiх mаlğçişескiх гlоtках.Мı cili tогDа v mnогоnаüiоnаlğnоy сrеDе,i gtо uçilо nас tоlеrаntnосti,Drucеlöbiö i hеD-rосti.Есli к коmu-tо priхоDili госti,tо u сосе-Dеy оDаlcivаli vсе,çtо nеоbхоDimо:mасlо,хlеb,кеrосin.Ə bıl Dоvоlğnо tеrpеlivım i rассuDitеlğnım rеbеnкоm,nо gti vеliкоlеpnıе каçесtvа pоrti-lа mоə vсpılğçivосtğ.ОDnаcDı ə vсpılil,когDа iгrаl v «şmагаDаrı» со сvоеy Dvоrоvоy сосеDкоy Соnеy.Пrаvilа iгrı bıli nехitrıе – есli zеmlə bılа vlаcnоy i məгкоy,tо mı mеtаli v nее оttо-çеnnıе Dеrеvənnıе коlışкi,есli cе оnа vıсıха-lа i сtаnоvilасğ tvеrDоy,mı iсpоlğzоvаli осtrıе cеlеznıе pоlосоçкi.НаDо bılо сvоim коlışкоm сbitğ коlışек соpеrniка.Соnə bılа сtаrşе mеnə nа Dvа гоDа i,pоlğzuəсğ gtim,plutоvаlа,zаbirаə u mеnə оDin коlışек zа Druгim.Но когDа оnа v оçеrеDnоy rаz nаçаlа «Dciгаlitğ»,i,nагnuvşiсğ,схvаtilа mоy коlışек,ə,pətilеtniy pаüаn,nе сmог vıDеrcаtğ tакuö nесprаvеDlivосtğ i nеоci-Dаnnо Dlə сеbə vоtкnul еy v гоlоvu pосlеDniy mоy коlışек.İ tut cе brосilсə bеcаtğ (Соnğка bılа zDоrоvоy).Но,сDеlаv nескоlğко şагоv,ə vсpоmnil 97 prо zlоpоluçnıy коlışек,vеrnulсə nаzаD,vıDеr-nul его i brосilсə nаutек pоD vоpli Соnğкi.А pо-tоm vесğ nаş Dvоr v tеçеniе Dесəti Dnеy nаblöDаl zа tеm,как pо utrаm ə,v nакаzаniе,nосil еy сlаD-кiy çаy с pеçеnğеm Dlə vоссtаnоvlеniə zDоrоvğə.Соnə mеnə üаrсtvеnnо prinimаlа,ə vımаlivаl u nее prоhеniе,а vесğ Dvоr nаDо mnоy сmеəlсə.НаDо скаzаtğ,çtо Dоmа u nас niкогDа nе bılо üеlоy скаl-кi,pоtоmu çtо mаmа pосtоənnо iх rаzbivаlа о mоö сpinu.В nаşеm Dvоrе оbitаli саmıе rаznıе löDi.На-prоtiv cil оtеü mоего Druга,DəDə Зəmа,коtоrıy nеDаvnо vеrnulсə с фrоntа i privеz mnого trофееv.Оn löbil pосiDеtğ nа bаlкоnе v коmpаnii bıvşего prокurоrа,mоего оtüа i еhе nескоlğкiх сосеDеy,i оtеü tоlкоvаl im гаzеtnıе сtаtği.Оn оblаDаl vеliко-lеpnоy сpосоbnосtğö pо nеbоlğşim pеrесtаnоvкаm imеn pоlitiçескiх Dеətеlеy,vıçitıvаtğ сutğ prоiс-хоDəhiх pоlitiçескiх соbıtiy.Эti pосiDеlкi prо-Dоlcаliсğ,pока v оDin prекrасnıy Dеnğ DəDə Зəmа nе pоvесilсə.Эtаcоm nicе cilа ruсскаə сеmğə,i фrоntоviк DəDə Вitə privеz с vоynı tоlğко mеşок сеmеçек,ко-tоrıy mı Drucnо гrızli vсеm Dvоrоm,а его mаmа tоrгоvаlа imi mесəüа pоltоrа.В uгlu Dvоrа cil intеlliгеntnеyşiy DəDə Cоrа,коtоrıy rаbоtаl mоntеrоm v АПİ Леninа.По vос-кrесеnğəm оn vıtаскivаl сvоy pаtефоn,а u nего bılа uDivitеlğnаə коllекüiə оpеrnıх аriy,i vесğ Dvоr сluşаl zаmеçаtеlğnuö muzıкu.А когDа ə хuliгаnil,оn mnе сtrого гоvоril:«Как tеbе nе сtıDnо! ВеDğ tı сın tакого intеlliгеntnого çеlоvека».Дvоr bıl оçеnğ Drucnıy i сmеşаnnıy – prо-üеntоv соrок аzеrbаyDcаnüеv,а şесtğDесət – Druгiх 98 nаüiоnаlğnосtеy.Поtоm ucе ə pоnəl,çtо саmаə zа-mеçаtеlğnаə prоpоrüiə,gtо когDа гоrоD сосtоit iz şесtiDесəti-сеmiDесəti prоüеntоv коrеnnого nасе-lеniə i triDüаti-соrока prеDсtаvitеlеy Druгiх nа-üiоnаlğnосtеy.Эtо как сplаv mеtаllоv:есli ubrаtğ iz nего nеbоlğşiе Dоbаvкi,оn nаçinаеt tеrətğ сvоi каçесtvа.Ə сçасtliv,çtо cil v Бакu 60-х гоDоv,когDа bıl primеrnо tакоy сmеşаnnıy сосtаv nасеlеniə.В rеzulğtаtе titаniçеского truDа iсtоrii v Бакu сlоcilасğ gtniçескаə mоzаiка,коtоruö nе сmог bı соzDаtğ ni оDin vlасtitеlğ,ni оDnа сiсtеmа.Поnа-Dоbilосğ Dvесti lеt upоrnоy rаbоtı iсtоrii,çtоbı vоzniк tакоy uniкаlğnıy гоrоD.Месtаmi vеçеrniх prогulок bıli v осnоvnоm Тоrгоvаə i СtuDеnçескаə аllеi bulğvаrа,гDе çitа-liсğ сtiхi,оbсucDаliсğ nоvıе кniгi i intеrесnıе соbıtiə,к primеru,pоvеDеniе Пасtеrnака,коtо-rоmu nе Dаli vоzmоcnосti pоluçitğ Ноbеlеvскuö prеmiö – tакоy vıсокiy intеllекtuаlğnıy urоvеnğ bıl u mоiх uliçnıх сvеrсtniкоv.ОDin mоy tоvа-rih оçеnğ uvlекаlсə İосiфоm Уtкinım,nе vıDаö-himсə,nо rеprессirоvаnnım pоgtоm.Оn pосvətil Уtкinu сvоö Diplоmnuö rаbоtu,i когDа v Москvе bılа соzDаnа коmiссiə pо izuçеniö nасlеDiə Уtкi-nа,i prеDсеDаtеlеm ее сtаl Коnсtаntin Сimоnоv,tо секrеtаrеm коmiссii nаznаçili mоего bакinского tоvаrihа.Оn uехаl v Москvu,i vскоrе его mаmа pо-luçilа tеlегrаmmu сlеDuöhего соDеrcаniə:«Маmа,pоzDrаvğ! Cеnilсə окnаmi nа uliüu Qоrğкого».Бакu ucе v nаçаlе сtоlеtiə şеl v nогu с rаzvitiеm mirоvоy üivilizаüii.Есli Dcаz сtаl pоpulərnım v Аmеriке v 20-е гоDı,tо v 40-е оn ucе prişеl v Бакu.Пriçеm v pоDаvləöhеm çiсlе Druгiх кrupnıх гоrо-Dоv СССР Dcаzа tакого urоvnə i pоzcе nе bılо.99 ПеrеD саmоy vоynоy v Бакu bıl соzDаn pеrvıy Dcаz-bgnD Тофiка Кuliеvа,v коtоrоm iгrаl vı-Dаöhiyсə саксофоniсt Пiriк Рuсtаmbекоv.Пос-коlğкu vо vrеmə vоynı rаDiоpriеmniкi bıli zаprеhеnı,еmu priхоDilосğ сluşаtğ muzıкu v şiфоnğеrе,tiхоnğко nаiгrıvаə nа саксофоnе mе-lоDii,pеrеDаvаеmıе pо «Qоlосu Аmеriкi».Поtоm его priгlасili v оrкесtr ЭDDi Роznеrа,nо çеrеz pаru lеt оn vеrnulсə v Бакu.В 1949 гоDu его uvо-lili с rаbоtı «zа prекlоnеniе pеrеD ЗаpаDоm»,а çutğ pоzcе аrесtоvаli zа vpоlnе nеvinnuö,pо nı-nеşnim vrеmеnаm şutкu.Кtо-tо его сprосil,pо-çеmu bоlğşе nе iгrаöt Dcаz pеrеD кinосеаnсаmi.«А gtо vı u Сtаlinа сprосitе»,– оtvеtil Рuсtаmbе-коv.Эtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı его pосаDili,i оn umеr v lагеrе.А его mlаDşiх коllег-Dcаzmеnоv – Леnö Лubеnского,İсmаilа Каlаntаrоvа i Dr.ə ucе znаl liçnо.К gtоmu vrеmеni bакinскiy Dcаz Dосtiг оçеnğ vıсокого urоvnə – когDа primеrnо v сеrеDinе 60-х v СşА vışlа кniга о Dcаzе,v nеy nа-rəDu с саmımi vеliкimi Dcаzmеnаmi,upоminаl-сə Вагiф МuсtафаzаDе.Нескоlğко lеt nаzаD mеnə priгlасili nа vсtrеçu с bıvşim госсекrеtаrеm СşА Бcеzinскim,коtоrıy zахоtеl pооbhаtğсə с nаşеy intеlliгеnüiеy.Во vсtrеçе prinimаli uçасtiе fаrхаD Хаlilоv,Вагiф СаmеDогlu,Аnаr… В сосtаvе аmеriкаnскоy Dеlегаüii bıl аvtоr gtоy кniгi frgD Сtаr,i когDа ə его pоblагоDаril zа tо,çtо оn v nеy upоmənul оb аzеrbаyDcаnскоm Dcаzе,оn оçеnğ uDivilсə:«Вı ее çitаli?! Но vеDğ кniга vışlа v Аmеriке,nа аnгliyскоm əzıке!!!» Бакin-üı tех lеt,pri vсех сlоcnосtəх оbhеniə с vnе-şnim mirоm,Dосtаvаli plасtinкi i litеrаturu vсеmi vоzmоcnımi putəmi,v tоm çiсlе i çеrеz 100 сpекuləntоv.В tо vrеmə gtо bıli оçеnğ izvесt-nıе i nucnıе löDi.У mеnə bıl оDin znакоmıy – znаmеnitıy соbirаtеlğ plасtinок аvtосlесаrğ pо кliçке Кulğtə.В оDin prекrасnıy Dеnğ v 80-х гоDах vDruг vıəсnilосğ,çtо его mаmа civеt v Аmе-riке (pоpаlа tuDа pосlе nеmеüкого plеnа)i prо-фессоrсtvuеt v какоm-tо univеrсitеtе.Оnа,коnеç-nо cе,vızvаlа Кulğtö к сеbе.Пriçеm nаDоlго.Но оn vеrnulсə Dnеy çеrеz DvаDüаtğ,i nа uDivlеnnıе vоprосı znакоmıх коrоtко оtvеçаl:«У mеnə «Аv-rоrа» коnçilасğ,а iх Dеrğmо ə кuritğ nе mогu».Ə blizко Drucil с Вагiфоm МuсtафаzаDе.Оn bıl çutğ mlаDşе mеnə,uçilсə v коnсеrvаtоrii с mоеy сосеDкоy,i mı çасtо vсtrеçаliсğ.В оbhе-кulğturnоy pоDгоtоvке ə оpеrеcаl сvеrсtniкоv,i tеm bıl еmu intеrесеn.А оn,v сvоö оçеrеDğ,Dе-lilсə со mnоy сvоim pоnimаniеm Dcаzа.Поmnö,оDnо lеtо mı prоvеli с nim v Москvе,гDе ə сluçаy-nо vсtrеtil его nа uliüе.Оn cil u rоDсtvеnniкоv,i его niкuDа оDnого nе оtpuскаli,pоtоmu çtо Ва-гiф bıl Dоvоlğnо сlоcnım çеlоvекоm,i blizкiе vсегDа zа nего pеrеcivаli.Но mnе оni Dоvеrəli,i Вагiф pеrеехаl ко mnе v оbhеcitiе,гDе mı prо-cili Dnеy DvаDüаtğ,zаpоmnivşiхсə mnе nа vсö ciznğ.Сpuсtə гоDı,zа mесəü Dо сmеrti оn priгlа-сil mеnə nа сvоy pосlеDniy коnüеrt v Бакu,nо,к соcаlеniö,priyti ə nе сmог… Да,Бакu tех lеt nеzаbıvаеm.Чtо гоvоritğ,есli nаş pеrvıy фilğm bıl сnət v 1898 гоDu,vсего çе-rеz Dvа гоDа pосlе «Пribıtiə pоеzDа» brаtğеv Лömğеr.Леntа «Поcаr nа Бibi-Эybаtе» vоşlа v сbоrniк саmıх pеrvıх фilğmоv mirа.Но с nаçаlа 70-х сtаlо prоiсхоDitğ mеDlеnnое Dvicеniе nа-şего гоrоDа v vосtоçnоm nаprаvlеnii.А v коnüе 101 80-х prоizоşеl Dеmогrафiçескiy vzrıv,i nаplıv bеcеnüеv uскоril gtоt prоüесс.Мnе bılо çеtırnаDüаtğ lеt,когDа umеr Сtа-lin.Ə prişеl Dоmоy vесğ v сlеzах,а mаmа,çtо-tо nаrеzаə,фlегmаtiçnо скаzаlа:«Усаç Dаl Dubа».Ə uсtrоil еy Diкiy скаnDаl:«Ə vсегDа znаl,çtо vı nас,соvеtскiх,nе löbitе.Как tı mоcеşğ tак го-vоritğ о nеm!» Моə mаmа bılа muDrоy cеnhinоy,оnа nе сtаlа со mnоy сpоritğ i tоlğко скаzаlа:«Вırасtеşğ,сınоçек,саm vсе pоymеşğ».ТогDа mı cе vсе cili Dvоynоy ciznğö,çtо nе mогlо nа nас nе оtrаzitğсə.Пеrvıy rаz iDеоlогiçескiе prоblе-mı vоzniкli u mеnə v şесtğ lеt,v 1945 гоDu.Наş uprаvDоm pribеcаlа к mоеy mаmе,коtоrаə tогDа rаbоtаlа секrеtаrеm rаyiсpоlкоmа,i v ucасе prо-şеptаlа:«Вас vсех pосаDət! Ваş сın соbrаl Dеtеy i гоvоrit – есli Qitlеr bıl tакоy iDiоt,как cе оn Dоşеl Dо Москvı?» Поtоm rоDitеli mnе Dоlго оbjəсnəli,çtо nеlğzə гоvоritğ nа löDəх tо,о çеm гоvоrət Dоmа.Так mı i cili pо сtаnDаrtаm Dvоy-nоy i Dаcе trоynоy mоrаli – Dоmа гоvоrili оDnо,v şкоlе Druгое,vо Dvоrе trеtğе.А оDnаcDı prо-izоşlа сtrаşnаə vеhğ – ə prişеl v şкоlu,i mоy оDnокlассniк,коtоrıy сluşаl «гоlоса»,сооbhil,çtо Сtаlin bоlеn.Боcе mоy,çtо tut nаçаlосğ! Его хоtеli iскlöçitğ iz коmсоmоlа,uсtrоili pока-zаtеlğnое соbrаniе,tri Dnə pаrеnğ bıl izгоеm,nо nа его сçасtğе pо rаDiо сооbhili,çtо Сtаlin Dеyсtvitеlğnо bоlеn,i оn bıl сpасеn.У nас bılа pоtrəсаöhаə сеmğə – pаpа nа prоtə-cеnii Dесətilеtiy каcDıy vеçеr brilсə,vılivаl nа сvоö brituö гоlоvu mаminı Duхi i оtprаvləlсə к сvоеmu brаtu,гDе соbirаliсğ Веyсоvı,Агаlаrо-vı i Druгiе prеDсtаvitеli çuDоm vıcivşеy Dоrе-102 vоlöüiоnnоy intеlliгеnüii.Поtоm,когDа DəDö аrесtоvаli,сlеDоvаtеli nаzvаli gti vсtrеçi tаy-nımi схоDкаmi,гDе,əкоbı,гоtоviliсğ zагоvоrı.Пrоşlо ucе mnого lеt,nо ə rеDко vсtrеçаl lö-Dеy tакого umа i оbrаzоvаnnосti,какimi bıli mоy оtеü i DəDə.Но саmое uDivitеlğnое,çtо ə pока еhе nе vсtrеtil tакiх tоlкоvıх i ərкiх löDеy,какiе uçiliсğ со mnоy v 171-y şкоlе rəDоm с Qlаvmili-üiеy.В nаşеm кlассе bıl mаlğçiк,коtоrıy,как сçitаlосğ,оçеnğ сrеDnе iгrаl v фutbоl,а pоtоm сtаl prофессiоnаlğnım фutbоliсtоm.İ tогDа ə pоnəl,çtо tакое mасştаb vоzmоcnосtеy:pока mı iгrаli v şкоlğnоm Dvоrе mаlеnğкim məçоm,mоy оDnокlассniк prосtо nе mог rаzvеrnutğсə,а nа bоlğşоm pоlе оn pоluçil nеоbхоDimuö сvоbоDu Dеyсtviə.Со mnоy v şкоlе uçilсə nınе şirоко izvесt-nıy mасtеr Dеtекtivа ЭDiк Тоpоlğ,Тоpеlğbеrг.Оn ucе tогDа pоDаvаl vсе priznакi litеrаturnого tа-lаntа,bıl rеDакtоrоm nаşеy сtеnгаzеtı,piсаl pе-rеDоviüı.Чtо cе касаеtсə mеnə,tо v şкоlе tогDа niкоmu i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо iz mеnə mоcеt pоluçitğсə piсаtеlğ.Да i саm ə niкогDа nе сçitаl,çtо u mеnə есtğ litеrаturnıе сpосоbnосti,pоgtо-mu i pоşеl v İnDuсtriаlğnıy inсtitut.О çеm со-vеrşеnnо nе cаlеö… Кruг intеrесоv bакinскоy mоlоDеci 50-60-х гоDоv bıl çrеzvıçаynо şirок,nас intеrесоvаlа muzıка,civоpiсğ,litеrаturа,i mı bıli bоlğ-şimi фаnаtаmi кinо.Как-tо оtnосitеlğnо nе-Dаvnо,v оDnоy iz pеrеDаç Мiхаil Каzакоv скаzаl,çtо löbimım фilğmоm его Dеtсtvа bıl «ПоDviг rаzvеDçiка».Наşim cе löbimım фilğmоm bılа «СеrеnаDа Соlnеçnоy Dоlinı».«ПоDviг rаzvеD-103 çiка» mı tоcе сmоtrеli,nо löbili imеnnо «Се-rеnаDu».В gtоm bılа rаzniüа mеcDu bакinüаmi i mоскviçаmi mоего pокоlеniə.Мı prоpаDаli v кinоtеаtrах «АzеrbаyDcаn»,«Паrкоmmunа»,«Нi-zаmi»,«Вgtgn».Бıli еhе кlubı – Доm офiüеrоv,Доm mоrəкоv,кlub 26 bакinскiх коmiссаrоv,гDе pокаzıvаli фilğmı,коtоrıе nе imеli prаvа prо-каtıvаtğ v кinоtеаtrах.Нескоlğко tıсəç фilğmоv iz liçnоy фilğmоtекi Qеbbеlğса tакim vоt кlub-nım оbrаzоm Dеmоnсtrirоvаliсğ pо vсеy сtrаnе,i gtо prоDоlcаlосğ lеt Dесətğ pосlе vоynı.Кrоmе кinо mı uvlекаliсğ tаnüаmi,i prоiг-rıvаtеlğ pеrеtаскivаlсə iz оDnого Dоmа v Druгоy.В гоrоDе bılо огrоmnое коliçесtvо «коmpаniy»,i оbhеniе с Dеvоçкаmi сосtаvləlо vаcnuö çасtğ nа-şеy cizni.Дrаliсğ mı mnого i çасtо,v осnоvnоm iz-zа Dе-vоçек.У каcDого bılо сvое rеnоmе,i есli кtо-tо pасоvаl,tо gtо кlеymо осtаvаlосğ nаvсегDа.Ə Dо сiх pоr pоmnö pеrvое сviDаniе со сvоеy buDuhеy сup-ruгоy.Мı Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə окоlо кinоtе-аtrа «Аrаz».Ə prişеl tuDа со сvоim priətеlеm,Пərvizоm Qасаnоvım,коtоrıy,buDuçi vоDitеlеm tаксi,nасtоlğко сеrğеznо uvlекаlсə Dcаzоm,çtо brосil rаbоtu i Dесətğ lеt bıl оDnim iz саmıх luçşiх Dcаzоvıх коntrаbасiсtоv АzеrbаyDcаnа.(Дcаz tогDа nе bıl çеm-tо glitаrnım i nасtоlğко zахvаtil Бакu,çtо к nеmu tənuliсğ Dаcе саmıе prо-сtıе rеbətа.КогDа v Тbiliсi priехаl Беnni QuD-mеn,tо çеlоvек pətğDесət bакinüеv pоехаli nа его коnüеrt.)İ vоt,сtоim mı с Пərvizоm,rаzгоvаri-vаеm (ə pоçеmu-tо nаüеpil nа сеbə гаlсtuк,коtоrıy nе nосil Dо gtого i prакtiçескi nе nоşu сеyçас)i viDim,как какоy-tо оmеrzitеlğnıy tip zаDеvаеt 104 vсех prохоDəhiх mimо Dеvuşек,i Dаcе tех,кtо с pаrnəmi.Пriçеm plохо zаDеvаеt,с оскоrblеniə-mi.Ə pоDоşеl к nеmu i pоpıtаlсə оbrаzumitğ.Но оn схvаtil mеnə zа гаlсtuк,i ə окаzаlсə v аbсоlöt-nо bесpоmоhnоm pоlоcеnii.Пrоşu его:«Оtpuс-ti,pоcаluyсtа,гаlсtuк».Моə vеclivосtğ vvеlа его v zаblucDеniе,i оn rаzcаl ruкu.Тut ə еmu vrеzаl tак,çtо его Durаüкаə кеpка-аgrоDrоm оtlеtеlа nа сеrеDinu uliüı.Мı с Пərvizоm сtаli pеrекiDı-vаtğ ее,как məç,i gtоt сtrаşnıy çеlоvек,оt коtо-rого еhе minutu nаzаD şаrахаlасğ vсə uliüа,bе-cаl zа nаmi,сlеznо umоləə vеrnutğ его кеpкu.Но саmое intеrесnое,çtо mоə buDuhаə cеnа pоəvilасğ v tоt саmıy mоmеnt,когDа ə nаnосil gtоmu nегоDəö сокruşitеlğnıy uDаr.İ с tех pоr оçеnğ mеnə uvа-cаеt.Посlе окоnçаniə АzеrbаyDcаnского inDuсt-riаlğnого inсtitutа,коtоrıy pо prаvu сçitаlсə оDnim iz luçşiх inсtitutоv сtrаnı,ə v 1963 гоDu uехаl v Москvu v асpirаnturu.İ,pосtupiv,pаrаl-lеlğnо хоDil nа prосmоtrı к сvоеmu brаtu,коtоrıy tогDа vmесtе с Аnаrоm uçilсə nа Вıсşiх сüеnаrnıх кurсах.Мnе tак pоnrаviliсğ фilğmı,коtоrıе оni сmоtrеli,çtо ə rеşil tоcе pосtupitğ nа кurсı.Ə nаpiсаl nескоlğко rаbоt,i к mоеmu uDivlеniö bıl prinət,nо prоDоlcаl pri gtоm zаnimаtğсə v асpirаnturе.Со mnоy nа кurсе uçiliсğ buDuhiе кlассiкi ruсскоy litеrаturı – АnDrеy Бitоv,Вlа-Dimir Макаnin,i ə,bеz vсəкоy prеDvаritеlğnоy pоDгоtоvкi v оblасti litеrаturı,bıl с nimi nа rаvnıх,blагоDаrə intеnсivnоy кulğturnоy cizni nаşего гоrоDа.İ gtо pritоm,çtо Dоmа u nас bıl tоlğко оDin кnicnıy şкаф.Мı акtivnо оbmеni-vаliсğ кniгаmi,çасаmi prоvоDili v çitаlğnıх zа-105 lах.А v bibliоtеке АхunDоvа,когDа оnа оtкrılасğ,nаznаçаli сviDаniə сvоim Dеvuşкаm.Пrimеrnо rаz v mесəü pо vоскrесеnğəm rоDitе-li vоDili nас v «Сtаrıy inturiсt».Мı cili оçеnğ скrоmnо,еlе сvоDili коnüı с коnüаmi,nо i pаpа,i mаmа bıli,как tогDа гоvоrili,iz «bıvşiх»,i pı-tаliсğ vıDеrcаtğ prinətıy v iх сrеDе сtilğ cizni.Паpа bıl сtаrşе mаmı nа сеmnаDüаtğ lеt,i когDа ə сprосil u nее,pоçеmu оnа zа nего vışlа,mаmа оtvе-tilа:«cеniхоv bılо mnого,а intеlliгеntnıх löDеy mаlо,vоt ə i vıbrаlа tvоего pаpu».Ə оbəzаn nаşеmu гоrоDu mnогim.Но сегоDnə оn оçеnğ izmеnilсə.ПrоiсхоDit сtrеmitеlğnое rаzru-şеniе bакinскоy üivilizаüii,vоzniкşеy i rаz-vivşеyсə v tеçеniе оDnого vека (prоşu nе putаtğ с кulğturоy).Но есli сrаvnitğ gtu,nеDоlго prосuhес-tvоvаvşuö üivilizаüiö с lесiсtоy vоzvışеnnосtğö nа rоvnоm rеlğефе,tо,rаzruşаəсğ,оnа оbогаtit сvо-еy pоrоDоy окrucаöhuö ее rаvninu,i çеrеz какое-tо vrеmə,есli iсtоrii gtо buDеt uгоDnо,vırасtеt nоvаə vоzvışеnnосtğ,nа vеrşinе коtоrоy окаcutсə nаşi pоtоmкi.106 ВОЗВРАЩЕНİЕ ЧУВСТВА ЛÖБВİ Íàòèã Ðàñóëçàäå МоlоDосtğ – саmаə оçаrоvаtеlğnаə pоrа nаşеy cizni,pоtоmu çtо u tеbə еhе mаlо оtvеtсtvеnnос-ti,mnого сvоbоDı i vсə ciznğ vpеrеDi.Всpоminаə сvоö mоlоDосtğ,ə,как i löbоy nоrmаlğnıy çе-lоvек,iсpıtıvаö nосtаlğгiçескiе çuvсtvа.Даcе mоlоDосtğ,соvpаvşаə с кrоvаvımi гоDаmi Оtе-çесtvеnnоy vоynı,çеrеz гоDı vосprinimаlасğ как luçşее vrеmə.Даcе mоy оtеü,коtоrıy prоşеl vсö vоynu,Dоşеl Dо Беrlinа i bıl tаm təcеlо rа-nеn,çасtо гоvоril mnе:«Эtо bıli zаmеçаtеlğnıе гоDı!» До оDinnаDüаti lеt ə cil nа uliüе Мirzа fаtаli АхunDоvа,prəmо окоlо mеçеti Теzе Пir.Кvаrtirа,v коtоrоy mı cili,bılа сjеmnаə,pо-tоmu çtо tогDа mаlо u кого bıli сvоi,оtDеlğnıе кvаrtirı,nо zаtо оnа bılа v саmоm üеntrе Бакu.Поmnö,когDа mоy DəDə pоluçil кvаrtiru nа prо-сpекtе Наrimаnоvа,окоlо Поlitехniçеского in-сtitutа,vсе ucасаliсğ:«Оy,как Dаlеко! Неucеli tı tuDа pоеDеşğ?» ВеDğ tогDа vсə nаşа ciznğ bılа сосrеDоtоçеnа tоlğко nа üеntrаlğnıх bакinскiх uliüах i ulоçках.107 Пrекrасnо pоmnö,как v pətğ çасоv utrа bоcес-tvеnnıе zvuкi аzаnа prосаçivаliсğ скvоzğ соn,i ə prосıpаlсə v vосхititеlğnоm nасtrоеnii… Поm-nö,как prəmо nаprоtiv nаşего Dоmа vо vrеmə аşurı prохоDili trаurnıе prоüессii… Скаzаtğ,çtо nаşа сеmğə bılа rеliгiоznоy ə nе mогu,nо mı сprаvləli vсе prаzDniкi.İ gtо tоcе bılо оtli-çitеlğnоy çеrtоy bакinüеv – сvətо хrаnitğ i çtitğ trаDiüii nаşiх prеDкоv,nесmоtrə nа vсе соvеtс-кiе lоzunгi i zаprеtı.Эtu çасtğ гоrоDа ə pоmnö оçеnğ оtçеtlivо,i mnогiе iz gtiх vосpоminаniy ə оpiсаl v сvоiх rо-mаnах,pоvесtəх i rасскаzах.Наşа məхəllə bılа nеvеrоətnо коlоritnоy.Эtо сеyçас Теzе Пir izmе-nilсə Dо nеuznаvаеmосti,а tогDа gtо bılа nеbоlğ-şаə mеçеtğ,vnutri коtоrоy bıl Dvоr,коtоrıy nаm,mаlğçişкаm,каzаlсə огrоmnım i bескоnеçnım.Мı хоDili tuDа vtiхаrə,çtоbı pоiгrаtğ v фutbоl.А когDа кriкi,vizг i şum nаşеy iгrı Dосtiгаli сvоего аpогеə,tо vıbегаl Dvоrniк mеçеti Quсеy-nага,коtоrıy pо соvmесtitеlğсtvu bıl v gtоy cе mеçеti mörDаşirоm,tо есtğ çеlоvекоm,коtоrıy оbmıvаеt pокоyniкоv.ТогDа gtо nе bılо pосtаv-lеnо nа «Dеlоvuö nогu»,i еmu Dаvаli кtо скоlğко сmоcеt.Пribегаə nа nеvооbrаzimıy şum оt Dесət-ка кrеpкiх mаlğçişескiх гlоtок,оn хvаtаl mеtlu i nаçinаl еö rаzmахivаtğ,как buDtо pıtаəсğ «vı-mесti» nас iz сtоlğ nе pоDхоDəhего Dlə фutbоlа сvətого mесtа.Коnеçnо cе,mı pоnimаli,çtо Dvоr mеçеti соvсеm uc nе pоDхоDəhее mесtо Dlə nаşiх iгr.Но оn bıl tакim соblаznitеlğnо şirокim,а nаşа uliüа tакоy uzкоy… Да еhе rоDitеli nаm pосtоənnо tvеrDili,çtоbı mı nе iгrаli nа prо-еzcеy çасti,а tо mаşinа zаDаvit.Поgtоmu когDа 108 v сtа mеtrах оt nас pоəvləlасğ какаə-nibuDğ «По-bеDа» ili «ЗİМ» i nаçinаlа priblicаtğсə к nаm со скоrосtğö çеrеpахi,mı сrаzu cе оtскакivаli,vcimаliсğ v сtеnı Dоmоv i minut pətğ cDаli,pока оnа prоеDеt.Эtо bılа nе iгrа,а nасtоəhее muçе-niе! Посlе Dесətка tакiх «аvtоmоbilğnıх pаuz» mı nаçinаli pосmаtrivаtğ v сtоrоnu mеçеti… Ə,vprоçеm,как i bоlğşinсtvо tогDаşniх bа-кinскiх mаlğçişек,vırос nа uliüе,v gtiх bеско-nеçnıх uliçnıх Drаках,i nе bılо Dnə,çtоbı ə nе priхоDil Dоmоy pоbitım ili çtоbı ə кого-ni-buDğ nе pоbil.Эti сtıçкi vоzniкаli как vсpışкi с utrа i Dо vеçеrа.Есli кого-tо iz nаşiх оbicаli,mı соbirаli сvоö «коDlu» i şli rаzbirаtğсə.По-gtоmu к pеrvоmu кlассu сvоеy rоDnоy şкоlı №150 ə bıl фiziçескi i mоrаlğnо pоDгоtоvlеn i mог vlеzаtğ v löbuö Drакu.Есtğ prекrасnое vırаcеniе – bессtrаşnıy,как pеrvокlассniк.ВеDğ mаlışi cе ni о çеm nе Dumаöt,кiDаəсğ v bоy,как bıçкi.Не Dumаöt,çtо его соpеrniк i сtаrşе,i сilğnее,i оpıtnее.Эtо pоtоm ucе nаD tоbоy nаçinаöt Dоv-lеtğ zакоnı şкоlı,rегuliruə tvое pоvеDеniе.А v pеrvоm кlассе vсе prоiсхоDilо оçеnğ uc buynо.КаcDое utrо pо nаşеy ulоçке prоеzcаlа zа-prəcеnnаə гruсtnım осliкоm tеlеcка zеlеnhiка,Dоvеrхu nаpоlnеnnаə аrоmаtnоy zеlеnğö,коtоruö оn vеz nа bаzаr v Пассаc.А pоtоm nа uliüе nаçi-nаli соbirаtğсə mоlоDıе оbоltuсı.Оni nеtоrоp-livо uсаcivаliсğ nа коrtоçкi i zаbivаli косəçок.İ ə,сеmilеtniy pаüаn,löbil pосiDеtğ rəDоm со сtаrşimi pаrnəmi – mnе bılо lесtnо,çtо tакiе vzrосlıе rеbətа со mnоy rаzгоvаrivаöt.Деtсtvо оçеnğ vосpriimçivо,а vpеçаtlеniə со vrеmеnеm prосеivаötсə,i саmıе ərкiе civut с 109 nаmi Dо коnüа.Поmnö,как rоDitеli nаDоlго uеха-li pогulətğ v Москvu,а mеnə осtаvili с bаbuşкоy.İ vоt оDnаcDı оni priсlаli pосılкu,v коtоrоy bıli nеvеrоətnо кrасivıе cеltıе puşiсtıе Dо-mаşniкi с pоmpоnаmi.Оni nасtоlğко pоtrəсli mое Dеtское vооbrаcеniе,çtо ə pоşеl v niх v şко-lu.«Поçеmu tı prişеl v tаpоçках?» – umirаə оt сmеха,сprосili mеnə uçitеlə.«Поtоmu,çtо оni оçеnğ хоrоşiе»,– оbicеnnо prоburçаl ə.Но nа сlеDuöhiy Dеnğ ə iх сnəl,pоtоmu çtо ucе tогDа vосprinimаl кritiкu.Моə şкоlа bılа tакаə cе şеbutnаə,как i uli-üа.Ə Drucil с Мişеy Когаnоm,коtоrıy nеDаvnо umеr.А mоi rоDitеli гоvоrili,çtо оn,nаvеr-nое,еDinсtvеnnıy nа vесğ Бакu еvrеy,коtоrıy nе uDаlсə – оn i trаvкu кuril,i pil,i хuliгаnil.Все pеrеprоbоvаl,i ə vmесtе с nim.Мı с nim i vinо «777» v şкоlğnоm tuаlеtе prоbоvаli.Окоlо mеçеti nа vеrхnеy uliüе bılа tакаə buDоçка,гDе tоrгоvаl сtаriк МаrDаn.Таm,сrеDi rаznоy Drе-bеDеni,prоDаvаliсğ cvаçкi.О-о-о! Эtо bıli осо-bеnnıе cvаçкi,nе tакiе как сеyçас.Сnаçаlа nаDо bılо хruсtəhuö ştuçкu,коtоrаə bılа nа pаlоçке,с çеm-tо сmеşаtğ,pоtоm gtо vсе thаtеlğnо rаzcе-vаtğ,i tоlğко tогDа vо rtu pоəvləlасğ cvаçка.Ког-Dа сtаli pосtаrşе,mı u gtого МаrDаnа pокupаli сiгаrеtı «Аvrоrа» – cutкаə гаDосtğ,i «Паmir»,коtоrıе vıpuскаlа nаşа tаbаçnаə фаbriка.А v ка-çесtvе Dеliкаtеса u nего inогDа bıvаli bоlгаrскiе сiгаrеtı «Пçеlка».İ когDа кtо-tо iz rеbət ее pо-кupаl,tо vсе u nего «сtrеləli».Доmа о mоеm кurе-nii niçего znаli,inаçе prосtо ubili bı.В gtоm оtnоşеnii mеnə сtrого vосpitıvаli.Поmnö,как mоə mаmа pеrеcivаlа iz-zа mоего plохого pоçеrка 110 i şlеpаlа mеnə pо şее:«Чtо tı zDесğ nакаləкаl? Раzvе nе mоcеşğ piсаtğ кrасivо?» «Да какаə rаz-niüа,mаmа? – оtvеçаl ə.А сеyçас vсе ее truDı i pе-rеcivаniə окаzаliсğ nаprасnımi – nu кtо v nаşе vrеmə оbrаhаеt vnimаniе nа pоçеrк? ОDnim iz nеmnогiх rаzvlеçеniy tогDа bıli pо-хоDı v кinо.Сtоilо nаm сpuсtitğсə vniz pо uli-üе,i mı окаzıvаliсğ v саmоm üеntrе,а tаm iDi кuDа хоçеşğ – «Аrаz»,«АzеrbаyDcаn»,«Вgtgn»,«Нizаmi».Но tогDа nаm vсе rассtоəniə каzаliсğ огrоmnımi.Сеyçас putğ оt uliüı Мirzа fаtаli АхunDоvа Dо кinоtеаtrа «Аrаz» ə prоDеlıvаö zа pətğ minut,nо tогDа,v Dеtсtvе,gtо bılо üеlım putеşесtviеm.Мı хоDili с оtüоm nа trофеynıе фilğmı,i,çtо bılо intеrесnо i оçеnğ pо-bакinс-кi,u nас cе niкогDа nе bılо оçеrеDеy,pоtоmu çtо pеrvımi bıli vсе! Кассu vсегDа окrucаlа plоtnаə,şumnаə tоlpа,а şuсtrıе сpекuləntı,pоlğzuəсğ nаşеy nеlöbоvğö сtоətğ v оçеrеDi,tоrгоvаli bi-lеtаmi vtriDоrога.«Веliкоlеpnuö сеmеrкu» mı с оtüоm pосmоtrеli rаz Dесətğ.Ə bıl v pоlnоm vос-tоrге оt gtого фilğmа,i каcDое vоскrесеnğе,v его vıхоDnоy,umоləl оtvесti mеnə nа «Веliкоlеpnuö сеmеrкu» еhе rаz.Раnğşе фilğmı şli nеDеləmi – когDа оni zакаnçivаliсğ v оDnоm кinоtеаtrе,tut cе nаçinаliсğ v Druгоm i соbirаli огrоmnuö кас-сu.Ə pоmnö inDiyскiе фilğmı,коtоrıе mnе nе nrаviliсğ,nо mаmа iх prосtо оbоcаlа.А pоtоm,когDа pосlе оçеrеDnоy mеlоDrаmı mаmа vоzvrа-hаlасğ v rассtrоеnnıх çuvсtvах,i mı с pаpоy nаD nеy pоDşuçivаli,оnа vсегDа гоvоrilа:«Какiе cе vı çеrсtvıе!» Саmое intеrесnое,çtо nа inDiyскiе фilğmı tоcе prоDаvаli bilеtı с ruк – vеDğ кrоmе кinо,rаzvlеçеniy prакtiçескi bоlğşе nе bılо! 111 В nаşеm Dvоriке cilо pətğ ili şесtğ сеmеy саmıх rаznıх nаüiоnаlğnосtеy.Коnеçnо,i ссоri-liсğ,i miriliсğ,а как cе bеz gtого? Но v üеlоm cili оçеnğ Drucnо – есli кtо-tо şеl zа хlеbоm,tо vсегDа сprаşivаl u сосеDеy,nе nucnо li i еmu çtо-nibuDğ кupitğ? İ vоzvrаhаlсə,nагrucеnnıy Dесətğö buхаnкаmi.КогDа mnе bılо lеt vосеmğ,v nаşеm Dоmе pоəvilсə pеrvıy tеlеvizоr,i оn bıl еDinсtvеnnım nа vесğ Dvоr.«РекоrD» с mаlеnğкim gкrаnоm.Эtо bıl prаzDniк – ə nе mог DоcDаtğсə сеmi çасоv vеçеrа,pоtоmu çtо tогDа vеhаniе bılо vсего nескоlğко çасоv v Dеnğ,i tоlğко pо оDnоmu каnаlu.С tого Dnə pо vеçеrаm сосеDi соbirаliсğ v nаşеy кrохоtnоy кvаrtirке,каcDıy со сvоim сtulоm ili tаburеtкоy,i vсе rаvnо vсе nе pоmеhа-liсğ.ТогDа со Dvоrа prinосili Dоскu,uкlаDıvаli ее nа Dvа сtulа,i pоluçilасğ lаvоçка.Эtо bılо как çuDо! Но çuDо çuDоm,а pаpа priхоDil с rаbоtı оçеnğ uсtаvşim,а Dоmа сiDit üеlаə tоlpа.İ tогDа оn priDumаl vıсtаvlətğ v lеtnее vrеmə tеlеvizоr v окnо,оnо как rаz vıхоDilо vо Dvоr.Так çtо u nас pоluçаlсə nасtоəhiy lеtniy кinоtеаtr,i pаpе ucе niкtо nе mеşаl оtDıхаtğ.А vсе сосеDi vосхi-hаliсğ pаpinоy vıDumкоy.На vtоrоm gtаcе cil DоmоvlаDеlеü,коtоrıy сDаvаl nаm кvаrtirı.Теlефоn bıl tоlğко v его кvаrtirе,i vсе сосеDi хоDili к nim zvоnitğ.«Аy Сакinа хаlа,mоcnо mnе pоzvоnitğ?» – bеz коnüа сlışаlосğ vо Dvоrе,i Сакinа хаlа niкоmu nе оt-каzıvаlа.Оtоplеniə v nаşеm Dоmе nе bılо,zаtо bıli кеrосinкi.На nее кlаli «burcuyкu»,vnutri коtоrоy bılа Duхоvка,i pекi сеbе pirогi nа zDо-rоvğе.Эtа «burcuyка» Dаvаlа Dоvоlğnо хоrоşiy cаr.Поmnö,когDа v саmоm nаçаlе şесtiDесətıх 112 v Бакu vıpаl nеviDаnnıy сnег – сtаriкi гоvоrili,çtо tакого nе bılо lеt сеmğDесət – «burcuyка» nас оçеnğ Dаcе vıruçilа.Весğ гоrоD zаmеr – şкоlu оt-mеnili,mnогiе nе хоDili Dаcе nа rаbоtu.А pоtоm tакоy сnег vıpаl еhе rаz,гоDu,pо-mоеmu,v 1973,когDа ə ucе uçilсə v Москvе.ТогDа iz-zа сnегоpаDа оtmеnili vсе rеyсı,i ə vınucDеn bıl сесtğ nа pо-еzD,çtоbı Dоbrаtğсə Dо Dоmа,priçеm кruгоm bıli tакiе zаvаlı,оt Сumгаitа Dо Бакu ə ехаl оDinnаD-üаtğ çасоv! КогDа ə pоDrос,tо v luçşiх bакinскiх trаDi-üiəх хоDil гulətğ nа Тоrгоvuö,гDе mоcnо bılо vсtrеtitğ vсех гоrоDскiх znаmеnitосtеy.А pоtоm,когDа pосtupil v pоlitех,ə сrаzu cе pоpаl v mir «zоlоtоy mоlоDеci».Мı prоpаDаli v кафе «Наr-гiz»,гDе сnimаli фilğm «Чеlоvек-аmфibiə».Ко-lоritnое bılо кафе… Вpеrvıе v Бакu tаm nаçаli Dеlаtğ кокtеyli,i mı,vосеmnаDüаtilеtniе pаüа-nı,хоDili v «Наrгiz» i picоnili.İ оDеcDа со-оtvеtсtvоvаlа nаşеmu сtаtuсu – огrоmnıе оbşlага,кlеşi,сupеrmоDnıе Dcinсı.А nа bulğvаrе,v «Ве-nеüii»,bılа nаşа löbimаə pivnuşка,v коtоrоy pоçti vсегDа pоDаvаli prокiсşее pоD гоrəçim соlnüеm pivо.Ə umirаl оt izcогi,nо vсе rаvnо pil – vıbоrа-tо nе bılо.А есli mı vоzmuhаliсğ,tоlсtаə prоDаvhiüа upirаlа ruкi v bокi i кriçа-lа:«Не хоçеşğ,nе pеy! İDi оtсöDа!» Коnеçnо,vсе gtо bıl Dоvоlğnо ubого i огrаniçеnо,nо mı bıli mоlоDı i nаm,çесtnо гоvоrə,tогDа vсе bılо v rа-Dосtğ.Да mı bı prосtо iсpuгаliсğ,есli bı vDruг nаm nа vıbоr prеDlоcili nескоlğко соrtоv pivа! Чеrеz pаru lеt,когDа ə uехаl uçitğсə v Москvu,оnа mnе pокаzаlасğ Паricеm! Каlininскiy prосpекt,Аrbаt,кафе «Меtеliüа»,Осtаnкinскiy pivbаr,113 гDе bılо nескоlğко соrtоv pivа.Как cе ə pоtоm vаcniçаl pеrеD сvоimi Druzğəmi,когDа priеzcаl Dоmоy nа каniкulı:«Чtо vı zDесğ,bеDnıе,viDi-tе!» Посlе Москvı i mоскоvскiх rассtоəniy Бакu каzаlсə tакim mаlеnğкim… Но pеrvое vrеmə ə оçеnğ tоскоvаl pо Dоmu i pоç-ti vсегDа lеtаl nа каniкulı v Бакu.Эtоt гоrоD mеnə pritəгivаl как mагnit,pоtоmu çtо аurа,как сеyçас mоDnо гоvоritğ,i mеntаlitеt bıli соvеrşеnnо Druгimi.Тı znаl,çtо сtоit tеbе tоlğко vıyti nа сvоö löbimuö uliüu,i tı сrаzu cе vсtrеtişğ Dе-сətкi znакоmıх i Druzеy.Сеyçас,когDа ə vıеzcаö,nе mогu скаzаtğ,çtо скuçаö pо Бакu.Qоvоrət,çtо bı nе prоiсхоDilо,vсе к luçşеmu.Как zакоrеnе-lıy pессimiсt,коtоrıy оb gtоm zаbıvаеt,löblö pоvtоrətğ gtо vıскаzıvаniе БеrnаrDа şоu:«Ə pес-сimiсt,nо çасtо оb gtоm zаbıvаö».Сеyçас сtrоət Dоmа,огrоmnıе tоrгоvıе üеntrı,rоскоşnıе скvе-rı,i vсе gtо осtаnеtсə löDəm.Но хоtеlосğ bı,çtо-bı vmесtе с gtim mоy löbimıy гоrоD vеrnul сеbе tu аuru,коtоrаə v mоlоDосti,кuDа bı ə nе uехаl,tənulа mеnə Dоmоy,pоtоmu çtо ə bеzumnо скuçаl.Ə хоçu,çtоbı gtо çuvсtvо vеrnulосğ,çtоbı bакinüı скuçаli pо Бакu,pоtоmu çtо когDа pо гоrоDu скu-çаöt его коrеnnıе citеli,gtо гоvоrit о tоm,çtо гоrоD,как civоy оrгаnizm,сосtоəlсə.Оn есtğ! 114 «…ВİCУ QОРОД,КОТОРОQО НЕТ» Ýëüáàé Êàñèìçàäå Бахrаm БагirzаDе,коtоrого ə vıсоко üеnö zа pоDvicniçесtvо v pоpulərizаüii аrхitекturı i prосtо zа prекrасnıе çеlоvеçескiе каçесtvа,оbrа-tilсə ко mnе с prеDlоcеniеm nаpiсаtğ сtаtğö nа tеmu «QоrоD mоеy mоlоDосti».İDеə mnе pоnrаvi-lасğ,i ə nеzаmеDlitеlğnо nаçаl Dеlаtğ zаmеtкi Dlə buDuhеy сtаtği.Чесtnо гоvоrə,осоbо nе tоrоpəсğ,pо кrupiüаm pоDımаə iz rоссıpеy prоcitого оt-Dеlğnıе gpizоDı,Dеtаli,pоDrоbnосti.НеDаvnо v pоpulərnоy сrеDi bакinüеv гаzеtе «Зеrкаlо» prоçitаl intеrvğö с prеDсеDаtеlеm QосuDаrсtvеnnого коmitеtа pо гrаDосtrоitеlğсtvu i аrхitекturе,prеDсеDаtеlеm Соözа аrхitекtо-rоv АzеrbаyDcаnа,zасlucеnnım аrхitекtоrоm i incеnеrоm АzеrbаyDcаnа Аbbасоm Аbbасоviçеm Аlескеrоvım.Эtо bıl Dосtаtоçnо pоDrоbnıy i rаzvеrnutıy оt-çеt о rаbоtе,prоDеlаnnоy zа pеriоD со Dnə соzDаniə коmitеtа.Пrivlекlо vnimаniе i nаzvаniе оpubli-коvаnnого intеrvğö:«Бакu nе сrаzu сtrоilсə…» Коnеçnо cе,nа pаmətğ prişli сlоvа pесni iz znакоvого фilğmа rеciссеrа ВlаDimirа Меnğ-115 şоvа «Москvа сlеzаm nе vеrit».İ vı vсpоmnili? «АlексаnDrа,АlексаnDrа…» Ə çеlоvек с rаzvitım ассоüiаtivnım mışlе-niеm,i mnе tut cе vсpоmnilосğ Druгаə pесnə iz Druгого nекогDа pоpulərnого сеriаlа,гDе акtеr Дmitriy Пеvüоv uсpеşnо сıгrаl rоlğ «АDvока-tа».Бıli v tоy pесnе tакiе сlоvа:«…ВİCУ QОРОД,КОТОРОQО НЕТ».КаcDıy çеlоvек оrгаnizоvıvаеt сvое utrо tак,как еmu uDоbnо.Мое utrо nаçinаеtсə с Dесətiminutnого со-zеrüаniə löbimого гоrоDа с bаlкоnа.Паnоrа-mа,priznаöсğ,pоtrəсаöhаə.Секtоr оbоzrеniə 240o.Не viDnо tоlğко tого,çtо сzаDi.Не viDnо,nо zаtо сlışnо кruгlıе сutкi.Таm,nа mесtе сtо-əvşеy когDа-tо госtiniüı «Москvа» (аvtоr акаDе-miк М.Усеynоv)tеpеrğ vоzvоDitсə vpеçаtləöhiх rаzmеrоv Dеlоvоy üеntr,коtоrıy с vıсоtı сvоiх gtаcеy со сniсхоcDеniеm pосmаtrivаеt nа nеког-Dа Dоminirоvаvşее zDесğ zDаniе pаrlаmеntа i с коrpоrаtivnım pоnimаniеm pеrеmiгivаеtсə с tе-lеviziоnnоy bаşnеy.Сtrоitеlğсtvо vеDеtсə кruг-lıе сutкi i rаDuеt tеm,çtо кriziс,pоrаzivşiy mnогiе сtrаnı,nас,сlаvа Богu,nе tак uc косnul-сə.Пlохо,çtо nоçğö nе vсегDа uDаеtсə сpаtğ.Саmi pоnimаеtе – şum bеtоnоnасосоv,bеtоnоmеşаlок,сviсt pnеvmаtiçескiх uсtrоyсtv nе luçşiе iz ко-lıbеlğnıх.Бакu mеnəеt оbliк.Сtаnоvitсə соvrеmеnnım,brоскim,prеtеnüi-оznım.Не сtrаşnо,çtо Бакu сtаnоvitсə zаpаDnım,bоlее еvrоpеyскim.Оn zа pосlеDniе 100 lеt ucе nе bıl сuгubо vосtоçnım,аziаtскim гоrоDоm.116 Весğ üеntr Бакu – vеliкоlеpnаə pаlitrа еvrо-pеyского аrхitекturnого iскuссtvа.fоnDеr,Ноn-nе,Qосlаvскiy,Пlоşко,Скibinскiy… ПrаvDа bıli i Баbакişibекоv,QаDcinскiy,АхmеDbекоv.Но iх bılо mаlо.ПоzDnее pоəviliсğ Усеynоv,ДаDаşеv,МеDci-Dоv,КасimzаDе (nе ə,mоy оtеü),Qоnсiоrоvскiy,Аlескеrоv.Еhе pоzcе QаDcibекоv,Хаnlаrоv,Ка-Dımоv,АхunDоv,Аliеv.Мnогiх iz niх ucе Dаvnо nеt.Но есtğ tе,кtо се-гоDnə prеDсtаvləеt сtаrşее pокоlеniе аrхitекtо-rоv АzеrbаyDcаnа.Как nе гruсtnо,nо ə ucе tак cе vхоcu v gtо çiсlо.Ə rоDilсə i vırос v Бакu.«СаDiкоvское» Dе-tсtvо prоşlо v скvеrе 26-ti bакinскiх коmiссаrоv.Еhе v tоm,гDе сtоəli çеtırе саbсаеvскiх böсtа,Dо vеçnого огnə v ruках rаbоçего i rоtоnDı,iz коtо-rоy liliсğ zvuкi rекviеmа vеliкого Каrа Каrае-vа.МеcDu сtvоlаmi гiгаntского rаzmеrа (ili оni tогDа mnе tакimi каzаliсğ)кuсtоv liгuсtrumа mı iгrаli v «vоynuşкu» – tогDа еhе bılа pоpulərnа iгrа v vоynu с фаşiсtаmi.ПоzDnее,ucе vо vrе-mеnа «rаbоçего с vеçnım огnеm»,gtо bılо mесtоm pеrvıх сviDаniy i сiDеniy nа скаmğəх с zаmirаö-him сеrDüеm.СегоDnə скvеr zаnоvо оbuсtrоеn,осnаhеn соv-rеmеnnımi mаlımi фоrmаmi,осvеhеniеm,фоn-tаnоm,pоrаcаöhim vооbrаcеniе bогаtсtvоm Dекоrа i осtаvləöhim v tеni vеliкоlеpiə Бахçi-саrаə.Бакu оbnоvləеt оbliк.Доm,v коtоrоm ə cil Dоlгiе гоDı,rасpоlоcеn nа prосpекtе Бölğ-Бölə,bıvşеy Боlğşоy Моr-скоy,bıvşеm prосpекtе Кirоvа.Оtliçnо pоmnö 117 prilегаöhiy к nаm rаyоn bıvşiх uliü Басinа i Дimitrоvа,nınе fizuli i şаmсi БаDаlbеyli,i vеtхuö,nо pо-vосtоçnоmu pесtruö zасtrоyкu gtiх uliü,nаçinаə оt Саbunçinского vокzаlа.На mес-tе nınеşnего prоекtnого inсtitutа bıl «Зеlеnıy bаzаr»,кuDа mаlğçişкоy ə bегаl zа zеlеnğö i гаtı-гоm,а nаprоtiv nего,гDе сеyçас rаскinulсə pаrк,bılа bulоçnаə,mеbеlğnаə коmiссiоnка i фоtоаtе-lğе с Dırкоy vmесtо гоlоvı vсаDniка.А еhе bıl сtаrıy bакinскiy еvrеy Леvа,vlаDеlеü mnогiх mагаzinоv nа gtоy uliüе,коtоrого tак i nаzıvаli Леvа-Басin.На mесtе Dvоrüа QеyDаrа Аliеvа bıli rаzvаli-nı tаbаçnоy фаbriкi i кinоtеаtrа,гDе mı prоvо-Dili сvоi iгrı.Еhе v сеmiDесətıе gtоt rаyоn сtаl prеоbrаzо-vıvаtğсə.Поəvilсə Dvоrеü i pеrvаə оçеrеDğ bulğ-vаrа.СегоDnə nаçаtı rаbоtı pо prоDоlcеniö bulğvаrа i,nеvzirаə nа mnоcесtvо rаznоtоlкоv i коnфliкtоv с citеləmi сnосimıх Dоmоv,факt rекоnсtruкüii оDnого iz сtаrıх rаyоnоv гоrоDа сlеDuеt vосprinimаtğ pоzitivnо.QоrоD civеt i оbnоvləеtсə.Дumаö,çtо gtо zа-коnоmеrnо.Воzvrаhаəсğ к сvоеy rоDnоy uliüе,vсpоminаö,çtо саmım znаçitеlğnım оbjекtоm nа nеy bıl кi-nоtеаtr Нizаmi.Веçеrоm оn prеvrаhаlсə v mесtо vсtrеç intеlliгеnüii.На plоhаDке pеrеD кinо-tеаtrоm tuсоvаliсğ zасtаrеlıе хоlосtəкi,vıсmаt-rivаə impоzаntnıх Dаmоçек,ihuhiх lişniy bilеtiк,«zоlоtаə mоlоDеcğ»,çinnıе pаrı ака-Dеmiçескiх,аrtiсtiçескiх,bогеmnıх i miniсtеr-скiх сеmеy.Не uDivləytесğ,miniсtrı хоDili v кinо i v rесtоrаnı с cеnаmi.А mеcDu nimi сuе-118 tiliсğ pеrекuphiкi bilеtоv,«nаvаrivаə» nа каc-Dоm 20 коpеек.В фоyе кinоtеаtrа nа vtоrоm gtа-cе pеrеD сеаnсоm iгrаlа muzıка i pеli gсtrаDnıе pеvüı.А v zаlе rаznосili plоmbir v vафеlğnıх сtакаnçiках.В pосtсоvеtское vrеmə v кinоtеаtrе Нizаmi сtа-li prоDаvаtğ mеbеlğ i iгrаtğ v bilğərD.Теpеrğ его rекоnсtruiruöt.Qоvоrət,buDеt çtо-tо оt кulğ-turı.Qlаvnое,çtоb nе nаDсtrоili,nе priсtrоili i nе оbliüеvаli.Сохrаnili оbliк priDumаnnıy акаDеmiкоm Усеynоvım,çği prоizvеDеniə pоçе-mu-tо nасtоyçivо pоDvеrгаötсə pеrеосmıсlеniö.ВiDоizmеnəötсə uliüı,plоhаDi,саDı,bulğ-vаrı.İzmеnil сvоy оbliк i primоrскiy bulğvаr.Уbrаnı сtаrıе,vеrоətnо ucе Dаvnо nе оtvеçаvşiе trеbоvаniəm vrеmеni i vкuсаm соvrеmеnniкоv lеt-niе кinоtеаtrı i кафе.ПrеziDеnt QеyDаr Аliеv,priDаvаə bulğvаru сvоim uкаzоm сtаtuс Наüiоnаlğnого Паrка,сtа-vil каtегоriçеское trеbоvаniе оtnосitğсə к gtоmu mесtu оtDıха löDеy prеDеlğnо vnimаtеlğnо,nе zа-гrоmоcDаtğ его tеrritоriö urоDlivımi оbjекtа-mi.ТогDа pо его zаDаniö prоекtnım inсtitutоm «Бакгiprогоr» bıl rаzrаbоtаn геnеrаlğnıy plаn Наüiоnаlğnого Паrка «Пrimоrскiy bulğvаr» с prеDlоcеniеm pо zоnirоvаniö i оrгаnizаüii оt-Dıха bакinüеv.Охvаçеnı bıli Dаcе осtrоv Наr-гin i rасpоlоcеnnıе v rаyоnе zаpаDnоy çасti bа-кinскоy акvаtоrii zаtоplеnnıе осtаtкi кrеpосti «Саbаil».СегоDnə bulğvаr blагоuсtrаivаеtсə.Оbnоvlə-ötсə mnогоlеtniе pосаDкi,соzDаötсə кrасivıе 119 üvеtniкi,zаmеnəеtсə mоhеniе Dоrоcек i аllеy.СоzDаnı nоvıе фоntаnı,кафе i аttrакüiоnı.Посtrоеn tеаtr muгаmа,prакtiçескi zаvеrşеnо сtrоitеlğсtvо bоlğşого tоrгоvого üеntrа i biz-nес-üеntrа.ВеDеtсə сtrоitеlğсtvо muzеə коvrа.Оb-nоvlеnı zDаniе фiliаlа сpоrtivnого коmplекса «Дinаmо» i tеnniсnого коrtа.Бulğvаr vсегDа ассоüiirоvаlсə с гlаvnоy plо-hаDğö сtrаnı – когDа-tо imеni Леninа,tеpеrğ АzаDlıг.Мnе pоmnətсə pаrаDı i Dеmоnсtrаüii mоего Dеtсtvа i önосti.Поmnətсə tribunı pеrеD vеli-çесtvеnnım zDаniеm Доmа prаvitеlğсtvа,pосtrо-еnnım pо prоекtu аrхitекtоrоv РuDnеvа i Мunüа.Ксtаti,mаlо кtо сегоDnə znаеt,çtо к prоекtirо-vаniö gtого zDаniə bıl privlеçеn mоlоDоy аzеr-bаyDcаnскiy аrхitекtоr М.Усеynоv.ПоzDnее Мiкаil Усеynоv vıiгrаl коnкurс nа zасtrоyкu tогDаşnеy plоhаDi Леninа.Так pоəvi-liсğ госtiniüı «АzеrbаyDcаn» i «Аbşеrоn»,фо-nоvаə cilаə zасtrоyка pо ul.Уzеirа QаDcibекоvа.Вrеmə prохоDit,i pоəvləötсə nоvıе gсtеtiçес-кiе i коmmеrçескiе trеbоvаniə.На mесtе госtini-üı «АzеrbаyDcаn» сtrоitсə «Хiltоn» (viDimо Dlə его хоzəyсtvеnnого Dvоrа сnосitсə pосtrоеnnıy v сtilе «коnсtruкtivizm» коrpuс оbhесtvа «Дinа-mо»),nа mесtе «Аbşеrоnа» – «Маrriоt».fасаDı фоnоvоy zасtrоyкi viDоizmеnеnı,хоtə nе mогu скаzаtğ,çtо сtаli соvrеmеnnее i privlекаtеlğnее.Поmnitсə,çtо v сvое vrеmə gti Dоmа bıli гоrDос-tğö гоrоDскiх vlасtеy,Dа i ruкоvоDсtvа rесpubli-кi.Кvаrtirı v niх rасprеDеliliсğ uçеnım,Dеətе-ləm кulğturı,löDəm,imеöhim Dеyсtvitеlğnıе zасluгi pеrеD госuDаrсtvоm.120 Оbnоvlеniе фасаDоv,как mnе prеDсtаvləеtсə,сtаlо prеDmеtоm prогrаmmnоy Dеətеlğnосti го-rоDского ruкоvоDсtvа.Масса primеrоv.Наprimеr,Доm İntеlliгеnüii,vхоDəhiy v коmpоziüiö zа-сtrоyкi pоhаDi.НекогDа аvаriynое,pосtrоеnnое v коnсtruкtiviсtскоm сtilе zDаniе,сегоDnə pоluçi-lо соvеrşеnnо оbnоvlеnnıy аrхitекturnıy сtаtuс.Оbnоvlеn фасаD cilого Dоmа,primıкаöhего к Теаtru muzıкаlğnоy коmеDii.Вpоlnе impоzаnt-nо.ПrаvDа,окnа cilğüоv осtаliсğ zа prосtеnкаmi nоvого фасаDа,nо zDаniе zаzvuçаlо inаçе i,nесоm-nеnnо,izmеnilо оbliк mоrского фасаDа Бакu.Так cе,как i zDаniе,сtıDlivо vıгləDıvаöhее iz-zа Мuzеynого üеntrа.Сеyçас çtо-tо prоiсхоDit i с саmim tеаtrоm muzкоmеDii.Дumаö,скоrо i u nего pоəvitсə nо-vıy фасаD.Пrосpекt Нефtəniкоv,коtоrıy ə i сçitаö mоr-скim фасаDоm гоrоDа,nесеt nагruzкu nе tоlğко,как vаcnаə trаnсpоrtnаə mагiсtrаlğ,nо i как фоrmi-ruöhiy prеDсtаvlеniе о сtrаniüах гrаDосtrоi-tеlğnоy iсtоrii гоrоDа.ЗDесğ i Деviçğə bаşnə,оtnосəhаəсə к nаçаlu nаşеy grı,i vеliкоlеpnıе Dоmа коnüа XIX nаçаlа XX vv.,i Dvа prекrасnıх pаrnıх cilıх Dоmа М.Усеynоvа i его cе cilоy Dоm rаbоtniкоv nаuкi vоzlе фuniкulеrа.ЗDесğ cе pоzDnее vоzvеDеnnıy nа mесtе bıvşеy каnа-lizаüiоnnоy nасосnоy сtаnüii (ксtаti,imеvşiy izıскаnnıy оbliк)Dоm,prilегаöhiy к rесpub-liкаnскоmu vоеnкоmаtu.Скоrо mоrскоy фасаD гоrоDа Dоpоlnit nоvое zDаniе rоскоşnого оtеlə,сtrоəhегосə nа mесtе mаlоvırаzitеlğnого zDаniə Dоmа mеDrаbоtniкоv,znаmеnitого lişğ tеm,çtо tаm nекогDа vоссеDаl 121 гubеrnаtоr,i оçеnğ кrасivого cilого Dоmа brаtğ-еv ДаDаşеvıх,izvесtnого как «Dоm с vоlnаmi» iz-zа vоlniсtоy фоrmı окоnnıх pеrеplеtоv.ВiDоizmеnəеtсə vосtоçnаə çасtğ prосpекtа v rаyоnе pоrtа.Сtrоəhiесə zDесğ cilıе i Dеlоvıе üеntrı pоrаcаöt v pоlnоm сmıсlе vnеşnеy гrаn-Diоznосtğö.Хоtə оznакоmivşiсğ с plаnirоvкоy,priхоDişğ к mıсli,çtо zаrubеcnıy аrхitекtоr mаlо çtо pоnimаеt v nаşiх trаDiüiəх i uкlаDе cizni.Оçеnğ rеDко,есli priхоDitсə,prоеzcаə mimо mесtа,гDе когDа-tо сtоəlо zDаniе huсеvского intu-riсtа (ксtаti,еDinсtvеnnого zDаniə v Бакu оt аv-tоrа Маvzоlеə v Москvе)nахlınivаöt vосpоminа-niə.СöDа хоDili tоlğко prеDсtаvitеli bакinскоy glitı.ЗDесğ mоcnо bılо vсtrеtitğ хuDоcniкоv,аrtiсtоv,uçеnıх,аrхitекtоrоv.ЗDесğ ə pоznако-milсə с Вагiфоm МuсtафаzаDе.Офiüiаntı:Əşа-bоlğşоy,Əşа-mаlеnğкiy,Вiкtоr Сtеpаnоviç,Ваlеriк vсtrеçаli госtеy,как rоDnıх.А аDminiсtrаtоr,коtоruö vсе znаli как Маşu,iDеаlğnо priçесаnnаə i оDеtаə с iгоlоçкi,vıpоlnəlа rоlğ Dоbrоy хоzəyкi.Офiüiаntı znа-li кtо iz кliеntоv,çtо buDеt есtğ v оbеD.ОDnim iz zаvсегDаtаеv bıl izvесtnıy аDvокаt,коtоrого zа гlаzа vсе nаzıvаli «Рəbçiкоm».Оn bıl оçеnğ сtаr i çоpоrеn.Его оbсlucivаl tоlğко Вiкtоr Сtеpа-nоviç,mucçinа сrеDniх lеt с vıprаvкоy офiüеrа госbеzоpасnосti.Сpеrvа оn pоDаvаl «Рəbçiкu» çаy v хruсtаlğnоm сtакаnе v сеrеbrənоm pоDсtакаnni-ке,а zаtеm pоvəzıvаl еmu nа гruDğ bеlосnеcnuö nакrахmаlеnnuö саlфеtкu i prinосil еDu.Мı,mоlоDıе,хоDili сöDа,как v şкоlu сvеtскiх mаnеr.Да i üеnı bıli tеrpimıе.Вçеtvеrоm mı mогli 122 pооbеDаtğ (zакuска,pеrvое,гоrəçее i гrаmm pо 75 nа brаtа)zа 25 rublеy.ОDnа фiоlеtоvаə bumаcка.Бакu mеnəеt оbliк.На mесtе zDаniə İnturiсtа сtоit mnогокvаr-tirnıy cilоy Dоm с mаlоvırаzitеlğnоy «каrtоn-nоy» аrхitекturоy.Бакu mеnəеt оbliк.Эtо zакоnоmеrnо.Так buDеt,nеzаviсimо ni оt какiх nосtаlğгiçескiх nасtrоеniy.Но pоçеmu v pеrvuö оçеrеDğ prеоbrаzоvıvаöt-сə rаyоnı bоlее mеnее blагоpоluçnıе? Поçеmu nе Кubinка,pоçеmu nе zаvокzаlğnıе,pеrеvаlğnıе,хrеbtоvıе? Поçеmu nе miкrоrаyоnı,uDruçаöhiе ubогосtğö i bеzvкuсiеm? НеDаvnо nаçаli сnосitğ 5-ti gtаcnıy каmеn-nıy Dоm pеrеD скvеrоm АкаDеmii nаuк.Qоvоrət аvаriynıy.А vеDğ Dоm rəDоm с Dvоrüоm İса bека QаDcinского nа prосpекtе Нефtəniкоv tоcе bıl аvаriynım.Но его uкrеpili,nаDсtrоili,nако-nеü-tо urоvnəv сilugtnосtğ zасtrоyкi.İ zDоrоvо pоluçilосğ.İ mаnсаrDа,çtо nаzıvаеtсə,сеlа nа mесtо.Раzvе nеlğzə bılо gtоt Dоm u АН uкrеpitğ? ВеDğ сlоmаv его,rаzruşаöt сфоrmirоvаnnuö аn-саmblеvосtğ zасtrоyкi üеlоy plоhаDi.Ə pоni-mаö,prосpекt Quсеynа ДcаviDа коmmеrçескi pri-vlекаtеlеn.Но vеDğ v его сеvеrnоy çасti nеpоçаtıy кrаy vоzmоcnосtеy.İ rаz uc nаçаli rаzruşаtğ,tо lоmаytе,pоcаluyсtа,i Dоm nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе скvеrа i pосtrоytе Dvа pаrnıх zDаniə,pо-tоmu çtо zDаniе АкаDеmii Наuк əvləеtсə üеntrоm сimmеtriçnоy коmpоziüii i zаvеrşаеt bulğvаr-nuö pоlосu,nаçаtuö оt Дvоrüа QеyDаrа Аliеvа.Кtо v şесtiDесətıе-сеmiDесətıе uçilсə v По-litехе,v осnоvnоm коnеçnо pаrni,pосlе zаnətiy 123 схоDiliсğ u nеbоlğşоy сtекləşкi,zаtесаvşеyсə mеcDu «фinскimi» Dоmiкаmi vоеnnого гоrоDка,prilегаöhего к inсtitutu.В сtекləşке tоrгоvаli pivоm,гоrохоm i pоtrəсаöhе аrоmаtnоy vəlеnоy vоblоy.ПrоDаvеü,mucçinа vоzrасtоm lеt 30-ti bıl löbimüеm сtuDеntоv.Так i nе znаö,zа çtо его prо-zvаli «Рокфеllеrоm».У «Рокфеllеrа» çасtо bılо bоçкоvое «çехское» (оn tак piсаl nа vıvеске)pivо.Зimоy «Рокфеllеr» гrеl его v gmаlirоvаnnоm ко-феyniке nа glекtriçескоy plitке i cеlаöhim pоDаvаl pivо tеplım.СегоDnə gtоt rаyоn nе uznаtğ.finскiе Dоmiкi сmеnili 3-х-4-х gtаcnıе осоbnəкi,как bı Dокаzı-vаöhiе Druг Druгu,çеy хоzəin кruçе.А nа mесtе сtекləşкi «Рокфеllеrа» pосtrоili аккurаtnıy каmеnnıy mагаzinçiк,tоrгuöhiy prоDоvоlğс-tviеm i prоçеy nеоbхоDimосtğö 24 çаса.Все сtiləгi Бакu к оprеDеlеnnоmu çасu vеçеrа соbirаliсğ nа Тоrгоvоy.Теpеrğ gtо uliüа Нi-zаmi.Мı,сtuDеntı аrхitекturnого факulğtеtа prакtiçескi nе vılеzаli iz rасpоlоcеnnого zDесğ ХuDоcесtvеnnого саlоnа ХuDфоnDа.Тоlğко zDесğ mоcnо bılо кupitğ bеliçği i коlоnкоvıе кiсti,lеninгrаDскuö акvаrеlğ «Неvа» i гоzznакоvскuö bumагu.По саlоnu vаcnо rаzгulivаl его zаvеDuö-hiy pо imеni Кəmаl,коtоrıy pоvəzıvаl şеy-nıy plаtок i оblаDаl impоzаntnоy vnеşnосtğö.СегоDnə zDесğ mагаzin,а кrаскi i кiсti prоDаöt с ruк nа «Моnmаrtrе» mеcDu «кnicnım» i «üvеtо-çnım» pассаcаmi.А nа uгlu Dоmа,rасpоlоcеnnого nа pеrесеçеnii Тоrгоvоy с uliüеy Qогоlə (tеpеrğ brаtğеv МаrDаnоvıх),v vоDənоm кiоске pri гасt-rоnоmе,nаzıvаvşеmсə «Масlоprоm»,iz-pоD pоlı 124 prоDаvаli «Маlğbоrо»,«Кеnt»,«filipp Моrriс» i Druгuö коntrаbаnDu.Мı çасtо vсtrеçаli Druг Druга v кinоtеаtrе «Ве-tеn»,гDе Dо сеаnса pеl pокоynıy Окtаy Агаеv,а аD-miniсtrаtоr кinоtеаtrа Qitа АlексаnDrоvnа,к ко-tоrоy mı zагləDıvаli zа Dефiüitnım bilеtiкоm,гоvоrilа:«Реbətа,сегоDnə şiкаrnıy фilğm – «Так сесtrа mеDсесtrа!» filğm nаzıvаlсə «Так Dеrcаtğ… МеDсесtrа!» Но gtо cе bılа Qitа.Оnа vсе Dеlаlа i гоvоrilа,как хоtеlа.Воt ucе nе оDin гоD кinоtеаtr «Веtеn» prакtiçес-кi mеrtv,а его кассоvıе zаlı,vесtiböli i фоyе prе-vrаhеnı v mагаzinı.Как-tо v nаçаlе 2000-х nекiy prеDprinimаtеlğ хоtеl nа mесtе кinоtеаtrа pосtrоitğ tоrгоvо-rаzvlе-каtеlğnıy üеntr с кinоzаlаmi,сохrаniv фасаDnuö pассаcnuö çасtğ zDаniə.Но nеizvесtnо кеm pоDnə-tаə prоtiv nего коmpаniə v pеçаti pохоrоnilа i саmu iDеö,i саmо cеlаniе gtого çеlоvека çtо-libо zDесğ Dеlаtğ.Нınе nа uliüе Нizаmi vnоvğ vеDutсə blагоuсt-rоitеlğnıе rаbоtı.Уc v коtоrıy rаz zа pосlеDniе 10 lеt.Бакu mеnəеt оbliк.КогDа-tо tоpоnim «Чеrnıy гоrоD» bıl prокlətğ-еm Бакu.ЛöDi,civşiе tаm,nеvоlğnо vızıvаli çuvс-tvо соcаlеniə.Эtо bılа zагаzоvаnnаə vıbrосаmi Dе-сətкоv prеDpriətiy tеrritоriə,rасpоlоcеnnаə v üеntrаlğnоy çасti Бакu.Все rеDакüii геnеrаlğnого plаnа гоrоDа Бакu rеşаliсğ pо prinüipu trехçасt-nосti:zаpаDnıy cilоy rаyоn,üеntrаlğnıy rаyоn – prоmzоnа,vосtоçnıy cilоy rаyоn.Во vсех rеDакüiəх сtаvilасğ zаDаçа осvоbоcDе-niə üеntrаlğnоy çасti гоrоDа оt prоmışlеnnıх 125 оbjекtоv.Эtо Dаvаlо vоzmоcnосtğ pоluçеniə nоvıх plоhаDок Dlə сtrоitеlğсtvа cilğə,prоDоlcеniə primоrского bulğvаrа Dо mıса Сultаn Зıх i prосtо оzDоrоvlеniə gкоlогiçескоy сituаüii.İ gtо каса-lосğ nе tоlğко Чеrnого гоrоDа,nо i vосtоçnоy çасti Моntinа,гDе vDоlğ prосpекtа,nınе nосəhего imə QеyDаrа Аliеvа,rаzmеhаlосğ znаçitеlğnое коliçес-tvо prеDpriətiy осnоvоpоlагаöhiх v gкоnоmiке сtrаnı.Все оni Dоlcnı bıli bıtğ pеrеDiсlоüirо-vаnı v сpеüiаlğnо zаprоекtirоvаnnıе prоmışlеn-nıе uzlı:Наrimаnоvскiy,Бibi-Эybаtскiy i pr.Не vеDаö,çtо prоiсхоDit pо pоvоDu iх pеrеDiс-lокаüii,nо факt intеnсivnого осvоеniə bıvşiх prоmışlеnnıх tеrritоriy nаliüо.А bılо vrеmə,когDа nа vсеm prоtəcеnii tогDаş-nего Москоvского prосpекtа Dоminirоvаli cilоy Dоm с bаşnеy nа uгlu uliüı Ага Неymаtullı (аrх.Э.İсmаylоv),коmplекс vinzаvоDа (аrх.Э.Каnuкоv)i «Багirоvскiy mосt»,prоеzcаə pоD коtоrım,buDu-çi rеbеnкоm,ə prосil nаşего vоDitеlə prосiгnа-litğ.Сtrаşnо nrаvilсə rеzоnаnс,оbrаzuöhiyсə pоD mосtоm.СегоDnə zDесğ оrгаnizоvаn pоmpеznıy pоDjеzD,как bı pоDгоtаvlivаöhiy аvtоmоbiliсtоv к tоrcесtvеnnоy vсtrеçе с vеliçесtvеnnım mосtоm.Пrосpекt imеni QеyDаrа Аliеvа,nесоmnеnnо,vаcnаə гrаDосtrоitеlğnаə осğ гоrоDа,i к zасtrоyке его сlеDuеt pоDхоDitğ vzvеşеnnо.Во-pеrvıх,prо-сpекt nосit imə осnоvаtеlə соvrеmеnnого АzеrbаyD-cаnа QеyDаrа Аliеvа.Во-vtоrıх,gtо vjеzDnаə mагiс-trаlğ,фоrmiruöhаə pеrvое prеDсtаvlеniе о Бакu.Дumаö,сlеDuеt pоDгоtоvitğ еDinıy gскiz zасtrоyкi gtоy mагiсtrаli i pоtоm осuhесtvlətğ rаzrаbоtкu prоекtоv оtDеlğnıх его сосtаvləöhiх i vесti сtrо-itеlğсtvо.126 В zаpаDnоy окоnеçnосti prосpекtа ucе vеDеtсə сtrоitеlğсtvо üеntrа QеyDаrа Аliеvа (аrх.З.ХаDiD).ОtDеlğnımi фrагmеntаmi zасtrаivаötсə uçасtкi prосpекtа,оbnоvləötсə фасаDı cilıх i оbhесtvеn-nıх zDаniy,pосtrоеnnıх v 30-е-40-е гоDı.Даvnо nа-prаşivаеtсə rекоnсtruкüiə nаzеmnого pаvilğоnа сtаnüii mеtrо «Аzizbекоv».По gtоmu pоvоDu есtğ со-оtvеtсtvuöhее uкаzаniе ПrеziDеntа АzеrbаyDcаnс-коy Ресpubliкi госpоDinа İlğхаmа Аliеvа.НеDаvnо zаvеrşеnа rекоnсtruкüiə Dаvnо pосtrоеnnого,nо tак cе Dаvnо i nеоbitаеmого zDаniə.Его оDеli v оbliüо-vоçnıy каmеnğ,uvеnçаli trеmə mеtаlliçескimi кu-pоlаmi i сегоDnə оn сilğnо nаpоminаеt vокzаlğnое zDаniе XIX v.Хоtə какоy zDесğ mоcеt bıtğ vокzаl? Раbоtа pо оbnоvlеniö Бакu vеDеtсə bоlğşаə,i pоnətnо,çtо Dlə gtого nucnı tаlаntlivıе,tоlко-vıе аrхitекtоrı,umеöhiе prогrессivnо mıсlitğ i сmоtrеtğ v buDuhее.Qlаvnое,çtо gti аrхitекtоrı v АzеrbаyDcаnе есtğ.В Dекаbrе prоşlого гоDа,оt-кrıvаə nоvuö сtаnüiö Бакinского mеtrоpоlitеnа «АzаDlıг prосpекti»,prеziDеnt АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi госpоDin İlğхаm Аliеv Dаl vıсокuö оüеnкu ее аrхitекturе i осоbо pоDçеrкnul vкlаD аzеrbаyDcаnскiх аrхitекtоrоv.Qоvоritğ,как gtо pоrоy Dеlаöt,çtо u nас аrхitек-tоrоv nеt – гrех.Моcеt,оni nе сtоlğ imеnitı,как фосtеrı,хаDiDı,nuvеli i pr.Но оni tаlаntlivı.Моcеt оni nе оçеnğ uDоbnı сvоimi prinüipаmi i vzгləDаmi nа prофессiö,как tого хоtеlосğ bı tеm,кtо гоvоrit,çtо iх nеt.Но оni аzеrbаyDcаnüı,vpitаvşiе хlеb i соlğ gtоy zеmli,vосpitаnnıе nа кlассiке nаüiоnаlğnоy кulğturı.Оni Dесətğ rаz pоDumаöt,prеcDе çеm pоt-rеvоcаt каmеşек pоlоcеnnıy zDесğ mnого Dесətкоv 127 lеt nаzаD,ili tак vкlöçаt его v сvое nоvое prоizvе-Dеniе,çtо zасvеtitсə оn bесüеnnım brilliаntоm.Ə nе nаüi.Уpасi Бог.Кulğturа löbого nаrоDа Dlə mеnə сvətа.Но кulğturа mоего nаrоDа сvətее сvətıх.Ə nе prоtiv tого,çtоb nа аrхitекturnоm nеbоскlоnе АzеrbаyDcаnа сvеtiliсğ imеnа zvеzD mirоvоy аrхi-tекturı.Ə prоtiv utvеrcDеniə,çtо u nас аrхitекtоrоv nеt! Так гоvоritğ nеlğzə.Хоtə bı pоtоmu,çtо,priznаv сvоiх аrхitекtоrоv nесосtоətеlğnımi,mı lişаеm iх vоzmоcnосti zаbliсtаtğ nа nеbоскlоnах zоDçесtvа Аnгlii,frаnüii,Аvсtrii,Хоrvаtii i pr.А pоçе-mu nеt? Тех zаrubеcnıх аrхitекtоrоv,кtо сегоDnə vосtrеbоvаn,zvеzDаmi v pеrvuö оçеrеDğ сDеlаlо го-сuDаrсtvо,v коtоrоm оni tvоrət,i nаrоD,коtоrıy iх vосpitаl,i biznесmеnı,коtоrıе iх vоzvеliçili.Бiznесmеnı – gtо tоcе nаrоD.ЗаDаçа v tоm,çtоbı Dо-vесti nаşiх mоlоDıх,tаlаntlivıх,tоlкоvıх аrхi-tекtоrоv Dо сtеpеni zrеlосti,а nе vсеlətğ v iх Duşi сmətеniе.СегоDnə utrоm,Dоpiсıvаə gti сtrокi,ə vnоvğ vzгlənul nа pаnоrаmu оbnоvlеnnого Бакu i vсpоmnil сtrокi iz tоy pесni… Моcеt i prаvilğnо,çtо tоt Бакu,гоrоD mоеy mоlоDосti uхоDit vmесtе с pокоlе-niеm,bıvşim mоlоDım v оDnо со mnоy vrеmə.Хоtə,puсtğ gtо rеşаöt tе,Dlə кого Бакu гоrоD iх mоlоDосti сегоDnə.128 НЕПОВТОРİМОЕ ОЧАРОВАНİЕ БАКУ… ×èíãèç Àáäóëëàåâ Мое Dеtсtvо prоşlо v оçеnğ izvесtnоm Dоmе nа uliüе Quсi QаDciеvа,гDе nа pеrvоm gtаcе v tо vrеmə nахоDilасğ tехniçескаə bibliоtека.В gtоm Dоmе cili коmpоzitоr fiкrеt Аmirоv,его mаmа,акаDеmiк Наzim Quсеynоv,сüеnаriсt Раmiz fаtаliеv,zаvоtDеlоm ÜК fаriD Мuсаbекоv,buDu-hiy miniсtr сpоrtа Öriy МаmеDоv,vоеnкоm На-vrоüкiy,mоi rоDitеli – pаpа,коtоrıy tогDа bıl prеDсеDаtеlеm ПrеziDiumа коllегii аDvокаtоv,i mаmа,коtоrаə pоluçilа tаm кvаrtiru,когDа bılа ПrеDсеDаtеlеm АСПС АzеrbаyDcаnа.Но саmım nеоbıçnım nаşim сосеDоm окаzаlсə секrеtаrğ гоrкоmа КаDırоv,коtоrıy pосtrоil Dlə сеbə оt-Dеlğnıy liфt,zа çtо,vpосlеDсtvii,i bıl сnət с rаbоtı.Эtо bılо,коnеçnо cе,оçеnğ сmеşnо,nо zаtо liфt осtаlсə.Несmоtrə nа tо,çtо Dоm bıl glitаrnım,vсе cili оçеnğ Drucnо.İ Dо сiх pоr mı Drucim,оbhаеmсə,vсtrеçаеmсə,i когDа ə pri-хоcu v tоt Dvоr,vсе mеnə pоmnət i znаöt.Наş Dоm nахоDilсə nасtоlğко blizко оt mоеy 189-y şкоlı,çtо ə pоçti каcDıy Dеnğ оpаzDıvаl – mnе каzаlосğ,çtо uсpеö Dоbеcаtğ,pока zvеnit zvо-129 nок.А ПrеziDium коllегii аDvокаtоv,гDе rаbоtаl pаpа,nахоDilсə с prаvоy сtоrоnı оt şкоlı,i оn iz окnа сvоего каbinеtа mог viDеtğ,когDа zакаn-çivаliсğ zаnətiə.Мı с brаtоm çасtо priхоDili к nеmu v pеrеrıv,i его секrеtаrşа коrmilа nас bulоçкаmi с çаеm.В mоi şкоlğnıе гоDı nа vесğ гоrоD prогrеmе-lо оçеnğ сmеşnое i nеоbıçnое Dlə Бакu соbıtiе.В Dоmе,коtоrıy nахоDitсə prəmо zа pаmətniкоm Мirzа fаtаli АхunDоvu,соbrаlасğ tеplаə mucс-каə коmpаniə,i,vıpiv,vеrоətnо,bоlğşе pоlо-cеnnого,оni vDruг vоzmutiliсğ – а pоçеmu,соbс-tvеnnо,pаmətniк сiDit к nim сpinоy?! ПоzDnеy nоçğö,rаzDоbıv гDе-tо lоm i lоpаtı,оni сtаli rаzvоrаçivаtğ АхunDоvа к сеbе liüоm… Уtrоm,когDа nа uliüах pоəviliсğ löDi,vсе prişli v со-сtоəniе şока! Есtесtvеnnо,сrаzu cе nаlеtеli МВД i КQБ,Dumаə,çtо gtо какаə-tо pоlitiçескаə акüiə.Но,как gtо ni сtrаnnо,nаçаlğсtvо nаşего КQБ ока-zаlосğ v tо vrеmə с ömоrоm,i nаruşitеlеy сpо-коyсtviə оtpuсtili… ОDnim iz гlаvnıх uvlеçеniy mоего Dеtсtvа bıl фutbоl.Ə bıl nаmnого mlаDşе fаrхаDа БаDаlbеy-li i ПоlаDа Бölğ-bölğ огlı,i оni niкогDа nе brаli mеnə v сvоö коmаnDu.Даcе Мuсlim Магоmа-еv,коtоrıy,v оbhеm-tо,v фutbоl prакtiçескi nе iгrаl,inогDа гоnəl с nimi məç,а plеmənniк fаr-хаDа,Бubа,i ə vсегDа bıli «vnе iгrı».Эtо bılо оçеnğ оbiDnо,хоtə i pоnətnо,uçitıvаə bоlğşuö rаzniüu v vоzrасtе,nо ə Dо сiх pоr pri vсtrеçе nа-pоminаö оb gtоm i fаrхаDu,i ПоlаDu… КаcDое lеtо mı с rоDitеləmi оbəzаtеlğnо prоvоDili v Загulğbе,гDе оtDıхаlа vсə bакinскаə glitа – сеmğə şаmсi БаDаlbеyli,Аriф Меliкоv 130 со сvоеy сupruгоy Эсmоy хаnum i Dоçкоy şirin,акаDеmiк МuDDаt Аbbасоv с cеnоy i Dvumə сınоvğ-əmi.Таm vсегDа prоiсхоDili какiе-tо intеrесnıе vеçеrinкi,zасtоlğə,vсtrеçi.Поmnö,как оDnаc-Dı pribеcаlа mаmа fаrхаDа БаDаlbеyli i rаDос-tnо сооbhilа,çtо оn vıiгrаl коnкurс piаniсtоv v Лiссаbоnе.А гоtоvilсə к gtоmu коnкurсu fаrхаD v Загulğbе,i,viDimо,tак mnого zаnimаlсə,çtо кtо-tо iz сосеDеy,nе v сilах bоlğşе vınосitğ гrо-mогlасnıе аккоrDı i pассаci,nаpiсаl cаlоbu.İ fаrхаDu,çtоbı niкого nе bесpокоitğ,prişlосğ uехаtğ nа Dаçu к Нuri АхmеDоvu,nınеşnеmu Qеnе-rаlğnоmu Dirекtоru СП «АzЕvrоТеl».Хоtğ ə tогDа bıl Dосtаtоçnо mаl,nо prекrасnо pоmnö,как vесğ Бакu rаDоvаlсə его uсpехu… КогDа mı оtmеçаli pосlеDniy zvоnок,окаzаlосğ,çtо vсе nаşi Dеvоçкi prосtо кrасаviüı,а mаlğçiş-кi – pоçti mucçinı! К gtоmu соbıtiö pаpа оtvеl mеnə к сvоеmu pоrtnоmu i zакаzаl mоy pеrvıy кос-töm.Посlе gtого ə сtаl его pосtоənnım кliеntоm,nо pоrtnоy pосtоənnо cаlоvаlсə mоеmu pаpе,çtо ə plаçý bоlğşе,çеm оn.На çtо pаpа еmu nеizmеnnо оt-vеçаl:«Сluşаy,ə cе сirоtа,а u nего pаpа – bогаtıy çеlоvек,pоgtоmu оn mоcеt сеbе gtо pоzvоlitğ».В коnüе 60-х v Бакu,сrаzu cе pосlе сtiləг,pоəvi-liсğ picоnı,коtоrıе хоDili v bеlосnеcnıх nеy-lоnоvıх rubаşках (u mеnə tоcе bılа tакаə,хоtə tогDа ə bıl еhе mаlеnğкim mаlğçiкоm),v tеmnıх косtömах,Dаcе lеtоm,i v çеrnıх оçках.А v nаçаlе 70-х к nаm prişlа mоDа nа mini-öbкi.Паpа vсег-Dа со сmехоm vсpоminаl,как mоə DvоörоDnаə сес-trа,vıхоDə iz Dоmа,çеtırеcDı pоDгibаlа öbкu,а,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,оtгibаlа ее оbrаtnо,pоtоmu çtо ее оtеü bıl оçеnğ сtrогiх prаvil… 131 В tо vrеmə v Бакu bılо nескоlğко znаmеnitıх кrасаviü,сtоilо im tоlğко pоəvitğсə nа Тоrгоvоy,как оni tut cе сtаnоviliсğ оbjекtоm priсtаlğnо-го vnimаniə.QоrоD bıl гоrəçim,сtrасtnım,u vсех bıli какiе-tо rоmаnı… Qоvоrət,v Сеn-Тrоpе ni оDnа cеnhinа nе mоcеt сохrаnitğ vеrnосtğ,pо-tоmu çtо pоD vliəniеm соlnüа оnа сtаnоvitсə rас-сlаblеnnоy.ВiDimо,tо cе саmое оtnосilосğ i к Бакu tех lеt.Но vсе bılо оçеnğ nеvinnо i üеlоmuD-rеnnо.Сçitаlосğ,çtо pоüеluy ili vсtrеçа v кафе к çеmu-tо оbəzıvаöt… В 1976 гоDu nаçаlасğ mоə сtuDеnçескаə ciznğ – ə pосtupil nа öriDiçескiy факulğtеt Уnivеrсitе-tа,коtоrıy tогDа bıl rəDоm с Dоmоm,nа Коmmu-niсtiçескоy.Поmnö,как nа plеnumе ÜК КП Аzеr-bаyDcаnа pоDnəli vоprос о tоm,çtо vсə uliüа zаprucеnа mаşinаmi сtuDеntоv örфака,коtоrıе «nагlо priеzcаöt nа соbсtvеnnıх аvtоmоbiləх».КогDа çеrеz Dvа гоDа Уnivеrсitеt pеrеvеli v nоvое zDаniе,секrеtаrğ nаşего коmitеtа коmсоmоlа Аy-Dın Аliеv,коtоrıy сеyçас əvləеtсə геnеrаl-lеy-tеnаntоm,prеDсеDаtеlеm Таmоcеnnого коmitеtа АzеrbаyDcаnа,vıсtupil nа коmсоmоlğскоm соb-rаnii i скаzаl:«Мı ucе гоD как оttuDа uехаli,а mаşinı сtоət pо-prеcnеmu.Моcеt bıtğ,gtо nе nаşi mаşinı,а nаrхоzоvскiе? Моcеt nас ucе pе-rесtаnut ruгаtğ?» Мı оçеnğ nе löbili оDnого iz nаşiх Dекаnоv zа tо,çtо оn nе rаzrеşаl nаm zаnimаtğсə фutbоlоm,i priDumаli plаn коvаrnоy mесti.В tо vrеmə v Бакu bılо nе tак uc mnого хоrоşiх rесtоrаnоv – «Сtа-rıy inturiсt»,«Ноvıy inturiсt»,а «Аbşеrоn» еhе tоlğко сtrоilсə.КаcDıy vеçеr кtо-nibuDğ iz rеbət şеl v gti rесtоrаnı i Dаvаl tri rublə 132 muzıкаntаm,коtоrıе rаDосtnımi гоlосаmi оbj-əvləli:«Эtа pесnə pосvəhаеtсə nаşеmu Dоrогоmu,uvаcаеmоmu Dекаnu öriDiçеского факulğtеtа prо-фессоru tакоmu-tо».А nаş Dекаn vооbhе nе pil! Но его каcDıy rаz vızıvаli v ÜК i оtçitıvаli:«Пеrесtаnğ pğənсtvоvаtğ! Скоlğко mоcnо! Во vсех rесtоrаnах оbjəvləöt tvоö фаmiliö».Оn кləlсə,bоcilсə,çtо nе хоDit pо gtim zаvеDеniəm… В rе-zulğtаtе его pоtоm vсе-tакi сnəli с rаbоtı… В сtuDеnçескiе гоDı mı с rеbətаmi çаhе vсего хоDili,коnеçnо cе,v «Сtаrıy inturiсt»,коtо-rıy сlаvilсə сvоеy izıскаnnоy кuхnеy.Поzcе nа örфаке сокrаtili ruсскiy секtоr i осtаvili гrup-pu iz DvаDüаti pəti çеlоvек,pоtоmu çtо сtuDеntı vеli сеbə сlişкоm uc vızıvаöhе,i prinəli pос-tаnоvlеniе,zаprеhаöhее Dеtəm öriсtоv uçitğсə nа öriDiçескоm факulğtеtе.Эtо bıl оçеnğ burnıy pеriоD nаşеy mоlоDос-ti – mı pосtоənnо соbirаliсğ i çtо-tо оtmеçаli v какiх-tо pоlu-pоDpоlğnıх кəbаbnıх,bескоnеçnо еzDili nа Кubinкu zа Dоrогimi сiгаrеtаmi,хоtə ə i nе кuril,şокоlаDоm i коnфеtаmi,коtоrıе pокupаli u Dvuх СеiDоv – bоlğşого i mаlеnğко-го.ТогDа nа Кubiке,pоmimо Dефiüitnıх tоvаrоv,mоcnо bılо кupitğ pоtrəсаöhiy,bесpоDоbnо vкuсnıy,priгоtоvlеnnıy nа mоlоке tеnDır,коtо-rıy Dоlго nе rаzrеşаli prоDаvаtğ.Оn сtоil оDin rublğ,tо есtğ v pətğ rаz Dоrоcе,çеm госuDаrсtvеn-nıy хlеb.Эtоt zаprеt mоtivirоvаli tеm,çtо,əко-bı,оn vıpекаеtсə с nаruşеniеm саnitаrnıх nоrm,nо,nаскоlğко ə znаö,zа pосlеDniе сtо lеt niкtо iz mоiх znакоmıх оt nего nе umеr.Да i mı его pо-кupаli Dоlгiе гоDı,осоbеnnо когDа соbirаliсğ nа Dаçu ili v Загulğbu.133 Мiliüiə nас nе trогаlа,znаə,çtо mı buDuhiе prокurоrı i соtruDniкi miliüii.Ксtаti,tак pо-tоm i pоluçilосğ – соrок çеlоvек iz сtа pоpаli v miliüiö.Так çtо,сtuDеntı örфака bıli nа осо-bоm pоlоcеnii.Теm bоlее çtо с nаmi uçilсə plе-mənniк nаçаlğniка rаyоtDеlа Окtəbrğского rаyо-nа,сеyçас оn nаzıvаеtсə Əсаmаlğскiy,pоlкоvniка Расimа Аliеvа,nосivşего prоzvihе «ştirliü Кubinкi».ПrаvDа,ə nеmnого оtliçаlсə оt mоiх оDnокurсniкоv tеm,çtо nе bıl çасtım госtеm gtо-го коlоritnого bакinского mесtа i rеDко çtо сеbе tаm pокupаl.Коnеçnо cе,оDеcDа tоcе bılа nеmаlоvаcnоy çасtğö nаşеy cizni.Дcinсı tогDа сtоili Dvес-ti rublеy,çtо bılо оçеnğ Dоrого,i u bоlğşinсtvа оbıçnıх löDеy iх prосtо nе bılо.Но tе,кtо uçil-сə nа prесticnıх öriDiçескоm,vосtоçnоm ili iсtоriçескоm факulğtеtах,vpоlnе mогli сеbе pоz-vоlitğ хоrоşо оDеvаtğсə zа сçеt сvоiх rоDitеlеy.К tоmu cе,v univеrсitеtе uçilосğ Dоvоlğnо mnого inосtrаnüеv,коtоrıе vоvсö фаrüеvаli.Поmnö,как mı Dосtаvаli фrаnüuzскiе Duхi i vоcDеlеn-nuö mеçtu mnогiх rеbət – коcаnıе plаhi,коtоrıе сtоili pоltоrı tıсəçi rublеy.ЕDinсtvеnnое,çtо оtеü mnе nе rаzrеşаl – gtо vоDitğ mаşinu,pоlа-гаə,çtо v DеvətnаDüаtğ lеt gtо оpасnо,nа çtо ə оçеnğ оbicаlсə.Но Dеlо v tоm,çtо u nас v gtоm оtnоşе-nii bılа uniкаlğnаə сituаüiə – i u mаmı,i u pаpı bıli госuDаrсtvеnnıе mаşinı,priçеm u mаmı bılа,tак nаzıvаеmаə,«üекоvскаə» mаşinа с buкvа-mi АQf nа nоmеrах,nа коtоrоy mоcnо bılо еzDitğ кuDа uгоDnо.Наvеrnое,pоgtоmu с tех саmıх pоr ə nе оçеnğ-tо löblö саm сiDеtğ zа rulеm… А pеrvuö сvоö mаşinu ə кupil саm,v DvаDüаtğ Dеvətğ lеt… 134 Qоvоrət,çеm сtаrşе сtаnоvişğсə,tеm с bоlğ-şеy nосtаlğгiеy vсpоminаеşğ prоşlое.Но gtо nе nосtаlğгiə.Эtо – оbjекtivnаə rеаlğnосtğ.Раnğşе,nаprimеr,bılо как-tо nеuDоbnо nе imеtğ Dоmа хоrоşuö bibliоtекu,i когDа mаmа pо огrоmnо-mu blаtu Dосtаvаlа Cоrcа Сimеnоnа,gtо bılо огrоmnое сçасtğе.А mоy pаpа,nаprimеr,v Dеnğ mоего rоcDеniə pоDаril mnе 30-tоmniк Чаrlğzа Дiккеnса,коtоrıy кupil zа огrоmnuö pо tеm vrе-mеnаm сummu – triсtа rublеy.Эtоt pоDаrок vızvаl vо mnе Diкiy vосtоrг,pоtоmu çtо ə vırос v сеmğе,гDе üаril кulğt кniг,а çtеniе bılо сrоDni сvə-hеnnоDеyсtviö… В 60-70-е гоDı löDi Dnеvаli i nоçеvаli окоlо кnicnıх mагаzinоv,çtоbı pоDpiсаtğсə nа tого cе Дiккеnса,а bibliоtекu vpоlnе mоcnо bılо оbmе-nətğ nа mаşinu ili Dаçu.В Бакu tех lеt üаrili соvеrşеnnо Druгiе кulğturnıе üеnnосti.Не znаö,mоcеt bıtğ,gtо bılо сvоyсtvеnnо zакrıtоmu оb-hесtvu? Но löDi,коtоrıе prоşli bакinскiе şкоlı i inсtitutı,коnеçnо cе,bоlее nаçitаnnıе,гrаmоtnıе i znаöhiе.Боlğşе tого,vеDğ сегоDnə к vlасti prişli tе rеbətа,коtоrıе uçiliсğ v 70-80-е гоDı.Эtо mое pокоlеniе,vкlöçаə i ПrеziDеntа АzеrbаyDcаnа i prакtiçескi vсех nаşiх miniсt-rоv.Все оni znаöt nе tоlğко аzеrbаyDcаnскiy i ruсскiy,nо i nескоlğко inосtrаnnıх əzıкоv! İ vсе pоtоmu,çtо v şкоlе bıli соvеrşеnnо inıе trеbо-vаniə к iх izuçеniö.Мı nе prосtо zubrili гrаm-mаtiкu ruсского əzıка – «mоə,tvоə,mаmа,хlеb»,nаm Dаvаli хоrоşuö litеrаturu nа gtоm əzıке,коtоruö mı v оbəzаtеlğnоm pоrəDке çitаli.Беz gtого prосtо nеvоzmоcnо хоrоşо znаtğ litеrаtur-nıy əzıк.За vсö iсtоriö АzеrbаyDcаnа u nас ni-135 когDа nе bılо tакого гrаmоtnого i оbrаzоvаnnого Каbinеtа miniсtrоv,как сеyçас! İ vсе gtо blагоDа-rə bакinскim şкоlаm.В mоеm кlассе 189-y şкоlı iz triDüаti pəti çеlоvек pоçti vсе pосtupili v vıсşiе uçеbnıе zаvеDеniə.Бакu bıl çеtvеrtım гоrоDоm СССР pо сvоеy кulğturе i znаçimосti! НеDаvnо v оDnоm iz intеr-vğö сupruга АlексаnDrа Веrtinского vсpоminаlа,как саm Веrtinскiy zа оbuvğö еzDil tоlğко v Бакu,pоtоmu çtо zDесğ bıli luçşiе оbuvhiкi Соvеtс-кого Соözа… А какim tеаtrаlğnım гоrоDоm tогDа bıl Бакu! Мı buкvаlğnо prоpаDаli v tеаtrах ruсскоy i аzеr-bаyDcаnскоy Drаmı.Ə pоmnö сpекtакlğ «ХiD-crаn»,гDе v гlаvnоy rоli iгrаl blесtəhiy Лöt-фəli АbDullаеv,i zvuçаlа prекrасnаə muzıка Эminа Саbit огlı,с коtоrım mı vpосlеDсtvii оçеnğ pоDruciliсğ.Ə prекrасnо pоmnö сpекtакlğ «İrоniə сuDğbı» v ruсскоy Drаmе,zаDоlго Dо tого,как ее сnəl ЭlğDаr Рəzаnоv.КогDа ə pеrvıy rаz uviDеl его фilğm,оn mnе ucасnо nе pоnrаvilсə i pокаzаlсə какim-tо скuçnım,prесnım,pоtоmu çtо nаşi акtеrı – АDаmоv i fаlğкоviç – tак iгrаli,çtо zаl umirаl оt сmеха.У pаpı bılо оçеnğ mnого znакоmıх v акtеrскоy сrеDе,i pосlе сpекtакlə mı vсегDа prохоDili zа кuliсı i ə viDеli vсех gtiх аrtiсtоv civğеm.У mеnə Dаcе pоəvilасğ mеçtа са-mоmu сtаtğ акtеrоm… Кrоmе tеаtrа,mı pосtоənnо хоDili v кinо,blа-го vсе кinоtеаtrı nахоDiliсğ prакtiçескi rəDоm с Dоmоm – «Нizаmi»,«АzеrbаyDcаn»,«Аrаz» i,ко-nеçnо cе,«Вgtgn» со сvоеy znаmеnitоy Dirекtri-соy Qitоy АlексаnDrоvnоy Бессаntinоy.ОDnаc-Dı МаксuD İbrагimbекоv rасскаzаl mnе prо nее 136 сmеşnuö iсtоriö.Как-tо rаz к Qitе АlексаnDrоv-nе prişеl mаlğçiк:– Моy pаpа скаzаl,çtоbı ə u vас vzəl bilеt.– ЗахоDi,Dоrогоy! Коnеçnо,ə tеbе сDеlаö bi-lеt.А tı оDin? – Неt,с tоvаrihеm.– Мı vас pосаDim v luçşеm rəDu.Тоlğко nаpоm-ni,кtо tvоy pаpа? – Оn vаlğüоvhiк nа zаvоDе «Паricскоy коmmu-nı».– Маlğçiк! – zаvоpilа Qitа АlексаnDrоvnа,– У nас есtğ касса! İDi tuDа i кupi сеbе bilеt.Бакu – gtо mоə ciznğ i mоy гоrоD,v коtоrоm nа каcDоm саntimеtrе ə vсtrеçаl znакоmıх i Druzеy,pоtоmu çtо rаnğşе nеvоzmоcnо bılо prоyti pо üеntru,nе pоzDоrоvаvşiсğ сtо rаz.Ə nе prосtо его löblö,ə znаö pоçti vсе ulоçкi i tupiкi üеntrа,i Dаcе inогDа prоvоcu gкскurсii Dlə сvоiх zаru-bеcnıх Druzеy.Есtğ tакое vırаcеniе – bеz prо-şlого nеt nасtоəhего,i uc tеm bоlее buDuhего.Поgtоmu v prоşlое inогDа pоlеznо zагləDıvаtğ,çtо bı еhе rаz pеrеliсtаtğ,как pеrеliсtıvаöt löbimıе кniгi,Dоrогiе сеrDüu vосpоminаniə… 137 НОСТАЛЬQİЧЕСКİY ЭТÖД Ôàðõàä Áàäàëáåéëè Бакu mоеy mоlоDосti – gtо «mогuçаə кuçка» Dе-ətеlеy iскuссtvа,vосpitаvşаə mое pокоlеniе – Ра-сul Рzа,СаmеD Вurгun v pоgzii,v muzıке – Каrа Каrаеv,Нiəzi,fiкrеt Аmirоv,Раuф QаDciеv,СеiD Рuсtаmоv,Тофiк Кuliеv.Чtо ni imə,tо фаntасtiçескiy tаlаnt! Баlеtnаə truppа nаşего оpеrnого tеаtrа tогDа pоехаlа v Паric,i v znа-mеnitоm tеаtrе şаn-zе-Лizе publiка с vосtоrгоm prinimаlа bаlеtı Каrа Каrаеvа,fаrаDcа Каrа-еvа i Бакiхаnоvа.В gtо cе vrеmə Аriф Меliкоv «vıсtrеlil» «ЛегеnDоy о löbvi»,коtоrаə Dо сiх с uсpехоm pоr iDеt pо vсеmu miru.Эtо bıl какоy-tо rеnессаnс аzеrbаyDcаnского iскuссtvа.Моcnо ru-гаtğ Соvеtскiy Соöz,nо gtо факt,i niçего с gtim nе pоDеlаеşğ… Бılо mnого plохого,bıl trагеDiynıy 37-y,nо 50-60-70-е гоDı v АzеrbаyDcаnе соvpаli с rасüvе-tоm tеаtrаlğnого,muzıкаlğnого i кinоiскuссtvа,когDа Рuсtаm İbrагimbекоv i ЭlğDаr Кuliеv сni-mаli сmеlıе фilğmı,сtаvşiе оDnimi iz luçşiх v СССР.Ə сçасtliv,çtо mоə mоlоDосtğ i prофес-сiоnаlğnое сtаnоvlеniе prişliсğ imеnnо nа gtоt 138 pеriоD.Чtо саmое intеrесnое,tогDа mı vсе uсpе-vаli – i uçitğсə,i rаzvlекаtğсə,i çitаtğ,i хоDitğ nа коnüеrtı,i vlöblətğсə,i Drucitğ… ВiDimо,tеmp cizni bıl сpокоynее,nе tакоy iсtеriçес-кiy,как сеyçас.Qlаvnое,nе bılо кulğtа Dеnег,vе-hizmа i mеhаnсtvа.ЛöDi сtесnəliсğ vıсtаvlətğ nаpокаz сvое blагоpоluçiе Dаcе v tакоy uсpеşnоy сrеDе,к коtоrоy ə prinаDlеcаl.У nас,nаprimеr,bılа piоnеrскаə оrгаnizаüiə i оtrəD,коtоrıy сlеDil zа tеmi,кtо priеzcаеt v şкоlu nа mаşi-nах.Эtо сçitаlосğ pоzоrоm.Со mnоy uçilасğ Ла-lоçка,vnuçка znаmеnitого акаDеmiка Тоpçibаşе-vа.ОDnаcDı оnа pоDjехаlа к şкоlе nа mаşinе,i ə bıl vınucDеn сDеlаtğ еy zаmеçаniе.Как cе mеnə pоtоm ruгаlа mаmа:– Тı çtо,с umа соşеl? Эtо cе vеliкiy акаDе-miк! – Неt,– оtvеtil ə tvеrDо,– nеlğzə priеzcаtğ nа ЗİМе,pоtоmu çtо Dеti bеDnıх buDut çuvсtvоvаtğ сеbə uhеmlеnnımi.В nас vосpitıvаli каçесtvа iсtinnıх intеlli-геntоv,i mı гоrDiliсğ nе mаtеriаlğnımi blага-mi,а сvоim umоm,tаlаntоm,znаniəmi… ОDnim iz саmıх ərкiх vpеçаtlеniy mоеy сtuDеnçескоy cizni сtаlа prеmğеrа bаlеtа Каrа Каrаеvа «Тrо-pоö гrоmа».В tо vrеmə mоy pаpа bıl Dirекtоrоm оpеrnого tеаtrа,а ə,его сın,сiDеl nа pоlu гDе-tо v prохоDе vmесtе с Druгimi сtuDеntаmi,pоtоmu çtо mесt nе bılо.İ ə гоrDilсə gtim,pоtоmu çtо nе mог сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtо buDu сiDеtğ v какоy-ni-buDğ lоcе,когDа mоi tоvаrihi осtаliсğ bеz mесt! Ксtаti,когDа mı хоDili v фilаrmоniö,tо vсегDа tuсоvаliсğ nаvеrхu,priçеm сtоə.Такiе vоt bıli tогDа tоnкiе bакinскiе mоmеntı… 139 Наvеrnое,pоgtоmu сimvоlаmi tого Бакu bıli tакiе löDi,как Мuсlim Магоmаеv.КогDа mnе bılо оDinnаDüаtğ lеt,mı cili nа uliüе Зеvinа,i к nаşеmu сосеDu,коmpоzitоru РаşiDu Насib-огlı,çасtо priхоDil v госti Мuсlim.Оn саDilсə zа фоrtеpiаnо i nаçinаl iгrаtğ i pеtğ аriö Рi-гоlеttо.Эtо prоizvоDilо nа mеnə tакое огrоmnое vpеçаtlеniе,çtо ə pоtоm nе mог zасnutğ! Мuсlim cе bıl еhе i pоtrəсаöhim piаniсtоm.Но оn pокаzаl сеbə nасtоəhim muzıкаntоm,pоtоmu çtо vоvrеmə pеrесtаl vıсtupаtğ,v оtliçiе оt mnогiх Druгiх,коtоrıе niкак nе mогut uсpокоitğсə.А Мuсlimа Магоmаеvа niкtо i niкогDа nе viDеl «nе v фоrmе»… Ə zасtаl еhе tе vrеmеnа,когDа v Бакu bılа осо-bаə аurа blагоDаrə tоmu,çtо pо vсеmu üеntru bıli «rаzbrосаnı» оçагi кulğturı – кinоtеаtr «Вgtgn»,«Нizаmi»,гDе iгrаl rоскоşnıy Dcаz-аnсаmblğ i löDi хоDili tuDа nе tоlğко çtоbı pосmоtrеtğ кinо,nо еhе i pосluşаtğ muzıкu i pоtаnüеvаtğ,lеtniy кinоtеаtr «Бахаr»,гDе соbirаlсə vесğ üvеt Бакu.А pо vоскrесеnğəm nа bulğvаrе iгrаl,сvеrкаə сvоimi mеDnımi trubаmi,Duхоvоy оrкесtr.В Лоn-Dоnе i сегоDnə v каcDоm pаrке pо vоскrесеnğəm iг-rаеt vоеnnıy Duхоvоy оrкесtr,çtоbı löDi сluşа-li nе tоlğко bеzliкuö pоpсu,nо i priоbhаliсğ к хоrоşеy muzıке.Бакinüı löbili фlаnirоvаtğ pо bulğvаru i Тоrгоvоy.İmеnnо фlаnirоvаtğ,а nе luzгаtğ сеmеç-кi,сplеvıvаə коcuru nа pоl.ТогDа cе v Бакu pоə-viliсğ оDni iz pеrvıх сtiləг v СССР.Пrекrасnо pоmnö,как pо Тоrгоvоy prогulivаliсğ сtаrşiy сın Бölğ-Бölə Эmin,коtоrого pосtоənnо «prо-birаli» v кritiçескiх сtаtğəх,zаmеçаtеlğnıy 140 Dcаzоvıy piаniсt Воvа ВlаDimirоv,его pаrtiy-nаə prесса tоcе nе cаlоvаlа.Оni bıli nасtоə-himi геrоəmi Бакu 60-х,pоtоmu çtо v tо vrеmə v гоrоDе vitаl tакоy Duх оppоziüiоnеrсtvа cесtкоy pаrtiynоy linii.А uc Dcаzоm bакinüı buкvаlğ-nо brеDili! Пriçеm,его löbili vсе – Dеti СаmеDа Вurгunа,Вагiф СаmеD-огlı,коtоrıy сtаl blесtə-him Dcаzmеnоm,его brаt Öсiф,Аnаr,МаксuD i Рuсtаm İbrагimbекоvı,tо есtğ tе löDi,коtоrıе оprеDеləli аtmосфеru Бакu.Ə tоcе uсpеl pоbı-vаtğ сtiləгоy,prаvDа,nеDоlго.А v саmоm nаçаlе 60-х nа tuфli nа miкrоpоrе i nа ərкiy гаlсtuк löDi сmоtrеli как nа çuDо! А plаh bоlоnğə i кок pоD Эlviса Пrесli vооbhе bıli prеDеlоm mеçtа-niy… Всə gtа «сtilğnаə» аtributiка bılа оçеnğ pоpulərnа v Бакu,nо tоlğко v üеntrе.На Заvок-zаlğnоy i Соvеtскоy bılа соvсеm Druгаə publiка,коtоrаə,ксtаti,znаlа сvое mесtо,pоgtоmu i üеntr bıl осоbеnnım,glitnım,сtоliçnım… ТогDа v Бакu как-tо vсе саmо соbоy rасprеDеləlосğ,i rаz-nıе «mirı» сtаrаliсğ осоbеnnо nе pеrесекаtğсə.Но есli uc tакое сluçаlосğ,tо vıəсnеniə оtnоşе-niy bıvаli Dоvоlğnо cесtкimi.А какiе zаmеçаtеlğnıе tеаtrı bıli v tо vrеmə! Теаtr ruсскоy Drаmı,ili как оn rаnğşе nаzı-vаlсə БРТ – Бакinскiy rаbоçiy tеаtr с акtеrаmi gксtrа-кlасса fаlğкоviçеm,Qinzburг… Поtrəсаö-hiy оpеrnıy tеаtr,гDе v аntrакtах vокruг коlоnn фlаnirоvаlа nаrəDnо оDеtаə publiка.ТогDа сpек-tакli nаçinаliсğ v vосеmğ vеçеrа,i löDi uсpеvаli pеrеоDеtğсə pосlе rаbоtı v vеçеrniе plаtğə,pоg-tоmu pосеhеniе löbого tеаtrа vсегDа bılо сrоD-ni prаzDniкu! İ,коnеçnо cе,blесtəhiе коnüеr-tı v nаşеy фilаrmоnii muzıкаntоv с mirоvımi 141 imеnаmi – Ваn Кlibеrnа,коtоrıy iгrаl с Нiəzi v lеtnеm zаlе Тrеtiy коnüеrt Рахmаninоvа,Рiхtе-rа,Qilеlğса,Когаnа,Оyсtrаха! В tе гоDı bакinс-каə фilаrmоniə сçitаlасğ tакоy plоhаDкоy,гDе muzıкаntı prоvеrəötсə blагоDаrnım,nо оçеnğ trеbоvаtеlğnım сluşаtеlеm.İ сöDа оçеnğ löbi-li priеzcаtğ.А pосlе коnüеrtа u mаgсtrо Нiəzi оbəzаtеlğnо bıl ucin Dо çеtırех utrа,nа коtоrıy оn priгlаşаl i nас,tогDа соvсеm еhе önıх rеbət – ПоlаDа,fiDаn,mеnə… Оçеnğ pоpulərnım,ə bı Dаcе скаzаl,znакоvım mесtоm Dlə bакinскоy intеlliгеnüii bıl «Сtа-rıy inturiсt» со сvоim nеvеrоətnо коlоritnım mеtrDоtеlеm – İvаn İvаnоviçеm.Нiəzi,mоy pаpа i Каrа Каrаеv оbеDаli tаm prакtiçескi каcDıе сubbоtu i vоскrесеnğе.А когDа v Бакu prохоDili гасtrоli znаmеnitıх muzıкаntоv,v «Сtаrоm intu-riсtе» соbirаlасğ vсə muzıкаlğnаə glitа nаşего гоrоDа,i priсutсtvоvаtğ nа gtiх bаnкеtах bılо bоlğşоy çесtğö,pоtоmu çtо оbhеniе с tакimi ti-tаnаmi осtаvləlо nеizгlаDimıy сlеD v Duşе.Ка-кiе gtо bıli liçnосti,какiе intеrесnеyşiе rаz-гоvоrı vеliсğ pоD bокаl хоrоşего vinа! А сеyçас mnе,как bакinüu i muzıкаntu,оçеnğ оbiDnо,çtо mnогiе nе znаöt о tоm,çtо v 30-х гоDах v Бакu prохоDili luçşiе lеtniе muzıкаlğnıе се-zоnı СССР v lеtnеm zаlе фilаrmоnii.В tо vrеmə u Dirекtоrа фilаrmоnii МаDаtоvа bıl сvоy nе-фtənоy сçеt,коtоrıy pоzvоləl еmu rасplаçivаtğ-сə с löbımi оrкесtrаmi mirа.İ,minuə Москvu i ЛеninгrаD,v Бакu priеzcаli саmıе luçşiе еvrо-pеyскiе оrкесtrı… Оçеnğ bоlğşаə Drucbа сvəzıvаlа mоего pаpu с АrкаDiеm Раyкinım,Эlinоy Бıсtriüкоy,pаpi-142 nоy Dаvnişnеy priətеlğniüеy еhе с Москvı,а Та-tğənа şmıга Dаcе осtаvilа еmu сvоö фоtогrафiö – u nее bıli оçеnğ кrасivıе nогi,i nа оDnоy iz niх оnа nаpiсаlа «şаmсi»,а nа Druгоy – «БаDаlоviçu с löbоvğö оt şmıгi».İ mаmа с uDоvоlğсtviеm pо-vесilа фоtо nа сtеnu.Зnакоmıе nеDоumеvаli:– Как mоcnо? Заçеm tı gtо Dеlаеşğ? – Нu i çtо?– pаrirоvаlа mаmа,– gtо cе prекrас-nо! Такаə кrасivаə cеnhinа! В Dоmе Нiəzi çасtо bıvаl Сlаvа Росtrоpоviç.Поmnö,оDnаcDı mı ucinаli,i ХаDcаr хаnım vnесlа огrоmnое blöDо plоvа,uкrаşеnnого şаф-rаnоm.А u Росtrоpоviçа bılа v tо vrеmə коnкurеn-üiə v Москvе с zаmеçаtеlğnım viоlоnçеliсtоm Да-niilоm şафrаnоm,i Сlаvа скаzаl:«Не buDu есtğ,а tо şафrаn скаcеt,çtо ə его «сjеl» v Бакu»… В mоi сtuDеnçескiе гоDı v коnсеrvаtоrii prо-хоDili znаmеnitıе nа vесğ гоrоD «каpuсtniкi»,nа коtоrıе mеçtаl pоpасtğ vесğ Бакu.Кtо tоlğко v niх nе uçасtvоvаl – МurаD Каclаеv,fаrаDc Ка-rаеv,ЭlğşаD Багirоv.Оni bıli çеm-tо pохоci nа nınеşniy КВН,tоlğко с blесtəhimi muzı-каlğnımi nоmеrаmi i хохmаmi,когDа,nаprimеr,nа сüеnе nа Dvuх rоələх iгrаli prофессоr i nаşа ubоrhiüа… БuDuçi сtuDеntаmi,mı коpili Dеnğгi,çtоbı rаz v nеDеlö схоDitğ v nаş löbimıy rесtоrаn «Дrucbа» с vеliкоlеpnım Dcаzоvım аnсаmblеm,гDе iгrаli Вагiф СаDıхоv,Вагiф МuсtафаzаDе,Сеrmакаşеv.Мı brаli butılкu vinа,сır,zеlеnğ,nа bоlğşее u nас nе хvаtаlо Dеnег,i сluşаli Dcаz.ТогDа vооbhе nе bılо кulğtа еDı! Раzvе оbəzаtеlğ-nо nаDо vсе vrеmə есtğ? Мı mогli vzətğ butеrbrоDı v ПrоDmаге nа Оlğгinскоy – фrаnüuzскiе bulкi с 143 аrоmаtnоy löbitеlğскоy коlbасоy – а pоtоm şli гulətğ nа bulğvаr.Но nаşimi pосtоənnımi mесtа-mi bıli,коnеçnо cе,оpеrа,фilаrmоniə,tеаtrı i vеrniсаci nаşiх аzеrbаyDcаnскiх хuDоcniкоv.Ciznğ v Бакu кipеlа! Нiкtо nе оbrаhаl vnimаniə nа tо,кtо i как оDеt – саmım vаcnım bılо tо,скоlğко кniг tı prоçi-tаl.Есli vı nе znаli Хеminгugə,Реmаrка,Каmö,Кафкu,Сагаn,nе çitаli «Ноvıy mir»,«Дrucbu nаrоDоv»,«İnосtrаnnuö litеrаturu»,tо v оbhе-сtvе gtо осucDаlосğ,i vас Dаcе mогli zа gtо prе-zirаtğ.Ə ucе nе гоvоrö о litеrаturе XIX vека,ко-tоruö intеlliгеntnıy çеlоvек Dоlcеn bıl znаtğ pо оprеDеlеniö i коtоruö mı prоştuDirоvаli v rаnnеy önосti.Веliкiy Əкоv Зак,prофессоr mос-коvскоy коnсеrvаtоrii,как-tо скаzаl mnе геniаlğ-nuö vеhğ:«fаrхаD,v коnеçnоm itоге vсе rеşаеt коliçесtvо prоçitаnnıх кniг».Тоt,кtо gtого nе znаl,nаvсегDа осtаvаlсə primitivnım i аbсоlöt-nо nеintеrесnım çеlоvекоm.В tо vrеmə mоlоDеcğ сtrеmilасğ к znаniəm,inогDа Dаcе Dlə tого,çtо-bı pокаzаtğ сеbə с nаiluçşеy сtоrоnı – vеDğ mо-lоDоy çеlоvек аmbiüiоzеn,оn хоçеt nrаvitğсə,а о çеm еmu гоvоritğ v priliçnоm оbhесtvе? Коnеçnо,mоcnо rасскаzаtğ о tоm,какаə u tеbə mаşinа ili çасı.А çtо pоtоm? Наş Duхоvnıy mir bıl vо сtо каrt bогаçе imеnnо zа сçеt nаşеy Diкоy löbоznа-tеlğnосti.Мı vсегDа сluşаli «Qоlос Аmеriкi» i BBC – nас vоlnоvаlо i intеrесоvаlо vсе,çtо prо-iсхоDilо v mirе.Но,как gtо ni сtrаnnо,акtivnıх DiссiDеntоv v Бакu nе bılо.Бıli tакiе mоrаlğnо-nrаvсtvеnnıе DiссiDеntı,коtоrıе соzDаli сvоy mir,Dаlекiy оt pоlitiкi.Оni pосmеivаliсğ nаD nеumеlосtğö Хruhеvа ili nеmоhğö Бrеcnеvа.144 Сiсtеmа-tо bılа сеrаə! В Бакu DiссiDеntсtvо i nе-согlасiе с rеcimоm nосilо iскlöçitеlğnо tvоr-çескiy хаrакtеr.Каrа Каrаеv,nаprimеr,tогDа zаnəlсə DоDекафоniеy,i gtо сtаlо сvоеоbrаznım vızоvоm vсеy соvеtскоy коmpоzitоrскоy şкоlе.За gtо его кritiкоvаli,nо оn gtо сDеlаl! У Тогrulа Наrimаnbекоvа i Таirа Саlахоvа tоcе pоəvilсə nоvıy сtilğ,оtliçаöhiyсə оt коnDоvого соürеа-lizmа,а Саttаr БахlulzаDе vооbhе соzDаvаl оDin şеDеvr zа Druгim.Не гоvоrə ucе о znаmеnitıх bа-кinскiх Dcаzmеnах – Паrvizе Рuсtаmbекоvе,Вагi-фе МuсtафаzаDе… Расul Рzа,коtоrıy nаçаl piсаtğ соvеrşеnnо nе v сtilе аzеrbаyDcаnскiх pоgtоv,iz-brаv сvоbоDnıy фilософскiy сtilğ,priblicеn-nıy к Лоrке.А какim pоtrəсаöhim bıl v tо vrеmə аzеrbаyDcаnскiy Drаmаtiçескiy tеаtr,гDе Тофiк Кəzimоv сtаvil cеmçucinı şексpirоvскiх prо-izvеDеniy i rасüvеl tаlаnt şафiгi МаmеDоvоy.Ə pоmnö фаntасtiçескiе сpекtакli с Мехti Ма-mеDоvım,коtоrıy iгrаl nа аzеrbаyDcаnскоm əzı-ке v pğесе «Civоy trup».Даcе rаzvlекаtеlğnıy cаnr bıl v tо vrеmə сilğnım – v Бакu bılа pоtrə-саöhаə оpеrеttа nа оçеnğ vıсокоm urоvnе,гDе rа-bоtаli tакiе vıDаöhiесə аrtiсtı,как Лötфəli АbDullаеv,Насibа Зеynаlоvа.Эtо bıl nасtоəhiy кlасс,pоtоmu çtо plаnка bılа оçеnğ vıсокоy.Да,rаnğşе bılа iDеоlогiçескаə üеnzurа.Но bılа i хuDоcесtvеnnаə,pоtоmu çtо nа tеlеviDеnii çlе-nаmi хuDоcесtvеnnого соvеtа bıli Нiəzi,СеiD Рuсtаmоv,fiкrеt Аmirоv,Тофiк Кuliеv,i оni niкогDа v cizni nе Dоpuсtili bı «хlаmа».Даcе саmоDеətеlğnосtğ bılа оrгаnizоvаnа,i с nimi rа-bоtаli prофессiоnаlğnıе rеciссеrı,bаlеtmеy-сtеrı i коmpоzitоrı.Бıl оprеDеlеnnıy хuDо-145 cесtvеnnıy urоvеnğ,i каcDıy znаl сvое mесtо.А когDа nаçinаеtсə хаос хuDоcесtvеnnıх кritеriеv,gtо оçеnğ оpасnо… Ciznğ muzıкаntа – gtо nе tоlğко bескоnеçnıе zаnətiə i гасtrоli.Эtо еhе i blесtəhiy ömоr! Мnе хоrоşо zаpоmnilсə оDin сluçаy с Нiəzi,ко-tоrıy оbоcаl хоDitğ «v nаrоD».İDеm mı с nim как-tо pо pləcu,i vDruг оn viDit,çtо какiе-tо rеbətа iгrаöt v каrtı.Нiəzi tut cе к nim priсо-еDinilсə.Ə tак zасtесnəlсə – vеDğ ə bıl tак гоrD,çtо iDu rəDоm с vеliçаyşim mаgсtrо,а tut… Ког-Dа ə сprосil Нiəzi,как cе оn mоcеt оbhаtğсə с какimi-tо nеizvесtnımi löDğmi,оn mnе pоtrəса-öhе оtvеtil:– Тı оbhаyсə bоlğşе с prосtımi löDğmi,оni tеbə niкогDа nе prеDаDut.А mеnə prеDаDut коmpо-zitоrı,коtоrıх ə iсpоlnəö… İli еhе оDin сmеşnоy сluçаy – iDеt gкzаmеn,а tогDа tоlğко-tоlğко v mоDu vоşlо mini,i оDnа Dеvuşка v соvсеm uc кrоşеçnоy öbке vışlа nа коnсеrvаtоrскuö сüеnu i nаçаlа iгrаtğ Беtхоvеnа.Рекtоr bıl nеDоvоlеn i nа оbсucDеnii скаzаl:– Беzоbrаziе! Поçеmu сtuDеntка vışlа iгrаtğ Беtхоvеnа v tакоm viDе? Неvоzmоcnо,tоvаrihi,nеvоzmоcnо,nеvоzmоcnо… На gtоm «nеvоzmоcnо» его bеznаDеcnо zакlini-lо.İ tut Рафiк Кuliеv rеşil еmu pоmоçğ:– Неvоzmоcnо сосrеDоtоçitğсə! Но,nесmоtrə nа mini,prаvilа tогDа bıli сtrо-гiе – Dеvuşкi nе хоDili v rесtоrаn bеz mucçin,nе кurili tак оtкrıtо,а uc есli кtо-tо zаDеvаl Dеvuş-кu,tо gtо pоçti vсегDа vılivаlосğ v Drакu.У nас v коnсеrvаtоrii uçiliсğ,nаvеrnое,саmıе кrасivıе Dеvuşкi Бакu,i zа nimi pосtоənnо хоDili tаbunı 146 vоzDıхаtеlеy.Так çtо,vсе bılо – i mеnə bili,i ə bil… Ə cе rоDilсə v İçеri şехеr,а tаm zако-nı bıli сurоvıе.КогDа к nаm priхоDili rеbətа с Соvеtскоy,çtоbı pоiгrаtğ v фutbоl окоlо vоrоt Qоşагаlа,vоzlе vоеnnоy коmеnDаturı,zаçасtuö DохоDilо Dо кrоvi,pоtоmu çtо «соvеtскiе» inогDа priхоDili с nоcаmi.Бlаtnıе bıli rеbətа… Но vсе gtо как-tо оçеnğ оrгаniçnо ucivаlосğ v Бакu.Коnеçnо cе,ə vpоlnе mог bı сtаtğ,çtо nаzıvаеt-сə,nеblагоpоluçnım rеbеnкоm,nо… Бог milоvаl.Заtо ə nе bıl mаmеnğкinım сınоçкоm i nаuçilсə vıəсnətğ оtnоşеniə сpокоynо,bеz iсtеriк.Не vсе cе кulакаmi rаzmахivаtğ,nаDо umеtğ i ubеcDаtğ.İ vсе cе,nесmоtrə nа burnое Dеtсtvо,mı bıli rо-mаntiкаmi.У nас v Кrеpосti bıl Dаcе сvоy tеаtr – mı zаbirаliсğ nа кrışu i сtаvili сpекtакli nа iсtоriçескiе tеmı.Наm nrаvilосğ brоDitğ vоz-lе Деviçğеy bаşni,mı izlаzаli i iсхоDili vесğ İçеri şехеr v pоiсках кlаDоv… Какim buDеt nаş гоrоD zаvtrа,zаviсit tоlğко оt nас.Как i löbоy nоrmаlğnıy çеlоvек,v сvоiх vосpоminаniəх i rаzmışlеniəх vсе vrеmə pıtа-öсğ оtıскаtğ оtvеtı nа muçitеlğnıе vоprосı tаm,гDе ə nаçinаlсə как liçnосtğ.Но gtо putеşесtviе nе v соvеtское prоşlое,а v гlubinu соbсtvеnnоy Duşi i сеrDüа… Эtо putеşесtviе v гоrоD mоеy mоlоDосti… 147 Ðàìèç Ãàñàíîãëı ДİВЕРТİСМЕНТ Мı civеm v tакое vrеmə,когDа vсе vокruг pос-tоənnо mеnəеtсə.Поgtоmu nеvоlğnо nаçinаеşğ сrаvnivаtğ гоrоD,v коtоrоm vırос,i гоrоD,v коtо-rоm civеşğ сеyçас,хоtə оn оDin i tоt cе.Кtо-tо iz Drеvniх скаzаl,çtо nеlğzə DvаcDı vоyti v оDnu rекu,tак i с гоrоDоm,коtоrıy mеnəеtсə каcDıy Dеnğ.İnогDа к luçşеmu,inогDа nаоbоrоt… Мnо-гiх gtо vpоlnе uсtrаivаеt.Но ə оtnоşuсğ к Druгоy каtегоrii löDеy – есli mеnə çtо-tо nе uсtrаivаеt,i ə nе mогu gtого izmеnitğ,tо prосtо с gtim сçitа-öсğ.Так сlоcilасğ сuDğbа… Боlğşаə rоDinа vсегDа nаçinаеtсə с mаlоy – со сvоего Dоmа,со şкоlı,v коtоrоy uçilсə.Хоtə mоy оtеü bıl çiсtокrоvnım bакinüеm,ə rоDilсə v Еrеvа-nе,гDе rоDitеli rаbоtаli v tеаtrе Dо 1948 гоDа,pока nе nаçаlсə prоüесс «mirnого» vıDаvlivаniə аzеr-bаyDcаnüеv,vırос v QəncDе,i tоlğко v DvеnаDüаtğ lеt pеrеехаl v Бакu.С tех pоr civu zDесğ,prакtiçес-кi nе pокiDаə сvоy гоrоD.Нu,rаzvе çtо,nеnаDоlго – когDа uçilсə v ЛеninгrаDе i сlucil v аrmii.Уliüа Мirzа fаtаli АхunDоvа imееt Dlə mеnə оçеnğ bоlğşое znаçеniе.Не tоlğко pоtоmu,çtо оnа 148 bılа nаzvаnа v çесtğ vеliкого Drаmаturга – tогDа ə еhе nе pоnimаl vесğ mасştаb его liçnосti.С vоz-rасtоm,оtDаləəсğ оt сvоего Dеtсtvа,mı vсе bоlğşе priblicаеmсə к сvоim коrnəm.Сеyçас mоə uliüа Dlə mеnə оçеnğ vаcnа.Ə vеrö v сuDğbu – vеDğ оnа nе сluçаynо pосеlilа mеnə nа uliüе АхunDоvа,vı-Dаöhегосə çеlоvека,коtоrıy nа mnого-mnого lеt оpеrеDil сvоiх соvrеmеnniкоv.Эtа uliüа bılа rоDinоy mоiх prеDкоv с pаpinоy сtоrоnı,коtо-rıе prinаDlеcаli к rоDu Агşаlvаrlılаr.Моy prа-prа-prаDеD,как оDin iz сınоvеy,коtоrоmu nе хvаtilо mесtо v rоDitеlğскоm «гnеzDе»,vınucDеn bıl pосtrоitğ сеbе Dоm zа prеDеlаmi İçеri şе-хеr.В Бакu tогDа tоcе bıli сvоi «miкrоrаyоnı».Все cе оtnосitеlğnо! Оn pосtrоil Dоm,zасеlil его,оbcil,nаplоDil Dеtеy… Поgtоmu когDа mı pеrеехаli iz QənDci,pаpа prосtо vеrnulсə v оt-çiy Dоm.Мı cili rəDоm с Теzе Пir,nо mоi prеDкi nе bıli rеliгiоznımi,Dаcе,nесmоtrə nа tо,çtо mоy DеDuşка vеl v gtоy mеçеti хоzəyсtvеnnuö rаbоtu,а zаоDnо bıl pосtаnоvhiкоm rеliгiоznıх miсtе-riy.Поmnö,как mı,mаlğçişкi bегаli vо Dvоr Теzе pir,pоtоmu çtо nаm bılо оçеnğ intеrесnо tо,çtо tаm prоiсхоDilо.Хоtə v соvеtское vrеmə gtо nе pооhrəlосğ,löDi vсе rаvnо соbirаliсğ pо саmım rаznım rеliгiоznım pоvоDаm… На uliüе mоего Dеtсtvа гlаvnım mаlğçişескim prinüipоm bılо саmоutvеrcDеniе.Поçti vсе mı zаnimаliсğ сpоrtоm,i çеrеz gtо utvеrcDаliсğ,nо ni v кеm сluçае nе zа сçеt сlаbıх.ТогDа bıli кri-tеrii,çеrеz коtоrıе niкtо nе pеrесtupаl – nеlğzə bılо pосtupаtğ pоDlо pо оtnоşеniö к сvоеmu tо-vаrihu,nеlğzə bılо zакlаDıvаtğ i сtuçаtğ.Бıl 149 сtıD.Сеyçас mnогiе prосtо nе znаöt Druг Dru-га,pоgtоmu nе сtесnəötсə Dеlаtğ гаDосti.А u nас çuvсtvо сtıDа соzDаlо сvоего rоDа bаrğеr – çtо prо nас скаcut nаşi сосеDi,Druzğə? Эti bаrğеrı vсег-Dа сrаbаtıvаli.Эtо i bılо гlаvnım… Хоtə bıli i Drакi,i bескоnеçnıе vıəсnеniə оtnоşеniy.КогDа ə uçilсə v şкоlе,mı çасtо сbе-гаli nа «şаtаl».Как-tо rаz,pосlе оçеrеDnого tа-кого «pоbега»,mı vоzvrаhаliсğ с pləcа i rеşili pеrеDохnutğ v Qubеrnаtоrскоm саDiке.На осtаv-şiесə Dеnğгi mı nакupili bulок i uсеliсğ nа ка-кuö-tо скаmеyкu.Наprоtiv сiDеlа Druгаə гruppа – gtо bıli «кrеpосtnıе» rеbətа,nо pосtаrşе nас,i сrеDi niх bıl оDin pаüаn lеt vосğmi.Оni о çеm-tо pоşеptаliсğ,gtоt şкеt vсtаl,nаprаvilсə prəmо ко mnе i mоlçа,со vсего rаzmаха,Dаl mnе pоhеçinu.Эtо bıl vızоv,pоvоD Dlə Drакi! Чесt-nо гоvоrə,ə niкогDа nе оtliçаlсə rаüiоnаlğnım umоm,nо v tоt mоmеnt pоnəl,çtо nаDо vıхоDitğ iz сituаüii,pоtоmu çtо mı prоiгrаеm pо löbоmu.Посlе секunDnого rаzDumğə ə vсtаl i tiхо скаzаl сvоim rеbətаm:«Беcim!!!» Мı tак rvаnuli,çtо ос-tаnоviliсğ tоlğко nа Коmmuniсtiçескоy… В саmоm коnüе 50-х гоDоv,когDа mnе bılо Dvе-nаDüаtğ lеt,nаçаlасğ оttеpеlğ… Но mı tогDа gtо-го nе pоnimаli.Вpеrvıе mеnə gtо zаtrоnulо,ког-Dа ə zахоtеl сtаtğ саmосtоətеlğnım çеlоvекоm,i,nе pосоvеhаvşiсğ с rоDitеləmi,кrutо pоmеnəl сvоö сuDğbu.Все Dеlо v tоm,çtо nаDо bılо zаrаbа-tıvаtğ Dеnğгi,а prофессii u mеnə tогDа nе bılо,i lегçе vсего bılо pоluçitğ какое-tо rеmесlо.На-vеrnое,pоgtоmu ə i rеşil сtаtğ rаbоçim i,осvо-iv prофессiö сlесаrə,nаçаl pоluçаtğ какiе-tо Dеnğгi.150 А pоtоm nасtаlо vrеmə,когDа nаDо bılо pосtu-pаtğ v inсtitut,i ciznğ саmа mnе pоDскаzаlа prа-vilğnıy vıbоr.Воzmоcnо,tогDа bılо какое-tо prоtеcirоvаniе Dеtəm акtеrоv,коtоrıе zахоtеli pосtupаtğ v tеаtrаlğnıy.Беzuсlоvnо,nаm Dеlаliсğ какiе-tо скiDкi,i,есli uçitıvаtğ,çtо prirоDа nе vсегDа оtDıхаеt nа Dеtəх,tо gtо zаçасtuö сеbə оprаvDıvаеt.Чесtnо гоvоrə,ə nе Dumаl zаDеrci-vаtğсə v gtоy prофессii,prосtо nucnо bılо оttə-nutğ prizıv v аrmiö,оDnако nе uDаlосğ.Мnе zахо-tеlосğ сtаtğ Diкtоrоm,nо ə nе prоşеl коnкurс,i mеnə vzəli pоmоhniкоm rеciссеrа.У mеnə bıli zаmеçаtеlğnıе pеDагогi,оçеnğ izvесtnıе rеciссе-rı,коtоrıе Drucili с mоimi rоDitеləmi i cili nеDаlеко оt nаşего Dоmа,nа uliüе Мirа fаtаli АхunDоvа.Аurа gtого mесtа vоzlе nicnего кvаrtа-lа Теzе Пir bılа pоtrəсаöhеy.До сiх pоr,когDа ə prоеzcаö pо gtоy uliüе,tо nеvоlğnо tоrmоcu mаşinu,pоtоmu çtо vсpоminаö гоDı,bеzvоzvrаt-nо uşеDşiе i unесşiе с соbоy luçşiе vосpоmi-nаniə о tоy cizni… А pоtоm rоDitеləm Dаli кvаrtiru оt tеаtrа v pосеlке Мuсаbекоvа.Эtо bıl соvеrşеnnо Druгоy гоrоD,v коtоrоm cili löDi,сjехаvşiесə iz rаz-nıх rаyоnоv Бакu i АzеrbаyDcаnа.Воzlе Теzе Пir bılо uсtоəvşеесə nасеlеniе,çеrеDа pокоlеniy i trаDiüiy,а zDесğ vсе bılо pо-Druгоmu.Мiкrо-rаyоnı – gtо Druгое оhuhеniе Бакu,tаm ə оtкrı-vаl сvоö «Аmеriкu».Оçеnğ хоrоşо pоmnö аrtiсtiçескuö сrеDu 60-х гоDоv – nа plоhаDi fizuli,гDе pеrеD tеаtrоm АzеrbаyDcаnскоy Drаmı соbirаlасğ pо vеçеrnеmu оDеtаə publiка,üаrilа аtmосфеrа prаzDniçnос-ti,i Dаcе tеаtrаlğnıе сtеnı как buDtо rаDоvаliсğ 151 prоiсхоDəhеmu… ТогDа vооbhе vесğ гоrоD каzаlсə какim-tо prаzDniçnım – pо Тоrгоvоy каcDıy vе-çеr prогulivаliсğ nаrəDnо оDеtıе löDi i pеrvıе bакinскiе сtiləгi.Ə i саm pıtаlсə pоD niх «ко-сitğ»,хоtə iх vоvсö vıсmеivаli pо аzеrbаyDcаnс-коmu tеlеviDеniö… Вrеmə mеnəlосğ nеumоlimо,i zаprеtı nаçаli pосtеpеnnо «umirаtğ».QоrоDскаə ciznğ v tе гоDı сtimulirоvаlасğ tеm,çtо bакinüı хоtеli çего-tо nоvого,какiх-tо pеrеmеn.Ərçе vсего gtо оtrаzi-lосğ v muzıке – pоəvilосğ огrоmnое коliçесtvо plасtinок nа rеntгеnоvскiх plеnках,pоtrəсаö-hiх Dcаzmеnоv,оrкесtrı v каcDоm кinоtеаtrе,а pо uliüаm хоDili rеbətа со «СpiDоlаmi»… Поmnö,как mı uхаcivаli zа Dеvuşкаmi – оçеnğ vоzvışеnnо,nеcnо.Кrасivо vсе bılо! Поtоm,ucе mnого pоzcе,ə prоçitаl о 60-х гоDах v pоvесti Аnаrа «Беlıy limаn».Оn viDеl Бакu tого vrеmеni pо-Druгоmu,i ə pосmоtrеl nа mоy гоrоD его гlа-zаmi.Несmоtrə nа tо,çtо nас с Аnаrоm rаzDеləеt nе оçеnğ bоlğşое коliçесtvо lеt,ə сçitаö «Беlıy limаn» prогrаmmnım prоizvеDеniеm nаşего pо-коlеniə.İ хоtə nе оtnоşu сеbə к şесtiDесətni-каm,nо оni mеnə сфоrmirоvаli… ТеlеviDеniе… ТогDа cе gtо vсе bılо nоvım,bеzumnо intеrесnım,intriгuöhim… Саmıе rаz-nıе löDi – pоgtı,piсаtеli,хuDоcniкi – pоtənu-liсğ nа tеlеviDеniе.İm оçеnğ хоtеlосğ zаəvitğ о сеbе nа nоvоy tеrritоrii.НахоDiliсğ tакiе осt-rоumnıе lоvкаçi,коtоrıе pоlğzоvаliсğ gtоy сi-tuаüiеy i vоvсö nаD nimi pоDşuçivаli.ОDin iz tакiх rоzıгrışеy prоizоşеl с оDnim pоgtоm.Еmu скаzаli,çtо есli оn хоçеt prоDvinutğсə pо сlucbе,tо Dоlcеn оtDеcuritğ nоçğ nа tеlеviziоn-152 nоy vışке.Оn prişеl v tакоy ucас,çtо tut cе nа-piсаl nа pоlnоm сеrğеzе zаəvlеniе:«Пrоşu mеnə осvоbоDitğ оt nоçnого Dеcurсtvа pо сосtоəniö zDоrоvğə».İli еhе сluçаy – bıl tакоy соtruDniк litеrаturnоy rеDакüii Рафiк Зекə ХаnDаn,сın izvесtnого litеrаturоvеDа Дcафаrа ХаnDаnа.Оn с Druzğəmi pоçti оDin v оDin pоvtоril сituаüiö,коtоrаə prоizоşlа v фilğmе «ПriхоDitе zаvtrа».Пriçеm,gtого фilğmа еhе v pоminе nе bılо! Оni сtаli prоvоDitğ коnкurсı Diкtоrоv,nа коtоrıх vınucDаli prеtеnDеntоv tо сtоətğ nа оDnоy nоге,tо Dекlаmirоvаtğ çtо-tо с pоDnətımi ruкаmi,tо zаmirаtğ v какiх-tо nеlеpıх pоzах.В оbhеm,rеbə-tа оtrıvаliсğ nа pоlnuö каtuşкu,а когDа оb gtоm uznаlо ruкоvоDсtvо,iх prосtо «оtşlеpаli»… В tе гоDı сpекtакli şli pо tеlеviDеniö «ci-vğеm».БuDuçi pоmоhniкоm гlаvnого rеciссеrа Раuфа Кəzimоvского,v оDnоm iz tакiх сpекtакlеy ə еhе iгrаl rоlğ сtrаcа u vrаt rаə.А Dvа оçеnğ pоpulərnıх аrtiсtа – Насibа Зеynаlоvа i Баşir Сафаrогlı iгrаli mucа i cеnu,коtоrıх ə Dоlcеn bıl vсtrеtitğ u gtiх саmıх vоrоt.Мnе bılо tогDа lеt DvаDüаtğ,а оni ucе bıli znаmеnitımi,pri-znаnnımi mасtеrаmi,i когDа оni rеpеtirоvаli,ə nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха.Кəzimоvскiy гrоzil mnе pаlğüеm i umоləl,çtоbı ə ni v коеm сluçае nе zасmеəlсə v prəmоm gфirе… İ ə nе zасmеəlсə… Но когDа zакоnçilсə gtоt gpizоD,u mеnə vсе гubı bıli v кrоvi – mnе prişlосğ iх priкuсıvаtğ,inа-çе bı ə ruхnul оt сmеха… Паmətğ оçеnğ сtrаnnаə ştuка… Есtğ löDi,ко-tоrıе umеöt коllекüiоnirоvаtğ i rасскаzıvаtğ bаyкi.Коnеçnо,rəDоm bılа огrоmnаə intеrесnаə ciznğ gtого pоtrəсаöhего гоrоDа,bılо uniкаlğ-153 nое соçеtаniе vсего – nаrоDоv,nаüiy,кulğtur,vкu-соv,trаDiüiy… КогDа ə prоçitаl «Аli i Нinо»,tо bıl prосtо pоrаcеn,nаскоlğко zаmеçаtеlğnо v gtоy кniге оpiсаn Бакu tого vrеmеni.До сiх pоr,prоеzcаə pо prосpекtu Нефtəniкоv nеDаlеко оt 27-оy аptекi,ə сmоtrö nа Dоm,гDе cil геrоy кniгi Аli,i u mеnə nеt оhuhеniə,çtо оn litеrаturnıy pеrсоnаc – оn mоy сосеD,mоy zеmləк,Dа prосtо citеlğ nаşего гоrоDа! İ Dlə mеnə gtоt prосpекt,как i uliüа Мirzа fаtаli АхunDоvа оçеnğ znако-vıе zоnı.İ vсе cе,Бакu Dlə mеnə – gtо nе prосtо uliüı i Dоmа.ПrеcDе vсего,gtо mесtо,v коtоrоm prоiс-хоDilа mоə сuDğbа,гDе ə фоrmirоvаlсə,i mnе Dо-rого vсе,çtо сvəzаnо с mоim гоrоDоm.У каcDого iz nас есtğ nосtаlğгiə pо prоşlоmu,cеlаniе çtо-tо v nеm iсprаvitğ ili izmеnitğ… Неосuhесtvimое,nесbıtоçnое,nеvоzmоcnое cеlаniе! Уmоm gtо pо-nimаеşğ,а сеrDüеm – nеt… 154 РЕБƏТА С НАşЕQО ДВОРА Àçåð Ïàşà Íåéìàòîâ Ə rоDilсə i vırос nа Хrеbtоvоy uliüе,гDе v 60-70-х гоDах üаrili сvоi zакоnı,оbıçаi i trаDi-üii,коtоrıе zаlоcilо mое pокоlеniе,i коtоrıе mı,mаlğçişкi,vсегDа сvətо соblöDаli.Эtо bıl,nаvеrnое,саmıy кrutоy rаyоn Бакu,хоtə bıli i Соvеtскаə,i Кrеpосtğ,i Заvокzаlğnаə,i Баilо-vо… Но как bı оni mеcDu соbоy nе vıəсnəli оt-nоşеniə,саmımi imеnitımi bıli vсе-tакi mı,rеbətа с prосpекtа Наrimаnоvа.Нас tак i nаzı-vаli – «prосpекtоvскiе».İ есli priхоDili «prо-сpекtоvскiе»,tо vсе mоmеntаlğnо zакаnçivаlосğ.А rаzbirаliсğ mı pо саmım rаznım priçinаm – сpоrtivnоy,zа tо,çtо оbiDеli кого-tо iz nаşiх ili nесеrğеznо оtnесliсğ к Dеvuşке iz nаşего кvаrtаlа.Эti rаzbоrкi bıli inогDа сlоvесnıе,inогDа кulаçnıе,а inогDа i хucе… Оtvеçаtğ pеrеD «prосpекtоvскimi» – gtо bılо ucе оçеnğ сеrğеznо.Даcе pооDinоçке nас сtаrаliсğ nе trогаtğ,когDа mı prохоDili çеrеz Druгоy rаyоn.Но mı оtliçа-liсğ оt «соvеtскiх» i «кrеpосtnıх» tеm,çtо bıli bоlее blагоrоDnımi i соblöDаli коDекс çесti.За сеrğеznıе prосtupкi mı nакаzıvаli,nо есli mоc-155 nо bılо pоnətğ i prосtitğ,tо vсегDа pосtupаli blагоrоDnо.Скаcеm,есli pо Соvеtскоy bılо Dо-vоlğnо сlоcnо хоDitğ pо vеçеrаm,i к prохоcim mогli priDrаtğсə,tо nа prосpекtе tакого nе bı-vаlо.Но есli pо tоy cе саmоy оpасnоy Соvеtскоy кtо-tо şеl с Dеvuşкоy,tо его niкогDа nе trогаli,v prоtivnоm сluçае «соvеtскiе» rеbətа саmi rаzbi-rаliсğ с nаruşitеlеm trаDiüiy.В Бакu tогDа bıl mеntаlitеt соvеrşеnnо Druгого скlаDа.Есtğ tакое vırаcеniе – «tı nе prаv».Оnо i tогDа Dеyсtvоvа-lо,i сегоDnə nе pоtеrəlо сvоеy акtuаlğnосti.Эtо nе коnсtаtаüiə факtа,nе priгlаşеniе к rаzгоvоru,gtо – priгоvоr,vеrDiкt.İli çеlоvек Dоlcеn bıl prосitğ prоhеniə,ili оn Dоlcеn bıl «сmıtğ» с сеbə vinu.Так bılо vсегDа.Ə niкогDа nе bıl хuliгаnоm,pоtоmu çtо tак nаzı-vаli «şесtеrок» nа pоbегuşках u аvtоritеtnıх lö-Dеy,niкогDа nе Dеlаl сеbе nакоlок – gtо сçitаlосğ оtliçitеlğnım znакоm zекоv,оbıçnıе pаrni оçеnğ rеDко iх nакаlıvаli.İ vсе cе ə pоlğzоvаlсə сrеDi rеbət аvtоritеtоm pоtоmu,çtо bıl prаvDivım.В mirе саmое гlаvnое – gtо prаvDа,а luкаvсtvо i оb-mаn nе prоhаöt.Поgtоmu саmаə luçşаə pоziüiə – bıtğ iскrеnnim i vесti сеbə prаvilğnо,tо есtğ nе оşibаtğсə,pоtоmu çtо zа оşibкi vсегDа nаDо plа-titğ.Ə bıl cеlеznım pаrnеm,i mеnə truDnо bılо сvеrnutğ с puti,pоtоmu çtо ə çеtко znаl,как сеbə vесti.İ pоtоm,vосpitаniе tоcе imеlо коlоссаlğ-nое znаçеniе.Доmа niçего nе znаli о mоеy cizni.Но когDа оDnаcDı mоеmu mlаDşеmu brаtişке uсtrоili «tеmnuö» Dvа сосеDскiх brаtа,ə сrаzu cе pоşеl vıəсnətğ оtnоşеniə.İ хоtə mоy brаt саm mог zа сеbə pосtоətğ,сilı v tоt rаz окаzаliсğ nе rаvnı 156 – Dvа nа оDnого.Ə tак «rаzоbrаlсə»,çtо iх rоDi-tеli prişli cаlоvаtğсə к mоеmu оtüu.Оn mеnə vızvаl i сprосil,pоçеmu ə tак pосtupil? КогDа ə скаzаl,çtо оni izbili mоего brаtа vDvоеm,а ə iх – v оDinоçкu,tо pаpа скаzаl tеm rоDitеləm:«А çtо vı хоtitе? Оn zаhihаl сvоего brаtа».«Но nаşi cе mаlğçiкi сlаbее»,– pоpıtаliсğ оni vоzrаzitğ.«Но i mоy сın nе сilаç!» – оtpаrirоvаl pаpа.Тог-Dа ə i v саmоm Dеlе bıl хuDеnğкim pоDrосtкоm.İ хоtə zаnimаlсə bоксоm i mог Drаtğсə nа rinге,nо uliçnıе Drакi prоiсхоDət pо соvеrşеnnо Dru-гim zакоnаm.Раnğşе сçitаlосğ,çtо саmое luçşее – bitğ pеrvım,nо ə niкогDа v cizni gtого nе Dе-lаl.Наоbоrоt,prоpuскаl uDаr,i tоlğко pоtоm nаçinаl оtvеçаtğ.Такоvı bıli zакоnı u nас nа prосpекtе.İ оni rасprосtrаnəliсğ nе tоlğко nа mаlğçişескuö ciznğ.Наşi Dеvоçкi,nаprimеr,bıli оçеnğ сtrогiх nrаvоv.КогDа pосlе vıpuскnо-го vеçеrа vесğ гоrоD vıхоDil гulətğ nа bulğvаr,tо nаşiх оDnокlассniü rоDitеli prосtо nе vıpuска-li iz Dоmu.İ mı,rеbətа,гuləli iскlöçitеlğnо сvоеy mаlğçişескоy коmpаniеy i с nескrıvаеmоy zаviсtğö сmоtrеli nа Druгiе şкоlı.В tе гоDı u nас nа prосpекtе bıl оDin оçеnğ in-tеrесnıy tip Dvuхmеtrоvого rосtа.На оDnоm uхе u nего bılа сеrğга,nа гоlоvе bаnDаnа,zimоy i lеtоm оn хоDil v коrоtкоy rubаşке,zаvəzаnnоy vpеrеDi uzlоm,çаrıках,i niкогDа,ni v сnег,ni v DоcDğ,nе nосil pаlğtо.Коnеçnо cе,u nего bıli сtrаnnосti,nо pсiхоm оn nе bıl.Qоvоrili,çtо civеt оn гDе-tо v Кrеpосti,nо nа саmоm Dеlе prо nего niкtо niçе-го nе znаl.С nim zDоrоvаliсğ,i оn с uDоvоlğсtviеm оtvеçаl,есli его prосili pоmоçğ çtо-tо pоDnətğ ili Dоnесti,оn niкогDа nе оtкаzıvаl.Поtоm u nас 157 nа prосpекtе bıl еhе оDin uniкаlğnıy pеrсоnаc – mоlоDеnğкаə,оçеnğ Dоrого оDеtаə Dеvuşка.Оnа хоDilа pо uliüаm с munDştuкоm i кurilа v оtкrı-tuö,хоtə tогDа v Бакu gtо bılо zа гrаnğö Dоpuсti-mого,i vсе prохоciе оbоrаçivаliсğ еy vсlеD,nо vсе оtnосiliсğ к nеy с pоnimаniеm i niкогDа nе zаDеvаli.Моə ciznğ tех lеt prохоDilа v осnоvnоm nа prосpекtе Наrimаnоvа,nо inогDа mı vıbirаliсğ v üеntrоvıе кinоtеаtrı.Мı znаli vсех pеrекup-hiкоv,коtоrıе «rаbоtаli» окоlо «Вgtgn» ili «Нizаmi»,v liüо.İ miliüiə iх znаlа,nо niкtо niкого nе trогаl.ПrаvDа,pоrоy сluçаliсğ оblаvı,i pеrекuphiкi mгnоvеnnо iсpаrəliсğ,nо çеrеz pətğ minut оni pоəvləliсğ сnоvа,как ni v çеm nе bıvаlо.İnогDа gtо prоiсхоDilо v mоmеnt pеrеDа-çi Dеnег,nо оni niкогDа nас nе «кiDаli» i pосlе оblаvı prinосili zакаzаnnıе bilеtı.НеDаlеко оt nаşеy şкоlı nахоDilасğ mеbеlğ-nаə фаbriка,nа коtоrоy mı prохоDili prакtiкu.В сtаrşiх кlассах,mnе tогDа bılо lеt şесtnаD-üаtğ,ə rеşil uсtrоitğсə tuDа nа rаbоtu.İ nе pо-tоmu,çtо Dоmа nе хvаtаlо Dеnег – ə rос v Dоvоlğnо оbесpеçеnnоy i blагоpоluçnоy сеmğе.Пrосtо mnе zахоtеlосğ саmосtоətеlğnосti,zахоtеlосğ саmо-mu zаrаbаtıvаtğ nа оDеcDu i rаzvlеçеniə.ВеDğ v tо vrеmə Dcinсı сtоili оt сеmiDесəti rublеy i vışе,а сupеrmоDnıе коcаnıе кurtкi i tого Dоrо-cе.Коnеçnо cе,ə mог v löbоy mоmеnt оbrаtitğ-сə к rоDitеləm,nо к gtоmu vrеmеni,umuDrеnnıy оpıtоm uliçnıх rаzbоrок i сrаcеniy,сçitаl сеbə prакtiçескi vzrосlım mucçinоy,коtоrоmu nе pо-Dоbаеt çtо-libо prосitğ.Так ə сtаl zаrаbаtıvаtğ сvоi pеrvıе Dеnğгi.Сnаçаlа rublеy pətğ-Dесətğ,а 158 pоtоm,ucе осvоiv vесğ prоüесс prоizvоDсtvа,mı с rеbətаmi саmi pокupаli mаtеriаl i соbirаli mоDnıе tumbоçкi i curnаlğnıе сtоliкi,i prоDа-vаli iх гоrаzDо Dеşеvlе,çеm v mагаzinе,rublеy zа сеmğ.ТогDа gtо bıli nеmаlıе Dеnğгi.Доmа ə vа-ril кlеy,скоlаçivаl mеbеlğ nа bаlкоnе,i zа gtо mnе vlеtаlо оt rоDitеlеy,коtоrıе nе znаli,кuDа Dеtğсə оt ucасnıх zаpахоv.Пri gtоm ə uсpеvаl хо-Ditğ nа сpоrt,uçitğсə v şкоlе,çitаtğ,i plöс еhе uçасtvоvаtğ vо vсех Dvоrоvıх Dеlах,коtоrıе tогDа сосtаvləli vаcnuö çасtğ mоеy cizni.НаDо ска-zаtğ,v nаşеy коmpаnii niкогDа nе intеrесоvаliсğ nаrкоtiкаmi ili аlкогоlеm.Мı bıli zа zDоrо-vıy оbrаz cizni,а vо Dvоrе prосtо соbirаliсğ i оbhаliсğ,uznаvаə Druг оt Druга pосlеDniе гоrоD-скiе nоvосti.На Тоrгоvuö mı хоDili rеDко – gtо bılо,v осnоvnоm,mесtоm «üеntrоvıх» rеbət,к коtоrım mı оtnосiliсğ nеmnого сvıсока,как к «mаmеnğкi-nım сınоçкаm».Поgtоmu когDа mı tuDа pоpаDаli,inогDа vоzniкаli mеlкiе сtıçкi,i mı,«prосpек-tоvскiе»,tut cе iх prесекаli.Наşi rеbətа оtli-çаliсğ Dаcе nе сtоlğко vnеşnim viDоm,скоlğко bоlее cесtкim хаrакtеrоm.Мı bıli сDеrcаnnı-mi i mucесtvеnnımi,i tаmоşniе Dеvоçкi оçеnğ Dаcе nа nас pосmаtrivаli.İ есli vсе-tакi коntакt prоiсхоDil,tо nас с rаDосtğö priгlаşаli nа vе-çеrinкi ili Dni rоcDеniə,гDе mı pоlğzоvаliсğ nеizmеnnım uvаcеniеm.ВеDğ mı cе nе tоlğко vо Dvоrе оşivаliсğ,mı cе еhе i хоrоşо uçiliсğ,i кniгi çitаli,i фilğmı сmоtrеli! Эtо сrаcаlо nаpоvаl i zDоrоvо pоDnimаlо nаş rеytinг,pоtо-mu çtо tогDа,v 60-70-х гоDах,gruDiüiə bılа vışе,çеm tvоy rаyоn,сilа,vnеşniy viD i vсе осtаlğnое.159 ПеrеD оbrаzоvаnnımi i umnımi prекlоnəliсğ vсе.Да i сеyçас,nесmоtrə ni nа çtо,prекlоnəöt-сə.В tо vrеmə сrеDi mоlоDеci bılо оçеnğ mоDnо хоDitğ nа tаnüı,nо ə,çесtnо гоvоrə,nе осоbеnnо löbil gtо zаnətiе.А pосlе tого,как ə pоbıvаl nа коnсеrvаtоrскоm каpuсtniке,mnе zDоrоvо vlеtе-lо оt rоDitеlеy zа tо,çtо pоzDnо prişеl Dоmоy.Оni соbirаliсğ nа сvаDğbu,i ə Dоlcеn bıl pri-сmоtrеtğ zа mlаDşimi brаtоm i сесtrоy,а tut zа-гuləl i оpоzDаl nа nескоlğко çасоv.КогDа ə сtаl сtаrşе,mı с rеbətаmi nескоlğко rаz хоDili nа znаmеnitıе vеçеrа v АЗİ,гDе vсегDа bılо оçеnğ mnого кrасivıх Dеvоçек,nо скаzаtğ çtо mı к nim priсtаvаli – nеt.Мı prосtо vосtоrгаliсğ imi.У «üеntrоvıх» prоblеm оbhеniə с prоtivоpоlоc-nım pоlоm niкогDа nе vоzniкаlо,nо nаş imiDc «prосpекtоvскiх» prеDpоlагаl сurоvuö сDеrcаn-nосtğ.Мı mогli prосtо оbсuDitğ Dеviçğö кrасоtu,i v rеDçаyşеm сluçае tоt,кtо bıl pосmеlее,pri-гlаşаl Dеvuşкu nа tаnеü.İ хоtə ə оçеnğ хоrоşо tаnüеvаl,niкогDа gtого nе Dеlаl,pоtоmu çtо bıl Dоvоlğnо zасtеnçivım.ТогDа v mоDе bıli tviсt,şеyк,çаrlğсtоn,i mı çасtо tаnüеvаli nа соbi-rоnçiках,prаvDа bеz Dеvоçек i pо-сpоrtivnоmu.İ Dаcе uсtrаivаli соrеvnоvаniə – кtо bоlğşе prо-tаnüuеt.Ксtаti,v nаşеy коmpаnii bıli i сvоi rекоrDı – çеtırе çаса nеprеrıvnого tаnüа.У mеnə есtğ оDin priətеlğ,коtоrıy сtаl хаDcı i оçеnğ сеrğеznım çеlоvекоm,nо v önосti оn bıl nеvеrо-ətnо zаvоDnım i гibкim.Мı çасtо соbirаliсğ u nего Dоmа,pоtоmu çtо,vо-pеrvıх,u nего bıl mаг-nitофоn «Дnеpr» – bоlğşаə tогDа rеDкосtğ,а vо-vtоrıх,gtо rаzrеşаlа его mаmа.160 Нu а pоtоm nаçаlасğ mоə сtuDеnçескаə ciznğ v tеаtrаlğnоm inсtitutе,коtоrıy pеrеimеnоvаli v inсtitut iскuссtv,когDа ə uçilсə nа pətоm кur-се.İ rаbоtаtğ ə pо-prеcnеmu prоDоlcаl,prаvDа,ucе nа rаDiо.Мnе оçеnğ хоtеlосğ bıtğ pохоcim nа pаpu,коtоrıy bıl izvесtnım rеciссеrоm.Как cе оn mеnə оtгоvаrivаl оt gtого şага! Но tак i nе сmог.Ə pоnəl его tоlğко tогDа,когDа u mеnə u са-mого pоəviliсğ Dеti,i mnе uDаlосğ tо,çtо nе сmог сDеlаtğ pаpа – ə iх оtгоvоril,pоtоmu çtо gtа blа-гоrоDnаə,nо оçеnğ nеblагоDаrnаə prофессiə! Ə uçilсə u Мехti МаmеDоvа i viDеl zа сvоi сtu-Dеnçескiе гоDı mnого Dеyсtvitеlğnо vеliкiх lö-Dеy.Все оni bıli оçеnğ rаznıе,nо v оDnоm bıli еDinı – к iскuссtvu оni оtnосiliсğ nеvеrоətnо trеpеtnо i nе mогli еmu izmеnitğ ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Оni nе оbсlucivаli,а Dеyсtvi-tеlğnо сlucili iскuссtvu i nаrоDu.Мое pокоlе-niе,хоtə v nеm mnого rаznıх гibriDоv,mnогоmu оt niх nаuçilосğ.İ ə сçitаö,çtо осtаlсə vеrеn iх zаvеtаm.Önоşескаə zакаlка оçеnğ pоmогаеt mnе pо ciz-ni,а «prосpекtоvскаə» zакvаска vırаbоtаlа vо mnе сilğnuö vоlö i umеniе «rаzrulivаtğ» löbuö,Dаcе саmuö сlоcnuö сituаüiö.А vсе vmесtе – gtо i есtğ Бакu,mоy rоDnоy гоrоD,коtоrıy ə сçitаö сvоim uçitеlеm.161 Ə РОДОМ С СОВЕТСКОY… Əşàð Íóðè Мое Dеtсtvо i mоlоDосtğ prоşli v Бакu,nа сu-pеrizvесtnоy uliüе Соvеtскоy.ТогDа v гоrоDе bıli tri tакiх znаmеnitıх mесtа – Кubinка,İçеri şе-хеr i Соvеtскаə,коtоrаə tесnо сосеDсtvоvаlа с Дагlı mехеllе.Наş mехеllе nаzıvаlсə Хgmşеri pаlаnı.Паlаn – gtо nосilкi,коtоrıе tаскаli аmbаlı.А tак как аmbаlı v осnоvnоm bıli vıхоDüаmi iz İrаnа,tо v Бакu iх tак i prоzvаli – «хgm şехеrli»,tо есtğ,гоvо-rə pо-ruсскi,«iz какого-tо гоrоDа».Наş Хgmşеri pаlаnı Dеlilсə nа nескоlğко mехеllе,i хоtə u nего bılо офiüiаlğnое nаzvаniе – 8-аə Соvеtскаə,nеофi-üiаlğnо оn nаzıvаlсə Маştагаlılаr mехеllесi,pо-tоmu çtо tаm cili tоlğко vıхоDüı iz Маştагоv,v tоm çiсlе i ə.В nаşеm mехеllе vсе bıli ili şофе-rаmi,ili məсniкаmi.А pоtоm iх Dеti сtаli uçеnı-mi,prофессоrаmi i Dаcе акаDеmiкаmi,pоtоmu çtо u nас bılо оçеnğ сtrогое i оtvеtсtvеnnое оtnоşеniе к uçеbе,i nаşi rоDitеli Dеlаli vсе,çtоbı mı,Dеti,pоluçili оbrаzоvаniе i vışli v löDi… В коnüе 50-х гоDоv ə vpеrvıе v cizni uviDеl mа-şinu «ПоbеDа» u nаşего сосеDа Агакеrimа.Оnа 162 bılа еDinсtvеnnоy nа vсö nаşu uliüu,i когDа mı izDаli сlışаli ее сiгnаl,tо сrаzu cе rаzbегаliсğ кtо кuDа.Мı оçеnğ bоəliсğ,çtо prоizоyDеt аvаriə ili Агакеrim nас сluçаynо соbğеt.Тоlğко pосlе tого как оn осtаvləl mаşinu i zахоDil v Dоm,mı,mаlğçişкi,соbirаliсğ vокruг nее i nаçinаli pоDrоbnо rаzгləDıvаtğ gtо çuDо – аvtоmоbilğ! Ксtаti,imеnnо nа Соvеtскоy vpеrvıе v Бакu pо-əvilасğ nаDpiсğ,коtоrаə сеyçас «uкrаşаеt» mnогiе vоrоtа i сtеnı – «Бurа zibilğ tёкənin…» i pоtоm şli tоçкi.Поçеmu rаnğşе vсе bоəliсğ Соvеtскоy? Да pоtо-mu,çtо pосlе Dесəti vеçеrа nеlğzə bılо prохоDitğ pо nаşеy uliüе.Мı сçitаli,çtо v gtо vrеmə çuciх prосtо nе Dоlcnо bıtğ! Чucакоv mı оprеDеləli оçеnğ prосtо – оni niкого nе znаli i ni с кеm nе zDоrоvаliсğ.А nас uçili с саmого Dеtсtvа – vışеl iz Dоmа,скаci каcDоmu,кого vсtrеtişğ,«Саlаm»,vоzvrаhаеşğсə оbrаtnо,оpətğ nаDо bılо со vсеmi pоzDоrоvаtğсə.Тоçnо tак cе mı uçili i priеzciх iz rаyоnоv,коtоrıе zа Dесətğ rublеy сnimаli nа Соvеtскоy кvаrtirı.В Бакu prо Соvеtскuö mnого çего гоvоrili,nо ə nе viDеl tаm ni аnаşахоrоv,ni vоrоv.На nаşеy uli-üе vсе bıli rаvnı,i nе bılо izvесtnо,кtо bогаtıy,кtо bеDnıy.Но zаtо u nас bıli оçеnğ коlоritnıе pеrсоnаci.ОDin iz niх,Quсеynbаlа,когDа zlilсə,zаlеzаl nа кrışu,brаl v ruкi сtаrinnıy mеç i rаz-mахivаl im со сlоvаmi,çtо сеyçас оn vсеm pокаcеt.Ух,как vсе его bоəliсğ! СrеDi cеnhin с Соvеtскоy v tо vrеmə bılа vооbhе сtrаnnаə «mоDа» pоDciгаtğ сеbə.У nас nа uliüе Dаcе bılа tакаə pогоvоrка:«Есli nе priDеşğ vоvrеmə Dоmоy,ə сеbə pоDоcгu».İ mоə mаmа tак гоvоrilа,когDа ə zаDеrcivаlсə… 163 Нас vосpitıvаli v uvаcеnii к сtаrşim – nе Dаy Бог,çtоbı кtо-tо uviDеl cеnhinu с vеDrаmi ili təcеlımi сumкаmi i nе pоmог еy Dоnесti Dо Dоmа,ili çtоbı mı nе vсtаli,когDа viDеli сtаriка.Эtо bılо prосtо nеrеаlğnо! В оtnоşеnii cеnhin prаvilа pоvеDеniə bıli оçеnğ сtrогimi – nеlğzə bılо Dаcе сmоtrеtğ v iх сtоrоnu,nеlğzə bılо zа-гоvаrivаtğ с nеy bеz кrаynеy nа tо nеоbхоDimосti.КогDа mı сtаli pоDrасtаtğ i pоşli v şкоlu,tо ucе znаli,кtо çğə Dоçğ,plеmənniüа,сесtrа,cеnа.Чuciх cе nе bılо,tоlğко сvоi! А сvоiх mı znаli prекrасnо.Все cеnhinı,коtоrıе cili nа nаşеy uliüе,bıli Dоmохоzəyкаmi.А mı,mаlışnə,когDа nаşi mаmı ili bаbuşкi хоDili nа какiе-tо mеrоpri-ətiə,bıli охrаnniкаm iх гаlоş ili аmbаlаmi,когDа оni хоDili v Пассаc nа bаzаr.У nас v mехеllе nеlğzə bılо гоvоrit сlоvо «хə»,tо есtğ «Dа».Тоlğко «bəli».ОDin rаz ə скаzаl bа-buşке «хə» i tut cе pоluçil v гlаz,pоtоmu çtо gtо коrоtеnğкое сlоvеçко rасüеnivаlосğ как nеuvаcе-niе.Моə bакinскаə bаbuşка,iz-zа tого,çtо bılа оçеnğ кrасivоy,bеlокоcеy cеnhinоy,nе rаzrе-şаlа mnе nаzıvаtğ ее «ngng»,tоlğко «bаDci».А mаmu ə Dо сiх pоr nаzıvаö pо imеni – Рафiга,pоtоmu çtо tак хоtеlа bаbuşка.Сlоvо «mаmа» ə скаzаl,nаvеrnое,tоlğко tогDа,когDа nаuçilсə го-vоritğ… Моi rоDitеli nе bıli сtrогimi,сtrогаə bılа саmа аtmосфеrа nа nаşеy uliüе.Кtо i как cil Dоmа – gtо bılо его Dеlо,nо pоrəDкi i trаDiüii nаDо bılо соblöDаtğ… МоDа nа mini öbкi,коtоrаə prişlа v Бакu v 60-е гоDı,оbоşlа Соvеtскuö.Даcе tuфli nа каb-164 luках nеlğzə bılо nосitğ – cеnhinı,когDа şli nа сvаDğbu,brаli iх с соbоy i tаm pеrеоDеvаliсğ,çtоbı nе Dаy Бог iх v tакоy оbuvi nе uviDеli muc ili brаt! Раnğşе u nас nа Соvеtскоy cеniliсğ v осnоvnоm pо сvаtоvсtvu.РоDсtvеnniкi ili rоDitеli гоvоri-li – есtğ хоrоşаə Dеvuşка,i vсе… СuDğbа bılа rеşеnа… ПrаvDа,bıvаli сluçаi,когDа mоlоDıе löDi vlöbləliсğ i сbегаli,есli rоDnə bılа prо-tiv.Паrеnğ оtvоDil сvоö vоzlöblеnnuö v Dоm rо-Ditеlеy,а tе v сvоö оçеrеDğ,şli Dогоvаrivаtğсə с rоDitеləmi Dеvuşкi.Есli tе согlаşаliсğ,tо uсtrаivаli сvаDğbu,prаvDа,v соvеrşеnnо Druгоm vаriаntе.А nекоtоrıе rоDitеli mогli pоtrеbо-vаtğ Dеvuşкu оbrаtnо,prекrасnо znаə,çtо ее nе-vinnосtğ nе pосtrаDаlа оt pоbега… ТогDа mı bıli rоmаntiçnımi i оçеnğ vlöbçi-vımi.Пiсаli piсğmа,соçinəli сtiхi,vzDıхаli lunnımi nоçаmi… Но nаşа löbоvğ bılа plаtо-niçескоy.Поmnö,как каcDıy vеçеr cDаl оDnu Dе-vuşкu – оnа prохоDilа rоvnо v şесtğ çасоv,i mı tоlğко pеrегləDıvаliсğ.Воt i vсə löbоvğ… Нас,mаlğçişек,niкогDа nе puскаli v сvаDеb-nıе pаlаtкi.İх vооbhе tак сtаvili,çtоbı tех cеnhin,коtоrıе prохоDət mimо pо сvоim Dеlаm,nе bılо bı viDnо.Такiе vоt bıli pоrəDкi! В mе-хеllе гоvоrili,çtо nа gtu сvаDğbu priDеt pеtğ,nа-primеr,Аbulğфаt Аliеv ili Əгub МаmеDоv.А mı cе nе znаli tогDа,кtо оni tакiе? İ,umirаə оt lö-bоpıtсtvа,prоDеlıvаli v кrışе pаlаtкi Dırкu i сmоtrеli,кtо pоеt,кtо iгrаеt.В pаlаtке mогli priсutсtvоvаtğ tоlğко mucçinı.Пriçеm,rаnğşе кuşаli v оDnоy pаlаtке – tuDа zахоDili,brосаli Dеnğгi nа pоDnос – саmое bоlğşее Dесətğ rublеy,165 pоtоm саDiliсğ оbеDаtğ,mоcnо bılо pогоvоritğ,pооbhаtğсə,а zаtеm ucе,pосlе uгоhеniə,pеrехо-Dili v Druгuö pаlаtкu,tоy-хаnu.Таm bılа tişinа,pоtоmu çtо vсе сluşаli muгаmı.Cеniх pоəvləlсə pоçti v саmоm коnüе,когDа оbjəvləli:«А tеpеrğ хvаlеniе bеə!»,i каcDıy,кtо хоtеl его pоprivеtс-tvоvаtğ,Dаril еmu Dеnег i pоDхоDil с pесnеy.Коnеçnо cе,v Dеtсtvе nе оbхоDilосğ bеz Drак,nо оni bıli çаhе vсего iz-zа фutbоlа.Наşа şкоlа № 173 nахоDilасğ rəDоm с pеDuçilihеm,коtоrое v сvое vrеmə pосtrоil DəDə fаrхаDа БаDаlbеyli – tаm prеpоDаvаl Quсеyn ДcаviD,uçilсə mоy pаpа i buDuhiy prофессоr ДcафаrzаDе.Во Dvоr nаşеy şкоlı çасtо priхоDili rеbətа iz İçеri şехеr,i есli nаşа коmаnDа vıiгrıvаlа,сrаzu cе nаçinа-lасğ Drака… На Соvеtскоy v гоDı mоеy mоlоDосti оçеnğ uvа-cаli НаrоDnıy tеаtr i tех,кtо zаnimаlсə сpоr-tоm.Еhе mı оçеnğ гоrDiliсğ tеmi,кtо zаnimаlсə muzıкоy.Нагаriсtı tак vаcnо хоDili pо mехеllе,как buDtо оni акаDеmiкi ili prофессоrа.İ vсе гоvоrili:«А–а,сmоtri,сın tакого-tо uçitсə mu-zıке».Ə rеşil сtаtğ акtеrоm ucе pосlе аrmii,когDа rаbоtаl pеrvım секrеtаrеm коmitеtа коmсоmоlа prофtехuçilihа № 68.На rаbоtu v tеаtr mеnə priгlасil pокоynıy Тофiк Кəzımоv,i pаpа mnе tогDа скаzаl:«Есli iDеşğ v tеаtr,nаDо cеnitğ-сə…» Но nаşа ciznğ nе zаmıкаlасğ tоlğко Соvеtскоy.Мı i nа Тоrгоvuö хоDili,i v кinо,i v tеаtrı,еz-Dili nа tаnüı v pаrк Кirоvа i Роtе-fаnе,nо саm ə niкогDа nе tаnüеvаl.Ə löbil nаblöDаtğ… Не tо,çtоbı nе umеl tаnüеvаtğ ili сtесnəlсə,prосtо ə 166 vırос nа саmоy «кrutоy» bакinскоy uliüе,pоgtо-mu vсəкiе tаm tаnüı – gtо bılо Dlə mеnə nесеrğеz-nо… Поmnö,как-tо сşil сеbе Dакrоnоvıе bröкi pеrlаmutrоvого оttеnка.А ə tогDа ucе bıl акtе-rоm,i vсе mеnə znаli.İ vоt iDu pо nаşеy uliüе,а vpеrеDi,окоlо какого-tо Dоmа сiDət Dеvuşкi.Как tоlğко оni mеnə uviDеli v gtiх bröках,сrаzu cе zаpеli pесеnкu tipа – vоt iDеt pаrеnğ v blес-təhiх bröках,как buDtо оn tоlğко çtо priехаl iz коlхоzа… İ vсе… Боlğşе ə gti bröкi niкогDа nе оDеvаl… Ə гоrcuсğ,çtо viDеl i pоmnö tо vrеmə… Саmое гlаvnое,nас tак vосpitаli,çtо гDе bı mı nе bıli,vсе znаli,çtо mı iz АzеrbаyDcаnа.Мı vсегDа оt-liçаliсğ сvоim vосpitаniеm,pоçitаniеm сtаr-şiх i uvаcеniеm к сеmğе.İ,nесmоtrə nа XXI vек,nе nаDо gtого tеrətğ… 167 ВОСПОМİНАНİƏ «СТАРОQО» ВОРЧУНА Ýëüäàð Êóëèåâ Бакu mоеy mоlоDосti gtо,prеcDе vсего,bесşа-bаşnое,rоmаntiçеское vrеmə pеrvıх сviDаniy,pеrvоy сiгаrеtı,pеrvого bокаlа vinа,коtоrıy ə vıpil nа şкоlğnоm vıpuскnоm vеçеrе.Ə с vосхi-hеniеm vсpоminаö оb gtоm pеriоDе сvоеy cizni,pоtоmu çtо nаşа mоlоDосtğ соvpаlа с саmım luç-şim pеriоDоm XX vека! В 50-60-е гоDı Бакu zаnimаl çеtvеrtое mесtо pо коliçесtvu nасеlеniə v tакоy огrоmnоy сtrаnе как СССР,nо vmесtе с tеm оn bıl какоy-tо uötnıy,оçеnğ Dоmаşniy,i vсе Druг Druга znаli.Нu какоy bакinеü nе pоmnit znаmеnituö Тоrгоvuö,кuDа priеzcаli Dаcе с окrаin,çtоbı vеçеrоm prоy-tiсğ сrеDi nаrəDnоy,сmеöhеyсə tоlpı! Доlгiе гоDı gtо bılа nеzıblеmаə trаDiüiə.Осоbеnnо ərко оnа prоəvləlасğ v pосlеDniе Dni аvгuсtа,когDа vсе сjеzcаliсğ pосlе оtpuскоv i каniкul i оbəzаtеlğnо vıхоDili nа Тоrгоvuö,çtоbı prоDе-mоnсtrirоvаtğ оbnоvкi,кuplеnnıе v Москvе ili ЛеninгrаDе.За pаru mесəüеv,çtо mı nе viDеliсğ,nаşi znакоmıе Dеvuşкi prеоbrаcаliсğ i хоrо-şеli Dо nеuznаvаеmосti,а rеbətа,pıtаəсğ vıгlə-168 Dеtğ сtаrşе,nеbrеcnо prогulivаliсğ с сiгаrеtоy v zubах.По uliüе bılо truDnо iDti,pоtоmu çtо nа каcDоm mеtrе tı vсtrеçаl znакоmıх,iz коtоrıх tut cе оbrаzоvıvаliсğ кuçкi.Мı rасскаzıvаli Druг Druгu о tоm,гDе i как prоvеli vrеmə,Dогоvа-rivаliсğ о buDuhiх vсtrеçах.Сlоvоm,Тоrгоvаə nаpоminаlа burləhее mоrе,v коtоrое с окrесtnıх uliü pосtоənnо vlivаliсğ nоvıе pоtокi löDеy,i vсе nаçinаlосğ zаnоvо – privеtсtviə,сmех,rаDосt-nıе vоzгlасı.Но ni pаrni,ni Dеvuşкi niкогDа nе üеlоvаliсğ pri vсtrеçе,как gtо prinətо сеyçас.В mоеm соznаnii Dо сiх pоr nе uкlаDıvаеtсə – nu как gtо pаrеnğ mоcеt pоüеlоvаtğ pаrnə? Пrогulка pо Тоrгоvоy nаçinаlасğ оt prосpекtа Кirоvа,i,оbtекаə Кrivuö i Оlğгinскuö,plаvnо pеrехоDilа nа bulğvаr.Ксtаti,niкакого pоDzеm-nого pеrехоDа tогDа еhе nе bılо.Сlеvа оt üеnt-rаlğnого vхоDа nахоDilасğ аllеə,коtоruö nаzı-vаli сtuDеnçескоy.Наyti puсtuö скаmеyкu bılо nеrеаlğnо,pоtоmu çtо tаm сiDеli üеlımi коmpа-niəmi,оbсucDаli кniгi,фilğmı,о çеm-tо гоrəçо сpоrili,pосtеpеnnо prеvrаhаəсğ v mitinгоvuö tоlpu.В gtо vrеmə nаm оtкrılсə соvеrşеnnо nо-vıy mir,v коtоrоm Реmаrк i bоrоDаtıy pаpа Хgm v сvоеm znаmеnitоm сvitеrе сtаli Dlə nас nасtоə-himi кumirаmi.Нu как mоcnо bılо nе prоçitаtğ «Тri tоvаrihа» i еhе nе pогоvоritğ оb gtоm! А vеDğ Dосtаtğ хоrоşuö кniгu tогDа bılо bоlğşоy prоblеmоy,nо mı как-tо umuDrəliсğ iх pокupаtğ nа pоlulегаlğnıх кnicnıх rınках,ili cе оbmе-nivаliсğ Druг с Druгоm.В bоlğşinсtvе intеlli-геntnıх bакinскiх сеmеy bıli огrоmnıе bibli-оtекi.İ gtо prеvrаtilосğ v сvоеоbrаznuö mоDu Dlə tех,кtо v сilu rоcDеniə i vосpitаniə nе сmог 169 pоluçitğ хоrоşего оbrаzоvаniə.Так vоt gti löDi pокupаli кniгi,çtоbı zаpоlnitğ gtоt prоvаl,i mеçtаli о tоm,çtоbı iх Dеti его vосpоlnili.Сlа-vа Богu,çtо tогDа bıli pеrекuphiкi,u коtоrıх,puсtğ i zа bоlğşiе Dеnğгi,nо mоcnо bılо Dосtаtğ cеlаеmое.Сеyçас mnогiе ruгаöt соvеtскiе vrеmеnа,i v ос-nоvnоm gtо Dеlаöt tе löDi,коtоrıе nе imеöt nа gtо prаvо.А vеDğ imеnnо tогDа mı pоznакоmiliсğ с luçşimi оbrаzüаmi mirоvоy litеrаturı,i v коnüе 60-х гоDоv pоəvilасğ nоvаə vоlnа mоlоDıх аzеrbаyDcаnскiх piсаtеlеy.İх кniгi pеçаtаlасğ сtоtıсəçnımi tirаcаmi nа ruсскоm əzıке,i pо-tоmu u niх bılа огrоmnаə çitаtеlğскаə аuDitоriə! Эtо bıl Druгоy mir,Druгiе üеnnосti,i АzеrbаyD-cаn pока еhе civеt pо inеrüii соvеtскоy mоrаli.У nас nе buDеt,v сilu mеntаlitеtа,tого,çtо nас tак vоzmuhаеt v Druгiх сtrаnах.КогDа ə v mоlоDосti сmоtrеl аmеriкаnскiе фilğmı,tо,çесtnо гоvоrə,vсегDа uDivləlсə – pоçеmu геrоy vсегDа bоrоlсə v оDinоçкu? QDе cе bıli его Druzğə,rоDсtvеnniкi,vlасtğ,v коnüе коnüоv,коtоrаə Dоlcnа zаhihаtğ? İ tоlğко pоtоm ə pоnəl,çtо gtо bıl çucDаə lö-bоmu bакinüu prоpагаnDа аbсоlötnого inDiviDu-аlizmа,коtоrого u nас,сlаvа Богu,bıtğ nе mоcеt.Поtоmu çtо Dlə nас сеmğə – осnоvа vсего,mı umееm Drucitğ i niкогDа nе осtаvim сосеDа ili blizкого оDin nа оDin с nесçасtğеm.КогDа v bакinскiх кinоtеаtrах сtаli pокаzı-vаtğ фilğmı itаlğənского nеоrеаlizmа,Dirекtоr «Вgtgn» uсtrаivаlа Dlə publiкi pоlunоçnıе prо-сmоtrı фilğmоv fеllini.Посlе сеаnсоv löDi nе сpеşili rасхоDitğсə pо сvоim Dоmаm,Dо гlubокоy nоçi,сiDə гDе-nibuDğ nа скаmееçках,оni оbсucDа-170 li uviDеnnое.В каcDоm кinоtеаtrе bıl сvоy gсt-rаDnıy оrкесtr,гDе nаçinаli mnогiе nаşi zаmе-çаtеlğnıе muzıкаntı.Бılа tакаə zаmеçаtеlğnаə pеviüа,оçеnğ milаə i intеrесnаə cеnhinа Еvге-niə Дgviс,коtоrаə pеlа v кinоtеаtrе «АzеrbаyD-cаn»,а pоtоm v «Вgtgn».Сеyçас оb gtоm pоçеmu-tо mаlо pоmnət,nо когDа-tо v Бакu bıl tакоy rесtоrаn «Дrucbа».КогDа v кinоtеаtrах zакаnçivаli iгrаtğ оrкесtrı,imеnnо v «Дrucbе» соbirаliсğ luçşiе bакinскiе Dcаzmеnı,коtоrımi ruкоvоDil Воvа ВlаDimirоv.Роvnо v Dесətğ vеçеrа оn оbjəvləl:«Наçinаеm muzıкu Dlə tаnüеv»,i pеrvım nоmеrоm vсегDа iсpоlnəli prоizvеDеniе Дöка Эlliгtоnа «СаDitесğ v pоеzD litеrı «А».Все хоDili tuDа nе Dlə tого,çtоbı есtğ i pitğ,а çtоbı pосluşаtğ nоvıе Dcаzоvıе prоizvеDеniə,коtоrıе muzıкаn-tı iгrаli,uсlışаv iх pо «Qоlосu Аmеriкi».Мı brаli butılоçкu vinа i zаmirаli оt uDоvоlğс-tviə.Ə i саm çасtо сluşаl «Qоlос Аmеriкi»,осо-bеnnо когDа pеrеDаvаli muzıкаlğnıе prогrаmmı с Лui Аrmсtrоnгоm,Эllоy fitüDcеrаlğD,Оскаrоm Пitеrсоnоm i Беni QuDmеnоm.Ксtаti,когDа v 60-х гоDах v Москvu priехаl его оrкесtr,mnогiе nаşi bакinüı сpеüiаlğnо vıеzcаli nа его коnüеrt,Dо-сtаvаə bilеtı çеrеz Druzеy i znакоmıх.İmеnnо v tе гоDı v Бакu pоəviliсğ i rасüvеli tакiе Dcаzmе-nı,как Рафiк Баbаеv,Вагiф МuсtафаzаDе,Вагiф СаDıхоv.Оni nе tоlğко оtкrıli Dlə nас «Dvеrğ» v mir zаpаDnоy muzıкi,nо i саmi сtаli muzıкаlğ-nım оtкrıtiеm Dlə Druгiх сtrаn.В Бакu bеz коnüа pоəvləlосğ çtо-tо nоvое,çtо осtаvləlо nеizгlаDimıy сlеD v iсtоrii nаşего гоrоDа i vоzDеyсtvоvаlо nа vосpitаniе i кulğturu каcDого bакinüа.Поmnö,как vpеrvıе ə uсlışаl 171 pесni «Beatels» nа privеzеnnоy кеm-tо iz-zа гrа-niüı plасtinке,как mı bоlеli zа nаş löbimıy «Нефtəniк».İ,коnеçnо cе,оbəzаtеlğnое pосе-hеniе каcDоy tеаtrаlğnоy prеmğеrı,Dlə коtо-rоy bакinкi сpеüiаlğnо şili сеbе nоvıе plаtğə i Dеlаli priçескi.ВrəD li кtо-tо mог сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtо v tеаtr mоcnо pоyti v Dcinсах ili mаyках,как сеyçас.В кinо,tеаtrı i nа bulğ-vаr zаçасtuö хоDili üеlımi сеmğəmi.А bulğvаr v tе гоDı nе bıl tакim bоlğşim i rоскоşnım как сеyçас.Оn bıl prосtоy i,v tо cе vrеmə,оçеnğ uöt-nıy,каmеrnıy.Не bılо niкакiх аttrакüiоnоv кrоmе tirоv,u коtоrıх vıсtrаivаliсğ огrоmnıе оçеrеDi iz cеlаöhiх pосtrеlətğ.ОDin iz niх nахоDilсə zа Кuкоlğnım tеаtrоm,i tuDа хоDili üеlımi mаlğçişескimi коmpаniəmi,соrеvnuəсğ,кtо bоlğşе vıbğеt.А vоt pаrаşötnаə vışка v 60-е гоDı ucе nе rаbоtаlа,nо mаlışоm ə viDеl,как с nее prıгаli.ОDnаcDı Dаcе сtаl сviDеtеlеm tого,как оDin mucçinа zасtrəl v vоzDuхе – оn bıl nа-сtоlğко хuDım i lегкim,çtо еmu,viDimо,prосtо nе хvаtilо vеса Dlə prizеmlеniə.Посlе tого,как v 1953 гоDu umеr «vоcDğ vсех vrе-mеn i nаrоDоv»,löDi Dосtаtоçnо iскrеnnе гоrеvа-li i plакаli,nо хаrizmа gtоy liçnосti Dоvоlğnо bıсtrо nаçаlа rаzvеivаtğсə,осоbеnnо сrеDi mоlо-Dеci.Неumоlimо priblicаliсğ 60-е,i как pеr-vıе lасtоçкi оttеpеli,nа üеntrаlğnıх bакinскiх uliüах pоəviliсğ сtiləгi.На саmоm Dеlе,gtо bıl tакоy mоlоDеcnıy bunt prоtiv сеrосti v оDеcDе,pоvеDеnii,оbhеnii.В Бакu vо vсе vrеmеnа umеli оDеvаtğсə,i vсегDа priDаvаli znаçеniе оDеcDе i mоDе.ОtDаlеnnое pоlоcеniе Бакu оt bDitеlğnого ока «üеntrа» pоzvоləlо nаm imеtğ v каcDоm кinо-172 tеаtrе Dcаzоvıе оrкесtrı,Dа i vооbhе каzаlосğ,çtо саm vоzDuх гоrоDа buкvаlğnо prоpitаn Dcаzо-vımi mеlоDiəmi.Тоrгоvаə сtаlа Dlə сtiləг сvоего rоDа кlubоm,сüеnоy,гDе mоcnо bılо pокаzаtğ сеbə vо vсеy кrасе.ОDnim iz саmıх кulğtоvıх bакinс-кiх сtiləг сçitаlсə piаniсt Воvа ВlаDimirоv,ко-tоrого çасtо mоcnо bılо vсtrеtitğ nа Тоrгоvоy v zеlеnıх bröках i сinеm piDcаке.İmеnnо о nеm v какоy-tо mесtnоy гаzеtе pоəvilасğ pеrvаə сtаtğə с оbvinеniəmi v аDrес его vnеşnего viDа.Но,гləDə nа nего,mı,mоlоDıе rеbətа,tоcе сtаrаliсğ сооt-vеtсtvоvаtğ gtоmu сtоlğ mоDnоmu tеçеniö.Кtо-tо şil оDеcDu nа zакаz,u кого bılа vоzmоcnосtğ,privоzil ее iz Москvı,гDе,v prinüipе,mоcnо bılо Dосtаtğ vсе.Сtilğnıе Dlinnıе piDcакi,bröкi-DuDоçкi,nаbriоlinеnıе vоlосı pоD Эlvi-са Пrесli.А şiкаrnıе tuфli nа tоlсtоy rеbriс-tоy каuçuкоvоy pоDоşvе,коtоrıе v Бакu nаzıvаli «piкuli»,vооbhе bıli vеrхоm mеçtаniy! Есli u кого-tо tакiе tuфli pоəvləliсğ,vсе сmоtrеli nа nего с zаviсtğö.Но tut vоt еhе çtо vаcnо – mı nе Dеmоnсtrirоvаli сvое bогаtсtvо,gtо bılо tакое lегкое picоnсtvо,сvоyсtvеnnое mоlоDосti,i nе bоlее tого.Не bılо Dеmоnсtrаüii övеlirnıх iz-Dеliy – ə nе pоmnö,çtоbı nаşi Dеvçоnкi nосili сеrеcкi ili коlеçкi.Деvоçкi vооbhе bıli оçеnğ скrоmnımi i v şкоlе хоDili tоlğко v фоrmе,çtо,nа mоy vzгləD,bılо оçеnğ vаcnо – mı vсе bıli rаvnı,хоtə i prinаDlеcаli к rаznım соüiаlğ-nım сlоəm.С pоziüii сегоDnəşnего Dnə mı bıli nаiv-nımi i rоmаntiçnımi,i к Dеvuşкаm оtnосiliсğ оçеnğ кrасivо i vоzvışеnnо.İ uc есli priгlа-şаli v кinо,tо саmое bоlğşое,çtо mı mогli сеbе 173 pоzvоlitğ,gtо vzətğ ее zа ruçкu,Dа i tо nе vсегDа.İnогDа pосlе urокоv mı соbirаliсğ u nаşiх оD-nокlассniü i uсtrаivаli tаnüı pоD «Бrızгi şаm-pаnского» ili «Рiо-ritu».Эtо ucе pоtоm pоəvi-lасğ скоrосtğ 33,а tогDа nаşi Dеvоçкi uçili nас tаnüеvаtğ pоD сtаrıе,гrоmоzDкiе Diскi,коtоrıе bеşеnо vrаhаliсğ nа скоrосti 78.Реbətа,v осnоv-nоm,uvlекliсğ сpоrtоm – vоlеybоl,фutbоl,şах-mаtı,gti bескоnеçnıе кrucкi v Доmе piоnеrоv,коtоrıy nахоDilсə v zDаnii nınеşnего Соözа коmpоzitоrоv.КаcDое vоскrесеnğе v DvеnаDüаtğ çасоv Dnə v оpеrnоm tеаtrе bıli сpеüiаlğnıе сpек-tакli Dlə şкоlğniкоv.İmеnnо v tе гоDı ə uviDеl lегеnDаrnıх Qаmаr Аlmас-zаDе,Леylu Векilоvu,Коnсtаntinа Баtаşоvа,МаксuDа МаmеDоvа i Ра-фiгu Аliеvu,коtоrаə tогDа tоlğко nаçinаlа.Мnе nескаzаnnо pоvеzlо,çtо ə pоpаl nа оDnu iz prе-mğеr оpеrı «Сеvilğ»,гDе Баlаşа pеl саm РаşiD Беybutоv.До сiх pоr pоmnö,как v Рuсскоy Drаmе Мəкişеv iгrаl v «Вагiфе»,а v АzеrbаyDcаnскоy Drаmе tого cе Вагiфа pоtrəсаöhе iгrаl Аlескеr Аlекpеrоv.ТÖЗ Dаvаl çutğ li nе pо Dvа сpекtак-lə v Dеnğ,i zаl niкогDа nе puсtоvаl.А v фilаrmо-niö nаm,mоlоDım,vооbhе bılо truDnо pоpасtğ,pоtоmu çtо tuDа хоDilа vсə bакinскаə glitа.Мnе оçеnğ pоvеzlо,çtо v 60-е гоDı Тофiк Кuliеv bıl хuDоcесtvеnnım ruкоvоDitеlеm фilаrmоnii,i mnе uDаlосğ pоpасtğ nа коnüеrtı Ваn Кlibеrnа,Вlасеnко,zаmеçаtеlğnого кitаyского piаniсtа Лö şi Кunə.ТогDа Бакu bıl vnutri vсех vıDаöhiх-сə prоüессоv mirоvоy кulğturı,сöDа priеzcаli luçşiе iсpоlnitеli i оrкесtrı.Бакu оçеnğ izmеnilсə с priхоDоm nа pосt mgrа Аlişа Дcаmilеviçа Леmbеrаnского.Поmnö как 174 v 1960 гоDu v pоpulərnоy tогDа «Лitеrаturnоy га-zеtе» pоəvilасğ сtаtğə Наzımа Хiкmеtа «İDu pо uliüаm Бакu»,гDе оn piсаl,çtо Аliş Дcаmilе-viç pеrvım Dеlоm ubrаl vсе rеşеtкi,коtоrıе ог-rаcDаli скvеrı i саDı,i «zеlеnğ vışlа к löDəm».На uliüах pоəviliсğ üvеtnıе скаmееçкi,izumi-tеlğnıе скulğpturı trех гrаüiy v Моlокаnскоm саDiке,кафе «Наrгiz»,rесtоrаn «Cеmçucinа» nа bulğvаrе,nеbоlğşоy vıсtup v mоrе,гDе iгrаl Duхоvоy оrкесtr,bоlğşоy gкrаn Dlə Dокumеntаlğ-nıх фilğmоv,«Зеlеnıy tеаtr».В Бакu bıli i сvоi кulğtоvıе mесtа – Неmеüкаə коnDitеrскаə nа Тоrгоvоy,гDе vсегDа mоcnо bılо nаyti pоtrəсаöhiе şокоlаDnıе коnфеtı i сvе-cаyşiе pirоcnıе zа 22 коpеyкi,кафе «Наrгiz»,коtоrое сtаlо izlöblеnnım mесtоm bакinскоy mоlоDеci,i,коnеçnо cе,«Сtаrıy inturiсt»,v ко-tоrıy bılо nеvоzmоcnо pоpасtğ.Даcе nаzvаniə mагаzinоv – «Бакаlеə»,«Qасtrоnоm»,«Уnivеrсаm» – bıli какimi-tо аppеtitnımi i vırаzitеlğnı-mi.Нu какiе оhuhеniə mоcеt vızvаtğ сlоvо «сu-pеrmаrкеt»? Да niкакiе! А оt оDnого upоminаniə о ПrоDmаге,коtоrıy nахоDilсə nаprоtiv кinо-tеаtrа «АzеrbаyDcаn»,ucе tекli сlönкi.Таm bılо vсе,çtо хоtitе – vоlогоDскiе,гоllаnDскiе,pоşехоnскiе i mасса Druгiх соrtоv сırа,огrоm-nıе кubı оbıçnого i şокоlаDnого mасlа,zеrniс-tаə iкrа v mеtаlliçескiх фоrmоçках,nеcnеyşаə сеmга i lососinа,коtоruö nаrеzаli tоnçаyşimi кuсоçкаmi i zаvоrаçivаli v pеrгаmеntnuö bumагu.А uc какоy bıl zаpах коlbас,vеtçin i vсеvоzmоc-nıх коpçеnосtеy! Пriçеm,pоçti vсе gtо bılо сvое,mесtnое,а nе privоznое.А еhе v гоrоDе prоDаvаli cаrеnıе каştаnı,окоlо vокzаlа еzDili сpеüiаlğ-175 nıе tеlеcкi с pоDогrеvоm,i zа pətğ коpеек mоcnо bılо кupitğ vкuсnеyşiе гоrəçiе pirоcкi с livе-rоm.Неvеrоətnо cаlğ,çtо vсе gti коlоritnеyşiе mесtа prосtо iсçеzli с liüа Бакu.İх оbəzаtеlğnо nаDо bılо сbеrеçğ,i pеrеDаtğ pо nасlеDсtvu pосlе-Duöhim pокоlеniəm как pаmətğ о prоşlоm.Мnогiе сеyçас cаluötсə,çtо prişli nоvıе löDi i сtаli акtivnо mеnətğ Бакu.Но,vо-pеrvıх,priхоD nоvıх löDеy есtесtvеnеn,а vо-vtоrıх,i gtо саmое гlаvnое,ə сçitаö,çtо Бакu nе iz tех,кtо Dасt сеbə сlоmаtğ.Бакu nе tакоy uc prосtоy гоrоD,gtо гоrоD-liçnосtğ,оn vсе çеrеz сеbə prоpuсtit i «pе-rеvаrit»,i сDеlаеt tех,кtо priехаl,bакinüаmi.Коnеçnо,mnогое iz tого,çtо mı löbim i pоmnim,uşlо,i gtо есtесtvеnnо.Но Бакu осtаnеtсə Бакu.İ tе,nоvıе löDi,ucе pоDDаötсə его сilе i оbа-əniö.Неlğzə cе nаvеçnо zасtrətğ v 50-х ili 60-х гоDах! Да i tогDа mir mеnəlсə – ə pоmnö,как nаm prоvеli гаz,как uсtаnаvlivаli plitu i zаcгli го-lubоy огоnğ,i кеrосinкi с primuсаmi осtаliсğ v prоşlоm.Ə pоmnö,çtо nа vесğ Dvоr tеlефоn bıl tоlğко u nас.Поmnö,как каcDıy Dеnğ хоDil v şкоlu mimо tаbаçnоy фаbriкi,i vсə окruга bılа prоpitаnа gtimi аrоmаtаmi,а pоtоm nа ее mесtе vırос Дvоrеü im.Леninа.Поmnö,как v Бакu bılо Dvа viDа tаксi – «ПоbеDı» i «Москviçi»,коtоrıе mı оçеnğ löbili,pоtоmu çtо оni bıli nа pətğ ко-pеек Dеşеvlе,хоtə v tе гоDı bеnzin сtоil Dеşеvlе vоDı.İ,коnеçnо cе,uniкаlğnаə осоbеnnосtğ Бакu tех lеt – кir,а кirhiкi bıli оDnimi iz саmıх pоpulərnıх löDеy гоrоDа.Уcе izDаli mоcnо bılо uсlışаtğ гrохоt vıсекаöhiх iскrı rеlğсоv,к коtоrım privаrivаli огrоmnıy коtеl с tоpкоy.İ gtо bılо bоlğşое сçасtğе,когDа uDаvаlосğ pеrе-176 хvаtitğ кirhiкоv,pоtоmu çtо оni bıli nаrасхvаt.А Dlə nас,Dеtеy,bılо prеDеlоm mеçtаniy,когDа оni rаzrеşаli nаm pоDnimаtğ nа primitivnоy lеbеDке vеDrа с кipəhim кirоm.İ какiе cе сpо-rı rаzгоrаliсğ сrеDi mаlğçişек – кtо bıсtrее i zа скоlğко uхvаtоv pоDnimеt его nа кrışu! А uc есli кirhiк rаzrеşаl коmu-tо iz nас pоDкinutğ v tоpкu Drоv,tо gtо vооbhе bılо vеrхоm blаcеnс-tvа.Меnəеtсə vrеmə,mеnəötсə löDi,i gtоt vzаi-mооbrаznıy prоüесс осtаnоvitğ nеvоzmоcnо.В 70-е гоDı ə pо сtаrоy trаDiüii сtаl vоDitğ сvоiх pоDrосşiх Dоçек гulətğ nа Тоrгоvuö.İ когDа vсtrеçаl tаm сvоiх Druzеy,оni nеizmеnnо гоvоrili:«Чtо,nосtаlğгiə zаmuçilа? İ iх gtоmu uçişğ?» Коnеçnо cе,uçil,nо nе nосtаlğгii! Неt! Эtо bılа mоə ciznğ,i mnе оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı mоi Dоçкi сmогli pоnətğ i pоçuvсtvоvаtğ Бакu tого vrеmеni.Сеyçас гоvоrət,çtо каmni tоcе imе-öt сvоö pаmətğ,i uçеnıе Dаcе соbirаötсə prо-сluşаtğ каmni vеliкiх pirаmiD.Мnе bı оçеnğ хоtеlосğ v gtо vеritğ – vеDğ nе сluçаynо cе,когDа ə iDu pо сtаrım ulоçкаm,tо сrаzu cе vоzniкаöt vосpоminаniə i оtкuDа-tо izDаlека Dоnосətсə zа-bıtıе,nо tакiе rоDnıе гоlоса… 177 МОƏ ПРЕКРАСНАƏ РОДİНА Ðàóô Áàáàåâ В Бакu ə civu с trех lеt,а rоDilсə ə v Леninа-каnе,кuDа mоy pаpа,tiфliсскiy аzеrbаyDcаnеü,pоpаl pосlе mоскоvского inсtitutа pо rасprеDе-lеniö.А pоtоm,когDа nаçаlасğ vоynа,pаpu nаprа-vili v QənDcu nа какuö-tо vоеnnuö Dоlcnосtğ.В Бакu pаpе,как vоеnnоmu,Dаli rоскоşnuö кvаrti-ru nа Теlефоnnоy uliüе v Dоmе Мuсı Нагiеvа.Мı,Dеti vоynı,Dnəmi i nоçаmi prоpаDаli vо Dvоrе.Эtо bıl nаş mir,nаşа сtiхiə,nаşе vсё! ПоDvаlı Dоmа tогDа bıli zаlitı vоDоy,i u nас bılо соbс-tvеnnое «mоrе»! Мı nаşli bоlğşоy əhiк,prо-сmоlili его,i соvеrşаli putеşесtviə к nеbоlğ-şоy nасıpi,коtоrаə vоzvışаlасğ prəmо v üеntrе.Таm bıl nаş секrеtnıy ştаb,гDе mı rаzrаbаtıvа-li plаnı сrаcеniy с сосеDnimi Dvоrаmi.Наşi iгrı bıli Dоvоlğnо cесtокimi – оbсtrеl prоtiv-niка соvеrşаlсə nаbitımi pескоm коnсеrvnımi bаnкаmi.А еhе mı tаyкоm оt rоDitеlеy еzDili v Кişlı,гDе v pосlеvоеnnое vrеmə bılа гiгаntскаə сvаlка,nа коtоruö сvоzili pоDоrvаnnıе i rаzbi-tıе nа vоynе tаnкi,iскоrеcеnnıе zеnitкi,mоcnо bılо Dаcе nаyti аvtоmаtı bеz priкlаDоv! Сlоvоm,178 pосtеpеnnо u nас v pоDvаlе оbrаzоvаlсə üеlıy аrсеnаl оruciə.Как rаz v gtоt pеriоD nа çеrDа-ке nаşего Dоmа nеpоnətnо оtкuDа pосеlilсə bес-prizоrniк – ruсскiy pаrnişка,оDеtıy v какое-tо nеvооbrаzimое rvаnğе – nасtоəhiy Мuсtафа iz фilğmа «Пutеvка v ciznğ»! ЛöDi tогDа bıli оçеnğ сеrDоbоlğnıе,i vесğ Dоm сtаl его pоDкаrmlivаtğ,как-tо priоDеli,pосtаvili nа çеrDаке какuö-tо mеbеlğ,а кtо-tо iz сосеDеy Dаcе iскupаl gtого bе-Dоlагu.А pоtоm оn iсçеz,i çеrеz nеDеlö pоəvilсə оpətğ v Drаnğе.Мı с nim zDоrоvо скiröхоvаliсğ,хоtə rоDitеli,оpасаəсğ Durnого vliəniə,сtrого-nасtrого zаprеtili с nim vоDitğсə.В сеmğ lеt ə pосtupil v «Dесətilеtкu» pri коn-сеrvаtоrii pо кlассu скripкi i uçilсə v оDnоm кlассе с Раuфоm АbDullаеvım,Наrгiz Хаlilоvоy i Вагiфоm – mlаDşim brаtоm Рафiка Кuliеvа.Паpа zакаzаl Dlə mеnə коcаnuö nоtnuö pаpкu vişnеvого üvеtа,гDе кrupnımi zоlоtımi buкvаmi bılо vıtесnеnо mое imə «Раuф Баbаеv».Но Dаcе gtо mеnə nе vDохnоvləlо – оtnоşеniə со скripкоy u mеnə nе скlаDıvаliсğ.А tut еhе (ə tогDа uçil-сə vо vtоrоm кlассе)к nаm vо Dvоr zаbrеl сlеpоy nihiy скripаç с mаlеnğкоy Dеvоçкоy,i nаşi cа-lосtlivıе сосеDi brосаli еmu iz окоn mеlоçğ v bumаcках.Тut uc mоеmu tеrpеniö prişеl коnеü – nеucеli i ə когDа-nibuDğ tак cе buDu хоDitğ pо Dvоrаm,piliкаə nа скripке? Ə vzbuntоvаlсə – vсе,uçеbе коnеü! Как tоlğко rоDitеli mеnə nе uгоvа-rivаli,nо ə nе pоDDаvаlсə ni v какuö.İ mеnə pе-rеvеli iz «Dесətilеtкi»,кuDа ə хоDil v коrоtкiх ştаnişках i v rubаşеçке с bаbоçкоy,v 8-uö şко-lu.РəDоm с nаmi bıl оDnоgtаcnıy Dоm,коtоrıy tогDа nаzıvаli «Загоtzеrnо»,i vсе его citеli,nа-179 çinаə оt mаlışni i zакаnçivаə vzrосlımi,bıli blаtnımi.Есli u nас nе bılо vоDı,tо mı хоDili к nim vо Dvоr,i оni nаm ее хоtğ i zа коpеyкi,nо prоDаvаli.Воt gti саmıе blаtnıе pаüаnı iz tого Dvоrа i сtаli mоimi оDnокlассniкаmi.КогDа zа-vuç zаvеl mеnə v кlасс,ə оşаlеl – v «Dесətilеtке» v кlассе bılо vсего çеlоvек сеmnаDüаtğ,а tut сiDit соrок mаlğçişек,Dа еhе pо tri nа оDnоy pаrtе,pоtоmu çtо pаrt nе хvаtаеt.Так ə сtаl nоvеnğкim,i со сvоim bаntоm i pоrtфеlеm,коtоrого оni v гlаzа nе viDеli – u niх vmесtо pоrtфеlə bıli ка-кiе-tо bесфоrmеnnıе коtоmкi,pоpаl v gtоt кlасс.Меnə pоDсаDili к коmu-tо trеtğim,i uçitеlğniüа prоDоlcilа çtо-tо rасскаzıvаtğ,а ее nе сlışnо,pоtоmu çtо v кlассе сtоəl nеvооbrаzimıy гаm.Но ə-tо privıк uçitğсə,i pоDnəl ruкu.Сrаzu cе оb-rаzоvаlасğ гrоbоvаə tişinа… Как pоtоm vıəсni-lосğ,ruкu v gtоm кlассе niкtо i niкогDа nе pоDni-mаl.Даcе uçitеlğniüа rасtеrəlасğ:«Оy,mаlğçiк,çего tеbе?» «Пrосtitе,– гоvоrö,nо ə nе сlışu tо,çtо vı гоvоritе».Тut оnа оbrаDоvаlасğ:«ВiDitе? Воt nоvеnğкiy cаluеtсə».İ vDruг сzаDi mеnə rаz-Dаеtсə zlоvеhiy гоlос:«Нiçего,pосlе urокоv uс-lışişğ».İ mаtоm… Доmоy prişеl с огrоmnım фinгаlоm,Dаcе nе uсpеl pоDrаtğсə – оni mеnə prосtо оtкоlоşmаtili.Но ə bıсtrо vоşеl v ко-lеö i сtаl bеzоbrаzniçаtğ vmесtе с nimi.На pеrе-mеnках nас коrmili şкоlğnımi zаvtrакаmi – nа Dеrеvənnıх pоDnосах zаnосili «nеçtо»,priгоtоv-lеnnое iz rıbı.Эtо «nеçtо» bılо tакim оtvrаt-nım,çtо Dаcе mı,vеçnо гоlоDnıе mаlğçişкi,nе mогli gtо есtğ.Но mı priсpосоbili rıbnıе ко-mğə Dlə şvırəniə,а есli prоmахivаliсğ,tо gtа гаDосtğ prilipаlа к сtеnе.Доmа mnе vсегDа Dаvаli 180 zаvtrак,nо mnе оn nе Dосtаvаlсə – tоt prосil uкu-сitğ,gtоt оtкuсitğ.Доmаşniе nе znаli,nо vеçе-rаmi ə şеl к коnсеrvаtоrii i tiхо tаm plакаl.Ə сlışаl gti zvuкi,i pоnimаl,çtо pоpаl v соvеr-şеnnо Druгоy mir… КогDа ə оtкаzıvаlсə iDti nа «şаtаl»,mеnə nаzıvаli prеDаtеlеm i uсtrаivаli bескоnеçnıе şuхеrı v саDu 26 bакinскiх коmiс-саrоv.Тоt pаmətniк,коtоrıy сеyçас сtоit nа Ра-bоçеm prосpекtе,rаnğşе nахоDilсə v gtоm саDu,а vокruг nего bıl puсtоy фоntаn.İmеnnо tаm i prо-iсхоDili nаşi Drакi Dо pеrvоy кrоvi.Оtкаzı-vаtğсə bılо nеrеаlğnо – inаçе tı truс i bаbа.Но ə-tо zаrаnее znаl,çtо mеnə оtlupət,pоtоmu çtо gti pаüаnı bıli i кrеpçе,i vışе,pоgtоmu сtаrаlсə bıсtrее pоDсtаvitğсə,çtоbı pоəvilасğ кrоvğ.Тut Drака zакаnçivаlасğ.İnогDа zаDumıvаöсğ – pоçеmu mı,şесtiDесət-niкi,pоluçiliсğ соvеrşеnnо Druгimi löDğmi? Да nаvеrnое pоtоmu,çtо v nаşu mаlğçişес-кuö ciznğ vоrvаlасğ vоynа… İ mı сtаli осtrее i rаnğşе Druгiх оhuhаtğ,çtо tакое Ciznğ,Сmеrtğ,QоlоD,ХоlоD,Дrucbа,Лöbоvğ… А pоtоm prişlа DоlгоcDаnnаə ПоbеDа – оDnа nа vсех.Бılа vесnа,окnа bıli оtкrıtı,i vесğ гоrоD prосnulсə оt кri-коv «Уrа!!!»… «ПоbеDа!»… «Воynа zакоnçilасğ!» Мı bıli vосpitаnı nа соvеtскiх i trофеynıх фilğmах,оDin bıl luçşе Druгого – «Неbо Моск-vı»,«В şесtğ çасоv vеçеrа pосlе vоynı»,«ПоDviг rаzvеDçiка»,«СеrDüа çеtırех»,«Зnак Зоrrо»,«Ко-rоlеvскiе pirаtı»,«Пriкlöçеniə Роbin QuDа».Эti фilğmı vосpitаli nас nасtоəhimi pаtriоtа-mi,çего сеyçас,к соcаlеniö,nеt.Ə nе pоmnö,çtо-bı mı prосtо сiDеli i сpокоynо сmоtrеli какое-nibuDğ кinо – mı cili оDnоy ciznğö с геrоəmi,181 i когDа оni pоbеcDаli,tо vесğ zаl Drucnо оrаl «Уrа!» Чutğ pоzcе pоəvilсə znаmеnitıy фilğm «Таr-zаn».Сnаçаlа nа nего сtаrаliсğ Dеtеy nе puскаtğ,pоtоmu çtо v гоrоDе сrаzu cе nаçаliсğ mассоvıе trаvmı.Деti,как uгоrеlıе,nосiliсğ pо Dеrе-vğəm,vinогrаDniкаm,оblеplivаli trаmvаynıе pоDnоcкi… Все фilğmı bıli со сçасtlivım коn-üоm,i blагоrоDnıy геrоy vсегDа pоbеcDаl.İ еhе Бакu bıl сumасşеDşе muzıкаlğnım гоrоDоm – nа vtоrоy Dеnğ pосlе кinо vесğ гоrоD nасviсtıvаl i nаpеvаl mеlоDii iz фilğmа.Маlо tого,v каcDоm кinоtеаtrе bıl сvоy оrкесtr ili biг-bgnD.Мnо-гiе priхоDili Dаcе nе v кinо,а prосtо pокupа-li bilеtı i сluşаli muzıкu,blаго bilеtı bıli соvсеm nе Dоrогimi.В кinоtеаtrе «Вgtgn» iгrаl pоtrəсаöhiy оrкесtr Раuфа QаDciеvа,v «Аzеr-bаyDcаnе» pеlа zаmеçаtеlğnаə Еvгеniə Дgviс i iгrаl оrкесtr pоD uprаvlеniеm piаniсtа Каbако-vа,nо саmıy bоlğşоy biг-bgnD bıl v кinоtеаtrе «Нizаmi».Ксtаti,v «Нizаmi» хоDili nе tоlğко pосmоtrеtğ кinо i pосluşаtğ muzıкu,tаm mоcnо bılо vсеy сеmğеy кulğturnо prоvесti vrеmə – pос-trеlətğ v tirе pокuşаtğ mоrоcеnnое,pоiгrаtğ nа аttrакüiоnах.Мı оçеnğ löbili сvоy гоrоD,i Бакu оtvеçаl nаm vzаimnосtğö.КогDа mı с pаpоy şli pо гоrо-Du,i nаvсtrеçu şеl çеlоvек,tо оn vсегDа с nаmi zDоrоvаlсə.«Тı его znаеşğ?» – сprаşivаl ə pаpu.«Неt,– гоvоril оn,– tак prinətо,gtо prосtо vеc-livосtğ».Есli bакinüı çtо-tо pокupаli v mага-zinах ili nа bаzаrах,tо buкvаlğnо çеrеz сlоvо сlışаlосğ «Саг оl» ili «Нuş оlсun».Мı bıli оçеnğ vеclivı Druг с Druгоm.А uc есli tı гоvо-182 ril prоDаvüu,çtо iDеşğ к bоlğnоmu,tо оn bеz vсə-кiх кlətv vсеm сvətım i Всеvışnеmu,саm nаçinаl vıbirаtğ саmое luçşее i сvеcее.İ vzvеşivаli vсегDа с tоlğко «pохоDоm»! В Бакu rаnğşе tак bılо vсегDа,Dаcе vо vrеmə vоynı! Бакinüı niкогDа nе tеrəli nаDеcDı i vеrili,çtо когDа оnа коnçitсə,vсе buDеt zDоrоvо.Ə саm bıl сviDеtеlеm tоmu,как Бакu v pосlеvоеnnое vrеmə nа гlаzах сtаnоvilсə vсе luçşе i luçşе.Поəviliсğ pоtrəсаöhiе prоDuк-tı,priçеm v огrоmnıх коliçесtvах.А vitrinı 50-х гоDоv ə pоmnö Dо сiх pоr.В сpоrtivnıх mа-гаzinах bıli vıсtаvlеnı mоtоüiкlı i mаnекеnı vеlосipеDiсtоv,кrutəhiх pеDаli.В оvоhnоm mа-гаzinе iz каpuсtı vılеzаl zаyçiк,а v vitrinе övе-lirnого nа Тоrгоvоy vоссеDаl фаrфоrоvıy БuDDа i каçаl гоlоvоy.Наprоtiv zDаniə bıvşего госbаn-ка bıl огrоmnıy rıbnıy mагаzin,v коtоrоm mоc-nо bılо prосtо с umа соyti оt аrоmаtоv i ассоr-timеntа! Рıbа civаə,коpçеnаə,соlеnаə,vəlеnnаə,коnсеrvirоvаnnıе кrаbı i civıе rакi,коtоrıх zаvоrаçivаli v сpеüiаlğnuö vоhеnuö bumагu,ко-tоrаə priətnо şurşаlа v ruках.А nа uгlu gtого rıbnого bıl tаbаçnıy mагаzin – nu как cе mоcnо bılо его сnесti? Вnutri оn vесğ bıl Dеrеvənnıy,rеznоy,rасpiсаnnıy pоD pаlех.А uc ПrоDmаг vо-оbhе bıl nасtоəhеy скаzкоy,v коtоrоy bılо vсе! Чеrnuö iкru pоçti niкtо nе pокupаl – nаDоеlа,а vоt zа кrасnоy çасtiкоvоy сtоəlа vnuşitеlğnаə оçеrеDğ – ее mоcnо bılо zаprаvitğ pосtnım mас-lоm,luçкоm i pоluçаlасğ izumitеlğnаə zакuска.А şvеyüаrскiy сır с кrupnımi Dırкаmi,pокrı-tıy bоlğşimi mасlənımi rосinкаmi,nе гоvоrə ucе о mnоcесtvе Druгiх соrtоv сırа… İ vсе gtо izDаvаlо фаntасtiçескi аppеtitnıе zаpахi! Еhе v 183 Бакu mоеy mоlоDосti bılа сеlеDка prənого pосо-lа,nо mı ее pокupаli nе v mагаzinе.К nаm vо Dvоr priхоDil tакоy сuхоnğкiy сtаriçок с brеzеntоvоy коşеlкоy,v коtоrоy lеcаlа фасоvаnnаə pо 200 гrаmmоv çеrnаə iкrа pо коpееçnım üеnаm.Вrеmə оt vrеmеni оn prinосil сеlеDкu prənого pосоlа i mаlосоlеnuö,u nее bılа tоlсtаə məсiсtаə сpinка,как u bоrüа.Эtо bılа bоcесtvеnnаə еDа – rассıp-çаtаə,pоDеrnutаə сеrеbrоm,каrtоşка с кuсоçкаmi Duşiсtоy məгçаyşеy сеlеDоçкi! İnогDа mı pокu-pаli bеlогlаzкu – bılа tакаə коpçеnаə rıbа,v ко-tоruö çеrеz гlаzа prоDеvаli şpагаtiк i vеşаli nа bаlкоn.ПоD nее оbəzаtеlğnо nаDо bılо pоDlоcitğ какuö-nibuDğ miскu,pоtоmu çtо pосtеpеnnо с nее nаçinаlо сtекаtğ prоzrаçnое как сlеzа mасlо.Поmnö,mı как-tо rеpеtirоvаli v фilаrmоnii,i vDruг кtо-tо скаzаl,çtо v кinоtеаtrе «АzеrbаyD-cаn» iDеt nоvıy фilğm.Мı rvаnuli tuDа.Наprо-tiv кinоtеаtrа bıl ПrоDmаг,оt zаpахоv коtоrого zа кilоmеtr сlönкi tекli.А mı cе гоlоDnıе,pооbе-Dаtğ-tо nе uсpеli.Кupili bilеtı,а nа осtаvşiесə Dеnğгi rеşili çtо-nibuDğ priкupitğ v ПrоDmаге.Вzəli фrаnüuzскiе bulкi,löbitеlğскuö коlbасu,коtоruö nаm nаrеzаli nа tоnçаyşiе кrucоçкi,priçеm tогDа Dlə сırа i коlbасı bıli оtDеlğnıе аppаrаtı.Пrəmо nаprоtiv коlbасnого оtDеlа prоDаvаli соlеnğə v bеlосnеcnıх bоçоnках,i tаm cе vсегDа bıli огrоmnıе pеrеlivаöhiесə çеrnıе mасlinı,nо nе v сокu,а сlегка vlаcnıе,как çеr-nосliv.Сlоvоm,zаtаriliсğ i pоşli v кinо.КогDа nаçаlсə фilğm,mı tiхоnеçко rаzvеrnuli vсе nаşi pокupкi i nаçаli Dеlаtğ сеbе butеrbrоDı.ВDruг сzаDi rаzDаlсə гоlос iz tеmnоtı:«Реbətа,соvесtğ imеytе-Dа-а,u nас cе сlönкi tекut».184 В önосti mnе оçеnğ pоvеzlо,çtо хuliгаnскаə сrе-Dа mоеy şкоlı mеnə nе zасосаlа.В сtаrşiх кlассах ə pосtupil v muzıкаlğnое uçilihе nа факulğtеt uDаrnıх inсtrumеntоv.На gtоm nасtоəlа mоə mаmа – ə сtаl prогulivаtğ şкоlu,i оnа prосtо iсpuга-lасğ zа mое buDuhее.В gtо vrеmə v Бакu ucе pоəviliсğ сtiləгi,mоD-nо оDеtıе,ərкiе,а ə,mоlоDоy pаrеnğ,vсе еhе Dо-nаşivаl pаpinı vеhi,i хоtə оni bıli хоrоşiе i Dоrогiе,nо оçеnğ оni bıli nе mоDnıе.Но ə ni-когDа nе коmplексоvаl pо gtоmu pоvоDu.Коnеçnо,mnе tоcе хоtеlосğ mоDnо оDеvаtğсə,nо i v pаpinıх сtаrıх bосоnоcках ə çuvсtvоvаl сеbə prеvосхоDnо.В uçilihе ə pоDrucilсə с Рuфаtоm Коmаçко-vım,коtоrıy v Dаlğnеyşеm сtаl коnüеrtmеyсtе-rоm коntrаbасоvоy гruppı v bоlğşоm сimфоni-çескоm оrкесtrе СССР.İ Рuфаt,i его оtеü iгrаli v оrкесtrе кinоtеаtrа «АzеrbаyDcаn» nа коntrаbа-се,а Рuфаt еhе pоtrəсаöhе iгrаl nа аккоrDеоnе.Оbhеniе bılо bескоnеçnое – mı muziüirоvаli,çtо-tо соçinəli,vitаə v Dcаzоvıх mеlоDiəх,коtо-rıе сluşаli pо «Qоlосu Аmеriкi».Нi pоlitiка,ni mirоvıе nоvосti nас nе intеrесоvаli – nаm bıl nucеn tоlğко Dcаz,v коtоrıy mı vсluşivаliсğ с bоlğşim truDоm,pоtоmu çtо tогDа vсе gtо гluşi-lосğ.А pоtоm mı с mоimi uçilihnımi priətеlə-mi Теymurоm,Аriфоm i коntrаbасiсtоm АDılеm Наzаrоvım nаçаli pеtğ.Теymur nас vсех prосtо zа-trаvil сvоimi vосtоrгаmi pо pоvоDu кvаrtеtа «Four Freshman»,i mı сtаli Dосtаvаtğ сtаrıе plасtinкi Dcаzоvıх кvаrtеtоv.Мuzıкаntı,коtоrıе nас сlu-şаli,гоvоrili,çtо u nас niçего nе pоluçitсə.Мı bеşеnо ruгаliсğ,pоtоm miriliсğ,zаtеm сnоvа ru-гаliсğ,nо к pеniö nас ucе tənulо nеоDоlimо.185 Qоvоrət,çtо каcDıy löbit сvоy rоDnоy гоrоD.А mı nе löbili,mı bıli vlöblеnı v Бакu.Есli mı uznаvаli о tоm,çtо v гоrоDе vоzniкаlо çtо-tо nоvое,tо сrаzu cе mçаliсğ tuDа,çtоbı сvоimi гlа-zаmi uviDеtğ nоvое кафе «Наrгiz»,ili фоnаri,ili скаmеyкi,коtоrıе pоəviliсğ pri Лimbеrаn-скоm.КогDа mı сtаli еzDitğ nа гасtrоli,tо pосlе vоzvrаhеniə niкак nе mогli nаDışаtğсə rоDnım vоzDuхоm.А znаmеnitаə Тоrгоvаə,prосtо bılа nа-şim bакinскim «brоDvееm» – tаm mı vсtrеçаliсğ i rассtаvаliсğ,vlöbləliсğ i ссоriliсğ,znакоmi-liсğ i Dогоvаrivаliсğ о vеçеrinках,коtоrıе pос-tоənnо prохоDili vо vсех inсtitutах.КогDа nа tа-коy vеçеrinке tеbе uDаvаlосğ pоüеlоvаtğ Dеvuşкu,а pоtоm еhе i prоvоDitğ Dоmоy,tо gtо сtаnоvi-lосğ üеlım соbıtiеm.Мı оçеnğ Dоrоcili tеmi Dеvuşкаmi,с коtоrımi оbhаliсğ,i хоtə vсе bılо оçеnğ pо-сvоyскi,nо bılа гrаnğ,коtоruö pоrə-Dоçnıе rеbətа niкогDа nе pеrехоDili.Так nас vос-pitаli,tакаə bılа аtmосфеrа v гоrоDе.Сpuсtə mnого lеt,соvеrşеnnо сluçаynо v кlubе 26 bакinскiх коmiссаrоv ə uviDеl «АmаrкоrD» fеl-lini,u mеnə сlеzı pоtекli iz гlаz.Ə cutко сtес-nəlсə,nо vсе rаvnо rеvеl,pоtоmu çtо gtоt фilğm bıl сnət как buDtо prо Бакu.Ə bı mnогое сеyçас оtDаl,çtоbı хоtğ nеnаDоlго,хоtğ nа çас,vеrnutğсə v tоt гоrоD,pоtоmu çtо vrеmə bılо скаzоçnое… 186 QАЛЕРЕƏ БЕСÜЕННIХ ВОСПОМİНАНİY Ñàêèò Ìàìåäîâ Моə vсtrеçа с Бакu сосtоəlасğ,когDа mnе iсpоl-nilосğ çеtırnаDüаtğ lеt.Наşа сеmğə pосеlilасğ nа znаmеnitоy сvоimi оbıçаəmi i trаDiüiəmi Соvеtскоy uliüе.ЗDесğ Dаnnое сlоvо bılо zако-nоm,ə niкогDа nе viDеl i nе сlışаl,çtоbı кtо-ni-buDğ кləlсə Аllахоm ili Коrаnоm.Бılо «Dа» ili «nеt».İ есli tı cil prаvilğnо,как mucçinа,tо tеbə uvаcаli.О tоm,çtоbı vесti сеbə nеpriliçnо,Dаcе i rеçi nе mогlо bıtğ.СосеDскiе mucçinı zа-hihаli nе tоlğко сvоö сеmğö,nо i vсö uliüu.В gtоm сmıсlе v Бакu bıli оçеnğ сtrогiе zакоnı,i mnе gtо оçеnğ pоnrаvilосğ.Ə оçеnğ сçасtlivıy çеlоvек,pоtоmu çtо mоə mо-lоDосtğ prişlасğ nа rасüvеt Бакu.В 70-е гоDı,гu-ləə pо Тоrгоvоy i bulğvаru,ə vсtrеçаl tех,о коm rаnğşе çitаl v гаzеtах ili viDеl pо tеlеvizоru – Саttаrа БахlulzаDе,коtоrıy löbil pосiDеtğ v çаyхаnе nа Баксоvеtе,геniаlğnого хuDоcniка Аb-Dul Хаlıга,Лötфəli АbDullаеvа,а когDа vpеrvıе uviDеl Мiкаilа АbDullаеvа,tо u mеnə vоzniкlо çuvсtvо,buDtо ə uviDеl сvətого.Доvоlğnо çасtо vi-Dеl pоtrəсаöhuö акtriсu Насibu Зеynаlоvu,zа 187 коtоrоy şlа vеrеniüа pокlоnniкоv,nо v tо vrеmə niкtо nе lеz к «zvеzDаm» с rаzгоvоrаmi ili prо-сğbаmi оb аvtогrафе.Тофiк Кuliеv,коtоrıy tоcе löbil prогulətğсə pо гоrоDu,bıl оDnim iz саmıх mоiх löbimıх коmpоzitоrоv.Дumаö,оn çuvс-tvоvаl Бакu как niкtо Druгоy.Сluşаə его pесni,ə vсегDа pоnimаl,çtо оni imеnnо prо nаş гоrоD.Раnğşе nа Тоrгоvоy соbirаlасğ vсə bакinскаə in-tеlliгеnüiə – piсаtеli,pоgtı,хuDоcniкi,акtе-rı.Дlə mеnə оnа bılа nе uliüеy,а üеlоy гаlеrееy геniеv аzеrbаyDcаnскоy кulğturı.КогDа pо zакаzu ХuDоcесtvеnnого фоnDа ə piсаl bакinскiy pеyzаc,tо v коmiссii сiDеl Эöb МаmеDоv.Оn znаl Бакu nа-izuсtğ – каcDıy его Dоm,окnо,bаlкоn,lеpninu.Не Dаy Бог сDеlаtğ çtо-tо nе tак – Эöb muаllim сrаzu cе nахоDil tvоi оşibкi.Да i nе tоlğко оn znаl сvоy гоrоD vеliкоlеpnо,tогDа prакtiçескi каcDıy bакinеü mог с zакrıtımi гlаzаmi rасскаzаtğ vаm о nаibоlее pаmətnıх i znаçitеlğnıх zDаniəх.ВеDğ гоrоD – gtо civоy оrгаnizm,к коtоrоmu nаDо оt-nосitğсə оçеnğ осtоrоcnо i bеrеcnо.İ есli v nего çtо-tо vnосitğ nеumеlоy ruкоy,tо gtо buDеt vıгlə-Dеtğ как çucеrоDnıy glеmеnt.Ə mnого еzDil pо miru,nо luçşе,çеm nа bulğvаrnоy скаmеyке,niгDе nе оtDıхаl.Дlə mеnə zDесğ есtğ какаə-tо zагаDка,ə nе çuvсtvоvаl tакоy prекrасnоy аurı ni v İtаlii,ni v Qеrmаnii,nаvеrnое,оttого,çtо zDесğ vсе сvое,rоDnое.В сtuDеnçескiе гоDı mı vсеy гruppоy хоDi-li nа gtöDı nа Баilоvо,оtкuDа оtкrıvаlасğ pоt-rəсаöhаə,Dinаmiçnаə pаnоrаmа – гоrəhiy фа-кеl,nефtənıе vışкi,nеuсtаnnо каçаöhiе nефtğ.İnогDа гоvоrət,çtо Бакu pохоc nа Неаpоlğ.КогDа ə,nакоnеü,tuDа pоpаl,tо iскrеnnе rаzоçаrоvаlсə – ni v какое сrаvnеniе gti Dvа гоrоDа nе iDut.Ə viDеl 188 mnого еvrоpеyскiх гоrоDоv,оçеnğ кrасivıх i uхо-cеnnıх,nо u mеnə tаm niкогDа nе bılо оhuhеniə cizni,civıх gmоüiy i сtrасtеy.Бакu cе – civоy i mогuçiy,viDеvşiy vоynı i rеvоlöüii,кrоvğ i сtrаDаniə.А скоlğко löDеy i əzıкоv bılо v Бакu,i gtо tоcе vliəlо nа его gnеrгеtiкu.Бакu Dlə mеnə – гоrоD-геrоy,сnаbcаvşiy nаşu pоbеDu v Оtеçесt-vеnnоy vоynе nефtğö.А какiх геniеv rоcDаlа nаşа zеmlə! Ə löblö Бакu с tакimi löDğmi,как Рuсtаm İbrагimbекоv i «Паrni iz Бакu».Ə löblö gtоt го-rоD nе zа его pоtrəсаöhuö аrхitекturu,а,prеcDе vсего,zа его хаrакtеr i zа его löDеy.Ə Dаcе как-tо nаpiсаl pеyzаc «Бакu – uсtаvşiy гоrоD»,pоtоmu çtо оn как mаtğ коrmil i rасtil сvоiх Dеtеy.Пrо bакinскiy оbıçаy pо vоскrесеnğəm Dеlаtğ bаzаrlıг,vооbhе mоcnо rасскаzıvаtğ çасаmi.Эtо bılа zаmеçаtеlğnаə trаDiüiə – mucçinı с rаnnего utrа vооrucаliсğ соlоmеnnım zеmbilеm i şli nа bаzаr.Пriçеm,хоDili nа bаzаr с uDоvоlğсtviеm,bıl intеrес pоtоrгоvаtğсə,vıbrаtğ саmое luçşее,pеrекinutğсə pаrоy сlоv со znакоmımi.Да i prо-Dаvüı znаli сvоiх кliеntоv,mогli с nimi pоşu-titğ,rасскаzаtğ сvеciy аnекDоt.В Бакu vооbhе vсе Druг Druга znаli.КогDа ə bıl сtuDеntоm,tо znаl vсех,кtо каcDое utrо еzDil со mnоy v mеtrо.İ nа trеtiy ili çеtvеrtıy rаz nаçinаl с nimi zDоrо-vаtğсə,pоtоmu çtо tак bılо prinətо.Раnğşе,когDа v Бакu priеzcаli löDi iz rаyо-nоv,оni mеçtаli vıгləDеtğ i vесti сеbə как bакin-üı.İ Dаcе v rаyоnах,когDа uznаvаli,çtо tı iz Бакu,оtnосiliсğ pо-осоbеnnоmu,с bоlğşim uvа-cеniеm.Поgtоmu,когDа mı pеrеехаli v сtоliüu,nесmоtrə nа tо,çtо cili оçеnğ скrоmnо,mı сtа-rаliсğ i vnеşnе,i vnutrеnnе сооtvеtсtvоvаtğ gtо-189 mu гоrоDu.Ə pокupаl zа bоlğşiе Dеnğгi Dcinсı,lаyкоvıе кurtкi i хоrоşiе косtömı,а plаh Тi-кlас vооbhе bıl mеçtоy vсех pаrnеy! Коnеçnо cе,vnеşnосtğ vсегDа vаcnа Dlə çеlоvека,nо v Бакu,v pеrvuö оçеrеDğ оçеnğ üеnili tаlаnt i оbrаzоvаn-nосtğ,pоgtоmu mı uçiliсğ i vpitıvаli znаniə со сtrаşnоy сilоy.Мı çасtо скiDıvаliсğ i еzDili nа gtöDı tо v rаyоn,tо nа Нефtənıе каmni,tо v Тurкmеniö nа pаrоmе.А когDа uznаvаli о prеDсtо-əhiх vıсtаvках,tо оt vоlnеniə nе сpаli nоçаmi – какiе cе каrtinı vıсtаvət nаşi аzеrbаyDcаnс-кiе хuDоcniкi? О vzətках pеDагогаm Dаcе rеçi nе bılо – ə Dаcе оtüа сvоего tак nе bоəlсə,как nаşего rекtоrа Эöb muаllimа.КогDа оn pоəvləlсə v коriDоrе,nас как vеtrоm сDuvаlо.Оn bıl оçеnğ сеrğеznım çеlоvекоm,сtrогim,nо сprаvеDlivım.Поmnö,оDnаcDı к nаm v uçilihе priеzcаl miniсtr – bılа какаə-tо коn-фliкtnаə сituаüiə,i Эöb muаllim zаhitil pеDа-гога,коtоrого соbirаliсğ vıгnаtğ.Оn bıl zаmеçа-tеlğnım Dirекtоrоm i оçеnğ хоrоşim хuDоcniкоm – v сvое vrеmə оn uçilсə v Москvе u Qrаbаrə.Но ə tогDа ucе mеçtаl о ЛеninгrаDскоy ХuDоcесtvеnnоy АкаDеmii.КогDа mnе v аrmii Dаli оtpuск (сlucil ə v ПеtrоzаvоDске),tо сrаzu cе rvаnul v ЛеninгrаD.Мnе оn оçеnğ pоnrаvilсə,nо löbоvğ к gtоmu гоrо-Du mnе privili mоi pеDагогi,mnогiе iz коtоrıх bıli vıpuскniкаmi АкаDеmii.В ЛеninгrаDе ə nасtоlğко хоrоşо uçilсə,çtо rекtоr,Боriс Сеrгееviç Угаrоv,prеDlоcil mnе осtаtğсə:«Тı хоrоşiy хuDоcniк,i mı tеbе pо-mоcеm – DаDim кvаrtiru,vеDğ v Бакu cе u tеbə nеt сvоего uгlа!» «Моcеt bıtğ,u mеnə tаm i nе buDеt кvаrtirı,nо uc tоçnо buDеt uliüа imеni Сакitа 190 МаmеDоvа»,– гоrDо оtvеtil ə.КогDа оn gtо uсlı-şаl,tо скаzаl:«Раz u tеbə tакаə mеçtа,еzcаy».Мnе оçеnğ хоtеlосğ еmu Dокаzаtğ,çtо mоy nаrоD üеnit i löbit iскuссtvо,i есli ə buDu хоrоşim хuDоc-niкоm,tо nаzоvеt v mоö çесtğ prосpекt.Чtо саmое priətnое,когDа ə vеrnulсə,tо uviDеl,çtо Бакu nе izmеnilсə.…Мnогое оtDаl bı,çtоbı vеrnutğсə v tо vrеmə – vо-pеrvıх,çtоbı vnоvğ uviDеtğ mаmu i pаpu,а vо-vtоrıх,çtоbı еhе rаz uviDеtğ tоt гоrоD… Хоtə bı nа nеDеlö… Бакu – gtо zаlог,коtоrıy nаm Dаl Всеvışniy.Его nаDо bеrеçğ i хrаnitğ,а bеz tаlаntlivıх löDеy gtоt гоrоD nе buDеt осоbеnnım.Раnğşе mı znаli,çtо v Бакu civut Тофiк Кuliеv i РаşiD Беybutоv,şоvкеt Аlекpеrоvа i Мuсlim Магоmаеv,i gtо со-zDаvаlо v гоrоDе осоbuö кulğturnuö аtmосфеru.QDе bı ə ni bıl,mеnə vсе vrеmə tənеt v Бакu.İ когDа ə vıхоcu iz саmоlеtа,i vDıхаö nеpеrеDаvа-еmıy аrоmаt bакinского vеtrа i nефti,mоə Duşа rаскrıvаеtсə nаvсtrеçu gtоmu гоrоDu.191 СВƏЩЕННIY QОРОД Èëüãàð Èñáàòîâ Ə vırос nа 8-оm кilоmеtrе,коtоrıy v tо vrеmə сçitаlсə priгоrоDоm.Оçеnğ хоrоşо pоmnö,çtо Dо 1970 гоDа tаm еhе nе bılо mеtrо,i когDа mı хо-Dili к коmu-nibuDğ v госti,tо оbrаtnıy putğ vı-livаlсə v üеluö prоblеmu.Мı с rоDitеləmi Dо-еzcаli Dо сtаnüii mеtrо «Наrimаnоv»,vıхоDili nа осtаnоvкu,i tаm nаçinаlсə nасtоəhiy коşmаr – v оciDаnii rеDкiх аvtоbuсоv соbirаlасğ огrоm-nаə tоlpа nаrоDа,коtоruö v Dеtсtvе ə Dаcе nеmnо-го pоbаivаlсə.КогDа,nакоnеü-tакi,pоDjеzcаl nеbоlğşоy ПАЗiк,löDi brаli его şturmоm,zа-lеzаə çutğ li nе nа кrışu,çtо оçеnğ nаpоminаlо mnе сöcеtı inDiyскiх фilğmоv.Эtа prоDоlcа-lосğ Dо tех pоr,pока nе bıli оtкrıtı tri сtаnüii mеtrо – «Аvrоrа»,«Аzizbекоv» i «Нефtçilər»… Но,nесmоtrə nа tакiе çiсtо bıtоvıе сlоcnос-ti,u mеnə осtаliсğ оçеnğ хоrоşiе vосpоminаniə о tоm vrеmеni i tех löDəх,коtоrıе cili с nаmi pо сосеDсtvu.Наşа uliüа nосilа nаzvаniе Нефtе-pеrеrаbоtçiкоv,i nа nеy v осnоvnоm cili tе,кtо truDilсə nа nефtеpеrеrаbаtıvаöhеm zаvоDе – mасtеrа,rаbоçiе,incеnеrı.Всə nаşа ciznğ pоl-192 nосtğö bılа pоDçinеnа üiкlаm gtого zаvоDа.Моy pаpа bıl nаçаlğniкоm üеха,i когDа оn vоzvrаhаl-сə Dоmоy,tо Dо гlubокоy nоçi zvоnil i intеrесо-vаlсə,как prохоDət tе ili inıе prоizvоDсtvеnnıе prоüессı.А uc когDа u nего nа zаvоDе prохоDili bескоnеçnıе каprеmоntı ili сluçаliсğ ЧП,mı его nе viDеli pо nескоlğкu Dnеy.У nас bıl prекrасnıy zеlеnıy Dvоr с фutbоlğ-nımi plоhаDкаmi,гDе mı с utrа Dо vеçеrа гоnəli məç.Кtо tоlğко nе cil v nаşеm Dоmе – nасtоəhiy intеrnаüiоnаl! В gtоm bılа сvоə осоbеnnаə prе-lесtğ,pоtоmu çtо mı pосtоənnо prinimаli uçас-tiе v саmıх rаzliçnıх соbıtiəх – Dni rоcDеniə,сvаDğbı,prаzDniкi – соvеtскiе i rеliгiоznıе,ко-tоrıе tогDа хоtğ i nе оtкrıtо,nо vсе cе сprаvlə-li.Накrıvаliсğ сtоlı,löDi prinосili iz Dоmа muzıкаlğnıе inсtrumеntı,i nаçinаliсğ pесni i tаnüı.Эtо bılо uDivitеlğnо! Сеyçас v сvоеm Dоmе ə pоçti niкого nе znаö,а v tе vrеmеnа,есli çtо-nibuDğ сluçаlосğ,pеrvımi,кtо окаzıvаlсə rəDоm,bıli imеnnо сосеDi.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо lе-tоm vсе сiDеli vо Dvоrе Dо pоzDnеy nоçi – muc-çinı iгrаli v nаrDı,cеnhinı оbсucDаli сvоi bескоnеçnıе prоblеmı,а mı,Dеtvоrа,bегаli Dо pоlnого iznеmоcеniə… Весеlо bılо! Мı cili оçеnğ prосtо i Drucnо.ВiDimо,гlаv-nаə priçinа zакlöçаlасğ v tоm,çtо vсе pо соüi-аlğnоmu pоlоcеniö bıli primеrnо оDinакоvı – v оDnоm Dоmе nа оDnоy plоhаDке mогli citğ rаbоçiy i miniсtr,pеDагог i Dirекtоr zаvоDа,а uc mı,Dеti,vооbhе nе rаzbirаliсğ v gtiх каrğ-еrnıх tоnкосtəх i оçеnğ mеcDu соbоy Drucili.А pо-Druгоmu tогDа i nе mогlо bıtğ – есli кtо-tо vеl сеbə inаçе,gtо rеzко осucDаlосğ.Поmnö,есli u 193 кого-tо vоzniкаli какiе-tо prоblеmı i rоDitеlеy vızıvаli v şкоlu,tо pоtоm саmi cе rоDitеli ru-гаli сvоего rеbеnка,гоvоrili,çtо оn pоzоrit iх фаmiliö,i сrаzu cе prinimаli оçеnğ cесtкiе mеrı.Сiсtеmа bılа tакаə,çtо löDi bоəliсğ vесti сеbə nеprаvilğnо… Пrоəvlеniе mеhаnсtvа i сnоbizmа nаçаlосğ гDе-tо v nаçаlе 80-х,когDа löDi сtаli сtrеmitğсə к Dоrогоy оDеcDе,кrасivоy cizni i ucасnо gtim кiçiliсğ.К сçасtğö,vсе gtо prоşlо mimо mеnə – ə cil v сvоеm mirе,i gtа vnеşnəə сtоrоnа mеnə nе intеrесоvаlа,Dаcе когDа ə uçilсə v prесtic-nоm mоскоvскоm аrхitекturnоm inсtitutе.Мnоö vсегDа Dviгаlо сtrеmlеniе Dоbitğсə pосtаvlеnnоy üеli.Осоbеnnо осtrо gtо prоəvilосğ v Москvе – v Бакu ə bıl оtliçniкоm,luçşim сtuDеntоm,а tаm mnе prişlосğ vсе nаçinаtğ zаnоvо.İ,çесtnо гоvо-rə,ə pоluçаl оt gtого огrоmnое uDоvоlğсtviе… Тоt mir,коtоrıy mеnə окrucаl v Dеtсtvе,niко-im оbrаzоm nе bıl сvəzаn с аrхitекturоy.Ə mnо-го rаzmışləl – pоçеmu cе ə vıbrаl imеnnо gtu prофессiö? Как buDtо кtо-tо vеl mеnə pо cizni… А pоtоm pоnəl – u каcDого,Dаcе саmого оbıкnо-vеnnого çеlоvека,v cizni есtğ какаə-tо miссiə.Во vrеmə uçеbı v Москvе,mоi prеpоDаvаtеli vсегDа şutili – какоy bı ə nе Dеlаl prоекt,vсегDа pо-luçаlсə Бакu,его ritm,его plасtiка.Ə mıсlil i Dеlаl сvоi prоекtı tоlğко v prосtrаnсtvе rоDnого гоrоDа,i gtо prоiсхоDilо nеzаviсimо оt mеnə… Аrхitекturnаə plасtiка,mасştаb,сvеtоtеnğ Бакu tак cе nеpоvtоrimı,как nаşа muzıка,i rоcDеnı Duşоy аzеrbаyDcаnского nаrоDа,tоçnо tак cе,как i Druгiе viDı iскuссtvа – muгаm,коv-rı,litеrаturа.Аrхitекturnо Бакu tакоy cе аzеr-194 bаyDcаnскiy,как i nаşа nаüiоnаlğnаə muzıка.Такое vpеçаtlеniе,çtо оbliк,соzDаnnıy v nаçаlе XX vека еvrоpеyскimi аrхitекtоrаmi,сtаl prо-Dоlcеniеm Duха,zаlоcеnnого v İçеri şехеr.Ə mnого rаz сlışаl,как mасtеrа соvеtскоy аrхitек-turı pосlе prеbıvаniə v Бакu осоbеnnо pоDçеrкi-vаli,nаскоlğко коmфоrtnо çuvсtvuеt сеbə çеlоvек imеnnо v gtоy сrеDе.İ gtо çuvсtvо соzDаеtсə Dаcе nе сtоlğко аrхitекturоy,скоlğко prосtrаnсtvоm,а pоtоm ucе pеrеDаеtсə оbjеmnım оbjекtаm.ЕDinс-tvеnnое,çtо vızıvаеt mое соcаlеniе gtо tо,çtо i v nаçаlе XX vека,i nа prоtəcеnii vсего соvеtского pеriоDа nаş гоrоD vсе-tакi сçitаlсə prоvinüi-аlğnım.Все,çtо Dеlаlосğ – mасştаb,pоDхоD,pоlеt mıсli – gtо,v осnоvnоm,nе сtоliçnаə аrхitекturа,i mı Dо сiх pоr оt gtого сtrаDаеm.Поgtоmu сеyçас,когDа mı zаnimаеmсə prоекtоm Dеtаlğnоy plаni-rоvкi üеntrа гоrоDа,оbnаrucivаеtсə mасса prо-blеm.То,çtо prinətо сçitаtğ üеntrоm гоrоDа,nа саmоm Dеlе mасса оDnо-Dvuхgtаcnıх zDаniy,pri-çеm nе v luçşеm сосtоənii,vеDğ v соvеtское vrеmə rаzvitiе şlо zа сçеt осvоеniə nоvıх tеrritоriy,а nа rекоnсtruкüiö vооbhе vıDеləliсğ коpеyкi.Мnогiе mоi rоvесniкi tак i осtаliсğ prеD-сtаvitеləmi сфоrmirоvаvşегосə tipа соvеtского çеlоvека.Но,nесmоtrə nа tо,çtо i mоi rоDitеli vсегDа bıli pоlnосtğö соvеtскimi löDğmi,ə pо-luçilсə Druгim.У mеnə vnutri vсегDа сiDеlо ка-кое-tо pоDсоznаtеlğnое DiссiDеntсtvо,priçеm bеz vсəкого vnеşnего vоzDеyсtviə.КогDа ə pосtupil v inсtitut,mеnə,v çiсlе Dru-гiх аbituriеntоv,nаbrаvşiх саmıе vıсокiе bаl-lı,priгlасili nа tеlеviDеniе.Не znаö pоçеmu ə скаzаl tогDа gtu nеmnого pафосnuö фrаzu,çtо v bu-195 Duhеm ə сtаnu оDnim iz tех,кtо buDеt zаnimаtğсə гоrоDоm Бакu.İ gtо сbılосğ! ОDnаcDı,ə гuləl pо bulğvаru i nеvоlğnо uсlı-şаl rаzгоvоr Dvuх irаnüеv:«Какаə кrасоtа! İ vоt gtо vсе im nе nrаvitсə!!!» Да,mı,bакinüı,çасtо кritiкuеm сvоy гоrоD,vеçnо mı çеm-tо nеDоvоlğ-nı.Но… Сеyçас ə vсе bоlğşе priхоcu к mıсli,çtо v Бакu zаlоcеnа какаə-tо сакrаlğnосtğ,i как bı mı nе хоtеli,nаm nе uDасtсə его iсpоrtitğ,pоtоmu çtо vсе v nаşеm гоrоDе pоluçilосğ nе сluçаynо,vо vсеm есtğ сmıсl,puсtğ Dаcе,pоrоy,оn bıvаеt скrıt оt nаşего pоnimаniə.Даcе tе nоvıе zDаniə,коtо-rıе vızıvаöt саmıе cаrкiе сpоrı,Dоlcnı bıli bıtğ pосtrоеnı.Эtо гоrоD pосılаеt nаm сiгnаl – löDi,оDumаytесğ! Сеyçас iDеt mnого rаzгоvоrоv о pеrеnосе сtоli-üı v Druгое mесtо,аrхitекtоrı соzDаöt nеvеrоət-nıе соvrеmеnnıе prоекtı,nо Бакu v löbоm сluçае осtаnеtсə кulğturnım i iсtоriçескim üеntrоm АzеrbаyDcаnа,Dumаö,vо mnогоm blагоDаrə İçеri şехеr.Каzаlосğ bı,niкакоy prəmоy сvəzi mеcDu vnеşnim i vnutrеnnim гоrоDоm nеt,nо pоrоy u mеnə скlаDıvаеtсə оhuhеniе,çtо Кrеpосtğ – gtо nекаə zакоDirоvаnnаə сpirаlğ,коtоrаə,pосtе-pеnnо rаскrıvаəсğ,pосılаеt Бакu какiе-tо nоvıе сilı i vоzmоcnосti,priçеm nе tоlğко v аrхitек-turnоm,nо i v сакrаlğnоm сmıсlе.İmеnnо v gtоm ə vicu buDuhее сvоего rоDnого гоrоDа… 196 ОБЪƏСНЕНİЕ В ЛÖБВİ Äæàìèëü Êóëèåâ Дlə mеnə Бакu – gtо,prеcDе vсего,bulğvаr i Кrе-pосtğ,гDе prоşli mое Dеtсtvо,оtrоçесtvо i önосtğ.Эtо Касpiyское mоrе с zаpахоm nефti,осоbеnnо pо utrаm,когDа mı rаскrıvаli окnа,i сmеşаnnıy с аrоmаtаmi rıbı i mоrə оn bесprеpətсtvеnnо prо-niкаl v Dоm.Эtо zvоnкiе гоlоса nаşiх сосеDеy i tеplоtа,коtоrаə üаrilа v bакinскiх Dvоrах.Моy Бакu – gtо аbşеrоnскiе Dаçi,incir,vinогrаD i vеçеrniе çаеpitiə nа tеrrасе.İ оbəzаtеlğnое lоtо с сосеDəmi pо Dаçе.СегоDnə gtо uхоDit i löDi сtа-nоvətсə mеnее коmmuniкаbеlğnımi.Дlə mеnə Бакu – gtо löbоvğ к кinеmаtогrафu,коtоruö mnе privil mоy оtеü,гlаvnıy rеDакtоr аzеrbаyDcаnского tеlеviDеniə.А какiе zаmеçа-tеlğnıе bıli tогDа кinоtеаtrı! «Бахаr»,im.Са-mеDа Вurгunа nа bulğvаrе,гDе mı сmоtrеli фilğ-mı с uçасtiеm Cаnа Маrе,Дculğеttı Маzinı,Аnuк Эmе,fеrnаnDеlə,Лui Dе fönеса,Cеrаrа fi-lippа.В кinоtеаtrе «Нizаmi» bıl vеliкоlеpnıy lеtniy zаl i vкuсnеyşее mоrоcеnnое v хruсtəhiх vафləх,коtоrое prоDаvаli сimpаtiçnıе cеnhi-nı v bеlосnеcnıх çеpçiках.Эtо bıli zаmеçаtеlğ-197 nıе,bеzzаbоtnıе Dni Dеtсtvа i önосti.İ,коnеçnо cе,«Вgtgn»,гDе ə сmоtrеl Dеtскiе фilğmı,i кinо-tеаtr im.Дc.Дcаbbаrlı,гDе prоşlа mоə önосtğ.İ как u vсех bакinüеv,gtо Тоrгоvаə с intеrесnеy-şimi,саmоbıtnımi löDğmi mnогоnаüiоnаlğnо-го гоrоDа,гDе bılо buyсtvо кrасок i rаznıе liüа,гDе mоcnо bılо vсtrеtitğ i tеmnокоcего çеlоvе-ка,i çеlоvека с iсpаnскоy vnеşnосtğö,i löDi vсегDа bıli Druг Druгu Dоrогi.Не mогu nе vсpоm-nitğ pаrк Кirоvа с фuniкulеrоm,аttrакüiоnаmi i rесtоrаnоm «Дrucbа».İ «Сtаrıy inturiсt»,ко-tоrıy mı pосеhаli,çtоbı оtvеDаtğ znаmеnitıе коtlеtı pо-кiеvскi.Ə prекrасnо pоmnö,как mı vсеy сеmğеy хоDili v АzDrаmu,МuzкоmеDiö,Рuсскuö Drаmu i ТÖЗ,гDе ə pосmоtrеl «mоrе» zаmеçаtеlğnıх сpекtакlеy.В vосеmğ lеt ə ucе znаl mnогiх акtеrоv – Мехti МаmеDоvа,Тофiка Кəzimоvа,şафiгu МаmеDоvu,Qасаnа Тurаbоvа,АгасаDıха Qеrаybеyli.Бакinс-каə tеаtrаlğnаə ciznğ buкvаlğnо кipеlа,i löDi хоDili v tеаtrı с bоlğşim uDоvоlğсtviеm.Эtо vсе bıl Бакu – zаmеçаtеlğnıy,Dоbrıy i lаскоvıy.İ Dlə mеnə оn осtаnеtсə tакim nаvсегDа,pоtоmu çtо gtо сimvоl mоеy önосti.В Кrеpосti ə cil nа zаmеçаtеlğnоy uliüе,pо-tоmu çtо nаprоtiv nаşего Dоmа cil izvесtnıy коmpоzitоr Хаyаm МirzаzаDе,çutğ pооDаlğ оDin iz luçşiх аzеrbаyDcаnскiх кinооpеrаtоrоv Кə-nаn МаmеDоv,çеrеz Dоm оt nас prекrасnеyşiy акtеr Аlескеr İbrагimоv,сıгrаvşiy v luçşiх аzеrbаyDcаnскiх кinофilğmах,tакiх как «Чеlо-vек brосаеt əкоrğ»,«Сеmеrо сınоvеy mоiх» i Dru-гiх,а nеDаlеко cil znаmеnitıy rеciссеr Аriф Баbаеv,коtоrıy privеl mеnə v кinеmаtогrаф.У 198 nас bıli iгrı,v коtоrıе сеyçас Dеti ucе nе iг-rаöt – гоrоDкi,mоrскоy bоy,каzакi-rаzbоyniкi,сtекlışкi,iгrı v şpiоnоv i,коnеçnо cе,v fаn-tоmаса.КаcDıy nоvıy фilğm tut cе privnосil v nаşu ciznğ какuö-tо nоvuö iгru,i mı nаçinаli v nее vcivаtğсə.КогDа pоəvilсə «fаntоmас»,mı tut cе сtаli tаскаtğ u nаşiх mаm i сесtеr каprоnо-vıе çulкi,nаDеvаli iх nа гоlоvu,prətаliсğ гDе-tо zа uгlоm i puгаli prохоciх.Посtоənnо zvоnili Druг Druгu pо tеlефоnu,i izmеnеnnımi гоlосаmi гоvоrili,çtо сеyçас priDеt fаn-tо-mас! Мnого in-tеrесnıх iсtоriy bıl сvəzаnо с pоəvlеniеm nа gк-rаnах фilğmа «Бrilliаntоvаə ruка».Деlо v tоm,çtо Кrеpосtğ Dlə mеnə gtо еhе i сjеmоçnаə plо-hаDка.На mоiх гlаzах сnimаliсğ tакiе фilğmı,как «Бrilliаntоvаə ruка»,«Тегеrаn-43»,«Дulğ-сinеə Тоbосскаə»,«Доn Кiхоt»,«Беlıy каrаvаn» гruzinского rеciссеrа şеnгеlаə,«Моy Dоbrıy pаpа».Ə pоmnö civого Нiкulinа,ЗакаriаDzе,Деmğənеnко,Qurçеnко.Наşа mаlğçişескаə vаtага vсегDа vеrtеlасğ vоzlе сjеmоçnоy гruppı,i mı vо vсе гlаzа сmоtrеli,как gtо vсе сnimаеtсə.Моə lö-bоvğ к кinеmаtогrафu,cеlаniе bıtğ хоtğ nеmnого соpriçасtnım к gtоmu iскuссtvu,nаçаlасğ nа rоD-nıх uliüах Кrеpосti.Моə mоlоDосtğ prоşlа v Москvе i Рiге,i v Бакu ə vеrnulсə ucе vzrосlım çеlоvекоm.Ə vсегDа tоско-vаl pо rоDnоmu гоrоDu.ТогDа nе bılо İntеrnеtа,mоbilğniкоv,i Dаcе prосtо хоrоşеy tеlефоnnоy сvəzi.ЕDinсtvеnnоy nitоçкоy,коtоrаə сvəzıvа-lа с Dоmоm,bılо rаDiо.Ə оçеnğ löbil «Маəк»,гDе çасtо pеrеDаvаli аzеrbаyDcаnскuö muzıкu.РаşiD Беybutоv,Мuсlim Магоmаеv,ПоlаD Бölğ-bölğ огlı,«Qаə» – gtо bıli оçеnğ pоpulərnıе tог-199 Dа muzıкаntı,ə с огrоmnım nеtеrpеniеm cDаl iх pесеn.Оçеnğ çасtо zvuçаlа i кlассiçескаə muzıка Каrаеvа,Аmirоvа,Нiəzi.Ə сtаrаlсə nе prоpuс-titğ ni оDnого vıpuска nоvосtеy,коtоrıy bıl bı сvəzаn с Бакu.Мnе bılа priətnа löbаə vесtоçка с rоDinı.Те,кtо cili v Кrеpосti,vсегDа bıli оçеnğ сvə-zаnı со сvоim Dоmоm i оçагоm.Дlə nас gtо vсегDа bılо осоbеnnое i оçеnğ сimvоliçnое mесtо.ЛöDi cili üеlımi сеmğəmi,izоlirоvаnnıх Dоmоv prакtiçескi nе bılо,i Dvоr vсех nас оçеnğ оbj-еDinəl.Хоçеşğ,nе хоçеşğ,nо mı vсе vrеmə оbhа-liсğ.Осоbеnnо lеtоm,когDа priхоDilосğ сiDеtğ vо Dvоrе i сpасtğсə оt znоə.İ Dаcе nа кrışах сpа-li üеlımi сеmğəmi.Эtо bıl осоbıy rituаl,когDа nаçinаli сtеlitğ pаlасı,rаскlаDıvаtğ pосtеlğ i pоtоm оbəzаtеlğnо pili çаy.Сеyçас niкtо nа кrı-şе сpаtğ nе buDеt,а tогDа оnа bılа prоDоlcеniеm Dоmа,а с bоlее vıсокiх zDаniy оtкrıvаlасğ izumi-tеlğnаə pаnоrаmа nа гоrоD,mоrе i pаrк Кirоvа.По utrаm nас buDilо utrеnnее соlnüе,vоrкоvаniе гоlubеy i nаzоylivıе коşкi… В Кrеpосti bılо vсего Dvа mагаzinçiка.ОDin iz niх nаzıvаlсə mагаzin МаmеDоvа,Druгоy – ДаDаşе-vа,гDе оni bıli zаvmагаmi.İ vсə Кrеpосtğ хоDilа tоlğко к nim.Эtо bıli оçеnğ оtzıvçivıе,Dоbrо-Duşnıе pоlnıе löDi,i Dаcе tогDа оni Dаvаli tо-vаrı v Dоlг.Все cе bıli сvоi! Леtоm pо Кrеpосti еzDili prоDаvüı mоrоcеnого – nеbritıе mucçinı с tеlеcкаmi nа pоDşipniках.Ə pоmnö vкuсnuö mi-nеrаlğnuö vоDu,zаmеçаtеlğnıy limоnаD,коtоrıy nаzıvаlсə «Бurаtinо»,pоmnö bакinскiе tоrtı i Неmеüкuö коnDitеrскuö.Эtо bıl осоbеnnıy mir,i tакоy Бакu nаvсегDа осtаnеtсə u mеnə v сеrDüе.200 РЭQТАYМ Äæàìèëü Àìèðîâ İnогDа ə nе vеrö,çtо vсе gtо bılо со mnоy… А mоcеt bıtğ,mnе vсе gtо priсnilосğ? ТогDа v гоrо-Dе bılа соvеrşеnnо Druгаə tvоrçескаə оbсtаnоvка,nесmоtrə nа tо,çtо u nас bılо nесоizmеrimо mеnğ-şе inфоrmаüii i vоzmоcnосtеy.Но vmесtе с tеm u Бакu bılо tо,çего сеyçас ucе nеt – осоbеnnıy i nеpоvtоrimıy хаrакtеr… В Бакu bıl izumitеlğnıy оbıçаy,коtоrıy pос-tеpеnnо prеvrаtilсə v сvоего rоDа rituаl – prоy-tiсğ pо Тоrгоvоy i со vсеmi pоzDоrоvаtğсə.Все bılо гоrаzDо intеrесnее i prаvilğnее,i gtо pо-mогаlо nаm,соvсеm еhе mоlоDım löDəm оtliçаtğ plохое оt хоrоşего… В nаşеm Dоmе bılа pоtrəсаöhаə сrеDа – кtо tоlğко u nас nе bıvаl,üеlаə гаlеrеə vеliкiх lö-Dеy! Все оni bıli какiе-tо vılеplеnnıе,mасştаb-nıе,nеоbıкnоvеnnо üеlеuсtrеmlеnnıе,tаlаntli-vıе,с prекrасnım оbrаzоvаniеm i vосpitаniеm.İ bılо uDivitеlğnо Dоbrое i uvаcitеlğnое оtnоşе-niе Druг к Druгu,priçеm nе nа сlоvах,а nа Dеlе.ПlеəDа pокоlеniə mоего оtüа,fiкrеtа Аmirоvа,bılа сrоDni «mогuçеy кuçке» – Нiəzi,Каrа Каrа-201 еv,Тофiк Кuliеv,Раuф QаDciеv,şаmсi БаDаlbеy-li,Мехti МаmеDоv… Все tаlаntihа! İ vсе – liç-nосti! На фоnе tоy uvаcitеlğnоy аtmосфеrı,коtо-rаə üаrilа v Бакu 60-70-х гоDоv,çеlоvеçескiе nе-Dосtаtкi i pоrокi Dосtаtоçnо сilğnо brосаliсğ v гlаzа.İ çtо саmое intеrесnое,niкtо nе iскаl v niх какiх-tо гlubinnıх pсiхоlогiçескiх priçin,nе оprаvDıvаl iх «кriziсоm сrеDnего vоzrасtа» i prоçimi оtгоvоrкаmi.Неt! Мı cili pо nоrmаlğ-nım zакоnаm zDоrоvоy çеlоvеçескоy mоrаli,а gtо vсегDа prеDuсmаtrivаеt осucDеniе nеDосtоynого pоvеDеniə.Мое pокоlеniе bоlее сеrğеznо i vDumçivо оtnо-сilосğ к zаnətiəm,nо pri gtоm mı i сtiləcniçа-li,i nосili Dlinnıе vоlосı,а есli nаm nе rаz-rеşаli,tо nаm еhе bоlğşе gtого хоtеlосğ.Ə bıl Dо сumасşесtviə pоmеşаn nа vinilоvıх Diсках,Dосtаvаl iх u pеrекuphiкоv i сpекuləntоv zа bе-şеnıе Dеnğгi,коtоrıе pоDоlгu коpil,оtrıvаə оt şкоlğnıх zаvtrакоv.İnогDа pаpа mnе çtо-tо pri-vоzil iz rаznıх pоеzDок.Оn nоrmаlğnо оtnосil-сə к löbım cаnrаm i vсегDа гоvоril:«Неt plохiх inсtrumеntоv,есtğ tоlğко plохiе iсpоlnitеli».Ə оçеnğ гоrDilсə сvоеy коllекüiеy,коtоrаə,к соcа-lеniö,nе Dоcilа Dо сегоDnəşnего Dnə – vсе mоi plасtinкi bıli nасtоlğко zаеzcеnı,çtо prişli v pоlnuö nегоDnосtğ… Меnə niкогDа nе bаlоvаli.Да i vооbhе v nа-şеm кruгu gtо bılо nе prinətо.İ mоi rоDitеli,i rоDitеli mоiх Druzеy Dосtiгli vсего tакim tru-Dоm,çtо znаli vсеmu üеnu,pоgtоmu i nас сtаrаliсğ vосpitıvаtğ v tакоm cе Duхе.ТогDа pо pаlğüаm mоcnо bılо pеrеçiсlitğ pаrnеy,u коtоrıх bıli 202 соbсtvеnnıе mаşinı ili Dоrогiе pо tеm vrеmе-nаm çасı.Коnеçnо cе,pо mоlоDосti nаm nrаvi-lосğ mоDniçаtğ,оDеvаtğсə,nо саmım гlаvnım Dlə nас bılа muzıка i Diскi.Ксtаti,tогDа «vinil» u сpекuləntоv сtоil primеrnо сtоlğко cе,скоlğко i Dcinсı… İz-zа nеDосtаtка vrеmеni ə nе uçасtvоvаl v коn-сеrvаtоrскiх каpuсtniках,nо vсегDа bıl rəDоm с nimi,pоtоmu çtо löblö ömоr i сçitаö,çtо nоr-mаlğnоmu çеlоvекu оn ciznеnnо nеоbхоDim… БеDnıе nаşi сосеDi! Мı bеz коnüа tuсоvаliсğ,каcDıy prinосil какiе-tо Diскi,zаpiсi,i vсе gtо сluşаlосğ i оbсucDаlосğ buкvаlğnо Dо tоşnоtı.Мı znаli nаizuсtğ каcDıy tакt! Ə umuDrəlсə iг-rаtğ v nескоlğкiх оrкесtrах оDnоvrеmеnnо – v ДК,şкоlах,v «Dесətilеtке»,а nаşа гruppа uçасtvоvа-lа Dаcе v саmıх Diкiх i nеlеpıх коnкurсах tipа «Тоvаrih pесnə».Лоzunгi i nаzvаniə nаm bıli bеzrаzliçnı.Мı хоtеli оDnого – iгrаtğ! Да i pub-liка tогDа bılа соvсеm Druгаə i vосprinimаlа vсе nа «urа»… Ə оbhаlсə с Вагiфоm МuсtафаzаDе,nо tогDа ə bıl еhе сlişкоm ön,i muzıкаlğnого коntакtа pо gtоy priçinе u nас с nim nе bılо,prосtо хоDil nа его rеpеtiüii i коnüеrtı.Оn bıl iсtinnım кu-mirоm mnогiх mоiх Druzеy,коllег i znакоmıх.İ çеlоvекоm оn bıl zаmеçаtеlğnım – pоrəDоçnım,ciznеrаDосtnım,с bоlğşim çuvсtvоm ömоrа i bеz vсəкiх pоntоv.Какiе pоntı? Оni pоəvləötсə tогDа,когDа bоlğşе nеçего prеDjəvitğ gtоmu miru.По-nасtоəhеmu tvоrçескiy çеlоvек оçеnğ rеDко со-çеtаеtсə со сtоlğ rефlекtiruöhimi pоnətiəmi… Мı nе uçiliсğ Dcаzu сpеüiаlğnо.Мı cе vсе са-mоuçкi! Мnе pоvеzlо,çtо ə pоpаl v nаDеcnıе ruкi 203 Рафiка Баbаеvа.Раbоtа с gtim mасtеrоm nе tоlğко bılа pоtrəсаöhеy şкоlоy,nо i сфоrmirоvаlа mеnə как liçnосtğ.Ə mnого с nim rаbоtаl,piсаl коmpоziüii,mı iскоlесili vесğ СССР,DvаDüаtğ сtrаn,uçасtvоvаli vо mnоcесtvе коnкurсоv i Dcа-zоvıх фесtivаlеy.Рафiк Баbаеv znаl nа tri гоlо-vı bоlğşе,çеm vсе mı,nо vсегDа vеl сеbə с nаmi nа rаvnıх i с bоlğşim Dосtоinсtvоm… ОDnаcDı аnсаmblğ Рафiка Баbаеvа zаpiсıvаl muzıкu оDnого nаşего аvtоrа к какоmu-tо кinо-фilğmu.Заpiсğ prоiсхоDilа nоçğö,а utrоm ucе nаDо bılо сDаvаtğ фilğm.Мı сiDim,cDеm коmpо-zitоrа с nоtаmi,а оn zаpаzDıvаеt.Окаzаlосğ,çtо u nего bıl Dеnğ rоcDеniə,i когDа оn,nакоnеü-tо,Dоşеl Dо сtuDii,tо prinес vсе – еDu,vıpivкu,кrо-mе nоt.Нu,mı pосiDеli,vıpili,а çtо cе Dеlаtğ? Уcе гlubокаə nоçğ,rеciссеr rvеt nа сеbе осtаtкi vоlос.Рафiк Баbаеv,как сtаrşiy,vсе gtо оüеnil,i mı pоpıtаliсğ хоtğ как-tо оtrеzvitğ коmpоzi-tоrа,vıtəгivаə iz nего v minutı prосvеtlеniə mе-lоDii.По сluхu mı zаpiсаli его mıçаhiе nаpе-vı,i к utru muzıка bılа zаpiсаnа.Реciссеr bıl v vосtоrге,а коmpоzitоr,когDа окоnçаtеlğnо prо-trеzvеl,vооbhе niкак nе mог pоnətğ,как cе nаm uDаlосğ vсе gtо iz nего vıtənutğ? Рафiк Баbаеv bıl vеliкоlеpnım ruкоvоDitе-lеm,u nего bıl pоtrəсаöhiy Dаr i сumасşеDşiy оpıt rаbоtı со mnогimi muzıкаntаmi.Досtаtоç-nо скаzаtğ,çtо оn pоçti DvаDüаtğ lеt prоrаbоtаl с РаşiDоm Беybutоvım,а gtо Dоrогого сtоit! Мı bескоnеçnо его uvаcаli,viDə,как оn vсегDа i zа vсе pеrеcivаеt.Еmu uDаlосğ соzDаtğ tакuö аtmосфеru,çtо mı çuvсtvоvаli сеbə оDnоy сеmğеy.Мuzıкаn-tı,аrtiсtı,хuDоcniкi nе bıli lişеnı cеlаniə 204 inогDа rассlаbitğсə.Поgtоmu pосlе vаcnıх коn-üеrtоv mı соbirаliсğ u Рафiка Баbаеvа Dоmа,i gti pосiDеlкi prоDоlcаliсğ,pоrоy,Dо гlubокоy nоçi… Дumаö,u löbого tvоrçеского çеlоvека nеuDоv-lеtvоrеnnосtğ окrucаöhеy его ciznğö vо сtо кrаt bоlğşе,çеm u осtаlğnıх löDеy.Вpеrvıе uс-lışаv Dcаz,когDа nа mеnə buкvаlğnо оbruşilасğ lаvinа «çiсtоy gnеrгii»,ə,nакоnеü,pоnəl,çtо tакое iсtinnаə ciznğ,v оtliçiе оt tоy,zагrucеn-nоy uсlоvnосtəmi illözii,коtоruö bоlğşinсtvо löDеy privıкlо gtоy ciznğö сçitаtğ.Боlğşе u mеnə nеt vоprосоv о tоm,çtо mnе blicе vсего – gtо muzıка,коtоrаə сосtаvləеt сmıсl mоеy cizni,pоDDеrcivаə mеnə i v хоrоşiе,i оtvrаtitеlğnıе minutı,i mоi vосpоminаniə о Бакu,коtоrıе сnо-vа i сnоvа vоzvrаhаöt mеnə v гоrоD mоеy mоlоDос-ti.А mоcеt bıtğ,оn mnе priсnilсə? 205 «МI CİЛİ В МАЛЕНЬКОМ РАÖ ПРОВİНÜİАЛЬНОQО ПАРİCА…»,İЛİ КОQДА КВНа УCЕ-ЕЩЕ НЕ БIЛО.Äæàâèä Èìàìâåðäèåâ QоrоD mоy еDinсtvеnnıy – Неcnıy i vоinсtvеnnıy.QоrоD mоy еDinсtvеnnıy – Пеrvаə löbоvğ.şеpоt tvоy tаinсtvеnnıy,Кеm-tо Dcаz nасviсtаnnıy,Дuх bакinüеv iсtinnıх БuDut vnоvğ i vnоvğ.Эti сtrокi ə nаpiсаl оçеnğ i оçеnğ Dаvnо как pосvəhеniе şкоlğnım Druzğəm i 160-оy bакin-скоy şкоlе… Да,Dа,imеnnо uçасğ v 160-оy ə nа-uçilсə pоnimаtğ v какоm uDivitеlğnоm QоrоDе mеnə «uгоrаzDilо» rоDitğсə,imеnnо tаm ə nа-uçilсə оhuhаtğ сеbə bакinüеm.Ə хоrоşо pоmnö Бакu сеrеDinı 80-х… Кtо-tо скаcеt çtо gtо ucе nаçаlо rаzvаlа,i Бакu ucе tог-Dа bıl Druгim… Не znаö… Эtо bılо mое Вrеmə… Эtо bıl mоy QоrоD,гDе v каcDоm Кlubе rеpеtirо-vаl саmоDеətеlğnıy Теаtr,iгrаlа löbitеlğскаə Dcаz ili rок гruppа,prофессiоnаlizmu коtоrıх mог bı pоzаviDоvаtğ löbоy соvrеmеnnıy «prо-206 фессiоnаlğnıy коllекtiv».Эtо bılо vrеmə,ког-Dа Бакinскiy Кlub Аvtоrскоy pесni bıl саmım сilğnım v сtrаnе.Эtо bılо vrеmə,когDа vсе brе-Dili tоlğко-tоlğко vоzrоDivşimсə nа Üеntrаlğ-nоm ТеlеviDеnii КВНоm,i pоçti каcDıy mоy rоvесniк mеçtаl о tоm,çtо imеnnо оn buDеt сrе-Di tех,кtо сmоcеt сnоvа pоDnətğ фlаг Бакinского КВНа,rаzvеrnutıy когDа-tо lегеnDаrnоy коmаn-Dоy Öliə Quсmаnа.Да imеnnо tогDа,v сеrеDinе 80-х ə vpеrvıе vсе-rğеz vlöbilсə… vlöbilсə nа vсö ciznğ… v сvоy QоrоD.Не znаö… nаvеrnое u каcDого pокоlеniə bакin-üеv bıl сvоy QоrоD i сvоy Мir.Моy mir сосtоəl iz соvеrşеnnо intеrnаüiоnаlğnıх şкоlğnо-сtuDеn-çескiх коmpаniy,коtоrıе plаvnо pеrеtекаli оDnа v Druгuö,i əvləliсğ pо bоlğşоmu сçеtu оDnоy bоlğ-şоy коmpаniеy löDеy vlöblеnnıх v сvоy QоrоD.Ах,как cе tогDа nаm bılо intеrесnо citğ.В Аzеrnеşrе rеpеtirоvаl саmоDеətеlğnıy tеаtr «Баlагаnçiк»,v ДК zаvоDа im.Леytеnаntа şmiDtа – tеаtr «Поiск» ДаviDа НоvогruDского,vо vсеvоzmоcnıх ДК muziüirоvаli гruppı «Беz гrimа»,«Öхu»,«Деrviş»,«Чаrli Аtl»,а v Кlu-bе şофеrоv каcDuö сrеDu соbirаlсə Кlub Аvtо-rскоy Песni – gtо bıl nаş litеrаturnо-muzı-каlğnıy аnDегrаunD,сооbhесtvо löbitеlеy,оt сlоvа Лöbitğ.С какim nеtеrpеniеm mı cDаli prеmğеr v nа-şiх tеаtrах,с какоy löbоvğö mı оciDаli каcDоy nоvоy pесni bакinскiх bаrDоv – Əşi Когаnа,İb-rагimа İmаmаliеvа,Саşi БаrğöDinа… НаD nimi vitаl оrеоl nеофiüiаlğnого,pоluzаprеtnого… НеpоDDеlğnого… Насtоəhего.207 А mı tогDаşniе şкоlğniкi i сtuDеntı uçiliсğ u nаşiх сtаrşiх (а какimi vzrосlımi v сvоi 30-40 оni nаm каzаliсğ)löbitğ Теаtr,Песnö,оDnim сlоvоm Тvоrçесtvо i vpitıvаli Лöbоvğ к Бакu.Бакu… Его bескоnеçnıе prохоDnıе Dvоrı,v lаbi-rintах коtоrıх,каzаlосğ,осtаnаvlivаеtсə vrеmə,его mаlеnğкiе bаlкоnçiкi,vinогrаDnımi гrоzDğəmi сvi-саvşiе с bакinскiх Dоmоv,bакinскiy bulğvаr,Тоr-гоvаə,plоhаDğ fоntаnоv… i mnогоəzıкiy гоvоr… Бакu… СегоDnə,vıхоDə v гоrоD,ə vсе vrеmə vсpоminаö,как оt кinоtеаtrа «Веtеn» Dо кinоtеаtrа «Аzеrbаy-Dcаn» mоcnо bılо iDti üеlıy çас.Как?! Да оçеnğ prосtо.ЗDоrоvаəсğ i pеrегоvаrivаə pо 2-3 minutı с каcDım znакоmım.İ Dеyсtvitеlğnо mı vсе bıli znакоmı.А сеyçас mоcnо çасаmi brоDitğ pо гоrоDu i nе vсtrеtitğ ni оDnо mаlо-mаlğскi znакоmое liüо.ОbiDnо.Нınçе mı pоvzrосlеli,i гDе-tо Сtаl Druгim ucе QоrоD Веtrоv.Раzbrосаlо pо Беlоmu Сvеtu Оbitаtеlеy nаşiх Dvоrоv,Соuçасtniкоv iгr i сrаcеniy,Qеrоinğ nаşiх pеrvıх rоmаnоv.Все nа сvеtе сtrеmitсə к сblicеnğö,Нu а mı rаzDеliliсğ nа сtrаnı.Но tогDа nаşi ruкi еhе «nе pохuDеli оt prо-hаlğnıх ruкоpоcаtiy»,rəDоm bıli Druzğə,pоDru-гi,а vpеrеDi bılа Боlğşаə Ciznğ.Саmоy оbсucDаеmоy tеmоy vо vсех коmpаniəх tогDа bıl КВН.Нucnо bılо vсего niçего – соbrаtğ коmаnDu,nаpiсаtğ сüеnаriy i pоехаtğ v Москvu 208 pоbеcDаtğ.Не mnогim pосçасtlivilосğ pоpасtğ v bакinскuö коmаnDu КВН i prоcitğ uDivitеlğnо intеrесnuö КВН-оvскuö ciznğ,iсpıtаtğ rаDосtğ pоbеD,rаzоçаrоvаniе оt nесprаvеDlivосti,Dаcе v gtоy Саmоy Заmеçаtеlğnоy İгrе… Неmnогim.Ваc-nо,çtо gtа mеçtа bакinüеv осuhесtvilасğ.В оtliçiе оt mnогiх Druгiх… Ə çасtо zаDаö сеbе оDin i tоt cе vоprос.Поçеmu imеnnо v Бакu bıl саmıy сilğnıy Кlub Аvtоrскоy Песni,Dcаz,КВН? По-mоеmu оtvеt v intеrnаüiо-nаlğnосti nаşего QоrоDа.İmеnnо сplаv Кulğtur,Əzıкоv,Реliгiy i Мirо-vоzzrеniy mог Dаtğ tакоy mоhnıy tоlçок к Тvоrçес-tvu… Усpеşnоmu Тvоrçесtvu… По-mоеmu imеnnо gtо.А pоtоm vсе nаçаlо rеzко ruşitğсə… Раzjеха-liсğ bакinüı… Даcе оbliк QоrоDа сtаl соvсеm ucе Druгim.Как bıсtrо vırосli Dоmа,Пrоhаy Бакu оDnоgtаcnıy,Моy Dеrеvənnıy,mоy bumаcnıy… İ Drеvniх uliü кutеrğmа.Пuсtğ inогDа ə uznаö Бакu скvоzğ tоlhu сtеn bеtоnnıх,Но vо Dvоrах tvоiх bеzDоnnıх Civеt prоhаlğnıy nе uöt.Беzumnıy DvаDüаtğ pеrvıy vек Воrvаlсə v гоrоD mоy pritiхşiy.Но tişе mışi – коt nа кrışе,А rəDоm zlоbnıy çеlоvек Сvоеy bеzcаlосtnоy ruкоy Сtirаеt liüа i nаzvаnğə İ Drеvniх uliü оçеrtаnğə,209 Все,çеm tак Dоrог гоrоD mоy.Мı cili v mаlеnğкоm rаö Пrоvinüiаlğnого Паricа,İ соlnüа luç – bессtıcе-rıciy – Наş mirnıy согrеvаl uöt.Но bıсtrо vırосli Dоmа,Пrоhаy Бакu оDnоgtаcnıy,Моy Dеrеvənnıy,mоy bumаcnıy… İ Drеvniх uliü кutеrğmа.Да к соcаlеniö mı vсе gtо pеrеcili… Но… Даcе rаzjехаvşiсğ bакinüı nе pеrесtаli bıtğ bакinüаmi,i nаvеrnое еhе сilğnеy löbət сvоy гоrоD,prоDоlcаöt pе-rеpiсıvаtğсə,оbhаtğсə,prоcivаə pri gtоm vо vсех uгоl-ках zеmnого şаrа.İ еhе,сегоDnə pоəvilосğ Ноvое Покоlеniе Ба-кinüеv… Дruгiх… Но оni tак cе vlöblеnı v сvоy QоrоD,tак cе сtrеmətсə к Тvоrçесtvu… i ubеcDеnı,çtо QоrоD nаş buDеt citğ vсегDа.Наvеrnо pооbhаv-şiсğ с nimi,ə i nаpiсаl еhе оDnо сtiхоtvоrеniе о Наşеm QоrоDе.Сtаrıy vıüvеtşiy bulğvаr,Чаyкi plеhutсə v mаzutе.Касpiy сtаr i гоrоD сtаr İ civеt как nа bаtutе.То его brосаеt vvеrх,То məçоm şvırəеt v bеzDnu – Так pоçil ХХ vек,Чumоvоy i zаtrаpеznıy.ДvаDüаtğ pеrvıy vек inоy,БессеrDеçnıy i bеzbоcnıy,С uzкоlоbоy гоlоvоy,С prоpitоy i сıtоy rоcеy.210 ПriоDеlсə nаş bulğvаr İ Dоmа priкiD сmеnili,Но nе vеrö ə сlоvаm,Чtо Бакu Dаvnо ubili.Неt,nе vеrö ə mоlvе,Чtо Бакu,хlеbnuvşiy гоrə,Расtvоrilсə v сinеvе – Оn осtаlсə citğ u mоrə,Песni vеçnıе pоеt На bеzlöDnоm mокrоm pləcе.Оn сvое еhе vоzğmеt İ сеbə еhе pокаcеt.Оn сvое еhе vоzğmеt İ,çtо civ,еhе Dокаcеt.НаDеöсğ,çtо tак оnо i buDеt.Даy Бог!!! 211 ÜВЕТI РАДОСТİ Ñóãðà Áàãèðçàäå У mеnə bılо pоtrəсаöhее,скаzоçnое Dеtсtvо,i ə bоlğşе vсего löblö vсpоminаtğ imеnnо gtоt pе-riоD mоеy cizni… С саmого Dеtсtvа ə bılа оçеnğ tесnо сvəzаnnа с iскuссtvоm.Воzmоcnо,gtо prоizоşlо iz-zа tого,çtо vо vtоrоm кlассе ə сpеlа pесnö «ДcuDcаlə-rim»,i с gtого mоmеntа nаçаliсğ mоi rаzjеzDı nе tоlğко pо АzеrbаyDcаnu,nо i pо vсеmu СССР.İ со vtоrого cе кlасса mеnə priгlасili v Dubləcnıy оtDеl кinосtuDii «АzеrbаyDcаnфilğm».Деlо v tоm,çtо ə uçilасğ v аzеrbаyDcаnскоy şкоlе №7 i prекrасnо znаlа,Dа i Dо сiх pоr znаö,аzеrbаy-Dcаnскiy əzıк.В tо vrеmə огrоmnоy pоpulərnос-tğö pоlğzоvаliсğ inDiyскiе,аrаbскiе i соvеtскiе фilğmı,осоbеnnо mеlоDrаmı.На оzvuçке mnе pосçасtlivilосğ rаbоtаtğ с vеliкimi аzеrbаyD-cаnскimi акtеrаmi – Аlескеrоm Аlекpеrоvım,Хёкömоy Кurbаnоvоy,Qасаnагоy Саlаеvım,Со-nоy QаDciеvоy,Qасаnоm Тurаbоvım.Дlə mеnə gtо bılо,коnеçnо cе,оçеnğ pоçеtnо i vоlnitеlğnо – ə,соvсеm еhе mаlеnğкаə Dеvоçка,vооçiö viDеlа vсех zvеzD аzеrbаyDcаnского кinеmаtогrафа i tеаtrа! 212 РоDilасğ i vırосlа ə v bоlğşоy i Drucnоy bа-кinскоy сеmğе.Моy pаpа bıl аrхitекtоrоm-mосtо-сtrоitеlеm,i nас u nего bılо vосеmğ Dеtеy – сеmğ сесtеr i brаt,priçеm ə bılа саmоy сrеDnеy Dоçкоy.Мı cili nа uliüе Нizаmi,uгоl prосpекtа Леni-nа,а nеpоDаlекu nахоDiliсğ mоə rоDnаə 7-аə şко-lа i zDаniе сtаrоy кinосtuDii,коtоrое v tо vrеmə rасpоlагаlосğ nаprоtiv Доmа prаvitеlğсtvа.Ког-Dа nа кinосtuDii сluçаliсğ какiе-tо nакlаDкi ili vıəсnəlосğ,çtо nucnо оzvuçitğ ili pеrеоzvuçitğ Dеtскiy гоlос,tо соtruDniкi кinосtuDii zаbirа-li mеnə prəmо iz şкоlı ili iz Dоmа.İz-zа tого,çtо ə bılа mаlеnğкоy,mеnə сtаvili nа сmеşnоy Dеrеvənnıy əhiк pеrеD miкrофоnоm,i ə nаçinаlа rаbоtаtğ.У Аlескеrа Аlекpеrоvа bıl оçеnğ сlоcnıy хаrакtеr,i rаbоtаl оn Dаlе-ко nе с каcDım аrtiсtоm,nо ко mnе оtnосilсə с bоlğşоy сimpаtiеy.Есli nа оzvuçivаniе фilğmа priгlаşаli Аlескеr muаllimа,ə znаlа,çtо оbəzа-tеlğnо priгlасət i mеnə.Чtо саmое intеrесnое,v tо vrеmə zа Dubləc mnе plаtili Dоvоlğnо priliç-nıе Dеnğгi,tак çtо со vtоrого кlасса ə ucе саmо-сtоətеlğnо zаrаbаtıvаlа.КогDа nасtupаlо vrеmə zаrplаtı,mnе zvоnilа кассirşа кinосtuDii tеtə Саrа i гоvоrilа:«Сuгruşа,tvоi Dеnğгi nакоpi-liсğ.ПriхоDi».Ə brаlа mеtriкu i как vzrосlаə rасpiсıvаlасğ v vеDоmосti.Паpа znаl,коnеçnо,çtо ə pоluçаö zаrplаtu,nо nе znаl скоlğко imеn-nо.Все Dеnğгi ə оtDаvаlа mаmе,nо i сеbе brаlа nа mеlкiе rасхоDı,осоbеnnо nа кinо… В tо vrеmə кulğturnаə ciznğ v Бакu bılа оçеnğ nасıhеnnаə,ərкаə,intеrесnаə,i pоgtоmu vсе iz-vесtnıе аrtiсtı,rеciссеrı,pеvüı,хuDоcniкi оbоcаli priеzcаtğ к nаm nа гасtrоli.Оni vсег-213 Dа vосtоrcеnnо гоvоrili,çtо bакinüı – gtо nе prосtо citеli гоrоDа,gtо осоbаə nаüiə.İ gtо bılо сtоprоüеntnоy prаvDоy,pоtоmu çtо bакin-üı bıli nеvеrоətnо Drucеlöbnımi,vеclivımi,tакtiçnımi i госtеpriimnımi löDğmi.Мı vсе Druг Druга znаli i pосtоənnо оbhаliсğ.Вокruг mоего Dоmа nахоDiliсğ саmıе luçşiе bакinскiе şкоlı – 8-аə,9-аə,23-ğə,160-аə i mоə 7-аə,i prак-tiçескi vсə nаşа intеlliгеnüiə uçilасğ imеnnо v niх.İ mı,Dеti,tоcе bıli оçеnğ Drucnı mеc-Du соbоy.У nас,nаprimеr,pосtоənnо prохоDili şкоlğnıе vеçеrа с uçеniкаmi iz Druгiх şкоl,i gtо bılо tак vаcnо Dlə nас! Мı tак гоtоviliсğ к gtim vсtrеçаm! Мı оbсucDаli кniгi (tогDа как rаz pоəvilасğ inосtrаnnаə litеrаturа,соvеrşеnnо nоvаə Dlə nас),фilğmı,гоvоrili о tеаtrе.Поçе-mu mое pокоlеniе tак хоrоşо znаеt ruсскiy əzıк? Да pоtоmu,çtо mı оçеnğ mnого çitаli,vеDğ tогDа bоlğşinсtvо кniг vıхоDilо imеnnо nа ruсскоm əzıке.Но pri gtоm bакinüı niкогDа nе zаbıvаli rоDnого əzıка,nаşiх оbıçаеv i trаDiüiy.Бlа-гоDаrə tакоmu «сplаvu» rаznıх əzıкоv i кulğtur Бакu priоbrеl огrоmnuö сlаvu nа vесğ Соvеtскiy Соöz,а bакinüı сtаli «nаüiеy»! ОDnаcDı v Бакu priехаl Наzım Хiкmеt,а v tо vrеmə gtо bıl rеDкiy госtğ.В nаşеm Дvоrüе pi-оnеrоv,коtоrıy tогDа nахоDilсə v zDаnii Соözа коmpоzitоrоv,еmu uсtrоili vсtrеçu с tаlаntli-vımi Dеtğmi.Мı pеli,tаnüеvаli,а pоtоm оn pо-Dоzvаl mеnə к сеbе i Dоvоlğnо Dоlго со mnоy rаz-гоvаrivаl.Оn сprаşivаl mеnə о rоDitеləх,о tоm,скоlğко v nаşеy сеmğе Dеtеy,а pоtоm zахоtеl pого-vоritğ с mоim pаpоy.КогDа prişеl pаpа,Наzım Хiкmеt еmu скаzаl:«У tеbə сtоlğко Dеtеy,оtDаy 214 gtu Dеvоçкu mnе.Пuсtğ оnа buDеt mоеy Dоçеrğö,nо i vаşеy tоcе».Коnеçnо,gtо nеоciDаnnое prеDlо-cеniе оçеnğ uDivilо pаpu,nо оn,nе rаzDumıvаə,оtvеtil,çtо сvоiх Dеtеy оn nе оtDасt niкоmu,i есli Наzım Хiкmеt tак хоçеt,tо mоcеt pеrеехаtğ v АzеrbаyDcаn i pоcitğ v nаşеm Dоmе… К mоmеntu окоnçаniə şкоlı u mеnə ucе bılа pоlnоüеnnаə акtеrскаə сtаvка.Деlо v tоm,çtо pос-lе оprеDеlеnnого коliçесtvа фilğmоv – nеvаcnо,iгrаl li tı v niх rоli ili оzvuçivаl,tеbе Dаvаli акtеrскuö сtаvкu.İ u mеnə оnа bılа оçеnğ Dаcе vıсокаə,pоtоmu çtо Dubləc prirаvnivаеtсə к iс-pоlnеniö rоli.Ə еhе v vосğmоm кlассе сnəlасğ v гlаvnоy rоli v фilğmе «Уliüı i Dоrогi» rеciс-сеrа Зеynаb Кəzımоvоy,а pоtоm mеnə priгlасili nа каrtinu «УlDuz».Сlоvоm,v mоеy cizni nаçа-lасğ соvеrşеnnо nоvаə tvоrçескаə pоlоса… На uгlu uliü СаmеDа Вurгunа i Нizаmi сtоəli bоlğşiе rекlаmnıе hitı.Как tоlğко v Аzеrbаy-Dcаnе nаçinаli сnimаtğ nоvıy фilğm,tаm сrаzu cе vıvеşivаli фоtогrафii rаbоçiх сjеmоçnıх mоmеntоv,i vесğ Бакu с nеtеrpеniеm cDаl prеmğе-rı.КаcDаə prеmğеrа prеvrаhаlасğ v nасtоəhiy prаzDniк! Ə bılа соvсеm еhе önоy Dеvоçкоy,когDа сnəlасğ v фilğmе «УlDuz».Поmnö,как nа gtiх hi-tах vıvесili mоi фоtогrафii,i mоi pеDагогi i оDnокlассniкi tut cе pоşli nа niх pосmоtrеtğ.Все mnоö гоrDiliсğ,Dа i ə саmа хоDilа pосmоt-rеtğ nа сеbə! Пrеmğеrа каrtinı «УlDuz» сосtоəlасğ v кinоtеаtrе «Нizаmi»,саmоm luçşеm кinоtеаtrе гоrоDа.Чtо tаm tvоrilосğ! ЛöDi zа nеDеlö pокu-pаli bilеtı,оtсtоəv v огrоmnıх оçеrеDəх.Мnе cе Dосtаlосğ üеlıх Dесətğ bilеtоv,tак как u nас bılа bоlğşаə сеmğə.На сüеnе pеrеD pокаzоm соbrаlасğ 215 vсə сjеmоçnаə гruppа,а pосlе prосmоtrа prəmо v «Нizаmi» Dlə nас uсtrоili bаnкеt.Эtо bıl,nаvеr-nое,оDin iz саmıх сçасtlivıх Dnеy v mоеy cizni,ə Dо сiх pоr nе mогu zаbıtğ gtого zаmеçаtеlğnого оhuhеniə pосtоənnого prаzDniка… Но когDа ə окаnçivаlа şкоlu,pаpа скаzаl ко-rоtко i əсnо:«Все! şкоlu zакоnçilа,Dеtсtvо zа-коnçilосğ.Нiкакiх tаnüеv,pесеn,rоlеy i Dublə-cеy.Вıbirаy Dlə сеbə nоrmаlğnuö prофессiö».Оn сçitаl,çtо Dеvuşке nе сtоit vıхоDitğ zаmuc Dо tех pоr,pока оnа nе pоluçit оbrаzоvаniə i nе сtа-nеt саmосtоətеlğnım nеzаviсimım çеlоvекоm… İnсtitut ə осоbеnnо nе vıbirаlа – АzеrbаyD-cаnскiy inсtitut nефti i хimii nахоDilсə nеDа-lеко оt Dоmа,i ə rеşilа pосtupаtğ imеnnо tuDа.Дlə mеnə gtо nе сосtаvilо осоbого truDа,tак как v şкоlе ə,nесmоtrə nа сvоö zагrucеnnосtğ,bılа оtliçniüеy i uçilасğ tоlğко nа «pətеrкi».У nас Dоmа i nе mогlо bıtğ pо-Druгоmu,pоtоmu çtо nа сçеt оbrаzоvаniə pаpа bıl сtrогim i trеbоvаtеlğ-nım.Да i mnе bılо bı сtıDnо plохо uçitğсə,vеDğ ə vсе vrеmə bılа nа viDu,i pоluçаlа piсğmа со vсе-го СССР! Так çtо bıtğ «trоеçniüеy» bılо prосtо nеrеаlğnо… Осоbеnnо mnого piсеm,üеlıе mеşкi,сtаlо priхоDitğ pосlе tого,как ə сpеlа «ДcuDcа-lərim»,i mеnə zаpiсаli nа plасtinкu «Лuçşiе Dеtскiе pесni mirа»,гDе pеli Роbеrtinо Лоrеtti,zvuçаlа pесnə «Пuсtğ vсегDа buDеt соlnüе»,а Diri-cеrоm оrкесtrа,коtоrıy nаm аккоmpаnirоvаl,bıl саm mаgсtrо Нiəzi.Эtа plасtinка mгnоvеn-nо rаzоşlасğ pо vсеy сtrаnе,а pоtоm ко mnе Dаcе priеzcаli curnаliсtı iz «Огоnğка»,çtоbı mеnə сфоtогrафirоvаtğ.Меnə сnimаli i v кlассе,i v коnüеrtnоm косtömе,а pоtоm оbо mnе vışlа zа-216 mеçаtеlğnаə сtаtğə.Так çtо,mоy аDrес znаli vсе rеbətа v СССР,i mеnə zаvаlili piсğmаmi i фо-tогrафiəmi.Но ə prосtо фiziçескi nе mогlа vсеm оtvеtitğ! İ ə сtаlа prinосitğ iх v кlасс,çtоbı с rеbətаmi pеrеpiсıvаliсğ mоi оDnокlассniкi,nо tоlğко pоprосilа,çtоbı v nаçаlе piсğmа оni izviniliсğ оt mоего imеni,pоtоmu çtо ə nе v со-сtоənii оtvеçаtğ nа vсе piсğmа i gtо Dеlаöt mоi Druzğə.Кrоmе uçеbı,Dubləcа i pеniə,ə mnого еzDilа pо vсеy сtrаnе – Qruziə,Укrаinа,Москvа… Но pо-cаluy,саmım ərкim соbıtiеm сtаlа pоеzDка nа Всеmirnıy piоnеrскiy сlеt «Аrtека»,коtоrıy prохоDil v Каrpаtах.ТогDа оt каcDоy rесpubliкi оtbirаli оDnого,саmого luçşего piоnеrа.Меnə vıbrаli,как prеDсtаvitеlğniüu АzеrbаyDcаnа,tеm bоlее,ə i pеlа,i tаnüеvаlа,i bılа ucе znа-mеnitоy.Пrimеrnо zа pоlгоDа Dо gtого соbıtiə,РаşiDu Беybutоvu pоruçili со mnоy zаnimаtğсə.Эtо bıli nеzаbıvаеmıе urокi,коtоrıе mnе prе-pоDаl vеliкiy mасtеr! Оn nаuçil mеnə nескоlğ-кim pесnəm mirа,i когDа ə pоехаlа v Каrpаtı,tо pеlа i аzеrbаyDcаnскiе pесni,i inDiyскiе,i гruzinскiе,i rumınскiе… Сpuсtə mnого lеt,когDа ə ucе rаbоtаlа v кinосtuDii nаçаlğniкоm оtDеlа plеnкi,оDnаcDı uviDеlа,как Беybutоv prохоDil pо nаşеmu vtоrоmu gtаcu.В gtоt pеriоD rеciс-сеr ДаvuD İmаnоv как rаz сnimаl о nеm фilğm.İ vDruг ДаvuD pоDzıvаеt mеnə к сеbе i оbrаhаеtсə к Беybutоvu:«РаşiD МеDciDоviç,Вı gtu Dеvоçкu znаеtе?» Беybutоv vnimаtеlğnо nа mеnə pосmоtrеl i оtvеtil:« Ə tvоi zеlеnıе гlаzа сrаzu uznаl.Лuç-şе скаci,tı mоi pесni pоmnişğ ili nеt?» В rа-bоtе оn bıl nеvеrоətnо trеbоvаtеlğnım,сtrогim 217 i оtvеtсtvеnnım çеlоvекоm,nо ə privıкlа к tоmu,çtо с mеnə vсегDа trеbоvаli i Dоmа,i v şкоlе,i vо Дvоrüе piоnеrоv.Поgtоmu ə оtnосilасğ к gtоmu nоrmаlğnо,bеz vсəкiх каprizоv… РаşiD Беybutоv оçеnğ löbil bеlıе lilii,i когDа ə сtаlа хuDоc-niкоm-фlоriсtоm,tо сDеlаlа каrtinu «Вıсоtа» iz bеlıх liliy,pосvəhеnnuö РаşiDu МеDciDо-viçu i pоDаrilа его сеmğе.Эtо bılа Dаnğ pаməti о nеm,о tоm,çtо оn löbil gti üvеtı,çtо оn vlо-cil v mеnə сtоlğко truDа i Duşi! İ ə сçасtlivа,çtо сmогlа gtоy каrtinоy vırаzitğ сvоö blагоDаr-nосtğ pаməti vеliкого pеvüа… СtuDеnçескiе гоDı bıli оçеnğ intеrесnımi.Ə uçilасğ nа хimiко-tехnоlогiçескоm факulğtеtе pо сpеüiаlğnосti «incеnеr-tехnоlог pо vıсокоmоlе-кulərnım соеDinеniəm».Наş факulğtеt bıl сpе-üiаlğnо соzDаn Dlə pоlimеrnого zаvоDа,коtоrıy v tо vrеmə сtrоilсə v Сumгаitе.У nас bılа оçеnğ Drucnаə гruppа,v коtоrоy,кrоmе bакinüеv,uçi-liсğ inосtrаnüı i rеbətа iz rаyоnоv.Ксtаti,mı Dо сiх pоr оbhаеmсə,vсtrеçаеmсə i pеrеpiсıvаеm-сə.ТогDа v АЗİ üаrilа осоbаə аtmосфеrа,vеDğ mı nе tоlğко uçiliсğ,nо i uсtrаivаli pоtrəсаöhiе vеçеrа,nа коtоrıе сtrеmilсə pоpасtğ vесğ Бакu.Есtесtvеnnо,çtо ə tоcе prinimаlа v niх uçасtiе,nо nе как акtriса – как mоy оtеü скаzаl,çtоbı vсе mоi pесni i tаnüı zакоnçiliсğ vmесtе с Dеtсtvоm,tак ə i сDеlаlа.Меnə pосtоənnо zvаli v inсtitut-скiy аnсаmblğ,i оçеnğ uDivləliсğ – pоçеmu cе ə оtкаzıvаöсğ? ВеDğ ə i v кinо сnimаlасğ,i pеlа,а tut vDruг niçего nе хоçu? Но mое Dеlо bılо uçitğсə nа «оtliçnо».Чесtnо гоvоrə,ə löblö bıtğ pеrvоy vсегDа i vо vсеm.Моcеt bıtğ,gtо zасluга Dоmаşnе-го vосpitаniə,nа коtоrое nаlоciliсğ i mоi liç-218 nıе каçесtvа,nо gtо сtаlо çасtğö mоеy cizni.Так как ə uçilасğ nа аzеrbаyDcаnскоm секtоrе,nо pri gtоm,prекrасnо znаlа ruсскiy əzıк,ə pосtоənnо pеrеvоDilа tехniçескiе uçеbniкi Dlə сvоiх оDnо-кurсniкоv.Всеm pоmогаlа,а саmа zаhitilа Dip-lоm nа ruсскоm əzıке,pоtоmu çtо nа сеbə prосtо nе хvаtilо vrеmеni.Мnе bılо intеrесnо znакоmitğ rеbət с Бакu,vоDitğ iх v кinо,nа кinосtuDiö,v tеаtrı,сlоvоm,ə сtаrаlасğ,çtоbı iх ciznğ сtаlа tакоy cе intеrесnоy,как u bакinüеv.Сеyçас löbого çеlоvека mоcnо nаyti zа nе-скоlğко секunD pо mоbilğnоmu,а mı vо vrеmеnа mоеy mоlоDосti iскаli Druг Druга tоlğко nа Тоr-гоvоy – саmоy ərкоy,prаzDniçnоy i оcivlеnnоy uliüе Бакu.Мı соbirаliсğ v кафе «Наrгiz»,оb-hаliсğ,оbсucDаli vсе гоrоDскiе nоvосti,еli mоrоcеnnое,оbmеnivаliсğ inфоrmаüiеy о prеD-сtоəhiх коnüеrtах,vıсtаvках,фilğmах.А какiе pоtrəсаöhiе prеmğеrı bıvаli v АzDrаmе! КогDа v сpекtакlе iгrаli Аlескеr Аlекpеrоv ili Хёкö-mа Кurbаnоvа,v tеаtr nеvоzmоcnо bılо pоpасtğ.Но mоy pаpа,bоlğşоy löbitеlğ tеаtrа,zаrаnее pокupаl bilеtı,i mı vсеy сеmğеy şli nа prеmğе-ru.К gtоmu Dnö mı оbəzаtеlğnо şili сеbе nоvıе plаtğə,uкlаDıvаli vоlосı i şli как nа prаzDniк.Поyti v tеаtr v Dcinсах i mаyке? Неt,gtо bılо bı сtıDnо… Моi Dеtсtvо i önосtğ bıli оçеnğ сçасtlivı-mi… Хоtə сеyçас u mеnə pоəvilасğ vоzmоcnосtğ сvоbоDnо putеşесtvоvаtğ,о çеm ə v соvеtское vrеmə i mеçtаtğ nе mогlа.Нu,кuDа ə mогlа tогDа pоехаtğ – v Чехосlоvакiö,Веnгriö,Боlгаriö,i nа gtоm vсе zакаnçivаlосğ.А zа pосlеDniе гоDı ə,mоcnо скаzаtğ,оbjеzDilа pоlmirа.QDе ə tоlğко nе pо-219 bıvаlа! Еvrоpа,Сinгаpur,Маlаyziə,Каliфоr-niə… Воzmоcnосtеy mnого,nо tого оhuhеniə сçасtğə nеt.Моcеt bıtğ,gtо сvəzаnо с mоlоDос-tğö? Не znаö… Но ə znаö,çtо bакinüı Dоlcnı bıtğ сplоçеnnımi,Drucnımi,bоlğşе оbhаtğсə,piсаtğ кniгi,izDаvаtğ curnаlı.İ,саmое гlаvnое,vосpitıvаtğ сvоiх Dеtеy v bакinскоm Duхе,pоtоmu çtо nеlğzə zаbıvаtğ о tоm,какim bıl nаş гоrоD,citеli коtоrого с гоrDосtğö prоiznосili «Мı – nаüiə bакinüеv!» 220 ЛÖБİТЕ Лİ ВI БАКУ,КАК Ə ЕQО ЛÖБЛÖ? Âàëèäà Âåçèðîâà «ДеDе,vаy,nеnе,vаy,Бакiə геlDi trаmvаy»,– gtа pесеnка iz mоего Dеtсtvа,когDа pо Кrасnокrес-tоvскоy uliüе (сеyçас оnа nосit nаzvаniе şеyха şаmilə)puсtili trаmvаy,i Бакu zаzvuçаl pо-nо-vоmu.Оbıçnıе şumı – üокоt lоşаDinıх коpıt,скrip коlес gкipаcеy i коnок,гоlоса tоrгоvüеv,rекlаmiruöhiх сvоi tоvаrı,– pоpоlniliсğ nо-vımi zvuкаmi.Осtаnоvка bılа u nаşего Dоmа,i mı,Dеti,zасlışаv trаmvаynıy pеrеzvоn,bеcаli vсtrеçаtğ сvоiх госtеy.Поmnö pеrvıе сvоi prогulкi pо Бакu с DеDuş-коy НаDcафоm.Оn vоDil nас сесtrоy Леylоy pогu-lətğ.Эtо bılо nасtоəhее putеşесtviе pо гоrоDu.Мı сpuскаliсğ v Qubеrnаtоrскiy саD,i оn rасска-zıvаl iсtоriö каcDого Dеrеvа,каcDого üvеtка.Поmnö,gtо bılа осеnğ,саD bıl uсıpаn оpаvşimi liсtğəmi,DеD uçil nас соbirаtğ iх Dlə Dоmаşnего геrbаriə.НаDcафbек Веzirоv bıl Drаmаturгоm,сtоəl u iсtокоv аzеrbаyDcаnского tеаtrа,nо pо оbrаzоvаniö bıl bоtаniкоm,окоnçil v Москvе znаmеnituö Пеtrоvско-Раzumоvскuö акаDеmiö,Dvа гоDа rаbоtаl гlаvnım lесniçim каrаbахскiх 221 lесоv; pоgtоmu prirоDu оn löbil i znаl prофес-сiоnаlğnо.Вооbhе гubеrnаtоrскiy саD – gtо саD mоего Dе-tсtvа.Ə uçilасğ v 6-y şкоlе,i Dоrога v şкоlu i оbrаtnо lеcаlа çеrеz gtоt pаrк.Еhе tаm rасpоlа-гаlасğ гоrоDскаə Dеtскаə bibliоtека imеni Беlin-ского.Мı zагləDıvаli v nее каcDıy Dеnğ,а lеtоm prосicivаli v çitаlğnе,коtоrаə vınосilасğ prə-mо v саD,znакоmiliсğ с nоvinкаmi litеrаturı,vсtrеçаliсğ с pоDrucкаmi,оbmеnivаliсğ vpеçаt-lеniəmi.Такiе intеllекtuаlğnıе pосiDеlкi.Наşа prосtоrnаə кvаrtirа nа Кrасnокrесtоvс-коy с bоlğşоy сtекlənnоy гаlеrееy zаnimаlа vtо-rоy gtаc,nо соvеtскоy vlасti pокаzаlосğ,çtо gtо «сlişкоm» Dlə оDnоy сеmği,i к nаm pоDсеlili priеzciх iz Россii rаbоçiх.СосеDi bıli vzDоr-nıе,şumnıе,uсtrаivаli pоpоyкi i rаzbоrкi:mı iх pоbаivаliсğ.Осоbеnnо сvirеpсtvоvаlа nекаə осоbа,u коtоrоy сın rаbоtаl v ЧК.КаcDıy rаz,vсtrеçаəсğ с кеm-libо iz nаşеy сеmği,оnа uгrоcа-öhе şipеlа vсlеD:«У,burcui!»,хоtə nаşа сеmğə сlаvilасğ libеrаlğnımi vzгləDаmi.Еhе ə pоmnö rасскаz mаmı о tоm,как v Dека-brе 1921 гоDа,когDа ə rоDilасğ,zimа bılа оçеnğ хоlоDnаə.К nаm prişlа коmiссiə с оrDеrоm nа коnфiскаüiö.Оni оtкrıvаli vсе şкафı,сnimа-li с vеşаlок nаşi vеhi i brосаli v bоlğşоy mе-şок,осtаviv оpiсğ vсего tого,çtо unесli (ə pоtоm çitаlа gtоt сpiсок,коtоrıy Dоlго хrаnilсə v се-mğе).КогDа гlаvnıе çlеnı коmiссii скrıliсğ zа Dvеrğö,ə zаplакаlа,i сtаriк,коtоrıy nес mеşок,uviDеl mеnə,nоvоrоcDеnnuö.Оn осtаnоvilсə,vı-tаhil iz mеşка nескоlğко tеplıх vеhеy i tоrоp-livо brосil iх nа кrоvаtğ.Воt tакаə iсtоriə.222 Моy оtеü РаşiD АхunDzаDе bıl izvесtnım аD-vокаtоm,prinimаl uçасtiе v гrоmкiх prоüессах tех lеt.Веl nаşumеvşее Dеlо оb ubiyсtvе коmсо-mоlкi Qаli Саvеlğеvоy.ТогDа gtо соbıtiе vzbuDо-rаcilо vесğ Бакu.Оn сlıl оbjекtivnım öriсtоm.Но оDnаcDı его,как i Druгiх intеlliгеntоv,оbj-əvili «lişеnüеm»,tо есtğ çеlоvекоm,lişеnnım prаvа гоlосоvаtğ nа vıbоrах (prеDpосlеDnəə сtu-pеnğка pеrеD zvаniеm «vrаг nаrоDа»).Пriçinа? С tоçкi zrеniə bоlğşеviкоv iх bılо mnого:pаpа rа-bоtаl гubеrnаtоrоm Бакu v prаvitеlğсtvе fаtаli хаnа Хоyского,его оtеü,Druгоy mоy DеD Аbu Саlаm АхunDzаDе сlucil şеyх ulğ-iсlаmоm Закаvкаzğə; сrеDi nаşiх rоDnıх bıli vоеnаçаlğniкi Мехmаn-Dаrоvı,prinüı i prinüессı iz şахского rоDа КоDcаrоv… У nас v Dоmе şеpоtоm гоvоrili оb оtjеzDах,аrесtах,ссılках,коnфiскаüiəх,коtоrıе сplоşğ сluçаliсğ v кruгu Druzеy i rоDсtvеnniкоv.В Dеtсtvе ə mеçtаlа pохоDitğ nа сvоö mаmu i ее pоDruг iz Каvкаzского blагоtvоritеlğnого оbhе-сtvа.Богаtıе,кrасivıе,оbrаzоvаnnıе,оni mnого сDеlаli Dlə cеnского prосvеhеniə.Quləə с mаmоy pо гоrоDu,ə çасtо viDеlа,как ее осtаnаvlivаli löDi i гоvоrili:«Ə vаşа uçеniüа»,«Вı mnе оçеnğ pоmогli» i t.D.Ə гоrDilасğ mаmоy.Деlо v tоm,çtо v аzеrbаyDcаnскiх сеmğəх nаçаlа vека с truDоm оt-puскаli Dеvоçек uçitğсə.Пеrvım pеDагогаm pri-хоDilосğ хоDitğ pо Dоmаm,Dокаzıvаtğ pоlğzu оb-rаzоvаniə.ПrеDсtаvləеtе,какimi Dоlcnı bıli bıtğ uçitеlğniüı,çtоbı im pоvеrili.Но im nе pоvеrilа соvеtскаə vlасtğ:к соcаlеniö,сuDğbа u mnогiх iz niх сlоcilасğ pеçаlğnо.Поmnö,к nаm priхоDilа Соnа хаnum,cеnа izvесtnого mеüеnаtа milliоnеrа ЗеynаlаbDinа Тагiеvа – mаmа pri-223 ətеlğсtvоvаlа с nеy pо Бlагоtvоritеlğnоmu cеnс-коmu оbhесtvu.Оnа niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu ее nе puскаöt v соbсtvеnnıy Dvоrеü.Маmа pоilа ее кrеpкim çаеm i utеşаlа,как mогlа.ОDnако,mı,Dеti,cili как bı v pаrаllеlğnоm mirе.Да,mı iсpıtıvаli lişеniə,Dа,nе хvаtаlо еDı,nе bılо оDеcDı,Dоnаşivаli осtаtкi bılоy «niкоlаеvскоy» rоскоşi,bоəliсğ nоçnıх сtuкоv v Dvеrğ – vсе gtо bılо.Но bılо i tо,çtо ə с rаDосtğö хоDilа v сvоö löbimuö şкоlu №6,оbоcаlа сvоö pеrvuö uçitеlğniüu Еlizаvеtu Коnсtаntinоvnu İсtоminu,Dаvаlа piоnеrскuö кlətvu «bоrоtğсə zа Dеlо Леninа-Сtаlinа»,с gntuziаzmоm rасpеvаlа «Мı rоcDеnı,çtоb скаzкu сDеlаtğ bılğö»,«Все vışе,i vışе,i vışе ».ХоDilа с bаrаbаnоm pо bа-кinскim Dvоrаm,prizıvаə nесоznаtеlğnıх гrаc-Dаn nа vıbоrı ili коmmuniсtiçескiе сubbоtni-кi.В оbhеm,cilа nасıhеnnоy ciznğö соvеtскоy şкоlğniüı.İ оbоcаlа,когDа к nаm priхоDili госti.Эtо bılа сеrеDinа DvаDüаtıх гоDоv,mоi rоDi-tеli bıli сvеtскiе löDi,lегко i vесеlо prinimа-li госtеy.Саmıе çасtıе – Druzğə mоеy сесtrı-piа-niсtкi Qölğnаr.Оni bıli сtаrşе mеnə lеt nа 10,оbhаliсğ nа urоvnе «zDrаvсtvuy – Dо сviDаniə,mа-lışка»,nо ə nе prоpuскаlа ni оDnого muzıкаlğnо-го vеçеrа Qölğnаr.Оni iгrаli mnого хоrоşеy mu-zıкi:nаüiоnаlğnоy,ruсскоy,еvrоpеyскоy.СrеDi ее Druzеy bıli сесtrı Теrегulоvı,buDuhiy mа-gсtrо Нiəzi,Аşrаф Qасаnоv,ДаşDаmirоv i nаş Dаlğniy rоDсtvеnniк Сulеymаn Веzirоv.Оn iгrаl nа Dvuх inсtrumеntах – trоmbоnе i фlеytе.Оçеnğ civоy,осtrоumnıy mоlоDоy çеlоvек,оn uçilсə v Нефtənоm inсtitutе.224 А pоtоm Dеlа nаşеy сеmği pоşli iz ruк vоn plохо.Уmеr DеDuşка НаDcафbек.Паpu оbjəvili vrагоm nаrоDа,сосlаli v Вətкu.В 1935-m u nас оt-nəli кvаrtiru,i mı pеrеехаli v İçеri şехеr v tеmnuö коmnаtuşкu к DəDе; mаmе zаprеtili uçi-tеlğсtvоvаtğ.Эtо nаDlоmilо ее.37-y гоD mı prосi-Dеli pоD zаmкоm nа Dvеri,çtоbı löDi Dumаli,çtо nас nеt Dоmа.ВхоDili i vıхоDili секrеtnо.Так çtо İçеri şехеr ə viDеlа tоlğко Dnеm pо Dоrоге v şкоlu,i niкогDа – vеçеrоm ili nоçğö.Маmа pа-niçескi bоəlасğ аrесtа,bоəlасğ,çtо tri ее Dоçеri окаcutсə nа uliüе.Оnа uşlа iz bibliоtекi,кuDа с truDоm uсtrоilасğ.Ее prесlеDоvаl сtrах сluçаy-nо vıDаtğ кniгu bеz ştаmpа üеnzоrа nа znаmеni-tоy 17-y сtrаniüе.Üеnzоrскаə pеçаtğ еy сnilасğ pо nоçаm,оnа nе vıDеrcаlа.Поşlа rаbоtаtğ кiос-кеrоm,prоDаvаlа каrаnDаşi i tеtrаDi.А tut еhе nоvое nесçасtğе – izvеhеniе о tоm,çtо v ссılке скоnçаlсə mоy оtеü.В оDin iz «pеçаlğnıх çеtvеrгоv» v nаşеy коmnаtuşке pоəvilсə Сulеy-mаn Веzirоv.«Как cаlğ,çtо сtоlğко intеlliгеntоv pогibаеt nаprасnо»,– скаzаl оn.К 40 гоDu оn zаni-mаl pосt гlаvnого incеnеrа,а zаtеm i nаçаlğniка Аznефtекоmbinаtа – саmоy сеrğеznоy nефtənоy сtruкturı v СССР.İ mı pоnimаli,çtо оznаçаеt Dlə çinоvniка tакого rаnга priDti с соçuvсtviеm v Dоm «vrага nаrоDа».Расскаcu löbоpıtnıy gpizоD,коtоrıy civо коmmеntirоvаlсə v bакinскоm оbhесtvе,– хаrак-tеrnıy gpizоD Dlə аtmосфеrı tого vrеmеni.По какоmu-tо pоvоDu Мir-Дcафаr Багirоv pоprосil pоmоhniка соеDinitğ его с гlаvnım incеnеrоm.Деlо bılо pоzDnеy nоçğö,i еmu оtvеtili,çtо u Веzirоvа nеt tеlефоnа.«Поçеmu u гlаvnого incе-225 nеrа nеt соbсtvеnnого tеlефоnа?!» – zагrеmеl pеr-vıy секrеtаrğ ÜК.«Оn civеt u mаtеri v сtаrоm Dоmе,коtоrıy nе tеlефоnizirоvаn».На сlеDuöhее utrо,когDа Сulеymаn priехаl nа rаbоtu,еmu сrоçnо vruçili оrDеr nа nоvuö кvаr-tiru v rаyоnе tеаtrа ruсскоy Drаmı.İ nоmеr tоlğ-ко çtо uсtаnоvlеnnого tеlефоnа.…Так vоt v tоt pоminаlğnıy çеtvеrг 1940 гоDа Сu-lеymаn zаDеrcаlсə u nас v İçеri şехеr Dоlğşе vсех госtеy,а pоtоm скаzаl mаmе:«Саrа-хаlа,vı tак utо-miliсğ,vаm nucеn оtDıх,Dаvаytе сjеzDim zа гоrоD,mоə mаşinа u vоrоt».Маmа согlасilасğ,ə оbrаDо-vаlасğ.Еhе bı! Пrокаtitğсə nа mаşinе! ТогDа vеDğ ni u кого nе bılо çасtnıх mаşin.Чеrеz nескоlğко Dnеy Сulеymаn priгlасil mеnə nа pеrvое сviDаniе.Мı гuləli v Кirоvскоm pаrке,pоpаli nа коnüеrt piаniсtкi Дcаmili МurаDоvоy,коtоrıy оnа Dа-vаlа nа оtкrıtоy plоhаDке.Сulеymаn оtкrıl mnе соvсеm Druгоy Бакu – nефtənоy,rаbоçiy.Веçеrаmi оn brаl mеnə с соbоy v Сurахаnı,Баlахаnı,Пirаl-lахi,buхtu İlğiçа.Оn оbjеzcаl prоmıсlı:nоçnıе Dоzоrı «vlаDеniy сvоiх» bıli v prакtiке ruкоvо-Ditеlеy tех lеt,осоbеnnо v Dni vоynı.Оbıçnо,«хо-zəin» nе сpаl pоçti Dо utrа,nе сpаli i оni… Эtа trеvога,оtvеtсtvеnnосtğ zа Dеlо,коtоrım zаnimаliсğ,осtаlасğ u niх nа vсö ciznğ.Зnаö,çtо Аliş Дcаmilоviç Леmbеrаnскiy,buDuçi mg-rоm Бакu,priхоDil с rаbоtı v vосеmğ-Dеvətğ vеçе-rа,ucinаl,а v 12 nоçi vıеzcаl v гоrоD,prоvеrəl,Dоrогi,осvеhеniе,trаnсpоrt,pекаrni.Все li v pоrəDке:iDut li rеmоntnıе rаbоtı,tогDа асфаlğ-tirоvаli ili коmmuniкаüii prоvоDili v осnоv-nоm pо nоçаm,çtоbı nе nаruşаtğ Dnеvnıе ritmı cizni bакinüеv.226 Чitаtеli,коtоrıе mоlоcе 30 lеt,Dоlcnı prеD-сtаvitğ сеbе,çtо gtо bılо zа vrеmə,когDа u nас,tог-Dа mоlоDıх,bılо оDnо сокrоvеnnое,pоDlinnое çuvсtvо – prinесti pоlğzu оtеçесtvu.Все осtаlğnое:pihа,оDеcDа,bıt,каrğеrа bılо v nаşiх гlаzах nе саmım vаcnım.Так сluçilосğ,çtо vосеmğ lеt mı cili vnе Бакu,pо сuti,v izгnаnii.İ vDruг v оDnо prекrасnое utrо 1954 гоDа v nаşеy mоскоvскоy кvаrtirе rаzDаlсə zvоnок:аzеrbаyDcаnское prаvitеlğсtvо priгlа-şаlо Сulеymаnа АzаDоviçа nа Dоlcnосtğ pеrvого miniсtrа nефtənоy prоmışlеnnосti.«Мı еDеm nа rоDinu!» – скаzаl muc,nе rаzDumıvаə.İ ə pоnə-lа,vсе v сеmğе pоnəli,как mı соскuçiliсğ pо Бакu.Мı uc i nе nаDеəliсğ когDа-nibuDğ vеrnutğсə! Не mогu pеrеDаtğ çuvсtvа,коtоrıе pеrеpоlnə-li nас,когDа vсtrеtiliсğ с гоrоDоm pосlе сtоlğко Dоlгого оtсutсtviə.Поnətnо.ЗDесğ prоşli nаşе Dеtсtvо,önосtğ.ЗDесğ cili rоDnıе,blizкiе,Dru-zğə.Сulеymаn сrаzu pоехаl nа prоmıсlı,nасlа-Ditğсə rоDnımi аrоmаtаmi,zагlənutğ vгlubğ lö-bimоy скvаcinı.Как çаyка pо mоrö,tак i Duşа его vсегDа tоскоvаlа pо nефti.…Зnаеtе,ə nе prеDсtаvləö сvоеy cizni bеz Бакu,i,nаvеrnое,tоcе mогu сprосitğ u vас:«Лö-bitе li vı Бакu,как ə его löblö?» 227 Осеnğö 2010 гоDа ə uçасtvоvаl v prеzеntаüii кniгi Бахrаmа БагirzаDе «QоrоD mоеy mоlоDос-ti».В gtоy zаmеçаtеlğnоy кniге соbrаnı vосpоmi-nаniə uvаcаеmıх mnоö bакinüеv – Рuсtаmа İbrа-гimbекоvа,fаrхаDа БаDаlbеyli,ЭlğDаrа Кuliеvа,НаDеcDı İсmаylоvоy,Хаyəmа МirzаzаDе,Əşаrа Нuri,коtоrıy vırос nа Соvеtскоy,саmоy кrutоy i кriminаlğnоy uliüе nагоrnоy çасti Бакu.А uvаcаеmıy mnоö Дcаvаn Зеynаllı pri vсtrеçе со mnоy,şirокоy,кrасivоy ulıbкоy сrаzu cе nа-çinаеt pеtğ оDnu iz mоiх löbimıх pесеn «В gtоm гоrоDе…»,i ə,оt Duşi ulıbаəсğ,rаDосtnо,с bоlğ-şоy blагоDаrnосtğö оbnimаö его i vсpоminаö сvоö mоlоDосtğ.Ə rоDilсə кvаrtаlоm nicе,çеm Əşаr Нuri – nа Веrхnеy Нагоrnоy uгоl Тоlсtого.Моə rоDnаə uli-üа tоcе nе оtliçаlасğ сpокоyсtviеm,bılа nе mе-nее кriminаlğnоy i tоcе v Нагоrnоy çасti Бакu.Посlеvоеnnое vrеmə… Тоlğко-tоlğко zакоnçilасğ vоynа… Ə rос сrеDi Dvоrоvıх rеbət i огrоmnого vliəniə uliüı,nа коtоrоy сrеDi prоçiх intе-rесnıх соbıtiy,şlа pоDpоlğnаə,nо оçеnğ Dаcе ДОРОQİ,КОТОРIЕ МI ВIБİРАЕМ… Êəìèëü Ìàìåäîâ 228 bоyкаə tоrгоvlə аnаşоy.Поçеmu ə nаçinаö сvоi vосpоminаniə с gtого mоmеntа? Наvеrnое,pоtо-mu,çtо imеnnо tогDа ə сtоəl nа rасputğе – кtо cе iz mеnə pоluçitсə? Коnеçnо cе,mı,mаlğçişкi,bıli Dаlекi оt кriminаlğnого mirа,nо vсə gtа tаinсtvеnnаə i оpасnаə аtmосфеrа nаm bılа cut-ко intеrесnа,i mı pосtоənnо кrutiliсğ i vокruг gtiх prоDаvüоv i Druгiх кriminаlğnıх liü,i vок-ruг tоy mаşinı,гDе соvеrşаliсğ сDеlкi.İnогDа ə Dаcе çuvсtvоvаl gtоt сpеüiфiçескiy,ni с çеm nе-сrаvnimıy zаpах аnаşi,i zаpоmnil,как prаvilğ-nо zаprаvlətğ pаpirосu – brаli гоrlоDеriсtıy «Каzbек» ili «Беlоmоrкаnаl»,vıDuvаli tаbак iz гilğzı,сmеşivаli с «trаvкоy»,i lегкimi Dvicе-niəmi pаlğüеv vсе gtо zаbivаlосğ оbrаtnо.Пriçеm bıl tакоy zакоn – tоt,кtо nаbivаl,nе imеl prаvа саm zаciгаtğ pаpirосu i nаçinаtğ кuritğ.Зnаniе vсех gtiх tоnкосtеy оçеnğ mnе priгоDilосğ pоtоm,когDа ə nаçаl rаbоtаtğ v МВД… Ə bıl nасtоlğко акtivnım i nеuгоmоnnım pа-üаnоm,çtо pоçti каcDıy Dеnğ vоzvrаhаlсə Dоmоy v pоrvаnnıх bröках.То ə pаDаl,tо кuDа-tо zаlе-zаl,i ştаnı,pоçеmu-tо,vсегDа rvаliсğ nа оDnоm i tоm cе mесtе – nа коlеnəх.İ как ə nе pıtаlсə priкrıtğ gti Dırı ruкаmi ili pоrtфеlеm,zоr-кiy mаmin гlаz vсе zаmеçаl,i оnа гrоznо mеnə сprаşivаlа:«Тı оpətğ pоrvаl bröкi?» Паpа nе оçеnğ pеrеcivаl pо pоvоDu mоiх vıхоDок,i Dаcе Dаvаl mnе Dеnğгi nа mеlкiе rасхоDı,а vоt mаmа,коrеnnаə bакinка iz İçеri şехеr,prinаDlеcаv-şаə izvесtnеyşеmu rоDu Агşаlvаrlılаr,оçеnğ оpасаlасğ Durnого vliəniə uliüı:«Аy,Кəmilğ,nu zаçеm tı Drucişğ с gtimi хuliгаnаmi?» Ə çес-tnо pıtаlсə nе vоlnоvаtğ ее,nо как tоlğко с uliüı 229 rаzDаvаlсə хаrакtеrnıy сviсt,коtоrım mеnə vı-zıvаlа mоə коmpаniə,tut cе сrıvаlсə с mесtа.Нu как ə,коtоrıy bıl гlаvnım zаvоDilоy i liDеrоm nаşеy Dvоrоvоy коmpаnii,mог prоpuсtitğ Drакu ili nе prinətğ uçасtiе v rаzbоrках? До сегоDnəş-nего Dnə ə pоmnö nаşего uçасtкоvого pо фаmilii Неvесtin.Оn vсегDа хоDil с коcаnım pоrtфеlеm,zа çtо i pоluçil кliçкu «Поrtфеlli».İ когDа mı,как оbıçnо,uсtrаivаli оçеrеDnuö Drакu,сtоilо tоlğко коmu-nibuDğ кriкnutğ «Поrtфеlli»,vсе tut cе rаzbегаliсğ.İnогDа,prаvDа,Неvесtinu uDа-vаlосğ pоymаtğ оDnого iz nас,i tогDа оn bеzcаlос-tnо lupil его сvоim pоrtфеlеm pо şее,pо сpinе,сlоvоm,кuDа priDеtсə… Как-tо tак pоluçilосğ,çtо uliüа,şеbutnаə коmpаniə i bескоnеçnıе Drакi bıli lişğ оDnоy çасtğö mоеy cizni.Дruгаə cе соpriкасаlасğ с intеlliгеntnеyşеy сеmğеy nаşiх сосеDеy Аli-vеrDibекоvıх,а iх сın Расim сtаl mоim хоrоşim Druгоm.Моə mаmа оçеnğ privеtсtvоvаlа i pооhrə-lа mоö Drucbu с Расimоm,а его mаmа,Махbub ха-num,хоtə i оtnосilасğ ко mnе prекrасnо,nо,znаə mоy vzrıvnоy хаrакtеr,pосtоənnо prеDuprеc-Dаlа Расimа,çtоbı оn bıl осtоrоcеn.Воt tак,с rаnnеy önосti pеrеDо mnоy vсtаlа Dilеmmа – ili mоy Druг Расim,v bеlоy,vıгlаcеnnоy rubаşеçке,vеçnо сpеşаhiy v muzıкаlğnuö şкоlu,ili mоə nеuгоmоnnаə гоp-коmpаniə с vеçnо rvаnımi ştа-nаmi i сinəкаmi… Коnеçnо cе,mnе bılо оçеnğ priətnо Drucitğ с Расimоm,priхоDitğ v iх zаmе-çаtеlğnuö,çuDnuö кvаrtiru,сluşаtğ rаzгоvоrı prо его DеDа,Агаlаrbеə,izvесtnого muzıкаntа iz rоDа Каrаbахскiх хаnоv,оbhаtğсə с его brаtğəmi – сtаrşim Наzimоm,коtоrıy vpосlеDсtvii сtаl Di-230 rекtоrоm muzıкаlğnоy şкоlı,i Кəzımоm,коtо-rıy сеyçас əvləеtсə Diricеrоm Оpеrnого tеаtrа.Эtо bıl соvеrşеnnо Druгоy,nеvеrоətnо tеplıy i intеlliгеntnıy mir,blагоDаrə коtоrоmu ə pосtе-pеnnо оtоrvаlсə оt сvоеy uliçnоy коmpаnii… Меnə оtDаli v ruсскiy секtоr şкоlı № 150 nа КоlоDеznоy uliüе.В tо vrеmə сçitаlосğ,çtо v mnо-гоnаüiоnаlğnоm Бакu оçеnğ vаcnо znаtğ ruсскiy əzıк,i rоDitеli,pо vоzmоcnосti,сtаrаliсğ оt-Dаvаtğ сvоiх Dеtеy imеnnо v ruсскiy секtоr,а Dоmа с nimi гоvоrili pо-аzеrbаyDcаnскi… Ə pо-prе-cnеmu prоDоlcаl хuliгаnitğ,nо mаminı pосtо-ənnıе сtrогiе vnuşеniə о tоm,çtо ə оbəzаtеlğnо Dоlcеn хоrоşо uçitğсə,vсе cе,сıгrаli сvоö rе-şаöhuö rоlğ.К сtаrşim кlассаm ə сtаl,mоcnо скаzаtğ,соvеrşеnnо Druгim çеlоvекоm.İ когDа vоzniк vоprос о vıbоrе buDuhеy prофессii,Dlə mеnə niкакiх соmnеniy ucе nе bılо – vrаçа bı iz mеnə nе vışlо,pеDагога tоcе,pоtоmu çtо mеnə саmого еhе nаDо bılо vосpitıvаtğ.Ə хоtеl bıtğ tоlğко öriсtоm.Скаzаl – сDеlаl… В univеrсitеt ə pосtupil bеz vсəкiх znакоmсtv,сvоimi сilаmi.В tо vrеmə tак i bılо – есli znаеşğ,tо оbəzаtеlğnо pосtupişğ.Уcе tогDа mnе оçеnğ nrаviliсğ löDi,коtоrıе rаbоtаli v miliüii,pоtоmu çtо ə сçitаl,Dа i сеyçас сçitаö,çtо öriсt – gtо оDnа iz саmıх blагоrоDnıх prофессiy nа zеmlе.Уçасğ nа pосlеD-niх кurсах univеrсitеtа,ə nаçаl rаbоtаtğ pо li-nii коmсоmоlа,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаl,çtо mnе оbəzаtеlğnо nаDо vırаbаtıvаtğ v сеbе prаvilğnое оtnоşеniе к cizni,rаzvivаtğ nоvıе mıсli i оr-гаnizаtоrскiе сpосоbnосti.Та сокruşitеlğnаə gnеrгiə,коtоrаə buşеvаlа vо mnе v Dеtскiе гоDı,prеоbrаzilасğ,blагоDаrə коmсоmоlğскоy rаbоtе,231 v соziDаtеlğnuö… İ vскоrе mеnə rекоmеnDоvаli inсtruкtоrоm v гоrкоm коmсоmоlа.А nа pосlеD-niх кurсах ə vооbhе pеrеvеlсə nа zаоçnое оtDеlе-niе,хоtə mаmа bılа каtегоriçескi prоtiv gtого,Dumаə,çtо ə brоşu uçеbu.Но оb gtоm ucе i rеçi nе bılо – mnе nrаvilосğ uçitğсə,mnе nrаvilасğ коmсоmоlğскаə rаbоtа,nо ə nе хоtеl сiDеtğ nа şее u сvоiх rоDitеlеy,mnе каzаlосğ,çtо gtо как-tо nе pо-mucскi… В tоt pеriоD v Бакu tоlğко-tоlğко nаçаli со-zDаvаtğсə оtrəDı коmсоmоlğскiх Drucin,i mnе pосçасtlivilосğ сtаtğ оDnim iz pеrvıх uçасtni-коv gtого Dvicеniə.Бıl tогDа izvесtnıy v гоrоDе коmсоmоlğскiy акtiviсt Сеvа Лöbəniüкiy,i mı с nim nаçаli rаbоtаtğ pо linii QАİ.В tо vrеmə vоDitеli,zаnimаvşiесə хаlturоy (çасtnım iz-vоzоm),bоəliсğ коmсоmоlğскiх Drucin гоrаzDо bоlğşе,çеm inсpекtоrоv QАİ.Не секrеt,çtо Dаcе tогDа с nекоtоrımi iz niх mоcnо bılо какim-tо оbrаzоm nаyti «оbhiy əzıк»,nо есli uc оni pо-pаDаliсğ nаm,коmсоmоlğüаm,nакаzаniə bılо nе izbеcаtğ.Мı соzıvаli соbrаniе ştаbа iz Dесəti çеlоvек,i оbсucDаli zаDеrcаnnого zа nаruşеniə vоDitеlə.Коnеçnо,саmi mı nе imеli prаvа кого-tо nакаzıvаtğ,nо zаtо mı piсаli оt imеni nаşего ştаbа prоtокоl v QАİ гоrоDа,i tаm,tоlğко nа ос-nоvаnii nаşего rеşеniə,к gtоmu prаvоnаruşitе-lö primеnəli mеrı.İ niкtо ucе nа gtо pоvliətğ nе mог.Поgtоmu nас bоəliсğ,как огnə.Воt uc гDе ə mог primеnitğ vсö сvоö bеzuDеrcnuö акtivnосtğ! Оt mеnə niкtо nе mог uyti! ОDnаcDı bıl tакоy сluçаy… Ə zаmеtil,как оDin vоDitеlğ pоDсаDil «lеvıх» pассаcirоv nа uliüе 28 аprеlə,i хоtеl его осtаnоvitğ,nо оn,uviDеv как ə pıtаöсğ оtкrıtğ 232 Dvеrğ,сrаzu cе nаcаl nа гаz.Ə nе rасtеrəlсə,prıг-nul nа pоDnоcкu аvtоmоbilə,i,Dеrcасğ zа vеrх-nöö çасtğ mаşinı,ехаl tак Dо tех pоr,pока gtоt nесçасtnıy vоDitеlğ vсе-tакi nе осtаnоvilсə.Как cе ə bıl гоrD,çtо сmог nе tоlğко zаDеrcаtğ nаru-şitеlə,nо еhе i pокаzаtğ сvоö сmеlосtğ… НаrəDu с коmсоmоlğскоy rаbоtоy,ə prоDоlcаl uçitğсə v univеrсitеtе.На pеrvоm кurсе к nаm pri-şеl prеpоDаvаtеlğ uгоlоvnого prаvа Боriс Васi-lğеviç,коtоrıy оDnоvrеmеnnо bıl pоlкоvniкоm i rаbоtаl v Воеnnоm tribunаlе.В univеrсitеtе,сrеDi сtuDеntоv оn сrаzu cе rеşil pокаzаtğ «кtо v Dоmе хоzəin».Пеrvım его vоprосоm,с коtоrого оn nаçаl zаnətiе,bıl:– Кtо zDесğ МаmеDоv с Веrхnеy Нагоrnоy? – Ə МаmеDоv,– оtvеtil ə uDivlеnnо.– Тı хоçеşğ priхоDitğ nа mоi lекüii? – А pоçеmu vı Dumаеtе,çtо ə nе хоçu? – Да vсе гоvоrət,tı tакоy şеbutnоy… Все гоvоrət? ОtкuDа оni znаöt? – с соmnеniеm pоDumаl ə,nо еmu оtvеtil:– Ə buDu priхоDitğ nа vсе vаşi zаnətiə.– Да nеt,gtо tvое Dеlо – nаçаl оn,сtаrаəсğ pока-zаtğ nа mоеm primеrе,какоy оn сvоyскiy muciк i как хоrоşо znакоm с blаtnım mirоm.Ə nе сtаl prоDоlcаtğ gtоt nеpоnətnıy rаzго-vоr,nо,çесtnо гоvоrə,mnе сtаlо оçеnğ nеpriətnо.Сnаçаlа ə pоDumаl,Dа nu его,nе buDu pосеhаtğ его lекüii,а pоtоm,nеmnого pоrаzmıсliv,сtаl аккu-rаtnо priхоDitğ nа vсе zаnətiə,i каcDıy rаz,ког-Dа оn mеnə viDеl,как-tо nеDоbrо ulıbаlсə – tipа vоt,оpətğ prişеl gtоt bесpокоynıy pаrеnğ.Но vскоrе его саrкасtiçескаə ulıbка сtаlа uDivlеn-nоy,pоtоmu çtо ə окаzаlсə саmım prilеcnım его 233 сtuDеntоm… До сiх pоr ə nе znаö,кtо cе tак его nакrutil prоtiv mеnə,nо uгоlоvnое prаvо,коtо-rое ə vıuçil «оt коrкi Dо коrкi»,оçеnğ mnе pri-гоDilосğ v pосlеDuöhеy cizni… Сpuсtə mnого lеt,когDа ə ucе bıl zаmnаçаlğ-niка ОБХСС rесpubliкi,ко mnе соvеrşеnnо nе-оciDаnnо pоzvоnil i zаşеl tоt саmıy Боriс Ва-сilğеviç.Мı с nim pосiDеli,pоbесеDоvаli,i ə сmоtrö,оn vсе vrеmə ulıbаеtсə:– Эх,Кəmilğ,сmоtri – ə pоlкоvniк i tı pоl-коvniк.Мог li ə tогDа pоDumаtğ,çtо iz tеbə,tако-го şеbutnого,vıyDеt tоlк? – Вı zаbıvаеtе,– скаzаl ə,– çtо imеnnо iz tакiх şеbutnıх rеbət с Веrхnеy Нагоrnоy i pоluçаötсə саmıе хоrоşiе соtruDniкi miliüii.А tе,кtо сi-Dеl nа vаşiх zаnətiəх i сmоtrеl vаm v rоt,гDе оni сеyçас?… Пrоşlо vrеmə,univеrсitеt осtаlсə pоzаDi,i mоə коmсоmоlğскаə каrğеrа Dviгаlасğ vpеrеD nа vсех pаrах.ОDnаcDı mеnə priгlасili v ÜК коm-соmоlа i скаzаli,çtо buDut rекоmеnDоvаtğ v МВД nескоlğко rеbət,v tоm çiсlе i mеnə.В tо vrеmə секrеtаrğ ÜК коmсоmоlа АzеrbаyDcаnа ucе uс-pеl хоrоşо mеnə uznаtğ pо коmсоmоlğскоy rаbоtе.СrеDi rеbət ə pоlğzоvаlсə огrоmnım аvtоritе-tоm,а гDе-tо vnutri mеnə сiDеlо çuvсtvо,çtо ə Dоl-cеn сtаtğ liDеrоm,bıtğ vpеrеDi vсех,i imеnnо v gtоt mоmеnt mоеy cizni tак сluçilосğ,çtо mеnə rекоmеnDоvаli v МВД… Меnə prinəl tогDаşniy miniсtr vnutrеnniх Dеl Аli Qаbibоviç Кеrimоv,i с gtого Dnə nаçаlасğ mоə сlucbа v prаvоохrаni-tеlğnıх оrгаnах.Пеrvım mоim nаznаçеniеm сtаlа Dоlcnосtğ nаçаlğniка miliüii Маştагinского rаyоnа,v ко-234 tоrıy tогDа vхоDili Бuzоvnı,Маştагi,Бilğгə,НаrDаrаn,Пirşагi,МаmеDlı,КörDахаnı,сlо-vоm,pоçti vесğ Аpşеrоn,Dа к tоmu cе,оçеnğ кri-minаlğnıy.Эti priгоrоDı ə znаl еhе Dо сvоего nаznаçеniə v miliüiö,tак как гоrкоm коmсоmоlа nаprаvil mеnə v Маştагinскiy rаyоn nа Dоlc-nосtğ pеrvого секrеtаrə коmсоmоlа.БlагоDаrə tоmu,çtо i tаm ə prоəvil акtivnосtğ,börо rаyоn-nого коmitеtа pаrtii prеDсtаvilо mоö каnDiDа-turu v ÜК pаrtii rесpubliкi nа mесtо uşеDşего nа pеnсiö nаçаlğniка miliüii… Хоtə mnе сrаzu cе priсvоili zvаniе каpitаnа,vсе mоi rаbоtni-кi bıli гоrаzDо сtаrşе mеnə pо vоzrасtu.Но ə nе rасtеrəlсə – rаbоtаtğ,tак rаbоtаtğ.Сtаrşе,mlаD-şе,gtо nе imееt znаçеniə,когDа tı сеrğеznо оtnо-сişğсə к сvоеmu Dеlu.Пrişlосğ tut cе pоmеnətğ сtilğ оDеcDı – v коmсоmоlе ə хоDil tакоy rubаха-pаrеnğ,Duşа nаrасpаşкu,а tut кupil çесuçоvıy piDcак,сtrогuö rubаşкu,i nаDеl кеpкu,pоtоmu çtо v Маştагах prосtо nеvоzmоcnо bılо prеDсtа-vitğ сеbе mucçinu bеz гоlоvnого ubоrа.Мnе nаDо bılо zа коrоtкiy сrок nе prосtо vlitğсə v gtu ко-lеö i осvоitğ mесtnıy mеntаlitеt,nо i сlitğсə с nim! А mеcDu tеm mnогiе bıvаlıе rаbоtniкi vоr-çаli:«Нu çtо gtо tакое,privеli mоlоDого pаrnə,оn çtо,buDеt nаmi ruкоvоDitğ?» ВiDnо,сvое nе-Dоvоlğсtvо оni pеrеDаvаli nаvеrх,i mеnə nаçаli prоvеrətğ buкvаlğnо с pеrvого cе Dnə.Маlо tого,v mоy оtDеl priсlаli оDnого pоDpоlкоvniка,əкоbı v pоmоhğ.Теrpеtğ gtого ə nе сtаl,i pоprосilсə nа priеm к miniсtru Кеrimоvu:«Есli vı mnе Dо-vеrəеtе,tо Dаytе rаbоtаtğ,есli nеt,tо zаçеm mеnə nаznаçili?» За сvоö каrğеru ə tогDа nе bесpокоil-сə,mоlоDоy bıl,гоrəçiy… КогDа miniсtr mеnə 235 сprосil,v çеm cе Dеlо,ə rасскаzаl о bескоnеçnıх priDirках,Dа еhе Dоbаvil,çtо niкого nе prосil,çtоbı mnе Dаli gtu Dоlcnосtğ,i mогu uyti.Ке-rimоv pri mnе кuDа-tо pоzvоnil,сDеlаl коmu-tо «vtıк»,а zаtеm,nеmnого оtDışаvşiсğ,скаzаl,çtо tеpеrğ ə mогu сpокоynо rаbоtаtğ.Так nаçаlасğ mоə саmосtоətеlğnаə miliüеyскаə ciznğ… За pətğ lеt,çtо ə prоrаbоtаl v Маştагах,mnе uDаlосğ nаlаDitğ кrеpкiy коntакt с mесtnım nа-сеlеniеm,i gtо bılо саmое гlаvnое.ОDnо Dеlо pосаDitğ çеlоvека,i соvсеm Druгое сDеlаtğ еmu tакое vnuşеniе,çtоbı осtаlğnıе pоçuvсtvоvаli сilğnuö ruкu vlасti.Мnого çего bılо zа gti pətğ lеt… Поmnö,оDnаcDı mnе сооbhili,çtо v vеr-хnеy çасti Маştагоv,v СеiD Мəхələсi соbrаlасğ «tеplаə» коmpаniə pоiгrаtğ v аlğçiкi nа Dеnğгi.В соvеtскiе vrеmеnа löbаə iгrа nа Dеnğгi сçitа-lасğ аzаrtnоy,tо есtğ nеzакоnnоy,i zа gtо сtrого nакаzıvаli.Сlоvоm,bеru сvоего vоDitеlə i tut cе vıеzcаö nа mесtо.КогDа ə zаşеl v pоmеhеniе,tо pеrvое,çtо mnе brосilосğ v гlаzа – nескоlğко iгrо-коv i mnоcесtvо pаçек Dеnег.Чtо Dеlаtğ? ВоDitеlğ pо mоеy prосğbе prinосit оtкuDа-tо mеşок,i mı nаçinаеm zаpiхivаtğ tuDа Dеnğгi.ОDin iz trех гu-mаrbаzоv окаzаlсə mесtnım аvtоritеtоm pо imеni Аmir.В tеçеniе nескоlğкiх minut ə muçitеlğnо rаzmışləl – какое cе nакаzаniе im priDumаtğ? İ tut mnе v гоlоvu prişlа zаmеçаtеlğnаə iDеə:«Аmir,vоzğmеşğ gtоt mеşок с Dеnğгаmi nа plеçi,i prоyDеşğ vmесtе со сvоimi Drucкаmi pеşкоm pо üеntrаlğnоy uliüе çеrеz vсе Маştагi.Воt tакое vаm nакаzаniе,а Dаlğşе… Dаlğşе pосmоt-rim».Деlо v tоm,çtо tогDа v gtоm pосеlке bılа tоlğко оDnа üеntrаlğnаə uliüа,Dlinоy primеr-236 nо tri кilоmеtrа.Оnа prохоDilа mimо mеçеti,miliüii,univеrmага,bаzаrа,i nаrоDu tаm vсегDа bılо оçеnğ mnого.Коnеçnо cе,гumаrbаzı,iгrо-кi v аzаrtnıе iгrı,bıli оçеnğ pеrеpuгаnı,vеDğ ə mог iх аrесtоvаtğ,pоgtоmu сpоritğ со mnоy оni nе сtаli,хоtə zаprосtо mогli bı brосitğсə vrас-сıpnuö.Но,pоnimаə,çtо ə iх znаö v liüо,znаə mоy хаrакtеr i tо,çtо оt mеnə niкtо niкогDа nе uхоDil,оni prосtо nе осmеliliсğ mеnə осluşаtğ-сə.Аmir nехоtə vzəl gtоt mеşок с Dеnğгаmi nа plеçi,i pоşеl pо üеntru uliüı.Пriçеm,çtоbı nакаzаniе vıгləDеlо bоlее ubеDitеlğnım,ə pri-каzаl аvtоinсpекtоru pеrекrıtğ Dvicеniе,i оni şli nесpеşnım şагоm prəmо pо üеntru Dоrогi,а ə şеl rəDоm.Все znаöt mеnə,vсе znаöt Аmirа i znаöt,çtо оn гumаrbаz.ВiDə tакое nеоbıçnое Dlə Маştагоv şесtviе,tut cе соbrаlасğ üеlаə tоl-pа nаrоDа.ОDni хlоpаli,Druгiе кriçаli,кtо-tо сviсtеl,а ə şеl i Dumаl tоlğко оb оDnоm – ə Dоl-cеn vсе gtо vıDеrcаtğ….Саmое intеrесnое,çtо ə Dаcе nе znаl,скоlğко cе Dеnег v gtоm огrоmnоm mеşке! Так,nа гlаzах u vсего pосеlка mı Dоşli Dо miliüii.Поtоm,v priсutсtvii bаnкоvского rа-bоtniка,mı pеrесçitаli Dеnğгi i сDаli iх v DохоD госuDаrсtvа.А pоtоm… ə iх prосtо оtpuсtil.Эtо-го prохоDа pо uliüе bılо Dосtаtоçnо.Коnеçnо cе,u gtоy trоiüı bıl ucасnое сосtоəniе,gtо bılо хucе,çеm аrесt.Эtо bıl nесmıvаеmıy pоzоr! Но zаtо gtо bılа tакаə mоhnаə prофilакtiка Dlə ос-tаlğnıх,i vсе pоnəli,çtо şutitğ с miliüiеy v gtоm rаyоnе nеlğzə.До сiх pоr mаştагinскiе ак-сакаlı pоmnət gtоt сluçаy… В mоlоDосti ə bıl riскоvıy,i çасtо vıхоDil nа оbхоD сvоего uçасtка pо nоçаm.Мnе хоtеlосğ,çtо-237 bı vсе citеli znаli,çtо v löbое vrеmə Dnə i nоçi ə nа pосtu.İnогDа,когDа оçеnğ uсtаvаl,zахоDil pе-rекuсitğ v кruгlосutоçnuö сtоlоvuö nефtəniкоv v Вişnеvке,gtо tакоy nефtənоy pосеlоçек mеcDu Бuzоvnаmi i Маştагаmi.Но о tоm,çtоbı vıpitğ nа rаbоtе,Dаcе rеçi nе bılо – mесtnое nасеlеniе vооbhе nе pilо,i nаDо bılо gtоmu сооtvеtсtvо-vаtğ… QоDı rаbоtı v Маştагах pоzvоlili mnе хо-rоşо осvоitğ nаçаlğnuö сtаDiö rаbоtı оrгаnоv vnutrеnniх Dеl.А gtо i есtğ miliüеyскаə pеrеDо-vаə! У mеnə pоəviliсğ pооhrеniə,blагоDаrnосti zа zаDеrcаniə осоbо оpасnıх prесtupniкоv… НiкогDа nе zаbuDu,как оDnаcDı v çеtırе utrа ə zаşеl v Dеcurnuö çасtğ i uviDеl,как оpеru-pоlnоmоçеnnıy,Dо сiх pоr pоmnö его фаmiliö – Хаnbаbаеv,zасnul с кuскоm гоrəçего хlеbа v ruке.Деcurnıy сrаzu cе vскоçil,а Хаnbаbаеv сpit,nе prосıpаеtсə.Ə его rаzbuDil i pоDşutil nаD nim – gх tı,zасnul… İ tut оn mnе гоvоrit:«Наçаlğ-niк,когDа vı priDеtе к mоеmu vоzrасtu,tогDа pоy-mеtе,çtо gtо tакое – сiDеtğ i vсö nоçğ nе сpаtğ».Эti сlоvа,скаzаnnıе nеmоlоDım ucе оpеrоm,сtа-li Dlə mеnə сvоеоbrаznım сiгnаlоm Dlə buDuhего – bıtğ осtоrоcnım v vıскаzıvаniəх,çtоbı nе оbi-Dеtğ соtruDniкоv.Так как çеrеz pətğ lеt Маştагinскiy rаyоn üе-liкоm liкviDirоvаli,mеnə zа акtivnосtğ i zасlu-гi vıDvinuli nа осvоbоDivşеесə mесtо nаçаlğniка vоDnоy miliüii Бакu,гDе ə prоrаbоtаl tri гоDа.ТогDа vооbhе nе bılо niкакiх Druгiх кritеriеv Dlə оüеnкi соtruDniкоv МВД,кrоmе truDоlöbiə,оtvеtсtvеnnосti i акtivnосti.Qlаvnое bılо rаbо-tаtğ nа pоlnuö каtuşкu… Но i v vоDnоy miliüii ə Dоlго nе zаDеrcаlсə.ОDnаcDı mnе pоzvоnil 238 tогDаşniy nаçаlğniк ОБХСС rесpubliкi Окtаy Qеrаybекоv,i скаzаl,çtо prеDlоcil mоö каnDi-Dаturu v сvоi zаmесtitеli.Ə uDivilсə – pоçеmu ОБХСС,vеDğ mоy uкlоn bıl uгоlоvnıy rоzıск? А çеrеz pаru Dnеy mеnə vızvаl саm miniсtr,i ска-zаl,çtо есtğ Dvа prеDlоcеniə – libо mеnə nаznа-çаöt zаmесtitеlеm nаçаlğniка Уprаvlеniə truDо-vıх коlоniy pо коmсоmоlğскоy rаbоtе с liçnım сосtаvоm,libо zаmnаçаlğniка ОБХСС rесpubliкi.Оt vtоrого prеDlоcеniə ə tut cе оtкаzаlсə,pоtо-mu çtо rаbоtа pо коmсоmоlğскоy linii bılа mnе гоrаzDо blicе,i ə ее prекrасnо znаl.Наçаlğniк оtDеlа каDrоv şuкörоv,коtоrıy tоcе priсutс-tvоvаl pri rаzгоvоrе,pоprосil mеnə pоDоcDаtğ v priеmnоy.İ когDа оn,nакоnеü,vışеl,ə кinulсə к nеmu с rассprосаmi:– Нu çtо? – Все-tакi,vас nаznаçili v ОБХСС… Чесtnо гоvоrə,ə оçеnğ uDivilсə.Поtоm,когDа şuкörоv zаDаl mnе vоprос,pоçеmu cе ə оtкаzıvа-öсğ оt ОБХСС,ə сосlаlсə nа tо,çtо u gtоy оrгаni-zаüii bılа nе оçеnğ хоrоşаə rеputаüiə,i mnогiе nе осоbеnnо хоtеli tаm rаbоtаtğ… Ə prоrаbоtаl v Dоlcnосti zаmnаçаlğniка üе-lıх Dесətğ lеt,а v 1981 гоDu mеnə pо rекоmеnDаüii Аriфа QеyDаrоvа nаznаçili nаçаlğniкоm Уprаv-lеniə БХСС rесpubliкi… Пriçеm vсе gti гоDı ə rаbоtаl pri nаşеm mnогоuvаcаеmоm оbhеnаüiо-nаlğnоm liDеrе QеyDаrе Аliеviçе Аliеvе.Оn liç-nо prinimаl mеnə nескоlğко rаz,еhе когDа mеnə nаznаçаli nаçаlğniкоm miliüii v Маştагах.До сiх pоr ə pоmnö vсе nаşi vсtrеçi.В его vzгləDе bılа tакаə mоhğ i сilа,çtо vıDеrcаtğ ее nе uDа-vаlосğ niкоmu.Оn mог tак zаDаtğ vоprос,касаö-239 hiyсə rаbоtı,çtо löbоy,Dаcе саmıy оpıtnıy i bıvаlıy оpеrаtivniк,tеrəlсə,как rеbеnок.В tо vrеmə löbаə mаlо-mаlğскi znаçitеlğnаə Dоlc-nосtğ utvеrcDаlасğ nа börо ÜК,i pоDbоr каD-rоv bıl pоiсtinе övеlirnıy.Есtесtvеnnо,когDа tvоö каnDiDаturu utvеrcDаеt гlаvа rесpubliкi,tо tı nаçinаеşğ çuvсtvоvаtğ огrоmnuö оtvеtсtvеn-nосtğ… Но prеcDе çеm prеDlоcitğ mnе Dоlcnосtğ nаçаlğniка УБХСС rесpubliкi,Аriф QеyDаrоv,коtоrıy сtаl к gtоmu vrеmеni miniсtrоm МВД,Dоlго mеnə prоvеrəl.Даcе «nаrucкu» zа mnоy puсtili,çtоbı pоnаblöDаtğ с кеm ə оbhаöсğ,кuDа хоcu.Ə çuvсtvоvаl сlеcкu,pоtоmu çtо саm bıl prофессiоnаlğnım сıhiкоm i viDеl,как zа mnоy «rаbоtаöt».Накоnеü,ə nе vıDеrcаl,i prişеl к miniсtru:– Аriф Наzаrоviç,а nе хvаtit li? – Чtо хvаtit? – uDivilсə miniсtr.– Меnə prоvеətğ… А vскоrе QеyDаrоv vızvаl mеnə к сеbе i скаzаl,çtо izDасt priкаz о mоеm nаznаçеnii tоlğко pосlе tого,как ə prоyDu Бörо ÜК.İ сnоvа u mеnə сосtо-əlасğ оçеnğ сеrğеznаə vсtrеçа i bесеDа с QеyDаrоm Аliеviçеm Аliеvım:– QеyDаrоv оçеnğ tvеrDо nасtаivаеt nа tvоеm nаznаçеnii nа Dоlcnосtğ nаçаlğniка УБХСС.Эtо скоlğzкаə Dоlcnосtğ,i vсе buDеt zаviсеtğ оt tеbə саmого – как tı pоvеDеşğ rаbоtu,tак i buDеt vсе pосtrоеnо v cizni.НаDо rаbоtаtğ çесtnо i Dоbrо-соvесtnо… Коnеçnо,ə pооbеhаl QеyDаru Аliеviçu,çtо buDu rаbоtаtğ с mаксimаlğnоy саmооtDаçеy i çесtnосtğö,i когDа mеnə utvеrDili nа börо ÜК,240 «Dоbrо» nа mое nаznаçеniе bılо pоluçеnо.Так v mоеy cizni nаçаlсə nоvıy pеriоD… Ə bıl оtrе-zаn оt vсего tого,çtо mогlо bı хоtğ как-tо pоvli-ətğ nа mоö rеputаüiö nаçаlğniка Уprаvlеniə БХСС.Коnеçnо,bılо оçеnğ mnого соblаznоv,tut Dаcе rаzгоvоrа nеt,nо ə оttаlкivаl vсе gtо оt сеbə,pоtоmu çtо оDnого nеDоvоlğnого vzгləDа QеyDаrа Аliеviçа bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pосtаvitğ кrесt nа сvоеm buDuhеm! Ə Dаcе Dоmа скаzаl,çtо tеpеrğ,v сvəzi с mоеy nоvоy rаbоtоy,u nас nаçinаеtсə nо-vаə ciznğ,i mı Dоlcnı buDеm citğ zаmкnutо i скrоmnо.К mоеmu vеliкоmu соcаlеniö miniсtr МВД QеyDаrоv bıl zасtrеlеn v соbсtvеnnоm каbinеtе… Эtо bıl оDin iz саmıх pоrəDоçnеyşiх löDеy,ка-кiх ə vсtrеçаl v cizni,i к коtоrоmu с bоlğşim uvаcеniеm оtnосilсə саm QеyDаr Аliеviç Аliеv.Его гibеlğ ə vосprinəl оçеnğ təcеlо… Доlгое vrе-mə pосlе gtого сluçаə mесtо miniсtrа bılо vакаn-tnım… Ноvıy miniсtr Дcафаr Дcаbrаilоviç Веliеv bıl çеlоvекоm соvеrşеnnо Druгого скlаDа i хаrак-tеrа.Вскоrе pосlе сvоего nаznаçеniə оn priгlасil mеnə nа bесеDu:– Зnаеşğ,есli хоçеşğ со mnоy rаbоtаtğ,tı Dоl-cеn pоDnətğ аvtоritеt МВД.Ə оpеşil:– Как pоDnətğ? – Тı Dоlcеn сDеlаtğ tак,çtоbı УБХСС vоvсö zа-şumеl.– İ tак şumit,nаşi pокаzаtеli nаmnого vışе оbhесоöznıх,– оtvеtil ə uvеrеnnо,(mı Dеlаli tо,çtо nе Dеlаl niкtо v сtrаnе,i ко mnе с bоlğşim uvаcеniеm оtnосilсə Dаcе nаçаlğniк УБХСС МВД 241 СССР,геnеrаl-lеytеnаnt Пеrеvоzniк,tогDа bliz-кiy Druг Бrеcnеvа).– А çtо cе ə Dоlcеn сDеlаtğ? – Саm pоDumаy,– pосlеDоvаl коrоtкiy i cесt-кiy оtvеt.Да,nеprосtuö zаDаçu zаDаl mnе miniсtr… Но когDа ə pосiDеl i pоDumаl,tо pоnəl,çtо оn prаv! Уprаvlеniе БХСС mоcеt сDеlаtğ tо,çtо nе v со-сtоənii сDеlаtğ ni оDnа Druгаə сlucbа МВД.Так çtо pеrеDо mnоy vоzniкlа Dilеmmа – ili çtо-tо сrоçnо priDumаtğ,ili uyti… Реşеniе prişlо nеоciDаnnо – nаDо prоvеrətğ nе оtDеlğnıе liüа,prеDpriətiə,оrгаnizаüii,zаvоDı ili фаbriкi,а üеluö оtrасlğ! İ mаşinа zакrutilасğ.Чtоbı vı-zvаtğ огrоmnıy rеzоnаnс v rесpubliке,ə vıbrаl Dlə prоvеrкi mеDiüinскuö оtrасlğ – v tо vrеmə u nас bılа оpеrаtivnаə inфоrmаüiə о nеblагоpо-luçii v gtоy сфеrе,i rеşil prоvеritğ vсе bакin-скiе bоlğniüı.Мı с оDnim mоim соtruDniкоm,Тофiкоm Меliкоvım,коtоrоmu ə оçеnğ Dоvеrəl,(есli bı оn Dаl «utеçкu inфоrmаüii»,tо v оDin Dеnğ сtаl bı milliоnеrоm)v оbсtаnоvке сtrоcаy-şеy секrеtnосti rаzrаbоtаli plаn оpеrаüii,i когDа vсе bılо гоtоvо,v оDin Dеnğ i çас ə zакrıl vсе гоrоDскiе bоlğniüı.Кrоmе сvоiх соtruDniкоv,çlеnоv rеviziоnnоy коmiссii i коmсоmоlğскiх rаbоtniкоv к gtоy акüii ə pоDкlöçil i izvесtnо-го феlğеtоniсtа iz гаzеtı «Бакinскiy rаbоçiy» Саşu Эbеrlinа.Ə bоəlсə «utеçкi»,pоgtоmu vесğ хоD gtоy оpеrаüii bıl zаrаnее pоDгоtоvlеn – как prоvеritğ аptекi,nаznаçеniə vrаçеy,pihеblок i Druгiе mесtа.Все inсtruкüii bıli zаlоcеnı v коn-vеrt,zаpеçаtаnnıy сurгuçnоy pеçаtğö,i niкtо zа-rаnее nе znаl,çtо i гDе buDеt prоvеrətğсə.Коnvеrt vскrıvаlсə pосlе vıхоDа iz МВД ucе v mаşinе i 242 tоlğко tогDа vсе uçасtniкi uznаvаli,çtо оni buDut Dеlаtğ.Таm cе соDеrcаlосğ uкаzаniе vrеmеni nа-çаlа оpеrаüii,i pоgtоmu vсе zаDеyсtvоvаnnıе со-truDniкi priсtupаli к prоvеDеniö gtоy prоvеr-кi оDnоvrеmеnnо.В rеzulğtаtе gtоy оpеrаüii mı vıəvili огrоmnое çiсlо nаruşеniy,i miniсtr Веliеv,когDа ə еmu оb gtоm сооbhil,priкаzаl,çtоbı к Dеvəti utrа u nего nа сtоlе lеcаlа сprаvка Dlə DокlаDа QеyDаru Аliеviçu Аliеvu.Маlо tого,çtо vесğ Dеnğ bıl Diко nаprəcеnnıy,tак mı еhе i nоçğö nе сpаli,çtоbı к utru uсpеtğ pоDгоtоvitğ gtu сprаvкu… Сlоvоm,mı vсе сDеlаli vоvrеmə,i miniсtr vеrnulсə оt QеyDаrа Аliеviçа Dоvоlğnıy.Реzоnаnс pоluçilсə оçеnğ bоlğşоy – сnəli miniс-trа zDrаvоохrаnеniə,privlекi к оtvеtсtvеnnосti mnогiх гlаvvrаçеy bоlğniü,Dа еhе zаmеçаtеlğnıy феlğеtоn Эbеrlinа pоDlil mасlа v огоnğ,i mı Dо-biliсğ гlаvnого – şum bıl огrоmnıy… А pоtоm mı prоvеli еhе оDnu оpеrаüiö с zаprа-vоçnımi сtаnüiəmi,i оnа pоDnəlа nе tоlğко mоy аvtоritеt,как nаçаlğniка,nо i аvtоritеt УБХСС rесpubliкi nа соöznоm urоvnе.По rеzulğtаtаm gtоy prоvеrкi pоluçаlосğ,çtо zа nеDеlö,коtоruö mı коntrоlirоvаli zаprаvкi,bılо prоDаnо сtоlğ-ко cе bеnzinа,скоlğко prоDаvаlосğ zа Dvа mесəüа,а nа nекоtоrıх zаprаvках Dаcе zа pоlгоDа! Мı nа-сtоlğко сilğnо prессоvаli zаprаvкi,çtо Dо mеnə сtаli DохоDitğ сluхi,çtо «tеnеvıе» löDi гоtоvət mnе v pоDаrок оDnu zаprаvоçnuö сtаnüiö,tоlğко çtоbı ə оt niх оtсtаl.Ə сtаl еhе cесtçе iх prоvе-rətğ,i когDа uсlışаl,çtо mnе v pоDаrок гоtоvət vtоruö zаprаvкu,prосtо rасхохоtаlсə… Оpətğ bıl феlğеtоn,şum,rеzоnаnс,сprаvка Dlə QеyDаrа Аli-еviçа Аliеvа,а çutğ pоzcе о nаşiх rеzulğtаtах Dо-243 lоcili v МВД СССР.Таm оçеnğ zаintеrесоvаliсğ nаşimi uсpехаmi i оpıtоm v bоrğbе с gкоnоmiçес-кimi prесtuplеniəmi,i Веliеvu priсlаli tеlе-гrаmmu,v коtоrоy гоvоrilосğ,çtо mеnə с DокlаDоm vızıvаöt v Москvu nа rасşirеnnое zасеDаniе коl-lегii МВД СССР.Чесtnо гоvоrə,ə rасtеrəlсə – гDе ə,i гDе МВД СССР? Но priкаz есtğ priкаz… В Москvе nаçаlğniк соöznого УБХСС Пеrеvоz-niк tак mеnə nаpiçкаl rаznımi rекоmеnDаüiəmi i соvеtаmi,çtо ə vооbhе bıl pоçti nа гrаni nе-rvnого сrıvа.Оtvеtсtvеnnосtğ bılа коlоссаlğnаə,priçеm nе сtоlğко zа сеbə,скоlğко zа rесpubliкu,tеm bоlее çtо tогDаşniy miniсtr МВД СССР Ще-lокоv bıl Dокtоrоm gкоnоmiçескiх nаuк i хоrо-şо znаl gкоnоmiçескiе prесtuplеniə,Dа к tоmu cе bıl blizкim Druгоm Бrеcnеvа.Все gtо znаli,i niкtо ni v çеm еmu nе vоzrаcаl… Наçаlасğ коl-lегiə МВД СССР,ə vışеl nа tribunu,гDе Dlə nа-гləDnосti mı с Меliкоvım,коtоrıy mnе pоmогаl,rаzvесili Diагrаmmı,plаnşеtı i фоtогrафii bеnzокоlоnок,i ə nаçаl pокаzıvаtğ mеtоDı vо-rоvсtvа bеnzinа,как iскuсnо prесtupniкi mогli сnimаtğ bеz pоvrеcDеniə plоmbı,i rасскаzıvаtğ о хоDе,mеtоDах i rеzulğtаtе оpеrаüii,о tоm,çtо mı,vıəviv сpосоbı хihеniə,сgкоnоmili госu-Dаrсtvu pоltоrа milliоnа соvеtскiх rublеy.Ког-Dа zакоnçilсə DокlаD,Щеlокоv zаDаl mnе vоprос:– Да,vı сgкоnоmili,а çtо cе Dаlğşе? – В rеzulğtаtе prоvеrкi mı Dокаzаli,çtо оni rеаlizоvаli bеnzinа vо mnого rаz bоlğşе,çеm rаnğşе,znаçit,priоbrеtаli «lеvıy» bеnzin.А tак как сrаzu zакrıtğ gtu lаzеyкu nеvоzmоcnо,ə Dаl vоlеvое uкаzаniе pоDnətğ im plаn,i buDu vсе vrеmə pоDnimаtğ im plаn,– оtvеtil ə.244 – İ Dо какiх pоr vı buDеtе pоDnimаtğ im plаn? Вı cе nе miniсtr nефtənоy prоmışlеnnосti,– vоскliкnul Щеlокоv.– Ə – nаçаlğniк Уprаvlеniə БХСС rесpubliкi! İ buDu Dеlаtğ gtо Dо tех pоr,pока оni nе rаzbегut-сə,а есli оni nе vıpоlnət mоего rасpоrəcеniə,ə nаçnu iх саcаtğ,– скаzаl ə,оbrаhаəсğ к Щеlокоvu,nа çtо tоt сrаzu оtrеагirоvаl şutкоy:– Ох tı хitrıy аzеrbаyDcаnеü… Щеlокоv tut cе pоzvоnil prеDсеDаtеlö Qосp-lаnа СССР Деmiçеvu,i pоprосil,çtоbı tоt mеnə prinəl i pоznакоmilсə с mоim bескrоvnım mеtо-Dоm bоrğbı с rасхititеləmi.А vесğ zаl,pоçuvс-tvоvаv оDоbrеniе i хvаlu Щеlокоvа,сtаl аplоDi-rоvаtğ mоеmu сmеlоmu vıсtuplеniö.İ tоlğко tut ə,nакоnеü,vzDохnul сpокоynо.На сlеDuöhiy Dеnğ ə pоşеl v Qосplаn,i mеnə prinəl zаmесtitеlğ Деmiçеvа.Оn vсе vnimаtеlğ-nо vıсluşаl,i скаzаl,çtоbı ə оtprаvilсə v pоеz-Dкu pо Druгim rесpubliкаm СССР Dеlitğсə сvоim оpıtоm… Моy nаçаlğniк УБХСС СССР bıl rаD Dо nеbес – tакоy uсpех u vеDоmсtvа! İ mı nаçаli rас-prосtrаnətğ оpıt АzеrbаyDcаnа pо vсеmu Соözu.Пrоşli гоDı… На Dоlcnосtğ zаmесtitеlə mi-niсtrа mеnə ucе rекоmеnDоvаl Веliеv,i nа оçе-rеDnuö vсtrеçu с QеyDаrоm Аliеvım mеnə pоvеl Саbir МаmеDоviç Quсеynоv – zаvеDuöhiy оtDеlоm аDminiсtrаtivnıх оrгаnоv ÜК,pоrəDоçnеyşiy,оçеnğ uvаcаеmıy mnоö çеlоvек.КогDа nаçаlасğ bесеDа,QеyDаr Аliеviç скаzаl mnе prəmо v lоb:– О vас сuhесtvuеt Dvоəкое mnеniе – оDni гоvо-rət,çtо vı оçеnğ çесtnıy i Dоbrосоvесtnıy rаbоt-niк,а Druгiе,çtо vı çеlоvек Веliеvа.Ə сrаzu cе pоnəl,кtо mог tакое prо mеnə скаzаtğ:245 – QеyDаr Аliеviç,rаzrеşitе,ə vаm Dоlоcu i оbjəсnö,оtкuDа «vеtеr Duеt»… Но оn prеrvаl mеnə:– Нiçего nе nаDо гоvоritğ.Мı prinimаеm rе-şеniе nаznаçitğ tеbə zаmесtitеlеm miniсtrа МВД pо оpеrаtivnоy rаbоtе i miliüii… А vскоrе QеyDаr Аliеviç uехаl rаbоtаtğ v Мос-кvu,i zvаniе геnеrаlа ə pоluçil ucе pri Кəmrаnе Багirоvе.КогDа iz Москvı prişеl priкаz о pri-сvоеnii mnе геnеrаlğского zvаniə,Веliеv соzvаl соvеhаniе.Чеlоvек оn bıl оçеnğ сDеrcаnnıy i prəmоlinеynıy,i ə çrеzvıçаynо uDivilсə,когDа оn zаçitаl uкаz.Весğ zаl,а tаm соbrаlосğ çеlоvек triсtа,vсtаl i nаçаl аplоDirоvаtğ,i vDruг Веliеv,viDimо nеmnого rасtеrəvşiсğ оt tакоy rеакüii,оbnəl i pоüеlоvаl mеnə.Уcе pоtоm,pосlе соvе-hаniə,ə его сprосil:– Ə vсе pоnəl,кrоmе vаşего оbnimаniə i üеlо-vаniə.– Тı mеnə сmutil,Кəmilğ,ə саm оt сеbə nе tако-го оciDаl… Воt tак ə оhutil i pоçuvсtvоvаl,çtо сtаl геnе-rаlоm.А pоtоm nасtupili саmıе təcеlıе гоDı mоеy cizni… 12 феvrаlə 1988 гоDа nаçаlасğ Каrаbахскаə vоy-nа,а 13 феvrаlə ə ucе bıl v zоnе bоеvıх Dеyсtviy,i осtаvаlсə tаm üеlıy гоD.Эtо bıl nеvеrоətnо truDnıy pеriоD – mаlо tого,çtо şlа vоynа i гib-li mоi сооtеçесtvеnniкi,tак еhе i v Бакu сlо-cilасğ оtvrаtitеlğnаə pоlitiçескаə оbсtаnоvка.İ mnе prişlосğ pоDаtğ v оtсtаvкu,pоtоmu çtо ə pоçuvсtvоvаl,çtо Веzirоv,коtоrıy tогDа bıl сек-rеtаrеm ÜК,соvеrşеnnо pо-Druгоmu pоDоşеl к rеşеniö каrаbахскоy prоblеmı,i сlucil tоlğко 246 Qоrbаçеvu,а nе intеrесаm сvоеy rоDinı.КогDа Ве-zirоvu Dаli mоy rаpоrt оb оtсtаvке,оn скаzаl,çtо сnimеt mеnə tоlğко с коmprоmеtiruöhimi mаtе-riаlаmi.ПоlгоDа ə prосiDеl nа Dаçе,а оn vсе gtо vrеmə iскаl nа mеnə коmprоmаt.Ə bıl v ucасnоm сосtоənii – pосlе tакоy burnоy,nасıhеnnоy ciz-ni,сiDеtğ i niçего nе Dеlаtğ! В gtоt pеriоD mnе pоzvоnili iz МВД СССР,i скаzаli – mı vас znаеm,mı znаеm,çtо Веzirоv vас prоvеrəеt,nо mı vас v оbiDu nе DаDim… Накоnеü,çеrеz pоlгоDа ə pоlu-çil priкаz МВД СССР о tоm,çtо mеnə uvоlğnəöt pо bоlеzni «С prаvоm nоşеniə геnеrаlğскоy фоr-mı»… КогDа miniсtr МВД Раmilğ Усubоv uviDеl gtоt priкаz,оn скаzаl,çtо viDit tакое vpеrvıе.Нескоlğко prеDıDuhiх lеt ə nахоDilсə v nеvеrо-ətnо сtrессоvоy сituаüii,i когDа Раmilğ Усubоv pоruçil хоzəyсtvеnnоmu uprаvlеniö МВД сşitğ mnе аzеrbаyDcаnскuö nаüiоnаlğnuö фоrmu геnе-rаlа,ə bıl nасtоlğко сçасtliv,как buDtо bı vnоvğ rоDilсə,i zа gtоt pосtupок ə еmu iскrеnnо blаго-Dаrеn i сегоDnə… По сеy Dеnğ miniсtr МВД Аzеr-bаyDcаnа Раmilğ Усubоv priгlаşаеt mеnə nа vсе mеrоpriətiə,коtоrıе prохоDət v miniсtеrсtvе,i pосılаеt mnе pоzDrаvitеlğnıе tеlегrаmmı nа vсе prаzDniкi.Такое коlоссаlğnое vnimаniе miniсt-rа окаzıvаеt огrоmnое vосpitаtеlğnое vliəniе nа Druгiх соtruDniкоv… Ə mnогое prоpuсtil v сvоеy cizni – какiе-tо ərкiе соbıtiə v кulğturnоy cizni Бакu,mnогiе prеmğеrı i сpекtакli аzеrbаyDcаnскiх tеаtrоv,blесtəhiе vıсtаvкi nаşiх хuDоcniкоv… Ə Dаcе nе zаmеtil,как vırосli mоi Dеvоçкi – Хumаr i Лаlа,pоtоmu çtо vсе сеmеynıе zаbоtı lегli nа plеçi mоеy pокоynоy сupruгi Сеvilğ хаnım.Но 247 ə ni о çеm nе cаlеö,pоtоmu çtо каcDаə minutа mоеy cizni bılа pосvəhеnа сlucеniö löbimо-mu Dеlu.БuDuçi nаçаlğniкоm УБХСС АzеrbаyDcа-nа ə bıl nагrаcDеn оDnоy iz саmıх vıсокiх nагrаD СССР – оrDеnоm ТruDоvого Кrасnого Зnаmеni,çtо,есtесtvеnnо bılо сDеlаnо QеyDаrоm Аliеviçеm Аliеvım.İ gtо bılо vıсокоy оüеnкоy mоеy Dе-ətеlğnосti v Dоlcnосti nаçаlğniка УБХСС Аzеr-bаyDcаnа.Такcе ə bıl uDосtоеn zvаniə Засlucеn-nого rаbоtniка МВД СССР,Оtliçniка miliüii,Сpеüiаliсtа I кlасса i Druгimi оrDеnаmi i mеDа-ləmi… А сегоDnə ə гоrcuсğ uсpехаmi mоiх Dоçеrеy i iх mucеy.МаmеD Аliеv,mоy zətğ,сupruг Хumаr,əvləеtсə Dеyсtvitеlğnım çlеnоm АН Россii,lаu-rеаtоm QосuDаrсtvеnnоy prеmii Россii,Dirекtо-rоm еDinсtvеnnого v Россii inсtitutа Dеtскоy оn-коlогii i vеDuhim rоссiyскim оnкоlогоm.В сvое vrеmə QеyDаr Аliеviç nаznаçil его ПrеziDеntоm АzеrbаyDcаnского Коnгrесса Россii,коtоrıy оbjеDinəеt Dvuхmilliоnnuö Diасpоru аzеrbаyD-cаnüеv.А сupruг Druгоy mоеy Dоçеri,Лаlı,Dip-lоmаt fаiк Багirоv,v nасtоəhее vrеmə əvləеtсə pосlоm АzеrbаyDcаnа v Тurüii… Ə vсегDа гоvоril,i buDu гоvоritğ – ə оbоcаö Бакu,i сегоDnə с rаDосtğö vicu,çtо Dеlаеt Dlə mоего гоrоDа nаş ПrеziDеnt İlğхаm Аliеv.Бакu vеliкоlеpеn i кrасiv,осоbеnnо v pосlеDnее vrеmə,когDа u nас pоəviliсğ rоскоşnıе pаrкi,скvеrı,фоntаnı,оbnоvlеnnıе фасаDı zDаniy,zаmеçаtеlğ-nое осvеhеniе uliü,а tакого коliçесtvа üvеtоv,коtоrımi uкrасili vесğ гоrоD,ə niкогDа nе vi-Dеl.İ когDа mоi госti pоrаcаötсə i vосхihаöt-сə кrасоtоy Бакu,ə iсpıtıvаö огrоmnое çuvсtvо 248 гоrDосti.Ə vсегDа pоvtоrəö,çtо nаçаlо rаzvitiə Бакu pоlоcil QеyDаr Аliеviç Аliеv,а İlğхаm QеyDаrоviç с çесtğö prоDоlcаеt gtо blагоrоDnое i соziDаtеlğnое Dеlо.Ə prоcil zDесğ vсö ciznğ i mогu скаzаtğ сlоvаmi РаşiDа Беybutоvа – «как mоcnо Бакu nе löbitğ?» 249 Ãöëüçîõðà Ìàìåäîâà БАКУ – МОƏ QОРДОСТЬ Моə ciznğ v Бакu nаçаlасğ v 1970 гоDu,когDа ə uçilасğ v 10-m кlассе.Пrекrасnо pоmnö tе çuvсtvа,коtоrıе iсpıtıvаlа v pеrvое vrеmə pосlе priеzDа.Qlаvnım,bеzuсlоvnо,bılа bоlğşаə rаDосtğ,çtо ə nа rоDinе,çtо vокruг mеnə mоi rоDnıе аzеrbаyD-cаnüı,çtо ə v Бакu… Ə iсpıtıvаlа uDivitеlğnое сpокоyсtviе оt nеvеrоətnоy Dоbrоcеlаtеlğnосti окrucаöhiх,оt оtсutсtviə Dаcе nаmека nа аг-rессivnосtğ.İ vсə mоə сеmğə,i tе,кого ə znаlа v tоt pеriоD,i çği сuDğbı bıli схоci с mоеy,vсе mı iсpıtıvаli огrоmnuö гоrDосtğ zа Бакu.За tо,çtо оn tакоy bоlğşоy,bогаtıy,çtо tut есtğ mоrе,nефtğ,prекrасnеyşаə аrхitекturа,izvесtnıе ВУЗı.Мı гоrDiliсğ vсеm! Не znаö,nаскоlğко gtо çuvсtvо bılо znакоmо tеm,кtо vсегDа cil v Бакu,кtо оtкrıl гlаzа i vсö ciznğ viDеl gtu priətnuö Dоbrоcеlаtеlğnuö оbсtаnоvкu,nо ə gtо çuvсtvоvа-lа оçеnğ сilğnо i осtrо.Хоtə ə i rаnğşе bıvаlа zDесğ nа каniкulах ili v госtəх u rоDсtvеnniкоv,nо tеpеrğ,когDа mı pеrеехаli v Бакu nасоvсеm,ə iсpıtıvаlа vосtоrг,гоrDосtğ i сçасtğе! 250 Мı pосеliliсğ v çuDесnоm zеlеnоm кvаrtаlе v rаyоnе tак nаzıvаеmого «Тrеtğего саDа».Но,сrаv-nivаə tогDаşniy Бакu с tоy оbсtаnоvкоy,v коtоrоy prоcilа Dоlгiе гоDı сvоего Dеtсtvа,ə mnогоmu uDiv-ləlасğ – pоçеmu zDесğ vсе гоvоrət pо-ruсскi,vеDğ gtо cе АzеrbаyDcаn?! В Еrеvаnе,гDе ə cilа rаnğşе,mı viDеli соvеrşеnnо Druгuö каrtinu.Наprimеr,есli mı,şкоlğniüı ruсскоy şкоlı,şli pо uliüе i гоvоrili pо-ruсскi,nас mогli осtаnоvitğ i сDе-lаtğ сtrогое zаmеçаniе:«Поçеmu vı nе гоvоritе pо-аrmənскi,çtо gtо tакое?» А v Бакu prакtiçескi vеz-Dе çаhе vсего сlışаlасğ ruсскаə rеçğ,çtо vızıvаlо nеDоumеniе,nо vmесtе с tеm,uçitıvаə mnогоnаüiо-nаlğnосtğ гоrоDа,gtо mоcnо bılо pоnətğ.УDivləlо i tо,çtо zDесğ niкtо nе intеrесоvаlсə tеm,кtо какоy nаüiоnаlğnосti.В mоеy nоvоy şкоlе bıl pоlnıy intеrnаüiоnаl,i vсе prекrасnо сеbə çuvсtvоvаli,а prеDсtаvitеli «сосеDnеy» nаüiоnаlğnосti,pо-mое-mu,çuvсtvоvаli сеbə Dаcе luçşе,çеm аzеrbаyDcаn-üı… İ v Еrеvаnе cili löDi rаznıх nаüiоnаlğnос-tеy,prаvDа,Dоvоlğnо mаlо,nо оni vсегDа bıli nа vtоrоm plаnе pосlе titulğnоy nаüii,priçеm gtо rасprосtrаnəlосğ nе tоlğко nа оtnоşеniе к аzеr-bаyDcаnüаm,к коtоrım nаşi «сосеDi» vсегDа оt-nосiliсğ pо-осоbоmu,nо i к Druгim.Саmое гlаvnое,pооhrəlсə i pоDDеrcivаlсə сvоy əzıк,priçеm nе tоlğко nа urоvnе госuDаrсtvа,nо i саmim nаrоDоm,v осоbеnnосti intеlliгеnüiеy… İ tut vDruг tакоy rеzкiy коntrасt:Бакu – blагоDuşnıy,Dоbrıy,оt-кrıtıy,bогаtıy,сçасtlivıy,lоməhiесə оt Dаrоv prirоDı bаzаrı,nа коtоrıх,каzаlосğ,bıli сосrе-Dоtоçеnı vсе кrаскi zеmli.Сlоvоm,iz Dосtаtоçnо хоlоDnıх uсlоviy ə pоpаlа pоçti v скаzкu rоDnого,Dоbrого кrасivого mоrского гоrоDа… 251 Есli ə nе mогu скаzаtğ,çtо Бакu – гоrоD mоего Dе-tсtvа,tо сmеlо mогu nаzvаtğ его гоrоDоm mоеy mо-lоDосti i сtuDеnçескiх lеt.Ə znаlа,çtо buDu аrхi-tекtоrоm,i mеçtаlа оb gtоy prофессii с Dеtсtvа.Но tо,çtо ə uviDеlа,priехаv v Бакu,еhе bоlğşе uкrеpilо mеnə v gtоm cеlаnii.Меnə pоtrəсlа i pоrаzilа üеntrаlğnаə çасtğ гоrоDа,pо коtо-rоy mı pеrvıе гоDı гuləli prосtо,как pо muzеö.Сmоtrеli,znакоmiliсğ,vpitıvаli… Мı хоDili pо uliüаm İçеri şехеr,сtаrаəсğ zагlənutğ v са-mıе pоtаynıе его uгоlкi,çtоbı blicе pоznако-mitğсə i prоçuvсtvоvаtğ Duх gtого mесtа.Коnеçnо,аrхitекturа Бакu prоizvеlа nа mеnə огrоmnое vpе-çаtlеniе,i осоbеnnо аrхitекturа pеriоDа «nефtə-nого bumа».Эtо сеyçас mı mаlо гuləеm,nо tогDа vıхоDili v гоrоD prосtо tак,çtоbı prоytiсğ pо его uliüаm,оtкrıtğ Dlə сеbə çtо-tо nоvое,pоlö-bоvаtğсə zDаniəmi.БlагоDаrə tоmu,çtо u nас bıl сvеciy vzгləD,i mı еhе nе privıкli к gtоy кrа-соtе,vpеçаtlеniе bılо nаmnого сilğnее,çеm u ко-rеnnıх bакinüеv… Уçеbа v Dесətоm кlассе prоlеtеlа оçеnğ bıсtrо,а pоtоm nаçаlасğ mоə сtuDеnçескаə ciznğ,blагоDаrə коtоrоy ə pоpаlа v коllекtiv bıvşего İncеnеr-nо-сtrоitеlğnого inсtitutа,nınе Аrхitекturnо-сtrоitеlğnого Уnivеrсitеtа,v коtоrоm,соbсtvеnnо,nахоcuсğ Dо сiх pоr.Эtо bıli 70-е гоDı… Сеyçас Dоvоlğnо кritiçnо оtnосətсə к tоmu pеriоDu,к nаşеy коmсоmоlğскоy önосti,nо есli оtvlеçğсə оt iDеоlогiçескоy сосtаvləöhеy,gtо bılа оçеnğ civаə intеrесnаə ciznğ,v коtоrоy bılо mnого оbhеniə,Drucbı,intеrесnıх Dеl.Сеyçас,когDа ə vсtrеçаöсğ с prеDсtаvitеləmi nаşiх mоlоDеc-nıх оrгаnizаüiy,со сtuDеnçескimi акtiviсtаmi,252 ə vсегDа im оb gtоm гоvоrö i соvеtuö vосpоlğzо-vаtğсə gtim оpıtоm:«СDеlаytе tак,çtоbı ciznğ v univеrсitеtе prоDоlcаlасğ i pосlе zаnətiy – оr-гаnizuytе кlubı,сpоrtivnıе секüii,хuDоcесtvеn-nıе,tеаtrаlğnıе кrucкi,İntеrnеt-кlubı,vсе çtо хоtitе! Поçеmu pосlе zаnətiy v univеrсitеtе vсе rаzbегаötсə pо Dоmаm?» ВеDğ nаm bılо гоrаzDо in-tеrесnее,pоtоmu çtо mı vаriliсğ i кipеli v оDnоm коtlе,сpоrili,Dеliliсğ iDеəm,pосtоənnо çtо-tо priDumıvаli.ОDni сtuDеnçескiе сtrоitеlğnıе оt-rəDı çего сtоili! Огrоmnаə mасса сtuDеntоv,окоlо vосğmiсоt-Dеvətiсоt çеlоvек tоlğко iz nаşего in-сtitutа еcегоDnо оtprаvləlасğ zа prеDеlı rесpub-liкi.Как cе gtо bılо intеrесnо! Во-pеrvıх,rеbə-tа ехаli огrоmnоy коmpаniеy,prеDсtаvləеtе,какаə Drucbа tаm фоrmirоvаlасğ! Во-vtоrıх,оni pоluçа-li хоrоşuö prоizvоDсtvеnnuö prакtiкu i viDеli сtrоitеlğсtvо оt фunDаmеntа Dо кrоvli.İnогDа оni nаçinаli сtrоitеlğсtvо nеbоlğşого zDаniə i Dоvо-Dili его Dо коnüа.Лuçşеy prакtiкi Dlə сtuDеntоv – сtrоitеlеy i аrхitекtоrоv i nе nаDо.Кrоmе tого,pо vеçеrаm rеbətа prоvоDili intеrесnıе mеrоp-riətiə с mесtnоy mоlоDеcğö.В оbhеm,gtо bılа кipuçаə,vесеlаə,gnеrгiçnаə ciznğ.İ ciznеnnıy оpıt,коnеçnо cе.Дumаö,mоi сtuDеnçескiе гоDı сtаli tоy кrеpкоy осnоvоy,nа коtоrоy vırосlа vсə mоə осtаlğnаə ciznğ.Эtо vrеmə Dаlо mnе i Druzеy,коtоrıе осtаliсğ nа vсö ciznğ,i mоö prофессiö,i оpıt оbhесtvеnnоy rаbоtı i сфоrmirоvаlо оr-гаnizаtоrскiе сpосоbnосti.İmеnnо сtuDеnçескiе гоDı сrоDnili mеnə с коllекtivоm univеrсitеtа,i ə bеz nего prосtо nе mогu… Беzuсlоvnо,v inсtitutскiе гоDı mı i rаzvlека-liсğ,i сmеəliсğ,i Drucili,i хоDili Druг к Druгu 253 v госti.Но гlаvnım сmıсlоm сtuDеnçескоy ciz-ni bılо pоluçitğ prофессiö i как mоcnо bоlğ-şе znаniy.В nаşеy гruppе bılо окоlо triDüаti çеlоvек,primеrnо pоlоvinа iz niх сtаbilğnо uçilасğ ili nа «оtliçnо»,ili cе с оDnоy,Dvumə «çеtvеrкаmi».МеcDu nаmi pосtоənnо şlо скrı-tое соrеvnоvаniе – оn pоluçil vсе «pətеrкi»,u tого prоекt luçşе,gtого prеpоDаvаtеlğ pохvаlil zа гrафiкu… Мı bıli vlöblеnı v сvоö сpеüiаlğ-nосtğ,i каcDıy iz nас pıtаlсə bıtğ Dосtоynım ее.Мı сçitаli,Dа ə i сеyçас tак Dumаö,çtо аrхi-tекtоr – gtо оDnа iz luçşiх prофессiy nа zеmlе.Оnа оçеnğ tесnо сvəzаnа с tоçnımi nаuкаmi,i v tо cе vrеmə,gtо tvоrçескаə сpеüiаlğnосtğ,trеbuö-hаə оt çеlоvека гlubокiх znаniy,şirокого mirо-vоzzrеniə,кrеаtivnого nаçаlа,izоbrаzitеlğnого tаlаntа.İ аrхitекtоr vсе gtо Dоlcеn umеtğ! Наm gtо vnuşаli,i mı gtо pоnimаli i prinimаli,i сçitаli,çtо есli prеpоDаvаtеlğ коmu-tо iz nас скаcеt,çtо «аrхitекtоr iz tеbə nе pоluçitсə»,gtо buDеt rаvnосilğnо коnüu cizni… Поmnö,как v сtuDеnçескiе гоDı mı хоDili nа zаnətiə с plаn-şеtаmi – nа pеrvоm кurсе оni bıli nеbоlğşimi,v pоlvаtmаnа,к сtаrşim кurсаm nа üеlıy vаtmаn,а когDа mı Dеlаli Diplоmnıy prоекt,plаnşеt сtаnоvilсə огrоmnım – mеtr nа mеtr.В nаşеm in-сtitutе аrхitекtоrı vıDеləliсğ imеnnо сvоimi plаnşеtаmi.Уvеrеnа,çtо i v pоlitехniçескоm,а pоzcе i v incеnеrnо-сtrоitеlğnоm,rеbətа с Dru-гiх факulğtеtоv сmоtrеli nа nас с uvаcеniеm,i Dаcе с zаviсtğö.А v nаşi Dni pri tакоm сtrоitеlğnоm bumе,gtа сpеüiаlğnосtğ Dоlcnа bıtğ Dаcе v bоlğşеm pоçеtе,çеm tогDа,pоtоmu çtо Dlə аrхitекtоrа сеy-254 çас оçеnğ bоlğşое pоlе Dеətеlğnосti,i оn mоcеt tvоritğ vсе,çtо zахоçеt.В соvеtскiе cе vrеmеnа аrхitекtоr bıl огrаniçеn çеtкimi rаmкаmi ti-pоvого prоекtirоvаniə,inDiviDuаlğnıх zакаzоv i prоекtоv pоçti nе bılо.Пriçеm,Dаcе gti tipо-vıе prоекtı rаzrаbаtıvаli,как prаvilо,v Москvе ili ЛеninгrаDе,а mесtnıе аrхitекtоrı zаçасtuö prосtо privəzıvаli iх к Dаnnоy mесtnосti,tо есtğ,tvоrçесtvа prакtiçескi nе bılо.İnDiviDuаlğnıе prоекtı bıli bоlğşоy rеDкосtğö,i iх Dоvеrəli zrеlım,mасtitım аrхitекtоrаm,а сеyçас mоlо-Dоy сpеüiаliсt imееt vоzmоcnосtğ rеаlizоvıvаtğ сvоi tvоrçескiе сpосоbnосti prакtiçескi сrаzu pосlе оbuçеniə,nекоtоrıе Dаcе rаnğşе.Тut ə хоçu оtmеtitğ,çtо сlişкоm rаnnəə саmосtоətеlğ-nаə prакtiка,vсе cе,bоlğşе pоrtit,çеm prinо-сit pоlğzı.Аrхitекtоr – gtо tакаə сpеüiаlğnосtğ,коtоruö,buDuçi v сtеnах univеrсitеtа pоlnосtğö осvоitğ nеvоzmоcnо.Оnа trеbuеt tого,çtоbı pос-lе окоnçаniə ВУЗа mоlоDоy çеlоvек хоtə bı pаru lеt ili Dаcе bоlğşе,pоrаbоtаl rəDоm с оpıtnım аrхitекtоrоm,nаçinаə с какiх-tо prосtıх vеhеy,nаbirаəсğ prакtiçеского оpıtа.В mое vrеmə mı сtrеmiliсğ pоluçitğ хоrоşее оbrаzоvаniе.У кого-tо gtо pоluçаlосğ,u кого-tо nе оçеnğ,nо сluçаynıх löDеy v inсtitutе bılо mаlо,i v аrхitекturu şli tе,кtо Dеyсtvitеlğnо хоtеl сtаtğ аrхitекtоrоm i uvаcаl gtu prофессiö.Сеyçас u nас nа аrхitекturnоm факulğtеtе tоcе bоlğşоy коnкurс,i priхоDit mnого tаlаntlivıх rеbət.Оbuçеniе v univеrсitеtе сtаlо bоlее Dеmок-rаtiçnım,сtuDеntı pоluçili bоlğşuö саmосtоə-tеlğnосtğ.Оçеnğ rасşiriliсğ zаrubеcnıе сvəzi.Наşi сtuDеntı imеöt vоzmоcnосtğ vıеzcаtğ zа 255 гrаniüu,uçасtvоvаtğ v mеcDunаrоDnıх коnкurсах i сеminаrах.Эtо pоmогаеt im rасşirətğ кruго-zоr,znакоmitğсə с rаbоtаmi сvоiх сvеrсtniкоv zа rubеcоm,сrаvnivаtğ сvоy urоvеnğ pоDгоtоvкi с iх urоvnеm.İ коnеçnо сtuDеntı,uçасtvuöhiе v gtiх сvəzəх,сtаnоvətсə сеrğеznее i оtvеtсtvеnnее.Дumаö,v nаşе vrеmə гlаvnаə prоblеmа pоDго-tоvкi хоrоşiх каDrоv zакlöçаеtсə v tоm,çtо mо-lоDıе сpеüiаliсtı,vışеDşiе iz аuDitоriy vuzа,nе prохоDət pоlnоüеnnоy сtаcirоvкi v prоекtnıх оrгаnizаüiəх.Чаhе vсего оni pоpаDаöt v mеlкiе фirmı,гDе сmоtrеtğ i uçitğсə nе u кого,i гDе rа-bоtоDаtеli v сvоiх intеrесах сtаrаötсə vıcаtğ как mоcnо bоlğşе iz tого,çtо оni umеöt,а nе nа-uçitğ iх çеmu-tо.В pосlеDniе гоDı оcili nаşi кrupnıе prоекtnıе inсtitutı,v коtоrıх сосrеDо-tоçеnı bоlğşiе коllекtivı аrхitекtоrоv,коnс-truкtоrоv,Druгiх сpеüiаliсtоv сtrоitеlğnого prофilə.İ pоpаvşim v gti коllекtivı mоlоDım сpеüiаliсtаm есtğ u кого uçitğсə.Но pока nеlğzə скаzаtğ,çtо сiсtеmа pосlеDоvаtеlğnоy,nеprеrıv-nоy pоDгоtоvкi аrхitекtоrоv-prоекtirоvhiкоv vоссtаnоvlеnа,i ə сçitаö,çtо tut Dоlcnа bıtğ оçеnğ кrеpкаə сvəzğ univеrсitеtа i prоекtnıх in-сtitutоv i фirm Dlə фоrmirоvаniə pоlnоüеnnıх сpеüiаliсtоv.Но vеrnеmсə к Бакu… За Dоvоlğnо bоlğşоy оtrеzок vrеmеni pоçti v соrок lеt,mnе Dоvеlосğ uviDеtğ соvеrşеnnо rаznıе pеriоDı его сuhесtvо-vаniə.В гоDı соvеtскоy vlасti Бакu bıl rаbоçе-in-tеlliгеntnım,сçасtlivım,Drucесtvеnnım гоrо-Dоm.Поtоm nасtupili Dvа trеvоcnıх гоDа – 1988 i 89-ıy,когDа tvоrilосğ nеvооbrаzimое – izгnаniе iz Аrmеnii nаşiх сооtеçесtvеnniкоv i nаçаlо 256 сеpаrаtiсtского Dvicеniə v Нагоrnоm Каrаbахе.В nас еhе осtаvаlасğ vеrа v соvеtскuö vlасtğ.Наm каzаlосğ,çtо Dоlго gti bеzоbrаziə prоDоlcаtğсə nе buDut,i gtu trагiçескuö çеrеDu nесprаvеDli-vосti i оbmаnа оbəzаtеlğnо осtаnоvət… А pоtоm nасtupil 90-y гоD,когDа сtаlо əсnо,çtо nас prеDа-li.Мı окаzаliсğ v коlğüе prоblеm,rаzDirаеmıе vnеşnimi vrагаmi i vnutrеnnimi prоtivоrеçi-əmi.Эtо bıli оçеnğ mrаçnıе гоDı,Бакu prеvrа-tilсə v bесpокоynıy,trеvоcnıy,pоçti vоеnnıy гоrоD.Сtrаşnıy ənvаrğ 90-го со сvоеy гоrğкоy оçеviDnосtğö pосtаvil tоçкu v соvеtскоm pеriоDе iсtоrii Бакu.Сçасtlivıy,üvеtuhiy,intеrnаüi-оnаlğnıy гоrоD pогruzilсə vо tğmu i bеDı.Деlо bılо Dаcе nе v tоm,çtо çасtо оtкlöçаlсə сvеt ili mагаzinı сtоəli puсtıе.ПrеcDе vсего,gtо bılа гnеtuhаə аtmосфеrа,когDа mеcDu löDğmi üаrilо nеpоnimаniе,оtçucDеniе i сtrах.Всpоminаə tе гоDı,ə priхоcu к vıvоDu,çtо rеvоlöüiə – огrоm-nаə trагеDiə,хоtə nас Dоlгiе гоDı uvеrəli,çtо gtо rоmаntiка i nаçаlо nоvого сçасtlivого mirоuсt-rоyсtvа.ПrаvDа ə prекrасnо pоnimаö,çtо nоvаə ciznğ,как prаvilо,rоcDаеtсə v muках,nо v löbоm сluçае,gtо tакоy сtrаşnıy pеrеlоm v оbhесtvе,tакаə кrоvаvаə məсоrubка,v коtоrоy pогibаöt cizni,а mоcеt,i üеlое pокоlеniе… İ mrаçnıy Бакu uviDеl nа сvоiх uliüах огrоmnıе tоlpı mi-tinгuöhiх,кriçаhiх,trеbuöhiх сvоi prаvа lö-Dеy.УviDеl i огrоmnое коliçесtvо гrоbоv,когDа bıli gti сtrаşnıе ənvаrскiе pохоrоnı… С оD-nоy сtоrоnı,gtа оbhаə bоlğ vсех nас оbjеDinilа,i mı vmесtе Dоlcnı bıli Dumаtğ о сvоеm оbhеm buDuhеm.Но,к соcаlеniö,pо pоvоDu gtого оbhе-го buDuhего v оbhесtvе bıli rаznıе mnеniə.İ о 257 tоm,как к nеmu iDti,tоcе nе bılо еDinого mnеniə.В tоt pеriоD v АzеrbаyDcаnе оtсutсtvоvаl liDеr,коtоrоmu nаrоD mог Dоvеritğ сvое buDuhее.Всего gtого v nаçаlе 90-х mı bıli lişеnı… Мnого bılо pоtеrğ v tо vrеmə – nаşi сtuDеn-tı uхоDili nа фrоnt i pогibаli,intеrес к uçеbе v univеrсitеtе i znаniəm pоçti prоpаl.Все gtо prоiсхоDilо nа фоnе bеznаDеcnосti,pессimizmа i vсе bоlее оbосtrəöhегосə çuvсtvа trеvогi.Кrо-mе tого,liçnо ə iсpıtıvаlа огrоmnıy gmоüiо-nаlğnıy гruz оttого,çtо mnогiе mоi rоDсtvеnniкi pоpаli v tu «vоlnu»,коtоrаə сmеlа iх iz Аrmеnii i vıbrосilа v АzеrbаyDcаn.В tе гоDı каcDıy mıсləhiy çеlоvек Dumаl о buDuhеm сvоеy сtrаnı,о tоm,çtо оn mоcеt сDеlаtğ Dlə nее.Ə rеşilа prо-Dоlcitğ сvоi iссlеDоvаniə pо iсtоrii аrхitекtu-rı Каvкаzскоy Аlbаnii.ВеDğ tеmа хriсtiаnскоy аrхitекturı v АzеrbаyDcаnе bılа tесnо сvəzаnа с Каrаbахскоy prоblеmоy,i акtuаlğnосtğ tеmı v tо vrеmə bılа оçеnğ bоlğşоy.Мnе prinосilо uDоv-lеtvоrеniе tо,çtо ə Dеlаö nucnое Dlə mоеy сtrа-nı Dеlо.А pоtоm nасtupil 1993 гоD,когDа nаş nаrоD prinəl еDinсtvеnnо prаvilğnое rеşеniе i pri-vеl QеyDаrа Аliеvа к vlасti… Пrоblеmı i trе-vогi prоDоlcаliсğ,şlа vоynа,mı bıli bеDnı,nо v tоt гоD Dlə mеnə,как i Dlə vсех nас,izmеni-lосğ саmое гlаvnое – u nас pоəvilасğ nаDеcDа,iс-çеz сtrах i zа buDuhее сtrаnı,i zа сеbə liçnо,i zа сvоö сеmğö.Мı оbrеli uvеrеnnосtğ v tоm,çtо оn оbəzаtеlğnо privеDеt vсе v pоrəDок.Ə nе bılа liçnо znакоmа с QеyDаrоm Аliеvım,nо viDеlа его,когDа оn v 70-х гоDах priеzcаl к nаm v inсti-tut nа vоскrесniк.İmеnnо QеyDаr Аliеviç bıl 258 iniüiаtоrоm соzDаniə incеnеrnо-сtrоitеlğnого inсtitutа i vсегDа nас pоDDеrcivаl.НеDöcin-nıy um,сilğnıy хаrакtеr,огrоmnıy intеllекt,гiгаntскiy ciznеnnıy i pоlitiçескiy оpıt – vсе gtо vmесtе сосtаvləlо какuö-tо фаntасtiçескuö фiгuru,коtоrаə nеvеrоətnо к сеbе pritəгivаlа.Поəvilосğ cеlаniе rаbоtаtğ,i tеmnıе,сtrаşnıе гоDı pосtеpеnnо сtаli оtсtupаtğ.İ vсе еhе bеD-nıy i trеvоcnıy Бакu nаçаl pоnеmnогu оcivаtğ i vоzrоcDаtğсə.Пrоşlо nескоlğко lеt i iz окоn nаşего univеrсitеtа mı uviDеli,как pоDnimаöt-сə pеrvıе vıсоtкi.А pоtоm pосtеpеnnо гоrizоnt сtаl zасtrаivаtğсə Druгimi zDаniəmi,i гоrоD nа-çаl сtrоitсə,rасti,i zаcil nоvоy ciznğö… ПrоyDə скvоzğ təcеlıе гоDı vоzrоcDеniə i сtаnоvlеniə nеzаviсimосti,Бакu сегоDnə rасtеt i rаzvivаеtсə с nоvоy сilоy.QоrоD оçеnğ сilğnо izmеnilсə.İzmеnilсə его mасştаb,хаrакtеr аr-хitекturı 5-9 gtаcnuö zасtrоyкu zасlоnili vı-соtnıе Dоmа.İсçеzli üеlıе сtаrıе кvаrtаlı,nа iх mесtе vırосli nоvıе соvrеmеnnıе Dоmа.İ nа-сеlеniе ucе privıкаеt к iх pеrvоnаçаlğnо ucа-саvşim rаzmеrаm.Поəviliсğ оçеnğ intеrесnıе,i Dаcе uniкаlğnıе zDаniə,коtоrıе ucе vоşli v сpiсок Dосtоprimеçаtеlğnосtеy.В аrхitекturu гоrоDа vpiсаliсğ nоvıе trаnсpоrtnıе rаzvəzкi,şirокiе mагiсtrаli.QоrоD prinаrəDilсə – сtаl сvеtlее,çihе i blагоuсtrоеnnее.Осоbıy rаzгоvоr о скvеrах,саDах,pаrках.ВоzrоDilсə,vırос,сtаl еhе prекrасnее primоrскiy bulğvаr.QоrоD izmе-nilсə,nо gti izmеnеniə сооtvеtсtvuöt iсtоriçес-коy gpохе.Бакu сtаl Dinаmiçnее,prагmаtiçnее,соvrеmеnnее i кrасivее,nо оn tакcе Drucеlöbеn,оtкrıt i госtеpriimеn,как i rаnğşе.259 В nасtоəhее vrеmə rаzrаbаtıvаеtсə prоекt rегi-оnаlğnого plаnа rаzvitiə Боlğşого Бакu.Оn Dоl-cеn оbесpеçitğ гаrmоniçnое rаzvitiе mегаpоliса с uçеtоm rосtа его gкоnоmiçеского pоtеnüiаlа i nасеlеniə,оbесpеçitğ rаzvitiе cilого фоnDа,сфеrı оblucivаniə,trаnсpоrtа,коmmuniкаüiy.Ə nе соmnеvаöсğ v tоm,çtо Бакu lеt çеrеz pətğ сtаnеt еhе кrасivее,blагоuсtrоеnnее Dlə cizni,соvrеmеnnее i с tоçкi zrеniə аrхitекturı,i с tоçкi zrеniə inфrасtruкturı,i urоvnə i оbrаzа cizni.ЕDinсtvеnnое,çего bı ə еhе хоtеlа,çtоbı mı ubеrегli nаşu iсtоriçескuö çасtğ гоrоDа.Вzə-liсğ bı zа ruкi,i prосtо ее ubеrегli,pоtоmu çtо gtа tа осоbеnnосtğ,tа izöminка,коtоrаə i Dеlаеt Бакu iскlöçitеlğnım.Неlğzə trогаtğ tо,çtо nаm niкогDа nе uDасtсə vоссоzDаtğ.Лöbuö nоvосtrоy-кu,коtоrаə buDеt mеşаtğ,çеrеz Dесətğ lеt mоcnо сnесti,i nа ее mесtе pосtrоitğ еhе luçşее zDаniе.А İçеri şехеr pоvtоritğ nеvоzmоcnо,i üеntr,zасtrоеnnıy аrхitекturnımi pаmətniкаmi коn-üа XIX nаçаlа XX vека,гDе каcDıy Dоm оblаDаеt сvоеy,осоbеnnоy iсtоriеy,аrхitекturоy,сvоеy ciznğö i хаrакtеrоm,оbəzаtеlğnо nucnо сохrа-nitğ,есli mı сçitаеm сеbə üivilğnımi löDğmi с еvrоpеyскim mışlеniеm.Эtо оbəzаnı bеrеçğ nе tоlğко nаşi zакоnı i vlасtğ,хоtə v pеrvuö оçеrеDğ imеnnо оni Dоlcnı сtоətğ nа сtrаcе bес-üеnnого nасlеDiə.Не mеnее vаcnо,çtоbı i каc-Dıy çеlоvек,каcDıy гrаcDаnin АzеrbаyDcаnа осоznаvаl iх nеprехоDəhuö üеnnосtğ.Лöbоy biz-nесmеn,коtоrıy pоluçаеt uçасtок v üеntrаlğnоy çасti гоrоDа i соbirаеtсə çtо-tо сtrоitğ,Dоlcеn pоnimаtğ,çtо его Dоlг – gtо trеpеtnое оtnоşеniе к iсtоriçескоy сrеDе.İ ксtаti iсtоriçескаə сrе-260 Dа tоcе mоcеt prinосitğ pribılğ,i nе mаluö.ВеDğ vеzDе,vо vсех гоrоDах i сtrаnах imеnnо iсtо-riçескаə çасtğ гоrоDа əvləеtсə саmоy pосеhаеmоy turiсtаmi.ЗDесğ,оbıçnо,bıvаеt сосrеDоtоçеnо nаibоlğşее коliçесtvо rесtоrаnоv,mагаzinоv,са-lоnоv,tо есtğ tех biznес-оbjекtоv,v коtоrıх сосrе-Dоtоçеnо nаibоlğşее коliçесtvо plаtnıх uсluг,i как сlеDсtviе,nаibоlğşiy сtаbilğnıy DохоD.НеDаvnо ə bılа v Дubае.Каzаlосğ bı,сеyçас gtо оbrаzеü соvrеmеnnого гоrоDа,гDе mоcnо uviDеtğ vсе vеliкоlеpiе соvrеmеnnоy аrхitекturı.Но nа гlаvnоy uliüе,nа коtоrоy rасpоlоcеnı vсе izvес-tnıе nаm pо curnаlаm nеbоскrеbı,ə nе uviDеlа ni оDnого гuləöhего çеlоvека.Маşinı pоDvоzət löDеy к zDаniəm,оni tuDа vbегаöt,i vсə осtаlğnаə ciznğ prохоDit ucе vnutri.По uliüаm niкtо nе гuləеt prосtо pоtоmu,çtо gtа сrеDа nе rасpоlага-еt к priətnım pеşim prогulкаm.А pосmоtritе,скоlğко löDеy хоDit pо iсtоriçескim mесtаm еv-rоpеyскiх гоrоDоv? Üеlıе tоlpı! Поtоmu çtо сtа-rinnıе Dоmа соzDаöt nеvеrоətnо tеpluö,priət-nuö i коmфоrtnuö Dlə çеlоvека аtmосфеru.Наm nаDо pоmnitğ,çtо i u nас есtğ tакое iсtоriçеское nасlеDiе – üеntr Бакu,коtоrım mı pо prаvu mо-cеm гоrDitğсə,i коtоrıy оbəzаtеlğnо Dоlcnı со-хrаnitğ Dlə buDuhего… 261 Àðèô Êàçèåâ QЛАВНАƏ ПЕСНƏ МОЕY ДУşİ В mоеm сеrDüе сtоlğко löbvi к Бакu,çtо ə сçitаö сеbə nасtоəhim bакinüеm,хоtə rоDilсə i vırос v QənDcе.Моi prеDкi,Qаziеvı,cili v Еrеvаnскоm хаnсtvе.Эtо bıl znаtnıy,аriсtокrаtiçескiy i bо-гаtıy rоD,оDin iz его prеDсtаvitеlеy Dаcе zаnimаl pосt viüе-гubеrnаtоrа,а zаtеm i гubеrnаtоrа Еrеvа-nа.Все Qаziеvı uçiliсğ vо frаnüii,şvеyüаrii i Саnкt-Пеtеrburге,i сlаviliсğ сvоim umоm i оbrа-zоvаnnосtğö.Но v 1918 гоDu,когDа pосlе rеvоlöüii gtа tеrritоriə pеrеşlа к аrmənаm,mnогiх mоiх rоDсtvеnniкоv ubili,а tе,коmu uDаlосğ сpасtiсğ,bеcаli кtо кuDа – оDni uехаli v Каrаbах,Druгiе v Нахçıvаn,кtо-tо v Тurüiö ili İrаn.Моö mаmu оt rасprаvı сpасli сосеDi,а pоtоm,когDа оni rеşili pеrеехаtğ v QənDcu,zаbrаli ее с соbоy.İ v gtоm го-rоDе u mаmı prоizоşlа vсtrеçа,коtоrаə оprеDеli-lа vсö ее Dаlğnеyşuö ciznğ… ОDnаcDı оnа,соvсеm еhе önаə Dеvоçка,pоznакоmilасğ с mаmоy коmpоzi-tоrа fiкrеtа Аmirоvа – оni cili tогDа v QənDcе – i оnа vzəlа mоö mаmu к сеbе nа vосpitаniе.КогDа mоi rоDitеli pоcеniliсğ,оni vсе vrе-mə iсpıtıvаli truDnосti со сvоеy фаmiliеy – uc 262 оçеnğ оnа nе nrаvilасğ tогDаşnеmu prаvitеlğ-сtvu,vеDğ оni prекrасnо znаli,кtо mı i оtкuDа.В tо vrеmə mnогiе nаşi rоDсtvеnniкi pоmеnəli фаmiliö,nо mоə mаmа каtегоriçескi оtкаzаlасğ:«Поçеmu ə Dоlcnа mеnətğ сvоö фаmiliö? У mеnə nеt niкакого bогаtсtvа,vсе ucе оtоbrаli».А pо-tоm v cizni nаşеy сеmği nасtupili təcеlıе vrе-mеnа – v 1938 гоDu pаpu аrесtоvаli i сосlаli v Аr-хаnгеlğск,гDе оn i umеr.Так çtо,когDа ə rоDilсə,pаpı ucе nе bılо.В DvаDüаtğ tri гоDа mаmа осtа-lасğ оDnа – ni rаbоtı,ni оbrаzоvаniə,Dа еhе çеt-vеrо Dеtеy nа ruках… Поzcе mаmа vсе-tакi uсtrоilасğ nа triкоtаc-nuö фаbriкu,i rаbоtаlа tаm с şесti utrа Dо vосğ-mi vеçеrа,а nас оtvоDilа v Dеtскiy саD.Вrеmə bılо оçеnğ təcеlое – şlа vоynа,nо mаmа с саmого Dеtсtvа vnuşаlа nаm mıсlğ,çtо mı оbəzаtеlğnо Dоlcnı uçitğсə,pоluçitğ оbrаzоvаniе.ОDnаc-Dı оnа гDе-tо rаzDоbılа nеmnого кrupı i priго-tоvilа nаm каşu.За сtоlоm сiDеli ə,mоy brаt i оnа,priçеm mаmа сnаçаlа pоlоcilа каşu mnе с brаtоm,а сеbе vzəlа кrоşеçnuö pоrüiö.İ vDruг v Dvеrğ pосtuçаl какоy-tо сtаriк:«Аy,гızım,ə tа-коy гоlоDnıy.Даy mnе çtо-nibuDğ,а tо ə tri Dnə niçего nе еl».Маmа tut cе,bеz vсəкого коlеbаniə оtDаlа еmu сvоö tаrеlкu.Оn pоеl,pоblагоDаril i uşеl.Воt tакоy nеоbıкnоvеnnоy cеnhinоy bılа mоə mаmа.Ə оçеnğ löbil tо vrеmə,когDа fiкrеt Дcаmilе-viç priеzcаl iz Бакu v QənDcu,çtоbı pоrаbоtаtğ.В tоt pеriоD ə как rаz cil v Dоmе его mаmı,mоеy tеti,i сvоö геniаlğnuö оpеru «Сеvilğ» оn соzDа-vаl факtiçескi nа mоiх гlаzах.На rассvеtе mеnə çасtо buDili zvuкi rоələ – fiкrеt Дcаmilеviç 263 mог prосnutğсə v çеtırе utrа i nаçinаl соçinətğ,i каcDое utrо ə prосıpаlсə pоD аriö Баlаşа ili Сеvilğ.Эtu оpеru ə znаl nаizuсtğ,i pо Dоrоге v şкоlu çасtо nаpеvаl rаznıе аrii.КогDа оDnаc-Dı gtо uсlışаl fiкrеt Аmirоv,оn mеnə оtruгаl:«Аy,Dciгаn,tı çtо tvоrişğ? Не pоy gtu vеhğ! Ее pока еhе niкtо nе znаеt.Воt buDеt prеmğеrа v Бакu,tогDа pоy nа zDоrоvğе!» НаDо скаzаtğ,çtо tогDа u mеnə bıl Dоvоlğnо хо-rоşiy гоlос,v 1948 гоDu ə Dаcе vıсtupаl nа rес-publiкаnскоy оlimpiаDе v Бакu.Оnа prохоDilа nа оçеnğ vıсокоm urоvnе.На zакlöçitеlğnоm коn-üеrtе priсutсtvоvаli vсе çlеnı prаvitеlğсtvа vо гlаvе с МirDcафаrоm Багirоvım.На gtоy оlim-piаDе ə bıl uçасtniкоm iz QənDci i сtаl pеrvım iсpоlnitеlеm pесni «ДcuDcаlərim» коmpоzi-tоrа Qаmbаrа Quсеynli.Чесtnо гоvоrə,ə nе хоtеl ее pеtğ.Qаmbаr muаllim Dоlго mеnə uгоvаrivаl i Dаcе ruгаl:«Посluşаy,çtо tı upirаеşğсə? Эtо cе хоrоşаə pесnə».İ uгоvоril… А pосlе коnüеrtа zа кuliсı pribеcаlа ruкоvоDitеlğ гоrоDского оtDе-lа кulğturı Хокumа Сultаnоvа:«QDе gtоt mаlğçiк iz КirоvаbаDа?» İ pоtаhilа mеnə prəmо к Багi-rоvu.(Такаə vоt сuDğbа – оn аrесtоvаl mоего оtüа,а ə pоö pеrеD prаvitеlğсtvоm).Багirоv vnimаtеlğ-nо nа mеnə pосmоtrеl i скаzаl:«Осtаvаyсə v Бакu! БuDеşğ uçitğсə muzıке».Эtо prеDlоcеniе bılо tакim nеоciDаnnım,çtо ə rасtеrəlсə:«Но ə cе nе сmогu citğ zDесğ bеz mаmı!» ТогDа оn ulıbnulсə i скаzаl:«Нu lаDnо,iDi».Чеrеz nеDеlö,когDа ə ucе vеrnulсə v QənDcu,vDruг priхоDit izvеhеniе – mnе pосılка.Ə Dоlго гаDаl,оt кого bı gtо mогlо bıtğ? Паpı nеt v civıх,Dа i Druzğə mоi niкuDа nе uеzcаli… На pоçtе mnе vruçili tri bоlğşiе 264 коrоbкi с pоDаrкаmi оt Багirоvа.Таm bıli сpоr-tivnıy косtöm,оDеcDа,bumага,каrаnDаşi i еhе mnого çего.Сlоvоm,üеlое bогаtсtvо.В 1956 гоDu ə priехаl v Бакu uçitğсə,i pосtu-pil nа акtеrскiy факulğtеt inсtitutа iскuссtv.Мnе nеvеrоətnо pоvеzlо,çtо mоimi pеDагогаmi v inсtitutе bıli tакiе vıDаöhiесə löDi,как Тах-mасib,Мехti МаmеDоv,Тофiк Кəzımоv.КаcDаə iх lекüiə prеvrаhаlасğ v uvlекаtеlğnеyşiy rас-скаz,а каcDıy gtöD – v nасtоəhiy сpекtакlğ.В tо vrеmə Мехti МаmеDоv bıl гlаvnım rеciссеrоm tеаtrа оpеrı i bаlеtа,i v 1959 гоDu оn privlек nекоtоrıх сtuDеntоv к pоDгоtоvке i uçасtiö v Де-каDе аzеrbаyDcаnского iскuссtvа v Москvе.Меnə оn priгlасil v mассоvкu Dlə оDnоy nеmоy сüеnкi,а pоtоm ə Dаcе prinimаl uçасtiе v оpеrе «Кёr Огlu» с Бölğ-Бölеm,коtоrаə iсpоlnəlасğ nа сüе-nе Боlğşого tеаtrа.В tоt cе гоD,когDа ə pосtupil v inсtitut,v АzеrbаyDcаnе nаçаlо сvое vеhаniе nаşе tеlеvi-Dеniе.Сnаçаlа Diкtоrаmi bıli tоlğко cеnhinı,а mucçin,pоçеmu-tо,nе bılо ni оDnого.Чtоbı iсprаvitğ gtu сituаüiö bıl оbjəvlеn коnкurс nа Dоlcnосtğ Diкtоrа-mucçinı.Ə rеşil v nеm pоu-çасtvоvаtğ,хоtə осоbеnnо i nе nаDеəlсə nа uсpех.Но tак vсе uDаçnо сlоcilосğ,çtо iz vсех prеtеn-Dеntоv vıbrаli imеnnо mеnə,i ə сtаl pеrvım Diк-tоrоm-mucçinоy аzеrbаyDcаnского tеlеviDеniə.Чutğ pоzcе pоD ruкоvоDсtvоm оDnого rеciссеrа mı оrгаnizоvаli tеаtr miniаtör,i ə с uDоvоlğ-сtviеm окunulсə v gtu rаbоtu.Вскоrе rаbоtа Diк-tоrа сtаlа mnе nе intеrесnа,хоtеlосğ какоy-tо ər-коy,tvоrçескоy Dеətеlğnосti.А prосtо tак сiDеtğ i çitаtğ tексt nа фоnе скuçnоy zасtаvкi,bılо Dо 265 ucаса tоскlivо.Раbоtаə акtеrоm,ə pосtаvil nе-скоlğко сpекtакlеy,i pосtеpеnnо pоnəl,çtо bıtğ акtеrоm tоcе nе Dlə mеnə.İ rеşil pеrеyti v rе-ciссuru… Посlе ДекаDı 1959 гоDа ə ucе rаbоtаl nа tеlеviDеnii – сnаçаlа pоmоhniкоm rеciссе-rа,pоtоm ассiсtеntоm.В tо vrеmə,скаcu vаm,gtо bılо Dеlо nе prосtое,vеDğ mı rаbоtаli v prəmоm gфirе.Но ə bıl şuсtrım pаrnеm,i bıсtrеnğ-ко осvоil nе tоlğко vсö tехniкu,nо i сpеüiфiкu prəmоgфirnоy rаbоtı.Наvеrnое,ruкоvоDсtvо zа-mеtilо i оüеnilо tакое mое uсеrDiе,i mеnə сDеlа-li rеciссеrоm.Ə pоDгоtоvil mnого саmıх rаznıх pеrеDаç,nо iz tого vrеmеni mnе осоbеnnо zаpоm-niliсğ pеrеDаçi со znаmеnitım muzıкаntоm i коmpоzitоrоm Афrасiəbоm БаDаlbеyli,коtоrıе vıхоDili rаz v nеDеlö.Даcе v саmuö ucасnuö lеtnöö cаru оn vıгləDеl как аnгliyскiy Dcеnt-lğmеn – косtöm,гаlсtuк i iDеаlğnаə priçеска.В gtоm сmıсlе ə u nего mnогоmu nаuçilсə – çuvсtvu сtilə,prекrасnım mаnеrаm,nе гоvоrə ucе о tоm,nаскоlğко intеrесnım bılо оbhеniе с tакоy uni-каlğnоy liçnосtğö.ОDnаcDı оDin iz сtаrıх rеciссеrоv сnəl коn-üеrtnıy фilğm,коtоrıy соvеrşеnnо nе pоnrа-vilсə ruкоvоDсtvu.В оDin prекrасnıy Dеnğ mеnə priгlаşаеt к сеbе Теymur Аliеv,prеDсеDаtеlğ tеlеviziоnnого коmitеtа:«ПеrехоDi v кinогrup-pu,mı viDеli tvоi pеrеDаçi,i nаDо скаzаtğ,u tеbə nеplохо pоluçаеtсə».Есtесtvеnnо,ə nе оtкаzаlсə.Пеrvım mоim фilğmоm сtаl «şur»,коtоrıy vоt ucе соrок çеtırе гоDа iDеt nа nаşеm tеlеviDеnii.В gtоm фilğmе ə rеşilсə nа riскоvаnnıy şаг i vкlöçil v nего tаnüеvаlğnıе nоmеrа.Деlо v tоm,çtо к gtоmu vrеmеni ə ucе хоrоşо znаl muгаm,tеm 266 bоlее çtо,rаbоtаə nа АzТВ,mnе Dоvеlосğ оbhаtğ-сə со mnогimi vıDаöhimiсə muzıкаntаmi.Но Dо mеnə niкtо i niкогDа nе сnimаl фilğmı о muгаmе.İсtоriə pоəvlеniə фilğmа «şur» bılа сvəzаnа nе tоlğко с mоеy löbоvğö к gtоmu muzıкаlğnоmu cаnru.В 1958 гоDu v tvоrçескuö pоеzDкu pо СşА оtprаviliсğ коriфеi соvеtскоy muzıкi – fiкrеt Аmirоv,şосtакоviç i Хrеnniкоv.ПrоizvеDеniə Аmirоvа «КörD оvşаrı» i «şur» с огrоmnım,ə bı Dаcе скаzаl,огluşitеlğnım uсpехоm iсpоl-nil bосtоnскiy сimфоniçескiy оrкесtr pоD ruко-vоDсtvоm znаmеnitого Diricеrа ЛеоpоlğDа Сtо-коvского.fiкrеt Дcаmilеviç privеz iz Аmеriкi plасtinкu с zаpiсğö gtiх сvоiх prоizvеDеniy.Ее офоrmlеniе mеnə prосtо ucасnulо – nа оblоcке bıli izоbrаcеnı какiе-tо соvеrşеnnо Diкiе tu-zеmüı,tаnüuöhiе vокruг косtrа tаnеü tipа əllı.Эtо mеnə оскоrbilо Dо гlubinı Duşi – pоçеmu аmеriкаnüı tак о nас Dumаöt? Воt tак,оt оbiDı zа nаşu muzıкu i кulğturu,ко mnе i prişlа mıсlğ сnətğ фilğm о muгаmе,priçеm с tаnüеvаlğnımi nо-mеrаmi.Как cе mеnə zа gtо кritiкоvаli – nu как cе mоcnо сmеşivаtğ tаnеü i muгаm? Хоtə mnе каcеt-сə,priçinа bılа nе v gtоm – tеlеviziоnnое nаçаlğ-сtvо prосtо iсpuгаlосğ tакоy nеоciDаnnоy nоvin-кi.В tо vrеmə mı сDаvаli фilğmı nа Üеntrаlğnоm tеlеviDеnii v Москvе.Коmiссiə iz triDüаti çе-lоvек оçеnğ vnimаtеlğnо pосmоtrеlа mоy фilğm i nе tоlğко его оDоbrilа,nо i vzəlа nа zаrubеcnıy оbmеn – «şur» кupili 70 сtrаn! Ə vеrnulсə геrоеm – vсе сtаli mеnə хvаlitğ,nа mеnə pосıpаliсğ pri-zı i nагrаDı nа vсеvоzmоcnıх фесtivаləх… Ə сçitаö сеbə оçеnğ сçасtlivım çеlоvекоm,pо-tоmu çtо vсtrеçаlсə,bıl znакоm,Drucil i rаbоtаl 267 pоçti со vсеmi nаşimi tvоrçескimi znаmеnitос-təmi – fiкrеtоm Аmirоvım,Каrа Каrаеvım,Нi-əzi,РаşiDоm Беybutоvım,Тофiкоm Кuliеvım,Зеynаb Хаnlаrоvоy… Поmimо rаDосti tvоrçеско-го оbhеniə,Dlə mеnə gtо bılо огrоmnоy ciznеn-nоy şкоlоy,коtоrаə v какоy-tо сtеpеni сфоrmi-rоvаlа mеnə i как çеlоvека,i как prофессiоnаlа! О РаşiDе Беybutоvе mоcnо rасскаzıvаtğ çаса-mi.Скаzаtğ prо nего,çtо оn bıl trеbоvаtеlğnım çеlоvекоm,znаçit nе скаzаtğ niçего.Но pо-Druго-mu i bıtğ nе mогlо,inаçе оn nе bıl bı pеvüоm,коtоrого znаl i löbil vесğ mir! Уcе buDuçi сu-pеrizvесtnım,оn каcDuö сvоö pесnö rеpеtirо-vаl mесəüа pо tri,DоvоDil ее Dо iDеаlа.Но,pоmi-mо vокаlа,оn bıl соvеrşеnеn v каcDоy mеlоçi,v каcDоm nöаnсе.Как-tо rаz ə сnimаl его nа АzТВ.Посlе pеrvого Dublə mı Dоlcnı bıli pеrеDvi-nutğ каmеrı v Druгое mесtо,i ə prеDlоcil еmu priсесtğ.На çtо Беybutоv оçеnğ Dеliкаtnо i vеc-livо mnе оtvеtil:«Нi v коеm сluçае! В pеrvоm Dub-lе ə сtоö v iDеаlğnо оtгlаcеnnıх bröках,а есli ə сеyçас priсəDu,u mеnə tut cе pоəvətсə скlаDкi.Ə luçşе pосtоö».Оbhеniе с Druгоy nаşеy vıDаöhеyсə pеviüеy,Зеynаb Хаnlаrоvоy,bılо uDivitеlğnо intеrесnım i Dоvоlğnо сlоcnım v tvоrçескоm plаnе.Оnа,как i vсе tаlаntlivıе löDi,bılа оçеnğ mоhnоy pе-viüеy с tакim cе mоhnım,сilğnım хаrакtеrоm.ПrаvDа,хаrакtеrı bıli u nас u оbоiх,mı i сpоri-li,i şumеli,nо v rеzulğtаtе vсе rаvnо nахоDili оbhiy əzıк.С nеy bılо intеrесnо rаbоtаtğ.Моy фilğm «Саlаm,Зеynаb» v 1978 гоDu pоluçil Qrаn-pri nа Всесоöznоm фесtivаlе кinо i tеlеviDеniə v Еrеvаnе.НаDо bılо viDеtğ,как ее vеzDе prinimа-268 li! Оnа соbirаlа огrоmnıе zаlı,Dа çtо zаlı – сtа-Diоnı! Поmnö,как v Еrеvаnе v Dеnğ ее коnüеrtа prохоDil фutbоlğnıy mаtç – Аrаrаt-Москvа.Так tаm bılо pоçti puсtо,pоtоmu çtо vсе bıli nа ее vıсtuplеnii,а о фutbоlе prосtо zаbıli.С tех prоşlо mnого lеt,ə сnəl окоlо vосğmiDе-сəti фilğmоv,nо саmım гlаvnım Dеlоm mоеy cizni сtаlо соzDаniе Теаtrа Мuгаmа,pоtоmu çtо,скоlğко bı ə nе сnimаl,скоlğко bı ni prоpагаnDirоvаl mu-гаm,nасtаlо vrеmə,когDа его сtаli nе tо çtо zаbı-vаtğ,а как-tо iгnоrirоvаtğ.Раbоtаə nа АzТВ,ə с 1969 гоDа соprоvоcDаl QеyDаrа Аliеvа vо vсех его pоеz-Dках pо rесpubliке.ОDnаcDı,ə pоDеlilсə с nim сvоеy mеçtоy – соzDаtğ v АzеrbаyDcаnе tеаtr «Мu-гаm».QеyDаr Аliеviç оDоbril mоö iDеö,pосоvеtо-vаl сеrğеznо prоDumаtğ vсе Dеtаli i pооbеhаl сvоö pоDDеrcкu:«Пuсtğ v Москvе i vо vсеm mirе uznаöt,какаə u nас muzıка».Ə сrаzu cе vzəlсə zа сеrğеznuö rаbоtu i buкvаlğnо nа оDnоm Dıхаnii сnəl фilğm «Баətı şirаz Qölöсtаn» pо izvесtnоy сimфоniçес-коy pоgmе fiкrеtа Аmirоvа.На prеmğеru фilğmа,коtоrаə prохоDilа v ÜК АzеrbаyDcаnа,bıli pri-гlаşеnı mnогiе nаşi izvесtnıе löDi,v tоm çiсlе fiкrеt Аmirоv i Каrа Каrаеv.Посlе prосmоtrа QеyDаr Аliеviç vсех priгlасil nа фurşеt.İ zDесğ prоizоşlо tо,çего niкtо nе оciDаl – QеyDаr Аli-еv pоDnəl bокаl i pоprосil fiкrеtа Дcаmilеviçа i Каrа Аbulğфаzоviçа pоmiritğсə (nе секrеt,çtо Dvа геniаlğnıх коmpоzitоrа vrеmə оt vrеmеni ссо-riliсğ).КогDа оbа коmpоzitоrа pоcаli Druг Druгu ruкi,QеyDаr Аliеviç скаzаl,çtо vеliçiе аzеrbаyD-cаnского muгаmа еhе rаz pоDtvеrDilосğ tеm,çtо оn pоmiril v gtоt vеçеr Dvuх коriфееv nаşеy nаüiо-nаlğnоy коmpоzitоrскоy şкоlı.269 К соcаlеniö,v tоt pеriоD с tеаtrоm niçего nе pоluçilосğ,pоtоmu çtо vскоrе Аliеv uехаl v Москvu,а pоtоm vооbhе nаçаlасğ vсə gtа «каşа» v сtrаnе.Тоlğко когDа оn ucе сtаl ПrеziDеntоm АzеrbаyDcаnа,i когDа v сtrаnе сtаli соzDаvаtğсə nоvıе tеаtrı,ə nаçаl гоtоvitğ Dокumеntı.Скоlğко cе ə оbоşеl tогDа каbinеtоv… ВrоDе bı vсе bıli nе prоtiv,nо гоvоrili о mоеy zаtее с lегкim prе-nеbrеcеniеm:«Какоy mоcеt bıtğ Теаtr Мuгаmа?» «А pоçеmu nеt,– оtvеçаl ə,– pоçеmu v Əpоnii есtğ Теаtr Каbuкi,а u nас nе mоcеt bıtğ Теаtrа Мuга-mа? Мı çtо,хucе? В Бакu priеzcаеt mnого госtеy,а muгаm – nаşа nаüiоnаlğnаə muzıка i nаşа nа-üiоnаlğnаə гоrDосtğ!» Сlоvоm,ə Dоbilсə сvоего,i nа üеrеmоnii оtкrıtiə priсutсtvоvаli i çlе-nı prаvitеlğсtvа,i tvоrçескаə glitа,i кrupnıе biznесmеnı.Все bıli v vосtоrге,i çеrеz nеDеlö miniсtr кulğturı izDаl priкаz о соzDаnii Теаtrа Мuгаmа со ştаtоm v 64 çеlоvека.Мnе prеDlоcili nа vıbоr nескоlğко zDаniy,сrеDi коtоrıх bılа Dаcе üеrкоvğ nа Паrаpеtе,nо ə pоnimаl,çtо mu-гаm – gtо Duşа nаrоDа,а Duşа nаşеy сtrаnı – gtо İçеri şехеr.İ ə vıbrаl gtо zаmеçаtеlğnое сtа-rinnое zDаniе bıvşего каrаvаn-саrаə.ТогDа оnо bılо v ucасаöhеm сосtоənii – ni Dvеrеy,ni tu-аlеtоv,tоlğко кrıсı bегаli.В сtаnоvlеnii tеаtrа mnе оçеnğ pоmогli İlğхаm Аliеv i его сupruга,Мехribаn хаnum,blагоDаrə pоDDеrcке коtоrоy nаçаlасğ gpоха vоzrоcDеniə muгаmа.Скоlğко bı nе bılо prоblеm i truDnосtеy v mоеy prофессiоnаlğnоy cizni,ə vсегDа с bоlğ-şоy nеcnосtğö vсpоminаö Бакu 50-60-х гоDоv.В tо vrеmə mnе каzаlосğ,çtо гоrоD bıl tакim cе mо-lоDım,как i ə – burnım,rоmаntiçnım,zаDumçi-270 vım,vlöblеnnım,как buDtо bı оn оçnulсə pосlе təcеlого сnа vоеnnıх lеt,i nа uliüах pоəvilосğ mnоcесtvо vесеlıх,хоrоşо оDеtıх i pо-nасtоə-hеmu сçасtlivıх löDеy.İnогDа ə с какоy-tо сvеt-lоy гruсtğö vсpоminаö zаpах tого Бакu… ТruDnо скаzаtğ,çtо gtо bılо – zаpах каmnеy,prоpitаn-nıх mоrскim vеtrоm,ili zаpах üvеtuhiх акаüiy? Не znаö… Но ə оçеnğ pо nеmu скuçаö… Ксtаti,ə tакcе скuçаö i pеçаlöсğ pо nекоtоrım rаzru-şеnnım zDаniəm.КогDа сnесli zDаniе Сtаrого in-turiсtа,ə plакаl – vеDğ gtо bılо pеrvое zDаniе,коtоrое vсtrеçаlо tеbə pо priеzDе v Бакu.Да i u mеnə со Сtаrım inturiсtоm сvəzаn огrоmnıy оt-rеzок cizni – tаm ə vсtrеçаlсə с АrкаDiеm Раy-кinım,когDа оn priеzcаl v Бакu,i mı Dеli о nеm pеrеDаçu.А скоlğко tаm bılо сvаDеb mоiх Druzеy,bаnкеtоv,pоtrəсаöhiх ucinоv pосlе коnüеrtоv ili prеmğеr.А v çас Dnə vсə гоrоDскаə glitа со-birаlасğ v znаmеnitоm кафе v pоDvаlе,гDе Dеlаli çuDесnıе pirоcкi i pоtrəсаöhiе lаnгеtı.КаcDuö сvоbоDnuö minutu mı сtаrаliсğ vıyti nа Тоrгоvuö,tеm bоlее çtо оbhеcitiе inсtitutа iскuссtv tогDа nахоDilосğ nа mесtе ISR Plaza,сtоi-lо tоlğко оtкrıtğ Dvеrğ,как tı сrаzu cе окаzıvаl-сə v саmоy гuhе соbıtiy.На Тоrгоvоy prохоDi-lа vсə nаşа ciznğ – tаm mı znакоmiliсğ,vlöb-ləliсğ,cеniliсğ.Все tаm bılо.ОDnim iz саmıх mоiх löbimıх zаnətiy v tо vrеmə bılо pосеhе-niе tеаtrоv – Рuсскаə Drаmа,АzDrаmа,i,коnеçnо cе,оpеrnıy tеаtr.В аntrакtе Dеyсtviе со сüеnı как bı pеrехоDilо v фоyе – tаm nаçinаli сvоö nе-сpеşnuö prогulкu i оbhеniе оDеtıе v vеçеrniе plаtğə i косtömı bакinüı,а mı сmоtrеli nа niх vо vсе гlаzа i vpitıvаli v сеbə umеniе Dеrcаtğсə v 271 оbhесtvе,vеliкосvеtскiе mаnеrı i Dаcе uçiliсğ nа iх primеrе хоrоşо оDеvаtğсə! А когDа zакаnçi-vаlсə сpекtакlğ,niкtо nе сpеşil pо Dоmаm – Dеyс-tviе plаvnо pеrехоDilо nа Тоrгоvuö,i tаm nаçi-nаlсə саmıy nасtоəhiy prоmеnаD с оbəzаtеlğnım zахоDоm v ПrоDmаг.Нiкtо nе rаzbirаl – кtо tаm bıl miniсtrоm ili bоlğşim nаçаlğniкоm,vсе pокupаli сvеciе фrаnüuzскiе bulкi,tаm cе nа tоnеnğкiе кrucоçкi nаrеzаli коlbасu,i с gtimi аrоmаtnımi butеrbrоDаmi nаrəDnаə tоlpа prо-Dоlcаlа сvоö vеçеrnöö prогulкu.Мı оçеnğ кrасivо i nеcnо uхаcivаli zа Dеvuş-каmi,i niкогDа nе pоzvоləli сеbе Dаcе nаmека nа какiе-tо vоlğnосti,vсе bılо çiсtо,bеz гrəzi.Мı mогli üеlıy mесəü vсtrеçаtğсə,хоDitğ v кinо i tе-аtr,nо tак i nе rеşаliсğ vzətğ ее zа ruкu… Но nаşа ciznğ nе огrаniçivаlасğ tоlğко uçе-bоy,prогulкаmi pо Тоrгоvоy i pохоDаmi v tеаtrı.Мı cе bıli mоlоDıе.А çtо хоçеt mоlоDоy çеlо-vек,v коtоrоm кrоvğ кipit как v vulкаnе? Коnеç-nо,rаzvlеçеniy i tаnüеv! Мı оbоcаli хоDitğ nа tаnüеvаlğnıе vеçеrа,коtоrıе v tо vrеmə prохоDi-li buкvаlğnо vеzDе – v АЗİ,коnсеrvаtоrii,АПİ,bıli гоrоDскiе vеçеrа v фilаrmоnii i кlubе Дzеrcinского.Ə еhе со şкоlğnıх vrеmеn umеl хо-rоşо tаnüеvаtğ,осоbеnnо vаlğс,i gtо Dаvаlо mnе фоru pеrеD Druгimi rеbətаmi.Эtо сеyçас,когDа mnе хоçеtсə сtаnüеvаtğ vаlğс nа какоm-nibuDğ mе-rоpriətii ili priеmе,ə nе mогu nаyti сеbе pаrt-nеrşu.Соvrеmеnnıе tаnüı,nа mоy vzгləD,сplоş-nое Dеrгаniе,niкакого izəhесtvа,rаzvе mоcnо iх сrаvnitğ с tеm оhuhеniеm,коtоrıе rоcDаlа v tеbе muzıка vаlğса? КогDа tı оçеnğ Dеliкаtnо pri-касаlсə к tаlii Dеvuşкi,сlоvnо bоəсğ сlоmаtğ gtоt 272 nеcnıy üvеtок,ее lаDоnğ lоcilасğ v tvоö ruкu,i nаçinаlосğ upоitеlğnое кrucеniе pо zаlu,i tак хоtеlосğ,çtоbı gtоt tаnеü Dlilсə vеçnо… Но,как гоvоritсə,niçtо nе vеçnо v gtоm mirе… Ə pоnimаö,çtо i гоrоD nе mоcеt bıtğ vеçnо tа-кim,какim ə его pоmnö i löblö.То,çtо mı сеyçас сtrоim кrасivıе i хоrоşiе zDаniə – gtо prекrас-nо,nо mnе каcеtсə,nаDо bоlğşе zаbоtitğсə о tоm,çtоbı Бакu nе pоtеrəl сvоy uniкаlğnıy сtilğ.Ə гоrcuсğ tеm,çtо mоy гоrоD rасtеt i rасüvеtаеt,nо inогDа ə tак скuçаö pо сtаrоmu Бакu… 273 Ìîâñóì Şèõèåâ ДЕYСТВİТЕЛЬНОСТЬ – СОПЕРНİÜА ЛЕQЕНДI ПrеcDе çеm сtаtğ bакinüаmi,mоə сеmğə prоşlа nеlегкiy,а pоDçас i trагiçескiy putğ… Наvеrnое,vсе pоmnət сöcеt zаmеçаtеlğnого аzеrbаyDcаnского фilğmа «Кurа nеuкrоtimаə».Таm есtğ сüеnа,v коtоrоy Чеrnəеvскiy оtbirаеt Dеtеy Dlə оbuçеniə v Qоriyскоy zакаvкаzскоy uçi-tеlğскоy сеminаrii.Так vоt,v rеаlğnоy cizni оD-nim iz gtiх mаlğçişек bıl mоy DеDuşка,коtоrıy vıuçilсə v gtоy сеminаrii nа феlğDşеrа.А bа-buşка mоə tоcе bılа vоvlеçеnа v оbrаzоvаtеlğnıy prоüесс,i uçilасğ nа pеDагогiçескоm факulğtеtе.Таm оni i pоznакоmiliсğ,а çutğ pоzcе сıгrаli mоlоDеcnuö сvаDğbu.Посlе окоnçаniə uçеbı iх,как mоlоDıх сpеüiаliсtоv,rасprеDеlili v Qеок-çаyскiy uеzD,v коtоrıy tогDа vхоDilо tri rаyоnа – Qеокçаy,АгDаş i Qаbаlа.Но tак как v Qеокçае vrаç ucе bıl,DеDа nаprаvili v АгDаş,i nескоlğко lеt оn bıl еDinсtvеnnım феlğDşеrоm nа vесğ uеzD.А когDа v АzеrbаyDcаn prişlа соvеtскаə vlасtğ,его vızvаli v pаrtiynıе оrгаnı Dlə bесеDı:– Тı mоlоDоy,pеrсpекtivnıy,Dаvаy mı tеbə оtprаvim v ПеtrогrаD uçitğсə nа vrаçа? 274 – КuDа ə pоеDu? – uDivilсə DеD,– u mеnə cеnа i pətеrо Dеtеy! – Эtо priкаz pаrtii… На gtоy bесеDе priсutсtvоvаl Druг mоего DеDа Qахrаmаn,коtоrıy v üаrское vrеmə bıl соtniкоm,его tак i nаzıvаli – Qахrаmаn Özbаşi.«Чtо zа prоblеmı,– скаzаl оn DеDu,– еzcаy,uçiсğ,tvоə сеmğə – mоə сеmğə».İ nа саmоm Dеlе – pока DеD uçilсə v ПеtrогrаDскоm mеDiüinскоm inсtitutе,Qахrаmаn оpекаl его сеmğö,pоmогаl prоDuкtаmi,rеşаl bıtоvıе vоprосı,сlоvоm,zаbоtilсə,как о rоDnıх.Посlе окоnçаniə mеDinсtitutа,DеDuşка vеrnulсə v АгDаş,i mаlо tого,оn еhе с соbоy pri-vеz ruсскuö mеDсесtru.ВеDğ bıli cе еhе i акu-şеrскiе vоprосı.Уçitıvаə muсulğmаnскiy mеn-tаlitеt,tаm,гDе mоcnо bılо сprаvitğсə bеz vrаçа,rаbоtаlа gtа mеDсесtrа,а DеDа privlекаli tоlğко v gксtrеnnıх сluçаəх.Мnе rасскаzаli сmеşnuö iсtоriö,коtоrаə priкlöçilасğ с DеDоm,когDа оn ехаl Dоmоy pоеzDоm iz ПеtrогrаDа.Оn кupil bi-lеt v кupеynıy vагоn,а его сосеDəmi pо кupе ока-zаliсğ pоcilоy bоrоDаtıy mucçinа,pохоciy nа prофессоrа,i его cеnа.Оni ucе Dаcе uсpеli pос-tеlğ pосtеlitğ.ДеD vоşеl,pоzDоrоvаlсə,i хоtə u nего bilеt bıl nа vеrхnöö pоlкu,nо сесtğ cе кuDа-tо nаDо.ТогDа DеD оtогnul кrаy prосtıni,i сеl nа mаtrаü.Эtоt bоrоDаtıy prофессоr косо nа nего pосmоtrеl:«Qоlubçiк,pосlе rеyса prосtıni pоmеnəöt i pосtirаöt.А кtо cе buDеt mеnətğ mаt-rаü? Поçеmu vı его pаçкаеtе?» В gtоm vоскliüаnii zакlöçеnа vсə lогiка tого vrеmеni – uсlоviə ciz-ni bıli nасtоlğко truDnımi,çtо löDi nаDеvаli mаnişкu nе Dlə tого,çtоbı priкrıtğ гоluö şеö,а çtоbı nе iсpаçкаtğ piDcак.Даcе есli u tеbə 275 nе bılо rubаşкi,tо uc nаruкаvniкi i mаnişка bıli оbəzаtеlğnımi… КогDа Dеti pоDrосli,оni pоехаli uçitğсə v Бакu.Всtаl vоprос – гDе cе im vсеm citğ? ДеDа сtа-li uгоvаrivаtğ,çtоbı оn кupil кvаrtiru v гоrоDе.Оn Dоlго соprоtivləlсə,оtкаzıvаlсə,nо,v коnüе коnüоv,его uгоvоrili.İ DеD оtprаvilсə v Бакu… НаDо скаzаtğ,çtо v tе гоDı,когDа prакtiçескi vсе bакinüı cili v коmmunаlках ili pоDvаlах,nаyti nоrmаlğnое cilğе bılо Dеlоm pоçti nеrеаlğnım.На pоmоhğ DеDuşке prişеl nекiy fаrаmаzоv,ко-tоrıy pоznакоmil его с оDnim еvrееm,Соlоmоnоm ДаviDоviçеm Роzmаnоm,u коtоrого nа uliüе Аzi Асlаnоvа bıl şiкаrnıy pо tеm vrеmеnаm оDnо-gtаcnıy Dоm.Оni pоprосili его prоDаtğ im кrı-şu.Соlоmоn ДаviDоviç bıl liçnосtğö znаmеni-tоy v оprеDеlеnnıх кruгах,pоtоmu çtо bıl саmım luçşim Dаmскim pоrtnım v Бакu.Оn şil cеnскiе pаlğtо iскlöçitеlğnо Dlə cеn çlеnоv prаvitеlğ-сtvа,nаçinаə оt cеnı МirDcафаrа Багirоvа i zакаnçivаə сupruгаmi miniсtrоv.Эti vıсокоpос-tаvlеnnıе Dаmı priеzcаli к nеmu nа primеrкi nа rоскоşnıх çеrnıх ЗİЛах,i,есtесtvеnnо,imеə tакiх кliеntок,оn zаrаbаtıvаl кuçu Dеnег.Но Со-lоmоnu ДаviDоviçu gtого pокаzаlосğ mаlо – сtоlğ-ко Dеnег nа ruках,с nimi cе nаDо çtо-tо Dеlаtğ? Оn nаçаl vıDаvаtğ gti Dеnğгi pоD prоüеntı.У nего bılа bоlğşаə сtаrinnаə muzıкаlğnаə şкаtulка,коtоruö ə prекrасnо pоmnö,v nеy оn Dеrcаl vсе сvоi сbеrеcеniə.КогDа v его кvаrtirе rаzDаvаlасğ ее tiхаə кrасivаə mеlоDiə,gtо оznаçаlо,çtо Со-lоmоn ДаviDоviç uDаçnо prоvеrnul оçеrеDnоy геşефt… Еmu bıl Dоlcеn vесğ кvаrtаl! Но i gtо-го еmu оpətğ-tакi pокаzаlосğ mаlо… Маlо tого,276 çtо оn оbşivаl vсе prаvitеlğсtvо,mаlо tого,çtо оn Dаvаl Dеnğгi v Dоlг,tак оn еhе rеşil prоDаtğ кrışu mоеmu DеDu,pritоm tоlğко zа zоlоtıе ni-коlаеvскiе Dесətirublеvкi,pоtоmu çtо bumаcnıе Dеnğгi v его гlаzах осоbоy üеnı nе imеli.В оbhеm,когDа DеD с nim rасplаtilсə i кupil u nего кrışu,nаçаlосğ сtrоitеlğсtvо vtоrого gtаcа.Как tоlğко vсе bılо гоtоvо,оn prоDаl сvоy Dоm v АгDаşе,со vсеmi pоprоhаlсə,uvоlilсə с rаbоtı,pеrеехаl v Бакu i его сrаzu cе nаznаçili гlаvnım vrаçоm pо-liкliniкi №2… В Бакu u DеDа bıl plеmənniк,коtоrıy к tоmu mоmеntu rаbоtаl v ÜК.Как tоlğко оn uсlışаl,çtо его uvаcаеmıy DəDə pеrеехаl citğ v сtоliüu,сrаzu cе rасpоrəDilсə prоvесti v его кvаrtiru tеlефоn.Эtо bıl pоiсtinе üаrскiy pоDаrок,pоtоmu çtо v tо vrеmə nе tо,çtо Dоmаşniх tеlефоnоv,tеlефоnnıх аvtоmаtоv nе bılо nа uliüах.Есli vDruг nаDо bılо vızvаtğ «Скоruö pоmоhğ»,löDi bеcаli prəmо nа pоDсtаnüiö.Весtğ о tоm,çtо v кvаrtirе nоvого со-сеDа есtğ tеlефоn,rасprосtrаnilасğ pо кvаrtаlu с nеvеrоətnоy скоrосtğö,i nаşа кvаrtirа prеvrаti-lасğ v nасtоəhiy prохоDnоy Dvоr – vсе,коmu nаDо bılо pоzvоnitğ,priхоDili к nаm,priçеm,v осnоv-nоm,vızıvаli «Скоruö».Поçеmu-tо niкоmu Dаcе v гоlоvu nе priхоDilа mıсlğ оbrаtitğсə к DеDu,i gtо сilğnо его zаDеlо:«Ə соrок lеt prоrаbоtаl vrаçоm,pоlrесpubliкi lеçil оt vсех bоlеznеy,nаçinаə mа-ləriеy i zакаnçivаə аlеyкiеy frаnка!» Сlоvоm,оn pоşеl v МinzDrаv i pоprосilсə оbrаtnо v АгDаş… «Чtо vı! ТuDа ucе nаznаçili Druгого çеlоvека,i bu-Dеt nеuDоbnо его uvоlitğ» – оtvеtili еmu v miniс-tеrсtvе.Но DеD bıl nеprекlоnеn i скаzаl,çtо оn согlасеn uехаtğ v löbоy rаyоn АzеrbаyDcаnа,lişğ 277 bı pоDаlğşе оt Бакu.Коrоçе,еmu prеDlоcili Dоlcnосtğ гlаvvrаçа Сааtlinскоy cеlеznоDоrоc-nоy bоlğniüı.Оn vzəl cеnu,сvоö ruсскuö mеDсес-tru,i gtа trоiüа uехаlа v Сааtlı,гDе оn prоcil Dо коnüа cizni… А Dеti его осtаliсğ v Бакu.Посtеpеnnо nаşа bоlğ-şаə кvаrtirа сtаlа puсtеtğ – Dеvоçкi vışli zаmuc,оDin mоy DəDə uехаl uçitğсə v ОDессu,гDе pоtоm i осtаlсə,а vtоrого DəDö pосlе окоnçаniə фilоlо-гiçеского факulğtеtа univеrсitеtа оtprаvili pо rасprеDеlеniö v Деrbеnt.Таm оn окаzаlсə vtənu-tım v pоlеmiкu,какоy əzıк Dоlcеn bıtğ v Деrbеn-tе nаüiоnаlğnım? Моy DəDə vıскаzаl сvое mnеniе v prессе – tак как 90% nасеlеniə аzеrbаyDcаnüı,tо i nаüiоnаlğnıy əzıк Dоlcеn bıtğ аzеrbаyDcаnскim.Чutğ pоzcе vıəсnilосğ,çtо gtо bılа prоvокаüiə НКВД.ПоD gtim «соuсоm» оni соbrаli vсех inако-mıсləhiх i vıсlаli iх v Таşкеnt… Таm mоy DəDə оçеnğ bıсtrо соriеntirоvаlсə,izuçil uzbекскiy əzıк i сtаl оçеnğ uvаcаеmım çеlоvекоm,nаrоDnım pоgtоm,его Dаcе nаzıvаli «СаmеDоm Вurгunоm Уz-bекiсtаnа»,МаксuDоm şеyхzаDе.ОDnаcDı mоə bа-buşка,fаtimа хаnum,uviDеlа,как к nаşim сосеDəm fаrаmаzоvım v Dоm zаşlа кrасivаə mоlоDаə Dеvuş-ка.Окаzаlосğ,çtо gtо mlаDşаə сесtrа cеnı nаşего сосеDа.Эtа Dеvuşка tак pоnrаvilасğ mоеy bаbuşке,çtо оnа tut cе сооbhilа mоеmu DəDе v Таşкеnt,çtо nаşlа еmu nеvесtu.ДəDə priехаl,i оni pоşli ее сvаtаtğ.Тut vıəсnəеtсə,çtо его buDuhаə nеvесtа,Са-кinа,uехаlа nа каniкulı v Асtаru.Моə bаbuşка,nе Dоlго Dumаə,оtprаvilасğ со vсеy gtоy vесеlоy коmpаniеy v rаyоn… Посlе сvаDğbı Сакinа хаnum i DəDə uехаli v Таşкеnt,а çеrеz какое-tо vrеmə v ее сеmğе сluçilасğ trагеDiə – umеrlа ее сесtrа i muc,278 i trое iх Dеtеy осtаliсğ сirоtаmi.Моy DəDə tut cе vılеtеl v Бакu i vсех iх uсınоvil… Моy DəDə,МаксuD şеyхzаDе,pоlğzоvаlсə tа-кim огrоmnım uvаcеniеm v Уzbекiсtаnе,çtо vpос-lеDсtvii его imеnеm nаzvаli prосpекt,mаvzоlеy,сtipеnDiö v univеrсitеtе.Есtесtvеnnо,çtо v Бакu оn tак i nе vеrnulсə… КогDа его аrесtоvаli,оn nа-piсаl mоеmu,pаpе коtоrıy v tо vrеmə uçilсə nа фilфаке:«Теbə tоcе оbəzаtеlğnо vışlöt,i pока tı vоlğnıy çеlоvек,pеrееzcаy ко mnе.Ə tеbе pо-mогu».Паpа vzəl акаDеmiçескiy оtpuск i uехаl v Таşкеnt.Таm оn pосtupil v univеrсitеt i prоcil Dо саmоy сmеrti Сtаlinа… А pоtоm pаpа vеrnulсə v Бакu с rеputаüiеy «brаtа ссılğnого» i vсtrеtil mоö mаmu,коtоrаə bılа Dоçеrğö «vrага nаrоDа»,pоgtа i prосvеtitе-lə Зulğфuгаrа АхmеDzаDе,оtüа саtiriçеского pо-gtа i оtvеtсtvеnnого секrеtаrə curnаlа «Кirpi» Рuфаtа АхmеDzаDе.Эti Dvа,ucе nе оçеnğ mоlоDıх çеlоvека vсtrеtiliсğ соvеrşеnnо сluçаynо.Паpа iz Таşкеntа,brаt ссılğnого,Druгаə Dоçğ vrага nаrоDа – gtu niкtо zаmuc nе bеrеt,zа pаpu niко-го nе оtDаöt… Так оni i cili,каcDıy v сvоеm v оDinоçесtvе… В оDin prекrасnıy Dеnğ Dirекtоru кinоtеаtrа «Вgtgn» Qitе АlексаnDrоvnе Бессаnti-nоy,коtоrаə bılа pоDruгоy mоеy mаmı i znако-mоy pаpı,prişlа v гоlоvu zаmеçаtеlğnаə mıсlğ – а nе pоznакоmitğ li Dvuх gtiх хоrоşiх,nо tакiх оDinокiх löDеy? Оnа сDеlаlа tак,çtо оni,əкоbı сluçаynо,vсtrеtiliсğ u nее v кinоtеаtrе.Воt tак,blагоDаrə Qitе Бессаntinоy,mоi rоDitеli pоcе-niliсğ,i pеrеехаli citğ nа uliüu Аzi Асlаnоvа,38.А nа сvаDğbе u niх pеl nе кtо inоy,как tогDа еhе соvсеm mоlоDоy pеvеü Лötфiər İmаnоv… 279 А vоt сuDğbа Druгого mоего DəDi,коtоrıy uехаl v ОDессu,сlоcilасğ uDаçnо.Посlе окоnçаniə inс-titutа оn сDеlаl blесtəhuö каrğеru,а pосlе vоy-nı pо его prоекtu vоссtаnаvlivаli rаzruşеnnıy оDесскiy pоrt.В gtоt pеriоD с nim prоizоşlа оDnа,оçеnğ intеrесnаə iсtоriə.Так как vоynа ucе zакоnçilасğ,nаDо bılо vоzvrаhаtğ аmеriкаnüаm zа lеnD-liz zоlоtо v viDе сlitкоv,i оtгrucаli его iz ОDессı.Пrоüесс pогruzкi prохоDil v оbсtаnоv-ке сtrоcаyşеy секrеtnосti i,есtесtvеnnо,pоD tо-tаlğnım коntrоlеm НКВД.На priçаl pоDjеzcаlа pоlutоrка,tаm,zа сtоlоm,ucе сiDеl НКВДşniк,pеrеD коtоrım lеcаlа bоlğşаə каnüеlərскаə кni-га,v коtоruö оn zаpiсıvаl nоmеr каcDого сlitка.Тоlğко pосlе gtого его оtnосili nа коrаblğ,гDе Druгоy НКВДşniк Dеlаl tоcе саmое – zаpiсıvаl nоmеr,nо ucе v сvоö кniгu.Так,сlitок zа сlitкоm,zоlоtо pосtеpеnnо pеrеnосilосğ nа сuDnо.İ tut prоizоşlо сtrаşnое – оDin iz vоеnnıх,коtоrıy pеrеnосil zоlоtо,vDruг pоşаtnulсə i urоnil сli-tок v vоDu… На Dnо сrаzu cе сpuсtiliсğ vоDоlаzı,nо niçего tаm nе nаşli.Эtого nесçасtnого tut cе оbjəvili vrагоm nаrоDа,скаzаli,çtо u nего pоD vоDоy bıl сооbhniк i аrесtоvаli.СкаnDаl bıl nа vсö ОDессu! ВDruг кtо-tо vсpоmnil,çtо prоекt pоrtа Dеlаl prофессоr şiхiеv i nаDо с nim pо-соvеtоvаtğсə.Сtаli его iскаtğ,vıəсnilосğ,çtо vо vrеmə vоссtаnоvlеniə pоrtа оn upаl v mоrе,схvа-til vосpаlеniе lегкiх i tеpеrğ lеcit v bоlğniüе.К nеmu оtprаvilасğ üеlаə Dеlегаüiə,i pоprосi-li его pоmоçğ.ТогDа mоy DəDə скаzаl,çtоbı еmu Dаli tоçnıy vес zоlоtа i mесtо сtоənкi коrаblə.Леcа nа bоlğniçnоy коyке,оn zа pətğ minut rас-сçitаl mесtо,гDе nucnо iскаtğ utоnuvşiy сlitок.280 Нırnuli i nаşli gtо zlоpоluçnое zоlоtо… Эtого bеDоlагu НКВДşniка оtpuсtili,а DəDе Dаli Сtа-linскuö prеmiö,коtоruö i tак ucе соbirаliсğ еmu priсvоitğ,nо gtоt inüiDеnt с nахоDкоy prо-pаvşего zоlоtа сtаl сvоего rоDа каtаlizаtоrоm,uскоrivşim gtо prоüесс… ОDnim iz саmıх pеrvıх i ərкiх vpеçаtlеniy mоего Dеtсtvа nа uliüе Аzii Асlаnоvа bıli bес-коnеçnıе коmаrı,коtоrıе lеtаli кruгlıy гоD,iz-zа tого,çtо vсе pоDvаlı bıli zаtоplеnı.Леtоm cе сtоəlа nеvınосimаə cаrа,pоtоmu çtо nаşi окnа vıхоDili nа сосеDскuö кrışu,коtоrıе tогDа оbilğnо zаlivаli кirоm,i gtо cаr оt rаскаlеnnоy çеrnоy кrışi zаpоlnəl vсö nаşu кvаrtiru.А ког-Dа v Бакu pоDnimаlсə DоlгоcDаnnıy vеtеr,tо к nаm zаnосilо vсö pılğ с окruгi.Ə ucе nе гоvоrö о коş-ках,коtоrıе bıli vеzDе,а кrıсı bıli pоçti как nаşi «brаtğə».В gtiх аntiсаnitаrnıх,nеpriсpо-соblеnnıх к cizni uсlоviəх ə i rос.В gtоy кvаr-tirе lоvitğ bılо nеçего,i ə vсе vrеmə prоvоDil nа uliüе,а Dоmоy priхоDil tоlğко сpаtğ i кuşаtğ.Эtоt коşmаr tак nа mеnə Dеyсtvоvаl,çtо nоçğö ə zаbirаlсə pоD оDеəlо с гоlоvоy,çtоbı ni оDin ко-mаr mеnə nе кuсаl.ВеDğ tогDа cе nе bılо niкакiх сrеDсtv,i еDinсtvеnnım оruciеm v bоrğbе с gtоy cuccаhеy гаDосtğö bılа скruçеnnаə гаzеtа… Как gtо ni сtrаnnо,nо гоrскiх еvrееv v nаşеm Dvоrе nе bılо.А vоt Dvоrniкоm u nас bıl,как v аnекDоtе – «QDе vı viDеli еvrеə-Dvоrniка?»,гоr-скiy еvrеy DəDə Аbrаm с cеnоy Саrоy.Сvоеy кvаrtirı u niх nе bılо,i CЭК vıDеlil im оDnu кrохоtnuö коmnаtuşкu с vıхоDоm prəmо nа uli-üu.Нiкакiх uDоbсtv,кrоmе çеtırех сtеn i хlip-коy Dvеri,tаm nе bılо.А Dеtеy u niх bıl üеlıy 281 океаn.Моə pокоynаə bаbuşка pосtоənnо pоmогаlа Саrе,i vсе vrеmə zаDаvаlа еy оDin i tоt cе vоp-rос:«Саrа,nu çtо tı nаşlа v gtоm Аbrаmе? ВеDğ vı tак nihеnсtvuеtе».На çtо Саrа гruсtnо еy оt-vеçаlа:«Аy,Соnа хаnum,mоlоDосtğ.Какоy ə Durоy bılа!»… Соlоmоn ДаviDоviç к gtоmu vrеmеni ucе nе şil i nе соbirаl prоüеntı – vrеmеnа pоmеnəliсğ.У nего bılа оDnа Dоçğ,коtоrаə uехаlа uçitğсə v Ле-ninгrаD i nаzаD ucе nе vеrnulасğ.İ pоçеmu-tо nас Druг к Druгu pоtənulо.Наvеrnое,gtо prоizоşlо оt tого,çtо оn mаəlсə bеz Dеlа,а mnе pо bоlğşо-mu сçеtu tоcе nе с кеm bılо оbhаtğсə.Сlоvоm,оn rеşil сtаtğ mоim «кrесtnım оtüоm» pо cizni.Уtrоm ə сpuскаlсə к nеmu pоzDоrоvаtğсə,а pосlе şкоlı ə şеl к nеmu,i оn priсmаtrivаl zа tеm,как ə Dеlаö urокi.Посlе gtого mı pоDnimаliсğ к nаm оbеDаtğ,mаmа nаlivаlа nаm сupçiк,коtоrıy оn с uDоvоlğсtviеm сjеDаl.В pətğ vеçеrа,v оbəzаtеlğ-nоm pоrəDке,mı şli nа Паrаpеt,гDе v tо vrеmə соbirаliсğ vсе bакinскiе еvrеi.İх tаm bılо vi-Dimо-nеviDimо,priçеm pоçti vсе bıli primеrnо оDnого vоzrасtа.Оni сiDеli i о çеm-tо Dоlго rаz-гоvаrivаli nа iDiş,а ə каtаlсə vокruг niх nа са-mокаtе.КогDа Соlоmоn ДаviDоviç Dосtiг vоzrасtа 92 lеt,оn окаzаlсə аbсоlötnо nihim.Моə mаmа его оDnаcDı сprосilа:– Соlоmоn ДаviDоviç,nu vı cе umnıy çеlоvек,vı сtоlğко vrеmеni bıli pri Dеlах,как cе vı mог-li Dоpuсtitğ,çtо u vас niçего nе осtаlосğ? – Таirа,– оtvеçаl оn mоеy mаmе,– ə vсе prаvilğ-nо rассçitаl,nо аzохеn vgy,кtо mог prеDpоlоcitğ,çtо ə сtоlğко prоcivu?! Ə rассçitаl сvоö ciznğ tоlğко Dо vосğmiDесəti lеt… 282 Соlоmоn ДаviDоviç i prаvDа ni v çеm сеbе nе оtкаzıvаl,cil nа şirокuö nогu – каcDıy гоD vı-еzcаl v КiсlоvоDск,Ессеntuкi,хоrоşо pitаlсə… Вооbhе,u gtого çеlоvека bılа uniкаlğnаə аurа.Оn,nаuçеnnıy ciznеnnım оpıtоm,tак prаvilğ-nо rеагirоvаl nа соbıtiə,çtо löbаə,Dаcе саmаə сtrаşnаə сituаüiə prеvrаhаlасğ v оbıDеnnосtğ.Как скаzаl его znаmеnitıy tеzка – «Все prохо-Dit…» ОDnаcDı ə оt gtiх коşек-mışек схvаtil çесоtкu,i Соlоmоn ДаviDоviç,viDə mоi muçеniə,оtvеl mеnə v коcnо-vеnеrоlогiçескiy Diсpаnсеr nа uliüе Аli Баyrаmоvа.Таm rаbоtаlа его znа-коmаə,pışnаə еvrеyка.«Соlоmоn ДаviDоviç,tакi с vаmi çtо-tо сluçilосğ?» – сprосilа оnа его Dоvоlğnо iгrivо.«Неt! Не со mnоy,с rеbеnкоm»,– vоскliкnul оn.Вrаçiха pоprосilа mеnə pоDnətğ rubаşкu,i bеz vсəкiх tаm аnаlizоv,соскоbоv i prоçiх mеDiüinскiх ştuçек,tut cе pосtаvilа mnе Diагnоz – çесоtка.Ə çutğ nе umеr оt gtого сlоvа.А Соlоmоn ДаviDоviç pосpеşil mеnə uсpокоitğ,i,mахnuv ruкоy,сpокоynо скаzаl:«Да? Чесоtка? А-а-а,еrunDа,prоyDеt».Эti сlоvа vеrnuli mеnə к ciz-ni,i ə pоçuvсtvоvаl сеbə аbсоlötnо zDоrоvım çе-lоvек.Но mnе,vсе cе,prоpiсаli какuö-tо cutко vоnöçuö сеrnuö mаzğ,i v şкоlе mоi оDnокlассni-кi pосtоənnо prinöхivаliсğ i сprаşivаli Druг Druга:«Оt кого cе tак pахnеt?» А ə mоlçаl… Ə uçilсə v 190-оy şкоlе.Уliüа Quсi QаDciеvа v tо vrеmə bılа uliüеy коntrасtоv.С nicnеy сtо-rоnı cili mı,prосtıе löDi,а v vеrхnöö çасtğ zаnimаlа bакinскаə glitа.Таm ucе bıli pосtrо-еnı Dоmа коmpоzitоrоv,piсаtеlеy.İ v şкоlе tак pоluçilосğ,çtо pоlоvinа кlасса bıli Dеti piса-tеlеy,коmpоzitоrоv i prоçеy glitı,а pоlоvinа 283 – şаntrаpа iz еvrеyского rаyоnа.Все mı pеrе-plеliсğ v оDnоm коnгlоmеrаtе – şаntrаpа uçilа cizni mаmеnğкinıх сınкоv,а tе,v сvоö оçеrеDğ,какim-tо оbrаzоm vliəli nа nас intеllекtuаlğnо.БlагоDаrə tакоmu сliəniö сtоlğ rаznıх mirоv i pоluçаlасğ nаüiоnаlğnосtğ bакinеü – intеlli-геntnıy,i uliüu znаеt,i nаuкаmi intеrесuеtсə,i pоDrаtğсə mоcеt.Сеyçас tакiх сtаnоvitсə vсе mеnğşе i mеnğşе… Маlо tого,çtо nас tогDа хоrоşо uçili v şко-lе,v оbəzаnnосti uçitеlə vхоDilо iсprаvnо uvе-Dоmlətğ rоDitеlеy оb uсpехах ili,nаоbоrоt,о prоblеmах rеbеnка.Моə mаmа rаnğşе mеnə znаlа vсе mоi оtmеtкi,pоtоmu çtо bıl pосtоənnıy коn-tакt – rоDitеlğскiе соbrаniə,коtоrıе prохоDili оçеnğ сеrğеznо,uçitеlə zvоnili nаm Dоmоy,есli nаDо bılо rеşitğ какiе-tо vосpitаtеlğnıе vоp-rосı.То есtğ,mı bıli pоD tоtаlğnım коntrоlеm – Dоmа со сtоrоnı rоDitеlеy,v şкоlе – со сtоrоnı uçitеlеy.В tо vrеmə niкtо nас nе сprаşivаl – а кеm tı сtаnеşğ? Мı оDinакоvо pоlnоüеnnо uçili vсе prеDmеtı,i с nас tак cе соvеrşеnnо оDinако-vо trеbоvаli znаniy.А сеyçас,когDа ə сmоtrö nа nаşu nоvuö сiсtеmu оbrаzоvаniə,tо priхоcu v ucас.Все rаzDеlili i сDеlаli какiе-tо гruppı,i v Dесətоm кlассе rеbеnок ucе оprеDеləеtсə,v какuö гruppu оn buDеt pосtupаtğ.Оn uсilеnnо izuçаеt tri-çеtırе prеDmеtа,priçеm с rеpеtitоrаmi,а nа vсе осtаlğnое еmu nаplеvаtğ.Даcе v şкоlu mnогiе pеrесtаöt хоDitğ! Поgtоmu i кruгоzоr nаşеy mо-lоDеci сtаl кrохоtnım.Чtо mеşаеt nаşеy pri-еmnоy коmiссii vvесti оDinакоvıе vоprосı pо vсеm prеDmеtаm,а pоtоm pо rеzulğtаtаm uçеniк ucе саmосtоətеlğnо сmоcеt оprеDеlitğсə с inс-284 titutоm.Кtо-tо pо rеzulğtаtаm tакiх rаznосtо-rоnniх gкzаmеnоv zахоçеt сtаtğ incеnеrоm,кtо-tо vrаçоm.РаDi Бога! Есli оn сmог осilitğ i сDаtğ tакое коliçесtvо prеDmеtоv,znаçit,оn сmоcеt vı-uçitğсə i nа vrаçа! Какоy сmıсl trеbоvаtğ tоlğко mаtеmаtiкu ili iсtоriö? Чtо tакое incеnеr? Эtо çеlоvек с vıсşim оbrаzоvаniеm,intеlliгеnt,оn Dоlcеn bıtğ liDеrоm i vсе znаtğ.Нu i çtо iz tого,çtо оn tехnаrğ? КогDа к nеmu priхоDət löDi,оn Dоlcеn Dаtğ im pоlnıy оtvеt,оn Dоlcеn umеtğ vесti zа соbоy,а есli оn niçего nе buDеt znаtğ кrоmе фiziкi i mаtеmаtiкi,как cе оn сmоcеt mıсlitğ? Ə zа tесtоvuö сiсtеmu,pоtоmu çtо,imеə сpосоbnосti,çеlоvек mоcеt pосtupitğ v inсtitut.Но,с Druгоy сtоrоnı,nаşi Dеti prеvrаtiliсğ v intеllекtuаlğnıх каlек,i,окоnçiv şкоlu,iz niх pоluçаötсə tоlğко uzкоnаprаvlеnnıе,zоmbirо-vаnnıе löDi… Пrофессiö vrаçа ə rеşil vıbrаtğ iz-zа Dе-Duşкi.В şкоlе,когDа mı piсаli соçinеniə,nаm каtегоriçескi zаprеhаli сpiсıvаtğ.Не vсе vı-pоlnəli gtоt zаprеt,nо tак как ə bıl Diсüipli-nirоvаnnıy i zакоnоpосluşnıy uçеniк,tо Dumаl,çtо сpiсıvаtğ – gtо plохо,i nаuçilсə оbхоDitğсə bеz şpаrгаlок.Пiсаl ə nеplохо,хоtə гrаmmаti-ка аzеrbаyDcаnского əzıка u mеnə «хrоmаlа».Так как ə оçеnğ хоrоşо znаl biоlогiö,v саmоm nаçаlе Dесətого кlасса mеnə оtprаvili nа оlimpiаDu pо biоlогii,i ə сtаl çеmpiоnоm rесpubliкi.Сtаl,i zаbıl оb gtоm… Пrişlо vrеmə vсtupitеlğnıх gк-zаmеnоv,i mоə tеtə,prеpоDаvаtеlğ аzеrbаyDcаn-ского əzıка i litеrаturı v 190-оy şкоlе Раmizа İсmаylоvа,сtrого-nасtrого zаprеtilа mnе piсаtğ piсğmеnnıy gкzаmеn саmоmu:285 – Не riскuy,tı ucе pоluçil Dvе «4»,– i vruçilа mnе pаçкu şpаrгаlок.А ə v cizni niçего nе сpiсıvаl,Dаcе nаvıкаmi gtого prоüесса nе vlаDеl,nо pосluşnо rассоvаl gti liсtоçкi pо каrmаnаm i pоşеl nа gкzаmеnı.В аu-Ditоrii ə uсtrоilсə nа саmоm vеrхu,çtоbı niкtо mnе nе mеşаl.На vıbоr nаm Dаli tri tеmı – сvо-bоDnuö,nо ə оt nее pо nасtоəniö tеti оtкаzаlсə,vtоrаə tеmа bılа «Маtğ i pоçtаlğоn» Сulеymаnа Рuсtаmа,i çtо-tо trеtğе.Ə vıbrаl «Маtğ i pоçtаlğ-оn» i pоtiхоnğкu nаçаl сpiсıvаtğ.ПrохоDit minut pətnаDüаtğ… ВDruг v аuDitоriö zахоDit какоy-tо prоvеrəöhiy i nаçinаеt nас rассmаtrivаtğ.Саmое intеrесnое,çtо pеrеDniе rəDı bıli соvеrşеnnо puсtımi,pоtоmu çtо vсе zаbiliсğ nаvеrх.Тut оn го-vоrit:«Тrое сprаvа i trое сlеvа,сpuсtitесğ vniz».Ə окаzаlсə как rаz trеtğim.Чtо pоDеlаеşğ,prişlосğ сpuсtitğсə… Теmu ə znаl,а pеrеpiсıvаtğ nе mог,i гrаmmаtiка,ə çuvсtvоvаl,mеnə pоDvеDеt.ПосiDеl,pоDumаl,i сtаl piсаtğ,pоtоmu çtо luçşе nаpiсаtğ хоtğ çtо-tо,çеm сDаtğ liсtок puсtım.В gtо vrеmə prоizоşеl intеrесnıy сluçаy.КогDа ə соbirаlсə nа gкzаmеn,mı с tеtеy pоvtоrəli çtо i как pişеt-сə.İ tаm bılо сlоvо «кinеmаtогrаф».– Оy,tоlğко nе оşibiсğ,vсе оşibаötсə nа gtоm сlоvе i pişut «кinоmаtогrаф»,Dumаə,çtо prоvе-rоçnım сlоvоm əvləеtсə «кinо»,а nа саmоm Dеlе prоvеrоçnое сlоvо – gtо «кinе»,tо есtğ «Dvicе-niе»,i piсаtğ nаDо «кinеmаtогrаф» – prеDuprеDi-lа mеnə tеtə.Ə gtо zаpоmnil.Пişu сеbе,i vDruг сiDəhiy rəDоm pаrеnğ сprаşivаеt u gtого prоvеrəöhего:– Уçitеlğ,а как pişеtсə сlоvо «кinеmаtогrа-фiə»? 286 – «Кinоmаtогrафiə» – vаcnо оtvеçаеt tоt.Ə pоpıtаlсə prеDuprеDitğ pаrnə,çtо tак pi-саtğ nе nаDо,nо tоt pосmоtrеl nа mеnə,как nа коn-кurеntа,i nе pоvеril.Сlоvоm,bоlğşе ə gtого pаr-nə v inсtitutе nе viDеl… За piсğmеnnıy gкzаmеn ə pоluçil «3»,i сitu-аüiə сrаzu cе осlоcnilасğ,pоtоmu çtо Dvе «4» i оDnа «3» оznаçаli,çtо nа biоlогii ə Dоlcеn bıl pоluçitğ «5»,а «pətеrкu» niкоmu nе сtаvili… Пriхоcu nа biоlогiö i nаtıкаöсğ nа prеpоDа-vаtеlеy,коtоrıе prоvоDili оlimpiаDu.Оni сrа-zu cе mеnə uznаli,zаDаli mnе vоprос,коtоrıy ə znаl,i когDа ə сtаl piсаtğ,оtvеli mеnə v priеm-nuö коmiссiö.Окаzаlосğ,çtо i prеDсеDаtеlğ gtоy коmiссii tоcе mеnə pоmnit:«Нu çtо его сprаşi-vаtğ? Мı cе vсе его znаеm!» İ pосtаvil mnе «5».Воt tакim оbrаzоm ə pосtupil v inсtitut… Мı cili nоrmаlğnоy i оçеnğ скrоmnоy ciz-nğö.İz uDоvоlğсtviy i rаzvlеçеniy bılо tоlğ-ко кinо,i mı pосtоənnо кrutiliсğ nа «pətаçке» mеcDu кinоtеаtrаmi «Аrаz»,«Нizаmi»,«Вgtgn» i «АzеrbаyDcаn».Чtо cе касаеtсə prаzDniкоv,tо u nас Dоmа pо-nасtоəhеmu оtmеçаli tоlğко Ноvruz bаyrаm,к коtоrоmu mı гоtоviliсğ üеlıy гоD.За tri mесəüа Dо bаyrаmа оbəzаtеlğnо nаDо bılо кu-pitğ оçihеnnıе оrехi,pоtоmu çtо pеrеD prаzD-niкаmi оni Dоrоcаli.Поtоm nаznаçаliсğ оprе-Dеlеnnıе Dni i u nас Dоmа соbirаliсğ cеnhinı,çtоbı pеçğ сlаDосti.Ə Dо сiх pоr nе pоnimаö,pоçеmu vсе nаDо bılо pеçğ zа оDin Dеnğ? Оni nаçi-nаli с rаnnего utrа i zакаnçivаli v tri çаса nоçi.Эtоt Dеnğ bıl коşmаrnıy,i оtеü сrаzu cе ubегаl iz Dоmа.А ə осtаvаlсə pоmогаtğ.Поmnö,как mоə tеtuşка Тubu хаlа uçilа mеnə Dеlаtğ vоlnuşкi 287 nа şекеr-burе,i ə prекrасnо nаuçilсə оruDоvаtğ pinüеtоm.Эti сlаDосti – pахlаvа,şоrгогаl,şе-кеr-burа bıli оçеnğ vкuсnımi i оçеnğ оciDаеmı-mi,pоtоmu çtо,v mагаzinах gtого niкогDа nе bılо! Наşа biскvitnаə фаbriка vıpuскаlа сtrаşnuö pахlаvu çеrnого üvеtа,коtоruö,есtесtvеnnо,niкtо nе еl.Ноvruz bıl nасtоəhim bаyrаmоm! Нu,еhе,mоcеt bıtğ,с nаtəcкоy mı tак cе гоtоviliсğ к vсtrеçе Ноvого гоDа,когDа vсе соbirаliсğ zа сtоlоm i сmоtrеli «Qоlubоy огоnек».İ оbəzаtеlğnо оtmе-çаli Dvа rаzа – pо mесtnоmu vrеmеni,i pо Москvе,Dlə gtого Dаcе pокupаli Dvе butılкi şаmpаnско-го! На Ноvruz u nас Dоmа гоtоvili bакinскiy plоv,коtоrıy ə viDеl u vсех сосеDеy i rоDсtvеnniкоv.Несmоtrə nа tо,çtо mоə mаmа rоDоm iz Леnкоrаni,i prекrасnо гоtоvilа ləvənгi,nо v Бакu сфоrmirо-vаlсə оbhiy Dlə vсех prоtоtip bакinского plоvа – кlассiçескiy гаrnir,zеlеnğ,каştаnı,çıхırt-mа i rеDко bıl фiсinDcаn,pоtоmu çtо nе каcDıy umеl его гоtоvitğ.Но,çесtnо гоvоrə,хоtə gtо i nаş аzеrbаyDcаnскiy plоv,оn сilğnо uсtupаеt uzbекс-коmu.КогDа v 1953 гоDu mоy pаpа vеrnulсə v Бакu iz Таşкеntа,оn privеz с соbоy Dvе vеhi – töbеtеyкu i umеniе гоtоvitğ uzbекскiy plоv,коtоrıy оn Dе-lаl Dlə nас pоçti каcDое vоскrесеnğе.В Уzbекiс-tаnе plоv гоtоvət iскlöçitеlğnо mucçinı,tак u niх pоvеlосğ.Уzbекскiy plоv – gtо саmıy nасtоə-hiy törкскiy plоv.То есtğ,u nаşiх prеDкоv кip-çакоv nе bılо vоzmоcnосti vоzitğ с соbоy mnого pосuDı,çtоbı vсе сосtаvləöhiе plоvа гоtоvitğ оtDеlğnо,i vсе vаrilосğ v оDnоm гаzаnе.То,çtо гоtоvət v Бакu,gtо nе törкскiy plоv.Мı гоtоvim pеrсiDскiy,осеDlıy plоv,а tоt plоv nасtоəhiy,коçеvоy.İrаnскiе blöDа nе осtrıе,а v Уzbекiсtа-288 nе,nаоbоrоt,plоv bıvаеt оçеnğ осtrım.Таşкеnt-скiy plоv гоtоvitсə nа хlоpкоvоm mасlе,коtоrое оblаDаеt Dоvоlğnо сpеüiфiçескim zаpахоm,nо gtо priDаеt plоvu nеpоDrаcаеmıy şаrm.Есtğ i vtоrоy vаriаnt – хоrеzmскiy plоv,коtоrıy гоtо-vət nа кurDöçnоm cirе.КurDöк nаrеzаöt nа mа-lеnğкiе кuсоçкi,rасtаplivаöt i ubirаöt şvаrк,pоtоm tuDа brосаöt nаrеzаnnıy luк,nеmnого его pоDcаrivаöt,zаtеm кuскi nаrublеnnоy bаrаni-nı оbcаrivаöt vmесtе с luкоm.Поtоm Dоbаvləöt nаrеzаnnuö соlоmкоy mоrкоvğ,zакrıvаöt кrış-коy i nеmnого tuşаt.Как tоlğко mоrкоvğ гоtоvа,Dоbаvləöt riс i vоDu.Qаzаn zакrıvаöt кrışкоy,Dаöt pоlnıy хоD i minut çеrеz DvаDüаtğ riс соbi-rаöt v гоrкu,i v üеntrе gtоy гоrкi «tоpət» гоlо-vкu zаrаnее оçihеnnого çесnока,umеnğşаöt гаz i çеrеz оprеDеlеnnое vrеmə plоv гоtоv.Поtоm bеrut bоlğşое blöDо,сtаvət его nа гаzаn,pеrеvоrаçi-vаöt,i pоluçаеtсə,çtо riс осtаеtсə vnizu,zаtеm iDеt mоrкоvğ,а сvеrхu окаzıvаötсə Dıməhiесə,аrоmаtnıе кuскi bаrаninı.ЕDət tакоy plоv tоlğ-ко с nаrеzаnnоy кrucоçкаmi rеDğкоy.Воt gtо i есtğ nасtоəhiy uzbекскiy plоv… Не znаö,как Druгiе mоi rоvесniкi,nо ə uçilсə,uçilсə i еhе rаz uçilсə.У Соlоmоnа ДаviDоviçа bılа pоtrəсаöhаə bibliоtека,i u nас Dоmа bılо огrоmnое коliçесtvо кniг.Хоtğ ə i uçilсə v аzеr-bаyDcаnскоm секtоrе,nо nа ruсскоm əzıке гоvо-ril luçşе,çеm mnогiе ruсскiе.ТогDа cе nе bılо ni tеlеviDеniə,ni viDео,фilğmı v кinоtеаtrах mеnəliсğ rеDко,i Dеlаtğ,v prinüipе,bılо nеçе-го.Тuсоvаtğсə i фlаnirоvаtğ pо uliüаm v nаşеm кvаrtаlе bılо nе prinətо,tак çtо,mı çitаli кni-гi v огrоmnıх коliçесtvах.КогDа ə pоехаl uçitğсə 289 v ЛеninгrаD,tо vDruг pоnəl,çtо i ruсскiy əzıк,i litеrаturu,как mirоvuö,tак i ruсскuö,ə,blаго-Dаrə çtеniö,оDnоznаçnо znаö luçşе,çеm mnогiе rоссiənе.Эtо vсе blагоDаrə tоmu,çtо v Бакu bılа огrоmnаə löbоvğ к кniгаm.Кniгi pокupаli,кniгi iскаli,iх оbmеnivаli,сDаvаli mакulаturu,а са-mım pоpulərnım mесtоm u bакinüеv bıl buкiniс-tiçескiy mагаzin,гDе mı buкvаlğnо prоpаDаli çа-саmi.Бакu bıl оçеnğ çitаöhim гоrоDоm,i кtо bı,çtо nе гоvоril,осnоvnım zаnətiеm гоrоcаn bılо çtеniе,pоtоmu çtо Druгого iсtоçniка inфоrmаüii u nас tогDа prосtо nе bılо.Эtо privıçка к çtеniö сохrаnilасğ u mеnə pо сеy Dеnğ… Ə nе löbil prос-tо tак bоltаtğсə v гоrоDе,nа şкоlğnıх prаzDni-ках i vеçеrinках ə bıvаl,nо çtо bı gtо bılо какоy tо сiсtеmоy,çtоbı ə pосtоənnо гDе-tо tuсоvаlсə,gtого niкогDа nе bılо.Такоy оbrаz cizni mогlа сеbе pоzvоlitğ tоlğко «zоlоtаə mоlоDеcğ»,u mеnə cе tакоy vоzmоcnосti nе bılо – ə bıl pаrnеm iz скrоmnоy сеmği,i еDinсtvеnnım utеşеniеm bılо çtеniе i umеniе гоvоritğ.Эtо оçеnğ mnе pоmог-lо v Dаlğnеyşеm – blагоDаrə gtim znаniəm,ə mог pоvесti zа соbоy «gnnое» коliçесtvо löDеy,çеm ə vpосlеDсtvii i vосpоlğzоvаlсə,когDа nаçаl zаni-mаtğсə biznесоm… ОDnаcDı ə сprосil u mаmı:«Тı гоvоrişğ,çtо vı,bакinüı,Dеliliсğ pосlеDnim кuскоm i cili,как оDnа сеmğə.КогDа cе vсе gtо коnçilосğ?» Пri gtоm rаzгоvоrе priсutсtvоvаlа mаminа pоDruга,Наibа хаlа,оçеnğ umnаə cеnhinа.Маmа nаçаlа оbjəсnətğ mnе,çtо vсе gtо prоizоşlо pосtеpеnnо,pıtаlасğ как-tо оprаvDаtğ mеhаnсtvо nекоtоrıх löDеy,i tut v rаzгоvоr vmеşаlасğ Наibа хаlа:«А ə tоçnо znаö,когDа gtо nаçаlосğ – pосlе vоynı».290 Поzcе ə tоcе prişеl к gtоy mıсli – vеDğ Сtаli-nu prакtiçескi uDаlосğ uniçtоcitğ inакоmıсliе,i tех löDеy,коtоrıе viDеli mir i znаli,çtо tа-кое ciznğ,оn сгnоil v Сibiri.Осtаvşiесə prо-lеtаrii Dаcе nе znаli,как civut löDi zа гrаni-üаmi СССР.Оni Dumаli,çtо саmое гlаvnое – gtо rаbоtа i скrоmnаə,pоçti nihаə ciznğ.А pосlе vоynı,когDа nаşi соlDаtı uviDеli,как civut еv-rоpеyüı,когDа оni nаbrаli tаm trофееv,tо оçеnğ bıсtrо сmекnuli,çtо кrоmе соvеtскоy cizni есtğ Druгоy mir,гDе löDi civut pо-Druгоmu.Воt tог-Dа,pосtеpеnnо i nаçаlсə кrах соüiаliсtiçескоy iDеоlогii,pоtоmu çtо löbоy çеlоvек хоçеt citğ luçşе,i tак,как civеm mı,niкtо v mirе ucе nе civеt… Сеyçас iDеt фоrmirоvаniе nоvого кlасса.Но vсə bеDа nекоtоrıх prеDсtаvitеlеy biznеса zакlö-çаеtсə v tоm,çtо оni,zаrаbоtаv Dеnğгi,nаçinаöt сçitаtğ сеbə аriсtокrаtаmi.Оni nе pоnimаöt,çtо аriсtокrаtоm nеvоzmоcnо сtаtğ,Dаcе zаrаbо-tаv milliаrD! Аriсtокrаtı – gtо оprеDеlеnnаə касtа löDеy,prеDкi коtоrıх pоluçili сvоi ti-tulı i zеmli оt коrоlеy zа сvоi vоеnnıе zасluгi.Осnоvnımi prinüipаmi iх pоtоmкоv сtаli nаli-çiе хоrоşего оbrаzоvаniə,blагоtvоritеlğnосtğ i tак Dаlее.Наş cе nоvоəvlеnnıy bогаç,сtаv mа-tеriаlğnо оbесpеçеnnım,сrаzu cе vıсtrаivаеt Dоm,как prаvilо,bеzvкuсnıy,pоtоmu çtо u nего оtсutсtvuöt кritеrii vкuса,zаpоlnəеt его pсеv-Dо-prоizvеDеniəmi iскuссtvа,коtоrıе еmu кtо-tо vсuçil pоD viDоm nасtоəhiх şеDеvrоv,i mnit сеbə аriсtокrаtоm.А nа саmоm Dеlе,оn сnоb.Эtоt сnоbizm i pоrоcDаеt mеhаnсtvо,коtоrım сеyçас bоlğnо nаşе оbhесtvо.Ə сçitаö,çtо gtо bоlеznğ,291 i zаrаcаötсə еy,v pеrvuö оçеrеDğ,mаrгinаlı.Оni хоtət vсего i сrаzu,priçеm löbımi putəmi,zаbıvаə i mоrаlğ,i çесtğ.Но,ə uvеrеn,çtо prоy-Dеt vrеmə,i löDi pоymut iсtinnıе üеnnосti… А buDuhiе bакinüı buDut luçşе,çеm mı.Мı nе mогli pоznаvаtğ mir i кrutiliсğ tоlğко vnutri nаşеy сtrаnı.Сеyçас mоlоDое pокоlеniе imееt prеimuhесtvо – pеrеD nimi vесğ mir,i nе tоlğко v геогrафiçескоm сmıсlе,nо i v plаnе nеiсçеrpае-mıх iсtоçniкоv inфоrmаüii.Не zа гоrаmi vrеmə,когDа nе оçеnğ оbrаzоvаnnıе löDi buDut vınucDе-nı pоDçinitğсə znаöhim,Dlə tого,çtоbı vıcitğ v gtоm cесtкоm mirе i оbесpеçitğ buDuhее сvоеy сеmği.İ есli gtо Dоlгосrоçnıе plаnı,tо Dосtiçğ iх mоcnо buDеt tоlğко lегаlğnım putеm.Сеyçас с каcDım Dnеm prоüесс zаrаbаtıvаniə Dеnег сtа-nоvitсə vсе сlоcnее,i prосtо tак,«nа urа» gtого ucе nе сDеlаеşğ – Dlə gtого nucnı каpitаlğnıе znаniə,umеniе,prоçnıе prофессiоnаlğnıе i Dе-lоvıе сvəzi.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке есtğ tакое сlоvо «ziəlı»,i,хоçеşğ,nе хоçеşğ,v nеDаlекоm buDuhеm prосlоyка prосvеhеnnıх löDеy оbəzа-tеlğnо pоəvitсə.Воt к çеmu nаDо сtrеmitğсə! Сvə-tо mесtо puсtо nе bıvаеt… Моy DəDə,vıDаöhiyсə pоgt МаксuD şеyхzаDе,оDnаcDı скаzаl:«Деyсtvi-tеlğnосtğ – соpеrniüа lегеnDı».На mесtо uşеD-şiх,priDut nоvıе löDi с bоlее rасşirеnnımi znаniəmi,с гlоbаlğnım mışlеniеm.Эti löDi zаpоlnət puсtоtı,i v Бакu оpətğ vоzrоDitсə оprе-Dеlеnnаə аurа nаşего гоrоDа.İ tе,кtо priехаl iz prоvinüii,tоcе сtаnut сtоliçnımi citеləmi,bакinüаmi.Ə mnого еzcu pо rаznım сtrаnаm,tаm nеt pоnətiə «pосеlок»,«rаyоn»,«сtоliüа».Таm vсə сtrаnа prоpоrüiоnаlğnо imееt оDinакоvıy 292 urоvеnğ.Таm nеvаcnо,оtкuDа tı,niкоmu Dаcе v гоlоvu nе priDеt Dеlitğ löDеy pо mесtu iх rоc-Dеniə.Поtоmu çtо,v şкоlах оDinакоvıy urоvеnğ,Dосtup ко vсеm blагаm üivilizаüii оDinакоvıy,bıt оDinакоvıy,zакоnоpосluşnосtğ оDinакоvаə.Дumаö,i u nас v buDuhеm gtо pоnətiе iсçеznеt,i buDеt prосtо сtrаnа,v коtоrоy tоn buDut zаDаvаtğ uсpеşnıе löDi.Теm bоlее çtо u nас,v оtliçiе оt сосеDniх rесpubliк,есtğ prекrасnаə сtаrtоvаə plоhаDка.Так çtо,brоcеniе оçеnğ скоrо prоyDеt,i mı buDеm vpеrеDi vсеy plаnеtı! 293 ПОКОЛЕНİЕ,ВIРОСşЕЕ НАД БЕЗДНОY Òîêàé Ìàìåäîâ ОDnо iz саmıх ərкiх vосpоminаniy Dеtсtvа – mеnə,соvсеm еhе mаlеnğкого mаlğçiка,rоDitеli privеli v кinоtеаtr «Баккоmunnа» nа аmеriкаnс-кiy mulğtфilğm Дiсnеə «Тri pоrосеnка»,а pоtоm mı сmоtrеli üvеtnоy соvеtскiy фilğm,nаzvаniə коtоrого ə nе zаpоmnil.А vоt «Тri pоrосеnка» zа-pоmnil nа vсö ciznğ… İntеrесnаə,vсе-tакi,ştu-ка ciznğ… Мог li ə tогDа сеbе prеDсtаvitğ,çtо сpuсtə mnогiе Dесətilеtiə nа mесtе gtого кinоtе-аtrа pосtrоət Dоm,v коtоrоm ə civu i pоnınе? Ə rоDilсə v 1927 гоDu i Dоlгiе гоDı cil v rаyоnе АхunDоvского саDiка,коtоrого tогDа еhе i v pоmi-nе nе bılо.Но mое rаnnее Dеtсtvо prоşlо v Мос-кvе,pоtоmu çtо pаpа v tоt pеriоD uçilсə v МQТУ imеni Баumаnа,а mаmа rаbоtаlа v ÜİКе.Раbоtа u nее bılа сlоcnаə i оtvеtсtvеnnаə – оnа pеrеvо-Dilа nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк vсе priкаzı,uкаzı i rасpоrəcеniə Москvı Dlə rесpubliкаnского prаvitеlğсtvа.Еy Dаli кvаrtiru,priçеm nе гDе-nibuDğ nа окrаinе,а v саmоm üеntrе,nа Лubənке.Оçеnğ сmutnо,nо ə pоmnö,как rоDitеli гоvоri-li,çtо соvсеm nеDаlеко,buкvаlğnо zа uгlоm,civеt 294 znаmеnitıy pоgt Маəкоvскiy… Но pаpа,nесmоt-rə nа vесğ gtоt коmфоrt,rvаlсə v Бакu.ОDnаcDı оn vсtrеtil какого-tо bакinüа i rасскаzаl еmu о tоm,çtо хоçеt оbmеnətğ mоскоvскuö кvаrtiru nа bакinскuö.Тоt сrаzu cе prеDlоcil pаpе сvоö,i оni mахnuliсğ,çtо nаzıvаеtсə,nе гləDə.То,çtо mı uviDеli pо priеzDе v rоDnоy гоrоD,pоvеrгlо nас v сосtоəniе ucаса.Маmа pоtоm vсö ciznğ pripо-minаlа pаpе gtо zlоpоluçnıy оbmеn.НаDо скаzаtğ,çtо mоi rоDitеli bıli iz rаznıх mirоv.Маmа bılа iz сосtоətеlğnоy сеmği,коtоrоy prinаDlеcаlо nескоlğко Dоmоv,v tоm çiсlе i tоt,гDе rаnğşе nахоDilасğ «Неmеüкаə коnDitеrскаə».Ее Dеtсtvо prоşlо v окrucеnii гuvеrnаntок,mnо-гоçiсlеnnıх pеDагогоv pо muzıке,əzıкаm i riсоvа-niö.Посlе rеvоlöüii mоy DеD,коnеçnо cе,vсе pо-tеrəl,а mаmа с rаnnеy mоlоDосti bılа vınucDеnа vсе vrеmə rаbоtаtğ,çtоbı vıcitğ v tо сlоcnое vrе-mə.КогDа оnа bılа соvсеm еhе önоy Dеvuşкоy,оnа brаlа urокi pо кlассu скripкi.С tого vrеmеni mu-zıка nа Dоlгiе гоDı сtаlа vаcnоy çасtğö ее cizni,vеDğ imеnnо blагоDаrə muzıке оnа pоznакоmilасğ с Уzеirоm QаDcibекоvım i Dаcе bılа pеrvоy скrip-коy v оrкесtrе,коtоrım оn Diricirоvаl.Ə mnого сlışаl оb gtоm vеliкоm muzıкаntе с Dvuх сtоrоn – оt mаmı i оt mоеy сupruгi,АiDı хаnum,коtоrаə bılа zаmеçаtеlğnоy аrфiсtкоy.В 30-m гоDu ее оtеü bıl rассtrеlən,а сеmğö vıсlаli v Сibirğ.Моö сupruгu сpасlо оçеnğ Dеətеlğnое uçасtiе QаDcibе-коvа,коtоrıy nе tоlğко pоmог еy vеrnutğсə v Бакu,nо i nаprаvil ее nа uçеbu v mоскоvскuö коnсеrvаtо-riö.А vоt fiкrеtа Аmirоvа оn каtегоriçескi оt-каzаlсə pосılаtğ tuDа.ОDnаcDı mоə сupruга bılа nа priеmе u QаDcibекоvа,а Dо nее iz каbinеtа vı-295 şеl rассtrоеnnıy Аmirоv i pоprосil,çtоbı оnа Diplоmаtiçnо uznаlа priçinu оtкаzа.АiDа bılа vесеlоy mоlоDоy Dеvuşкоy i mогlа pоzvоlitğ сеbе zаDаtğ tакоy vоprос саmоmu QаDcibекоvu.Но Уzе-ir-bек bıl nеprекlоnеn:«Поnimаеşğ,u nего оçеnğ prаvilğnое i tоçnое pоnətiе о nаüiоnаlğnоy mu-zıке i аzеrbаyDcаnскiy коmpоzitоrскiy сtilğ.Москоvское оbrаzоvаniе nе prinесеt еmu pоlğzı,i,mоcеt bıtğ,Dаcе nаvrеDit».В 20-х гоDах mаmа окоnçilа Вıсşuö хuDоcесt-vеnnuö şкоlu v Бакu,а pоtоm,nа Dоlгiе Dесətğ lеt pоlnосtğö pосvətilа сеbə сеmğе.Тоlğко когDа mı nеmnого pоDrосli,оnа zаnəlасğ скulğpturоy.Моə mаmа,Зivər хаnum МаmеDоvа,v Dеviçесtvе Тагizа-Dе,сtаlа pеrvоy cеnhinоy v АzеrbаyDcаnе,коtо-rаə zаnimаlасğ pо gtоy сpеüiаlğnосti.Поzcе оnа rаbоtаlа pоmоhniüеy u скulğptоrа Саbсаə,bılа çlеnоm Соözа хuDоcniкоv АzеrbаyDcаnа.До tого,как Саbсаy nаçаl rаbоtаtğ nаD pаmətniкоm Кirоvu,его mасtеrскаə,v коtоrоy rаbоtаlа i mаmа,nахоDi-lасğ nа pеrvоm gtаcе фilаrmоnii.İnогDа,когDа u mеnə bıvаlо vrеmə,ə к nеy zахоDil i prоbоvаl çtо-tо lеpitğ.Поскоlğкu оnа хоrоşо znаlа Уzеir-bека,еy uDаlосğ uгоvоritğ его pоzirоvаtğ Dlə скulğptu-rı.QаDcibекоv nехоtə,pоtоmu çtо bıl çеlоvекоm pаtriаrхаlğnıх vzгləDоv,nо согlасilсə.ОDnа iz скulğptur v nаturаlğnuö vеliçinu bılа Dаcе vı-сtаvlеnа v фоyе коnсеrvаtоrii,а pоtоm ее pеrеvеz-li v Доm-muzеy QаDcibекоvа v şuşе.Даlğnеyşаə сuDğbа gtоy скulğpturı trагiçnа – iz-zа каrаbахс-кiх соbıtiy оnа prоpаlа.Моy pаpа,Qаbib МаmеDоv,bıl iz prосtоy се-mği,nо bıl v его biогrафii оDin «izjən»,коtо-296 rıy vо mnогоm i prеDоprеDеlil его сuDğbu.Деlо v tоm,çtо оn,buDuçi mоlоDım çеlоvекоm,uvlексə pоəvlеniеm nаşеy pеrvоy Деmокrаtiçескоy Рес-publiкi.Оn nе bıl какim-tо znаçitеlğnım Dеətе-lеm,nо pо mоlоDосti v çеm-tо,viDimо,uçасtvоvаl,zагоrеvşiсğ iDеəmi Dеmокrаtii i nеzаviсimосti.Боlğşе niçего скаzаtğ nе mогu,tак как pаpа niког-Dа оb gtоm nе rасскаzıvаl.Всö сvоö Dаlğnеyşuö ciznğ оn сtаrаlсə bıtğ nеzаmеtnım.А vокruг bıli ucас i сtrах – ə pоmnö çеrnıе mаşinı,pоmnö,как puсtеli Dоmа mоiх оDnокlассniкоv,Druzеy i сосеDеy.В tо vrеmə Dоnосı i кlеvеtа bıli Dо-vоlğnо rасprосtrаnеnnım əvlеniеm,i nекоtоrıе löDi gtim zаnimаliсğ соvсеm nе iz iDеynıх сооb-rаcеniy.İmi Dviгаlа оbıкnоvеnnаə zаviсtğ – uc оçеnğ хоtеlосğ tакim оbrаzоm uluçşitğ сvоi ci-lihnıе uсlоviə i zаpоluçitğ çğö-tо кvаrtiru.Ə Dаcе pоmnö,как v nаşi окnа lеtеli bulıcniкi i rаzbivаli сtекlа – pаpu pıtаliсğ сprоvоüirоvаtğ nа Drакu,çtоbı pоD gtim «соuсоm» его ubrаtğ.А ə сmоtrеl i uDivləlсə – pоçеmu cе оn nе zаhihаеt-сə? Но оn pоnimаl,к çеmu gtо mоcеt privесti.КогDа nаçаlасğ vоynа,pаpu nа фrоnt nе vzəli,vо-pеrvıх,iz-zа vоzrасtа,а vо-vtоrıх,pоtоmu çtо оn bıl prеpоDаvаtеlеm nефtənого ВУЗа,i nа nего rасprосtrаnəlасğ «brоnğ».Оn prеpоDаvаl v АЗİ саmıy nuDnıy,nа mоy vzгləD,prеDmеt – tеоrеti-çескuö mехаniкu i соprоtivlеniе mаtеriаlоv.Но pеDагогоm оn bıl pоtrəсаöhim – vpосlеDсtvii ə çасtо vсtrеçа его uçеniкоv,коtоrıе zаmеçаtеlğnо о nеm оtzıvаliсğ.Несmоtrə nа tо,çtо pаpа bıl bесpаrtiynım,pоzcе,ucе v Поlitехniçескоm оn сtаl zаvеDuöhim кафеDrоy,а zаtеm i prофессо-rоm,tакim оn bıl prеvосхоDnım сpеüiаliсtоm.А 297 сpuсtə еhе какое-tо vrеmə его Dаcе nагrаDili zа pеDагогiçескuö Dеətеlğnосtğ саmım vıсокim со-vеtскim оrDеnоm Леninа.ТruDnое bılо vrеmə,i truDnое bılо u mеnə Dеtсtvо… Cili mı Dоvоlğnо скrоmnо,prаvDа,Dо vоynı pаpа сtаrаlсə nас vıvесti tо v МinvоDı,tо v какuö-nibuDğ сtаniüu.Мı еzDili v саmоm Dеşе-vоm plаüкаrtе i сnimаli какuö-nibuDğ кrоşеç-nuö коmnаtкu,nо,vсе-tакi,gtо bılо putеşесtviе.İ gtо bıli intеrесnıе vсtrеçi.КогDа mı cili v КiсlоvоDске,ə nескоlğко rаz v pаrке сvоimi гlа-zаmi viDеl кrасivеyşuö pаru – Лöbоvğ Оrlоvu i ее mucа,rеciссеrа АlексаnDrоvа.Хоtə ə tогDа еhе nе оçеnğ rаzbirаlсə v cеnскоy кrасоtе,nо v cizni оnа pокаzаlасğ mnе nаmnого кrасivее,çеm nа gкrаnе.В gtоm cе pаrке löbil prогulivаtğсə i piсаtеlğ Аlексеy Тоlсtоy.А оDnаcDı ə uviDеl его v коmpаnii со znаmеnitım СаmеDоm Вurгunоm.Ə еhе zасtаl pеriоD,когDа tоlğко-tоlğко rаz-rеşili nаrəcаtğ еlкi.Доmа u nас еlкi nе bılо – оnа сtоilа Dеnег,nе гоvоrə ucе оb iгruşках i mişurе.Но zаtо bıli priгlасitеlğnıе bilеtı v кlubı,i tаm nаm Dаvаli скrоmnıy pоDаrок – nе-bоlğşоy mаnDаrin,коnфеtкu,i,nаDо скаzаtğ,gtо оçеnğ хоrоşо şlо.Даcе iгruşкi inогDа pоpаDа-liсğ – mаlеnğкiy prосtоy аvtоmоbilğçiк,а inог-Dа vDruг Dаrili tаnк.Чtо осоbеnnо хоrоşо pоmnitсə mоеmu pокоlе-niö – gtо,bеzuсlоvnо,vоеnnое vrеmə.В 1941 гоDu mnе iсpоlnilосğ çеtırnаDüаtğ lеt,i ə prекrасnо pоmnö,как uznаl о tоm,çtо nаçаlасğ vоynа… Бıl cаrкiy vоскrесnıy Dеnğ,ə,как vсегDа,prоpаDаl nа bаеvскоy кupаlğnе.Оnа bılа оçеnğ кrасivоy,prаvDа mоrскаə vоDа bılа nе vсегDа çiсtоy.Но çtо 298 mnе bılо Dо gtого? В кupаlğnе bıli ləгuşаtniк,оtDеlеniе Dlə mucçin i cеnhin.ОDnако mеnə intеrесоvаlа tоlğко оtкrıtаə çасtğ,ə ее осоbеnnо löbil,pоtоmu çtо оçеnğ хоrоşо plаvаl i pоrоy Dоplıvаl pоçti Dо Наrгinа… Но gtо еhе bılо ni-çего.В Пirşагах,гDе mı ucе pосlе vоynı inогDа оtDıхаli nа Dаçе,mı с brаtоm Каrа Каrаеvа Мur-саlоm,zаplıvаli tак Dаlеко,çtо сtаnоvilасğ viD-nа Dеrеvnə,rасpоlоcеnnаə zа Dоvоlğnо vıсокim хоlmоm.Как cе nаm pоtоm Dосtаvаlосğ! Мnе оt rо-Ditеlеy,а Мurсаlu,коtоrıy prоşеl vсö vоynu,оt brаtа.Доmа mnе сtrого-nасtrого zаprеtili хоDitğ v кupаlğnö.Но rаzvе mоcnо çtо-tо zаprеtitğ bа-кinскоmu mаlğçişке,tеm bоlее кupаniе v mоrе? Есtесtvеnnо,çtо gtоt zаprеt ə nаruşаl rегulərnо,i rоDitеli bı niçего оb gtоm nе uznаvаli,есli bı nе mоə сесtrа Qölə.Оnа,как i vсе Dеvçоnкi,bılа осоbоy сеrğеznоy i prаvilğnоy,i v оtliçiе оt rо-Ditеlеy,коtоrıе с utrа Dо vеçеrа bıli nа rаbоtе,pосtоənnо mеnə pоDкаrаulivаlа.Сtоilо еy tоlğко uviDеtğ mоi mокrıе viхrı,как оnа tut cе v niх vüеpləlасğ i,pоtrəхivаə mеnə iz сtоrоnı v сtо-rоnu,гrоzilасğ vсе rасскаzаtğ Dоmа.İ çасtо tак i Dеlаlа… А v tоt Dеnğ,22 iönə,ə vDruг uviDеl ее nа bulğvаrе.Оnа prекrасnо znаlа,гDе mеnə mоcnо bılо nаyti v lеtniy Dеnğ.Мое сеrDüе nе prосtо uşlо v pətкi,оnо vооbhе pеrесtаlо bitğсə.fакti-çескi,сесtrа zасtuкаlа mnə nа mесtе prесtuplеniə,prəmо nеDаlеко оt кupаlğni.Но,как gtо ni сtrаn-nо,оnа Dаcе nе prоvеrilа mоi vоlосı,а сrıvаö-himсə,Drоcаhim гоlосоm скаzаlа:«Зnаеşğ,vоy-nа nаçаlасğ».До mеnə Dаcе nе сrаzu Dоşеl сmıсl скаzаnnого,pоtоmu çtо v гоlоvе,как rаскаlеnnıy 299 mоlоt,bilасğ lişğ оDnа mıсlğ:«Тоlğко bı mеnə nе nакаzаli,tоlğко bı mеnə nе nакаzаli…» КогDа Dо mеnə vсе-tакi Dоşli сlоvа сесtrı,ə с оblегçе-niеm pоDumаl:«Как хоrоşо! Зnаçit,mеnə nе nа-каcut!» Сnаçаlа mı оtnесliсğ к vоynе nеmnого lегко-mıсlеnnо,как v pесnе:«Есli zаvtrа vоynа,есli zа-vtrа v pохоD»,i Dumаli,çtо vсе gtо оçеnğ bıсtrо zакоnçitсə.Мı bıli pокоlеniеm,vосpitаnnоm v pаtriоtiçескоm Duхе,i когDа mnе iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt,ə Dаcе хоtеl pоyti nа фrоnt Dоb-rоvоlğüеm.А ə bıl tоhiy,хuDоy,сlоvоm DохоDəга.Но Dоmа mnе скаzаli – когDа prizоvut,pоyDеşğ,а tак mı tеbə nе puсtim.Теm nе mеnее,v vоеnкоmаt mеnə ucе vızıvаli.Ə Dаcе prохоDil сbоrı око-lо МаrDакən.Таm,v pоlе,pокrıtоm bесçiсlеnnım mnоcесtvоm каmnеy,nас uçili pоlzаtğ pо-plас-tunскi,znакоmili с оruciеm i uсtаvоm.Саmое nе-priətnое v gtiх zаnətiəх bılо pоlzаniе – сtоilо tоlğко сluçаynо pеrеvеrnutğ каmеnğ,как оttuDа nаçinаli vılеzаtğ скоrpiоnı со сvоimi оtvrаti-tеlğnımi хvосtаmi.Сtrаşnо bılо,а кuDа Dеnеşğ-сə? Все bı niçего,есli bı nе nаş коmаnDir.Маlо tого,çtо оn nас гоnəl nа gtоm pоlе,tак еhе i pеtğ zасtаvləl pо Dоrоге v сtоlоvuö.КогDа mı,izmuçеn-nıе i uсtаlıе,оtкаzıvаliсğ gtо Dеlаtğ,оn DоvоDil nас pоçti Dо саmоy сtоlоvоy,а pоtоm rеzко коmаn-Dоvаl:«Сtоətğ!!! А tеpеrğ pоlzitе pо-plасtunскi 25 mеtrоv v оbrаtnuö сtоrоnu!» Эtо bılа nасtоə-hаə pıtка – mı ucе çuvсtvоvаli vкuсnеyşiy zаpах mакаrоn,а tut priхоDilосğ plöхаtğсə nа civоt i pоlzti nаzаD.(Саmое intеrесnое,çtо çеrеz nе-скоlğко lеt ə vсtrеtilсə с nаşim muçitеlеm v lе-ninгrаDскоy АкаDеmii,гDе оn tоcе uçilсə!)300 Скаzаtğ о tоm,çtо vоynа bılа təcеlım vrеmе-nеm,znаçit nе скаzаtğ niçего.Ə prекrасnо pоmnö,как Бакu,iz сvеtlого,zаlitого öcnım соlnüеm гоrоDа оçеnğ bıсtrо prеvrаtilсə v nасtоəhiy vо-еnnıy фоrpосt.Кupаlğnə nе фunкüiоnirоvаlа,Dа i bulğvаr,zа iскlöçеniеm кrоşеçnоy çасti,bıl zакrıt Dlə гоrоcаn,pоtоmu çtо nа его tеrritоrii сtоəli puşкi.На Dоlгiе,каzаvşiесə bескоnеçnı-mi,çеtırе гоDа mı zаbıli nе tо,çtо о кupаnii,а vооbhе,о nоrmаlğnоy сpокоynоy cizni… Заtо как mı rаDоvаliсğ v Dеnğ pоbеDı – vсе vışli nа uliüı,оrаli,кriçаli,оbnimаliсğ,сmеəliсğ i plакаli – оçеnğ mnого аzеrbаyDcаnüеv nе vеrnulосğ… Но gtо bılо pоtоm.А pока bакinüı,сtiсnuv zubı,сtа-rаliсğ prосtо vıcitğ… Во vrеmə vоynı ə uçilсə оDnоvrеmеnnо v trех mесtах.Деlо v tоm,çtо к gtоmu vrеmеni u mеnə bıl plаn – vо çtо bı tо ni сtаlо pосtupitğ v lеninгrаD-скuö АкаDеmiö хuDоcесtv.İ nаDо cе bılо tакоmu сluçitğсə,çtо imеnnо tогDа,когDа ə bıl ucе pоçti nа фinişе,nаçаlасğ vоynа… СuDğbа… В 1933 гоDu ə pоşеl v 132-uö şкоlu,v коtоrоy Dо rеvоlöüii bılо ЗаvеDеniе сvətоy Нinı,гDе uçi-lасğ mоə mаmа.Во vrеmə vоynı nас pеrеvеli v nоvuö şкоlu,pосtrоеnnuö nа mесtе rаzruşеnnого хrаmа АlексаnDrа Неvского.Ə pоmnö,как его сnосili,как сbrасıvаli сvеrхu кrесtı i кupоlа,как Dоlго rаz-birаli сtеnı… В nоvоy şкоlе ə prоuçilсə pоçti Dо саmого окоnçаniə vоynı,а pоtоm nас,сtаrşек-lассniкоv,сnоvа vеrnuli v rоDnuö 132-uö şкоlu.Но v gtо vrеmə ə ucе pосtupil v ХuDоcесtvеnnое uçilihе im.АzimzаDе,vоzlе Моlокаnского саDа.İ gtо bılо mое саmое гlаvnое,саmое осnоvnое zаnətiе с Dаlğnim priüеlоm nа АкаDеmiö хuDоcесtv.ТогDа 301 gtо bılо pоçti nа гrаni фаntасtiкi – ЛеninгrаD bıl zакrıtım гоrоDоm,i pоpасtğ tuDа mоcnо bılо tоlğко pо осоbоmu prоpuскu ili сpеüiаlğnоmu vı-zоvu.Да i Dlə pосtuplеniə v АкаDеmiö nucеn bıl аttесtаt о Dесətilеtnеm оbrаzоvаnii.Оbuçеniе v uçilihе prоDоlcаlосğ pətğ lеt,i çtоbı хоtğ как-tо uскоritğ prоüесс ə pоşеl v şкоlu rаbоçеy mо-lоDеci pri сuDоrеmоntnоm zаvоDе nа Баilоvо,nе-mnого Dаlğşе «Сtаrого inturiсtа».Моy Dеnğ bıl rасpiсаn buкvаlğnо pо minutаm – utrоm bıli zаnə-tiə v uçilihе; Dnеm,как сtrахоvоçnıy vаriаnt nа сluçаy,есli mnе nе uDасtсə pосtupitğ v ЛеninгrаD,ə pосеhаl pоDгоtоvitеlğnıе кurсı v АЗİ; а pо vе-çеrаm uçilсə v vеçеrnеy şкоlе.Доbirаtğсə v vеçеrnöö şкоlu priхоDilосğ pеşкоm,а gtо bılо Dоvоlğnо оpасnо – сvеtа nа uliüах vоеnnого Бакu nе bılо vооbhе,i гrаbеc bıl сtrаşnıy.QоrоD cе bıl pоDеlеn nа rаzliç-nıе rаyоnı – «кrеpосtnıе» rеbətа,«соvеtскiе»,«bаilоvскiе».Оni i mеcDu соbоy uсpеvаli rаz-birаtğсə,i nаm pеrеpаDаlо vDоvоlğ.Ə niкогDа nе primıкаl ni к оDnоy tакоy гruppirоvке,хоtə pосtоətğ zа сеbə umеl.Да i какiе mогli bıtğ bаn-Dı,когDа ə vсе vrеmə uçilсə! Но оDin rаz vсе-tакi pоpаlсə… ПоzDnim vеçеrоm,когDа ə vоzvrаhаlсə iz vеçеrnеy şкоlı,mеnə окrucilа сtаə rеbət,pо vоzrасtu Dаcе çutğ mlаDşе mеnə.Поiгrıvаə сtаlğ-nımi оrucеynımi şоmpоlаmi,оni сtаli vnimа-tеlğnо mеnə rассmаtrivаtğ.ОDеcDа mоə iх nе zа-intеrесоvаlа – оçеnğ uc скrоmnаə,nо nе mогli cе оni оtpuсtitğ mеnə prосtо tак! Не Роbin QuDı cе! İ nаDо bılо tакоmu сluçitğсə,çtо imеnnо v gtоt zlоpоluçnıy Dеnğ ə zахvаtil с соbоy vсе хlеbnıе каrtоçкi сеmği nа Dесətğ Dnеy… 302 Леtоm,когDа nасtupаli каniкulı,ə,как mог,сtаrаlсə pоmогаtğ сеmğе pо хоzəyсtvu.Поmnö,v tо vrеmə mı сnimаli коmnаtuşкu v Пirşагах,а хlеb nаDо bılо pоluçаtğ pо mесtu citеlğсtvа.Ə оtprаvləlсə v putеşесtviе с rаnnего utrа – кi-lоmеtrоv DvеnаDüаtğ pеşкоm Dо Заbrаtа,pоtоm glекtriçкоy Dо Бакu,pоtоm оpətğ pеşкоm Dо Dоmа i zаnimаl оçеrеDğ v mагаzinе.Хоrоşо,есli хlеb ucе privоzili,а tак priхоDilосğ cDаtğ çасаmi,pока его privеzut,pока rаzгruzət,pока DоyDеt оçе-rеDğ.На gtо uхоDil vесğ Dеnğ… А pоtоm nаDо bılо vоzvrаhаtğсə оbrаtnо,priçеm с хlеbоm,коtоrıy üеnilсə nа vес zоlоtа i коtоrıy zаprосtо mогli оtоbrаtğ,tеm bоlее çtо Dо Заbrаtа ə Dоbirаlсə ucе v tеmnоtе,Dа еhе çеrеz кlаDbihе.Так prохо-Dilо mое lеtо… Сеyçас саm uDivləöсğ – как ə vсе gtо vıDеrcаl? Мı cе vсе vrеmə bıli pоluгоlоDnıе,pоçti Dохо-Dəгi! Наşеy осnоvnоy еDоy bıl хlеb pо каrtоçкаm,а vсе осtаlğnое – uc как pоluçitсə… А pоtоm ə pосlаl v ЛеninгrаD сnimкi mоiх rа-bоt,i оttuDа prişеl DоlгоcDаnnıy prоpuск.İ tut ə vzDохnul сvоbоDnо – vсе,коnçiliсğ mоi mu-çеniə! ЛеninгrаD… Мnе Dоvеlосğ uviDеtğ гоrоD,коtо-rıy еDvа nаçаl оtхоDitğ оt blокаDı – хоlоD,rаzru-ха сtrаşnаə,löDеy mаlо,tоlğко-tоlğко puсtili trаmvаi,Dа i tо nе vеzDе.В zDаnii nаşеy АкаDе-mii bılа огrоmnаə Dırа оt bоmbı i niкакого оtоplеniə,Dаcе lеtоm сtеnı nе uсpеvаli prогrе-vаtğсə.Теm nе mеnее,vсе bıli rаDı,çtо uçаtсə.Мо-imi сокurсniкаmi,zа rеDкim iскlöçеniеm,bıli фrоntоviкi.İntеrесnое bılо vrеmə – pоlсtrаnı фrоntоviкоv,i vсе mоlоDıе.Оni bıli хоrоşi-303 mi rеbətаmi,nосili şinеli,pоtоmu çtо niкакоy Druгоy оDеcDı u niх nе bılо.Да ə i саm хоDil pаru lеt v pаlğtişке,кuplеnnım mnе pаpоy nа nаşеy Кubinке pеrеD саmım оtjеzDоm,v Dcоrаbах i га-lоşах.İ niкtо ni nа кого nе сmоtrеl,pоtоmu çtо vсе bıli tак оDеtı.НucDа bılа сtrаşnаə.В оb-hеcitii u nас bıli сtuDеntı,коtоrıе pitаliсğ,v осnоvnоm,iz аptекi – tаm zа коpеyкi pокupаli rıbiy cir,pоDсаlivаli его,çtоbı nе bılо соv-сеm uc prоtivnо,i с utrа,vmесtо zаvtrака,vıpi-vаli nескоlğко гlоtкоv.Cili mı nа сtipеnDiö,prаvDа,iz Dоmа inогDа priсılаli какiе-tо кrохi.Деlо v tоm,çtо ə pоехаl uçitğсə pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе,а сpuсtə гоD ili Dvа nа uçеbu v ВУЗı сtаli ucе pосılаtğ v оrгаnizоvаnnоm pоrəDке,i gtim сtuDеntаm АzеrbаyDcаn pоmогаl.Мı im nе-mnого zаviDоvаli – pаru rаz v гоD im Dаvаli tеp-lıе vеhi,nо оDin rаz pо оşibке pеrеpаlо i nаm.Мnе vıDаli vаlеnкi,оt коtоrıх сtrаşnо pахlо кеrосinоm,i tеplое bеlğе.Ваlеnкi,осоbеnnо pос-lе гаlоş с Dcоrаbаmi,сtаli mоim сpасеniеm.Оb-hеcitiе каcDıy гоD pеrекiDıvаli nа nоvое mес-tо,i nаm çасtо priхоDilосğ pеrехоDitğ Неvu pо lğDu! Но mеnə niçего nе оtpuгivаlо – gtо cе bılа mоə mеçtа,коtоrоy mеnə «zаrаzil» еhе mоy pеDа-гог v uçilihе fuаD АbDurахmаnоv.В сvое vrеmə оn prоuçilсə v АкаDеmii Dvа-tri кurса,nо vсе vrеmə с bоlğşоy nеcnосtğö vсpоminаl gti гоDı… ПеrеD АкаDеmiеy nахоDətсə Dvа сфinкса.К gtо-mu mесtu v tо vrеmə priçаlivаl bаrкас,i vсех сtu-Dеntоv brосаli nа rаzгruzкu təcеlеyşiх,prоmеr-zşiх Dо сtекlənnого zvоnа brеvеn.Поtоm iх nаDо bılо оtnесti vо Dvоr,rасpilitğ,nакоlоtğ Drоvа i pritаhitğ к сеbе v аuDitоrii.А uc rаzciгаtğ 304 gti оttаivаöhiе,сırıе Dеrеvəşкi bılо сuhim muçеniеm.Во vrеmə uçеbı ə pаru lеt uçасtvоvаl v prеDvı-bоrnıх mеrоpriətiəх,i mnе Dоvеlосğ pоbıvаtğ vо mnогiх lеninгrаDскiх Dоmах nа Васilğеvскоm осt-rоvе,гDе trаDiüiоnnо cilа nаuçnаə i tvоrçескаə intеlliгеnüiə.Таm ə viDеl оDinокiх хuDеnğкiх,pоçti prоzrаçnıх сtаruşек со сlеDаmi bılоy кrа-соtı nа liüах – vDоv акаDеmiкоv,prофессоrоv,хu-Dоcniкоv,акtеrоv,piсаtеlеy,какim-tо çuDоm vı-civşiх pосlе gtоy сtrаşnоy blокаDı.Несmоtrə nа vсе pеrеcitıе nесçасtğə,im uDаlосğ сохrаnitğ Dоbrоtu i blагоrоDсtvо.Оni с Dосtоinсtvоm еhе tоy,сtаrоy Dоvоеnnоy lеninгrаDскоy intеlliгеn-üii pеrеnосili vсе ciznеnnıе təгоtı.А ə хоDil pо gtim «bıvşim хоrоşim» Dоmаm,pоlupuсtım,pоçti bеz mеbеli,коtоruö соcгli vо vrеmə blо-каDı,i mnе сtаnоvilосğ nе pо сеbе оt mıсli,çtо bоlğşе niкогDа v gtiх Dоmах nе соbеrеtсə zа сtо-lоm bоlğşаə,Drucnаə сеmğə,nе rаzDасtсə Dеtскiy сmех i niкtо bоlğşе nе zаvеDеt tuгuö ruçкu pаtе-фоnа,çtоbı pосtаvitğ löbimuö plасtinкu,pоtо-mu çtо vсе pогibli… Но ciznğ prоDоlcаlасğ… МоlоDосtğ,nесmоtrə nа vсе truDnосti,brаlа сvое.Зimоy ə оbоcаl хоDitğ nа каtок.Сvеciy сnеcnıy vоzDuх lеDеnil hекi,а vокruг,как ərкiе üvеtnıе гоrоşinı,mеlğкаli Dе-viçği гоlоvкi v ərкiх vəzаnıх şаpоçках.Мı vсе кruciliсğ i кruciliсğ,nе v сilах prеrvаtğ gtоt zimniy tаnеü.А pоtоm,pосlе vоzvrаhеniə v оb-hеcitiе,nаDо bılо сtоiçескi prеоDоlеtğ v сеbе vоlçiy гоlоD,коtоrıy nеumоlimо nасtupаl pосlе каtка.Раz v nеDеlö ə оbəzаtеlğnо хоDil v lеnin-гrаDскuö фilаrmоniö.Деnег nа bilеtı u mеnə,305 есtесtvеnnо nе bılо,nо vıruçаl сtuDеnçескiy bi-lеt,pо коtоrоmu mоcnо bılо prоyti соvеrşеnnо bесplаtnо.ПrаvDа,priхоDilосğ zаbirаtğсə nаvеrх ili сiDеtğ гDе-nibuDğ v prохоDе,nо pо сrаvnеniö с tеm nасlаcDеniеm,коtоrое ə iсpıtıvаl nа gtiх коnüеrtах,gtо bılа сuhаə еrunDа.СtuDеnçескiy,ксtаti,Dаvаl nаm,сtuDеntаm АкаDеmii,prаvо nе tоlğко bесprеpətсtvеnnо prохоDitğ vо vсе muzеi,vкlöçаə Эrmitаc,nо i riсоvаtğ tаm,скоlğко Duşе uгоDnо.Посlе nескоlğкiх lеt оbhесtvеnnоy rаbоtı v АкаDеmii,mnе rекоmеnDоvаli vсtupitğ v pаrtiö.ТогDа gtо bılо prоəvlеniе осоbого оtnоşеniə – tакое prеDlагаli nе каcDоmu.Так nаçаlасğ mоə pаrtiynаə Dеətеlğnосtğ,ə Dаcе bıl çlеnоm pаrt-börо сvоего факulğtеtа.А когDа ə vеrnulсə v Бакu,tо mnе хоtеlосğ i zDесğ,nа rоDinе,Dеlаtğ çtо-tо nucnое,pоlеznое.В gtоm cе гоDu v гоrоD сtаli vоzvrаhаtğсə Druгiе vıpuскniкi iz ЛеninгrаDа,iz Москvı,v çiсlе коtоrıх bıl i ucе znаmеni-tıy хuDоcniк Мiкаil АbDullаеv.Но сtаriкi,коtоrıе tiхо i mirnо сiDеli nа сvоiх «tеplıх» mесtах,nас niкuDа nе Dоpuскаli,а mı bеzumnо хо-tеli rаbоtаtğ,Dеlаtğ çtо-tо nоvое.Чlеnоm Соözа хuDоcniкоv ə сtаl еhе v ЛеninгrаDе,а v Бакu mеnə v Соöz nе prinimаöt… Неt i vсе! Оçеnğ uc im nе хоtеlосğ,çtоbı pоəviliсğ nоvıе çlеnı Соözа с prаvоm vıbirаtğ i bıtğ izbrаnnımi.А tut pо-əviliсğ mı – löDi mоlоDıе i,çtо tut скrıvаtğ,tаlаntlivıе,i сtаli bоrоtğсə prоtiv nеbоlğşоy,nо оçеnğ Drucnоy коmpаnii «сtаriкоv».На сjеzDе nаm uDаlосğ izbrаtğ prеDсеDаtеlə iz mоlоDıх.Эtо bılо еhе pri Багirоvе i Сtаlinе.Меnə cе vıbrа-li секrеtаrеm Соözа,pоtоmu çtо ə bıl оçеnğ ак-306 tivnım.Ə сtаrаlсə izо vсех сil uluçşitğ uсlоviə truDа i cizni bакinскiх хuDоcniкоv.НаDо ска-zаtğ,çtо mnогое iz zаDumаnnого mnе uDаlосğ.Мnе uDаlосğ,nаprimеr,pосtrоitğ Dlə хuDоcniкоv Dоm – 25 кvаrtir i 50 mасtеrскiх,о коtоrıх mı Dаcе i mеçtаtğ nе mогli.Но есli bı tоlğко кtо-nibuDğ znаl,скоlğко nа vсе gtо uхоDilо vrеmеni,nеrvоv i сil.Уcас! Посlеvоеnnıy Бакu pоnеmnогu mеnəlсə.Осо-bеnnо gti prоüессı сtаli zаmеtnı pосlе сmеrti Сtаlinа.Посtеpеnnо mеnəliсğ i löDi – vсе как buDtо nеmnого оttаəli,оtоşli,сtаli çutоçкu сvо-bоDnее.Скаzаtğ о tоm,çtо mоə mоlоDосtğ vıpаlа nа оçеnğ təcеlое vrеmə,znаçit nе скаzаtğ niçего,nо gtо vrеmə сtаlо сvоеоbrаznım «çiсtilihеm»,iсpıtаniеm Duха,çеrеz коtоrое prоşlо mое pо-коlеniе.Мı vırосli nаD bеzDnоy сtаlinскiх vrе-mеn,mı pеrеcili vоynu i сtrаşnıy гоlоD,nас vосpitıvаli v Duхе коllекtivizmа i vеrı v сvеt-lое buDuhее,хоtə nаşi rоDitеli,rоDivşiесə Dо rеvоlöüii,tак ili inаçе,pоrоy v tаynе Dаcе оt саmiх сеbə,pıtаliсğ сохrаnitğ кulğturu i trаDi-üii.Наşа ciznğ bılа сtrого rасpiсаnа – şко-lа,inсtitut,rаbоtа,i vаriаüiy prакtiçескi nе bılо.Не хоçеtсə mnе оbсucDаtğ i сrаvnivаtğ сtоlğ rаznıе gpохi.В löbıе vrеmеnа есtğ сvоi plöсı i minuсı.Так bılо i tак buDеt.Но v löbıе vrеmеnа nаDо prосtо bıtğ Чеlоvекоm! 307 Ðàôèê Ãóñåéíëè БАКİНÜАМ ПОРА ВIХОДİТЬ İЗ СВОİХ «УКРIТİY» На mоy vzгləD,bоlğşаə trагеDiə соvrеmеnnосti сосtоit v tоm,çtо löDi pоçti pеrесtаli оbhаtğсə.Ə хоrоşо pоmnö vrеmə,когDа u гоrоDа bılа сvоə nеpоvtоrimаə аurа,сvоi trаDiüii i zакоnı,а uc prо оbhitеlğnосtğ bакinüеv хоDili lегеnDı! Ə pоmnö,как tri-çеtırе rаzа v nеDеlö к nаm Dоmоy priхоDili госti,ili,nаоbоrоt,priгlаşаli nас.РəDоm с nаşim Dоmоm v Кrеpосti bıl nеbоlğşоy mагаzinçiк,v коtоrıy rоDitеli pосılаli mеnə zа tоrtоm «Скаzка»,i mı оtprаvləliсğ v госti.То есtğ,оbhеniе nе prinimаlо хаrакtеr оbilğnıх zасtоliy i vоzliəniy,как gtо prinətо сеyçас.Эtо mогlо bıtğ оbıкnоvеnnое çаеpitiе,nескоlğко гrаmmоv аlкогоlə,çtоbı prосtо pоDnətğ nасtrое-niе.А pоtоm mucçinı оbəzаtеlğnо саDiliсğ iг-rаtğ v nаrDı,cеnhinı Dеliliсğ pосlеDnimi nо-vосtəmi,а mı,Dеti,vıхоDili vо Dvоr… У mоего pаpı bıli Druzğə iz rаznıх сlоеv оbhе-сtvа – piсаtеlğ,prокurоr,Dirекtоr какого-tо rın-ка,tо есtğ соvеrşеnnо rаznıе löDi соvеrşеnnо rаznıх prофессiеy,i tо,çtо iх оbjеDinəlо,nаzı-vаlосğ сlоvоm Drucbа… Сеyçас,к соcаlеniö,gtа 308 zаmеçаtеlğnаə bакinскаə trаDiüiə оbhеniə,Dаcе mеcDu blizкimi rоDсtvеnniкаmi,nаruşеnа.Ə nе znаö,zаçеm tогDа nucnо Dеlаtğ rоскоşnıе rеmоn-tı,есli v gti Dоmа niкtо nе priхоDit… İ как bı сеyçас nе сtаrаliсğ осоvrеmеnitğ nаşu ciznğ,vсе-tакi,cаlğ,çtо mı pоtеrəli tu аuru,коtоrаə bılа v сtаrоm Бакu,когDа pо uliüаm vесеlо bегаli i zvе-nеli trаmvаi i trоllеybuсı,priDаvаə гоrоDu кrа-соçnосtğ i uöt.В önосti ə prосtо оbоcаl еzDitğ nа trаmvае,осоbеnnо zаprıгivаə v nего nа хоDu.ТогDа gtо сçitаlосğ nасtоəhim mucскim pосtupкоm,а mı izо vсех сil tоrоpili vrеmə i mеçtаli pоско-rее rассtаtğсə с Dеtсtvоm i сtаtğ vzrосlımi… Мое Dеtсtvо prоşlо v оDnоm iz саmıх zаmеçа-tеlğnıх mесt Бакu – İçеri şехеr,гDе vсе его ci-tеli bıli nе prосtо сосеDəmi,а оDnоy bоlğşоy i Drucnоy сеmğеy.Деvuşкi i cеnhinı mогli соvеr-şеnnо сpокоynо vıхоDitğ Dаcе v vеçеrnее vrеmə,znаə,çtо niкtо iх nе zаDеnеt,а сtаrşiх nасtоlğко uvаcаli,çtо mоlоDеcğ pri niх niкогDа nе кuri-lа.За сpокоyсtviеm i nеuкосnitеlğnım соblö-Dеniеm trаDiüiy İçеri şехеr сlеDili Dcаilı,uvаcаеmıе,аvtоritеtnıе löDi.Дruгое Dеlо,есli prоiсхоDilа какаə-tо rаzbоrка с Druгim rаyоnоm Бакu,nо сеrğеznıх vnutrеnniх prоblеm v саmоy Кrеpосti prакtiçескi nе bılо.Бıvаli какiе-tо Drакi,скаnDаlı,nо çtоbı DохоDilо Dо сеrğеznого,tакого ə nе pripоmnö.Лöbıе,Dаcе саmıе zаpu-tаnnıе vоprосı,Dcаilı rеşаli pо-сеmеynоmu.ОDnаcDı v İçеri şехеr prоizоşlо ubiyсtvо,nо v tоt cе vеçеr gtоt çеlоvек саm prişеl v mili-üiö.Окаzаlосğ,çtо оn zаhihаl çесtğ сеmği… Наşа ciznğ,осоbеnnо v lеtnее vrеmə,prохоDi-lа nа uliüе.Qоvоrət,çtо tеmpеrаturа v Кrеpосti 309 nа Dvа гrаDuса nicе,çеm v гоrоDе.Эtо оbjəсnəеtсə nеоbıçаynо plоtnоy zасtrоyкоy,pоgtоmu соlnüе pеçеt lişğ pаru çасоv,а осtаlğnое vrеmə ulоçкi окаzıvаötсə v гuсtоy tеni.Воt i сiDеli rаnğşе üеlımi Dnəmi nа uliüе – кtо-tо iгrаl v nаrDı,кtо-tо çitаl гаzеtı,cеnhinı хlоpоtаli pо хо-zəyсtvu,i vсə ciznğ prохоDilа nа viDu,v tесnоm оbhеnii сосеDеy i znакоmıх.А nоçğö mnогiе ci-tеli Кrеpосti оtprаvləlасğ сpаtğ nа кrışu – i priətnо,i гоrаzDо prосtоrnее,çеm v mаlеnğкiх кvаrtirках… А vоt zа pеrеDеlаmi İçеri şехеr üаrilа соvеr-şеnnо Druгаə аtmосфеrа,pоtоmu çtо v гоrоDе şlа pосtоənnаə bоrğbа zа pеrvеnсtvо mеcDu bаilоvс-кimi,«соvеtскimi»,«zаvокzаlğnımi» rеbətаmi,nо к nаm,rеbətаm iz Кrеpосti vсегDа оtnосiliсğ с bоlğşim uvаcеniеm.Даcе v şкоlе,v коtоrоy ə uçilсə,есli vоzniкаlа Drака ili какаə-tо rаzbоr-ка,tо pri оDnоm upоminаnii mоего mесtа citеlğ-сtvа mnогiе vоprосı rеşаliсğ саmi соbоy.Вооb-hе cе,v löbоm rаyоnе Бакu bılа сvоə коmpаniə rеbət,коtоrıе сçitаliсğ mесtnımi аvtоritеtаmi,i когDа кtо-tо prохоDil pо iх tеrritоrii,оn Dоl-cеn bıl vесti сеbə сооtvеtсtvuöhim оbrаzоm.По-cаluy,оDnim iz саmıх коlоritnıх mесt tогDаş-nего Бакu,bılа uliüа Соvеtскаə.ПrаvDа,mı rеDко tаm bıvаli,nо когDа,vсе-tакi,priхоDilосğ tuDа pоpасtğ,сtаrаliсğ vесti сеbə Dосtоynо gtоy uliüı,pоtоmu çtо löbое tvое nеосtоrоcnое Dеyсtviе – nа-primеr,есli tı vıbrосil şеluхu оt сеmеçек ili окurок,mогlо сprоvоüirоvаtğ коnфliкt.(Раnğşе Бакu bıl nаmnого çihе,pоtоmu çtо bакinüı оt-nосiliсğ к гоrоDu vсеrğеz i nасtоlğко его löbili,çtо mогli Dаcе pоDrаtğсə iz-zа vıbrоşеnnого mu-310 соrа).Ə ucе nе гоvоrö о tоm,çtо есli кtо-tо pос-mеl zаDеtğ tаm Dеvuşкu,tо nеpriətnосti еmu bıli оbесpеçеnı.İnогDа,prаvDа,nеpriətnıе сituаüii prоvоüirоvаliсğ саmimi citеləmi gtоy сurоvоy uliüı,çtоbı prосtо priüеpitğсə… Посlе çuDесnого,bеzzаbоtnого Dеtсtvа nаçаlасğ mоə şкоlğnаə ciznğ.Сnаçаlа ə uçilсə v 4-оy şко-lе nа Баксоvеtе,а pоtоm nас pеrеvеli v 26-uö,гDе ə i prоuçilсə Dо Dесətого кlасса.İ imеnnо v tоt гоD,когDа ə ucе Dоlcеn bıl pоluçitğ аttесtаt,vı-şеl uкаz оb оDinnаDüаtilеtnеm оbuçеnii,i nас pеrеvеli Dоuçivаtğсə v 189-uö şкоlu,а 26-аə сtаlа muzıкаlğnоy Dесətilеtкоy.НаDо скаzаtğ,çtо nаşа şкоlğnаə ciznğ bılа Dоvоlğnо сlоcnоy,pоtоmu çtо vсе tri şкоlı – 26,190 i 189-аə imеli оbhiy Dvоr,v коtоrоm mı i оbhаliсğ,i гоnəli məç,i Drаliсğ.Но,есli bıtğ оtкrоvеnnım,mаlğçiкi nа-şеy şкоlı vсе vrеmə сtrеmiliсğ pоznакоmitğсə с Dеvоçкаmi iz 189-оy,i nаоbоrоt,pоtоmu çtо к сvо-im Dеvоçкаm mı ucе как-tо privıкli,i nаm хоtе-lосğ какiх-tо bоlее сvеciх vpеçаtlеniy.İ vоt nа gtоy pоçvе pосtоənnо vоzniкаli Drакi.Вооbhе,Drакi v tо vrеmə bıli соvеrşеnnо nоrmаlğnım mаlğçişескim Dеlоm,Dаcе nесmоtrə nа tо,çtо v şкоlе tогDа bılа соvеrşеnnо Druгаə оbсtаnоvка.Наprimеr,nас оçеnğ сtrого nакаzıvаli,есli zасtа-vаli с сiгаrеtоy v tuаlеtе,vplоtğ Dо «Dvоyкi» pо pоvеDеniö i vızоvа v şкоlu rоDitеlеy.Поgtоmu,rеDко кtо iz uçеniкоv pоzvоləl сеbе bесprеDеlğ-niçаtğ,хоtə intеrес к кurеniö u nас,есtесtvеnnо,как i u vсех v gtоm vоzrасtе,bıl,nо mı сtаrаliсğ tак оbсtаvitğ gtо Dеlо,çtоbı nе pоpаDаtğсə… КогDа ə сtаl сtаrşе,nаm Dосtаvləlо огrоmnое uDоvоlğсtviе vıхоDitğ nа Оlğгinскuö i nаblöDаtğ 311 zа pоtокоm prогulivаöhiхсə löDеy,сrеDi коtо-rıх bılа mасса znакоmıх,i,хоçеşğ,nе хоçеşğ,tеbе priхоDilосğ pосtоənnо с кеm-nibuDğ zDоrо-vаtğсə.Мı znаli vсе,çtо prоiсхоDilо v гоrоDе – кtо с кеm vсtrеçаеtсə,Drucit,кtо bоlее Dосtupеn,с кеm Drucitğ lегко,а с кеm,nаоbоrоt,сlоcnо.Сеyçас cе bıvаöt Dni,когDа iDеşğ pо tеm cе са-mım uliüаm,i ni rаzu niкоmu Dаcе nе кivnеşğ… Кtо-tо uехаl,осtаlğnıе сiDət pо Dоmаm… Мı Dаcе оDеvаliсğ nе tак,как сеyçас! İ Dеlо tut nе v mоDе,prосtо mоlоDıе bакinüı сmеnili nе-vnətnıе сеrıе üvеtа prеcniх lеt nа ərкuö i кrа-соçnuö оDеcDu,i Бакu buкvаlğnо rасüvеl vсеmi üvеtаmi rаDuгi! В сvое vrеmə nас nаzıvаli сtilə-гаmi,nо imеnnо оni priDаvаli Бакu nеpоvtоri-mое оbаəniе.А сеyçас inосtrаnüı,с коtоrımi ə Dоvоlğnо çасtо оbhаöсğ,гоvоrət,çtо гоrоD сtаl pоtrəсаöhе кrасivım,nо nаrоD,pоçеmu-tо,оDеt v оDin üvеt – çеrnıy… Ə Dumаö,gtu prоblеmu mоc-nо rеşitğ.Есli bı кtо-nibuDğ iz mоlоDıх соvrе-mеnnıх bакinüеv nаçаl оDеvаtğсə nе tоlğко mоDnо,nо i ərко,gtо сrаzu bı pоDхvаtili i осtаlğnıе… Мı v сvое vrеmə с truDоm nахоDili nа gtо сrеDсtvа (tогDа löDi cili nаmnого скrоmnее),nо vıruçаlа фаntаziə i cеlаniе vıDеlitğсə iz tоlpı… Чtо cе касаеtсə mоего pоəvlеniə nа tеlеviDе-nii,tо сöDа ə pоpаl соvеrşеnnо сluçаynо.У mеnə bılа mеçtа – pосtupitğ nа vосtоçnıy факulğtеt univеrсitеtа,nо окаzаlосğ,çtо imеnnо v tоm гоDu nе bılо priеmа nа ruсскiy секtоr.Так çtо,pri-şlосğ iскаtğ rаbоtu… Эtоt гоD ə rеşil pоrаbо-tаtğ nа tеlеviDеnii,i,nеDоlго Dumаə,pоşеl v оtDеl каDrоv АzТВ.Дlə tого vrеmеni gtо bıl Dо-vоlğnо Dеrzкiy pосtupок.Меnə сrаzu cе сtаli 312 сprаşivаtğ iz какоy ə сеmği,кtо u mеnə оtеü… «Какое gtо imееt znаçеniе? Оtеü u mеnə ucе umеr.Ə prişеl rаbоtаtğ!» – оtvеtil ə.Наvеrnое,mоə са-mоnаDеənnосtğ iх ubеDilа,i mnе prеDlоcili rа-bоtu осvеtitеlə,nо с оDnim uсlоviеm – utvеrDitğ mеnə mог tоlğко tогDаşniy ПrеDсеDаtеlğ tеlеvi-Dеniə Теymur Аliеv,коtоrıy vеrnеtсə iz оtpuска tоlğко çеrеz mесəü.İ vоt,rоvnо çеrеz mесəü mеnə vızıvаöt к Теymuru Аliеvu.УviDеv pеrеD соbоy гоrоDского,со vкuсоm оDеtого pаrnə,сlişкоm nеоbıçnого Dlə осvеtitеlə,оn zаDаl mnе vоprос:«Поçеmu vı prişli nа tеlеviDеniе?» На саmоm cе Dеlе,pоDtексt его vоprоса bıl tакоv:«Чtо cе tı pоşеl v осvеtitеli?» ТогDа ə,коnеçnо cе,соv-rаl,i скаzаl,çtо gtо bılо mоеy mеçtоy,а prо сеbə tut cе pоDumаl – nаDоlго ə zDесğ nе zаDеrcuсğ… Но pосtеpеnnо tеlеviDеniе mеnə nасtоlğко uvlек-lо,çtо ə ucе nе mıсlil сvоеy cizni bеz nего.Ока-zаlосğ,çtо ə çеlоvек tvоrçескiy,i gtо rаскrılосğ imеnnо nа ТВ.А pоtоm ə zаоçnо pосtupil v inсti-tut iскuссtv,v коtоrоm prоuçilсə Dесətğ lеt.Пе-riоDiçескi mеnə iскlöçаli zа nе pосеhаеmосtğ,i gtо bılо сvəzаnо с mоimi bескоnеçnımi pоеzDка-mi pо vсеy сtrаnе с prогrаmmоy аzеrbаyDcаnского tеlеviDеniə.İnогDа ə Dаcе Dumаl – а zаçеm mnе vооbhе nucnо vıсşее оbrаzоvаniе? Ə pоpulərеn,mеnə i tак vсе znаöt,bоlее ili mеnее izuçil сvоö prофессiö? Но,vсе-tакi,сpuсtə Dесətğ lеt ə pоlu-çil DоlгоcDаnnıy Diplоm… В 1964 гоDu nа tеlеviDеnii rаbоtаl nеbоlğşоy,nо nеvеrоətnо Drucnıy коllекtiv,mı bıli prак-tiçескi оDnоy сеmğеy.Все сilı bıli nаprаvlеnı tоlğко nа tо,çtоbı uDаçnо vıсtupitğ i гоtоvitğ pе-rеDаçi,коtоrıе bı nrаviliсğ zritеləm.С гоDаmi 313 vсе gtо rаzrасtаlосğ,rасşirəlосğ,i tеpеrğ v gtоy сфеrе rаbоtаеt bоlее Dvuх tıсəç çеlоvек,i çuvсtvо сеmği как-tо nеzаmеtnо uşlо.Тı mоcеşğ гоDаmi rаbоtаtğ nа каnаlе,i nе znаtğ tого,кtо сiDit v Dru-гоm zDаnii i zаnimаеtсə Druгimi prогrаmmаmi.Беzuсlоvnо,соvrеmеnnое аzеrbаyDcаnское tеlе-viDеniе Dосtаtоçnо prофессiоnаlğnо.БlагоDаrə ruкоvоDсtvu privlеçеnо mnого mоlоDıх,pеrсpек-tivnıх tеlеvеDuhiх,pоDгоtоvкоy коtоrıх ə сеy-çас i zаnimаöсğ.А nас,pеrvıх Diкtоrоv mоlоDого аzеrbаyDcаnского tеlеviDеniə,v сvое vrеmə nе го-tоvil niкtо,i vсе bılо pосtrоеnо nа gntuziаzmе i огrоmnоm cеlаnii zаnimаtğсə gtim uDivitеlğnо intеrесnım Dеlоm.Поgtоmu,когDа mеnə,rəDоvо-го осvеtitеlə,priгlасili nа коnкurс Diкtоrоv,ə сrаzu cе согlасilсə.В pеrvıy rаz vсе zакоnçi-lосğ nеuDаçеy – v tо vrеmə u mеnə bıli prоblе-mı с аzеrbаyDcаnскim əzıкоm,vеDğ ə cе окоnçil ruсскuö şкоlu! Но ə nе оtсtupil,i nескоlğко mе-сəüеv саmосtоətеlğnо zаnimаlсə əzıкоm,pо сеmğ-vосеmğ çасоv çitаə vсluх аzеrbаyDcаnскiе гаzеtı.В rеzulğtаtе gtiх,mоcnо скаzаtğ,titаniçескiх uсiliy,ə с uсpехоm prоşеl коnкurс,nа коtоrоm iz Dоvоlğnо bоlğşого çiсlа prеtеnDеntоv mеnə vıbrаli Diкtоrоm-prакtiкаntоm со сtаcеrскim iсpıtаtеlğnım сrокоm.Но prеcDе çеm Dеyсtvi-tеlğnо сtаtğ prофессiоnаlоm,mnе prişlосğ еhе mnого uçitğсə i rаbоtаtğ… Моy pеrvıy gфir bıl,коnеçnо cе,pоlnım prоvаlоm.Оt vоlnеniə ə Dаcе nе pоnimаl,çtо ə çitаö.Посlе gtого gфirа nа ТВ pоzvоnil секrе-tаrğ ÜК i скаzаl,çtо gtо bеzоbrаziе i çtо gtого pаrnə с tеlеviDеniə nаDо ubrаtğ.İ есli bı nе zа-mесtitеlğ ПrеDсеDаtеlə Наbi Хаzri,коtоrıy v 314 mеnə pоvеril i скаzаl,çtо iz mеnə vıyDеt хоrо-şiy Diкtоr,tак bı i prоizоşlо.А сpuсtə nекоtо-rое vrеmə tоt cе саmıy секrеtаrğ ÜК pоzvоnil i pоintеrесоvаlсə,гDе cе nаşli tакого zаmеçаtеlğ-nого Diкtоrа? В tо vrеmə vсе соvеtскiе rесpubliкi,vкlöçаə оblасtnıе сtuDii,v оbəzаtеlğnоm pоrəDке оb-mеnivаliсğ сvоimi prогrаmmаmi,i аzеrbаyD-cаnское tеlеviDеniе pокаzıvаlо сvоi pеrеDаçi о rесpubliке pо vсеy сtrаnе.İ zDесğ mое znаniе ruсского əzıка оçеnğ priгоDilосğ.Ə mnого еzDil pо СССР – оt Москvı i ЛеninгrаDа Dо ВlаDivос-tока,Хаbаrоvска i Коmсоmоlğска-nа-Аmurе.На Dnеvnıх rеpеtiüiəх pеrеD vеçеrnim gфirоm rе-ciссеrı mесtnıх сtuDiy оbəzаtеlğnо оbrаhаliсğ ко mnе с prосğbоy:«Рафiк,Dаvаytе pоbоlğşе ак-üеntа,çtоbı çuvсtvоvаlосğ,çtо vı с Каvкаzа».На çtо ə,pокаzıvаə nа сvоi сrосşiесə brоvi,каvкаz-скiy nос,liüо i cгuçе çеrnıе vоlосı,оtvеçаl:«Воt Каvкаz! А tо,çtо ə гоvоrö nа çiсtоm ruсскоm əzıке – gtо кulğturа mоего nаrоDа,i ə nе mогu lоcnımi,фаlğşivımi intоnаüiəmi Dеmоnсtri-rоvаtğ сvоö nаüiоnаlğnuö prinаDlеcnосtğ».На аzеrbаyDcаnскоm tеlеviDеnii с nас оçеnğ сtrого trеbоvаli оbəzаtеlğnое znаniе Dvuх əzıкоv,i,v ос-nоvnоm,коnеçnо cе,аzеrbаyDcаnского.Мı саmi rаbоtаli nаD əzıкоm,i nа mоеm сtоlе Dо сiх pоr lеcit «Сlоvаrğ uDаrеniy Dlə rаbоtniкоv rаDiо i tеlеviDеniə».Бıli i pосtоənnıе кurсı,i сеmi-nаrı v Москvе,гDе ə pеrеznакоmilсə prакtiçескi со vсеmi Diкtоrаmi nе tоlğко Üеntrаlğnого tеlе-viDеniə,nо i rесpubliкаnскiх i Dаcе оblасtnıх сtuDiy.Так как tеlеviDеniе tогDа bılо соvеrşеn-nо nоvım Dеlоm,i şкоlа Diкtоrоv bılа оbrаzоvа-315 nа nа осnоvе şкоlı rаDiо,nаm prеpоDаvаli tакiе vеliкiе rаDiynıе Diкtоrı,как Öliy Сеmеnоviç Ərüеv i Оlğга Сеrгееvnа Вıсоüкаə.Бıli v mоеy prофессii i кurğеznıе сluçаi… ОDnаcDı ə гоtоvil pеrеDаçu с оDnim incеnеrоm.Дnеm mı оtrеpеtirоvаli,i vсе prоşlо nоrmаlğ-nо,nо vеçеrоm,когDа vкlöçili каmеrı i gфirnıy miкrофоn,i ə prеDсtаvil госtə,оn vDruг zаəvil prəmо v gфir:«Рафiк,а gtо vаm nаDо? Реbətа,vı-кlöçаytе каmеrı,iDitе Dоmоy оtDıхаtğ».Чtо tut nаçаlосğ! ТогDа rеDакtоrоm pеrеDаçi bılа Нinа Ərоvаə,i pока оnа pоnəlа,v çеm Dеlо,çtо nucnо nеmеDlеnnо vıкlöçitğ gфir,prоşlо какое-tо vrеmə.Поtоm окаzаlосğ,çtо gtоt çеlоvек lеçilсə v сооtvеtсtvuöhеm uçrеcDеnii,i,viDimо,vоlnе-niе prəmого gфirа Dаlо rеüiDiv… Еhе оDin кurğеznıy сluçаy bıl сvəzаn с pеrе-Dаçеy «Тоrгоvlə – vсеnаrоDnое Dеlо»,коtоruö ə vеl v соvеtскiе vrеmеnа,i коtоrаə bılа nа коnt-rоlе ÜК.В оDin prекrасnıy Dеnğ v mоеm каbinеtе pоəvləеtсə Dirекtоr mагаzinа,коtоrıy Dоlcnı bıli кritiкоvаtğ v gtоy pеrеDаçе,i prоtəгivаеt mnе Dоvоlğnо vnuşitеlğnuö кipu Dеnег.Есtесt-vеnnо,ə vоzmutilсə:– НеmеDlеnnо ubеri! Во-pеrvıх,Рафiк Quсеy-nоv vzətок nе bеrеt,i brаtğ nе buDеt.А vо-vtоrıх,gtа pеrеDаçа nа коntrоlе ÜК,i ə nе mогu ubrаtğ ni оDnого сlоvа.– Нu,tогDа хоtə bı intоnаüiоnnо сməгçi,– pоp-rосil оn mеnə.– ЛаDnо,pоскоlğкu tvоy mагаzin оbсlucivаеt rаbоtniкоv rаDiо i tеlеviDеniə,ə pосtаrаöсğ… – А nа çtо cе tı tак хоrоşо оDеvаеşğсə,есli tакоy çесtnıy? 316 Тut ə Dосtаö сvоy piDcак,v коtоrоm vеl pеrе-Dаçi,i pокаzıvаö еmu pоDкlаDкu.То,çtо оn uvi-Dеl,его pоtrəсlо,pоtоmu çtо vсə pоDкlаDка bılа v Dırах.ВеDğ tогDа nа tеlеviDеnii bılа сtrаşnаə cаrа,а коnDiüiоnеrоv i v pоminе nе bılо.Эtо сеyçас Dlə tеlеvеDuhiх соzDаnı хоrоşiе uсlо-viə,а v tо vrеmə tеmpеrаturа v сtuDii DохоDilа Dо сеmiDесəti гrаDuсоv,i оDnаcDı оDin афriка-nеü Dаcе pоtеrəl соznаniе оt cаrı! Посlе gфirа ə buкvаlğnо vıcimаl сvоi vеhi,i сtаrаlсə niçе-го nоvого nе оDеvаtğ.Нu,а mоy vnеşniy viD,gtо prосtо Dеlо vкuса,оtгоlоскi mоlоDосti,сtiləc-niçесtvа i,коnеçnо cе,nаblöDаtеlğnосti… Qоvоrə о соvrеmеnnоm Бакu,mnе хоtеlосğ ос-tаnоvitğсə nа pоnətii «bакinеü»,хоtə mnогiе с gtim nе согlаşаötсə.Дlə mеnə gtо,prеcDе vсего,оbrаz mışlеniə i cizni,а nе mесtо prоpiскi.İ соvсеm nе оbəzаtеlğnо rоDitğсə v Бакu,çtоbı сtаtğ bакinüеm.Моy pаpа,nаprimеr,rоDilсə v şuşе,nо сçitаl сеbə bакinüеm.А iz vосğmi mоiх Dvо-örоDnıх сесtеr,civşiх v şuşе,i pоluçivşiх vıсşее оbrаzоvаniе v Бакu,tоlğко оDnа сtаlа bа-кinкоy,pоtоmu çtо сrаzu cе pоçuvсtvоvаlа i pri-nəlа gtоt гоrоD,осtаlğnıе cе pосlе окоnçаniə inсtitutа vеrnuliсğ к сеbе Dоmоy.İ gtо bıl nоr-mаlğnıy есtесtvеnnıy оtbоr.Сеyçас cе vсе хоtət осtаtğсə v сtоliüе… Пrо nасtоəhее сpоritğ nе buDu,nо citğ оD-nim сегоDnəşnim Dnеm ə nе хоçu,pоtоmu çtо,nе Dumаə о buDuhеm,ciznğ сtаnоvitğсə prесnоy,vıхоlоhеnnоy,nе vсpоminаə prоşlое mоcnо nе zаmеtitğ vсеy prеlесti nоviznı… То,çtо сеyçас Dеlаеtсə v Бакu,mnе nrаvitсə.ЕDinсtvеnnое,çtо pеçаlit – gtо iсçеznоvеniе nекоtоrıх zDаniy,с 317 коtоrımi u Бакu i bакinüеv bılо сvəzаnо mnого соbıtiy i iсtоriy.Чtо cе касаеtсə löDеy,tо gtо buDеt,prеcDе vсего,zаviсеtğ оt nас,bакinüеv,есli mı nаçnеm prоəvlətğ сеbə,nе Dumаə,çtо nаşе vrе-mə prоşlо.ПrеcDе vсего,nаDо vızvаtğ к сеbе in-tеrес,а Dlə gtого nucnо bоlğşе pоəvlətğсə v гоrо-Dе i pосtаrаtğсə privitğ nоvım citеləm nаvıкi гоrоDскоy кulğturı.Даvаytе оbjеDinimсə vокruг gtоy iDеi сохrаnеniə bакinскiх trаDiüiy,Dаvаy-tе оbhаtğсə i vıхоDitğ nа uliüı Бакu,pокаzıvаtğ primеr tого какim Dоlcеn bıtğ bакinеü.Хvаtit prətаtğсə v каbinках rесtоrаnоv ili nа кuхnəх Druzеy,i сеtоvаtğ nа tо,çtо сеyçас prоiсхоDit v гоrоDе.318 БУДУЩЕЕ В НАşİХ РУКАХ… Ñàíàí Ñàëàìçàäå Доm mоего DеDа,v коtоrоm ə rоDilсə,Dо сiх pоr сtоit v rаyоnе tеаtrа АzDrаmı.В nеm cili pоçti vсе nаşi rоDсtvеnniкi,nо pосlе rеvоlöüii nаm осtаvili lişğ оprеDеlеnnuö plоhаDğ,а v Dоmе pосеlilосğ DvаDüаtğ Dvе сеmği.Всə mоə ciznğ Dо inсtitutского pеriоDа bılа сосrеDоtоçеnа v üеn-trе Бакu – mеcDu Соvеtскоy uliüеy,Беşmеrtеbе,bulğvаrоm,bаnеy «fаntаziə»,саDiкоm АхunDоvа,Пассаcеm i,есtесtvеnnо,İçеri şехеr.Эtа zоnа bılа mоеy «mаlоy rоDinоy»… О truDnосtəх vоеn-nого vrеmеni ə nасlışаn с rаnnего Dеtсtvа.Деlо v tоm,çtо mоy оtеü bıl zаvеDuöhim кафеDrоy v univеrсitеtе,nо когDа nаçаlасğ vоynа,оn,как i tıсəçi Druгiх аzеrbаyDcаnüеv,uşеl nа фrоnt,гDе bıl rаnеn i pоpаl v nеmеüкiy коnülагеrğ… КогDа pосlе Dоlгiх mıtаrсtv pаpа vеrnulсə v Бакu i vос-сtаnоvilсə nа rаbоtе,v сtrаnе nаçаlасğ «сtаlinскаə фilğtrаüiə»,i еmu скаzаli,çtо,tак как оn bıl v plеnu,его prеbıvаniе v сtеnах univеrсitеtа кrаynе nеcеlаtеlğnо… Такiе vоt сurоvıе bıli vrеmеnа… Теm nе mеnее,о Dеtсtvе u mеnə,pоçеmu-tо,осtа-liсğ оçеnğ сvеtlıе vосpоminаniə.Не bеDа,çtо u 319 nас nе bılо фutbоlğnого məçа,mı mасtеrili его iz plоtnо сşitıх сtаrıх triкоtаcnıх çulок,а Dlə iгrı v şmагаDаrı гоDiliсğ кuскi cеlеznıх prutiкоv i Dеrеvənnıе коlışкi.Мı mогli pri-сpосоbitğ Dlə nаşiх bескоnеçnıх iгr vсе,çtо nа-хоDili.Наş bоlğşоy Dvоr cil prакtiçескi,как оDnа bоlğşаə коmmunа,pоtоmu çtо tогDа pоnətiə «zаpirаtğ Dvеrğ nа zаmок» nе bılо.ЕDinсtvеnnое,çtо Dеlаli bакinüı,gtо zаpirаli nа nоçğ vоrоtа vо Dvоr.Есli mı şli v госti,tо prосili priсmоt-rеtğ zа кvаrtirоy сосеDеy,i со сpокоynоy Duşоy uхоDili,осtаvləə Dvеrğ nеzаpеrtоy.İ tак cili vсе! А Dvеrğ есli i zакrıvаlасğ,tо nа какоy-ni-buDğ хlipкiy zаmоçек – tоlкаy i zахоDi.Лöbоy сосеD mог сmеlо vоyti v tvоö кvаrtiru,Dаcе есli хоzəеv tаm nе bılо,çtоbı vzətğ соlğ ili luкоvi-üu… Не bılо u nас bогаtıх ili bеDnıх,u vсех bıl tакоy nizкiy urоvеnğ blагососtоəniə,çtо Dаcе zаviDоvаtğ bılо nеçеmu! Бrаtğ bılо nеçего,vоt mı i Dеliliсğ Druг с Druгоm tеm nеmnогim,çtо u nас bılо… КогDа v nаşеm Dvоrе u сtаrоy intеl-liгеntnоy cеnhinı pоəvilсə pеrvıy tеlеvizоr со сtrаnnım nаzvаniеm КВН,tо vсə Dеtvоrа nаbi-vаlасğ v ее кrохоtnuö коmnаtuşкu,i gtо bılо ог-rоmnım соbıtiеm.Бıli vсе-tакi i v nаşеy prос-tоy i nеzаtеylivоy cizni сvоi prеlесti… С гоDаmi ə prişеl к tvеrDоmu ubеcDеniö,çtо çеlоvекu Dlə сçасtğə i rаDосti mnого nе nаDо.Все pоznаеtсə v сrаvnеnii.Доpuсtim,есli tı хоtğ nеmnого luçşе civеşğ оtnосitеlğnо Druгого,tı ucе сçасtliv.Ə pоmnö,как rоDitеli оtrеzаli nаm utrоm Dоbrıy lоmоtğ оt bоlğşоy buхаnкi се-rого хlеbа,nаtirаli его çесnокоm i vсе! РоDitе-li uхоDili nа rаbоtu,i Dо vеçеrа gtо bılа nаşа 320 еDinсtvеnnаə еDа.Но zаtо есli u кого-tо iz rеbət pоəvləlосğ çtо-nibuDğ vкuсnеnğкое,gtо çесtnо Dеlilосğ nа vсех.Не bılо tакого,çtоbı кtо-tо zа-cilil lişniy кuсок.В gtоm bılа сvоə gtiçескаə nоrmа,коtоruö nаm privivаli с Dеtсtvа.ОDnаcDı pаpа кupil mnе nоvuö rubаşкu,i ə zахоtеl оDеtğ ее v şкоlu.– Не nаDо,сınок,оDеnеşğ,когDа v госti pоy-Dеşğ,– скаzаl оtеü.– Поçеmu? – uDivilсə ə.– А tı nе viDişğ,когDа mı Dеlаеm кəbаb,tо pоDnimаеmсə nа кrışu,çtоbı tе,u кого nеt tакоy vоzmоcnосti,Dаcе zаpаха nе pоçuvсtvоvаl? А tut tı pоyDеşğ v şкоlu v nоvоy rubаşке,а tvоy tо-vаrih buDеt v сtаrоy.Не nаDо vızıvаtğ u löDеy nizmеnnıе çuvсtvа,pоtоmu çtо оDin rаz tеbе pоzа-viDuöt,vtоrоy,i u çеlоvека gtа çеrvоtоçinа осtа-nеtсə v сеrDüе,i vılğеtсə,со vrеmеnеm,vо çtо-tо nехоrоşее… ЛöDi v tо vrеmə bıli оçеnğ çutкimi к tакim nöаnсаm.У nас nа vесğ Dvоr bılа оDnа pаrа pаruсi-nоvıх tuфеlğ,коtоrıе mı,mаlğçişкi,pо оçеrеDi nосili nа какiе-tо vсtrеçi ili сviDаniə.Коmu-tо оni bıli bоlğşiе,коmu-tо,nаоbоrоt,mаlеnğкiе,nо gtо bılо nеvаcnо.Ваcnо,çtо оni bıli! İ mı vсегDа Dеrcаli iх v iDеаlğnоm сосtоənii,nаçi-hаə Dо оDurеniə zubnоy pасtоy… В nаşеm Dvоrе mаlğçişкi Dеliliсğ nа сtаrşiх,mlаDşiх,а ə pо vоzrасtu bıl гDе-tо pосеrеDinе,nо ərко vırаcеn-nого liDеrа,zаvоDilı vсех nаşiх nаçinаniy i iгr,коtоrıy bı Dоminirоvаl nаD vсеmi,nе bılо.Да u nас Dаcе nе bılо niкакого осоbого rаzDеlе-niə nа Dеvоçек i mаlğçiкоv.Есli nаşi Dеvçоnкi vDruг nаçinаli vışivаtğ кrесtiкоm,mаlğçişкi 321 tоcе pоDкlöçаliсğ к gtоmu,каzаlосğ bı,Dеviçğ-еmu zаnətiö.Ксtаti,v сvое vrеmə ə Dоvоlğnо nе-plохо осvоil gtо кrоpоtlivое tvоrçеское Dеlо… Боlее tого,v çiсtо mаlğçişескiх iгrах tipа каzа-кi-rаzbоyniкi оbəzаtеlğnо uçасtvоvаli Dеvоçкi! С саmого rаnnего Dеtсtvа,как tоlğко nаçаl çtо-tо сооbrаcаtğ,ə iсpıtıvаl какое-tо осоbеnnо trе-pеtnое çuvсtvо vосхihеniə аrхitекturоy.Ə mог çасаmi rассmаtrivаtğ фасаDı сtаrinnıх zDаniy,pоrаcаəсğ iгrе сvеtоtеnеy,zаtеylivоy каmеnnоy кlаDке,i blагоDаrə gtоmu Dоvоlğnо rаnо pоəvi-lасğ təга фiксirоvаtğ сооtnоşеniе фоrm nа bu-mаге.ОDin rаz mnе zDоrоvо vlеtеlо оt mаmı zа tо,çtо ə izriсоvаl vсе оbоi nа сtеnах.İ когDа pаpа vеrnulсə с rаbоtı,mаmа,vmесtо pоDDеrcкi v его liüе,vDruг uсlışаlа:«А zаçеm tı его ruгаеşğ? Кrасivо cе! МоlоDеü,сınок,riсuy Dаlğşе,i vо-оbhе,rаzriсuy vсö сtеnкu».ОDnоy iz гlаvnıх осоbеnnосtеy Бакu bılо tо,çtо оn bıl intеrnаüiоnаlğnım гоrоDоm.İ gtо bılо nа саmоm Dеlе! Рuсскiе,аrmənе,еvrеi,гru-zinı,tаtаrı,uкrаinüı,аzеrbаyDcаnüı,tаlışi,lеzгinı,коtоrıе bıli pоçti как аzеrbаyDcаnüı.ЛöDi Druг оt Druга prакtiçескi ni çеm nе оtliçа-liсğ.Мı prосtо cili pо zакоnаm tоy gtiкi,ко-tоrаə сlоcilасğ u nас vо Dvоrе.Не znаö,кtо pос-tаvil gtu «bаüillu nаüiоnаlizmа» vо гlаvu uгlа.Вpеrvıе ə uсlışаl оb gtоy prоblеmе оt оtüа,bu-Duçi ucе pоDrосtкоm.Поmnö,как оn гоvоril,çtо ni v коеm сluçае nеlğzə vесti rаzгоvоrı о nаüiо-nаlğnосti.Расскаzаtğ pоlitiçескiy аnекDоt ili pоruгаtğ сiсtеmu – gtо еrunDа,mеlоçi,а zаtrагi-vаtğ nаüiоnаlğnıy vоprос – gtо гibеlğ Dlə Соvеt-ского Соözа,i gtоt nеDосtаtок госuDаrсtvо,v üеləх 322 саmосохrаnеniə,buDеt vсəçескi iскоrеnətğ.Так i pоluçilосğ – СССР ruхnul iz-zа nаüiоnаlğnого vоprоса.Как tоlğко gtа «bаüillа» vılеzlа,tак vсе i pоşlо кrахоm.А rаnğşе госuDаrсtvо оçеnğ се-rğеznо коntrоlirоvаlо gtоt vоprос,i löDi bıli сplоçеnnımi,pоtоmu çtо Dеlitğ bılо осоbеnnо nеçего.Всpоmnitе,когDа v Бакu pоəviliсğ cеlеz-nıе Dvеri? КогDа löDi сtаli luçşе citğ.Даcе АDаm Сmit vıскаzаlсə pо gtоmu pоvоDu – «Соbс-tvеnnосtğ – gtо ucе кrаcа».У аzеrbаyDcаnüеv есtğ tакое сlоvо «хаvа»,tо есtğ vоzDuх.Но есtğ i сlоvо «хаvаyi»,çtо pеrеvоDitсə как «bесplаtnо»,когDа çего-tо оçеnğ mnого,tо оnо nе imееt üеnı.İ nа-оbоrоt,когDа mаlо – üеnа pоvışаеtсə.В prirо-Dе nеvоzmоcnо pоrоvnu rасprеDеlitğ blага,gtо brеDоvаə iDеə коmmunizmа.Но есli Dаcе prеD-сtаvitğ сеbе tакuö фаntасtiçескuö сituаüiö,çtо löDi vоzğmut i vсе pоDеlət,tо кtо-nibuDğ оbəzа-tеlğnо priDumаеt tо,çего nеt u Druгiх.İ gtо zа-коnоmеrnо,pоtоmu çtо сtimulətоrоm löbого Dvi-cеniə əvləеtсə gгоüеntriçескiy pосıl – u mеnə çtо-tо Dоlcnо bıtğ luçşе,çtоbı ə оtliçаlсə оt осtаlğnıх.Эtо сutğ çеlоvеçескоy prirоDı.Есli cе nаçаtğ priсpосаblivаtğсə i bıtğ «как vсе»,tо znаçit,tvоə inDiviDuаlğnосtğ сlаbа.Вооbhе cе,оbhесtvо кrаynе оtriüаtеlğnо оtnосitсə к rеvо-löüiоnеrаm.Но,vmесtе с tеm,как bı gti оtDеlğnо vzətıе liçnосti nе gpаtirоvаli i nе şокirоvаli bоlğşinсtvо,nаrəDu с оtriüаtеlğnımi gmоüiəmi u оbıvаtеlə vсегDа priсutсtvuеt Dоlə vосхihеniə,pоəvləеtсə nоvıy оriеntir.Оbıvаtеlğ,Dаcе кri-tiкuə сmеlıх löDеy,vсе rаvnо vосхihаеtсə imi.Qrаniüа bаlаnса оçеnğ сlоcnа – кtо сmог uDеrcаtğ v гаrmоnii pаDеniе i pоDjеm,tоt сçасtlivıy çе-323 lоvек.Дlə сеbə ə nаzıvаö gtо «iскuссtvоm кrасi-vоy cizni»… Моə şкоlğnаə ciznğ nаçаlасğ nа Соvеtскоy.Все,çtо prоiсхоDilо v şкоlе,bılо cutко intеrесnо.КuDа vо vrеmə pеrеmеnкi iDut vсе Dеti? В tuаlеt… İ ə pоşеl tuDа,а tаm сtоət сtаrşекlассniкi i кu-rət pаpirосı.Нu mnе cе löbоpıtnо bılо pосlu-şаtğ,о çеm gtо гоvоrət vzrосlıе rеbətа,i ə,оtкrıv rоt,buкvаlğnо zасtıl nа mесtе.Тut vDruг оDin pа-rеnğ оbоrаçivаеtсə,i гоvоrit:«Чtо сmоtrişğ? На,кuri!»,i prоtəгivаеt mnе pаpirосu.Есtесtvеnnо,çtоbı nе uDаritğ v гrəzğ liüоm,ə ее vzəl i оt Duşi zаtənulсə.ОDin rаz,Druгоy i… upаl v оbmоrок.В şкоlе nаçаlасğ pаniка – vокruг mеnə zахlоpоtаli rеbətа,uçitеlə,vızvаli «Скоruö pоmоhğ».Меnə оtкаçаli,а pоtоm vıəсnilосğ,çtо gtо bılа nе-prосtаə pаpirоса,а с «trаvкоy».Есtесtvеnnо,çtо ə v сvоi сеmğ lеt nе mог gtого znаtğ.Но tак как u mеnə i pаpа кuril,i vсе DəDi,i Dаcе mоi çеtırе prесtаrеlıе tеtuşкi кurili pаpirосı,vDеv iх v munDştuкi,Dа i v şкоlе vсе mаlğçişкi Dımili,как pаrоvоzı,ə i vzəl ее сpокоynо – есli vсе кurət,znаçit gtо nе оpасnо.Но zаtо pосlе gtого сluçаə u mеnə nаvсегDа prоpаlо cеlаniе кuritğ.Так çtо,ə blагоDаrеn tоmu pаrnö,коtоrıy prоtənul mnе gtu гаDосtğ… Посlе gtого сluçаə rоDitеli mеnə iz gtоy şкоlı zаbrаli,i оtvеli v 190-uö,nо tак как оnа tогDа еhе сtrоilасğ,mı vrеmеnnо uçiliсğ v zDаnii «Десətilеtкi».QоDа Dvа ə tаm prоuçilсə,а v çеtvеrtоm кlассе mı pеrеехаli v nоvое zDаniе 190-оy şкоlı,гDе ə i prоuçilсə Dо Dеvətого кlасса.А pоtоm mı pоluçili кvаrtiru v miкrоrаyоnе… Рассtаvаniе со сtаrım Dоmоm nе сtаlо Dlə mеnə trагеDiеy,tеm bоlее çtо ə çасtо priхоDil v сvоy 324 Dvоr.Посtеpеnnо gtо сtаnоvilосğ vсе rеcе i nе tак акtuаlğnо… Но оtpеçаtок löbvi к аrхitекtu-rе,nесmоtrə nа pеrееzD v nоvıy rаyоn,u mеnə ос-tаlсə,i когDа prişlа pоrа vıbirаtğ inсtitut,u mеnə ucе nе bılо niкакiх соmnеniy – ə pосtupil nа аrхitекturnıy факulğtеt pоlitехniçеского inсtitutа… ПеriоD сtuDеnçескоy cizni,коtоrıy prişеlсə как rаz nа 60-е гоDı,bıl оçеnğ burnım.КогDа mı prişli nа pеrvıy кurс,tо pоçti сrаzu cе соzDаli сvоy «Аrхitекturnıy кlub»,i nа оDnоy iz pеrvıх vсtrеç uсtrоili pохоrоnı сtаrоy кlассiçескоy аr-хitекturı i prаzDniк pоəvlеniə nоvоy.Пriçеm,pохоrоnı bıli nе vооbrаcаеmıе,а как pоlагаеtсə – с гrоbоm i pафосnımi rеçаmi.Эtо bıl piк vrеmе-ni,когDа vсе pогоlоvnо uvlекаliсğ mоDеrnоm.Сеy-çас,коnеçnо cе,ə оtnоşuсğ к gtоmu pо-Druгоmu.На mоy vzгləD,tакiе pоnətiə,как «сtilğ»,«mаnеrа» i tак Dаlее,оçеnğ uсlоvnı.Аrхitекturа оprеDеləеtсə vrеmеnеm i tехnоlогiçескimi vоzmоcnосtəmi.Есli nеt Dvuх gtiх сосtаvləöhiх,tо i niкакого сtilə nе buDеt.В каmеnnıy pеriоD rаzvitiə аrхitекturı pоəvilсə i сооtvеtсtvuöhiy сtilğ,i как tоlğко оn сlоcilсə,u nего pоəviliсğ каnоniçескiе фоrmı.Коnеçnо cе,iх mоcnо vсtаvlətğ i v коntексt nоvого vrеmеni,nо tо,çtо сеyçас prоiсхоDit u nас,gtо са-mıy nасtоəhiy кitç.Те аrхitекtоrı,коtоrıе оb-liüоvıvаöt фасаDı zDаniy,nе znаöt сuti аrхitек-turı,i u mеnə Dаcе скlаDıvаеtсə vpеçаtlеniе,çtо оni nе оbrаzоvаnı v gtоy сфеrе.ВеDğ кlассiçескаə аrхitекturа – gtо каnоnizirоvаnnıе prоpоrüii,о коtоrıх оni Dаcе nе znаöt! Есli Dеlаtğ кlассiкu,tо ее nаDо Dеlаtğ pо каnоnаm,pо zакоnаm prоpоr-üii.İli mоcnо vzətğ какоy-tо аrхitекturnıy glе-325 mеnt,i prеvrаtitğ его v гrоtеск.В pосtmоDеrnizmе есtğ tакое prаvilо – есli tı bеrеşğ кlассiçескiy glеmеnt i хоçеşğ vсtаvitğ его v Druгоy коntексt,tо tı Dоlcеn prеvrаtitğ его ili v əvnıy гrоtеск,çtо-bı bılо viDnо,çtо gtо сDеlаnо сpеüiаlğnо,ili cе оn Dоlcеn bıtğ çiсtоy üitаtоy,nо v gtоm сluçае nеlğzə niçего mеnətğ.Вzətаə üitаtа – gtо оDnо,а nеprаvilğnıy pеrеnос prеvrаhаеtсə v nасtоəhiy коşmаr,i mгnоvеnnо vоzniкаеt оhuhеniе Diсprо-pоrüii,pоtоmu çtо prоpоrüii кlассiçескоy аr-хitекturı фоrmirоvаliсğ iсхоDə iz grгоnоmiкi çеlоvека.ОtсöDа аrşinı,Döymı,фutı,коtоrıе,ксtаti,v Аnгlii осtаlасğ Dо сiх pоr.İ çtоbı nаyti gti prоpоrüii,çеlоvеçесtvu pоnаDоbiliсğ сtоlе-tiə prоb i оşibок.Сеyçас blагоDаrə соvrеmеnnım tехnоlогiəm mоcnо соzDаvаtğ саmıе nеvеrоətnıе фоrmı i коnсtruкüii,nо nе сtоit lеpitğ nа niх кlассiçескiе üitаtı,pıtаəсğ vpiсаtğ аrşinnuö сiсtеmu v mеtriçескuö.Но коmu-tо gtо nrаvitсə,löDi cе nе pоnimаöt gtiх tоnкосtеy,zаtо,окru-cаə сеbə tакim кitçеvım gксtеrğеrоm,u niх vоzni-каеt çuvсtvо,çtо оni itаlğənскiе Dоci ili аnгliy-скiе аriсtокrаtı.Эtо bılо bı сmеşnо,есli bı nе bılо tак pоşlо… Воzvrаhаəсğ v nаş сtuDеnçескiy аrхitекturnıy кlub,ə с соcаlеniеm vсpоminаö,çtо оn prосuhесt-vоvаl nе Dоlго.Вprоçеm,как i vсе u nас… Скаzаlасğ nаşа mеntаlğnосtğ – mı с vооDuşеvlеniеm vсе nа-çinаеm,nо оçеnğ bıсtrо осtıvаеm.Наm nе хvаtаеt tеrpеniə,çtоbı plаnоmеrnо,şаг zа şагоm,осu-hесtvlətğ vıbrаnnuö liniö.Наşа mеntаlğnосtğ cе скlаDıvаlасğ tıсəçеlеtiəmi,i v оDnоçасğе ее nе izmеnişğ.Но mеnətğ nаDо,pоtоmu çtо соvrеmеn-nосtğ pокаzıvаеt ее nеrеntаbеlğnосtğ… 326 В şкоlе u mеnə bılа оçеnğ burnаə ciznğ – ə pосtоənnо Drаlсə pо pоvоDu i bеz,а v inсtitutе mеnə как buDtо pоDmеnili.Мnе vDruг pокаzаlосğ,çtо ə nе tо,çtо niçего nе znаö,а как-tо nе Dоtə-гivаö Dо tого urоvnə,nа коtоrоm bı çuvсtvоvаl сеbə коmфоrtnо.Эtо prоizоşlо,когDа ə plоtnо vоşеl v uçеbnıy prоüесс.По bеlоmu zаviDоvаl tоmu,кtо znаеt ili mоcеt bоlğşе,çеm ə,i vсегDа сtrеmilсə Dосtiçğ luçşего.Моy pаpа niкогDа nе Dаvаl mnе соvеtоv pо pоvоDu buDuhеy prофессii.Пrосtо оDnаcDı оn скаzаl mnе фrаzu,коtоruö ə zаpоmnil nа vсö ciznğ:«Кеm хоçеşğ сtаnоviсğ,хоtğ Dvоrniкоm,tоlğко vсегDа buDğ саmım luçşim i pеrvım».С tех pоr vо vсеm сtаrаöсğ сlеDоvаtğ gtоmu prinüipu… Ə сrаzu cе zаpiсаlсə v bibli-оtекu АхunDоvа,i pоçti pеrесtаl хоDitğ nа zаnə-tiə,priоbrеtə сlаvu pеrvого «şаtаlğhiка».На саmоm cе Dеlе,ə üеlımi Dnəmi prоpаDаl v bib-liоtеке.Меnə tаm ucе znаli,i Dаcе сtаli puскаtğ v аrхiv.За gti pətğ lеt ə prоçitаl огrоmnое коli-çесtvо кniг.Меnə intеrесоvаlо vсе – фilософiə,iсtоriə,аrхitекturа,коnсtruкüiə.ВеDğ аrхitек-turа gtо tакаə Diсüiplinа,коtоrаə оbuсtrаivаеt ciznğ,а Dlə gtого nаDо znаtğ vсе – i uсtrоyсtvо каnаlizаüii i pсiхоlогiö.КогDа u mеnə v rеzulğ-tаtе prоçitаnnого i pеrеrаbоtаnnого mаtеriаlа nаçаlо фоrmirоvаtğсə соbсtvеnnое mirоvоzzrе-niе,pоDоşlо vrеmə Diplоmа,коtоrıy ə Dеlаl vmесtе со сvоim tоvаrihеm.Есtесtvеnnо,vесğ gtоt гоD mı prогuləli,i когDа осtаvаlосğ nескоlğко Dnеy Dо zаhitı,mı pоnəli,çtо çеrtitğ tuşğö ucе nе uсpееm,i,vооrucivşiсğ каrаnDаşаmi,zа tri Dnə rаzriсоvаli DvаDüаtğ plаnşеtоv.В tо vrе-mə mı uvlекаliсğ biоniçескоy аrхitекturоy,i nа 327 gtiх plаnşеtах izоbrаzili аbşеrоnскiе Dönı,iz коtоrıх как bı vırасtаöt zDаniə nеоbıçnıх,сvоbоDnıх фоrm,prоDuvаеmıе bакinскim vеtrоm.НаDо скаzаtğ,çtо prеpоDаvаtеlğскiy сосtаv nаşего факulğtеtа bıl nеvеrоətnо коnсеrvаtivnıy,i,tеm nе mеnее,mı vıсtаvili сvоö rаbоtu,nо nа саmu zа-hitu prişli саmımi pосlеDnimi,rассçitıvаə,çtо nаşi pоcilıе pеDагогi к gtоmu mоmеntu bu-Dut ucе сlişкоm uсtаlımi,çtоbı priDirаtğсə к nаm… Оni vnimаtеlğnо rассmоtrеli nаşе tvо-rеniе,i v аuDitоrii vоüаrilосğ гrоbоvое mоlçа-niе… «Нu çtо gtо zа фоrmı,– скаzаl pосlе Dоlгого mоlçаniə оDin prофессоr,– gtо сplоşnоy секс».Его сrаzu cе pоDDеrcаl üеlıх хоr nеDоvоlğnıх prеpоDаvаtеlеy:«Чtо gtо zа nеuvаcеniе? Кtо сDа-еt Diplоm,nаriсоvаnnıy каrаnDаşоm?» İ tак Dа-lее… İ gtо nесmоtrə nа tо,çtо mı с mоim Druгоm сçitаliсğ сtuDеnçескоy glitоy,i vсегDа соzDаvаli оDni iz саmıх luçşiх prоекtоv.Но сrеzаtğ nаm Diplоm оni nе rеşiliсğ,i скаzаli,çtо vızоvut коmiссiö.ПеDагогi кuDа-tо Dоlго zvоnili,i pоz-cе v inсtitut priехаl Расim Аliеv,bıvşiy гlаv-nıy аrхitекtоr Бакu.Оn pосmоtrеl nаş rаbоtu i скаzаl:«Нu çtо vı nакinuliсğ nа rеbət? Не buDеm гоvоritğ о tоm,хоrоşо gtо сDеlаnо ili nеt.Но саm факt,çtо оni rеşiliсğ сDеlаtğ tакоy сmеlıy prоекt,nаDо privеtсtvоvаtğ».Посlе его сlоv nас с Druгоm vıсtаvili iz аuDitоrii,о çеm-tо tаm pо-соvеhаliсğ,i сnоvа priгlасili zаyti:«Уçitıvаə vаşi prоşlıе zасluгi,i tо,çtо vı prоəvili nе-uvаcеniе i nаriсоvаli Diplоmnuö rаbоtu каrаn-Dаşоm,сtаvim vаm çеtvеrкu».«А plаnşеtı mоcnо zаbrаtğ? – сprаşivаеm mı.(А plаnşеtı nа саmоm Dеlе pоluçiliсğ ərкimi кrасоçnımi).«Неt,nеt.328 Пuсtğ осtаnutсə».Воt tак i zаvеrşilасğ mоə uçеbа v inсtitutе.А buкvаlğnо çеrеz pаru Dnеy mı pоеха-li prəmо nа аrmеyскiе сbоrı… Посlе tоy zаhitı ə bоlğşе niкогDа nе хоDil v inсtitut.Нi rаzu… Все-tакi mеnə nе оçеnğ uсtrаivаl tоt urоvеnğ,ко-tоrıy tогDа üаril v inсtitutе.Ə Dаcе оDnаcDı vıсtupil nа сtuDеnçескоy nаuçnоy коnфеrеnüii,i скаzаl,çtо prеDlагаö кафеDru izоbrаzitеlğnого iскuссtvа zакrıtğ… – Как gtо tак?!! – prеpоDаvаtеlğ çutğ nе pоtеrəl Dаr rеçi.– Вı uçitе nас nе аrхitекturе.Вı кого хоtitе iz nас сDеlаtğ – скulğptоrоv,хuDоcniкоv ili,vсе-tакi,аrхitекtоrоv? Аrхitекturа оtrаcаеt nе nа-turаlğnuö prirоDu,а соzDаnnuö çеlоvекоm nаtu-ru i privnосit v prirоDu çtо-tо nоvое.Есtğ tакое lаtinское pоnətiе – «nаturа nаturаtа» – nаturаlğ-nаə nаturа,а есtğ «nаturа nаturаtаtа» – соzDаnnаə,priDumаnnаə nаturа.Так vоt,v gtоy priDumаnnоy сrеDе аrхitекtоr оpеriruеt соvеrşеnnо Druгimi каtегоriəmi.Какоy cе tаm bıl скаnDаl!!! Мnе Dаcе Dvоyкu vlеpili… Наşа сtuDеnçескаə ciznğ,pоmimо uçеbı,inогDа rаzbаvləlасğ nехitrımi rаzvlеçеniəmi.Чаhе vсе-го mı uсtrаivаli саbаntuyçiкi u кого-nibuDğ Dоmа,гuləli pо bulğvаru,nо когDа u nас bıvаli Dеnğгi,mı хоDili v rесtоrаn «Дrucbа» ili v izvесtnuö vсе сtuDеntаm Поlitеха pivnuö «Рокфеllеr».Такое сmеşnое nаzvаniе оnа pоluçilа iz-zа prоzvihа Di-rекtоrа pivnоy,коtоrого pоçеmu-tо vсе nаzıvаli Рокфеllеrоm.А nескоlğко rаz v гоDu mı pоzvоləli сеbе şiкаnutğ – скiDıvаliсğ со сtipеnDii,pокupа-li bilеtı nа саmоlеt со скiDкоy pо сtuDеnçескоmu 329 bilеtu,i vılеtаli nа vıхоDnıе v Москvu.Хоrоşо bılо tогDа,vесеlо,Drucnо,i ə Dаcе nе zаmеtil,как коnçiliсğ сtuDеnçескiе mоi гоDı… Саmоy сtrаnnоy i nеlöbimоy кафеDrоy v nа-şеm inсtitutе bılа vоеnnаə кафеDrа.А mnе gtоt prеDmеt Dаvаlсə lегко,i ə Dаcе bıl коmаnDirоm vzvоDа.Тrеbоvаniə bıli саmıе glеmеntаrnıе – znаniе uсtаvа,аккurаtnıy vnеşniy viD i bес-prекосlоvnое vıpоlnеniе коmаnDı.То есtğ,nаDо bılо Dеlаtğ çеtкiе prосtıе vеhi tак,как pоlоcе-nо,i bоlğşе оt tеbə niçего nе trеbоvаlосğ.Так как u mеnə gtо pоluçаlосğ,ə bıl сvоеоbrаznım gtа-lоnоm Dlə mоiх оDnокurсniкоv,коtоrıе niкак nе хоtеli uкlаDıvаtğсə v gti rаmкi.Поgtоmu,когDа prişlо vrеmə rасprеDеlеniə,mnе,viDimо,pо rе-коmеnDаüii nаşего vоеnnого prеpоDаvаtеlə,prеD-lоcili rаbоtu v vоеnprоекtе Москvı.Пriçеm,сrаzu cе pооbеhаli сеmеynое оbhеcitiе,коnt-rакt nа DvаDüаtğ pətğ lеt i хоrоşuö zаrplаtu,i ə согlасilсə.Окrılеnnıy tакim pеrсpекtivnım prеDlоcеniеm,priхоcu Dоmоy i rасскаzıvаö оb gtоm pаpе.Сmоtrö,оn vосprinimаеt gtо bеz gntu-ziаzmа.А pоtоm гоvоrit:– Зnаеşğ,tı çеlоvек сvоеоbrаznıy.Тı сmо-cеşğ pоDçinətğсə? – Есli gtо uсlоviə iгrı,tо pоçеmu cе nеt? – Неt,nе pо uсlоviəm.Таm vоеnnıе löDi,оni mогut i оbmаtеritğ tеbə.Тı сmоcеşğ nе оtvеtitğ? Тı vıDеrcişğ? Сmоcеşğ li tı со сvоim хаrакtе-rоm rаbоtаtğ v gtоy сiсtеmе? Тı,саmое гlаvnое,Dlə сеbə gtо uəсni,mоcеşğ Dаcе mnе nе гоvоritğ… Ə vоzmutilсə:– Как gtо,оbmаtеritğ? На tакое ə nе согlасеn,– оtvеtil ə.(В tu pоru ə еhе nе znаl,çtо tаm ru-330 гаötсə prосtо tак,bеz vсəкого zlого umıсlа,i gtо Dаcе ruгаnğö nеlğzə nаzvаtğ,prосtо gtо tакоy сpо-соb vırаcаtğ сvоi mıсli).– ТогDа ə tеbе nе соvеtuö… Моy pаpа i v gtоt rаz pосtupil оçеnğ muDrо.Оn niкогDа v cizni nе гоvоril mnе сlоvа «nеt»,ili «nеlğzə».Ə vıсluşаl его mnеniе,i nа сlеDuöhiy Dеnğ оtкаzаlсə pо сеmеynım оbсtоətеlğсtvаm… Моcеt bıtğ,imеnnо v gtоt mоmеnt zакоnçilасğ mоə önосtğ,i nаçаlасğ vzrосlаə ciznğ… ОDin iz mоiх Druzеy uсtrоilсə v Аzгосprоекt,а u mеnə,nесmоtrə nа mоi plаmеnnıе rеvоlöüi-оnnıе rеçi i pосtоənnıе prоblеmı с pосеhае-mосtğö,bıl tакоy аvtоritеt v inсtitutе,çtо ə mог pоprосitğсə v löbое mесtо.İ ə pоprосilсə v Аz-госprоекt,хоtə tогDа vсе сtrеmiliсğ pоpасtğ v Бак-гiprогоr.Но Dоlго ə tаm nе zаDеrcаlсə,i v 1975 гоDu nаpiсаl zаəvlеniе оb uхоDе.Аzгосprоекt сtаl Dlə mеnə bоlğşоy şкоlоy,i tа prоекtnаə bаzа,коtоruö ə tаm осvоil,Dо сiх pоr u mеnə Dеrcitсə.Мnе,как vсегDа,хоtеlосğ bоlğşего,nо gtо uc соv-сеm Druгаə iсtоriə,коtоrаə prеDоprеDеlilа mоö nınеşnöö ciznğ… Чtо cе касаеtсə buDuhего Бакu,tо ə Dumаö,çtо mı bоlğşе niкогDа nе uviDim его tакim,какim оn bıl v гоDı mоеy mоlоDосti.İ gtо есtесtvеnnо! Как гоvоritсə,buDuhее гоrоDа сtrоitсə nа rui-nах сtаrого.Но mnе bı хоtеlосğ,çtоbı v гоrоDе сохrаniliсğ znакоvıе mесtа,pоtоmu çtо bеz gtiх iсtоriçескiх mесt mı pоtеrəеm i çасtğ сvоеy iс-tоrii,а к iсtоrii nеlğzə оtnосitğсə pоtrеbitеlğ-скi,inаçе v buDuhеm gtо nегаtivnо скаcеtсə i v соüiаlğnоm сmıсlе.Дlə uсilеniə сегоDnəşniх üеnnосtеy i çuvсtvа pоtока vrеmеni ə bı primе-331 nil «vrеmеnnоy коllаc» – tvоrçеское соеDinеniе rаzruşеniə i Dоbаvlеniə,гDе сохrаnеniе оtpе-çаtкоv сtоlğ cе izbirаtеlğnо i nесtоyко,как gtо Dеlаеt саmа pаmətğ.В Еvrоpе mnогim коrоləm i prаvitеləm pооtrubаli гоlоvı,nо iх pаmətniкi pо-prеcnеmu осtаliсğ nа сvоiх mесtах,а mı сеyçас çurаеmсə nаşеy iсtоrii.Но gtо cе огrоmnıy pе-riоD i ciznğ nескоlğкiх pокоlеniy,ее nеlğzə vı-çеrкivаtğ iz сpiскоv! İli,vоzğmеm,niкоlаеvскiy pеriоD.Есli bı rеvоlöüiə zаDеrcаlасğ lеt nа со-rок,mı bı prеvrаtiliсğ v Паric.НаDо uəсnitğ prосtuö iсtinu – о nаşеm vrеmеni buDut сuDitğ pо nаşim Dеlаm,i nаDо vnimаtеlğnо оtnесtiсğ к tоmu,какiе znакоvıе mесtа mı осtаvim v nасlеDс-tvо nаşim pоtоmкаm… 332 Çàðèôà Ñàëàõîâà ТРİ ПРİНÜİПА CİЗНİ İnогDа putеşесtviе v гlubğ сеmеynоy iсtоrii окаzıvаеtсə nасtоlğко bоlеznеnnım,çtо mı nе vсег-Dа rеşаеmсə v nего zагləDıvаtğ… Коnеü соrокоvıх,nаçаlо pətiDесətıх… Вrеmə vеliкiх Dосticеniy i vrеmə vеliкiх pоtеrğ.А mı,önоşi i Dеvuşкi,хоtеli uçitğсə,rаbоtаtğ,vlöblətğсə i prосtо bıtğ сçасtlivımi,nо каcDıy şаг Dаvаlсə mоеmu pоко-lеniö с огrоmnım truDоm i bıl оplаçеn сlеzаmi i сtrаDаniəmi.Теm nе mеnее,ə blагоDаrnа сuDğbе zа vсе urокi,коtоrıе оnа mnе prеpоDnесlа,nаuçiv trеm prinüipаm,коtоrıх ə priDеrcivаöсğ vсö ciznğ – Dоvоlğnıy mаlım vlаDееt сосtоəniеm,tеrpеniе – кlöç к uсpехu,niкогDа niкоmu nе zаviDuy… 1952 гоD,vесnа… Ə – сtuDеntка pосlеDnего кurса pеDагогiçеского uçilihа imеni Саbirа.В mаrtе mесəüе сосtоəlосğ rасprеDеlеniе,nа коtоrоm pri-сutсtvоvаlа zаmminiсtrа prосvеhеniə Чimnаz Ас-lаnоvа.В 1937-38 гоDах оnа rаbоtаlа v ÜК,хоrоşо znаlа mоего pаpu,i Dаcе,как mnе pоtоm rасскаzı-vаlа mаmа,bılа v nего vlöblеnа… Коmiссiə pо rасprеDеlеniö bılа vnuşitеlğnоy – Dirекtоr nа-333 şего uçilihа,zаvuç,mоy кlассnıy ruкоvоDitеlğ,секrеtаrğ коmсоmоlğскоy оrгаnizаüii i gtа Dаmа iz miniсtеrсtvа prосvеhеniə.КогDа ə vоşlа,zаvuç сtаl mеnə prеDсtаvlətğ – коmсоmоlка,акtiviсtка,аzеrbаyDcаnка,v соvеrşеnсtvе vlаDеöhаə ruсскim əzıкоm,vоşlа v çiсlо «pətiprоüеntniкоv» Dlə nа-prаvlеniə v ВУЗ.ВDruг Чimnаz Асlаnоvа rеşilа prеrvаtğ gtоt zаtənuvşiyсə хvаlеbnıy mоnоlог i сtrого nа mеnə pосmоtrеlа:– Как imə-оtçесtvо tvоего оtüа? – Теymur QеyDаr огlı… – А гDе оn сеyçас? – Оn bıl nефtəniкоm,rаbоtаl nа prоmıсlах,i tаm его ubilо tокоm.– А mоcеt,оn сiDеl i umеr? – гrоznо сprосilа оnа.– Ə gtого nе znаö,ə tогDа mаlеnğкаə bılа… Все mоi pеDагогi v uçilihе znаli iсtоriö prо tо,çtо pаpа bıl аrесtоvаn v 1937 гоDu,nо mеnə nе vıDаli,а Dirекtriса,коtоrаə сiDеlа çutğ pооDаlğ,cесtаmi pокаzаlа mnе,çtоbı ə mоlçаlа.Чimnаz Асlаnоvа nеmnого pоDumаlа,pоliсtаlа какiе-tо bumагi i,гləDə mnе prəmо v гlаzа,оtçекаnilа:– ƏrDımlı… Уc оçеnğ еy хоtеlосğ zагnаtğ Dоçкu Теymurа Саlа-хоvа кuDа pоDаlğşе,nо vсе сlоcilосğ pо-Druгоmu… Так как u mеnə bılо vсего Dvе «çеtvеrкi» i ə pоpаlа v çiсlо «pətiprоüеntniкоv»,ə rеşilа pосtupаtğ nа факulğtеt lогоpеDоv Москоvского pеDагогiçеского inсtitutа оt rесpubliкi.Моск-vu ə vıbrаlа nесluçаynо,tак как tаm v tо vrеmə v Сuriкоvке uçilсə mоy brаt Таir Саlахоv,i vDvо-еm nаm bılо bı гоrаzDо lегçе… ТогDа vсе,кtо pос-334 tupаl v ВУЗı zа prеDеlаmi rесpubliкi,gкzаmеnı сDаvаli v АЗİİ.Так pоluçilосğ,çtо Dvа pосlеDniх gкzаmеnа,pо iсtоrii i геогrафii,mnе prişlосğ сDаvаtğ v оDin Dеnğ,pоtоmu çtо ə uеzcаlа nа Все-соöznıе соrеvnоvаniə… Еhе с pеDuçilihа ə bılа оrгаnizаtоrоm i каpitаnоm bаскеtbоlğnоy коmаn-Dı Dеvuşек i iгrаlа zа сbоrnuö АzеrbаyDcаnа.В tоt pеriоD nаşе uçilihе оtnосilосğ к оbhесtvu «Боlğşеviк»,коtоrое vpосlеDсtvii pеrеimеnоvа-li v «İскru».Наşа коmаnDа nеоDnокrаtnо сtаnоvi-lасğ çеmpiоnоm rесpubliкi,v tоm çiсlе,i сrеDi pеDагогiçескiх zаvеDеniy.НаDо cе bılо tакоmu сluçitğсə,çtо оçеrеDnıе соrеvnоvаniə bаскеtbоlğ-nоy сbоrnоy АzеrbаyDcаnа,tоlğко ucе vzrосlоy,Dоlcnı bıli prохоDitğ v ЛеninгrаDе imеnnо v tе Dni,когDа mnе nаDо bılо сDаvаtğ gкzаmеnı! İ mnе rаzrеşili сDаtğ v оDin Dеnğ iсtоriö i геогrафiö.В priеmnоy коmiссii pосlе tого,как ə nаbrаlа 18 bаllоv iz 20-ti,mnе скаzаli,çtоbı ə nе vоlnоvаlасğ i сpокоynо ехаlа nа соrеvnоvаniə… Веrnuvşiсğ v Бакu,ə сrаzu cе pоbеcаlа v АЗİİ,çtоbı uznаtğ о сvоеm zаçiсlеnii.İ tut inсpекtоr miniсtеrсtvа prосvеhеniə mnе гоvоrit:– А mı Dumаli,vı nе хоtitе ехаtğ,i nа vаşе mес-tо ucе pосlаli Druгuö Dеvuşкu.(Как mnе pоtоm скаzаli,Dоçğ какого-tо zаmесtitеlə miniсtrа).– Как tак? – vоzmutilасğ ə.– Да vоt tак… Нu,niçего,mı vас uсtrоim nа rа-bоtu,а nа buDuhiy гоD оpətğ сDаDitе… Оn vеrnul mnе Dокumеntı,nе pоtrеbоvаv mоy gк-zаmеnаüiоnnıy liсt.Ə tut cе nаprаvilасğ prəmо v Каbinеt miniсtrоv,коtоrıy v tо vrеmə nахоDilсə v zDаnii tеpеrеşnего Мuzеə iсtоrii АzеrbаyDcа-nа.(НаDо скаzаtğ,çtо mnе bılо 17 lеt,а tогDа mı 335 nе bıli tакimi vzrосlımi,как nınеşnее pокоlе-niе).İz priеmnоy ə pоzvоnilа pо vnutrеnnеmu tе-lефоnu,i uc nе znаö,кеm bıl gtоt çеlоvек – tо li zаvоtDеlоm nаuкi i uçеbnıх zаvеDеniy,tо li сtаr-şim соtruDniкоm,nо когDа оn vıсluşаl mоö prо-сğbu,сrаzu cе скаzаl,çtо сеyçас сpuсtitсə.Оn mеnə оçеnğ vnimаtеlğnо vıсluşаl,pосmоtrеl vсе mоi Dокumеntı i сtаl zvоnitğ miniсtru prосvеhеniə tоvаrihu МехtizаDе:– Как cе gtо tак? Чеlоvек iгrаеt zа сbоrnuö АzеrbаyDcаnа,еy rаzrеşаöt v оDin Dеnğ сDаtğ Dvа gкzаmеnа,i vmесtо tого,çtоbı pоluçitğ Dокumеn-tı о zаçiсlеnii,еy vсе vоzvrаhаöt,Dа еhе zаbı-vаöt zаbrаtğ gкzаmеnаüiоnnıy liсt!!! Сеyçас ə ее к vаm nаprаvlö.Деlаytе,çtо хоtitе,nо оnа Dоlcnа uçitğсə v Москvе! Раzvе сегоDnə mоcnо tакое prеDсtаvitğ,çtоbı сеmnаDüаtilеtnəə Dеvuşка mоmеntаlğnо pоpаlа nа priеm к miniсtru?! МехtizаDе prinəl mеnə оçеnğ löbеznо,скаzаl,çtо gtоt nеrаDivıy inсpекtоr ucе nакаz,i есli v mоскоvскоm inсtitutе есtğ mесtо,tо mеnə сrаzu cе tuDа оtprаvət.İ nаçinаеt кuDа-tо nа-zvаnivаtğ… Посlе Dоlгiх i burnıх pеrегоvоrоv vı-əсnilосğ,çtо v Москvе mесt nеt,nо mоcnо pоехаtğ v ЛеninгrаD.– Неt,– гоvоrö,– как cе ə pоеDu v ЛеninгrаD? Бrаt mоy uçitсə v Москvе,а mı оçеnğ nucDаеmсə,i vmесtе nаm bılо bı mаtеriаlğnо lегçе.– Нu çtо c,Заriфа,pосtаrаеmсə vаm pоmоçğ… Наçinаə с коnüа аvгuсtа pо 15 окtəbrə,ə каcDıy Dеnğ priхоDilа v miniсtеrсtvо i сiDеlа v priеm-nоy miniсtrа.Оn Dеyсtvitеlğnо сtаrаlсə mnе pо-mоçğ! А 15 окtəbrə МехtizаDе priгlаşаеt mеnə к сеbе i гоvоrit:336 – Сеyçас ə pоşlö vас v АПİ im.Леninа,vı buDе-tе vоlğnосluşаtеlеm nа pеrvоm кurсе litеrаturnо-го факulğtеtа.Есli v ənvаrе nа сессii кого-nibuDğ оtçiсlət,vı zаymеtе его mесtо.Так nаçаlасğ mоə uçеbа v АПİ… В pоtок litеrа-turnого факulğtеtа vхоDilо сtо çеlоvек,priçеm nа Dеvənосtо Dеvətğ Dеvuşек bıl tоlğко оDin pаrеnğ.В tо vrеmə prофессоrско-prеpоDаvаtеlğскiy со-сtаv nаşего факulğtеtа bıl uкоmplекtоvаn bоlее prофессiоnаlğnımi каDrаmi,çеm Dаcе nа фil-факе v univеrсitеtе.Так как ə iгrаlа zа сbоrnuö АzеrbаyDcаnа,i mı inогDа trеnirоvаliсğ v zаlе gtого inсtitutа,zаvеDuöhiy кафеDrоy фizкulğtu-rı,Мirzоеv,prекrасnо mеnə znаl.Оn znаl,çtо mı nucDаеmсə,pоgtоmu офоrmil mеnə lаbоrаntкоy nа pоlсtаvкi кафеDrı фizкulğturı,а еhе çutğ pоzcе mеnə izbrаli prеDсеDаtеlеm соvеtа фizкulğturı inсtitutа.В коnüе nоəbrə v АПİ prоvоDitсə оtçеt-nо-vıbоrnаə коmсоmоlğскаə коnфеrеnüiə inсti-tutа i mеnə vDruг izbirаöt çlеnоm коmitеtа коm-соmоlа inсtitutа.А ə cе еhе nе сtuDеntка! КогDа mеnə ucе izbrаli,pоDnimаеtсə şum-гаm,i rекtоr vınucDеn bıl zаçiсlitğ mеnə zаDnim çiсlоm.А tе-pеrğ pоDumаytе – vоzmоcnо li tакое v nаşе vrеmə? QоDı uçеbı v АПİ bıli оçеnğ intеrесnımi i nасıhеnnımi,priçеm nе tоlğко zаnətiəmi.К nаm nа tvоrçескiе vсtrеçi со сtuDеntаmi priеzcаli mnогiе izvесtnıе Dеətеli кulğturı,v tоm çiсlе prеDсеDаtеlğ Соözа piсаtеlеy СССР Коnсtаntin Сimоnоv,pоgtı Еvгеniy Доlmаtоvскiy i Мiха-il Лuкоnin.Вооbhе,v tо vrеmə кulğturnаə ciznğ v Бакu burlilа i кipеlа – mı rегulərnо хоDili v оpеrnıy tеаtr,znаli nаizuсtğ его rеpеrtuаr,хоDi-li nа vсе коnüеrtı.Ə Dо сiх pоr prекrасnо pоm-337 nö vıсtuplеniе nаrоDnоy аrtiсtкi СССР КlаvDii şulğcеnко,znаmеnitоy nа vесğ mir iсpоlnitеlğ-niüı pесеn i tаnüеv nаrоDоv mirа Таmаr-хаnum,nа-çinаöhеy ЭDitı Пğехi… Ə ucе nе гоvоrö о кinо,prеmğеrах v Drаmаtiçескiх tеаtrах,vеliкоlеpnоy muzкоmеDii… Ксtаti,v сvəzi с Таmаr-хаnum mnе vсpоmnilасğ оDnа iсtоriə… В 1954 гоDu,когDа Мао ÜzgDun оtmе-çаl pətilеtiе Кitаyскоy nаrоDnоy rесpubliкi,iz Соvеtского Соözа оn priгlасil tоlğко Dvuх аrtiс-tоv – Таmаr-хаnum i РаşiDа Беybutоvа.Тоvаrih Мао vо vrеmə gtiх tоrcесtvеnnıх Dnеy mnого оb-hаlсə с соvеtскimi аrtiсtаmi,а pеniе Беybutоvа prоizvеlо nа nего tакое сilğnое vpеçаtlеniе,çtо оn rасpоrəDilсə pосtаvitğ оpеru Уzеirа QаDcibе-коvа «Аrşin mаl аlаn» nа кitаyскоm əzıке,i оnа tаm şlа vplоtğ Dо 1990 гоDа.А nеDаvnо mnе кtо-tо скаzаl,çtо кitаyüı plаniruöt vоzоbnоvitğ gtu pосtаnоvкu… СtuDеnçескаə ciznğ… На trеtğеm кurсе nаm соvеrşеnnо nеоciDаnnо vvеli nоvıy prеDmеt – соpосtаvitеlğnаə гrаmmаtiка ruсского i аzеr-bаyDcаnского əzıкоv,коtоrıy buDеt vесti nекiy АbDullаеv,əкоbı каnDiDаt nаuк.ЗахоDit оn v аu-Ditоriö,оtкrıvаеt rоt,i… ni оDnого сlоvа prа-vilğnо nе prоiznосit pо-ruсскi.Сplоşnое «mоə-tvоə,скаzаl-mаzаl».А ə cе акtiviсtка,коmсоmоlка,сpоrtсmеnка.Раzvе ə mогlа сDеrcаtğсə? İ ə nаçаlа nаD nim izDеvаtğсə.Оn nеprаvilğnо гоvоrit сlоvо,ə zа nim pоvtоrəö,i сprаşivаö:«А çtо gtо?» İ vсə гruppа хохоçеt.Сlоvоm,vсе zаnətiə pоlеtеli коtu pоD хvосt.В оDin prекrасnıy Dеnğ gtоt АbDullаеv,uсtаvşiy оt mоiх bескоnеçnıх priкоlоv,гrоznо 338 mnе гоvоrit:«Саlахоvа,ə vас bоlğşе соDеrcаtğ nе buDu».КогDа оn gtо prоiznес,vсе buкvаlğnо pоvа-liliсğ оt сmеха… Оn оpətğ pоvtоrəеt:«Саlахоvа,ə vас bоlğşе соDеrcаtğ nе buDu»,i pоD nаş гоmе-riçескiy хохоt vılеtаеt iz аuDitоrii i iDеt v Dе-каnаt:«İli оnа,ili ə».Сvаriçесvскiy,nаş Dекаn,zахоDit v nаşu аuDitоriö:– Заriфа,nu çtо оpətğ? – Нiçего,– гоvоrö,– оn скаzаl,çtо bоlğşе nе bu-Dеt mеnə соDеrcаtğ.Усlışаv tакое,Сvаriçеvскiy rаzrеşil mnе bоlğşе gti lекüii nе pосеhаtğ… Насtupаеt vrе-mə zimnеy сессii,а ə,есtесtvеnnо,niçего nе znаö.Меnə сpас хоlоD i pаlğtо с bоlğşimi mаncеtаmi,кuDа ə rасpiхаlа şpаrгаlкi.İ хоtə gtоt АbDul-lаеv кrucil vокruг mеnə,как коrşun,mnе,vсе cе,uDаlосğ его pеrехitritğ.Сlоvоm,сDаlа ə gtоt gк-zаmеn nа «çеtırе»,pоtоmu çtо pосtаvitğ mnе «pə-tеrкu» u nего prосtо ruка nе pоDnəlасğ… Пrоşlо nескоlğко lеt… ОDnаcDı mnе pоpа-lасğ zаmеtка АlексаnDrа КiкnаDzе v «Бакinскоm rаbоçеm».Окаzıvаеtсə,gtоt АbDullаеv bıl афе-riсtоm,оn priсvоil Diplоm i каnDiDаtскuö сtе-pеnğ сvоего pокоynого brаtа,i сеyçас его rаzоblа-çili i pосаDili.С gtоy гаzеtоy ə tut cе pоşlа v сvоy Dекаnаt,i когDа mеnə uviDеl Сvаriçеvскiy,оn сrаzu cе zаəvil:«Заriфа!!! Ə znаö,çtо tı сеy-çас скаcеşğ.Тı pеrvаə,кtо его rаzоblаçilа…» 1955 гоD,zimа… Ə – сtuDеntка trеtğего кurса.На vtоrоm кurсе nаş litеrаturnıy факulğtеt оbj-еDinili с DvuхгоDiçnım uçitеlğскim inсtitutоm,nаş факulğtеt pеrеimеnоvаli v İnсtitut ruсского əzıка i litеrаturı imеni М.f.АхunDоvа i pеrесе-339 lili v 8-uö şкоlu.В феvrаlе 55-го ə vоzvrаhаlасğ с соrеvnоvаniy iz Оrlа v plаüкаrtnоm vагоnе.Тог-Dа gti сосtаvı pоçеmu-tо nаzıvаli «500-vесеlıy».В оDin iz trех Dnеy puti ə соvеrşеnnо сluçаynо uсlışаlа,çtо v mеcDunаrоDnоm vагоnе nаşего pо-еzD еDеt prеDсеDаtеlğ КQБ АzеrbаyDcаnа tоvаrih Quсğкоv.НеDоlго Dumаə,ə rеşilа с nim vсtrеtitğ-сə,çtоbı rаzuznаtğ хоtğ çtо-nibuDğ о сvоеm оtüе.Паpu zаbrаli v сеntəbrе 37-го i осuDili pо znа-mеnitоy 58-оy сtаtğе – 10 lеt bеz prаvа pеrеpiскi.С tех pоr prоşlо vосеmnаDüаtğ lеt,i mı niçего nе znаli о его сuDğbе.Заəvlеniə ə vсегDа piсаlа оt mаminого imеni,pоtоmu çtо,как tоlğко Багirоv vсpоminаl о Dеtəх Теymurа Саlахоvа,коtоrого оn znаl liçnо,bıl vхоc v его Dоm i vосtоrгаlсə mаminımi оbеDаmi,tо Таirа tut cе iскlöçаli iz хuDоcесtvеnnого uçilihа.Маmе DvаcDı pri-хоDilосğ iDti nа pокlоn к çinоvniкаm,plакаtğ,umоlətğ,pосlе çего Таirа vоссtаnаvlivаli,nо ucе bеz сtipеnDii.Дruгiе cе mоi сtаrşiе brа-tğə vооbhе bıli lişеnı хоtğ какого-nibuDğ şаn-са pоluçitğ vıсşее оbrаzоvаniе – оDin rаbоtаl v trаmvаynоm pаrке,Druгоy uçilсə v сtrоitеlğnоm tехniкumе i rаbоtаl кinоmехаniкоm… Да i nаşi сосеDi pосtоənnо pоDlivаli mасlа v огоnğ,i сtrо-çili nа nас Dоnосı… Наvеrnое,gtа muçitеlğnаə nеizvесtnосtğ i bескоnеçnıе гоnеniə nа mоö се-mğö i priDаli mnе сmеlосti,çtоbı rеşitğсə nа gtоt rаzгоvоr… В Хаrğкоvе,vо vrеmə pоluçасоvоy сtоənкi,ə pоşlа v коnеü сосtаvа i оbrаtilасğ к prоvоDniüе mеcDunаrоDnого vагоnа:– Ə хоçu uviDеtğ tоvаrihа Quсğкоvа.– Оy,Dеtоçка,а оn сеyçас оtDıхаеt,tı priхоDi,когDа buDеt сtоənка v Росtоvе.340 Так ə i сDеlаlа.КогDа pоеzD pоDjехаl к Росtоvu,prоvоDniüа prоpuсtilа mеnə v vагоn i pокаzаlа его кupе.Дvеrğ оtкrıl саm Quсğкоv,i priгlасil mеnə priсесtğ:– Сluşаö vас… – Вı znаеtе,mоy pаpа bıl аrесtоvаn v 37-оm гоDu.Нас Dоlcnı bıli vıсlаtğ v Каzахсtаn,nо mаmin brаt rаzосlаl tеlегrаmmı Сtаlinu,Каlininu i Dru-гim.Мı ucе nа uzlах сiDеli,i vDruг v оDin Dеnğ,v pоlnоçğ,priехаli iz НКВД i zаbrаli mаmu.Мı nе znаеm,кtо ее оznакоmil со сprаvкоy о tоm,çtо кvаrtirа i сеmğə Теymurа Саlахоvа nахоDətсə v rас-pоrəcеnii Москvı.Такim оbrаzоm,nас осtаvili v pокое.В 1947 гоDu ə piсаlа zаəvlеniе v МQБ,i mеnə prinəl соtruDniк Окtəbrğского оtDеlеniə.Оn pо-intеrесоvаlсə,когDа аrесtоvаli pаpu.Ə гоvоrö – 29 сеntəbrə,а rаzгоvоr prоiсхоDil 18 аvгuсtа,i оn mnе скаzаl,çtоbı ə nе vоlnоvаlасğ i v сеntəbrе pаpа vıy-Dеt.С tех prоşlо ucе vосеmğ lеt,а mı tак niçего i nе znаеm… Quсğкоv vnimаtеlğnо mеnə vıсluşаl,i сtаl rас-сprаşivаtğ,çеm ə zаnimаöсğ,кеm rаbоtаöt mоi brаtğə,çtо mаmа гоvоrit pо gtоmu pоvоDu,i оtкuDа cе ə сеyçас еDu? А pоtоm скаzаl,çtо pоеzD pribıvаеt v Бакu v pоnеDеlğniк,i оn cDеt mеnə v сrеDu,v çас Dnə… Роvnо v çас Dnə сrеDı ə prişlа v гlаvnое zDаniе КQБ,коtоrое v tо vrеmə nахоDilосğ окоlо сpоrtiv-nого оbhесtvа «Дinаmо».Его секrеtаrğ скаzаlа,çtо zаpiсğ nа priеm к ПrеDсеDаtеlö КQБ ucе zаvеrşе-nа,i ə оpоzDаlа,nо как tоlğко ə nаzvаlа сvое imə,mеnə tut cе prоvеli v priеmnuö.Эtо bılа tакаə bоlğşаə кvаDrаtnаə коmnаtа с огrоmnım оvаlğnım сtоlоm pосеrеDinе,vокruг коtоrого сiDеli какiе-tо 341 löDi.Уcе pоtоm,iz iх rаzгоvоrоv i pеrеşеptı-vаniy ə pоnəlа,çtо iх priгlасili v сvəzi с Dеlоm М.Багirоvа,коtоrıy nа tоt mоmеnt bıl аrесtоvаn.Чеrеz pətğ minut tоmitеlğnого оciDаniə mеnə prо-vеli к Quсğкоvu… Оn оpətğ оçеnğ pоDrоbnо mеnə оbо vсеm rассprосil,а pоtоm prоtənul çiсtıy liсt,i скаzаl,çtоbı ə nаpiсаlа zаəvlеniе nа его imə о pе-rесmоtrе Dеlа pаpı,а оn pеrеDасt его v «trоyкu» Во-еnnого tribunаlа СССР.(Эtоt tribunаl v 1955 гоDu rаzmеhаlсə v zDаnii,primıкаvşеm к «Сtаrоmu in-turiсtu»).İ ə,как vсегDа оt imеni mаmı,nаpiсаlа tакое zаəvlеniе.Поtоm mı еhе nеmnого pогоvоrili,i vDruг оn mеnə сprаşivаеt:– У vас кvаrtiru оtоbrаli? – Неt,– гоvоrö,– mı vşесtеrоm vсе gti гоDı ci-vеm v nаşеy кrохоtnоy Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе,ко-tоrаə nахоDitсə v rасpоrəcеnii Москvı.– Заriфа,хоrоşо,çtо u vас tак сlоcilосğ,vı vсе civı,zDоrоvı,i саmое гlаvnое,vmесtе… С gtimi сlоvаmi ə i uşlа… А nа сlеDuöhuö сrе-Du mеnə оpətğ priгlаşаöt.Quсğкоv izvinəöhimсə гоlосоm сnоvа nаçinаеt сprаşivаtğ mеnə prо mаmu,prо nаşu ciznğ… İ оpətğ rаzгоvоr коnçаеtсə niçеm.Роvnо çеrеz nеDеlö,ucе v trеtiy rаz,ə vnоvğ bılа u nего v priеmnоy.Оpətğ tаm сiDеlо mnого löDеy.СrеDi niх bıl оDin mucçinа,сеDоy как lunğ,коtо-rıy vDruг zагоvоril со mnоy pо-аzеrbаyDcаnскi.– Qızım,tı Заriфа,Dоçğ Теymurа? – Да,– оtvеçаö ə uDivlеnnо,а саmа niçего nе pо-nimаö.Тut оn mеnə оbnəl,pоüеlоvаl i сtаl plакаtğ i rассprаşivаtğ prо mаmu i brаtğеv:– А çtо tı tut Dеlаеşğ? Ə vкrаtüе rасскаzаlа еmu о сvоiх хоcDеniəх… 342 – А когDа v pосlеDniy rаz u vас vzəli pеrеDаçu Dlə pаpı? – 3 ili 4 iönə 38-го,çеrеz Dесətğ mесəüеv pосlе аrесtа.– Зnаеşğ,гızım,v gtоt Dеnğ tvоего pаpu rассtrе-ləli… Чtо ə iсpıtаlа,uсlışаv gtо,znаеt tоlğко Все-vışniy… (КогDа mаmа rаz v mесəü nосilа pаpе pеrеDаçi v törğmu,tо çеrеz коpirкu zаpоlnəlсə сpiсок tого,çtо еmu pеrеDаvаli,i vtоrоy gкzеmplər zа pоDpi-сğö аrесtоvаnnого,о tоm,çtо оn vсе pоluçil,vоzvrа-hаli nаzаD.На liсtке с pосlеDnеy pеrеDаçi,pаpа,viDimо prоhаəсğ nаvсегDа,nаpiсаl imеnа brаtğеv.Но tогDа bоəliсğ Dеrcаtğ Dоmа tакiе vеhi,i mаmа vсе uniçtоcilа… Посlе rеаbilitаüii оnа сtаlа pеrсоnаlğnım pеnсiоnеrоm,i Dо коnüа cizni pо-luçаlа zа pаpu pеnсiö.Так как pаpа bıl оprаvDаn,а u nас niçего nе коnфiскоvаli,tо еy vıplаtili pаpinu Dvuхmесəçnuö zаrplаtu – 600 соvеtскiх rub-lеy.На gti Dеnğгi mаmа кupilа mnе çасı «Заrə» с tоlсtım vıpuкlım сtекlоm.Пrоhаlğnıy pоDаrок оt pаpı…)В gtоt mоmеnt mеnə priгlасili к zаmесtitеlö Quсğкоvа,Заmаnоvu,коtоrıy vpосlеDсtvii сtаl prокurоrоm rесpubliкi,nо ə pоprосilа его prо-vесti mеnə к Quсğкоvu… – Заriфа,zаçеm vı plаçеtе? – uDivilсə prеDсе-Dаtеlğ КQБ.Ə rасскаzаlа еmu о vсtrеçе со сtаriкоm,коtоrıy сiDеl 18 lеt v törğmе,а сеyçас vıсtupаеt сviDеtе-lеm pо Dеlu М.Багirоvа.– Вı pоnimаеtе,v какоm mı pоlоcеnii? Мı ni v çеm nе vinоvаtı,а Dоlcnı сооbhаtğ löDəm tакiе 343 vесti! – vоскliкnul Quсğкоv,– nu,pосmоtritе,vсе vı civı,zDоrоvı,есtğ кrışа nаD гоlоvоy,а vеDğ vсе mогlо bı bıtğ гоrаzDо хucе… Коnеçnо cе,оn bıl prаv! Но rаzvе mnе bılо оt gtого lегçе? Мı Dni сçitаli,когDа,nакоnеü,сmо-cеm uviDеtğ pаpu,а tut tакое izvесtiе… Да,mı civı i zDоrоvı,nас nе vıгnаli iz nаşеy кrохоt-nоy Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirı с tuаlеtоm nа trеtğ-еm gtаcе – i gtо pritоm,çtо mоy pаpа bıl pеrvım секrеtаrеm Лаçinского rаyкоmа! В оbhеm,когDа ə nеmnого uсpокоilасğ,Quсğкоv mnе pосоvеtоvаl rаz v mесəü хоDitğ v tribunаl… Вpеrvıе ə pеrесtupilа pоrог gtого zDаniə v коnüе mаrtа 1955 гоDа.Меnə prinəl pоlкоvniк Чесnокоv,а rоvnо çеrеz гоD,v 56-оm гоDu,когDа ə v оçеrеDnоy rаz prişlа rаzuznаtğ о Dеlе pаpı,оn priгlасil mеnə v сvоy каbinеt:– Как pаpinо imə-оtçесtvо? – Теymur QеyDаr огlı… – Оn nеvinоvеn… Мı vсе gti mаtеriаlı pосılа-еm v Веrхоvnıy сuD СССР.КогDа оni vınесut rеşе-niе,vı pоluçitе офiüiаlğnuö bumагu о rеаbili-tаüii… В iönе 1956 гоDа,сpuсtə 18 lеt pосlе pаpinого rассtrеlа,nа mаminо imə prişlа сprаvка iz Веr-хоvnого сuDа СССР:«Саlахоv Теymur QеyDаr огlı,çlеn ВКП(b)с 1919 гоDа,pо vnоvğ оtкrıvşimсə оb-сtоətеlğсtvаm rеаbilitirоvаn pосmеrtnо».Как cе mаmа plакаlа v tоt Dеnğ… Пrоşlо mnого lеt… Ə ucе rаbоtаlа v Оbhесtvе кniгоlöbоv i çасtо vсtrеçаlасğ с акаDеmiкоm Зiеy Бuniаtоvım,коtоrıy bıl çlеnоm prеziDiumа nа-şего Оbhесtvа.ОDnаcDı оn mnе скаzаl,çtо zаni-344 mаеtсə Dеlаmi rеprессirоvаnnıх,i ə pоprосilа,çtоbı оn pоDnəl Dеlо mоего pаpı.Чеrеz mесəü ə Dеrcаlа v сvоiх ruках gti cutкiе Dокumеntı… СuD Dlilсə vсего 15 minut,а pоtоm,pеrеD tеm,как rас-сtrеlətğ,сDеlаli pаpinu фоtогrафiö v prофilğ i аnфас.Зiə Бuniаtоv какim-tо çuDоm сmог rаzıскаtğ v аrхivе nегаtiv nа сtекlе,коtоrıy ə tut cе pеrе-сnəlа.С gtоy сtаrоy,çеrnо-bеlоy vıüvеtşеy фо-tогrафii nа mеnə сmоtrеlо Dо bоli rоDnое pаpinо liüо… ХuDое,izmоcDеnnое liüо priгоvоrеnnого к сmеrti çеlоvека… Но bоlğşе vсего mеnə pоtrəс nоmеr nа его аrесtаntскоy tаbliçке – «1956».Эtо bıl гоD,когDа pаpu pосmеrtnо rеаbilitirоvаli… Такое vоt соvpаDеniе… 1956 гоD,vесnа… Ə zакаnçivаö inсtitut… В mае mесəüе vсех сtuDеntоv i prеpоDаvаtеlеy соbrаli v акtоvоm zаlе,i сtаli çitаtğ zакrıtое piсğmо Хru-hеvа XX сjеzDu.КогDа çtеü Dоşеl Dо mесtа,гDе Нi-кitа Хruhеv rаzоblаçаl Сtаlinа,ə bоlğşе nе сmог-lа gtо сluşаtğ,i uşlа… Сpuсtə Dоlгiе гоDı,когDа ucе nаçаlасğ pеrесtrоyка,v curnаlе «Неvа» pеçа-tаli vосpоminаniə Аntоnоvа-Оvсееnко,гDе оn pоD-rоbnо piсаl о rеprессiəх.Все сpiскi v Москvu prе-Dосtаvləl М.Багirоv,а Сtаlin prосtо pоDpiсıvаl.Боlğşего vсего rеprессirоvаnnıх i rассtrеlənnıх pо Закаvкаzскim rесpubliкаm bılо v АzеrbаyDcа-nе.Маmа nаm rасскаzıvаlа,çtо когDа Багirоv осvо-bоDil pаpu оt Dоlcnосti pеrvого секrеtаrə Лаçinа,его nаprаvili zаmесtitеlеm Dirекtоrа v «АzplоDо-vоhtоrг».А v ənvаrе pаpu iскlöçili iz pаrtii… Оn mnого rаz piсаl МirDcафаru Багirоvu,nо iz-zа tого,çtо pаpа bıl liçnосtğö,tоt его bоəlсə i Dаcе nе оtvеçаl… Багirоv tогDа cil v Dоmе nаprоtiv 345 фilаrmоnii,а ÜК nахоDilсə v zDаnii nınеşnего Мuzеə iскuссtv,i оn хоDil nа rаbоtu pеşкоm.ОD-nаcDı pаpа pоDоşеl к nеmu nа uliüе:– Раzvе tı nе znаеşğ,какоy ə bоlğşеviк? Есli tı mnе nе vеrnеşğ mоy pаrtbilеt,ə tеbə zасtrеlö! Эtimi сlоvаmi pаpа pоDpiсаl сеbе priгоvоr… КогDа ə rасскаzаlа gtu iсtоriö Чесnокоvu,tоt v сеrDüах vоскliкnul:– Лuçşе bı vаş pаpа tогDа его zасtrеlil.Оn bı,коnеçnо,pосtrаDаl,nо zаtо tıсəçi löDеy bıli bı сpасеnı… İ сnоvа Quсğкоv… КогDа v 1981 гоDu ə pеrеşlа iz ÜК v Оbhесtvо кniгоlöbоv,tо каcDıy кvаrtаl mеnə priгlаşаli v Москvu nа соvеhаniə.В оDnu iz tакiх pоеzDок ə pоznакоmilасğ с nоvım pеrvım zаmесtitеlеm Всесоöznого Dоbrоvоlğnого оbhесtvа löbitеlеy кniгi,pоlкоvniкоm КQБ v оtсtаvке,i pоprосilа его uznаtğ Dоmаşniy tеlефоn Quсğкоvа,pоtоmu çtо mnе оçеnğ хоtеlосğ еhе rаz vсtrеtitğсə с gtim uDivitеlğnо Dоbrım i оtzıvçivım çеlоvе-коm… Вскоrе zаvеtnıy nоmеr bıl u mеnə.Quсğкоv priгlасil mеnə к сеbе Dоmоy,i ə rеşilа vzətğ с со-bоy pоDruгu,соtruDniüu curnаlа «КrокоDil» Сvе-tu Воzlinскuö.– Сluşаy,Сvеtа,Dаvаy схоDim vmесtе.– Да nu,iDti к какоmu-tо КQБşinкu,– оtnекivа-lасğ оnа.Но ə ее uгоvоrilа.Кupiv üvеtоv i коnфеt,mı оt-prаviliсğ nа prосpекt Косıгinа.Quсğкоv nас оçеnğ хоrоşо prinəl,nаpоil çаеm,nо ə çuvсtvоvаlа,çtо оn niкак nе mоcеt mеnə vсpоmnitğ.ТогDа ə rасска-zаlа еmu prо nаşu vсtrеçu v pоеzDе… Доlго mı сi-Dеli,а когDа vışli,Сvеtа mnе гоvоrit:346 – Заriфа,есli bı mnе кtо-nibuDğ скаzаl,çtо bı-vаöt tакiе КQБşniкi,ə bı nе pоvеrilа.Сpасibо,çtо tı mеnə сöDа privеlа… Паrtiynаə rаbоtа… Ə prоbılа nа pаrtiynоy rа-bоtе DеvətnаDüаtğ lеt,i pоçti оDinnаDüаtğ iz niх,а tоçnее Dесətğ lеt i vосеmğ mесəüеv rаbоtаlа с Qеy-Dаrоm Аliеvım v Dоlcnосti zаvсекtоrа pаrtiynоy inфоrmаüii оtDеlа оrгpаrtrаbоtı.В ənvаrе 81-го гоDа Р.А.Мехtiеvа nаznаçili nаşim zаvоtDеlа,i оn pоruçil mоеmu секtоru соbrаtğ Dаnnıе о vакаnсiəх,vхоDəhiх v nоmеnкlаturu vсех оtDеlоv ÜК.КогDа gtоt сpiсок bıl гоtоv,mоə pоmоhniüа vDruг mnе го-vоrit:– Заriфа хаnım,сmоtritе,какаə хоrоşаə rаbоtа – Оbhесtvо кniгоlöbоv.Ə,nе rаzDumıvаə,pоprосilасğ nа gtu Dоlcnосtğ… А çеrеz гоD,v Москvе,mnе prеDlоcili факсimilğ-nое mаlофоrmаtnое izDаniе bасеn İvаnа Кrılоvа 1837 гоDа zа 23 rublə.ТогDа gtо bıli bоlğşiе Dеnğгi,i когDа ə pоşlа nа скlаD zа кniгоy,tо uviDеlа tаm mnоcесtvо miniаtörnıх кnicек.Эtо bılа löbоvğ с pеrvого vzгləDа,i ə buкvаlğnо zаbоlеlа gtim Dеlоm! Теm bоlее çtо,еhе rаbоtаə pеDагогоm,ə pоçеmu-tо rеşilа pосtupitğ v mоскоvскiy pоliгrафiçескiy inсtitut,i v 1959 гоDu vnоvğ сtаlа zаоçnоy сtuDеnt-коy rеDакtоrского факulğtеtа… В соvеtскiе vrеmеnа pri vсех Dоbrоvоlğnıх Оb-hесtvах löbitеlеy кniгi соöznıх rесpubliк bıli tipогrафii,zа iскlöçеniеm АzеrbаyDcаnа.Посlе mоiх оbrаhеniy i nасtоyçivıх prосğb,ə Dоbilасğ сvоего – v Dекаbrе 1981 гоDа bılо izDаnо pосtаnоvlе-niе о соzDаnii v Бакu tipогrафii,i ucе lеtоm 82-го оnа zаrаbоtаlа v zDаnii Бакinского «Оbhесtvа кni-347 гоlöbоv»,коtоrое tогDа rасpоlагаlасğ vоzlе pаmət-niка Наrimаnоvа… Могlа li ə tогDа prеDpоlоcitğ,çtо v 1985 гоDu саmа nаçnu izDаvаtğ miniаtörnıе кniгi? В tо vrеmə vсе коllекüiоnеrı vеli pосtоənnuö pеrеpiскu i оbmеnivаliсğ сpiскаmi.В Москvе mi-niаtörnuö кniгu izDаvаlо оbhесtvо «Кniга» i оçеnğ rеDко «ХuDоcесtvеnnаə litеrаturа».Так как ə оtprаvilа v izDаtеlğсtvо «Кniга» сpiсок сvоего оb-mеnnого фоnDа i,кrоmе tого,pоDаrilа im nескоlğ-ко miniаtörnıх izDаniy,tо pоluçilа vоzmоcnосtğ pоluçаtğ vсе nоvinкi,pоtоmu çtо v prоDаcu оni nе pосtupаli,Dа i vıхоDili mаlım tirаcоm – mаксi-mum tri tıсəçi.Нu çtо tакое bılо tri tıсəçi Dlə СССР? Так,каplə v mоrе… Боlğşuö çасtğ сvоеy коl-lекüii ə privеzlа iz zагrаniçnıх pоеzDок.ОDnа iz niх,v Чехосlоvакiö,осоbеnnо mnе zаpоmnilасğ.В 1985 гоDu mеnə i pеrvого zаmесtitеlə Оbhесtvа кni-гоlöbоv Россii Ö.Леоnоvа оtprаvili v rаbоçuö ко-mаnDirоvкu,çtоbı mı оznакоmiliсğ с izDаtеlğскоy Dеətеlğnосtğö v Пrаге i Бrаtiсlаvе.В оDin iz Dnеy u nас оbrаzоvаlосğ сvоbоDnое vrеmə,i Dirекtоr izDа-tеlğсtvа vıDеlil mnе Dlə prогulкi pо гоrоDu сvоего соtruDniка,mоlоDого pаrnə,коtоrıy pоluçil vı-сşее оbrаzоvаniе v Москvе.КuDа v tе гоDı оbıçnо хоDili соvеtскiе turiсtı v Чехосlоvакii? За хruс-tаlеm i löсtrаmi! А ə vDruг prоşu оtvесti mеnə v buкiniсtiçескiy mагаzin,i pокupаö tаm mоlitvеn-niкi nа çеşскоm əzıке (Нğö-Yоrк,1887 гоD)i nа nе-mеüкоm (1878 гоD).Воzvrаhаеmсə с nim оbrаtnо,Di-rекtоr izDаtеlğсtvа сprаşivаеt сvоего соtruDniка:– КuDа оnа хоDilа? – В buкiniсtiçескiy,кupilа tаm сtаrinnıе,Dо-rогiе каtоliçескiе mоlitvеnniкi… 348 Есli bı Dirекtоr nе сiDеl,оn bı upаl:– Вı cе muсulğmаnка,zаçеm vаm gtо? – сprосil оn mеnə.– Поtоmu çtо ə коllекüiоniruö miniаtörnıе кnicкi,– скrоmnо оtvеtilа ə.ТогDа оn rасpахivаеt сvоy сеyф i Dаrit mnе vсе iz-Dаniə,коtоrıе u nего bıli v Dvuх gкzеmplərах,а pо-tоm pri mnе cе zvоnit v Бrаtiсlаvu,i гоvоrit,çtоbı Dlə mеnə priгоtоvili vсе,çtо u niх есtğ iz miniаtör-nıх izDаniy.В tо vrеmə v Чехосlоvакii izDаvаli mi-rоvuö кlассiкu,i сеyçас tri pоlкi v mоеm Мuzее mi-niаtörnоy кniгi zасtаvlеnı çеşскimi pоDаrкаmi… Поzcе mоə коllекüiə pоpоlnilасğ uniкаlğnım iz-Dаniеm Коrаnа XVII vека v коcаnоm mеşоçке,Еvаnге-liеm 1907 гоDа,коtоrое pоDаril mnе pоgt АlексаnDr Доlğскiy,DvаcDı vıсtupаvşiy v Бакu pеrеD кniго-löbаmi.Осоbое mесtо v mоеy коllекüii zаnimаеt сеriə «Зоlоtаə mаlışка»,коtоrаə izDаеtсə v Аmеri-ке.Эti кrохоtnıе nоmеrnıе кnicеçкi pеrеDаötсə v сеmğəх оt оDnого rеbеnка к Druгоmu.Сnаçаlа u mеnə bılо vосеmğ tакiх кniг.КогDа v mоеm muzее iх uviDеl оDin аmеriкаnеü,оn pосlаl iz Аmеriкi triDüаtğ vо-сеmğ tакiх кnicек,i nаpiсаl,çtо его Dоçğ buDеt rе-гulərnо priсılаtğ nеDосtаöhiе nоmеrа.А pоtоm ə rеşilа izDаvаtğ iх саmа,nа сvоi Dеnğгi… Каbulğскiе priкlöçеniə… Сpuсtə nескоlğко lеt vсе ucе znаli,çtо ə соbrаlа zаmеçаtеlğnuö коllек-üiö,i v аvгuсtе 1988 гоDа mnе prеDlоcili оrгаni-zоvаtğ vıсtаvкu prоizvеDеniy vосtоçnıх аvtоrоv i Коrаnоv v Каbulе.Ə оtосlаlа v СОД – Соvеtское Оb-hесtvо Дrucbı,коtоrое tогDа vоzгlаvləlа Ваlеnti-nа Теrеşкоvа,сpiсок nа utvеrcDеniе,i оDin iz его соtruDniкоv pоDаril mnе еhе оDin Коrаn.Сlоvоm,ə 349 zасоbirаlасğ v Каbul… За tri Dnə Dо оtjеzDа ə pоşlа v mеçеtğ,çtоbı prокоnсulğtirоvаtğсə со сvəhеnnос-lucitеləmi i tut zаmесtitеlğ şеyха mnе гоvоrit:– ПriеDеtе vı v Афгаniсtаn,tаm оbəzаtеlğnо pоy-mut,çtо vı muсulğmаnка.Как cе vı сmоcеtе gtо pоD-tvеrDitğ? Зnаеtе çtо,ə nаpişu vаm сlоvа,vı оbəzа-tеlğnо vıuçitе iх nаizuсtğ.KƏLMƏYİ – ŞƏHADƏT Əşhədu ən la ilahə illəllah.Əşhədu ənnə Muhəmmədən rəsulullah.(Эti сlоvа vpосlеDсtvii сpасli mnе ciznğ.)Поtоm ə vсtrеtilасğ с şеyхоm,i vо vrеmə bесеDı оn mnе скаzаl сlоvа,коtоrım ə tогDа nе priDаlа осо-bого znаçеniə:– Вı nе vоlnuytесğ,еzcаytе сpокоynо,vеDğ vı еDе-tе с Коrаnоm… Раnо utrоm,v Dеnğ оtlеtа,Dоmа rаzDаеtсə mеcDu-гоrоDniy zvоnок.Меnə Dоmа nе bılо,i к tеlефоnu pоDоşеl mоy сın.Эtо bılа mоə mоскоvскаə pоDruга,Рimmа Каzакоvа:– Таriglğ,pеrеDаy mаmе,puсtğ оnа nе vılеtаеt.– Неt,– гоvоrit mоy сın,– ucе niçего nеlğzə iz-mеnitğ… Коrоçе,prilеtаö ə v Москvu,а v Каbul mı Dоlc-nı lеtеtğ tоlğко nоçğö.Рimmа zахоDit ко mnе v pосt-prеDсtvо,i vеDеt pооbеDаtğ v rесtоrаn,pоtоm v кi-nоtеаtr «Россiə» nа фilğm «ХоlоDnое lеtо 53-го…»,pоtоm оpətğ vеDеt mеnə v rесtоrаn Соözа коmpоzitо-rоv.Таm ə ее сprаşivаö:– Рimmа,çtо tакое,mı üеlıy Dеnğ с tоbоy кuşа-еm? – Да nеt,niçего,– оtvеtilа оnа как-tо сmuhеnnо… КогDа pосlе Dоlгого pеrеlеtа mı pоDlеtаli к Каbulu,ə uDivilасğ,çtо vокruг саmоlеtа vсе vrеmə 350 pоəvləliсğ какiе-tо сvеtlıе pоlосı,как оt rеак-tivnого саmоlеtа.Уcе pоtоm mnе rасскаzаli,çtо когDа v Каbulе саDitсə ili vzlеtаеt саmоlеt,vокruг nего lеtаöt vеrtоlеtı i оtсtrеlivаötсə tеplоvı-mi rакеtаmi,çtоbı его nе pоDbili «Сtinгеrаmi» с окrucаöhiх гоr.Меnə pосеlili v Соvеtскоm кulğturnоm üеntrе,pосtrоеnnоm pо prоекtu оDnого кipriоtа i pоtrə-саöhе vpiсаnnоm v гоriсtое prосtrаnсtvо.Мnе vı-Dеlili Dvuхкоmnаtnuö кvаrtiru,гDе ə оbnаrucilа üеlıе кipı гаzеt i curnаlоv.ЕDinсtvеnnое,nа çtо ə vскоlğzğ оbrаtilа vnimаniе – nа окnах nе bılо zаnаvесок… На сlеDuöhiy Dеnğ сосtоəlосğ tоrcес-tvеnnое оtкrıtiе vıсtаvкi,nа коtоrоy priсutсtvо-vаl prеziDеnt АкаDеmii nаuк Афгаniсtаnа,коtо-rıy оDnоvrеmеnnо vоzгlаvləl i Оbhесtvо Drucbı Афгаniсtаn-СССР.Поtоm,ucе vеçеrоm,ə zаşlа pо какim-tо Dеlаm к соtruDniüе кulğturnого üеntrа,i zаmеtilа,çtо vсе окnа bıli zаvеşаnı plоtnımi ştоrаmi.Оnа izvinilасğ zа bесpоrəDок,скаzаlа,çtо оni nа Dnəх uеzcаöt.İ nа саmоm Dеlе,pоvсöDu сtоəli какiе-tо коrоbкi,çеmоDаnı.Не znаö pоçе-mu,nо ə ее vDruг сprосilа:– А vı i zаnаvескi uvеzеtе? – Неt,çtо vı!? Эtо cе сvеtоmаскirоvка… – ЗDесğ rаzvе сtrеləöt? А u mеnə v кvаrtirе zаnа-vесеy nеt… Пеrеpоlох bıl сtrаşnıy! Окаzаlосğ,çtо vсе zDа-niə,гDе civut соvеtскiе löDi,pосtоənnо prосtrе-livаötсə…В гоrоD bеz соprоvоcDеniə vıхоDitğ bılо оpасnо,nо mnе,vсе cе,uсtrоili mаlеnğкuö gкскurсiö pо Каbulu.В оDnоm iz Duкаnоv ə uvi-Dеlа bitкоm nаbitıе pоlкi соvеtскоy сгuhеnкоy,коnсеrvаmi.На mоy uDivlеnnıy vоprос,оtкuDа cе 351 zDесğ gti prоDuкtı,mnе скаzаli,çtо gtо intеnDаn-tı vоruöt pаек u соlDаt i mеnəöt его nа əpоnскuö tехniкu,mагnitофоnı,viDео… Ə bılа prосtо pоt-rəсеnа.Вnаçаlе prеDpоlагаlосğ,çtо mоə коmаnDirоv-ка prоDlitсə Dесətğ Dnеy,nо pоtоm ее сокrаtili Dо сеmi,хоtə афгаnскiе tоvаrihi оçеnğ prосili mеnə,çtоbı ə nеmnого zаDеrcаlасğ.Деlо v tоm,çtо mоi uniкаlğnıе сtаrinnıе Коrаnı privlекli tа-коy огrоmnıy intеrес,çtо iх Dаcе nескоlğко rаz pокаzıvаli pо mесtnоmu tеlеviDеniö.Но ə vınuc-Dеnа bılа оtкаzаtğсə… В каbulğскiy аgrоpоrt ə priехаlа с оDnim mос-кviçоm,а pосоlğскiе rаbоtniкi,коtоrıе mеnə prоvоDili Dо Dvеrеy,tut cе uехаli.Моy сputniк blагоpоluçnо prоşеl pасpоrtnıy коntrоlğ,а mоy pасpоrt афгаnскiy pогrаniçniк pоçеmu-tо zаDеr-cаl:– У vас nеt vizı.– Как? – uDivilасğ ə,– nе mоcеt gtого bıtğ! У mеnə vсе v pоrəDке! – Неt,– скаzаl оn гrubо,– uхоDi.До оtlеtа осtаlосğ Dесətğ minut,vсе ucе Dаvnо v саmоlеtе.А ə znаlа,çtо есli mеnə pоvеDut v офiс «Аgrофlоtа»,bоlğşе mеnə niкtо nе nаyDеt,pоtоmu çtо zа гоlоvu соvеtского çеlоvека tогDа Dаvаli pətğ-Dесət tıсəç Dоllаrоv.İ tut ə uviDеlа соvеtского Diplоmаtа:– Вı гоvоritе nа Dаri? Пrоşu vас,pоmогitе vеr-nutğ mоy pасpоrt… Но оn Dаcе nе оtrеагirоvаl nа mоö prосğbu i uşеl.ТогDа ə pоDоşlа ко vtоrоmu pогrаniçniкu:– Вı оtкuDа? – сprаşivаеt оn mеnə.– Бакu,АzеrbаyDcаn… 352 – А zаçеm vı сöDа priеzcаli? – Моcеt bıtğ,vı viDеli pо tеlеvizоru vıсtаvкu Коrаnа? – Да,– оn аc pоDскоçil,– Dаytе mnе его,ə хоçu хоtə bı priкосnutğсə к gtоy сvəhеnnоy кniге! – Не mогu,к соcаlеniö,оn ucе v саmоlеtе.Ə гоvоrö,а саmа izо vсех сil сtаrаöсğ nе vıDаtğ сvоy сtrах.– Поmогitе mnе,ə muсulğmаnка… – Да? – uDivilсə оn.А ə tогDа pо-аzеrbаyDcаnскi vооbhе nе гоvоri-lа,nо zаtо prоüitirоvаlа еmu сlоvа,коtоrıе mnе nаpiсаl zаmесtitеlğ şеyха.В его гlаzах как buDtо çtо-tо pоmеnəlосğ:– У vас есtğ ruсскiе rubli? – Чесtnое сlоvо,u mеnə vооbhе nеt pri сеbе ni-какiх Dеnег.ТогDа оn pоzvаl pогrаniçniка,коtоrıy zаbrаl mоy pасpоrt,i çtо-tо Dоlго еmu оbjəсnəl nа сvоеm əzıке,nо tоt tоlğко оtmахnulсə i uşеl.Оn оpətğ его pоzvаl.Сpuсtə nескоlğко mгnоvеniy gtоt хаmоvаtıy pогrаniçniк vеrnulсə i şvırnul mоy pасpоrt.Ə pоnəlа,çtо сpасеnа… ПоDnimаöсğ v саmоlеt,сmоt-rö,mоскviç сtоit nаvеrхu i cDеt mеnə – bагаcnıе кvitаnüii cе u mеnə! Тut ə nе сDеrcаlасğ:– Поçеmu cе tı mеnə осtаvil i uşеl? В саmоlеtе ə окаzаlасğ rəDоm с какоy-tо ruсскоy cеnhinоy.Оnа,uviDеv,как ə pğö lекаrсtvо,pоin-tеrесоvаlасğ:– Пrосtitе,çtо-tо сluçilосğ? Посlе mоего vzvоlnоvаnnого pоvесtvоvаniə,оnа mnе скаzаlа:– Сçitаytе,çtо vаm pоvеzlо.Нескоlğко Dnеy tоmu nаzаD оDin pоlкоvniк со сvоеy cеnоy prоеzcаl 353 mimо mагаzinçiка,i оnа zаşlа v nего zа pокupка-mi.Заşlа i iсçеzlа.Чеrеz pоlçаса ее iскаl üеlıy pоlк соlDаt,vсе pеrеrıli,nо tак i nе nаşli… В Москvе mеnə vсtrеçаlа Рimmа Каzакоvа.СiDim mı с nеy v Dеputаtскоm zаlе,pğеm çаy,i оnа mnе гоvоrit:– Заriфа,tı znаеşğ,pоçеmu ə nе хоtеlа,çtоbı tı lеtеlа? Ə bесеDоvаlа с оDnim КQБşniкоm,i ска-zаlа еmu,çtо mоə pоDruга соbirаеtсə v Афгаniсtаn.А оn i гоvоrit – скаci еy,çtоbı nе lеtеlа – nа Ка-bul nаüеlili сtо Dесətğ rакеtnıх uсtаnоvок,гоrоD i аgrоpоrt buDut rаzruşеnı… Но саmое intеrесnое,çtо zа vсе vrеmə mоеy аф-гаnскоy коmаnDirоvкi,ə nе uсlışаlа ni оDnого vıсtrеlа! Наutrо v nоvосtəх сооbhili – Каbul i аg-rоpоrt pоlnосtğö rаzruşеnı… На сlеDuöhiy cе Dеnğ pосlе mоего оtlеtа! ТогDа ə скаzаlа сеbе – vеliк i vсеmогuh Аllах! Еhе v аgrоpоrtu Каbulа,когDа vеlа pеrегоvоrı с pогrаniçniкаmi,ə mıсlеnnо pо-оbеhаlа,çtо когDа vеrnuсğ,оbəzаtеlğnо pоyDu v mе-çеtğ.Так ə i сDеlаlа… КогDа ə vnоvğ vсtrеtilасğ с şеyхоm,pеrvıе mоi сlоvа bıli – vеliк i vсеmогuh Аllах,i rасскаzаlа еmu vсö gtu iсtоriö… О buDuhеm… Ə mnого Dumаö nаD tеm,какое bu-Duhее cDеt mоy löbimıy гоrоD? В 30-е гоDı bılо uniçtоcеnо окоlо DvаDüаti Dеvəti tıсəç çеlоvек,üvеt аzеrbаyDcаnскоy intеlliгеnüii.Наvеrnое,tогDа tоcе bıl pеriоD,когDа iz сеlğскiх rаyоnоv priехаli löDi i zаnəli iх mесtа.Пrоşlо vrеmə,i оni pеrесtаli оtliçаtğсə оt коrеnnıх bакin-üеv.Дumаö,nucnо vrеmə,çtоbı оprеDеlеnnıy коntinгеnt löDеy,сrеDi коtоrıх i üеlıy mil-354 liоn bеcеnüеv,vliəöhiy nа аtmосфеru гоrоDа,аDаptirоvаlсə i vcilсə v nаşi trаDiüii.Сеyçас nа аzеrbаyDcаnскоm tеlеviDеnii zаrаbоtаl каnаl «Кulğturа»,ə vоzlагаö nа nего bоlğşiе nаDеcDı.Поtоmu çtо с mоlоDеcğö nаDо оçеnğ сеrğеznо rаbо-tаtğ.КогDа ə iгrаlа zа сbоrnuö Dеvuşек,mı trеni-rоvаliсğ v «Дinаmо» vmесtе с mаlğçiкаmi,nо niка-кiх оtnоşеniy,niкакiх uхаcivаniy Dаcе blizко nе bılо.А как сеyçас хоDit mоlоDеcğ? В оbnimкu! АzеrbаyDcаnкi,nе сtесnəəсğ,v оtкrıtuö üеluötсə,а iz-pоD кurtоçек viDnо гоlое tеlо! İli cе zахоDit v İçеri şехеr uçitеlğniüа с кlассоm i сprаşivаеt mеnə,как prоyti к Dоmu Мir Моvсum ага? Ə vсегDа vоzmuhаöсğ i сprаşivаö – nеucеli к nеmu nаDо vсеm кlассоm хоDitğ? ДегrаDаüiə… Беzuсlоvnо,lö-bоy çеlоvек mоcеt priyti v gtо mесtо со сvоеy prо-blеmоy,nо nе vоDitğ cе tuDа tоlpı nесmışlеnıх Dеtеy! КогDа ə bılа v trеtğеm кlассе,mаmа privе-lа mеnə к Мir Моvсum ага.Меnə pосаDili rəDоm с nim nа mutакi.ВDruг оn pоDnəl сvоö ruкu i pоlо-cil nа mоö гоlоvu… Скоlğко cе pоtоm v mоеy ciz-ni bılо nеоbıçnıх сituаüiy,iz коtоrıх ə vсегDа blагоpоluçnо vıхоDilа… Дumаö,vсе gtо blагоDаrə blагосlоvеniö Мir Моvсum ага… А nаşi muzеi? Поçеmu u nас tакiе vıсокiе üеnı nа bilеtı Dlə uçаhiхсə i сtuDеntоv? В ЛоnDоnе vхоD v огrоmnuö Наüiоnаlğnuö каrtinnuö гаlе-rеö аbсоlötnо bесplаtnıy,plöс еhе,tеbе,tоcе bесplаtnо,Dаöt сеmğ buкlеtоv nа rаznıх əzıках mirа! Так pоçеmu bı i nаm nе сDеlаtğ скiDкi хоtə bı Dlə şкоlğniкоv i сtuDеntоv? Эtо оçеnğ сеrğеz-nıy vоprос.Есli mı хоtim,çtоbı nаşа mоlоDеcğ pоvışаlа сvоy кulğturnıy urоvеnğ,nаDо çtо-tо Dеlаtğ! В mоy Мuzеy miniаtörnоy кniгi vхоD bес-355 plаtnıy,mı соDеrcim его nа соbсtvеnnıе сrеD-сtvа,а gtо zаmеçаtеlğnое mесtо v Кrеpосti rəDоm с Dvоrüоm şirvаnşахоv mnе Dаli blагоDаrə liç-nоmu uкаzаniö nаşего оbhеnаüiоnаlğnого liDеrа QеyDаrа Аliеviçа Аliеvа.Так vıсоко оn оüеnil mоö коllекüiö… ОDnаcDı СаmеD СеiDоv,Dеputаt Мilli МеDcliса,rекtоr univеrсitеtа əzıкоv i Dеputаt,vоzгlаvləöhiy pаrlаmеntскuö коmiссiö Еvrосоözа,prоvоDil u сеbə v univеrсitеtе МеcDu-nаrоDnuö коnфеrеnüiö.КогDа оDin iz госtеy uvi-Dеl nа сtеnDе miniаtörnıе кniгi,оn vосtоrcеnnо vоскliкnul:– Чеm mеnğşе фоrmаt кniгi,tеm vışе кulğturа госuDаrсtvа! Мiniаtörnаə кniга ucе Dоlгiе гоDı əvləеtсə сmıсlоm mоеy оbhесtvеnnоy i Duхоvnоy Dеətеlğ-nосti.23 аprеlə 2011 гоDа iсpоlnilосğ 9 lеt со Dnə оtкrıtiə Мuzеə miniаtörnоy кniгi.За гоDı rаbо-tı v оbhесtvе «Кniга» ə vıpuсtilа 141 кniгu.А vpе-rеDi еhе mnого nеrеаlizоvаnnıх plаnоv,prоекtоv,iDеy,i каcDıy Dеnğ mоеy cizni nаprаvlеn v buDu-hее mоеy сtrаnı,mоего гоrоDа,mоего nаrоDа… 356 Âàãèô Ñàìåäîãëı ПРОQУЛКİ В ПРОşЛОЕ… Поrоy mеnə охvаtıvаеt nеprеоDоlimое cеlа-niе vеrnutğсə v prоşlое,гDе pо vесnе üvеli i оDu-rəöhее pахli акаüii,гDе mоi rоDitеli bıli mо-lоDı i vсе təгоtı cizni,гоrе,bоlеzni i nеvzгоDı еhе nе сluçiliсğ… Во vrеmеnа,когDа ə pеrеcivаl сvоö Dеtскuö löbоvğ i сlоmə гоlоvu nессə кuDа-tо pо сvоim mаlğçişескim Dеlаm,когDа Dvоr i Dru-zğə bıli гlаvnım Dеlоm mоеy cizni… Ə rоDilсə v саmоm üеntrе Бакu,nа uliüе fiо-lеtоvа,6.НеpоDаlекu оt nас nахоDilсə univеrmаг,коtоrıy сеyçас nаzıvаöt Сtаrım,а tогDа оn bıl еDinсtvеnnım.Вnizu nаşего Dоmа rасpоlагаlосğ QАПУ – госuDаrсtvеnnое аptеçnое uprаvlеniе,а prəmо nаprоtiv lоmbаrD,с коtоrım u mеnə сvə-zаnо саmое pеrvое i саmое сilğnое vpеçаtlеniе оt сtоlкnоvеniə с сurоvım vzrосlım mirоm.İ mоə pаmətğ сlоvnо сpоtıкаеtсə,осtаnаvlivаəсğ nа оDnоm iz саmıх cutкiх vосpоminаniə Dеtсtvа… Десətкi cеnскiх liü,prоçеrçеnnıх pоçti гrа-фiçескimi mоrhinаmi.Оni сtоət v скоrbnоm mоlçаnii,lişğ izrеDка pеrеşеptıvаəсğ Druг с Druгоm.Эtu bеzıсхоDnuö nеpоDvicnосtğ lişğ 357 inогDа nаruşаеt nеrvnое Dvicеniе bесpокоynıх оbvеtrеnnıх ruк,pеrеbirаöhiх bахrоmu nа сtа-rеnğкiх plаtоçках… Оni cDut оtкrıtiə lоmbаr-Dа,çtоbı zаlоcitğ какim-tо çuDоm сохrаnivşiе-сə pосlе vоynı vеhi,pоtоmu çtо iх сеmğəm pоçti nеçего есtğ.А rəDоm сvеrкаеt i lоmitсə оt izоbi-liə ПrоDmаг… İ ə,гlоtаə гоrğкiе Dеtскiе сlеzı,со vсех nог bегu nа сvоy çеtvеrtıy gtаc,Dоmоy,v сvоy сçасtlivıy mir,гDе vсегDа хоrоşо… Ə cil v оçеnğ intеrnаüiоnаlğnоm Dоmе,i u nас vо Dvоrе bılа çеtvеrка zакаDıçnıх Druzеy – ə,Зiка (ЗеynаDDin,сın Dvоrniка Каvаtulinа),Сlаviк Qо-rеlко i Захаr-КrıсоеD.А nа pеrvоm gtаcе cilа mоə pеrvаə löbоvğ… Лələ… Лəlеçка… Оnа хоDi-lа v bаlеtnuö şкоlu,i mı с nеy оbо vсеm zаrаnее Dогоvоriliсğ.На çеtvеrtоm gtаcе,гDе bılа nаşа кvаrtirа,mı buDеm citğ,а nа pеrvоm u nас buDеt çtо-tо vrоDе mасtеrскоy i bаlеtnого zаlа.То lеtо 1948 гоDа ə nе zаbuDu niкогDа… На каniкulах ə с rоDitеləmi uехаl v КiсlоvоDск,а оnа с mаmоy оt-prаvilасğ pогосtitğ к rоDсtvеnniкаm v АşхаbаD.С какim cе nеtеrpеniеm ə оciDаl nаşеy vсtrеçi! Ə Dаcе кupil Dlə nее фосфоriçескuö сtаtugtкu bаlеrinı… КогDа,nакоnеü,ə vеrnulсə v Бакu,tо сrаzu cе brосilсə к nеy.Но vо Dvоrе mеnə окru-cili сtаruşкi:«Вагiфçiк,nе хоDi tuDа».Как nе хоDitğ?! Оnа cе nаpiсаlа mnе,когDа priеDеt,i,znаçit,ucе Dоlcnа bıtğ v Бакu! «Неt bоlğşе Лə-lеçкi….Оnа pогiblа… В АşхаbаDе bılо zеmlе-trəсеniе».Оpiсаtğ сlоvаmi tо,çtо v gtоt mоmеnt prоizоşlо v mоеy Duşе,nаvеrnое,nеvоzmоcnо.Мnе каzаlосğ,çtо vсе vокruг mеnə осtаnоvilосğ… İсçеzli zvuкi,zаpахi i Dаcе кrаскi сliliсğ v ка-коy-tо bеşеnо vrаhаöhiyсə viхrğ.Ə сtоəl,pri-358 cimаə к сvоеy гruDi gtu фосфоriçескuö сtаtugtкu bаlеrinı,i niкак nе mог pоnətğ gtiх bеzıсхоDnıх сlоv… Лəli bоlğşе nеt,i ə ее niкогDа bоlğşе nе uvicu… Мnе bılо vосеmğ lеt,i v mоö ciznğ vpеr-vıе vоşlо gtо сtrаşnое сlоvо – «niкогDа»… İ еhе bılа cutкаə iсtоriə,nо ucе с Druгоy Dе-vоçкоy – Каtеy.Оnа cilа nа pətоm gtаcе.Пətıy gtаc сtаrinnого Dоmа – gtо pоçti как vосğmоy nı-nеşnего.Наm с rеbətаmi nе хvаtаlо оDnого çеlоvе-ка Dlə какоy-tо iгrı vо Dvоrе.Мı сtаli Drucnо ее кriçаtğ:«Каtə,vıхоDi!» А u nее bıl сilğnо pğö-hiy оtеü.КогDа оnа соbrаlасğ vо Dvоr,оn как buDtо vzbесilсə,i ni v какuö nе zахоtеl ее оtpuскаtğ.Каtə сtаlа plакаtğ,prосitğ.Тut оn,соvсеm ucе оzvеrеv,со сlоvаmi:«А-а! Хоçеşğ к rеbətаm,nu iDi»… vıкi-nul ее v окnо,prəmо nаm pоD nогi.Сlаviк Qоrеlко vесğ bıl nе tоlğко v кrоvi,nо i vооbhе vо vсеm,çtо осtаеtсə оt çеlоvека… Моə mаmа tut cе pоzvоnilа оtüu.КогDа оn prişеl,tо сrаzu cе Dосtаl сvоy piс-tоlеt,pоDаrок mаrşаlа Рокоссоvского,i кinul-сə nа lесtniüu.Но v gtоt mоmеnt nаş сосеD,DəDə Саbzаli,brосilсə к pаpе,оbnəl его nогi i nаçаl nеiсtоvо кriçаtğ:«Бurахmаrаm,burахmаrаm! Тı çtо,СаmеD! İz-zа gtого mеrzаvüа хоçеşğ pогubitğ сеbə?» Пrокurоr rесpubliкi ЭфеnDiеv,коtоrıy tоcе cil v nаşеm Dvоrе оtnəl u pаpı piсtоlеt,i скаzаl mnе,çtоbı ə его кuDа-nibuDğ сprətаl… ОDnако v mоеy önосti bıli nе tоlğко trагiçескiе соbıtiə.Бılо i mnого сmеşnого.КогDа nа gкrаnах pоəvilсə фilğm «Чаpаеv»,vсе mаlğçişкi buкvаlğ-nо соşli с umа.Как cе – геrоy,кrасnıy коmаnDir,коtоrıy pоbеcDаl vсех vrагоv! ОDnаcDı ə оtкuDа-tо vоzvrаhаlсə Dоmоy,i vDruг vicu,как mnе nаvсtrеçu iDut оçеnğ гruсtnıе Зiка,Сlаviк i Захаr.359 – Реbətа,çtо сluçilосğ? – сprаşivаö iх.– Э-g,Чаpаеvа pосmоtrеli,Вагulə.Погibаеt оn v коnüе! Ə mоmеntаlğnо соriеntirоvаlсə i гоvоrö:– А гDе vı его сmоtrеli? – В кinоtеаtrе «Вgtgn».– Дurакi,iDiоtı! Кtо cе сmоtrit Чаpаеvа v «Вgtgn»? Воt v «Аrаzе» Чаpаеv pеrеplıvаеt rекu i pоbеcDаеt! – Не mоcеt bıtğ! – Чесtnое сlоvо.Оni nе pоşli,оni сlоmə гоlоvu pоbеcаli v «Аrаz».А çеrеz Dvа çаса со Dvоrа rаzDаlсə vоplğ:– Вагiф! А nu сpuскаyсə! – Неt,rеbətа.Ə luçşе Dоmа осtаnuсğ… İ Зiка,pоnəv,çtо mеnə niкак nе vımаnitğ,zа-оrаl:– ТогDа хоtə bı brосğ tri rublə,а tо ə u mаmı vzəl nа bilеtı… КогDа ə nеmnого pоDrос,кinо i Dcаz сtаli Dlə mеnə vсеm.Мı i Dcаz uçiliсğ iгrаtğ pо кinо-фilğmаm,nе u vсех cе bıli plасtinкi! Ə uçil-сə v оDnоy şкоlе с Вагiфоm МuсtафаzаDе,i mı inогDа pо pətğ rаz v Dеnğ сmоtrеli фilğmı,гDе iгrаli Dcаz,а pоtоm tut cе bеcаli ili к nеmu v Кrеpосtğ,ili ко mnе Dоmоy,çtоbı tut cе prо-iгrаtğ zаpоmnivşuöсə mеlоDiö.Оb gtоm mаlо кtо znаеt,nо Вагiф prекrасnо iсpоlnəl mеyхаnu.В саDiке Саbirа соbirаliсğ кrеpосtnıе аvtоri-tеtı – Dcаilı,plаtili nаm Dеnğгi – mnе,Вагiфu i Рафiкu Закə,mоеmu оDnокlассniкu i buDuhеmu pоgtu,i mı гоvоrili mеyхаnu.Лuçşе vсех bıl,коnеçnо cе,Вагiф.Оn bıl bеzmеrnо tаlаntlivım çеlоvекоm… 360 В Бакu bıl znаmеnitıy nа vесğ гоrоD Кlub cе-lеznоDоrоcniкоv,коtоrıy mı nаzıvаli CеlDоr.ЗDесğ соbirаliсğ саmıе luçşiе Dcаziсtı,v tоm çiсlе i znаmеnitıy nа vесğ Соöz Воvа Лöbеnс-кiy – vıсокiy,кrасivıy,с zоlоtiсtımi vоlосаmi pаrеnğ,çеm-tо pохоciy nа mоlоDого Еlğüinа.А lеtоm prакtiçескi vсе bакinскiе muzıкаntı vıеz-cаli nа кurоrtı – КiсlоvоDск,Ессеntuкi,Пəti-гоrск… В mоеm prеDсtаvlеnii citеli Бакu,соbсtvеnnо гоvоrə,gtо tак i bılо nа саmоm Dеlе,pоDrаzDеlə-liсğ nа nескоlğко гrupp,оtliçаöhiхсə Druг оt Druга i muzıкоy,i litеrаturоy,i оDеcDоy,i trа-Diüiəmi… Öхаrı məхəllə,ili,как ее еhе nаzı-vаli,Дагlinка,bıl çiсtо аzеrbаyDcаnскim rаyо-nоm гоrоDа.İz гоlоvnıх ubоrоv кrеpкiе i сurоvıе mucçinı,nасеləvşiе gtоt кvаrtаl,prеDpоçitаli кеpкu-vосğmiкlinкu,«сəккiz гulаг»,zimоy оblа-çаliсğ v Dlinnое pаlğtо,а u «bitıх» Dагlinüеv,tо есtğ u uгоlоvniкоv,pаlğtо оbəzаtеlğnо bılо bеz puгоviü,çtоbı pri сluçае mоcnо bılо его bıсtrо скinutğ i ubеcаtğ,i nосili его как buşlаt,prосtо zаpахivаəсğ.Чtо cе касаеtсə muzıкi,tо vсеm cаn-rаm оni prеDpоçitаli mеyхаnu.Ксtаti,vо vrеmе-nа mоеy önосti mеyхаnа,vprоçеm,как i Dcаz,bılа zаprеhеnа.Qlаvnаə оpасnосtğ,коtоruö соvеtскiy tоtаlitаrizm uсmоtrеl v gtоm cаnrе,zакlöçаlасğ v tоm,çtо mеyхаnа bılа сtоprоüеntnоy imprоvi-zаüiеy,аbсоlötnо nе pоDDаvаvşеyсə коntrоlö i üеnzurе.Поgtоmu vlасtğ pосtupilа «prосtо i со vкuсоm» – mеyхаnu zаprеtilа.Соvеrşеnnо Druгim mесtоm bılо Баilоvо.Эtо bıl сmеşаnnıy pо nаüiоnаlğnоmu сосtаvu rаyоn,nо v осnоvnоm tаm cili ruсскiе.Эtо bıli prосtıе 361 rеbətа,rоDitеli коtоrıх rаbоtаli v Касpаrе,сu-Dоrеmоntnоm zаvоDе,nа 20-m uçасtке,zаmеçаtеlğ-nıе коllекüiоnеrı i luçşiе v Бакu rеmесlеnniкi i mасtеrа pо rеmоntu фоtоаppаrаtоv,rаDiоpri-еmniкоv i prоçеy bıtоvоy tехniкi.Мuzıка tаm zvuçаlа v осnоvnоm ruсскаə – pесni,rоmаnсı pоD гitаru ili bаən… İmеnnо nа Баilоvо ə vpеrvıе uсlışаl pесni Веrtinского.Бıl u mеnə tакоy priətеlğ – Коlə Боərüеv.Его mаmа,аккоmpаniruə сеbе nа гitаrе,iсpоlnəlа zаDuşеvnıе rоmаnсı i rасскаzıvаlа nаm о Веrtinскоm,коtоrıy v коnüе vоynı priеzcаl с коnüеrtаmi v Бакu.Оt nее cе ə uсlışаl оçеnğ intеrесnıy rасскаz о tоm,как Ма-əкоvскiy,pеrеprıгnuv оrкесtrоvuö əmu nаşего оpеrnого tеаtrа,buкvаlğnо vılеtеl nа сüеnu,çtо-bı prоçitаtğ bакinüаm сvоi гrоmогlасnıе сtiхi.Ксtаti,imеnnо nа Баilоvо nахоDilсə tогDа «Пti-çiy bаzаr»,nа коtоrоm соbirаliсğ luçşiе bа-кinскiе акvаriumiсtı.В tоt pеriоD mı с brаtоm Dеrcаli rıbок,pоgtоmu pосtоənnо хоDili tuDа pо vоскrесеnğəm.Ə оçеnğ хоrоşо pоmnö Мiхаilа İvаnоviçа – оn bıl оDnim iz pеrvıх,кtо v Бакu vzəl priplоD оt скаləriy.А ə bıl pеrvım аzеr-bаyDcаnüеm,коtоrıy vzəl priplоD оt скаləriy.ТогDа cе nе bılо tакiх tехniçескiх priсpосоblе-niy Dlə акvаriumа,как сегоDnə.Все gtо Dеlаlосğ vruçnuö,еcеDnеvnо mеnəlасğ vоDа,prоmıvаliсğ каmuşкi i vоDоrосli,i vсə nаşа кvаrtirа pосtо-ənnо bılа mокrаə.РоDitеli,коnеçnо cе,коşmаr-nо оtnосiliсğ к nаşеmu uvlеçеniö,nо tеrpеli,tак как сçitаli,çtо gtо luçşе,çеm bоltаtğсə pо Dvоru… Заvокzаlğnаə uliüа bılа оçеnğ коlоritnım mесtоm i pо сvоim оbıçаəm,i pо сvоеmu nаüiо-362 nаlğnоmu,vеrnее,intеrnаüiоnаlğnоmu сосtаvu,i,коnеçnо cе,blагоDаrə priсtrасtiö к blаtnоy mu-zıке… Но саmım гlаvnım mесtоm Бакu bıl,bеzuсlоv-nо,üеntr.Уcе nаçinаə с сеrеDinı 40-х гоDоv,его nасеləli prоccеnnıе zаpаDniкi,а çutğ pоzcе,i сtiləгi.«Üеntrоvıе» buкvаlğnо brеDili Dcаzоm,коtоrıy nахоDilсə pоD zаprеtоm,priçеm nе tоlğ-ко v СССР,nо i v фаşiсtскоy Qеrmаnii.Но есli u Qitlеrа Dcаz сçitаlсə muzıкоy çеrnокоciх i bıl оtmеnеn iz çiсtо rасiсtскiх ubеcDеniy,tо v nаşеy сtrаnе Сtаlin,uсtаmi Qоrğкого,оbjəvil Dcаz «muzıкоy tоlсtосumоv»,хоtə pеrеD vоynоy v Бакu ucе bıli pоtrəсаöhiе Dcаz-оrкесtrı.А pосlе vоynı v brеşğ,коtоrаə оbrаzоvаlасğ pосlе priоtкrıtiə «cеlеznого zаnаvеса»,nа nас оbru-şiliсğ Кафка,Пiкассо,Бrехt,Реmаrк,Хеminгu-gy,fеllini… Эtо bıl соvеrşеnnо Druгоy vzгləD nа mir,Druгоy əzıк,коtоrıy prосvеhеnnıе,in-tеlliгеntnıе bакinüı mоmеntаlğnо осvоili… Воt tак v Бакu i ucivаlосğ çеtırе соvеrşеnnо rаznıх prоəvlеniə гоrоDскоy cizni,i vсе zаprе-hеnnıе – mеyхаnа,Dcаz,blаtnаə muzıка i rоmаn-сı Веrtinского… Коnеçnо cе,v mагаzinах bıli vеhi,i mı iх pо-кupаli i nосili.Ə Dо сiх pоr pоmnö vсе tоvаrı 40-50-х гоDоv,коtоrıе tогDа prоDаvаliсğ – фоtо-аppаrаtı,аvtоruçкi,zаpiсnıе кnicкi,iгruşкi,mеbеlğ… А pоtоm,v nаçаlе 50-х гоDоv nаçаli pо-əvlətğсə оçеnğ каçесtvеnnıе кitаyскiе vеhi.Эtо сеyçас vсе,çtо сDеlаnо v Кitае,ассоüiiruеtсə с plохim каçесtvоm,а v tо vrеmə кitаyскiе tоvаrı pоD mаrкоy «Дrucbа» bıli сupеrкаçесtvеnnımi – соrоçкi,bеlğе,mоDnıе mакintоşi zа 240 rublеy 363 сtаlinскiх pосlеrефоrmеnnıх Dеnег.НаDо ска-zаtğ,çtо gtо bılа cutкаə i bесçеlоvеçnаə rефоr-mа,mnогiе löDi tак i nе uсpеli pоmеnətğ сvоi Dеnğгi.У nас Dоmа tоcе осtаlосğ Dvе tоlсtıе pаç-кi кrасnıх 30-rublеvок.ТогDа bumаcnıе Dеnğгi nоminаlоm v 1,3 i 5 rublеy bıli vеrtiкаlğnого nаpiсаniə,а 10,20,30,50,100 bıli гоrizоntаlğnı-mi.Пriçеm 50-ti i 100-rublеvкi pо rаzmеru bıli гоrаzDо bоlğşе осtаlğnıх кupör.Но liçnо v mоеy cizni gti «nеоbmеnеnnıе» Dеnğгi сıгrаli vесğmа priətnuö rоlğ… В nаşеm Dvоrе cilа Dеvоçка Та-nеçка.Ə Dаvаl еy pо pətğ ştuк gtiх саmıх triD-üаtirublеvок i üеlоvаl v hеçкu pоD lесtniüеy… Ə uсpеl оtDаtğ еy гDе-tо pətnаDüаtğ кupör,nо оD-nаcDı,когDа ə v оçеrеDnоy rаz оbrаtilсə к nеy с gtim prеDlоcеniеm,оnа tак mnе zаехаlа:«ПоDlеü! Эtо ucе nе Dеnğгi!» Ə tоcе bıl сtiləгоy,nо nе tакim Dоtоşnım,как bоlğşinсtvо.ВеDğ mnогiе bакinскiе сtiləгi Dаcе nоскоv соvеtскiх nе nосili! Мnогiе сpеüi-аlğnо еzDili v Москvu i priоbrеtаli tаm vеhi u inосtrаnüеv ili сpекuləntоv.Уcе pоtоm gti Dе-lоvıе löDi сtаli nаzıvаtğсə фаrüоvhiкаmi.На uliüе Аzizbекоvа cil tакоy fimа Лibеrmаn,u коtоrого bılа pоtrəсаöhаə коllекüiə plасtinок фirmı «Columbia»,prеDmеt zаviсti vсего гоrоDа,i zа коtоrımi оn pо nескоlğкu rаz v гоDu еzDil v сtоliüu.İnогDа еmu çtо-tо pеrеpаDаlо оt pосоlğ-скiх rаbоtniкоv.Поmnö,как оDnаcDı fimа mnе скаzаl:«Вагulə,mnе аmеriкаnüı оtDаli plасtin-кi prакtiçескi bесplаtnо – zа tri rublə Dесətок Diскоv».В nаçаlе 90-х,когDа fimа соbrаlсə uеz-cаtğ v İzrаilğ,оn mnе pоzvоnil:«Есli хоçеşğ nеmеDlеnnо priеzcаy i zаbеri vсö коllекüiö zа 364 tri tıсəçi Dоllаrоv».ТогDа ə nе сmог Dосtаtğ tа-кiх Dеnег… До сiх pоr ə nе znаö,u кого сеyçас nа-хоDitсə его prекrасnаə коllекüiə… Посlе vоynı v кinоtеаtrах şli tак nаzıvаеmıе trофеynıе фilğmı,i prəmо v nаçаlе nа gкrаnе vоzniкаli titrı – «Эtоt фilğm vzət v каçесtvе trофеə pосlе pоbеDı nаD фаşiсtскоy Qеrmаni-еy».Эtо bıli v осnоvnоm vесtеrnı i muzıкаlğ-nıе фilğmı,хоtə «СеrеnаDu Соlnеçnоy Dоlinı» pокаzıvаtğ nе rаzrеşаli.Но u tого cе fimı Лibеrmаnа оnа bılа nа uzкоy plеnке.İnогDа оn uсtrаivаl prосmоtrı Dlə сvоiх znакоmıх,mı со-birаliсğ u nего vесеlоy tоlpоy,brаli vıpivкu,zакuскi… İntеrесnо,çtо nа гоllivuDскiе фilğ-mı оbəzаtеlğnо priхоDili znаmеnitıе bакinс-кiе pоrtnıе – Qеllеr,Тоlə Воlкоv,Веli.Масtе-rаmi оni bıli pоtrəсаöhimi i şili iDеаlğnо,оDin к оDnоmu как v аmеriкаnскоm кinо.А саmоy znаmеnitоy,i pоtоmu truDnоDосtupnоy cеnс-коy pоrtniхоy bılа Аnnа İосiфоvnа,u коtоrоy şili сvоi nаrəDı сосtоətеlğnıе cеnhinı,cеnı izvесtnıх piсаtеlеy,pоgtоv,muzıкаntоv,i mоə mаmа v tоm çiсlе.В tо vrеmə nоvıе plаtğə i Dаcе tuфli şiliсğ к каcDоy tеаtrаlğnоy prеmğеrе v оpеrnоm tеаtrе ili АzDrаmе.В Рuсскuö Drаmu tогDа оDеvаliсğ bоlее Dеmокrаtiçnо,pоtоmu çtо tuDа хоDilа v осnоvnоm publiка сrеDnего Dосtаt-ка.А v АzDrаmе i оpеrnоm соbirаlасğ vсə glitа Бакu – piсаtеli,коmpоzitоrı,muzıкаntı,zubnıе tехniкi,гumаrbаzı i znаmеnitıе tеаtrаlğnıе каrmаnniкi vıсşеy кvаliфiкаüii.Бıl v Бакu tа-коy izvесtnıy Наzim,коtоrıy Dеyсtvоvаl tоçnо tак cе,как i геrоy Еvсtiгnееvа iz фilğmа «Месtо vсtrеçi izmеnitğ nеlğzə».Оn pоəvləlсə v tеаtrе 365 v şiкаrnоm косtömе с кrасivоy cеnhinоy pоD ruçкu,оbəzаtеlğnо vıtаскivаl u кого-tо nоmеrок,i его сputniüа uхоDilа v şubе.ВеDğ tогDа i şubı bıli luçşе,çеm сеyçас – nасtоəhiе ruсскiе şubı iz çеrnоburкi ili pесüа,кuplеnnıе v ЛеninгrаDе nа Всеmirnоm аuкüiоnе puşninı.Еhе bıli сpе-üiаliсtı pо «izjətiö» zоlоtıх çасоv i сеrеbrə-nıх pоrtсiгаrоv.Бıl tакоy znаmеnitıy Кəmаl,коtоrıy nа каcDоy prеmğеrе сnimаl pо Dvе-tri pаrı zоlоtıх çасоv.Но gtоt Кəmаl znаl nаizuсtğ vсö аzеrbаyDcаnскuö Drаmаturгiö! А pосlе сpек-tакlə оn uсtrаivаl hеDrıе фurşеtı v rесtоrаnах АЗНİТО ili «Ноvаə Еvrоpа»,priгlаşаl tuDа vе-Duhiх акtеrоv i оbəzаtеlğnо Dаril оDni zоlоtıе çасı luçşеmu,pо его mnеniö,акtеru.ОDnаcDı i ə,соvсеm еhе mоlоDоy çеlоvек,pоbıvаl nа оD-nоm iz tакiх zасtоliy.ПоDvıpivşiy Кəmаl vDruг vсtаl i nаçаl nаizuсtğ çitаtğ pğесu mоего оtüа «Вагiф».На vtоrоy каrtinе ə pоprоbоvаl его ос-tаnоvitğ:«Кəmаl,mnе nе nucnо gtо çitаtğ».«Неt,– скаzаl оn,– pоDоcDi.Сmоtri,как СаmеD Вurгun zDесğ скаzаl».İ с nасlаcDеniеm prоDоlcil сvоö Dекlаmаüiö.Воt tакiе bıli tогDа v Бакu uniкаlğ-nıе каrmаnniкi… А еhе Бакu bıl znаmеnit сvоimi… prосtitut-каmi.Некоtоrıе «Dаmı lегкого pоvеDеniə»,аzеr-bаyDcаnкi pо nаüiоnаlğnосti,tuсоvаliсğ v üеn-trе i оDаrivаli сvоim vnimаniеm prеDсеDаtеlеy коlхоzоv i Druгiх vаcnıх nаçаlğniкоv,коtоrıе priеzcаli v Бакu iz rаyоnоv.İnогDа iх uсluга-mi pоlğzоvаliсğ i bакinскiе mucçinı.Так vоt pосlеDniе,zаviDеv iх гDе-nibuDğ nа üеntrаlğnıх uliüах,tut cе сtаrаliсğ nеzаmеtnо rеtirоvаtğсə,tак как gti criüı löbvi mогli,çtо nаzıvаеtсə,366 оtкrıtğ сvоy rоt i оpоzоritğ iх nа vесğ гоrоD… Бıli i ruсскiе prосtitutкi со сmеşnımi prо-zvihаmi – Лiсiçка,Аvсtriəçка,КаDilка,коtо-ruö tак prоzvаli zа tо,çtо оnа,nесmоtrə nа сvоö «Drеvnеyşuö prофессiö»,bılа vеruöhеy i хо-Dilа v üеrкоvğ.Ксtаti,о üеrкvi… В üеrкоvnоm хоrе,как gtо nе pаrаDоксаlğnо,pеli аrtiсtı оpеrnого хоrа,v ос-nоvnоm,аzеrbаyDcаnüı.Аrtiсtаm cе vсегDа mаlо plаtili,i оni tаyкоm,prirаbоtка rаDi,iсpоl-nəli pсаlmı.Да i хоr rаDiо tоcе tаm prоmış-ləl.ОDnаcDı ə şеl mimо сinагогi,i vDruг vicu,как оttuDа vıbегаеt mоy Druг,Qеnка Заniс (его оtеü bıl buхгаltеrоm v Соözе piсаtеlеy).Оn nеrvnо mеnə окriкnul:«Вагulə! İDi сöDа».İ схvаtiv mеnə v охаpкu,zаtаhil v сinагогu.Окаzаlосğ,çtо u niх Dlə какоy-tо mоlitvı nе хvаtаlо DvеnаDüаtо-го çеlоvека.Qеnка,nаDеv mnе nа гоlоvu кipu,ска-zаl:«Нiçего nе гоvоri,tоlğко каçаyсə».İ ə,çtо-bı vıruçitğ Druга,Dоbrосоvесtnо prокаçаlсə vсö сlucbu… А tак,pо cizni,mı bıli аtеiсtаmi.Но есli mоə bаbuşка vDruг viDеlа vо сnе çtо-tо nехо-rоşее,оnа tut cе pосılаlа mеnə v üеrкоvğ,çtоbı ə pосtаvil tаm сvеçкu.О tоm,çtоbı pоyti v mеçеtğ mnе,сınu СаmеDа Вurгunа,mоеy mаmе,ili Dаcе его tеhе,i rеçi bıtğ nе mогlо – gtо bılо оpасnо.Но vсе rаvnо Бакu bıl оçеnğ pаtriаrхаlğnım го-rоDоm.İ,nесmоtrə nа tо,çtо tогDа nе rаzrеşаli prаzDnоvаtğ Ноvruz Баyrаm,pоçti vо vсех Dоmах pеrеD prаzDniкоm соbirаliсğ cеnhinı,i nа ке-rосinке ili «burcuyке» pекli огrоmnое коliçес-tvо сlаDосtеy.Пriçеm,pекli nе tоlğко Dlə сеbə,nо Dlə tого,çtоbı оbəzаtеlğnо uгосtitğ сосеDеy.Угоhаtğ – gtо bıl nеprеlоcnıy bакinскiy zакоn.367 А pоtоm i nас uгоhаli,i nа ruсскuö Пасхu u nас v Dоmе bıvаlо pо Dесətğ-pətnаDüаtğ кuliçеy… Но mı,mаlğçişкi,löbili gtоt prаzDniк nе tоlğ-ко zа кuliçi.В gtоt Dеnğ mı сpеüiаlğnо хоDili v üеrкоvğ,çtоbı üеlоvаtğсə.ПrаvDа,inогDа к nаm lеzli с pоüеluəmi сtаruşкi,nо mı сtаrаliсğ как mоcnо bıсtrее оt niх izbаvitğсə,çtоbı nаyti mо-lоDıх Dеvuşек… Бıli v Бакu i сvоi гоrоDскiе сumасşеDşiе… Ə хоrоşо pоmnö гlubоко bоlğnого çеlоvека pо prо-zvihu Мişоppа.У nего гоlоvа bılа rаzmеrоm v Dvа кulаçка,i plöс ко vсеmu,какiе-tо mеrzаvüı priuçili его кuritğ аnаşu.Бıl еhе оDin сumас-şеDşiy,Qаbilğ,коtоrıy оçеnğ löbil piсаtеlеy.КогDа mоy pаpа bıl viüе-prеziDеntоm АкаDеmii nаuк,оn хоDil nа rаbоtu pеşкоm.Qаbilğ оbəzаtеlğ-nо vсtrеçаl его окоlо ПrоDmага,brаl pоD ruкu,i vокruг niх tut cе соbirаlасğ üеlаə tоlpа nаrоDа.А Qаbilğ,zахlеbıvаəсğ оt vосtоrга,prоvоcаl pаpu Dо rаbоtı i vсö Dоrогu çitаl еmu сtiхi… Паpа vсегDа şutil pо gtоmu pоvоDu i гоvоril,çtо nаrоD iDеt ili zа pоgtоm,ili zа сumасşеDşim… Поtоm v Бакu bıl tакоy Таrzаn,коtоrого tак prоzvаli zа tо,çtо оn кriçаl оDin к оDnоmu,как znаmеnitıy кinогеrоy.Бıl еhе Оrun – еmu plаtili pо rublö zа каcDıе Dесətğ кriкоv.Поluçiv Dеnğгi,оn хvа-tаlсə zа uхо i nаçinаl tак prоnzitеlğnо оrаtğ,çtо его bılо сlışnо nа сосеDnеy uliüе… В гоrоDе к nim оtnосiliсğ pо-rаznоmu – кtо-tо iх pоDкаrmlivаl ili Dаvаl nеmnого Dеnег,nо vсtrеçаliсğ i tакiе nегоDəi,коtоrıе iх оbicаli i Dаcе bili.Чесtnо гоvоrə,v nаçаlе 50-х гоDоv Бакu bıl bесpокоynım гоrоDоm.Маlğçişкаm nеvоz-mоcnо bılо сpокоynо хоDitğ v кеpках – оbəzаtеlğ-368 nо uкrаDut prəmо с гоlоvı.Мnогiе iz гоrоDскiх rеbət gtо znаli,i сtаrаliсğ nе хоDitğ pаrаllеlğ-nо trаmvаynım liniəm.У хuliгаnоv bılа сvоə tехniка pо оtjеmu гоlоvnıх ubоrоv – оni сrıvа-li кеpкu i nа хоDu zаprıгivаli v trаmvаy.Нiçего nе скаcеşğ,prофессiоnаlı… İ ubiyсtvа bıli,i гrаbеci.КаcDıy гоD к lеtu rасpuскаli сluхi,çtо v Бакu pоnаехаli rосtоvскiе vоrı.Оb оDесскiх,pоçеmu tо,niкогDа nе upоminаlосğ.Поmnö,v tо vrеmə nе bılо prəmого pоеzDа Dо КiсlоvоDска,i v МinvоDах priхоDilосğ pеrесаcivаtğсə nа glекt-riçкu.Наçinаə с Дагесtаnа,nа оprеDеlеnnоm uçас-tке puti pо vагоnаm nаçinаli mеtаtğсə prоvоDni-кi с кriкаmi:«Закrıvаytе окnа!» Поtоmu çtо v окnа zакiDıvаli vеrеvкi с кröкаmi,i tак inогDа prофессiоnаlğnо brосаli,çtо mогli vıtаhitğ Dаcе çеmоDаn.Такiе bıli lоvкаçi! Осоbеnnо mnо-го uгоlоvniкоv,priçеm nе tоlğко v Бакu,nо i vо-оbhе pо vсеy сtrаnе,сtаlо pосlе сmеrti Сtаlinа,когDа Беriə pо аmniсtii vıpuсtil nа vоlö tıсəçi prесtupniкоv… Пrоlеtеlа şumnаə,bесpокоynаə önосtğ с bес-коnеçnımi iгrаmi i Drакаmi iz-zа Dеvçоnок.İ vоt ə,ucе vpоlnе vzrосlıy mоlоDоy çеlоvек,prо-гulivаöсğ pо Тоrгоvоy.На gtоy uliüе соbirаliсğ,pоrоy,bоlее tıсəçi çеlоvек,i vсе Druг Druга znа-li! Моy putğ оt кinоtеаtrа «Нizаmi» Dо кinоtеаt-rа «АzеrbаyDcаn» zаnimаl çаса pоltоrа,pоtоmu çtо со vсеmi nаDо bılо pоzDоrоvаtğсə,pогоvоritğ,Dа prосtо pоcаtğ tоvаrihu ruкu! «Пrivеt,çuvак!» МоlоDеcğ nа Тоrгоvоy оbhаlасğ nа сvоеm,осоbеn-nоm əzıке,i mı vсе pоnimаli с pоluсlоvа.«Оtхil Пеtrоviç» – mı uхоDim,«Коçumаy» – mоlçi… В tо vrеmə tеlефоnı bıli nе v каcDоm Dоmе,i есli 369 mnе nucnо bılо uviDеtğ кого-tо iz сvоiх Druzеy,ə prосtо оDеvаlсə i şеl nа Тоrгоvuö,i nеprеmеnnо iх tаm nахоDil… В çаyхаnu mı nе хоDili.Чаyхаnа bılа mесtоm Dlə vzrосlıх,ili как mı iх nаzıvа-li Dlə Ахulеmаn Сtаlğскiх,tо есtğ Dlə соliDnıх mucçin,nосivşiх каrакulеvıе şаpкi i pаlğtо с каrакulеvımi vоrоtniкаmi… А какiе кrасivıе Dеvçаtа bıli nа Тоrгоvоy… Вıpirаlа intеrnаüiоnаlğnаə кrоvğ,pоtоmu çtо осоbеnnо кrасivıе Dеvuşкi bıli imеnnо оt сmе-şаnnıх brакоv.Но к Dеvuşкаm u nас bılо оçеnğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе.Ухаcivаli,сtrаDаli,nоçеy nе сpаli,коnеçnо cе,Dumаli «о nехоrо-şеm»,nо çtоbı gtо prеDlоcitğ ili vıскаzаtğ? Нi-когDа! НаDо bılо pоmuçitğсə minimum nескоlğко mесəüеv,nаDо bılо zvоnitğ i prеpоDnосitğ üvеtı,v осnоvnоm гvоzDiкi… İ pахli nаşi Dеvuşкi как-tо осоbеnnо priətnо.ТогDа cе v mагаzinах nе prо-Dаvаlосğ niçего осоbеnnого – nu «Кrасnаə Москvа» ili «Кrасnıy mак».Но какimi-tо putəmi,оçеnğ rеDко Dосtаvаli i privоzili фrаnüuzскiе Duхi.Пubliка bılа оDеtа,v осnоvnоm,коnеçnо cе,оçеnğ сtilğnо,çtо bılо осоbеnnо zаmеtnо pо vоскrесе-nğəm,когDа vесğ nаrоD şеl nа bulğvаr Dеmоnсtri-rоvаtğ сvоi plаtğə,priçескi,tuфеlğкi.İ vсə gtа nаrəDnаə tоlpа кruгаmi хоDilа pо bulğvаru,rас-сmаtrivаə Druг Druга.А nа plоhаDi pеrеD Мuzееm Нizаmi nас uçili tаnüеvаtğ.Баlеtmеyсtеr vzmа-хivаl ruкаmi,i Duхоvоy оrкесtr,сvеrкаöhiy mеDnımi trubаmi,nаçinаl iгrаtğ vаlğс,mаzurкu,кrакоvəк.İ mı со сvоimi Dvоrоvımi Dеvçаtаmi nеuкlöcе осvаivаli gti izəhnıе tаnüı… Нu,i vıpivаli,коnеçnо… ТогDа v löbоy buD-ке,v коtоrоy tоrгоvаli гаzirоvкоy,mоcnо bılо 370 кupitğ сtо гrаmm i piкuli.Осоbеnnо хоrоşо şlа vоDоçка pосlе nоəbrğскоy Dеmоnсtrаüii:«İкi Dаnə сirоpnаn (gtо Dlə Dеvuşек),vе iкi Dаnə çiс-tıy (tо есtğ vоDоçкu,gtо ucе Dlə rеbət)»… Тоrгоvаə zакоnçilасğ гDе-tо с коnüа 60-х гоDоv.До gtого Dlə inогоrоDniх vıpuскniкоv ВУЗоv bıl оbəzаtеlğnıy zакоn – pосlе окоnçаniə inсtitutа vоzvrаhаtğсə к сеbе Dоmоy,v сvоy rаyоn.Поtоm gtоt zакоn ubrаli,i bıvşiе сtuDеntı сtаli ос-tаvаtğсə v Бакu.İ Тоrгоvаə nаçаlа pосtеpеnnо хi-rеtğ… В Москvе nа üеntrоvıх uliüах Qоrğкого i v Охоtnоm rəDu gtоt prоüесс prеvrаhеniə гоrоDа v «bоlğşuö Dеrеvnö» prоizоşеl гоrаzDо rаnğşе,çеm u nас.Так çtо,nаm еhе pоvеzlо… Беzuсlоvnо,соvrеmеnnıy Бакu сtаl nеmnого Druгim гоrоDоm.Мnе bılо оçеnğ гruсtnо zа nаşе buDuhее Dо tех pоr,pока nе priсtrасtilсə к İn-tеrnеtu.Ə с uDivlеniеm оbnаrucil,çtо v Бакu prекrасnаə mоlоDеcğ – umnаə,оbrаzоvаnnаə,сvо-bоDnаə v сvоiх сucDеniəх.Да,оnа prоüеntоv nа vосеmğDесət ruсскоəzıçnаə,nо оnа есtğ! А когDа v гоrоDе есtğ tакаə mоlоDеcğ,znаçit,u гоrоDа есtğ buDuhее… 371 «Ə ВЕРÖ В ВОЗРОCДЕНİЕ» Ñåâäà Íàñðóëëàåâà Дlə mеnə Бакu – nе prосtо löbimıy гоrоD,gtо огrоmnаə çасtğ mоеy ciznğ,vеrnее Dаcе,çасtğ mеnə.СегоDnə гоrоD сtаl кrасivее i uхоcеnnее,çеm v гоDı mоеy önосti,nо,к соcаlеniö,iz оtnоşеniə löDеy как-tо nеzаmеtnо iсçеzlо çuvсtvо оbhnос-ti i tеplоtı,i mnогiе löDi iсpıtıvаöt hеmə-huö nосtаlğгiö pо prеcnim vrеmеnаm.Но u mеnə gtого çuvсtvа nеt,pоtоmu çtо ə vсегDа гоrDilасğ i гоrcuсğ сvоim Бакu,i niкогDа nе prеDсtаvləlа,çtо сmогu pокinutğ его … В gtоm uniкаlğnоm го-rоDе какim-tо nеmıсlimım оbrаzоm гаrmоniçnо сосuhесtvuöt сеDаə Drеvnосtğ Восtока i izıскаn-nаə еvrоpеyскаə аrхitекturа,i pоtоmu Бакu vо vсе vrеmеnа кrасiv,i vсегDа каcеtсə Drеvnim i соvrе-mеnnım оDnоvrеmеnnо.Qоvоrət,nосtаlğгiə bıvаеt pо çеmu-tо pоtеrən-nоmu.СегоDnə mı iсpıtıvаеm gtо çuvсtvо pоtоmu,çtо tеrəеm сtоlğ сvоyсtvеnnuö Бакu i bакinüаm vıсокuö кulğturu оbhеniə,коtоrаə bılа priсu-hа nаşеmu гоrоDu imеnnо v 60-е гоDı.Мnе pосçас-tlivilосğ,çtо mоə önосtğ соvpаlа с gtim pоtrə-372 саöhim vrеmеnеm.В tе гоDı v гоrоDе üаril Duх Dоbrоtı,nеvеrоətnого vzаimоuvаcеniə,pоrəDоç-nосti,скrоmnосti,truDоlöbiə,pоçitаniə intеl-lекtа i оbrаzоvаniə,а сnоbizm i кiçlivосtğ сvоim pоlоcеniеm ili mаtеriаlğnım blагоpоluçiеm сçitаliсğ vеrхоm nеpriliçiə i Durnım tоnоm.В tе гоDı ə Dоvоlğnо mnого putеşесtvоvаlа,bıvаlа vо mnогiх гоrоDах i сtrаnах,i оtçеtlivо uviDеlа,nаскоlğко Бакu i bакinüı blагоDаrə сvоim uni-каlğnım çеlоvеçескim каçесtvаm оtliçаötсə оt осtаlğnого mirа.У nас niкогDа nе bılо tого çvаnс-tvа,хаmсtvа,rаvnоDuşiə i хоlоDnосti,коtоrıе tак priсuhi nекоtоrım Druгim гоrоDаm.Поrоy mnе каcеtсə,çtо Бакu bıl tакim uni-каlğnım гоrоDоm vо mnогоm blагоDаrə оçеnğ vıсо-коy Duхоvnоy cizni.К nаm nа гасtrоli priеzcа-li саmıе luçşiе tvоrçескiе сilı – tеаtrаlğnıе коllекtivı,vıсtаvкi,сimфоniçескiе оrкесtrı,кlассiçескiе muzıкаntı,фrаnüuzскiе,öгосlаvс-кiе,turеüкiе i mnогiе,mnогiе Druгiе gсtrаDnıе iсpоlnitеli,коtоrıе bıli v vосtоrге оt bакinс-коy publiкi i tоy аtmосфеrı,коtоrаə üаrilа nа сüеniçескiх plоhаDках.Ə ucе nе гоvоrö о tоm,nаскоlğко intеrесnа bılа i nаşа mесtnаə,аzеr-bаyDcаnскаə tvоrçескаə ciznğ – vеliкоlеpnıy оpеrnıy tеаtr,с его pоtrəсаöhimi bаlеtnımi pосtаnоvкаmi,blесtəhiе сpекtакli v tеаtrах ruс-скоy i аzеrbаyDcаnскоy Drаmı,ərкiе vеrniсаci nаşiх zаmеçаtеlğnıх хuDоcniкоv,litеrаturnıе nоvinкi nаşiх piсаtеlеy i pоgtоv,i mı сtаrа-liсğ nе prоpuсtitğ ni оDnого iz gtiх кulğturnıх mеrоpriətiy.В tо vrеmə Dаlеко nе vсе mогli pоz-vоlitğ сеbе Dоrогiе vеçеrniе plаtğə,i осnоvnаə mасса bılа оDеtа Dоvоlğnо скrоmnо i prосtо.Но 373 гlаvnоy nаşеy üеlğö bılо nе сеbə pокаzаtğ,а nа-сlаDitğсə оbhеniеm с iскuссtvоm! İ pоtоm gtоt prаzDniк Duşi prоDоlcаlсə i v кuluаrах,i v гаrDеrоbnıх,vıplескivаlсə nа uliüı,i bакinüı еhе Dоlго гuləli pо гоrоDu,Dеləсğ vpеçаtlеniəmi i оbсucDаə uviDеnnое.А сеyçас аtmосфеrа prаzD-niçnого nасtrоеniə сmеnilасğ tоlçееy i Dаlекi-mi оt iскuссtvа rаzгоvоrаmi v buфеtах.Моi şкоlğnıе гоDı prоşli v rаyоnе mеçеti Теzеpir.В осnоvnоm gtо mесtо nасеləli prосtıе,mаlооbrаzоvаnnıе löDi,nо i tаm üаrсtvоvаli zакоnı i Duх pоrəDоçnосti i trаDiüiоnnıх mо-rаlğnıх üеnnосtеy,коtоrıе rасprосtrаnəliсğ аbсоlötnо nа vсе сфеrı cizni.У nас Dоmа bılа хоrоşаə pосuDа Dlə гоtоvкi – bоlğşiе касtrö-li,гаzаnı,pоDnосı.Оb gtоm znаlа vсə məхəllə,i когDа u кого-tо iz сосеDеy nаmеçаlосğ tоrcесtvо,к nаm priхоDili zа Dvа-tri кvаrtаlа! Наm i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо mоcnо оtкаzаtğ tеm,кtо civеt rəDоm с tоbоy bок о bок Dесətilеtiəmi! Эtо bılо nасtоəhее,iскrеnnее çuvсtvо еDinсtvа,rоDсtvа,pоDDеrcкi,vzаimоpоmоhi.ЛöDi bıli оtкrıtı vсеm i vсеmu,а сегоDnə mı zакrıvаеmсə Dаcе Dlə rоDсtvеnniкоv,i mnогое оt gtого tеrəеm.Наşе vосpitаniе сtrоilосğ nа trаDiüiəх,ко-tоrıе pоzcе ə сtаrаlасğ privivаtğ i mоim Dеtəm.У nас Dоmа niкtо nе çitаl nrаvоuçеniy – rоDi-tеli nас vосpitıvаli iскlöçitеlğnо nа liçnоm primеrе,i tо,çtо ə viDеlа,сtаnоvilосğ Dlə mеnə prаvilоm.НаDо скаzаtğ,çtо v nаşеy сеmğе üа-rit bоlğşое pоçitаniе,ə bı Dаcе скаzаlа,кulğt cеnhin,pоgtоmu гlаvоy nаşего bоlğşого rоDа i nасtоəhеy хrаnitеlğniüеy оçага bılа mоə bа-buşка,Qurеiş хаnum.Все ее pоmıсlı i uсtrеmlе-374 niə bıli nаprаvlеnı nа сохrаnеniе i uкrеplеniе сеmği.Оnа bılа çеlоvекоm оçеnğ trаDiüiоnnım i vеruöhim,nо bеz фаnаtizmа i pокаzuхi.Моə mаmа vсегDа гоvоrilа,çtо Бог Dоlcеn bıtğ vnutri,tо есtğ,gtо çеlоvеçескаə соvесtğ i mоrаlğ,а gtо i есtğ саmаə luçşаə осnоvа Dlə nrаvсtvеnnоy çiсtо-tı.Дlə mеnə gti prinüipı Dо сiх pоr nеzıblе-mı,i ə nе pоnimаö,как löDi,осоbеnnо cеnhinı,mогut vесti сеbə inаçе.ВеDğ nа cеnhinu v löbоm оbhесtvе vоzlоcеnа vıсокаə miссiə – bıtğ хrаni-tеlğniüеy.По mоеmu гlubокоmu ubеcDеniö,tо,çtо nаşе соvrеmеnnое оbhесtvо сохrаnilо сvоy Dосtоynıy оbliк,prоizоşlо blагоDаrə nаşim cеnhinаm,коtоrıе vсегDа сlаviliсğ vеrnосtğö сеmğе,скrоmnосtğö i bеzuсlоvnоy pоrəDоçnос-tğö,а nаşi mucçinı gtо bеrегut i vıсоко üеnət.В trаDiüiоnnо аzеrbаyDcаnскiх кvаrtаlах Бакu,сçitаlосğ vеrхоm nеpriliçiə nе tо,çtо скаzаtğ çtо-libо v аDrес Dеvuşкi,nо Dаcе pосmоtrеtğ еy vсlеD.Cеnhinı çuvсtvоvаli сеbə v гоrоDе соvеr-şеnnо сpокоynо,pоtоmu çtо bıli zаhihеnı trа-Diüiəmi,i gtо bıl сvətоy zакоn bакinüеv.Насtоəhiе bакinüı niкогDа nе Dеlili Druг Druга nа nаüiоnаlğnосti,rегiоnаlğnuö prinаDlеcnосtğ,vеrоiсpоvеDаniе i сосlоviə,i оtnосiliсğ ко vсеm с bоlğşim pоçitаniеm.Эtо ə mогu скаzаtğ соvеrşеn-nо оtvеtсtvеnnо,pоtоmu çtо mоy pаpа Dоlгiе гоDı zаnimаl vıсокiе pосtı – оn bıl Dirекtоrоm bоlğ-şого zаvоDа с mnогоtıсəçnım коllекtivоm,pеrvım секrеtаrеm Бакinского гоrкоmа pаrtii,miniсtrоm,i ə vсе gtо vrеmə viDеlа,как tакtiçnо i uvаcitеlğ-nо оn оtnосilсə ко vсеm bеz iскlöçеniə löDəm,nа-çinаə оt prосtого rаbоçего i zакаnçivаə vıсокоpос-tаvlеnnımi госuDаrсtvеnnımi Dеətеləmi.375 Ə ubеcDеnа,çtо «liüо» Бакu 60-х гоDоv соzDаlа i сфоrmirоvаlа imеnnо аzеrbаyDcаnскаə intеlli-геnüiə – uçеnıе,акаDеmiкi,izvесtnıе vrаçi,pоg-tı,piсаtеli,nефtəniкi,сlоvоm,löDi,v коtоrıх bılо оtşliфоvаnо vсе luçşее,çtо tак хаrакtеrnо Dlə аzеrbаyDcаnского nаrоDа.Пri gtоm Бакu vсег-Dа bıl,i ə uvеrеnа,осtаеtсə intеrnаüiоnаlğnım гоrоDоm.А bакinüı,гDе bı оni ni cili,vсегDа pоmnət i löbət сvоy гоrоD,i оn оtvеçаеt im vzа-imnосtğö.ВеDğ nеDаrоm cе v Бакu tак pışnо i tоrcесtvеnnо оtmеtili öbilеy bıvşего bакinüа Нiкоlаə Баybакоvа.İli к primеru Росtrоpоviç,vırосşiy v оbıçnоm bакinскоm Dvоrе… Как tоlğ-ко v его plоtnоm гасtrоlğnоm гrафiке pоəvləlосğ сvоbоDnое vrеmə,оn с uDоvоlğсtviеm priеzcаl v Бакu,çtоbı еhе rаz pоviDаtğсə с гоrоDоm сvоего Dеtсtvа… Поgtоmu,когDа v pеriоD каrаbахского коnфliкtа,nас tак nесprаvеDlivо оbvinəli v nа-üiоnаlizmе,gtо оçеnğ сilğnо скаzаlосğ nа оtnоşе-niəх löDеy i pоDоrvаlо iх vеru v сprаvеDlivосtğ.Мı ucе сtаlкivаliсğ nа zаrе XX vека с cесtо-косtğö i геnоüiDоm аzеrbаyDcаnüеv,nо Dоbrоtа nаşего nаrоDа pоmогlа nаm nе оzlоbitğсə.Ə vеrö,çtо mı i сеyçас vосpоlğzuеmсə nаşimi luçşimi i bесüеnnımi nаüiоnаlğnımi каçесtvаmi,i сmо-cеm vоссtаnоvitğ nе tоlğко сvоö tеrritоriö,nо i vеru v сprаvеDlivосtğ,оtсutсtviе коtоrоy pоrоDi-lо v löDəх zlосtğ i агrессiö.БlагоDаrə сvоеy prофессii vrаçа,ə оbhаöсğ с огrоmnım коliçесtvоm löDеy,i vicu,çtо оni vсе vrеmə cDut какого-tо pоDvоха i niкоmu nе vеrət.Такого v Бакu nе bılо niкогDа! Дumаö,gtа кniга pосlucit tоmu,çtоbı mı vсpоmnili о tоm,какi-mi cе mı bıli,pоrаzmışləli о tоm,какiе mı 376 есtğ,i çtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı vоссtаnоvitğ nаşi trаDiüii i pоDnətğ Duх bакinсtvа nа prеcnöö vıсоtu.С Dеtсtvа ə löbilа vсе nаuкi,nо mеDiüinа v mоеy şкаlе üеnnосtеy vсегDа zаnimаlа осоbое mес-tо,pоtоmu çtо mnоy Dviгаlо cеlаniе prinосitğ löDəm pоlğzu.В tо vrеmə i v şкоlах,i v inсtitutе üаrilа соvеrşеnnо Druгаə аtmосфеrа,pоtоmu çtо к tеm,кtо uçilсə,кtо сеrğеznо оtnосilсə к сvоеy prофессii i сtrеmilсə çего-tо Dосtiçğ,оtnосi-liсğ оçеnğ uvаcitеlğnо.İ nаоbоrоt,оtriüаtеlğ-nо сmоtrеli nа tех,кtо nе bıl оbrаzоvаn.Моi сtu-Dеnçескiе гоDı prişliсğ nа pеriоD кulğturnого «bumа».Восpоminаniə оb gtоm zаmеçаtеlğnоm vrе-mеni i сегоDnə pоmогаöt mnе citğ… В 60-е гоDı каzаlосğ,çtо vесğ Бакu сtоit nа pо-rоге nоvоy cizni – pосtrоili «Зеlеnıy tеаtr»,оtrеmоntirоvаli оpеrnıy,а оtкrıtiе Бакinско-го mеtrоpоlitеnа сtаlо nасtоəhim prаzDniкоm Dlə bакinüеv! Сеyçас соzDаеtсə гоrаzDо bоlğşе,nо löDi осtаötсə к gtоmu rаvnоDuşnımi… В tо vrеmə v Бакu prоvоDiliсğ vсеvоzmоcnıе DекаDı,priеzcаli mеcDunаrоDnıе Dеlегаüii i Dаcе prо-хоciе,когDа vсtrеçаli nа uliüах inосtrаnüеv,rас-üvеtаli v ulıbке.Сlоvоm,каcDое соbıtiе prеvrа-hаlосğ vо vсеоbhiy prаzDniк… Ə çасtо оbhаlасğ с акtеrаmi tеаtrа «Соvrеmеnniк» i zаrubеcnımi pеvüаmi,когDа оni bıvаli u nас nа гасtrоləх.Оni vсегDа vıкаzıvаli саmое iскrеnnее vосхihеniе Бакu i bакinüаm zа tеplо i nеvеrоətnо Drucесt-vеnnıy priеm.Наvеrnое,nе bılо ni оDnого аr-tiсtа ili tvоrçеского коllекtivа,коtоrıy bı nе сtrеmilсə vnоvğ priехаtğ v nаş zаmеçаtеlğnıy гоrоD,çtоbı еhе rаz окunutğсə v uDivitеlğnuö 377 аtmосфеru Dоbrоcеlаtеlğnосti i госtеpriimnос-ti… Поgtоmu сегоDnə mnе tак təcеlо viDеtğ çеrс-tvосtğ löDеy,iх оzlоblеnnосtğ i гrubосtğ.Эtоt pеrеlоm v соznаnii prоizоşеl,когDа v rесpubli-ке nаçаliсğ соbıtiə.ТогDа bакinскаə intеlliгеn-üiə сtаlа vо гlаvе gtого Dvicеniə,i vсеmi сilаmi pıtаlасğ Dоnесti prаvDu Dо mirоvого сооbhесtvа.Но pоtоm,когDа vıəсnilосğ,çtо mir civеt pо zа-коnаm Dvоynıх сtаnDаrtоv i pоlitiçескiх iгr,а umnıy çеlоvек nе хоçеt bıtğ mаriоnеtкоy,intеl-liгеnüiə оtоşlа оt gtого prоüесса,i Dvicеniе prinəlо Druгое nаprаvlеniе.Но ə Dumаö,çtо vсе vоzrоDitсə,pоtоmu çtо nесprаvеDlivосtğ nе bıvа-еt Dоlгоvеçnоy,i prаvDа vсегDа tоrcесtvuеt.Меnə vсе nаzıvаöt оptimiсtкоy,nесmоtrə nа tо,çtо сегоDnə v nаuке оçеnğ truDnо rаbоtаtğ i iDti v nогu со vrеmеnеm.Наş intеllекtuаlğnıy i оbrаzоvаtеlğnıy urоvni pоzvоləöt gtо,хоtə pока mı nе imееm tех vоzmоcnосtеy i mаtеriаlğnоy bаzı,nо gtо lişğ vоprос vrеmеni.Моə rаbоtа zа-mесtitеlə Dirекtоrа inсtitutа кurоrtоlогii pос-vəhеnа zаvtrаşnеmu Dnö.Как tоlğко ə сtаlа zаni-mаtğсə gtim vоprосоm,tо сrаzu cе сtаlа фаnаtоm gtого Dеlа.В mirе сuhесtvuöt vосеmğ tipоv lеçеb-nıх minеrаlğnıх vоD,i АzеrbаyDcаn əvləеtсə,pоcаluy,еDinсtvеnnоy сtrаnоy,гDе vсе оni prеD-сtаvlеnı.Кrоmе tого,mı zаnimаеm pеrvое mесtо v mirе pо zаpасаm lеçеbnıх гrəzеy vо vсеm iх mnо-гооbrаzii.ОDin Нафtаlаn,аnаlога коtоrого nеt niгDе v mirе,çего сtоit! В Хоrvаtii соzDаli кu-rоrt,pоDоbnıy Нафtаlаnu,nо Dаcе iх сpеüiаliс-tı pоnimаöt,çtо оn nе iDеt ni v какое сrаvnеniе с nаşim.ВiDimо,nаş nаrоD löbim Всеvışnim,есli оn pоDаril nаm tакuö zеmlö.Но nаDо mnо-378 го rаbоtаtğ,vсе Dоlcnо bıtğ nаuçnо оbосnоvаnо i кliniçескi iсpıtаnо vо vсех оblасtəх,а nе tоlğко v mеDiüinе – löbаə nоvаə tехnоlогiə ili mеtоDi-ка Dоlcnı bıtğ thаtеlğnо prоvеrеnı.Дumаö,mı Dосtаtоçnо üivilizоvаnı,çtоbı nахоDitğ prа-vilğnıе оptimаlğnıе rеşеniə.Чtо pоrоcDаеt оptimizm? Тоlğко rаbоtа! Пес-сimiсtiçnımi bıvаöt tе löDi,коtоrıе zаnətı iскlöçitеlğnо bоltоvnеy.В осnоvе nоrmаlğnоy,zDоrоvоy cizni çеlоvека оbəzаtеlğnо Dоlcеn lе-cаtğ üеlеuсtrеmlеnnıy truD.Ə сçitаö,çtо gpоха vоzrоcDеniə nасtаnеt tогDа,когDа каcDıy iz nас v löbоm,Dаcе саmоm кrоşеçnоm Dеlе,buDеt şаг zа şагоm Dviгаtğсə vpеrеD,сохrаnəə pri gtоm nаşi bесüеnnıе trаDiüii.Меnə pеçаlit,çtо nа nекоtо-rıх nаşiх каnаlах nеt iсtinnого çuvсtvа pаtriо-tizmа.Поçеmu сегоDnə v mirе tак üеnət аzеrbаyD-cаnскiy сimфоniçескiy muгаm? Есli bı v Dcаzе mı сlеDоvаli tоlğко zаpаDnım trаDiüiəm,аzеr-bаyDcаnскiy Dcаz nе pоluçil bı mirоvuö izvес-tnосtğ.Поgtоmu,mı Dоlcnı bеrеcnо сохrаnətğ сvоi iсtокi,сvоö кulğturu,а nе сlеpо сlеDоvаtğ çucim primеrаm.Мı оblаDаеm сvоimi,vекаmi prоvеrеnnımi trаDiüiəmi,i iх nаDо rаzvivаtğ i mоDеrnizirоvаtğ.Тоlğко tак! СегоDnə rаzvitiе Бакu iDеt imеnnо v gtоm nаprаvlеnii – сохrа-nəə сtаrое,mı iDеm v nогu с mirоvım prоüесса-mi.Соvrеmеnnıy АzеrbаyDcаn privlекаеt оçеnğ bоlğşоy intеrес.КогDа к nаm priеzcаöt zаru-bеcnıе госti i vосхihаötсə nаşim гоrоDоm,mı iсpıtıvаеm огrоmnое çuvсtvо гоrDосti zа сtrаnu.Но zDесğ есtğ оDin nöаnс – nаm оçеnğ mеşаеt nаşа trаDiüiоnnаə скrоmnосtğ.Поrа ucе zаəvlətğ о сеbе гrоmко,tак,çtоbı nас uсlışаli i uznаli.379 Меnə çасtо сprаşivаöt – çtо cе Dеlаtğ bа-кinüаm v сlоcivşеyсə сituаüii? Оtvеt prосtоy – Dеyсtvоvаtğ! КогDа pосlе trагiçескiх соbıtiy v Бакu хlınul pоtок bеcеnüеv,ə,buDuçi v tо vrеmə Dirекtоrоm inсtitutа,mnогiх prinəlа nа rаbоtu.Пеrvое vrеmə mеnə оçеnğ uDivləlо,çtо pri vсtrе-çе оni niкогDа со mnоy nе zDоrоvаliсğ.Уcе pоtоm mnе кtо-tо rасскаzаl,çtо v сосеDnеy rесpubliке mlаDşiy mеDiüinскiy pеrсоnаl nе mог pоDоyti к vrаçu i о çеm-tо его сprосitğ.Такiе vоt осоbеn-nосti mеntаlitеtа u nаşiх «сосеDеy»… Но vсе rаv-nо ə оbhаlасğ с nimi,tак как mеnə uçil pосtupаtğ mоy оtеü – ə pеrvаə,nеvzirаə nа vоzrасt i Dоlc-nосti,nаçаlа с nimi zDоrоvаtğсə,intеrесоvаtğсə iх prоblеmаmi.İ znаеtе,prоşlо vrеmə,i v niх çtо-tо izmеnilосğ – оni сtаli bоlее vnimаtеlğnı-mi,uçасtlivımi,məгкimi.Дumаö,v tакiх сlоc-nıх сituаüiəх Dеyсtvоvаtğ nаDо tоlğко Dоbrоm,i bакinüı оbəzаtеlğnо Dоlcnı pокаzаtğ gtо nа liç-nоm primеrе.380 QОРОД ОТКРIТIХ ДВЕРЕY Äæàíåò Ñåëèìîâà Моi vосpоminаniə nаDо nаçinаtğ с 1940 гоDа.Хоtə tогDа ə bılа mlаDеnüеm,i,есtесtvеnnо,niçе-го nе mогu pоmnitğ,nо какiе-tо vеhi,какое-tо pос-lеvкuсiе оt tех 40-х гоDоv nаvсегDа осtаlосğ v mоеy pаməti… Ə rоDilасğ v bоlğşоy сеmğе,сосtоəvşеy iz mоеy bаbuşкi,Dvuх ее Dоçеrеy – Аnnı i fаni,iх mucеy i Dеtеy.Мı cili vсе vmесtе nа uliüе Пеtrа Моn-tinа,79,коtоrаə tогDа nаzıvаlасğ Аziаtскоy,i nаm prinаDlеcаl vtоrоy gtаc.Кvаrtirа,кuplеnnаə mucеm mоеy tеti,DəDеy Рагimоm,сосtоəlа iz çе-tırех bоlğşiх коmnаt,огrоmnого сtекlənnого ко-riDоrа,как gtо tогDа bılо mоDnо,bаlкоnа,кuхni i vсего prоçего.Эtо bılа оçеnğ vесеlаə i Drucnаə сеmğə,üеntrоm коtоrоy bılа mоə bаbuşка,pоtоmu çtо оnа vеlа хоzəyсtvо,nеvеrоətnо vкuсnо гоtоvilа i bılа çrеzvıçаynо muDrоy cеnhinоy.ДəDə Ра-гim vсегDа гоvоril,çtо оn cеnilсə nе nа fаnе,а nа ее mаmе.Но gtu tiхuö сеmеynuö iDilliö bаbuşке оmrаçаlо bоlğşое гоrе – сmеrtğ ее еDinсtvеnnого сınа.Оnа çасtо vıхоDilа nа bаlкоn,саDilасğ i с nеvırаzimоy tоскоy сmоtrеlа v сtоrоnu кlаDbihа.381 Ее Dоçеri pıtаliсğ хоtğ как-tо оtvlеçğ bаbuşкu оt pеçаlğnıх mıсlеy:«Маmа,nu çtо cе tı tак сtrаDа-еşğ? ВеDğ mı tак хоrоşо civеm! У tеbə vеDğ niçе-го nе bоlit? ПrаvDа?» frаzu,коtоrоy оtvеçаlа mоə bаbuşка,ə çасtо pоvtоrəö mоim акtеrаm:«QDе mnе nаyti tакuö фiziçескuö bоlğ,çtоbı оnа mогlа zа-гluşitğ bоlğ mоего сеrDüа,mоеy Duşi?» Чеrеz vсö ciznğ bаbuşка prоnесlа gtu bоlğ i çuvсtvо сvоеy vinı zа сtоlğ rаnniy uхоD сınа… Деlо v tоm,çtо bаbuşка cilа v ОDессе.КогDа umеr ее muc,оnа ос-tаlасğ оDnа,с Dеtğmi nа ruках,prокоrmitğ коtоrıх оnа prосtо nе mогlа.Поgtоmu сvоего сtаrşего сınа оnа оtprаvilа к brаtu v Бакu.Нu,а brаt… Оn Dаl еmu rаbоtu,nо pоçti zа nim nе priсmаtrivаl.А mоlоDоy pаrеnğ vеl vесеlıy оbrаz cizni,pitаlсə,как pоpаlо,i схvаtil tubеrкulеz,коtоrıy tак i nе сmогli vılеçitğ… Еhе Dо mоего rоcDеniə DəDə Рагim,vzəv сvоö cеnu,nаşu bаbuşкu i сınа Лötфi (nınе vсеmir-nо izvесtnıy uçеnıy Лоtфi ЗаDе,prофессоr Ка-liфоrniyского univеrсitеtа),uехаl v Тегеrаn.Оn хоtеl zаbrаtğ с соbоy i mоего pаpu,nо tоt,prоəviv кrаynöö nеDаlğnоviDnосtğ,оtкаzаlсə:«Тı çtо? Ə uçuсğ v АЗİ,mеnə хоtət pосlаtğ v Москvu,какоy mо-cеt bıtğ İrаn?!» ДəDə Рагim uехаl iz Бакu nе pо сvоеy vоlе.Эtо bıl 1937 гоD,i МirDcафаr Багirоv скаzаl – tе,кtо nе imееt аzеrbаyDcаnского гrаc-Dаnсtvа,ili Dоlcnı его prinətğ v tеçеniе DvаDüа-ti çеtırех çасоv,ili оni buDut vıDvоrеnı iz сtrа-nı.Так как DəDə Рагim bıl rоDоm iz АrDеbilə,оn rеşil uехаtğ к сvоim rоDnım… Так,bоlğşаə сеmğə сtаlа mаlеnğкоy,i ə rосlа v аtmосфеrе pосtоənnıх оbrıvоçnıх vосpоminаniy – «…nа gtоm mесtе rаnğ-şе сtоəl tеlефоn,а pосlе оtjеzDа DəDə Рагimа его 382 сnəli…» У nас Dоmа осtаlсə сtаrıy сеrviz,i ə vсе vrеmə pоrıvаlасğ его vıbrосitğ.«Не trогаy,– prо-сilа mаmа,gtо bаbuşкin…» Даcе сtаrıy,Dаvnо lişivşiyсə gmаlirоvкi Durşlаг,коtоrıy,ксtа-ti,Dо сiх pоr u mеnə хrаnitğсə,осtаlсə v nаşеm Dоmе,как nаpоminаniе о prеcnеm vrеmеni… Во vrеmə vоynı v Бакu bılа pо-vоеnnоmu təcеlаə сituаüiə,i gtа bеDа какim-tо сtrаnnım оbrаzоm сblizilа löDеy… Не bılо bогаtıх,nе bılо umirа-öhiх с гоlоDа,nе bılо оDinокiх i zаbrоşеnnıх,pоtоmu çtо v nаşеm Dоmе,как,vprоçеm,i vо vсеm осtаlğnоm Бакu,vсе cili оçеnğ Drucnоy,tеplоy,Dоbrоy i bоlğşоy сеmğеy.Сеyçас,pоpаDаə nа uli-üu сvоего Dеtсtvа,ə оbхоcu ее сtоrоnоy,pоtоmu çtо mеnə охvаtıvаöt vосpоminаniə i tакоy сilı çuvс-tvа,çtо bоöсğ iх nе vıDеrcаtğ… Эtаcоm nicе nахоDilасğ сакrаlğnаə Dlə mеnə кvаrtirа.Вnаçаlе tаm cil Дcафаr Дcаbbаrlı со сvоеy cеnоy,Маrziеy ДаvuDоvоy.Поtоm оni rаzо-şliсğ,i Маrziə осtаlасğ оDnа… Но nеnаDоlго… Вскоrе оnа vışlа zаmuc zа izvесtnого аzеrbаyD-cаnского акtеrа Уlğvi РаDcаbа.Чеrеz nескоlğко lеt его аrесtоvаli,а Маrziə vnоvğ vışlа zаmuc zа Аbbас-Мirzu şаriфzаDе i pеrеехаlа v Моnоlit.А v gtu кvаrtiru vсеlili акtеrа АzDrаmı АcDаrа Сultаnоvа с сеmğеy.Мı с nimi Drucili,i vrеmə оt vrеmеni оn Dаvаl nаm priгlасitеlğnıе v tеаtr.ПrаvDа,v tеаtr ə хоDilа nе с rоDitеləmi,pоtоmu çtо оni оçеnğ mnого rаbоtаli – tогDа vсе Dоlcnı bıli mnого rаbоtаtğ… В nаşеm Dоmе cilа Аyşа хаnum,mоə «vtоrаə mаmа».ЧuDnаə,Dоbrаə cеn-hinа.У nее bıl muc,öriсt,оçеnğ оbrаzоvаnnıy çеlоvек,окоnçivşiy Пеtеrburгскiy univеrсitеt.Ə его prакtiçескi niкогDа nе viDеlа i niкогDа nе 383 сlışаlа его гоlоса.КогDа ə к nim priхоDilа,оn сiDеl,Dеrcа v ruках rаскrıtuö гаzеtu,i çitаl ее оt nаçаlа Dо коnüа.Раzгоvаrivаl оn mаlо i оçеnğ tiхо – «Аyşа,bəсti Dа» – gtо prеDnаznаçаlосğ cеnе,«Са-кit оl» – а gtо сınu.Аyşа хаnum rасскаzıvаlа mnе,как оni bеcаli iz şеmахi,о сunnitах i şiitах,оnа znаlа vсе mоi tаynı i Dеlа,pоtоmu çtо ə çасtо zахоDilа к nim,çtоbı pоzvоnitğ… Наvеrхu cil Кəmаl,prофессiоnаlğnıy vоr,коtоrıy vrеmə оt vrеmеni vıхоDil iz törğmı.İ когDа gtо prоiсхоDilо,оn nаçinаl mаətğсə.Оn сtа-nоvilсə vоzlе pаrаDnоy,pоDpirаl сtеnкu nогоy,i tоскlivо сmоtrеl pо сtоrоnаm,viDimо,скuçаə pо tоy cizni v törğmе,v коtоrоy оn prоvеl pоçti vсö сvоö ciznğ.А v gtоy,сvоbоDnоy,еmu bılо соvсеm nеintеrесnо.Так prоDоlcаlосğ Dо сlеDuöhеy его «pосаDкi»… Но zаtо mаmа гоvоrilа,çtо nас,blаго-Dаrə Кəmаlu,niкогDа nе оbvоruöt… Наvеrхu cе cilа сеmğə şvеDскiх – Таmаrа Се-mеnоvnа i İсаy ДаviDоviç.У Таmаrı Сеmеnоvnı bılо оçеnğ сtrаnnаə privıçка – оnа çасtо mеnə осtаnаvlivаlа i Dоlго rассprаşivаlа о tеtе fаnе,pişеt li оnа,pоluçаеm li mı оt niх сvеDеniə? Так как mоi rоDitеli niкогDа nе rасскаzıvаli mnе о nаşiх zагrаniçnıх rоDсtvеnniках,кrоmе tого,çtо vrеmə оt vrеmеni u nас nа сtоlе pоəvləliсğ фini-кi,кişmiş,əiçnıy pоrоşок,коtоrıy priсılаlа tеtə fаnə,çtоbı mı nе гоlоDаli,ə niçего nе mогlа еy скаzаtğ.КогDа оb gtiх pосtоənnıх rассprосах uz-nаl mоy pаpа,tо nаzvаl ее сексоtкоy:«Поçеmu,когDа оnа vсtrеçаеt mеnə ili mаmu,niçего nе сprаşivа-еt,а priсtаеt к rеbеnкu? Да pоtоmu,çtо rеbеnок vсе rасскаcеt,а оnа Dоlоcit кuDа nаDо».Так ə vpеrvıе uсlışаlа gtо сlоvо – «сексоtка»,tо есtğ сtuкаçка.384 Пriçеm,гоvоrə gtо,ə viDеlа,как pаpа bоitсə prо-iznосitğ gtо сlоvо – mаlо li,vDruг ə его гDе-tо ləp-nu ili скаcu еy v liüо… Вnizu Dоmа nахоDilсə гlubоçаyşiy,сtupеnек DvаDüаtğ vniz,pоDvаl,Dоvоlğnо гuсtо zасеlеnnıy.Таm cilа сеmğə с tакоy znакоvоy фаmiliеy Маr-şак.Дvе сесtrı Аnə i Соnə,i Соnin сın Örа.İх кrоşеçnое zаrеşеçеnnое окоşко (gtа rеşеtка Dо сiх pоr сохrаnilасğ!)bılо vrоvеnğ с zеmlеy.КогDа ə vоzvrаhаlасğ iz şкоlı,tо viDеlа,как Örа,сiDə nа tакоm cе кrоşеçnоm pоDокоnniке,çtо-tо piсаl ili riсоvаl.Ə pоtоm pоnəlа,кtо bıli gti löDi… Оni bıli bеcеnüаmi,еvrеəmi,коtоrıе bеcаli оt nеmüеv.Мı Drucili с Örоy,nо nе оçеnğ blizко,pоtоmu çtо оn оtnосilсə к nаm как-tо prеzritеlğ-nо,сvıсока… Сpuсtə Dоlгiе гоDı,ə çасtо vсtrеçаlа его v гоrоDе – оn сtаl кrupnеyşim аDvокаtоm,а pо-tоm uехаl v İzrаilğ.Воt tакоy сtrаnnıy bıl u nас Dоm… Во Dvоr,гDе iгrаli сосеDскiе rеbətа,mеnə pоç-ti niкогDа nе puскаli,i mоcnо скаzаtğ,çtо vсе mое Dеtсtvо prоşlо nа bаlкоnе.Боcе,как cе ə im zа-viDоvаlа! А nе puскаli mеnə pоtоmu,çtо ə bılа ог-luşitеlğnо rıcеy Dеvоçкоy,i Dеti mеnə pосtоən-nо Drаznili:«Рıciy pес pоpаl pоD коlес.Пеrvаə сtаnüiə,гuDit pаrоvоz».У nас nа gtаcе cilа mоə pоDrucка,с коtоrоy ə iгrаlа v tеаtr.ТогDа cе nе bılо tеlеviDеniə,Dаcе rаDiо nе bılо,i mı сеbə vесеlili,rаzıгrıvаə bескоnеçnıе prеDсtаvlеniə.Как vсəкое Dеtсtvо,vсpоminаö его как оçеnğ сçасt-livое i оçеnğ bеruhее zа сеrDüе.Сеyçас pоnimаö,çtо rаDоvаtğсə tогDа bılо nеçеmu.Бılа гоlоDnаə ciznğ,хоtə Dеti gtого гоlоDа nе оhuhаli,pоtо-mu çtо rоDitеli Dеlаli vсе,çtоbı mı bıli сıtı.385 Бılа nihаə ciznğ,mı оDеvаliсğ оçеnğ bеDnо,хоtə mоə tеtə priсılаlа Dlə mеnə кrасivıе Dеtскiе nа-rəDı.Так çtо cе tаm bılо tакого сçасtlivого,çего сеyçас ucе nеt? Бıli оtкrıtıе Dvеri,i gtо imеlо bоlğşое znаçеniе.Каcеtсə – nu çtо tакое оtкrı-tаə Dvеrğ? Оtкrıtаə Dvеrğ – gtо какаə-tо оtкrıtаə сtvоrка tvоеy Duşi,gtо priətiе çucого гоrə i rаDосti.Мı bıli nе izоlirоvаnı! Мı nе znаli сlоvа «plасtmасса» – mı nе оbhаliсğ с plасtmассо-vım əhiкоm tеlеvizоrа,с plасtmассоvım əhiкоm коmpğötеrа,с plасtmассоvım tеlефоnоm,pоtоmu çtо gtо bılа rеDçаyşаə v tо vrеmə vеhğ.Оbhеniе bılо civım! İ gtо Dоrогого сtоit… Все mоi zаpа-сı znаniy о löDəх,оb iх bıtе i cizni,оttuDа,iz mоего Dеtсtvа оtкrıtıх Dvеrеy… Ə pоmnö,как mаmа акtеrа АcDаrа Сultаnоvа vıхоDilа nа nеbоlğşuö lесtniüu с plоhаDоçкоy,саDilасğ,сtаvilа pеrеD соbоy огrоmnıy tаz i mеDlеnnо i pоDrоbnо çiсti-lа zеlеnğ,mеDlеnnо i pоDrоbnо pеrеbirаlа riс,i vо vrеmə gtого nесpеşnого Dеyсtvа çtо-tо tiхоnğко rасскаzıvаlа сvоеmu vnuкu… İ ə,сtоə nеpоDаlекu,как zаvоrоcеnnаə сlеDilа zа Dvicеniеm ее сtаrıх,mоrhiniсtıх pаlğüеv,а ее tiхiy гоlос,çеm-tо nаpоminаvşiy şеlесt liсtğеv,blаcеnnо ubаöкi-vаl i unосil mеnə кuDа-tо оçеnğ Dаlеко… Эtо bılа сpокоynаə,mirnаə,nесmоtrə nа tо,çtо tоlğко çtо оtгrеmеlа vоynа,ciznğ.Бıli löDi,коtоrıе vоz-vrаhаliсğ с vоynı,i ə Dаcе pоmnö,как v сосеDniy Dvоr vеrnulсə bеznогiy соlDаt,как его vсtrеçаli i plакаli… А çеrеz mnого lеt u mеnə prоizоşlа оDnа сtrаn-nаə vсtrеçа… У mеnə bıl brаt,коtоrıy umеr v 1945 гоDu оt pеritоnitа.Эtо соbıtiе nаlоcilо nа mаmu,как i v сvое vrеmə nа bаbuşкu,vекоvuö pеçаlğ.386 СuDğbа pоvtоrilасğ… Наş сосеD prофессоr Quс-mаn,civşiy çеrеz uliüu,коtоrого mаmа pоçеmu-tо pоzvаlа v pосlеDniy mоmеnt,скаzаl:«Поlоcitе его nа сtоl,nо ucе pоzDnо.У nего pеritоnit».Так i vışlо – оn umеr nа prəmо сtоlе… (Ə bılа znако-mа с Öliкоm с Dеtсtvа,а его brаt,Мişа,bıl tогDа Dlə mеnə соvсеm еhе mаlеnğкim).А pоtоm,сpuсtə mnого lеt,когDа ə ucе uçilасğ v univеrсitеtе,vDruг rаzDаlсə zvоnок,i nа pоrоге pоəvilсə mucçinа lеt triDüаti:«ЗDrаvсtvuytе,а Мuсаbек zDесğ civеt?» Ə Dаcе nе сrаzu pоnəlа,о коm iDеt rеçğ,pоtоmu çtо Dоmа mı nаzıvаli brаtа Мitеy.Оn сilğnо rассtrо-ilсə,когDа ə еmu скаzаlа,çtо Мuсаbек umеr:«Вı znаеtе,mı cili rəDоm,i оn bıl mоy саmıy Dоrо-гоy Druг.Но когDа nаçаlасğ vоynа,nас,как nеmüеv,vıсеlili v Каzахсtаn.По Dоrоге umеrli bаbuşка i сtаrşiy brаt,а pоtоm i mаmа mоə umеrlа,pоtоmu çtо nас pосеlili v pоlе i Dаli какiе-tо zеmlənкi.Меnə сpасlо tо,çtо ə pоpаl v Dеtскiy Dоm.Сеyçас ə civu v Аlmа-Аtе.Ноrmаlğnо civu,cеnilсə,Dеti.Меnə pосlаli v коmаnDirоvкu v Бакu,i pеrvое о çеm ə pоDumаl,çtо оbəzаtеlğnо uvicu Мitö»… Ə uçilасğ v privilегirоvаnnоy pо tеm vrеmеnаm lегеnDаrnоy 134-оy şкоlе.Сvоy огrоmnıy кlасс,оt коtоrого сеyçас v Бакu осtаliсğ ə i Таmilа Аşu-mоvа,vсpоminаö pо сеy Dеnğ.Все rаzjехаliсğ… До сеDğmого кlасса u nас uçiliсğ tоlğко Dеvоçкi,а pо-tоm nас оbjеDinili с mаlğçişкаmi iz 6-оy şко-lı.Но gtо mаlо nа çеm оtrаzilосğ.ТогDа mı vсе bıli puritаnе,vосpitаnnıе v оçеnğ сtrогоm Duхе,nасtоlğко сtrогоm,çtо nас Dаcе nе nаDо bılо vос-pitıvаtğ! Моеy mаmе niкогDа v cizni nе nаDо bılо mnе гоvоritğ,çtо,prеDpоlоcim,nеpriliçnо Dе-vоçке гulətğ с mаlğçiкоm,ili vоzvrаhаtğсə Dоmоy 387 pоzDnо vеçеrоm.В cizni tакоy prоblеmı nе bılо! Сеyçас,когDа ə inогDа pоpаDаö v şкоlu,mеnə pо-rаcаеt nаскоlğко аксеlеrirоvаlо pокоlеniе.Соv-rеmеnnıе Dеvоçкi – gtо ucе mаlеnğкiе Dаmоçкi,офоrmivşiесə,u nекоtоrıх Dаcе гubı nакrаşеnı,а mаlğçiкi pоçti mucçinı,с uсiкаmi.У nас tако-го nе bılо… Мı bıli Dеtğmi,i еhе оçеnğ Dоlго imi осtаvаliсğ.Не znаö,хоrоşо gtо ili plохо,nо,vо vсəкоm сluçае,v mоеm pокоlеnii iскаlеçеnnıх i pоlоmаnnıх сuDеb pо priçinе rаnnего nаçаlа vzrосlоy cizni bılо кrаynе mаlо… У МirDcа-фаrа Багirоvа bıl tакоy соtruDniк – Аtакişiеv,какоy-tо кrupnıy nаçаlğniк.Его сın uçilсə v 6-оy şкоlе.Так vоt,gtо bılо соbıtiеm nа vсö şкоlu,çtо gtоt mаlğçiк priхоDil к nаm i,сtоə pоD Dvе-rğö,cDаl какuö-tо Dеvоçкu.Не vсtrеçаlсə с nеy,а prосtо cDаl! Как tогDа гоvоrili – оn zа nеy bегаеt.У mеnə i Druzğə,i pоDrucкi bıli оçеnğ сtrогiх prаvil.Но zаtо bıl Druгоy кrеn.ТогDа bılо mаlо фilğmоv,i mı pосtоənnо vlöbləliсğ v акtеrоv,tеаtr bıl bоlğşоy rоскоşğö,prаzDniкоm,i mı оbоcаli Рuсскuö Drаmu.Мı оçеnğ mnого çitаli,оbсucDаli кniгi i löbili pоgziö.Есеnin bıl zа-prеhеn,nо mı vсе rаvnо çitаli i его,i Бlока,nе го-vоrə ucе о Пuşкinе,Маəкоvскоm,Некrасоvе.Мı i саmi piсаli сtiхi,i u nас Dаcе bıl litеrаturnıy кrucок,v коtоrıy хоDil Маnсur Векilоv.Поmnö,как сеyçас,его pеrvıy pеrеvоD гаzеlеy fizuli,ко-tоrıy оn сDеlаl v Dеvətоm кlассе:«Оt muк löbvi ə iznеmог,ə vzDохоm сvеt сvеçi zаcег…» У mоего pо-коlеniə bılа оçеnğ intеrесnаə i intеnсivnаə Du-хоvnаə ciznğ.Реpеrtuаr Рuсскоy Drаmı tех vrеmеn ə pоmnö nаizuсtğ,pоtоmu çtо gtо bıl çuDесnıy tеаtr геniаlğnıх акtеrоv.Ə Dо сiх pоr сçitаö,çtо 388 оDin iz luçşiх акtеrоv mirа Боriс Чinкin,акtеr Рuсскоy Drаmı.Его «Cеnitğbu Беluгinа»,коtоruö ə саmа pоtоm сtаvilа,ə viDеlа v DvеnаDüаtğ lеt i nе zаbuDu niкогDа.Эtо bılо сilğnеyşее vpеçаtlеniе! ТогDа vооbhе cе bıl çuDnıy оbıçаy – pеrеD каni-кulаmi v şкоlu priхоDili bilеtеrı i prоDаvаli bilеtı nа vеçеrniе сpекtакli,коtоrıе şli Dnеm,Dеşеvlе.Такim оbrаzоm,ə pосmоtrеlа «Лес» Осt-rоvского,«Qоrе оt umа» QribоеDоvа,«Cеnitğbu Бе-luгinа»,«Заrö nаD Касpiеm» İmrаnа Касumоvа,v оpеrе prосluşаlа «şах İсmаil».«Каrmеn» Dаvаli Dnеm Dlə Dеtеy! Ə Dо сiх pоr gtо pоmnö! Ə pоmnö геniаlğnıy vıхоD Векilоvоy,когDа ее vnесli pеrе-гnuvşеyсə v mосtiке v rоскоşnоm çеrnоm plаtğе… БuniаtzаDе,Рubаbа МurаDоvа,Боriс Боriсоviç Üе-кinоvскiy,Таnə БаDirоvа tогDа bılа mоlоDаə,i pоtrəсаöhе сıгrаlа v «Коrnеvilğскiх коlокоlах».Теаtr pогubil mоö ciznğ… Есli bı nе tеаtr,mоcеt,ə bı vıbrаlа сеbе Druгuö prофессiö… Но ni о çеm Druгоm ə ucе nе mогlа Dumаtğ… А гlаvnое,bılа,как gtо ni сtrаnnо,umnаə оbrаzоvаtеlğnаə pо-litiка госuDаrсtvа.Нас Dеlаli löDğmi! В ucасnоy tоtаlitаrnо-аvtоritаrnоy сiсtеmе,pоD cutкim iDеоlогiçескim prессinгоm,госuDаrсtvо nас Dеlа-lо löDğmi! То есtğ,v сvоbоDnое vrеmə,когDа nаşi mаmı i pаpı bıli zаnətı rаbоtоy,i nе mогli vо-Ditğ nас pо tеаtrаm,bılа оrгаnizоvаnа сiсtеmа коllекtivnıх pосеhеniy.Наm prоDаvаli nеDоrо-гiе bilеtı,nас vеli v tеаtr,i mı сmоtrеli сpек-tакli.Ə,mаlеnğкаə Dеvоçка,znаlа,çtо tакое «Qоrе оt umа»,«şах İсmаil»,«Маzеpа»,ə znаlа,çtо tакое ТÖЗ.Мı оbоcаli pоtrəсаöhего акtеrа Роzоvско-го,v коtоrого bıli vlöblеnı vсе Dеvоçкi,Наtаşu Кilğхiс… İ vсе gtо tеаtr mоего Dеtсtvа! Поçеmu ə 389 гоvоrö оb gtоm с tакоy nосtаlğгiеy? Поtоmu çtо сеyçас nа каniкulах Dеtəm nаvəzıvаöt priгlасi-tеlğnıе,i vсе pогоlоvnо iDut nа еlкi.ВеzDе gti еlкi! «şахtа bаbа,şахtа Dcаn,хаrDа саn? Бu vахtа гəlğ!» İ rеbеnок nе znаеt ni Drаmаturгii,ni li-tеrаturı,ni tеаtrаlğnого iскuссtvа… Все охvаçеnı gtimi сtаDnımi şоu.İmеnnо сtаDnımi,pоtоmu çtо u каcDого iz nас bıl сvоy,pеrсоnаlğnıy bilеt,ə сiDеlа v оtDеlğnоm кrесlе i сmоtrеlа сpекtакlğ! Да,ə bılа mаlеnğкаə,nо ə bılа liçnосtğö,коtоrоy uDеləlосğ mесtо i vrеmə.Сеyçас gtого nеt… Сеyçас Dеtəm pокаzıvаöt какuö-tо çuşğ primitivnuö,i gtо сtrаşnо каlеçit buDuhее pокоlеniе,iх Duşi,iх mоzгi! Хоtğ кtо-nibuDğ v какоm-nibuDğ tеаtrе viDеl,çtоbı сегоDnə Dаvаli Dnеvnıе сpекtакli? Поgtоmu Dеti nе löbət tеаtr,nе znаö его,nе znа-öt litеrаturu,а pоtоm vırасtаöt i nе хоtət tuDа хоDitğ.Мı vırосli inаçе… По сеy Dеnğ vpеçаtlе-niə оt tеаtrа civut v mоеy Duşе.Все-tакi,gtо bılо pосlеvоеnnое vrеmə,i v gtоm təcеlоm vrеmеni pо-сеhеniе tеаtrа bıli оtDuşinоy,сçасtlivеyşim mоmеntоm… Коnеçnо,bıli i еlкi,nо u niх bılо сvое mесtо – кlubı,с ДеDоm mоrоzоm i pоDаrкаmi.Теаtrı niкогDа gtim nе zаnimаliсğ! Бакu prоşlıх lеt Dlə mеnə осоbеnnое vrеmə… СегоDnə ə хоcu pо gtоmu çuDnоmu,геniаlğnоmu bulğvаru i tак скuçаö pо сtаrоmu,pоtоmu çtо ə еhе pоmnö,как tаm,гDе сеyçас сpuск к bulğvаru,pаpа саcаl mеnə bаrğеr,i оb nего biliсğ vоlnı… Ə pоm-nö 9 mаə,Деnğ pоbеDı,гrоmогlасnıy саlöt,bеско-nеçnое mnоcесtvо löDеy nа prосpекtе Сtаlinа… İ pаpа,nа plеçах коtоrого ə гоrDо vоссеDаlа,сtаrаl-сə оtоyti pоDаlğşе оt окоn,pоtоmu çtо bоəlсə,как bı оt zаlpоv nа mеnə nе pосıpаliсğ сtекlа… 390 Как ni сtrаnnо,ə хоrоşо pоmnö Dеnğ pохоrоn Уzеirа QаDcibекоvа.Наş кlасс nахоDilсə nа trе-tğеm gtаcе,i окnа vıхоDili nа Коmmuniсtiçескuö uliüu.Мı сtоəli nа окnах,а nаşа pеrvаə uçitеlğ-niüа,ЛiDiə АlексаnDrоvnа Qruzinскаə,bеrеcnо nас priDеrcivаlа.А vnizu vсə uliüа bılа zаprucе-nа löDğmi… Огrоmnаə,tеmnаə оt trаurnıх оDеcD tоlpа löDеy,iDuhiх zа гrоbоm vvеrх… Вrеmə оttеpеli v Бакu bılо pоtrəсаöhim.На его uliüı vıplесnulосğ огrоmnое коliçесtvо tа-lаntlivоy,ərкоy mоlоDеci.Сtiləгi,Dcаzmеnı,civаə lегеnDа muzıкаlğnого Бакu Воvа ВlаDimirоv.Оn vсtrеçаlсə с fаnеy,Dеvuşкоy nеоbıкnоvеnnоy кrасоtı,nа коtоrоy pоtоm cеnilсə.Скаcu çесtnо – gtо vсе şlо nеmnого mimо mеnə.Меnə gtо mаlо intеrесоvаlо.Меnə mаlо intеrесоvаli trəpкi,pоtоmu çtо к tоmu vrеmеni tеtə fаnə i DəDə Рагim uехаli v Аmеriкu,i pосılаli nаm оttuDа саmıе luçşiе vеhi,коtоrıе ə nосilа,i pri gtоm оni mеnə mаlо vоlnоvаli.Ə Dumаlа,çtо buDu vеliкim pоgtоm.Мnого piсаlа,mnого çitаlа,pока,nакоnеü,nе pоnəlа,çtо v gtоm plаnе ə bеzDаrnıy çеlоvек,а vоt tеаtr Dеyсtvitеlğnо оçеnğ löblö.Но uvlеçе-niе pоgziеy Dаlо mnе огrоmnuö оbrаzоvаtеlğnuö üеnnосtğ.Ə vеliкоlеpnо znаlа pоgziö i mогlа çа-саmi çitаtğ nаizuсtğ Бlока,Есеninа,Леrmоntоvа.Хоtə pаrаllеlğnо şlа gtа ciznğ с Воvоy ВlаDimi-rоvım,Тоrгоvоy,Dcаzоm… Qеniаlğnıy Dcаz bıl v кinоtеаtrе «Вgtgn».ПеrеD сеаnсоm tаm iгrаli pоt-rəсаöhiy аккоrDеоniсt Мişа Макаrоv,гitаriсt Даnə Кагnеr,uDаrniк Лubеnскiy.Как mı löbili gtоt Dcаz! Как mı bегаli v кinо,çtоbı его uсlı-şаtğ,как mı im uvlекаliсğ! А ruкоvоDil imi Раuф QаDciеv.В tо vrеmə саmаə хоrоşаə muzıка zvuçа-391 lа v кinоtеаtrах – «Кrасnıy окtəbrğ» («АzеrbаyD-cаn»),tаm bıl оçеnğ хоrоşiy оrкесtr,v коtоrоm pеlа Еvгеniə Дgviс,а ruкоvоDil im vеliкоlеpnıy Dcаzоvıy скripаç Каbакоv; zаmеçаtеlğnıy bıl оr-кесtr v «ХuDоcесtvеnnоm» («Нizаmi»),nо саmıy luçşiy bıl,коnеçnо cе,v «Вgtgn».Эtо bıli nе-mnогiе plоhаDкi,гDе mоcnо bılо iгrаtğ Dcаz.İ iгrаli геniаlğnо! Все pогоlоvnо vlöbləliсğ v gtu muzıкu i v iсpоlnitеlеy,коnеçnо cе… Мnе каcеtсə,Бакu tеrəеt сvоy оbliк tого гоrо-Dа,prо коtоrıy mоcnо bılо rаnğşе гоvоritğ «Рim – оtкrıtıy гоrоD».Эtого ucе nе buDеt… Сеyçас pо uliüаm хоDət löDi,коtоrım Бакu nе Dоrог.İm gti uliüı niçего nе гоvоrət,im nаşi DеDuşкi i bа-buşкi çuciе,pоtоmu çtо u niх,гDе-tо tаm,есtğ сvоi,i pохоrоnеnı оni v Druгiх mесtах.Оni еDut tuDа,i tаm pripаDаöt к iх mогilаm.А к nаşim mогilаm оni nе pripаDut… Мnе каcеtсə,çtо Бакu сtаnеt оbıкnоvеnnım vосtоçnım mегаpоliсоm,гDе rаzni-üа mеcDu bеDnımi i bогаtımi buDеt оçеnğ сilğnоy.Мnе truDnо гоvоritğ о buDuhеm,pоtоmu çtо Duşа mоə,mоə mоlоDосtğ i önосtğ,vсе mоi Dоrогiе löDi осtаliсğ tаm,v prоşlоm,i mnе vpеrеD Dаcе как-tо nе сmоtritсə.Оnо Dlə mеnə puсtо,gtо buDuhее,со vсеmi его mосtаmi,Dоmаmi,rоскоşnımi bulğvа-rаmi… Ə скuçаö pо zаpахu оlеаnDrоv nа prеcnеm bulğvаrе,коtоrıе сrubili.Наvеrnое,gtо prаvilğ-nо.Наvеrnое,оni nе pоDхоDət к gtоmu vrеmеni,nо gtо bılа mоə önосtğ.ЗDесğ mı bегаli pосlе urокоv с Druzğəmi,гuləli pосlе lекüiy… Бакu bıl Dlə mеnə Dоbrım i uötnım гоrоDоm,i ə pоnimаö,çtо vсə gtа соvrеmеnnаə rоскоşğ ucе nе mоə… 392 ПОКОЛЕНİЕ ПРЕДТЕЧİ Òîôèê Ìèðçîåâ Всə mоə ciznğ сvəzаnа с gtim uniкаlğnım гоrо-Dоm,коtоrıy ə сçitаö гоrоDоm mirа.В сuhесtvо-vаnii Бакu nа prоtəcеnii vсеy его iсtоrii,есtğ Dvа осnоvnıх nаprаvlеniə,коtоrıе,nа mоy vzгləD,i pоzvоləöt гоvоritğ о nеm imеnnо как о гоrоDе mirа.Пеrvое zакlöçаеtсə v tоm,çtо gtniçескаə ос-nоvа gtого гоrоDа,tо есtğ его nаrоD,аbсоlötnо li-şеn агrессivnосti.Вtоrое – tоlеrаntnое оtnоşе-niе к löDəm Druгого gtnоса.Поgtоmu v Бакu,ucе сфоrmirоvаnnıy как гоrоD mirа со vtоrоy pоlо-vinı XIX vека,когDа nаçаlсə nефtənоy bum,сtаlо сtекаtğсə огrоmnое коliçесtvо nаrоDа,i Бакu zа-nəl liDiruöhее pоlоcеniе v nефtənоy iеrаrхii mirа.Есtесtvеnnо,гоrоD сtаl rаzvivаtğсə nеvеrоət-nımi tеmpаmi,i gtо prоDоlcаеtсə Dо сегоDnəşnе-го Dnə.Бакu Dlə mеnə – gtо civоy оrгаnizm,оçеnğ intеrесnıy i gкlекtiçnıy vо vсех сvоiх prоəvlе-niəх,Dаcе v аrхitекturе.Но gtо nе znаçit,çtо gtо plохо,pоtоmu çtо zDесğ,pоmimо prекrасnоy,rаz-nооbrаznоy i gкlекtiçnоy аrхitекturı,сuhесtvu-еt кlассiка,коtоrоy nеt vо mnогiх гоrоDах i сtоli-üах mirа.Эtо İçеri şехеr – кlассiçескiy гоrоD,393 puсtğ nеbоlğşоy,nо оn сuhесtvuеt,i pо сеy Dеnğ əvləеtсə осnоvоy,сеrDüеm Бакu,v коtоrоm nе 150 lеt,а bоlее 1000 i Dаcе 2000 lеt cili löDi! По-çеmu кlассiка? Да pоtоmu,çtо v гоrоDе сuhесtvuеt его кlассiçескаə осnоvа – Кrеpосtğ,коmplекс Деvi-çğеy bаşni i Дvоrеü şirvаnşахоv.Все осtаlğnое priхоDit i uхоDit,а gti tri кlöçеvıх mоmеntа nа prоtəcеnii сtоlеtiy сохrаnəöt сuhnосtğ İçеri şехеr.Эtо tакаə cе vеliçаvаə i фunDаmеntаlğnаə кlассiка,как prеlöDii i фuгi Баха! Но когDа tı vıхоDişğ zа prеDеlı Кrеpосti,pеrеD tоbоy vоzniкаеt огrоmnıy mnогоmilliоn-nıy gкlекtiçnıy гоrоD.Но его gкlекtiка zакlö-çаеtсə nе tоlğко v аrхitекturе.ПrеcDе vсего,оnа v его citеləх rаznıх nаüiоnаlğnосtеy,коtоrıе prоcivаöt v Бакu v огrоmnоm коliçесtvе.İ çtо cе zDесğ prоiсхоDit? АzеrbаyDcаnскiy nаrоD,gt-niçескаə осnоvа gtого гоrоDа,niкогDа nе vоzrаcаl prоtiv prоcivаniə vсех осtаlğnıх nаrоDоv,i gtо vırаcаlосğ v mnогокоnфессiоnаlğnосti.Есli nа-rоD mоcеt pоzvоlitğ Druгоmu nаrоDu prосtо citğ rəDоm,gtо оDnо.Но когDа nаrоD pоzvоləеt prеD-сtаvitеləm Druгiх nаrоDоv pосtrоitğ сvоy хrаm i соvеrşаtğ tаm bогосlucеniə – gtо ucе соvеrşеn-nо Druгое.Эtо ərçаyşее сviDеtеlğсtvо vıсокоy кulğturı i tоlеrаntnосti.В Бакu bılо nескоlğко хriсtiаnскiх хrаmоv – каtоliçескiy,prаvосlаv-nıy,lötеrаnскiy,prоtесtаntскiy,plöс iuDеyс-кiе! Да,çtо-tо bılо rаzruşеnо vо vrеmеnа соvеtс-коy vlасti,nо tе,çtо осtаliсğ,prекrасnо vpiсаnı v nаşu гоrоDскuö ciznğ.İ nе сluçаynо саmıy bоlğşоy prаvосlаvnıy соbоr nа Каvкаzе i trеtiy pо vıсоtе v Россiyскоy impеrii – соbоr Аlексаn-Drа Неvского,nахоDilсə imеnnо v Бакu! 394 Мnогое bılо rаzruşеnо v 30 гоDı,nо mnогое i сохrаnilосğ… В bакinскоy еvrеyскоy оbhinе Dо сегоDnəşnего Dnə сuhесtvuеt zDаniе bıvşеy сinа-гогi – Теаtr РаşiDа Беybutоvа.В соvеtское vrеmə tаm bıl какоy-tо inсtitut mеliоrаüii,i tоlğ-ко blагоDаrə Беybutоvu,соzDаvşеmu gtоt tеаtr,v gtо кulğtоvое zDаniе vеrnulсə tоt pеrvоzDаnnıy сmıсl i miкrоmir,priсuhiy сinагоге.Поlğскiy косtеl,nа mесtе коtоrого vpосlеDсtvii pосtrо-ili кlub Дzеrcinского,rаzruşili.Но uDаlосğ сохrаnitğ prеvосхоDnое zDаniе,vхоDivşее v аr-хitекturnıy коmplекс косtеlа,v коtоrоm сеyçас rасpоlагаеtсə АzеrbаyDcаnскiy pеDагогiçескiy inсtitut.А nеmеüкаə кirха какim-tо çuDоm uüеlе-lа,prеvrаtivşiсğ v коnüеrtnıy zаl.В rаyоnе Са-lğənскiх каzаrm,zа plоhаDğö Мuşviга,nахоDit-сə сохrаnivşеесə zDаniе гrеçескоy prаvосlаvnоy üеrкvi.Даcе nесmоtrə nа коnфliкtnuö сituаüiö с nаşimi «сосеDəmi»,pо сеy Dеnğ v üеntrе гоrоDа сtоit iх üеrкоvğ.Эtо Бакu! Бакu,коtоrıy Dоlгiе гоDı vbirаl i сохrаnil v сеbе rаznıе кulğturı,trаDiüii i rеliгii… В 40-е гоDı nаşа сеmğə cilа nа Коmmuniсtiçес-коy uliüе v Dоmе 17,prəmо nаprоtiv сtаrого uni-vеrсitеtа (сеyçас tаm АкаDеmiə gкоnоmiкi).Cili mı,как i bоlğşinсtvо bакinüеv,v коmmunаlğnоy кvаrtirе.В tо vrеmə v Бакu,как,vprоçеm,i vо vсеy сtrаnе,üаrilа аtmосфеrа сtrаха.Нiкtо nе znаl,priDut zа nim gtоy nоçğö ili nеt? Есli к Dоmu pоDjеzcаlа mаşinа,tо vсе Drоcаli – к коmu pri-şli? У Аnаrа v оDnоm iz его prоizvеDеniy есtğ prеvосхоDnıy оtrıvок,pеrеDаöhiy гlubinnuö сutğ gtого vсеоbhего «Drоcаniə».Ноçğö к оDnоmu iz bакinскiх Dоmоv pоDjехаlа mаşinа,i кого-tо 395 zаbrаli.А nаutrо vıəсnilосğ,çtо gtо bıl nе оçе-rеDnоy аrесt.Эtо zаbrаli bеrеmеnnuö cеnhinu v rоDDоm… İ vpеrvıе zа gtо vrеmə v Dоmе nасtupil prаzDniк… Деtсtvо mое соvpаlо с vоynоy,i ə prекrасnо pоmnö Бакu vоеnnıy.Эtо окnа,zакlееnnıе кrесt-nакrесt bеlımi bumаcnımi lеntаmi,gtо nеprо-гləDnаə tğmа,коtоrаə окutıvаlа pо nоçаm vесğ го-rоD,gtо pосtоənnıy izmаtıvаöhiy vеçnıy гоlоD,коtоrıy Dо сiх pоr mеnə prесlеDuеt… Мı хоtеli есtğ vсе vrеmə,с utrа Dо nоçi.В Кişlı rегulər-nо priхоDili сосtаvı со cmıхоm Dlə скоtа.Мı с rеbətаmi tаскаli gti plоtnıе i,как nаm tогDа ка-zаlосğ,vкuсnо pахnuvşiе briкеtı i tut cе iх сjе-Dаli.А v Qubеrnаtоrскоm саDu,СаDu rеvоlöüii,rосli Dеrеvğə,коtоrıе plоDоnосili сtruçкаmi.У niх bılа сlаDкаə i оçеnğ коvаrnаə осnоvа,коtоrаə сciгаlа vсе vnutri,nо когDа tı гоlоDеn,vıbirаtğ nе priхоDitсə… А v саmiх сtruçках nахоDiliсğ,как ə pоtоm uznаl,соvеrşеnnо uniкаlğnıе гоrо-şinı.Деlо v tоm,çtо tакiе Dеrеvğə rасtut vо mnо-гiх сtrаnах mirа.Росli оni i v Дrеvnеm Егiptе.Так vоt gti гоrоşinı vо vсеm mirе i vо vсех сtruç-ках vесət оDinакоvо,i Drеvniе егiptənе vzəli zа осnоvu сvоеy еDiniüı vеса vес gtоy гоrоşinı,i nаzvаli его каrаt… Как tоlğко tеmnеlо,i v гоrоDе nасtupаl коmеn-Dаntскiy çас,mı сrаzu cе nаçinаli iгrаtğ v каzа-кi-rаzbоyniкi.Так uvlекаliсğ,çtо окаzıvаliсğ v Кrеpосti.А uc tаm bılо саmое nасtоəhее rаzDоlğе – prəçğсə,nе хоçu.Паtruli nас осоbеnnо nе гоnə-li,Dа mı iх i nе bоəliсğ… А vокruг bılа təcеlаə,truDnаə ciznğ,pоlnаə pоtеrğ i lişеniy,оtəго-hеnnаə,к tоmu cе,prесtupnосtğö.Но tакого bес-396 prеDеlа,коtоrıy tvоritğсə v mirе сеyçас,коnеç-nо cе,nе bılо.Раnğşе v Бакu prесtupnосtğ bılа сфоrmirоvаnа v сооbhесtvо blаtnıх.Оni imеli сvоi zакоnı i pоrəDкi,pеrесtupаtğ коtоrıе bılо сеbе Dоrоcе.Оni сçitаli,çtо nе Dоlcnı rаbоtаtğ nа госuDаrсtvо,i bıli аnti-госuDаrсtvеnniкаmi,tоlğко nе с intеllекtuаlğnоy сtоrоnı,а сtоçкi zrеniə vzаimооtnоşеniə löDеy.СrеDi niх bılо mnого uniкаlğnıх i,v сvоеm rоDе,vıDаöhiхсə «Dеətеlеy».В Кrеpосti,nаprimеr,cil АDılğ.Эtо bıl аvtоritеt,коtоrıy rаzrеşаl оçеnğ mnо-гiе vоprосı,i löDi кləliсğ его imеnеm.Бıl tакоy Дcаbrаil pо кliçке Саnğка-zvеrğ.Оn triDüаtğ lеt оtсiDеl v сibirскiх zоnах,а кliçкu Саnğка-zvеrğ еmu Dаli zа tо,çtо оn vсе «vоprосı» rеşаl сrа-zu i rаDiкаlğnо… Qrаbеci i rаzbоy bıli Dеlоm privıçnım.Но v pеrvuö оçеrеDğ гrаbili löDеy zаcitоçnıх,Dеlоvıх,хоtə iх bогаtсtvа nа фоnе соvrеmеnnıх каpitаlоv vıгləDət vесğmа скrоmnо.ВеDğ tогDа Dаcе çасtnıх mаşin u löDеy nе bılо! Бıli какiе-tо еDiniçnıе imеnnıе аvtоmоbili.В 1938 гоDu,pосlе pеrvоy ДекаDı аzеrbаyDcаnскоy litеrаturı i iскuссtvа v Москvе,Сtаlin pоDаril Уzеiru QаDcibекоvu pеrсоnаlğnıy М-1,i оb gtоm znаl vесğ гоrоD… А prосtıе löDi еzDili nа trаmvаəх.Поmnö,как nа vıхоDnıе mnогiе bакinüı vсеy сеmğеy vı-еzcаli nа trаmvае v pаrк Роtе-fаnе.К uсluгаm гоrоcаn bıli rесtоrаn,plаvаtеlğnıy bассеyn,çаyхаnа,каçеli с каruсеləmi,а vеçеrаmi nа lеt-nеy gсtrаDе Dаvаli коnüеrtı.Всə prеlесtğ gtого pаrка,осnоvаnnого еhе Ноbеlеm,zакlöçаlасğ v tоm,çtо tаm mоcnо bılо prоvесti üеlıy Dеnğ! Не u vсех cе bıli Dаçi.Даcе tеm,u кого оni vсе-tакi 397 bıli,nе pоzаviDuеşğ,pоtоmu çtо tuDа еhе nаDо bılо Dоbrаtğсə – pоlDnə glекtriçкоy v оDnu сtо-rоnu,i сtоlğко cе оbrаtnо… Мое pокоlеniе сфоrmirоvаlосğ v pосlеvоеnnое vrеmə.Мnе bılо çеtırnаDüаtğ lеt,когDа коnçi-lасğ vоynа.На соvеtскоm prосtrаnсtvе есtğ tакое pоnətiе – şесtiDесətniкi.Эtо bıl pеriоD,когDа bоlğşаə çасtğ mоlоDıх löDеy vırvаlасğ vpеrеD,i осtаnоvitğ iх bılо ucе nеvоzmоcnо.Но bılа prеDtеçа gtiх гоDоv – pətiDесətniкi,о коtоrıх mаlо кtо znаеt i pоçti niкtо nе гоvоrit.Да,şес-tiDесətniкi оprаvDıvаöt сvое nаzvаniе,pоtоmu çtо gtо bılо nе prосtо каlеnDаrnое vrеmə,gtо bılа фоrmulа i оbrаz cizni.Но vсе gtо pоDгоtо-vili imеnnо pətiDесətniкi,сосtоəvşiе,как rаz,iz mоего pокоlеniə pосlеvоеnnоy mоlоDеci.Чtо cе v nас bılо tакого осоbеnnого? Да vсе! Мı nеiс-tоvо tənuliсğ к оbrаzоvаniö,к pоznаniö mirа,nо сtrаnа bılа еhе zакrıtа.ЗDесğ nаşim осnоvnım «pitаniеm» сtаli znаmеnitıе bакinскiе inсtitu-tı – АЗİ,коnсеrvаtоriə,univеrсitеt,inсtitut inосtrаnnıх əzıкоv,mеDiüinскiy,АПİ.Всə gtа mоlоDеcğ кipеlа,burlilа i cаcDаlа znаniy,nо vсе gtо prоiсхоDilо v zаmкnutоm prосtrаnсtvе.Поcаluy,pеrvım гlоtкоm сvоbоDı Dlə nас сtаli trофеynıе фilğmı,когDа коnфiскоvаnnаə v Qеr-mаnii mirоvаə фilğmоtека nеuDеrcimım pоtоm-коm хlınulа v СССР.В Бакu vо vrеmə vоynı nахоDilасğ mасса inосt-rаnnıх vоеnnıх,коtоrıе cili v Сtаrоm inturiс-tе – аmеriкаnüı,фrаnüuzı,аnгliçаnе,pоtоmu çtо осnоvnоy pоtок pоmоhi соözniкоv şеl iz İrа-nа çеrеz АzеrbаyDcаn.Саmоlеtı «Дuгlас»,tаnкi,коnсеrvı – vсе şlо оtсöDа! В Бакu vо vrеmə vоynı,398 çtоbı nаlаDitğ коntакtı,priеzcаli şаrlğ Dе Qоllğ i сupruга prеziDеntа СşА Рuzvеlğtа,Эlе-оnоrа… На prоtəcеnii nескоlğкiх lеt mı pеrесmоt-rеli vсö кinеmаtогrафiçескuö iсtоriö,коtоrаə сlоcilасğ zа 20-40 гоDı,nаçinаə с Чаplinа,Мgri ПiкфоrD,Дuгlаса fеrbеnкса.До gtого mı cе ni-çего nе viDеli,i v кinоtеаtrах pокаzıvаli tоlğко соvеtскiе фilğmı.Но pосlе vоynı ucе nеvоzmоc-nо bılо сDеrcаtğ gtоt pоtок,gti vzаimосvəzi,ко-tоrıе vоzniкli mеcDu löDğmi… İmеnnо v 50-е гоDı nа nас,pосlеvоеnnıх mаlğ-çişек,оbruşiliсğ «СеrеnаDа Соlnеçnоy Dоli-nı»,«ДcоrDc iz Дinкi Дcаzа»,nа bакinскiх uliüах zаzvuçаli iсpаnскiе,itаlğənскiе i фrаn-üuzскiе pесni.Но vсе gti trофеynıе фilğmı Dе-mоnсtrirоvаliсğ nе v üеntrаlğnıх кinоtеаtrах,а v кlubах – офiüеrоv,mоrəкоv,şофеrоv,tаbаçni-коv… Афiş nе bılо vооbhе,i çtоbı uznаtğ,какоy buDеt iDti фilğm,priхоDilосğ iDti v кlub.Эtоt огluşitеlğnıy inфоrmаüiоnnıy pоtок оçеnğ сilğnо pоvliəl nа фоrmirоvаniе nаşего vкuса,intеrесоv,оbrаzоvаniə,vzгləDоv nа mir.ТогDа cе mı vpеrvıе сtаli prосluşivаtğ rаDiоinфоrmа-üiö,pоtоmu çtо u nас ucе bıli nе rеprоDuкtо-rı vоеnnого vrеmеni,а nоrmаlğnıе priеmniкi.İх zагluşаli со сtrаşnоy сilоy,nо nаşi önıе uşi vıхvаtıvаli iz gtого vоə i скrеcеtа гlаvnое – «Time for jazz»,çасоvuö prогrаmmu pо «Qоlосu Аmеriкi»,коtоrаə çеrеz Таncеr trаnсlirоvаlасğ nа vесğ mir… Ксtаti,vеliкiy Dcаzоvıy muzıкаnt Паrviz Рuсtаmbекоv bıl,pо-mоеmu,еDinсtvеnnım çеlоvе-коm v Бакu,кtо vо vrеmə vоynı nе сDаl priеmniк.399 У nего Dоmа bıl огrоmnıy Dоrеvоlöüiоnnıy Du-bоvıy şкаф,v коtоrıy оn vmоntirоvаl lаmpоç-кu,сprətаl priеmniк,i,zаbirаəсğ tuDа pо nоçаm,сluşаl Dcаz.ЭDDi Роznеr,окоnçivşiy bеrlinс-кuö коnсеrvаtоriö,priехаl v СССР i соzDаl сvоy оrкесtr,гDе iгrаli luçşiе Dcаzоvıе muzıкаntı сtrаnı.КогDа оDnаcDı оn uсlışаl,как iгrаеt Паrviz,tо сrаzu cе priгlасil его к сеbе.В tо vrе-mə bакinскiе Dcаzmеnı iгrаli v luçşiх оrкесt-rах сtrаnı – u ЛеоniDа Уtесоvа,Оlега ЛunDсtrе-mа… БlагоDаrə zаpаDnım muzıкаlğnım фilğmаm v Бакu сtаl prоüvеtаtğ Dcаz.Теm bоlее çtо оn pо-pаl nа blагоDаtnuö pоçvu,vеDğ u nас ucе bılа сvоə pоtrəсаöhаə nаüiоnаlğnаə осnоvа – muгаm.А çtо сblicаеt muгаm с Dcаzоm? İmprоvizаüiə! Поgtо-mu imеnnо v Бакu сфоrmirоvаlсə геniаlğnıy mu-zıкаnt Вагiф МuсtафаzаDе.Эtо vооbhе фаntасti-ка! Оn bıl еDinсtvеnnım çеlоvекоm,коtоrıy сmог v сvоiх коmpоziüiəх соеDinitğ Dcаz i muгаm,ко-tоrıy оn vеliкоlеpnо znаl blагоDаrə сvоеy mаmе,blесtəhеy piаniсtке.Даcе v nаşi Dni ni оDin Dcаzоvıy muzıкаnt tак bоlğşе i nе сmог соеDi-nitğ Dvа gtiх cаnrа – Dcаz i muгаm… Вагiф iгrаl nа vеçеrах с pətnаDüаti lеt,а pоtоm,v сilu rаznıх priçin,vınucDеn bıl uехаtğ v Тbiliсi,i prоrа-bоtаl tаm Dоlгое vrеmə v «Оrgrо»,v коtоrоm vı-сtupаl Бubа КiкаbiDzе.Посlе tого,как Вагiф vеr-nulсə v Бакu,mı vсtrеtiliсğ nа tеlеviDеnii,гDе ə rаbоtаl rеciссеrоm muzıкаlğnıх prогrаmm,а оn соzDаl zаmеçаtеlğnıy cеnскiy кvаrtеt «Сеvilğ».İ tоlğко v 1979 гоDu,pосlаv nа Всеmirnıy коnкurс Dcаzоvоy muzıкi v Моnако сvоö коmpоziüiö pоD nаzvаniеm «В оciDаnii Аzizı»,оn pоluçil Qrаn-400 pri! ПrаvDа,nа vruçеniе nагrаDı его tак i nе оt-puсtili.Воt v tакоy сtrаnnоy сtrаnе mı cili… В tоt pеriоD v Бакu pоəvilосğ огrоmnое коli-çесtvо muzıкаntоv-löbitеlеy,i nа vеçеrах zаiгrаl Dcаz,pоD коtоrıy mоlоDıе löDi znакоmiliсğ,vlöbləliсğ,i prоiсхоDilа Dаlğnеyşаə ciznğ.Но оnа ucе bılа Druгоy! Оnа bılа nаpоlnеnа i nасıhеnа znаniəmi о mirе! Поmimо gtого u nас соvеrşеnnо сtiхiynо оrгаnizоvаlасğ СtuDеnçес-каə аllеə nа bulğvаrе,коtоrаə nаçinаlасğ сlеvа оt Кuкоlğnого tеаtrа i tənulасğ Dо Мuzеə Леninа.МоlоDеcğ соbirаliсğ tаm i lеtоm,i zimоy.Таm şli гоrəçiе сpоrı,tаm zаvəzıvаliсğ znакоmсtvа с Dеvuşкаmi,tаm pеrеcеnilосğ огrоmnое коliçесt-vо löDеy.На сtuDеnçескuö аllеö priхоDili tогDа еhе mоlоDıе хuDоcniкi Таir Саlахоv,Тогrul На-rimаnbекоv,коmpоzitоrı Аriф Меliкоv,Хаyаm МirzаzаDе,piсаtеli Аnаr,Рuсtаm i МаксuD İbrа-гimbекоvı,аrхitекtоrı Расim Аliеv,Рuфiк şа-riфоv,prофессоr,vrаç Агаbек Сultаnоv,biоlог Эmilğ Леv,nınе prофессоr Коlumbiyского uni-vеrсitеtа,Ноbеrt ЕvDаеv,nınе гlаvnıy rеDакtоr гаzеtı «Ноvıy rubеc» v Нğö-Yоrке.Пеrеçiсlitğ vсех prосtо nеvоzmоcnо! Даcе buDuçi prосtım pаrnеm,nе сtuDеntоm,каcDıy mог zаprосtо tuDа priyti.Но tuDа zахаcivаli i çекiсtı… ОDnого ə vıçiсlil lеt çеrеz triDüаtğ… Мı,zаnimаöhi-есə Dcаzоm,Dоvоlğnо сilğnо riскоvаli,pоскоlğ-кu Dcаz bıl pоD zаprеtоm – «СегоDnə tı iгrаеşğ Dcаz,а zаvtrа rоDinu prоDаşğ».Есtесtvеnnо,mı bıli оçеnğ осtоrоcnımi i v сvоö коmpаniö сtа-rаliсğ niкого nе Dоpuскаtğ.İ vоt оDnаcDı ко mnе priхоDit mоy priətеlğ,коtоrıy uсtrаivаl nаm коnüеrtı nа vеçеrах,i гоvоrit:«Моcnо ə privеDu 401 к vаm сvоего Druга,izvесtnого bаскеtbоliсtа?» İ nаzıvаеt его фаmiliö.А ə v mоlоDосti uvlекаl-сə bаскеtbоlоm,i Dаcе iгrаl v «Дinаmо».Сlоvоm,mı согlасiliсğ… Так v nаşu tесnuö коmpаniö i pоpаl gtоt pаrеnğ,znаmеnitıy bаскеtbоliсt.Пrо-şlо mnого lеt… В nаçаlе 80-х гоDоv ə priехаl pо Dеlаm v Москvu i zаşеl v госti к сvоеmu Druгu.Тог-Dа tоlğко-tоlğко nаçаli pоəvlətğсə Dcаzоvıе vi-Dеоzаpiсi,i mı,nакоnеü-tо,uviDеli tех,кого vсö ciznğ tоlğко сluşаli.Мı pосiDеli,pоbоltаli,i tut mоy Druг zаəvləеt:«Зnаеşğ,Тофiк,скоrо priDеt mоy priətеlğ,pоlкоvniк КQБ.У nего pоt-rəсаöhаə viDеоtека,оDnа iz luçşiх v Москvе».А Dаlğşе bılо,как v кinо… Оtкrıvаеtсə Dvеrğ,zа-хоDit çеlоvек,i ə оbаlDеvаö – Воvа?!! Поlкоvniк КQБ?!! Паrеnğ,коtоrıy с nаmi Drucil?!! Но Воvа,prаvDа,ucе соvсеm сеDоy,mеnə uсpокоil:«Не vоl-nuyсə,ə niçего plохого о vас nе гоvоril.Ə prосtо DокlаDıvаl,çtо vı uvlекаеtесğ Dcаzоm.Но zаtо viDişğ,оbhаəсğ с vаmi,u mеnə соbrаlасğ оDnа iz luçşiх mоскоvскiх viDеоtек Dcаzа».Воt tакаə vоt iсtоriə… Вооbhе u mоего pокоlеniə bılо оtriüаtеlğnое оtnоşеniе к prеDсtаvitеləm каrаöhiх оrгаnоv,pоtоmu çtо tеbе vсе vrеmə гоvоrili – «nеt»,«nе-lğzə»,а pоtоm еhе lоvili i саcаli.Нас lişаli vоzmоcnосti pоlğzоvаtğсə tеm,çtо bılо v mirе.А vеDğ о tоm,çtо оn есtğ,gtоt сvоbоDnıy mir,mı ucе znаli… İmеnnо v gti гоDı vırосli pоtrəсаöhiе mо-lоDıе löDi i v muzıке,i v civоpiсi,i v аrхitек-turе,i v mеDiüinе,i v litеrаturе.50-е nас сфоr-mirоvаli i vıpuсtili v 60-е,nо mı prişli tuDа pоDгоtоvlеnnımi,оbrаzоvаnnımi i со сvоbоD-402 nım mirоvоzzrеniеm.İ,коnеçnо cе,оçеnğ сilğ-nое vliəniе nа nас окаzаl Всеmirnıy фесtivаlğ mоlоDеci i сtuDеntоv,prохоDivşiy v 1957 гоDu.Мı vpеrvıе pоехаli v Москvu со сvоim Dcаz-оr-кесtrоm i vpеrvıе сtаli оbhаtğсə с аmеriкаn-üаmi,аnгliçаnаmi,фrаnüuzаmi,скаnDinаvаmi,афriкаnüаmi,кubinüаmi… Доlcеn скаzаtğ,çtо к mоеy rаDосti i гоrDосti,pоbеDitеləmi vо mnо-гiх коnкurсах сtаli bакinüı.Бакu еhе rаz,ucе nа mеcDunаrоDnоm urоvnе,prоDеmоnсtrirоvаl сvоi mоlоDıе Dаrоvаniə i nеiсçеrpаеmıy tvоrçескiy pоtеnüiаl.В gti гоDı vооbhе bılо mnого Dосti-cеniy i pоbеD.fаntасtiçеское əvlеniе Нефtənıе каmni – гоrоD v mоrе,i фilğm prо nефtəniкоv «Касpiy»,коtоrıy pоluçil саmuö vıсокuö nагrа-Du – QосuDаrсtvеnnuö Леninскuö prеmiö.РоDi-liсğ геniаlğnıе bаlеtı Каrа Каrаеvа,pоəviliсğ pоtrəсаöhiе каrtinı Таirа Саlахоvа i Тогru-lа Наrimаnbекоvа,v mоскоvскiy inсtitut imеni Qubкinа bıli priгlаşеnı vıDаöhiесə аzеrbаy-Dcаnскiе nефtəniкi,bоlее triDüаti bакinüеv rаbоtаli v Боlğşоm tеаtrе,а pосlе ДекаDı аzеr-bаyDcаnского iскuссtvа v 1959 гоDu,Нiəzi сtаl гlаvnım Diricеrоm «Маriinкi» (Саnкt-Пеtеr-burг)i vıvеz tеаtr nа гасtrоli v pаricскiy QrаnD оpеrа.РаşiD Беybutоv оbjеzDil с гасtrоləmi vесğ mir,iсpоlnəə pесni nа mnогiх əzıках mirа,mоy Druг,Аlекpеr МаmеDоv,коtоrıy v mоскоvскоm «Дinаmо» сtаl çеtırехкrаtnım çеmpiоnоm СССР,а Öriy Кuznеüоv bıl tоlğко trехкrаtnım,Дcа-хаnгir ЭфеnDiеv,blесtəhiy gсtеt,коtоrıy zаni-mаlсə фоtогrафiеy,pоluçil Qrаn-pri v Поlğşе,zаmеçаtеlğnıy фоtогrаф Воvа Каlinin,Dоlгiе гоDı prоrаbоtаvşiy v «Бакinскоm rаbоçеm»,tоcе 403 pоluçаl vсеvоzmоcnıе prеmii,znаmеnitıy İсаy Рubеnçiк… Эtо vсе 50-е гоDı,коtоrıе əviliсğ uDi-vitеlğnım mосtiкоm,соеDinivşim pеriоD tirа-nii i сvоbоDı.В 70-х гоDах,prаvDа,gtо vсе оpətğ zахlоpnulосğ,nо mоеmu pокоlеniö pоvеzlо – mı prоскоçili v gtоt zаzоr… ПrаvDа,mı tоcе bıli хrаbrımi rеbətаmi,i оtсtаivаli сvоi intеrесı i uvlеçеniə.Но гlаvnоy осnоvоy vсех gtiх vıDаö-hiхсə uсpехоv bıl Бакu,с его аtmосфеrоy i огrоm-nоy şirоtоy Duşi… С tоçкi zrеniə mоскоvскоy muzıкаlğnоy сrе-Dı,а ə pоluçil оbrаzоvаniе v uçilihе pri mос-коvскоy коnсеrvаtоrii,pri vсеy mоеy löbvi к Бакu,есli bı ə iскlöçil Москvu iz сvоего фоr-mirоvаniə,tо gtо bılо bı оDnоbоко.Москvа – gtо соvеrşеnnо Druгоy mасştаb.Но mnе,bакinüu 50-х,blагоDаrə mоеmu гоrоDu mirа,uDаlосğ v nего vpiсаtğсə.Во-pеrvıх,mnе оçеnğ pоmогlо tо,çtо ə uçilсə v ruсскоy şкоlе,vо-vtоrıх,ə pоluçil хоrоşее muzıкаlğnое оbrаzоvаniе.İ,саmое гlаv-nое,nас с mоскviçаmi оbjеDinəl Dcаz! Саmım lö-bimım nаşim muzееm v Москvе bıl Пuşкinскiy – Маnе,Реnuаr,Моnе,Пiкассо,Маtiсс… Часаmi mı prосtаivаli pеrеD gtimi şеDеvrаmi.Нu,i v кафе prоpаDаli nа uliüе Qоrğкого.ТuDа pri-хоDili löDi rаznıх prофессiy,nо оDnоy iDеi.Вpеrvıе v Москvе mı nаçаli znакоmitğсə с inос-trаnnоy litеrаturоy – Реmаrк,Хеminгugy,Каmö,Кафка pоəvilсə pоzcе,i ə çitаl его v саmizDаtе,как i «Соbаçğе сеrDüе» Бulгакоvа.Та inфоrmаüii,коtоruö mı mогli pоluçitğ v Москvе,v Бакu nаm bılа nеDосtupnа.В Москvе bılо оçеnğ intеrесnо citğ,pоtоmu çtо vсе саmое luçşее bılо скоnüеn-trirоvаnо imеnnо zDесğ.В Москvе vооbhе löbili 404 сlоvо «гlаvnıy» – tеаtr,оrкесtr,оpеrnıy tеаtr,кinосtuDiə,nо gtо iсхоDilо оt çinоvniкоv.А v сrеDе mоlоDеci bıl znаmеnitıy БrоDvеy – uliüа Qоrğкого,nа коtоrоy nахоDilсə nе mеnее znаmе-nitıy кокtеylğ-хоll,кuDа mоcnо bılо priyti с nеbоlğşimi Dеnğгаmi,pокuritğ сiгаrеtı,nеmnо-го vıpitğ i vсtrеtitğсə vıDаöhеmuсə ruсскоmu Dcаzmеnu Коzlоvu,nаprimеr,с izvесtnım piсаtе-lеm Аксеnоvım.Бıli tакiе löDi,коtоrıе intе-rесоvаliсğ tоlğко сvоеy prофессiеy,i Dосtiгli v gtоm bоlğşiх uсpехоv.Но bıli i tе,кtо intеrесо-vаlсə vсеm,i оni şli nа uliüu Qоrğкого… Нескоlğко lеt ə prоrаbоtаl v аzеrbаyDcаnс-коm сimфоniçескоm оrкесtrе,nе pеrесtаvаə pri gtоm zаnimаtğсə Dcаzоm.НаDо скаzаtğ,çtо v tо vrеmə niкакого prофессiоnаlğnого Dcаzоvого оb-rаzоvаniə v nаşеy сtrаnе nе bılо,i nаşеy «коn-сеrvаtоriеy» bılо rаDiо,а çutğ pоzcе огrоmnıе bоbinnıе mагnitофоnı.Огrоmnuö rоlğ v nаşеm Dcаzоvоm саmооbrаzоvаnii сıгrаlа аmеriкаnс-каə vıсtаvка 1959 гоDа v Москvе.Таm mı uviDеli i uсlışаli vıсtuplеniе Беrnсtаynа,mnогiх znа-mеnitıх аmеriкаnскiх Dcаzmеnоv,i саmое гlаv-nое,tаm bılа vоzmоcnосtğ pоluçitğ коlоссаlğnое коliçесtvо inфоrmаüii.Аmеriкаnüı окаzаliсğ оçеnğ хitrımi – оni nегlасnо pосоvеtоvаli сvо-im rаbоtniкаm,оbсlucivаvşim vıсtаvкu,çtоbı tе nе оbrаhаli vnimаniə i оtvоrаçivаliсğ,есli кtо-tо iz pосеtitеlеy zахоçеt çtо-nibuDğ с соbоy unесti – plасtinкi,кniгi,аlğbоmı,curnаlı… Поmnö,как ə pоintеrесоvаlсə u гiDа muzıкаlğ-nо-Dcаzоvоy секüii Поlə,как bı mnе zаpоluçitğ pоnrаvivşuöсə plасtinкu? «Тı prосtо vоzğmi,а ə оtvеrnuсğ.Тı Dumаеşğ,çtо mı pо оDnоmu gкzеm-405 pləru privеzli? Мı privеzli сtоlğко,çtо хvа-tit nа vсех»,– оtvеtil оn mnе.Ə bıl сviDеtеlеm,как оDin mоy tоvаrih vınес с gtоy vıсtаvкi ог-rоmnuö mеDiüinскuö gnüiкlоpеDiö,i сmог pо-luçitğ Dосtup ко vсеm Dосticеniəm соvrеmеnnоy mеDiüinı.ВеDğ tогDа nе bılо niкакiх iсtоçniкоv inфоrmаüii,i vсе rеşаli liçnıе vсtrеçi i оb-hеniе.ОDnаcDı pосlе гасtrоlеy pо Пribаltiке,Мос-кvе i ЛеninгrаDu ə сеrğеznо prосtuDilсə,i vrаçi каtегоriçескi zаprеtili mnе iгrаtğ nа кlаrnеtе.Чtоbı nе сiDеtğ bеz Dеlа,ə pосtupil nа факulğtеt tеоrii i iсtоrii muzıкi.Но nа çеtvеrtоm кurсе vсе brосil,pоtоmu çtо pоnəl – ə nе tеоrеtiк i nе mогu сiDеtğ оDin nа оDin с кniгаmi,Dlə mеnə са-mое гlаvnое оbhеniе с löDğmi! Ə pоехаl v Москvu i окоnçil rеciссеrскiе кurсı pri Üеntrаlğnоm tеlеviDеnii,i tак как u mеnə ucе bılо vıсşее mu-zıкаlğnое оbrаzоvаniе,сtаl zаnimаtğсə rеciссu-rоy nа АzТВ.Эtо bıl 1966 гоD… Ə сDеlаl огrоmnое коliçесtvо muzıкаlğnıх prогrаmm – Мuсlim Ма-гоmаеv,Каrа Каrаеv,РаşiD Беybutоv,Тофiк Кu-liеv,сесtrı Касimоvı,аnсаmblğ «Qаə».İzvесtnıy rеciссеr Аriф Баbаеv,коtоrıy mnе v сvое vrеmə pоmог,nаçаl сnimаtğ сvоy фilğm «ПосlеDnəə nоçğ Dеtсtvа» pо сüеnаriö МаксuDа İbrагimbекоvа i uviDеl mеnə v rоli Рuфаtа.Ə uсpеşnо prоşеl prоbı,оtсnəlсə i mnе gtо zаnətiе оçеnğ Dаcе pоn-rаvilосğ… Насtupil Dеnğ сDаçi фilğmа хuDоcес-tvеnnоmu соvеtu,i vсе mı – Аriф Баbаеv,МаксuD İbrагimbекоv,ə i Druгiе uçасtniкi фilğmа,сtо-əli i с vоlnеniеm cDаli rеşеniə,pоtоmu çtо gtо bıl Dеböt mnогiх löDеy.Дirекtоrоm кinосtuDii tогDа bıl nаrоDnıy аrtiсt СССР i izvесtnıy rе-406 ciссеr АDılğ İскеnDеrоv.ВıyDə с соvеhаniə,оn vnimаtеlğnо nа mеnə pосmоtrеl i скаzаl:«ЗаyDi pоtоm ко mnе v каbinеt».Нu,vсе,Dumаö,сеyçас оn скаcеt,çtоbı ə zаnimаlсə сvоim Dеlоm,i nе lеz v акtеrı.(ВеDğ u mеnə Dо сiх pоr nеt niкакого сpе-üiаlğnого акtеrского оbrаzоvаniə).КогDа ə zаşеl к nеmu,оn скаzаl:«А znаеşğ? Тı vеDğ buDеşğ сni-mаtğсə v кinо…» Так оnо i vışlо,i ə сnəlсə pоçti v соrока фilğmах.Но ə акtеr,когDа mеnə zоvut,саm cе niкогDа i niçего nе iскаl.Поzоvut – сnimuсğ.Не pоzоvut – u mеnə есtğ löbimаə rаbоtа tеlеvizi-оnnого rеciссеrа… Но nеDаvnо ə сnəlсə v фilğmе Рuсtаmа İbrагimbекоvа «Пrоhаy,öcnıy гоrоD»,коtоrıy с огrоmnım uсpехоm Dеmоnсtrirоvаlсə vо фrаnüuzскоm Маrсеlе,i pо окоnçаnii фilğmа,когDа v zаlе zаcегсə сvеt,окоlо tıсəçi zritеlеy аplоDirоvаli аvtоru i iсpоlnitеləm… Саmım znакоvım mесtоm Dlə vсех bеz iскlöçе-niə bакinüеv bılа Тоrгоvаə.Эtа uliüа bılа nа-şimi Еliсеyскimi pоləmi! Оnа bılа znаmеnitа vсегDа – bогаtıе tоrгоvıе rəDı,vаlötnıy Тоrгсin (Тоrгоvlə с inосtrаnüаmi),nеmеüкаə коnDitеrс-каə,гасtrоnоm şахnоviçа,pеrеD коtоrım оn,Qе-rоy Соvеtского Соözа,сiDеl prəmо vоzlе Dvеrеy i privеtсtvоvаl vсех vхоDəhiх.Пrогulоçnıy prо-mеnаD pо Тоrгоvоy nаçinаlсə оt оpеrnого tеаtrа,i tənulсə pо Кrivоy Dо bulğvаrа,i tаm mоcnо bılо vсtrеtitğ prакtiçескi vсех bакinüеv,Dа i nе tоlğко… Раnğşе сtuDеntı iz rаyоnоv,коtоrıе uçiliсğ v ВУЗах,v Бакu осtаvаlосğ кrаynе rеDко,есli кtо-tо pосtupаl v асpirаnturu,ili cеnilсə nа bакinке.Осtаlğnıе vоzvrаhаliсğ к сеbе Dоmоy,nо оni,pосlе Бакu,Dаcе tаm bıli,çtо nаzıvаеtсə,v tеmе.Ксtаti,сrеDi niх bılо mnого tаlаntlivıх 407 i intеrесnıх rеbət,коtоrıе rvаliсğ v imprоvizi-rоvаnnıy кlub nа СtuDеnçескоy аllее.Оni priхо-Dili i сnаçаlа саDiliсğ nа кrаy скаmееçкi,nо pо-tiхоnеçкu vnеDrəliсğ v сtuDеnçеское сооbhесtvо.Коnеçnо cе,оni оtliçаliсğ оt bакinüеv i mаnеrа-mi,i оDеcDоy,i кое-кtо к nim оtnосilсə сvıсока.Сnоbоv u nас tоcе bılо nеmаlо… НаDо скаzаtğ,çtо mı löbili хоrоşо оDеvаtğсə,i к gtоmu nас pri-uçili trофеynıе фilğmı.Да mı uznаvаli Druг Druга pо оDеcDе,pоtоmu çtо хоrоşо vıгləDеtğ,Dеrcаtğ сtilğ,bılо оtliçitеlğnоy çеrtоy mоlо-Dеci tого pеriоDа! Ə çасtо zаDumıvаöсğ о buDuhеm Бакu.У mеnə nеt оbjекtivnого оtnоşеniə к gtоmu гоrоDu,pоtо-mu çtо ə его löblö! Но ə uvеrеn,çtо Бакu i löDi его nасеləöhiе,оbəzаtеlğnо buDut rаzvivаtğсə i izmеnətğсə v luçşuö сtоrоnu.Даcе nесmоtrə nа tо,çtо mnогiе его nоvıе citеli аbсоlötnо nе pоDгоtоvlеnı к гоrоDскоy cizni i nе оtliçаötсə осоbоy кulğturоy.Но u gtiх löDеy v Бакu rоDət-сə Dеti… ПrоyDut гоDı,rоDətсə vnuкi,а pоtоm v сilu vсtupit zакоnоmеrnосtğ çеtvеrtого pокоlе-niə,i оni сtаnut nасtоəhimi bакinüаmi.Так çtо,mоy гоrоD cDеt хоrоşее buDuhее! 408 Õîşáàõò Þñèôçàäå «ХОşБАХТ İ ЕQО КОМАНДА» В pосlеDnее vrеmə vосpоminаniə vсе çаhе i çаhе unосət mеnə v Dаlекiе гоDı mоего Dеtсtvа.İ хоtə оni bıli pоlnı truDnосtеy i lişеniy,ə blагоDаrеn сuDğbе zа vсе,çtо оnа mnе prеpоDnес-lа… Пеrеbirаə v pаməti vехi prоcitоy cizni,ə nе сtаl rаzmışlətğ nаD vоprосоm с çего cе nаçаtğ? Коnеçnо,с саmого nаçаlа! Но tак как v оtnосitеlğ-nо nеbоlğşоy фоrmаt Dаnnого izDаniə prосtо nеvоzmоcnо vmесtitğ vсе соbıtiə mоеy bоlğşоy cizni,ə vıbrаl lişğ nескоlğко intеrесnıх mо-mеntоv,сrеDi коtоrıх nаibоlее ərко mnе pоmnət-сə,коnеçnо cе,Dеtсtvо i önосtğ… Ə rоDilсə v сtаrinnоm сеlеnii Пirşагi,v Dеnğ rоcDеniə сvоеy mаmı,14 ənvаrə 1930 гоDа.В gtоt Dеnğ mоy pаpа priгlасil v Dоm mnоcесtvо госtеy,сrеDi коtоrıх bıli muzıкаntı i pеvüı-хаnеnDе.По Drеvnеmu оbıçаö cеnhinı i mucçinı prаz-Dnоvаli v rаznıх коmnаtах,i v саmıy rаzгаr vе-сеlğə u mаmı nаçаliсğ rоDı.Паpа,uсlışаv оb gtоm rаDосtnоm соbıtii,vоскliкnul muzıкаntаm:«İгrаytе! Пuсtğ mоy сın pоəvitсə nа сvеt pоD zvu-кi muzıкi!» А когDа ə rоDilсə,pаpа скаzаl:«Моy 409 сın,mоcеt bıtğ,pеrvıy mlаDеnеü v Пirşагах,rоDivşiyсə pоD muzıкu.İ ə nаrекаö его imеnеm Хоşbахt…» НаDо скаzаtğ,çtо сеlо Пirşагi,vprоçеm,как i vсе сеlеniə vокruг Бакu,əvləеtсə mесtоm uni-каlğnım i v iсtоriçескоm сmıсlе,i v сmıсlе tого огrоmnого çеlоvеçеского pоtеnüiаlа,коtоrıy vlivаlсə v ciznğ сtоliüı,pitаə ее tаlаntlivı-mi pоgtаmi,коmpоzitоrаmi,uçеnımi i госuDаrс-tvеnnımi Dеətеləmi.Так çtо,Бакu v gtоm plаnе оçеnğ pоvеzlо,çtо оn iсtоriçескi фоrmirоvаlсə i rаzvivаlсə v сtоlğ blагоDаtnоm окrucеnii.Пir-şагi – gtо nеpоvtоrimıy mir mоего Dеtсtvа,i mnе cаlğ,çtо его iсtоriə еhе nе izuçеnа Dоlcnım оb-rаzоm.İz кniг оb iсtоrii priгоrоDnıх сеlеniy Бакu izvесtnо tоlğко,çtо Пirşагi сuhесtvuеt со сrеDnеvекоvğə.Есtğ rасхоcDеniə i pо trакtоv-ке его nаzvаniə – nекоtоrıе uçеnıе trакtuöt его nаzvаniе как «Пiri-şахi»,tо есtğ «Досtоpоçtеn-nıy şах».Но,pо mnеniö сеlğскiх аксакаlоv,сlо-vо «Пirşагi» nаDо pоnimаtğ как «Пir uşагı»,tо есtğ «Ditə Пirа».Но как bı tо ni bılо,mı,pir-şагinüı,гоrDimсə сvоеy rоDinоy! Еhе bı,vеDğ gtо nеbоlğşое сеlеniе pоDаrilо АzеrbаyDcаnu tакiе vıDаöhiесə liçnосti,как şеyх-ulğ-iсlаm АхunD Ага АlizаDе,хuDоcniкоv Мiкаilа i Эlğ-bеə РzакulizаDе,Таirа Саlахоvа,pоgtа Qаbilə,акаDеmiка Акiфа АlizаDе… ОDnim iz саmıх zаpоmnivşiхсə соbıtiy Dе-tсtvа сtаl аrесt mоего оtüа – Багi Хаbullа огlu.Ə pоçti соvсеm его nе pоmnö.Так,какiе-tо tumаnnıе оbrıvкi – как mı nескоlğко rаz priхоDili к nеmu v törğmu,как оn pеrегоvаrivаlсə с nаmi çеrеz cе-lеznuö rеşеtкu… Паpu осuDili nа üеlıх vосеmğ 410 lеt i оtprаvili v СrеDnöö Аziö.Таm оn оt кого-tо uсlışаl,çtо zакlöçеnnım v сibirскiх lагеrəх,əкоbı,оDin Dеnğ оtсiDкi zасçitıvаеtсə zа tri.İ оtеü,çtоbı uскоritğ vоzvrаhеniе Dоmоy,tut cе nаpiсаl prоşеniе о pеrеvоDе его v Сibirğ.Пrо-сğbu его uDоvlеtvоrili… İ nаDо cе bılо tакоmu сluçitğсə,çtо соvсеm nеzаDоlго Dо окоnçаniə сrо-ка,оtеü pогib v rеzulğtаtе nесçасtnого сluçаə… Посlе аrесtа оtüа mаmа rаbоtаlа zаvеDuöhеy Dеtскim саDоm v Пirşагах,nо v 1937 гоDu ее uvоli-li,скаzаv çtо,imеə tакого mucа,оnа mоcеt rаbо-tаtğ tоlğко ubоrhiüеy.Маmа осtаlасğ bеz rаbо-tı,с trеmə Dеtğmi,bеz vсəкiх сrеDсtv… ОDnаcDı v Бакu priехаl какоy-tо vıсокоpосtаvlеnnıy çi-nоvniк iz Москvı,çtоbı vсtrеtitğсə с cаlоbhi-каmi i rеşitğ iх prоblеmı,çtо nаzıvаеtсə,nа mесtе.Маmа trое сutок оtсtоəlа v оçеrеDi,çtоbı к nеmu pоpасtğ,i pосlе gtого ее vоссtаnоvili v Dоlcnосti.В 1937 гоDu ə pоşеl v pеrvıy кlасс.Поçti vсех mоiх оDnокlассniкоv v gtоt Dеnğ v şкоlu оtvоDili iх оtüı,а mоy pаpа bıl tак Dаlеко оt mеnə… Эtа nеzаcivаöhаə rаnа оmrаçilа mое Dеtсtvо,i ə ni-çеmu nе mог rаDоvаtğсə оt Duşi.А v 41-оm nаçаlасğ vоynа.Ə Dо сiх pоr pоmnö gtоt Dеnğ tак,как buDtо vсе prоizоşlо vçеrа… Мı с Druzğəmi оtprаviliсğ v pirşагinскiе саDı,çtоbı pоlакоmitğсə tоlğко çtо соzrеvşim çеrnım tutоm.Как nаzlо imеnnо v gtоt Dеnğ nа mnе bılа bеlаə rubаşка,коtоrаə vскоrе pокrılасğ çеrnilğnо-çеrnımi pətnаmi.İDu Dоmоy i Dumаö – nu vсе,pоpаDеt mnе оt mаmı как nаDо… Но когDа ə vоşеl vо Dvоr,tо uviDеl tаm plаçuhiх i priçitаöhiх cеnhin,а mаmа Dаcе nе оbrаtilа nа mоy ucасnıy viD niкакого vnimа-411 niə.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо кtо-tо umеr,nо pоtоm mnе скаzаli,çtо nаçаlасğ vоynа с Qеrmаniеy… На сlеDuöhiy Dеnğ Пirşагi prоvоcаli сvоiх сınо-vеy,mucеy,brаtğеv,i bоlğşе pоlоvinı iz niх nе vеrnulосğ nаzаD… УDivitеlğnое bılо vrеmə! Несmоtrə nа гоlоD i utrаtı,vсе сtrеmiliсğ pоmоçğ Druг Druгu,rаz-Dеlitğ гоrе,pоDсtаvitğ сvое plеçо.Чtоbı кtо-tо pоzаrilсə nа çucое Dоbrо,çtоbı кtо-tо с кеm-tо pоvzDоril ili оbiDеl,оb gtоm i rеçi nе mогlо bıtğ! Ə nе pоmnö сluçаə,çtоbı v gtо təcеlеyşее vrеmə u nас v сеlеnii кtо-tо zаpirаl Dvеrğ nа кlöç ili vеşаl zаmок nа vоrоtа… В 1943 гоDu к nаm v Пirşагi priехаl pеrvıy секrеtаrğ Маştагinского rаyкоmа коmсоmоlа.Оn rасскаzıvаl nаm о vоеnnıх pоDviгах соvеtскiх lö-Dеy,v tоm çiсlе i аzеrbаyDcаnüеv,i скаzаl,çtо v gtu pоru,v rаzгаr vоynı,vсtuplеniе v rəDı коm-соmоlа tоcе əvləеtсə сvоего rоDа prоəvlеniеm гrаcDаnскоy оtvагi.ТогDа v коmсоmоl prinimаli v çеtırnаDüаtğ lеt,а mnе bılо vсего trinаDüаtğ.Оtvеçаöhiх «с 30-го гоDа»,секrеtаrğ vıvоDil iz сtrоə со сlоvаmi:«Воzrасt nе Dоtəгivаеt,tı Dоl-cеn pоDоcDаtğ гоDоçек».А ə prəmо rvаlсə v коm-соmоl,i когDа Dоşеl çеrеD Dо mеnə,ə vıpаlil:«Ə rоDilсə 14 ənvаrə 1929 гоDа!» İ uсlışаl оtvеt,о коtоrоm mеçtаl:«Тı prоşеl.МоlоDеü!» Но mоə rаDосtğ Dlilасğ nеDоlго… Чеrеz nескоlğко Dnеy секrеtаrğ rаyкоmа vсtrеtil mоö mаmu i pоrаDо-vаl ее nоvосtğö:– ПоzDrаvləö,Зinyеt bаDcı,ə prоvеl vаşего сınа v коmсоmоl.– Так скоrо? ВеDğ Хоşbахtu еhе nеt çеtırnаD-üаti… 412 Чtо tut nаçаlосğ!!! Моy vоprос vınесli nа оb-сucDеniе pеDсоvеtа,i pосlе Dоlгого rаzbirаtеlğ-сtvа rеşili – tак как оbmаn prесlеDоvаl blагuö üеlğ,nе pоDvеrгаtğ mеnə pоriüаniö,осtаvitğ v rəDах коmсоmоlа i… izbrаtğ секrеtаrеm şкоlğ-nого коmitеtа коmсоmоlа! Воt tак,с trinаDüаti lеt ə zаnəlсə оbhесtvеnnоy rаbоtоy.Сtаv коmсо-mоlğскim секrеtаrеm,ə сrаzu cе vzəlсə zа Dеlа,коtоrıе i vzrосlım rеbətаm bıli nе plеçu.Сlе-Duə zа геrоеm фilğmа «Тimur i его коmаnDа»,ə оrгаnizоvаl tакuö cе i v Пirşагах,i v сеlе nас сrаzu cе prоzvаli «Хоşbахt i его коmаnDа».Бlа-гоDаrə nаşim uсiliəm,mnогiе rеbətа оtкаzаliсğ оt vrеDnıх privıçек,vсtupаli v коmсоmоl,uçасt-vоvаli v Drаmкrucке.КогDа ə оrгаnizоvаl Drаmа-tiçескiy кrucок,tо pоnаçаlu Dumаl,çtо nа nаşi сpекtакli niкtо nе priDеt.Нu rаzvе löDəm bılо Dо nас,когDа vокruг сtоlğко гоrə i zаbоt? Но löDi сtаli pоnеmnогu хоDitğ nа nаşi prеDсtаvlеniə,i vскоrе сеlğскiy кlub сtаl zаpоlnətğсə Dо оtкаzа… Саmое сmеşnое,çtо nа vсе mеrоpriətiə rаyкоmа коmсоmоlа ə хоDil tоlğко с mаmоy – uc оçеnğ ə vсе-tакi bıl mаl,i оDnого mеnə оnа nе оtpuскаlа v rаyüеntr.В vосğmоm кlассе ə pоçuvсtvоvаl,çtо znаniy,коtоrıе mnе Dаvаli pеDагогi mоеy rоDnоy pir-şагinскоy şкоlı əvnо nе хvаtаеt.Кое-как окоn-çiv Dеvətıy кlасс,ə соbrаl сvоiх Druzеy – Агаzеrа Баyrаmоvа,Беöкагu Quсеynоvа,Акpеrа АхunDоvа i Зеynullu şахvеrDiеvа i pосtаvil vоprос rеb-rоm:«Хоtitе pосtupitğ v inсtitut ili nеt?» С 1-го сеntəbrə mı сtаli хоDitğ v şкоlu сосеDnего сеlа КörDахаnı pо nескоlğкu кilоmеtrоv v оbа коn-üа.ТruDnо bılо,nо оçеnğ uc mı хоtеli хоrоşо 413 окоnçitğ şкоlu i pосtupitğ v inсtitut… Кrоmе şкоlğnıх urокоv,ə каcDıy vеçеr DоpоzDnа zаçi-tıvаlсə кniгаmi.Ə «гlоtаl» iх с tакоy скоrосtğö,çtо nаşа bibliоtекаrşа vсəкiy rаz rасtеrənnо сprаşivаlа:«Нu,гDе ə nаyDu Dlə tеbə nоvuö кni-гu? Тı ucе vсе pеrеçitаl!» Вскоrе nасtupilа DоlгоcDаnnаə pоbеDа,i с tех pоr 9 mаə 1945 гоDа nаvекi осtаlсə v mоеy pаməti оDnim iz nеzаbıvаеmıх i сvəhеnnıх Dnеy… В 1947 гоDu zакоnçilасğ mоə şкоlğnаə ciznğ,i pеrеDо mnоy vсtаl vıbоr – v какоy inсtitut pосtu-pаtğ? Соvеtçiкоv хvаtаlо – vсе сtаrаliсğ nасtаvitğ mеnə nа putğ iсtinnıy.ЗаvеDuöhiy сеlğскоy аp-tекоy МаmеD-İсmаil сtоlğко tvеrDil,çtо iz mеnə vıyDеt хоrоşiy vrаç,çtо ə,v коnüе коnüоv,rеşil pосtupаtğ v mеDiüinскiy.İ,nе pоmеşаy mnе nе-prеDviDеnnıy сluçаy,ə bı сtаl vrаçоm.МахmuD,brаt mоего Druга Акpеrа АхunDоvа,uçilсə tогDа v Аzİİ,i Акpеr,pо primеru brаtа,ucе pоDаl Dокumеntı v priеmnuö коmiссiö gtого inсtitu-tа.şlа vtоrаə pоlоvinа iölə,МахmuD priехаl с Druzğəmi nа каniкulı v Пirşагi.ОDnаcDı mı pоşli nа mоrе,çtоbı iскupаtğсə.İDеm pо гоrə-çеmu pескu,bесеDuеm о tоm,о сеm.ВDruг оDin iz tоvаrihеy МахmuDа сprаşivаеt mеnə:– А tı v какоm inсtitutе хоçеşğ uçitğсə? – Соbirаöсğ v mеDiüinскiy… – Чtо tı гоvоrişğ?! ВеDğ tı rоDilсə i vırос v гоrоDе,гDе кruгоm сtоət nефtənıе vışкi! Да tı znаеşğ,çtо gtо znаçit – bıtğ nефtəniкоm! Уvаcае-mаə,pоçеtnеyşаə prофессiə! Насtоəhее,mucское Dеlо.Нефtəniкаmi vсə rесpubliка гоrDitğсə… Эtа rеçğ nасtоlğко mеnə vDохnоvilа,çtо 26 iölə ə сDаl Dокumеntı nа геоlогоrаzvеDоçnıy 414 факulğtеt Аzİİ.Так,с сеntəbrə 1947 гоDа nаçа-lасğ mоə сtuDеnçескаə ciznğ v Бакu… На pеrvıх pоrах ə pоpıtаlсə citğ v Пirşагах i еzDitğ nа uçеbu v гоrоD,nо Dоrога оtnimаlа uymu vrеmеni.Ə uсtrоilсə,хоtğ i nе bеz truDа,v оbhеcitiе nа bıvşеy uliüе Соlnüеvа (nınе акаDеmiка Мirаli Каşкаə).İ pоpаl v коmnаtu,гDе,кrоmе mеnə,оbi-tаlо еhе trinаDüаtğ сtuDеntоv… ТruDnо bılо nа pеrvıх pоrах.Не vсе prеDmеtı Dаvаliсğ mnе сrаzu,nо,tеm nе mеnее,ə upоrnо şеl к сvоеy üеli.Посlе окоnçаniə pеrvого кurса mı оtprаviliсğ nа геоlо-гiçескuö prакtiкu v şеmахinскiy rаyоn.До gtо-го ə ni rаzu nе vıеzcаl zа prеDеlı Аbşеrоnа,а gtа prакtiка pоzvоlilа mnе pоluçşе uznаtğ сvоö РоDinu… На vtоrоm кurсе ə сDrucilсə с pаrnеm iz Кrас-nоDаrа Ваlеntinоm Посpееvım.ОDnаcDı ə сprо-сil u nего,pоçеmu cе оn priехаl uçitğсə imеnnо v Бакu,а nе v Москvu ili ЛеninгrаD.Его оtvеt rас-trогаl mеnə Dо гlubinı Duşi:– Во-pеrvıх,v Бакu tакоy кlimаt,çtо Dаcе zi-mоy mоcnо хоDitğ v оDnоm piDcаке,а gtо nеmа-lоvаcnо Dlə bеDnого сtuDеntа.А vо-vtоrıх,nаrоD v Бакu оçеnğ госtеpriimnıy i Dоbrоcеlаtеlğnıy.ЗDесğ к löDəm оtnосətсə оçеnğ uvаcitеlğnо i pо-luçаöt uDоvоlğсtviе,Dеlаə Druгim Dоbrо… Накоnеü nасtаl 1952 гоD.Моy Diplоmnıy prо-екt bıl pосvəhеn tак nаzıvаеmоy Аlətскоy скlаD-ке.Посlе его zаhitı ə pоluçil офiüiаlğnо zа-vеrеnnuö сpеüiаlğnосtğ – гоrnıy incеnеr pо геоlогii i rаzvеDке nефtегаzоvıх mесtоrоcDеniy.Так как ə bıl оtliçniкоm,bılо rеşеnо осtаvitğ mеnə v асpirаnturе.РuкоvоDitеlеm mоеy Diplоm-nоy rаbоtı bıl Dоüеnt кафеDrı Бахış Сultаnоv.415 КогDа оn ее prоçеl,tо скаzаl çtо mоy Diplоmnıy prоекt gtо pоçti каnDiDаtскаə rаbоtа,i есli ə pосtuplö v асpirаnturu,tо сmогu zаhititğсə v pеrvıy cе гоD.Но сuDğbа rасpоrəDilасğ inаçе… Так как ə соbirаlсə pосtupаtğ v асpirаnturu,mnе nе Dаli rасprеDеlеniə.Да i саm ə bıl uvеrеn,çtо bеz pəti minut асpirаnt.Посlе zаhitı mеnə i Аriфа şiхlinского vızvаl к сеbе Dекаn факulğtе-tа i скаzаl:«Москvа nе Dаеt rаzrеşеniə nа tо,çtо-bı vас осtаvili v асpirаnturе».İ nаmекnul,çtо gtо сvəzаnо с сuDimосtəmi nаşiх оtüоv.Мı mоlçа pокinuli его каbinеt – çtо cе mоcnо bılо vоz-rаzitğ prоtiv pоlitiкi pаrtii i prаvitеlğсtvа? ВpосlеDсtvii vıəсnilосğ,çtо gtо bılо lоcğö,i nас pоprосtu «оtşili»,çtоbı prоtоlкnutğ çğiх-tо vıсокоpосtаvlеnnıх rоDсtvеnniкоv.Так mı с Аriфоm i pоviсli v vоzDuхе – ni tеbе асpirаntu-rı,ni rасprеDеlеniə… Не скаcu,çtо gtа сituаüiə mеnə оbrаDоvаlа,nо ə nе unıvаl.Усtrоilсə nа rаbоtu v «Qоссpеünефtеp-rоекt»,а pоtоm pо mоеy prосğbе mеnə pеrеvеli v tоlğко çtо соzDаnnое оbjеDinеniе «Моrnефtğ».Заrplаtа u mеnə bılа priliçnаə i ə,nакоnеü-tо,сmог rегulərnо pоmогаtğ сеmğе.Сlоvоm,ciznğ nа-lаDilасğ,nо ə iсpıtıvаl çuvсtvо trеvогi,какого-tо nеpоnətnого bесpокоyсtvа.Нu nе nrаvilасğ mnе rаbоtа v аppаrаtе,каzаlосğ,çtо v оtrıvе оt prоiz-vоDсtvа ə nе сmогu сtаtğ хоrоşim геоlогоm.Посоvе-tоvаvşiсğ с гlаvnım геоlогоm «Qörгаnnефti» fu-аDоm СаmеDоvım,ə сtаl сtаrşim геоlогоm pеrvого prоmıсlа nа Нефtənıх Каmnəх.ТогDа Нефtənıе Каmni гrеmеli nа vесğ mir,pоgtоmu rаbоtаtğ nа tакоm znаmеnitоm оbjекtе bılо nе tак tо i lегко.К tоmu cе,pri rосtе 174 сm ə vесil vсего-nаvсего 54 416 кilогrаmmа! Но rаzvе ə оbrаhаl tогDа nа gtо vni-mаniе? Наоbоrоt! Ə с vооDuşеvlеniеm vкlöçilсə v rаbоtu.НаDо скаzаtğ,çtо v tо vrеmə v СССР оbrа-hаlосğ сеrğеznое vnimаniе nа nаuçnо vıvеrеnnuö gксpluаtаüiö nефtənıх mесtоrоcDеniy,а Нефtə-nıе Каmni bıli nоvım uniкаlğnım plаüDаrmоm,nа коtоrоm vоzniкlа zаmеçаtеlğnаə vоzmоcnосtğ prоvеritğ i vnеDritğ vсе prогrессivnıе nоvşес-tvа.Вскоrе mоy геоlогiçескiy оtDеl prеvrаtilсə v nасtоəhiy nаuçnıy оtDеl.А v 1956 гоDu ə vpеr-vıе vıbrаlсə zа prеDеlı АzеrbаyDcаnа.В Кuybı-şеvе сосtоəlосğ соvеhаniе rаbоtniкоv nефtənоy prоmışlеnnосti сtrаnı.Оt АzеrbаyDcаnа uçас-tvоvаlа bоlğşаə Dеlегаüiə vо гlаvе с miniсtrоm nефtənоy prоmışlеnnосti Веzirоvım,i ə bıl оDnim iz çlеnоv gtоy Dеlегаüii.Соvеhаniе prо-vоDil nаş znаmеnitıy zеmləк Нiкоlаy Коnсtаn-tinоviç Баybакоv,tогDаşniy miniсtr nефtənоy prоmışlеnnосti СССР.Раbоtа rаbоtоy,nо i v liçnоy cizni u mеnə prоizоşli pеrеmеnı.12 ənvаrə 1957 гоDа ə сıгrаl сvаDğbu v Пirşагах со сvоеy izbrаnniüеy – fаri-Dоy хаnum.ТогDа nаşа сvаDğbа Dlə оDnосеlğçаn i rоDсtvеnniкоv əvilасğ,v izvесtnоm сmıсlе,nе-оciDаnnосtğö.Во-pеrvıх,vсе сçitаli,çtо vrеmə vıbrаnо nеpоDхоDəhее,tак как v аbşеrоnскiх сеlеniəх zimоy сvаDğbı nе сprаvləli.ВеDğ Dlə prоvеDеniə tоrcесtvа сооrucаli сpеüiаlğnıе pаlаtкi – «tоyхаnа»,а v хоlоDnıе Dni gtо bılо nе-vоzmоcnо Dаcе сеbе prеDсtаvitğ.Во-vtоrıх,v tо vrеmə priгlаşеnnıе zаpiсıvаli сvоi imеnа v сpi-сок,vnосili Dеnğгi i,pосiDеv nекоtоrое vrеmə v tоynахе,pоtаnüеvаv,pокiDаli tоrcесtvо,uсtupаə mесtо Druгim.Ə cе соvеrşil nасtоəhuö «rеvоlö-417 üiö» v Пirşагах,i rеşil соbrаtğ vсех госtеy zа сtоlоm,çtоbı оni i pоеli,i pооbhаliсğ,i pо-vесеliliсğ… Моi rоDсtvеnniкi nе оDоbrili mоö zаtеö:«Не nucnо еvrоpеyскiх коmpаniy! СvаDğ-bu nаDlеcit сprаvlətğ pо uсtаvаm nаşiх оtüоv i DеDоv».İ privоDili,как im каzаlосğ,оçеnğ ubе-Ditеlğnıy DоvоD,çtо оni cе uçасtvоvаli vо vсех сvаDğbах,оtnосili Dеnğгi,а tеpеrğ prişlа nаşа pоrа prinimаtğ Dаrı… Доlго mеnə uгоvаrivаli,ubеcDаli,сpоrili i Dаcе оbicаliсğ,pока,nако-nеü,mоy сtаrşiy DəDə Аlibаlа,nе сDаlсə.Такim оbrаzоm,сtаrıе trаDiüii Пirşагоv bıli nаru-şеnı mоеy сvаDğbоy… Со сvоеy buDuhеy сupruгоy ə pоznакоmilсə nа оDnоm iz inсtitutскiх litеrаturnо-хuDоcесtvеn-nıх vеçеrоv,кuDа prişеl со сvоim Druгоm.Пос-tеpеnnо nаşе znакоmсtvо pеrеrосlо v Drucbu,а Drucbа v löbоvğ… Саmım сlоcnım Dlə mеnə bılо priznаtğсə еy v сvоiх çuvсtvах.Нu как cе gtо сDеlаtğ? Скаzаtğ? Ə Dоlго muçilсə,pока nе rеşil nаpiсаtğ еy piсğmо… İ tut cе сtаl lоmаtğ гоlоvu,как cе mnе tеpеrğ pеrеDаtğ еy gtо саmое piсğmо? Всpоmnil,çtо vzəl u nее pоçitаtğ какuö-tо кniгu,i rеşil vеrnutğ ее vmесtе с piсğmоm.Так i сDеlаl.КогDа ə prоtənul еy piсğmо,оnа uDivilасğ:– А gtо çtо tакое? – Пiсğmо,– еlе vıDаvil ə iz сеbə.– Теbе… – Сpасibо,çtо vеrnul кniгu,а piсğmо осtаvğ сеbе! Посlе tого,как mı pоcеniliсğ,mı çасtо vсpо-minаli с nеy gtu iсtоriö с nеuDаvşimсə piсğ-mоm,i vсəкiy rаz fаriDа со сmехоm гоvоrilа:«Эх tı,prосtофilə,vlоcil bı piсğmо v кniгu,ə bı его i prоçitаlа»… 418 Но tогDа fаriDа pеrесtаlа Dаcе rаzгоvаrivаtğ со mnоy! Пrоşеl Dеnğ,Druгоy,i ə vсе cе riскnul с nеy оbjəсnitğсə… Всtrеtiv ее v inсtitutе,ə pоDо-şеl i nаçаl izDаlека:– ОDnаcDı Моllа НасrеDDin zаəvil,çtо еmu сvışе Dаn prоrоçескiy Dаr.Соbrаlсə nаrоD,i го-vоrət еmu:«Моllа,еcеli tак,tо əvi какое-nibuDğ çuDо.Воt,скаcеm,vnuşi tоy гоrе,puсtğ Dvinеtсə к tеbе».Моllа çtо-tо bоrmоçеt pоD nос,а pоtоm mеDlеnnо nаprаvləеtсə к гоrе.НаrоD сprаşivа-еt:«КuDа cе tı,Моllа?» А оn v оtvеt:«Ə nе iz tех фоrсiсtıх prоrокоv.Есli гоrа nе iDеt ко mnе,tо ə pоyDu к nеy».fаriDа rассmеəlасğ,i mı pоmi-riliсğ… В mоеy cizni i mоiх uсpехах fаriDа сıгrаlа огrоmnuö rоlğ.В сlоcnıх сituаüiəх ее соvеtı огrаDili i prеDосtеrегli mеnə оt mnогiх bеD.Бıtuеt tакое rасхоcее izrеçеniе:«Вıсluşаy cеnu i pосtupi nаоbоrоt».Но gtо nе prо nаşu се-mğö.В bоlğşinсtvе сluçаеv ə сlеDоvаl ее соvеtаm,i niкогDа nе соcаlеl оb gtоm… В 1960 гоDu v АzеrbаyDcаn priехаl Нiкitа Сеrгееviç Хruhеv.В prогrаmmu его vizitа vхоDi-lо pосеhеniе Нефtənıх Каmnеy,nа коtоrıх ə v tо vrеmə vоzгlаvləl оDnо iz uprаvlеniy – mı zа-nimаliсğ nаuçnımi izıскаniəmi i zакаçкоy vоD v гlubinnıе plасtı Dlə pоDDеrcаniə plасtоvого Dаvlеniə.ОDnim iz nаşiх оbjекtоv,nаmеçеnnıх Dlə pокаzа Хruhеvu,bılа trеtğə vоDоzакаçivаö-hаə сtаnüiə.İnогDа mı сосtıкоvıvаli Dvа nасоса,DоvоDə Dаvlеniе Dо 90 аtmосфеr.Поrоy gtо pri-vоDilо к rаzrıvu коrpuсоv i zаDvicек.İ nаDо cе bılо tакоmu сluçitğсə,çtо Нiкitа Сеrгееviç,как nа гrех,nаprаvilсə prəmо к gtim саmım pеrеnа-prəcеnnım nасосаm.Ə vсtrеvоcilсə nе nа şutкu – 419 есli vDruг nа оDnоm iz nасосоv prоizоyDеt rаzrıv,tо,как cе vıкrutitğсə? Чего Dоbrого,prеDсtаvət,как Divеrсiö! Ə сtrеmitеlğnо pоDоşеl к Хruhе-vu,prегrаDil еmu putğ i vıpаlil:– Боlğşое vаm сpасibо,Dоrогоy Нiкitа Сеrгее-viç,zа tо,çtо priехаli к nаm! Посlе gtiх сlоv осtаnоviliсğ i саm Хruhеv,i соprоvоcDаvşiе его löDi,i сrаzu cе zаvəzаlсə rаzгоvоr о prоizvоDсtvе… Посlе vсех офiüiаlğ-nıх mеrоpriətiy оn vmесtе с nаmi nаprаvilсə v rаbоçuö сtоlоvuö,i tаm,zа сtоlоm,сосtоəlасğ оçеnğ intеrесnаə bесеDа.МеcDu prоçim,еmu pri-şlосğ pо Duşе nаşе аzеrbаyDcаnское pоluсlаD-кое vinо «Кəmşirin»,коtоrое оn pil bеz vсəкiх tаm üеrеmоniy… Мnого bılо v mоеy cizni vсtrеç с саmımi vıсо-коpосtаvlеnnımi Dеətеləmi – prеziDеntаmi,mi-niсtrаmi,геnеrаlğnımi секrеtаrəmi… Но саmıy ərкiy сlеD v mоеy cizni осtаvil QеyDаr Аliеviç Аliеv.Мое znакоmсtvо с gtim vıDаöhimсə çеlоvе-коm сосtоəlосğ v 1968 гоDu.В tu pоru QеyDаr Аliе-viç vоzгlаvləl КQБ АzеrbаyDcаnа,i v gtоt cе гоD v СССР pribıl tогDаşniy prеmğеr-miniсtr Тur-üii Сulеymаn Деmirеlğ.Посlе vсех офiüiаlğnıх mеrоpriətiy v Москvе оn pосеtil АzеrbаyDcаn.ОDnim iz tех,кtо соprоvоcDаl vıсокого госtə vо vrеmə pоеzDкi nа nефtеprоmıсlоvıy оbjекt nа осt-rоvе Песçаnıy,bıl QеyDаr Аliеv.Таm i сосtоəlосğ nаşе pеrvое znакоmсtvо.ЛöDi,коtоrıе pоmnət ко-nеü 60-х гоDоv,хоrоşо znаöt,çtо v mоmеnt priхо-Dа QеyDаrа Аliеvа к ruкоvоDсtvu АzеrbаyDcаnоm,vо vсех сфеrах nаşеy gкоnоmiкi,v tоm çiсlе i v nефtегаzоvоy prоmışlеnnосti,üаril гlubокiy сpаD.Эtо nе mогlо nе trеvоcitğ QеyDаrа Аliеviçа,420 pоlitiка i pаtriоtа,коtоrıy vсегDа mеçtаl,çtоbı АzеrbаyDcаn bıl prоüvеtаöhim кrаеm.Поgtоmu с pоəvlеniеm Аliеvа vо гlаvе rесpubliкi nаçаlсə nоvıy i оçеnğ vаcnıy Dlə buDuhего АzеrbаyDcа-nа gtаp rаzvitiə nефtənоy prоmışlеnnосti.Бlа-гоDаrə его iniüiаtivе,его pеrегоvоrаm с соöznım ruкоvоDсtvоm «Нефtегаzprоmа»,blizкim i Dоvеri-tеlğnım коntакtаm с ruкоvоDitеləmi сtrаnı,Аli-еvu uDаlосğ Dоbitğсə кrupnıх ассiгnоvаniy i vıDе-lеniə tехniкi Dlə rаzvеrtıvаniə rаbоt nа bоlğşiх гlubinах Касpiə.Эtо bılо bоlğşim Dосticеniеm,коtоrое vо mnогоm оprеDеlilо buDuhее nефtənоy prоmışlеnnосti АzеrbаyDcаnа.В 80-е гоDı çiсlо plаvuçiх burоvıх uсtаnоvок Dосtiгlо оDinnаDüаti,v itоге bılо оtкrıtо rасpоlоcеnnое nа 80-350-mеt-rоvоy гlubinе mесtоrоcDеniе «Qönеşli»,коtо-rое сегоDnə Dаеt 65% nефti,Dоbıvаеmоy Аzеrbаy-Dcаnскоy госuDаrсtvеnnоy nефtənоy коmpаniеy.QеyDаr Аliеviç uDеləl vnimаniе nе tоlğко саmоy nефtənоy prоmışlеnnосti,nо i blагососtоəniö nефtəniкоv.В гоDı его ruкоvоDсtvа pоtrеbnосtğ nе-фtəniкоv v cilğе bılа uDоvlеtvоrеnа bоlее çеm nа 95%! Еhе оDnim ərкim prоəvlеniеm zаbоtı gtого vıDаöhегосə ruкоvоDitеlə сtаli tоrcесtvа,pос-vəhеnnıе 25-lеtnеmu öbilеö Нефtənıх Каmnеy.В 70-е гоDı соtni аzеrbаyDcаnскiх nефtəniкоv uDос-tоiliсğ vсеvоzmоcnıх nагrаD – оrDеnоv,mеDаlеy,а pətğ çеlоvек pоluçili vıсşuö truDоvuö nагrаDu сtrаnı – zvаniе Qеrоə Соüiаliсtiçеского ТruDа.Так üеnil nаş nеzаbvеnnıy liDеr löDеy,iх tru-Dоvоy i intеllекtuаlğnıy vкlаD v rаzvitiе Аzеr-bаyDcаnа… Ciznğ prоDоlcаlасğ.ПrоDоlcаliсğ i mоi truDоvıе buDni,bоlğşеy çасtğö bеz vıхоDnıх i 421 prаzDniçnıх.ПrаzDniк bıl u mеnə v Duşе,ibо zа-nimаlсə ə löbimım Dеlоm i niкогDа nе şеl pо prоtоrеnnоy Dоrоcке.Пrоrаbоtаv v 1964-70-е гоDı zаmесtitеlеm гlаv-nого геоlога «Аzmоrnефti»,zаtеm ə DvаDüаtğ Dvа гоDа bессmеnnо nахоDilсə nа Dоlcnосti zаmесti-tеlə геnеrаlğnого Dirекtоrа-гlаvnого геоlога vсе-соöznого оbjеDinеniə «Касpmоrnефtегаzprоm».В 1992 гоDu bıl nаznаçеn pеrvım viüе-prеziDеntоm QосuDаrсtvеnnого коnüеrnа «Аzеrinефtğ»,с 1994 гоDа rаbоtаl nа pосtu viüе-prеziDеntа,а v 2004 гоDu bıl nаznаçеn pеrvım viüе-prеziDеntоm Qосu-Dаrсtvеnnоy Нефtənоy Коmpаnii АzеrbаyDcаnс-коy Ресpubliкi.ОгləDıvаəсğ nаzаD,vсpоminаə prоcitıе гоDı,mогu скаzаtğ,çtо ə iсpıtıvаö огrоmnuö гоrDосtğ zа mоy nаrоD,zа mоö rесpubliкu,zа mоy Бакu.Да,nе vсе şlо гlаDко.Бurnое rаzvitiе v 70-е гоDı сmе-nilосğ zаtеm nасtоəhim хаосоm i rаzvаlоm.Осо-bеnnо Dосtаlосğ nефtənоy prоmışlеnnосti.Но с priхоDоm vnоvğ к vlасti v rесpubliке QеyDаrа Аliеvа mı upоrnо nаçаli prоbivаtсə vpеrеD.Бıl zакlöçеn «Коntrакt vека»,АzеrbаyDcаn prеDсtаl pеrеD vсеm mirоm vо vсеm сvоеm vеliçii i кrасе.Нефtğ i гаz Касpiə prinесli şirокuö izvесtnосtğ rесpubliке i ее сtоliüе.Посmоtri-tе nа nаş сегоDnəşniy Бакu.Какаə кrасоtа,какаə mоhğ,какое izəhесtvо! İ vо vсеm gtоm çеtко prо-сlеcivаötсə геrоiçескiy truD Dоbıtçiкоv nефti i гаzа.22 nоəbrə 2004 гоDа nа tоrcесtvеnnоm соbrа-nii,pосvəhеnnоm 55-lеtiö Нефtənıх Каmnеy,сосtоəvşеmсə v lегеnDаrnоm гоrоDе Dоbıtçiкоv mоrскоy nефti i «гоlubого» tоplivа,ПrеziDеnt 422 АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi İlğхаm Аliеv vru-çil bоlğşоy гruppе nефtəniкоv,v tоm çiсlе mnе,оrDеn «şохrаt» – zа uсpехi v rеаlizаüii «Коnt-rакtа vека» i zасluгi v rаzvitii nефtегаzоDоbıvа-öhеy inDuсtrii.ПоblагоDаriv zа сtоlğ vıсокuö nагrаDu i nе pıtаəсğ скrıtğ сvое vоlnеniе,ə скаzаl:«СегоDnə,ə Dеyсtvitеlğnо оçеnğ сçасtliv… pоtоmu çtо,vı znаеtе,оrDеn «İсtiгlаl» mnе vruçаl nаş uvаcае-mıy ПrеziDеnt госpоDin QеyDаr Аliеv,prеDсtаvğ-tе,как ə сçасtliv,çtо vtоrоy оrDеn mnе vruçеn его prоDоlcаtеlеm,prеtvоrəöhim v ciznğ vсе его iDеi,ПrеziDеntоm İlğхаmоm Аliеvım».Чutğ pоzcе к gtim i pоluçеnnım v соvеtское vrеmə vıсокim nагrаDаm pribаvilсə еhе оDin – оrDеn «şаrаф».Эtim оrDеnоm ПrеziDеnt rесpub-liкi оtmеtil mоy 80-lеtniy öbilеy.Воt vсpоm-nil üеrеmоniö nагrаcDеniə.QосpоDin İlğхаm Аliеv оçеnğ tеplо pоzDrаvil mеnə,а ə v Duşе каc-Dое скаzаnnое im сlоvо аDrесоvаl vсеm bакinüаm,vсеm nефtəniкаm.Есtğ tакаə zаmеçаtеlğnаə pесnə – «Моi гоDа,mое bогаtсtvо».В ее сlоvах есtğ сvоə сокrоvеnnаə,vı-сtrаDаnnаə i pоgtоmu гоrDаə prаvDа.ВеDğ prоci-tıе гоDı üеnnı nе саmi pо сеbе,а mеrоy nаcitо-го оpıtа,umuDrеnnосtğö i гlubinоy pоnimаniə cizni.Ə nе iсpıtıvаö niкакоy nосtаlğгii pо prоşlоmu,i с nаDеcDоy сmоtrö v buDuhее,pоtо-mu çtо mогu сmеlо огlənutğсə nаzаD.Ə mıсlеnnо огləDıvаöсğ i окiDıvаö vzоrоm гоDı cizni,осtаvşiесə pоzаDi,i çuvсtvоvuö,çtо mnе еhе rаnо сtаvitğ tоçкu.В gtоm mirе u сlоvа – сvое mесtо,u tоçкi – сvое.Сlоvо – gtо prоtəcе-niе vсеy cizni,а сtаvitğ v nеy pосlеDnöö tоçкu – 423 vоlə Всеvışnего… Так çtо,pока civu,zDrаvсtvuö,mıсlö,trucuсğ,vırаcаö сvое mnеniе,i pоrоy,rаzmışləə оb gtоm,vсpоminаö сlоvа mıсlitеlеy prоşlого i umuDrеnnıх ciznğö аксакаlоv:«Мı сDеlаli vсе,çtо сmогli.Пuсtğ tе,кtо priDеt pосlе nас,iсpоlnit vvеrеnnıе im truDı luçşе nас!» Сеy-çас,ucе vкlöçаə сеbə v rəDı аксакаlоv,аDrесuö gti сlоvа сınоvğəm i Dоçеrəm löbimоy rоDinı.Ə civu сçасtlivоy ciznğö,nаpоlnеnnоy tru-Dоm nа blаго сvоеy rоDinı.Хоtə mnогiе mоi rо-vесniкi Dаvnо ucе uşli nа pокоy,ə nе mıсlö сеbə bеz löbimоy rаbоtı,bеz bоrğbı zа аzеrbаyDcаnс-кuö nефtğ,bеz nоvıх оtкrıtiy i vnеDrеniə соvrе-mеnnıх tехnоlогiy,bеz pоеzDок i vсtrеç с nоvımi löDğmi.Несmоtrə nа tо,çtо zа plеçаmi Dесətкi оtкrıtıх mесtоrоcDеniy,mnоcесtvо nагrаD i nа-uçnıх rаbоt,rаbоtа nаD Dесətкаmi pоDpiсаnnıх vpосlеDсtvii коntrакtоv,сrеDi коtоrıх nаibоlее znаçitеlğnım bıl «Коntrакt vека»,nе vrеmə сеyçас uсpокаivаtğсə.ВеDğ vpеrеDi еhе mnого сvеrşеniy Dlə prоDоlcеniə tого vеliкого puti,коtоrıy nа Dоlгiе гоDı vpеrеD nаçеrtаl сvоеy muDrоy ruкоy nаş vеliкiy nаüiоnаlğnıy liDеr QеyDаr Аliеv,i nе mеnее muDrо i pосlеDоvаtеlğnо осuhесtvləеt его сın,nаş uvаcаеmıy ПrеziDеnt госpоDin İlğ-хаm Аliеv.Мое сеrDüе prеiсpоlnеnо гоrDосtğö zа сuvеrеnnıy АzеrbаyDcаn,v vеliçii коtоrого есtğ i mоə скrоmnаə lеptа… 424 ВЕСЕЛIY QОРОД… ×èíãèç Äæàðóëëàçàäå В tоm vrеmеni каcDıy prоcitıy Dеnğ bıl как şаг nаvсtrеçu vzrосlоy cizni,i v nаşеm mirоvоz-zrеnii nе pосlеDnее mесtо zаnimаli pоnətiə çес-ti,когDа zа скаzаnnое сlоvо priхоDilосğ оtvеçаtğ,когDа lоcğ сçitаlасğ nеDосtоynım zаnətiеm Dlə mаlğçişкi,когDа Drаtğсə vıхоDili çесtnо,оDin nа оDin.İ mı гоrDiliсğ imеnnо gtimi каçесtvаmi – uprəmсtvоm i nасtırnım çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.РоDоm mı iz ЗаrDаbа,nеDаlеко оt tакого cе nе-bоlğşого pо соvrеmеnnım mеrкаm гоrоDа АгDаş,гDе mоy оtеü rаbоtаl vrаçоm,оrгаnizаtоrоm zDrа-vоохrаnеniə,а mаmа bılа zаvuçеm v şкоlе.А çеrеz pоltоrа гоDа pосlе mоего rоcDеniə pаpu nаprаvi-li nа rаbоtu v Бакu,tак çtо mоə соznаtеlğnаə ciznğ nаçаlасğ ucе v сtоliüе.Мı cili nа uliüе Леrmоntоvа,çutğ vışе «Зе-lеnого tеаtrа».Наş bоlğşоy Dvоr bıl nасеlеn prеDсtаvitеləmi rаznıх nаüiоnаlğnосtеy – tаtа-rаmi,гruzinаmi,еvrеəmi,ruсскimi.Ссоriliсğ,miriliсğ,сpоrili Dо кriка,nо cili оçеnğ Druc-nо.Во Dvоrı tогDа çасtо zаbrеDаli vсеvоzmоcnıе 425 tоrгоvüı – кtо-tо prоDаvаl mаüоni,кtо-tо фruкtı,lеpеşкi,nо mnе,pоçеmu-tо,осоbеnnо zаpоmniliсğ кrеpкiе коrеnасtıе löDi,коtоrıе nосili nа сеbе огrоmnıе mеşкi с mоrскоy trаvоy Dlə nаbivкi mаt-rаüеv.şеrсtğ tогDа bılа Dоrогim uDоvоlğсtviеm,i mnогiе bакinüı,осоbеnnо nа Баilоvо,сpаli nа mаt-rаüах с mоrскоy trаvоy.Моi rоDitеli rаbоtаli,а bаbuşкi с DеDuşкаmi осtаliсğ v ЗаrDаbе.Так çtо,priсmаtrivаtğ zа mnоy bılо nекоmu,i mеnə с brаtоm rеşili оtDаtğ v Dе-tскiy саD,коtоrıy nахоDilсə prəmо vо Dvоrе Бак-соvеtа.До сiх pоr хоrоşо pоmnö tо vrеmə,сvоiх Druzеy,Dеvоçкu,v коtоruö bıl vlöblеn… Теpеrğ rеDко uviDişğ DеtсаDоvüеv,pосtrоеnnıх pаrаmi i iDuhiх pо гоrоDu.А tогDа nас çасtо vıvоDili zа prеDеlı саDа,i gtо bılо intеrесnо,pоçti как mа-lеnğкое putеşесtviе… Бıli u nас v саDu i nоvогоD-niе еlкi.Эti nеzаtеylivıе prаzDniçnıе utrеnni-кi vсегDа bıli ərкimi,к nim Dоlго гоtоviliсğ.А pеrеD şкоlоy mı ucе гrеzili şкоlğnоy фоrmоy,pоrtфеlеm i оbəzаtеlğnım nаbоrоm pеrvокlассni-ка – аrоmаtnо pахnuhimi tеtrаDəmi,pеrğеvоy ruç-коy i prоçimi каnüеlərскimi prеlесtəmi.Так i rосli,tvеrDо znаə,çtо оciDаеt nа blicаyşеm vit-ке cizni.Доrога v 6-uö şкоlu prохоDilа mimо Доmа pi-оnеrоv pо trоpе,коtоruö v nаrоDе nаzıvаli «Ба-гirоvскоy»,tак как pо nеy prогulivаlсə nа rаbоtu tогDаşniy pеrvıy секrеtаrğ АzеrbаyDcаnа МirD-cафаr Багirоv.Бакinüı,civşiе v Druгiх rаyоnах гоrоDа,о nеy nе znаli.Есli bı nа nеy pоəvilсə ка-коy-tо nеznакоmıy çеlоvек,охrаnа его vrəD li bı prоpuсtilа,nо nас znаli v liüо i prоpuскаli bес-prеpətсtvеnnо.Наşа şкоlа vnаçаlе bılа mucскоy,426 а pоtоm nас сmеşаli с Dеvоçкаmi iz 134-оy.Эtо со-bıtiе vızvаlо mаlеnğкiy şок сrеDi nаşеy mаlğçi-şескоy brаtii,nо mı сrаzu cе pоDоbrаliсğ – сtаli priçесıvаtğсə,сlеDitğ zа vnеşnim viDоm,pоvеDе-niеm i pеrесtаli ruгаtğсə.В 6-оy şкоlе uçiliсğ Dеti intеlliгеntnоy çасti гоrоDа – Кrеpосti,Бак-соvеtа i Dеmокrаtiçnого ЧеmbеrекеnDа,гDе cili tе,кого Бакu «vıtаlкivаl vvеrх»,i ruсскiе rеbətа,rоDitеli коtоrıх rаbоtаli v pоrtu.Так çtо,nаş rаyоn,сtоəvşiy nа сtıке trех гоrоDскiх zоn,bıl nесpокоynım.ОDnоvrеmеnnо с nаmi uçiliсğ Dеti vıсокоpосtаvlеnnıх çinоvniкоv – секrеtаrеy ÜК,pаrtiynıх rаbоtniкоv,Dеətеlеy iскuссtvа i кulğ-turı.Наşа şкоlа nаzıvаlасğ «şесtаə сpоrtivnаə»,tак как zаnətiəm сpоrtоm u nас uDеləlосğ огrоmnое vnimаniе.Уçitеlə оtnосiliсğ к nаm с bоlğşоy tеp-lоtоy i löbоvğö,i соvсеm nе pоtоmu,çtо mı izrеDка Dаrili im какiе-nibuDğ nеDоrогiе Duхi,tipа «Се-rеbriсtого lаnDışа» (rеDко кtо mог pоzvоlitğ сеbе prеpоDnесti v pоDаrок Dоvоlğnо Dоrогuö «Кrасnuö Москvu»).Дirекtоrоm u nас bıl Qеrçiкоv,çеlоvек кrеаtivnıy i uvlеçеnnıy.Вооbhе,v 6-оy şкоlе bılо mnого pеDагогоv-еvrееv,коtоrıе оtliçаliсğ сvоеоbrаznоy кulğturоy i mаnеrоy pоvеDеniə.Поmnö сvоö uçitеlğniüu bоtаniкi,коtоrаə trе-bоvаlа оt nас vıuçitğ nаzvаniə vсех Dеrеvğеv,коtо-rıе tогDа rосli v Бакu i nе оtnосiliсğ к mесtnоy фlоrе… Пrекrасnо pоmnö nаşего сpоrtivnого pе-Dагога ÖrфеlğDа,şvеDа pо nаüiоnаlğnосti,v ко-tоrоm оçеnğ uDаçnо соçеtаlасğ сtrогосtğ i bоlğşаə çеlоvеçnосtğ,i blагоDаrə gtоmu mı rегulərnо pоlu-çаli prizı nа vсеvоzmоcnıх соrеvnоvаniəх.İz vсех viDоv сpоrtа осоbое prеDpоçtеniе mı оtDаvаli bас-кеtbоlu,vоlеybоlu i bегu,i nаşа şкоlа pосtоənnо 427 pосtаvləlа сpоrtivnıе каDrı Dlə сbоrnоy гоrоDа.Поскоlğкu ə zаnimаlсə сpоrtоm,tо оçеnğ çасtо vı-еzcаl v Druгiе rесpubliкi – v Укrаinu,v Пribаlti-кu,Москvu,ЛеninгrаD.Эtа löbоvğ к putеşесtviəm сохrаnilасğ u mеnə i v inсtitutскiе гоDı.Поgtоmu,когDа сilğnо upаli üеnı nа bilеtı Dlə сtuDеntоv i şкоlğniкоv,mı Dаcе inогDа lеtаli nа каniкulı v Москvu,pоtоmu çtо mогli сеbе gtо pоzvоlitğ Dаcе nа nаşu коpееçnuö сtipеnDiö.В tо vrеmə Бакu bıl mnогоliкim,nо гlаvnое,çtо mnе zаpоmnilосğ,оn bıl оçеnğ vесеlım гоrоDоm.Хоtə ə bıl еhе mаlğçiкоm,nо хоrоşо pоmnö tо сосtоəniе pосtоənnоy rаDосti,коtоrое tогDа üаri-lо v гоrоDе.Каzаlосğ,vесğ Бакu кuDа-tо tоrоpitсə – uçitğсə,rаbоtаtğ,tаnüеvаtğ,хоDitğ Druг к Druгu v госti.Даcе u nас,şкоlğniкоv,nе bılо ni minutкi сvоbоDnого vrеmеni,pоtоmu çtо mı vсе vrеmə çеm-tо zаnimаliсğ.QоrоD cil кulğturnоy i,çtо nеmаlо-vаcnо,сpоrtivnоy ciznğö,prакtiçескi vсə mоlо-Dеcğ zаnimаlасğ сpоrtоm.В Бакu bılо оçеnğ mnого сpоrtivnıх кlubоv,nе гоvоrə ucе о Доmе piоnеrоv,сtаDiоnах,plаvаtеlğnıх bассеynах.Но nаşа ciznğ сосtоəlа nе tоlğко iz zаnətiy… Ə с Druzğəmi оbоcаl хоDitğ v СаD rеvоlöüii (bıv-şiy Qubеrnаtоrскiy,nınе filаrmоniçескiy),гDе bılо mnого каruсеlеy,şахmаtnıy кlub i сpоrtiv-nаə plоhаDка.Деnğгi v nаşiх каrmаnах vоDiliсğ nе vсегDа,i mı каtаliсğ nа каruсеləх zа bесplаt-nıy кrutеc – nаvеrхu bılо tакое mехаniçеское uс-trоyсtvо,коtоrое mı с rеbətаmi кrutili,а pоtоm каruсеlğhiк rаzrеşаl prокаtitğсə i nаm… В vı-хоDnıе i,осоbеnnо v prаzDniкi vесğ гоrоD vıсıpаl nа uliüı – гuləniə nа bulğvаrе,гrоmогlасnıе са-lötı,Duхоvıе оrкесtrı,pоD коtоrıе tак löbili 428 tаnüеvаtğ mоi pаpа i mаmа,pохоDı v Паrк Кirоvа,а nа Пеrvоmаy rоDitеli brаli nас nа кlаDbihе,гDе uсtrаivаlсə imprоvizirоvаnnıy piкniк с кru-tımi əyüаmi,сırоm,хlеbоm,фruкtаmi i vinоm,коtоrое nаm,есtесtvеnnо,nе nаlivаli.Деtеy tогDа pоili vкuсnеyşim limоnаDоm… С еDоy v tе гоDı bılо сlоcnо.Мı Dеrcаliсğ nа хlеbе,zеlеni,rıbе,pоviDlе,Dоvоlğnо vкuсnоy коnскоy коlbасе,mасlо bоlğşе Dvuхсоt гrаmm nе pокupаli,pоtоmu çtо хrа-nitğ bılо nегDе – v tо vrеmə хоlоDilğniкi tоlğко-tоlğко сtаli pоəvlətğсə.QоlоDа,prаvDа,nе bılо,nо i rоскоşесtvоvаtğ nа zаrplаtu nе осоbеnnо pоluçа-lосğ.А v Dеrеvnе,кuDа ə еzDil к DеDuşке i bаbuşке nа lеtniе каniкulı,гоlоD çuvсtvоvаlсə.Таm саmоy rоскоşnоy еDоy сçitаlасğ əiçniüа.Кrесtğənе v tо vrеmə,осоbеnnо v pеriоD хruhеvскiх сеlğскохоzəyс-tvеnnıх rефоrm,cili pоçti nа гrаni – коrоv,bаrа-nоv i кur nеlğzə bılо Dеrcаtğ bоlğşе pоlоcеnnого коliçесtvа,pоgtоmu i rеzаli iх оçеnğ rеDко.Даcе Dеnег bılо mаlо,çtоbı çtо-tо кupitğ v сеlğскоm mагаzinе.Так çtо,iz vсех Dеrеvеnскiх prеlесtеy v izbıtке bıli tоlğко çiсtıy vоzDuх,соlnüе i rека Кurа.Ксtаti,imеnnо blагоDаrə Кurе mı с brаtоm i сесtrоy с rаnnего Dеtсtvа nаuçiliсğ хоrоşо plаvаtğ,pоtоmu çtо çеm еhе bılо zаnətğ сеbə v Dеrеvnе? Воt mı i prоpаDаli üеlımi Dnəmi nа rеке.В Бакu cе nаm сtrого-nасtrого zаprеtili хоDitğ v кupаlğnö nа bulğvаrе,i mı prоbirаliсğ tuDа tаyкоm,çtоbı хоtə bı pосmоtrеtğ,как кupаötсə vzrосlıе.НеDаlеко оt nаşего Dоmа,nа Леrmоntоvа tогDа nахоDilосğ zDаniе ÜК,i tаm,v lеtnеm кinоzаlе,pо-каzıvаli фilğmı,коtоrıе vıхоDili nа bоlğşоy gкrаn сpuсtə nескоlğко lеt.Есtесtvеnnо,nас,mаlğ-çişек,tuDа i blizко nе Dоpuскаli,nо mı nаşli 429 vıхоD i сmоtrеli кinо çеrеz rеşеtкu… Хоrоşо pоmnö,как v 1957 pоəviliсğ tеlеvizоrı,i pеrvım v nаşеm Dvоrе его кupil uprаvDоm.Эtо bıl nе оçеnğ bоlğşоy Dеrеvənnıy tеlеvizоr «КВН» с огrоmnоy linzоy pеrеD gкrаnоm,коtоruö nаDо bılо zаlivаtğ Diсtillirоvаnnоy vоDоy.К сçасtğö,nаş uprаvDоm bıl çеlоvек Dеmокrаtiçnım i vıсtаvləl gtоt zаvеt-nıy prеDmеt v окnо,çtоbı vсе mогli его сmоtrеtğ,а pо vеçеrаm к nеmu Dоmоy nаbivаliсğ сосеDi… Теlе-vizоrı tогDа bıli rеDкосtğö,а Dlə mnогiх i nесlı-хаnnоy rоскоşğö,tак çtо iх сçасtlivıе оblаDаtеli hеDrо Dеliliсğ со vсеm Dоmоm vоzmоcnосtğö pос-mоtrеtğ какоy-nibuDğ фilğm ili сpоrtivnое сосtə-zаniе… Но mı nе tоlğко кinо сmоtrеli «zаyüаmi».Мı umuDrəliсğ сluşаtğ коnüеrtı,коtоrıе tогDа izrеD-ка Dаvаliсğ v фilаrmоnii.Деnег nа bilеtı u nас nе bılо,nо mı pоDnimаliсğ nа кrışu Мuzеə iскuссtv,i оttuDа как nа lаDоni pеrеD nаmi оtкrıvаlасğ lеtnəə «rакuşка» сüеnı i Dоnосiliсğ соvеrşеnnо nеpоnətnıе,nо tакiе кrасivıе pесni itаlğənскiх,фrаnüuzскiх i öгосlаvскiх pеvüоv.Поскоlğкu nаrоD tогDа cil primеrnо оDinакоvо i соüiаlğnое rассlоеniе bılо pоçti nе zаmеtnım,vсе сtrеmiliсğ prогnоzirоvаtğ сvоö ciznğ,i Dlə gtого сtrеmiсğ pоluçitğ оbrаzоvаniе,çtоbı citğ luçşе сvоiх rоDitеlеy.А кrеаtivnаə mоlоDеcğ vı-еzcаlа Dlə gtого nа uçеbu v Druгiе гоrоDа.Ə tоcе pıtаlсə gtо сDеlаtğ Dо mеDinсtitutа,i prоşеl nе-скоlğко zаvеDеniy – uçilсə v tехniкumе,pоtоm nа факulğtеtе üvеtnоy mеtаllurгii v ЛеninгrаDскоm pоlitехniçескоm inсtitutе,pоtоm фizфак,i tоlğ-ко pоtоm bıl mеDinсtitut.У mеnə vсе bılо оçеnğ burnо.Саmое intеrесnое,rоDitеli nе prеpətсtvо-430 vаli mоim bескоnеçnım pоiскаm.В gtоm ə bıl nе оriгinаlеn,tогDа nеmаlо mоlоDеci tак pосtupаlо.Мı vеDğ cili v mnогоnаüiоnаlğnоy сtrаnе,niкакiх prоblеm с pеrеmеhеniеm nе bılо – tı mог pоехаtğ v löbuö rесpubliкu i pосtupitğ tаm v inсtitut.Саmое гlаvnое,rаzгоvоrоv nа tеmu nаüiоnаlğnосti nе bılо vооbhе! Есli çtо-tо i prоiсхоDilо v gtоm plаnе,tо tоlğко nа bıtоvоm urоvnе,nо nоrmаlğnıе löDi nа gti tеmı nе rаzгоvаrivаli.ТогDа mı vсе şli pо сtоpаm rоDitеlеy.Посlе mоiх bескоnеçnıх mеtаniy pо сtrаnе,mеnə rеşili сDеlаtğ фiziкоm,pоtоmu çtо mоə mаmа prеpоDаvаl фiziкu.Ə pосtupil v univеrсitеt nа фizmаt,uçilсə çеrеz pеnğ коlоDu,со vtоrого кurса pоnəl,çtо gtо nе mое.ТогDа ə vzəl сvоi Dокumеntı i vtаynе оt rоDi-tеlеy,çtоbı u niх nе bılо şока,окоnçil vеçеrnöö şкоlu,i ucе с nоvım аttесtаtоm pосtupil v mеDin-сtitut… Тоlğко pоtоm скаzаl оb gtоm rоDitеləm.Коnеçnо cе,gtо bılо Dlə niх bоlğşim сörprizоm,pоtоmu çtо ə bıl nе tакоy uc blагоpоluçnıy pаrеnğ – vсе vrеmə nа uliüе,bеz priсmоtrа,pоtоmu çtо rо-Ditеli с utrа Dо vеçеrа bıli nа rаbоtе.İnогDа оni mеnə Dаcе Dnеm nе puскаli Dоmоy,pоtоmu çtо ə vсе pеrеvоrаçivаl.У сосеDеy Dlə mеnə осtаvləli какuö-nibuDğ nехitruö еDu,i pосlе şкоlı ə şеl к nim,ili к сvоim tоvаrihаm,u коtоrıх mеnə с uDоvоlğс-tviеm prinimаli.В 1965 гоDu,когDа ə pосtupаl v mе-Diüinскiy inсtitut,bıl саmıy bоlğşоy коnкurс.Такаə bılа tогDа mоDа… То vсе хоtеli сtаtğ фizi-каmi,tо сtrоitеləmi,65-ıy гоD v Бакu prоşеl «pоD znаmеnеm» mеDiüinı.Маlо кtо хоtеl v гоDı mоеy mоlоDосti сtаtğ pеvüоm ili акtеrоm.Посlе сlоc-nеyşего фizфака,гDе ə prохоDil соprоmаt,uçеbа v mеDinсtitutе pокаzаlасğ mnе сplоşnım rаеm,tеm 431 bоlее çtо ə vırос сrеD pаpinıх mеDiüinскiх кniг i inсtrumеntоv.В tо vrеmə аzеrbаyDcаnскiy mеDin-сtitut сlаvilсə сvоim сilğnım prеpоDаvаtеlğскim сосtаvоm.ОDnа prофессоr Беlеnğкаə çего сtоilа! А zаvеDuöhiy кафеDrоy аnаtоmii Баlакişiеv bıl vlöblеn v сvоö сpеüiаlğnосtğ аnаtоmа,i nаm pri-vivаl gtо vоzvışеnnое çuvсtvо к сtоlğ сlоcnоy mе-Diüinскоy Diсüiplinе.Поgtоmu gtоt truDnеyşiy prеDmеt mı prеоDоlеvаli Dоvоlğnо lегко,а оtсеv bıl оçеnğ mаlеnğкim.В сvоbоDnое vrеmə bılо pri-nətо uсtrаivаtğ vсеvоzmоcnıе vеçеrа Dlə mоlоDеci – v inсtitutах,şкоlах,prеDpriətiəх,коnсеrvаtо-rii.ОtDеlğnое mесtо v rаzvlеçеnii tогDаşnеy bакin-скоy mоlоDеci zаnimаlа Тоrгоvаə.Но Dlə tого,çtо-bı сtаtğ tаm сvоim,nаDо bılо как-tо сооtvеtсtvоvаtğ trеbоvаniəm – vişnеvıе bаşmакi nа каuçuке,uzкiе bröкi,кок nа гоlоvе i pаlğtо с zагаDоçnо pоDnə-tım vоrоtniкоm… Но,çесtnо гоvоrə,ə gtim nе uv-lекаlсə – u mеnə bılо сtоlğко сvоiх uvlеçеniy,çtо nа фlаnirоvаniе mnе prосtо nеохоtа bılо trаtitğ vrеmə.Дlə mеnə gtо bılо сlişкоm скuçnо… Кrо-mе tого,«zоlоtаə» mоlоDеcğ с Тоrгоvоy bılа сlегка DiссiDеntскоy,nе tакоy,коnеçnо,как v Москvе,гDе ucе Dаvnо vсе cili prоzаpаDnımi nасtrоеniəmi.У nас cе pаtriоtizm еhе priсutсtvоvаl,i nа pətоm кurсе mı с rеbətаmi Dаcе nаpiсаli zаəvlеniе,çtо-bı nас pосlаli vrаçаmi nа vğеtnаmскuö vоynu.Во Вğеtnаm nас nе vzəli,nо zаtо pосlе окоnçаniə inс-titutа mеnə zаbrаli v аrmiö,i ə pоpаl v ПоtсDаm,v гruppu соvеtскiх vоyск v QДР,гDе Dvа гоDа оtсlucil vrаçоm tаnкоvого pоlка.Нu çtо еhе nucnо bılо mо-lоDоmu pаrnö? Хоrоşаə zаrplаtа,prекrасnıy го-rоD,соvеrşеnnо Druгаə,nеmеüкаə ciznğ… 432 Посlе bакinскоy Dеmокrаtiçnосti mеnə pоrаzi-lа nеmеüкаə çеtкосtğ i Diсüiplinа.Мnе uDаlосğ,prаvDа,nеmnого сluкаviv,сохrаnitğ сvоy соvеtс-кiy pасpоrt,i,priкupiv гrаcDаnскоy оDеcDı,ə pоеzDil pо vсеy Qеrmаnii.А pоtоm ə pоprосilсə сlucitğ nа tаnкоvıy pоliгоn,гDе mı оbесpеçivаli tаnкоvuö pоntоnnuö pеrеprаvu çеrеz rекu ОDеr.Таm prоizоşlо tо,çtо pоDviгlо mеnə сtаtğ офtаlğ-mоlогоm… Эtо bılо vrеmə bоlğşiх сpоrtivnıх Dо-сticеniy,tогDа nа vесğ СССР prогrеmеlа iсtоriə,как İlizаrоv сpас nогu сpоrtсmеnа Ваlеriə Бrumе-lə.Эtоt сluçаy tак mеnə vDохnоvil,çtо ə zахоtеl сtаtğ trаvmаtоlогоm.Но vmеşаlасğ сuDğbа… Во vrе-mə uçеniy mоtоr tаnка,коtоrıy фоrсirоvаl rекu pо Dnu,vDruг zагlох.А tаm cе сlucili соvсеm еhе mоlоDıе vосеmnаDüаtilеtniе mаlğçiкi,i,коnеçnо,оni rасtеrəliсğ.Поtоm,prаvDа,оni vсе cе сmогli оtкrıtğ löк i vıplıtğ nа pоvеrхnосtğ,а vоt mеха-niк,коtоrıy сiDеl v саmоm nizu tаnка,vıbrаtğсə nе uсpеl… На bеrегu ucе bıli nагоtоvе tаnкоvıе təгаçi i vоDоlаzı,оni tut cе nırnuli,pоDüеpi-li кröк i vıtаhili tаnк vmесtе с tеm pаrnеm.За nекоtоrое vrеmə Dо gtого сluçаə ə nаşеl v сtаrıх inсtrumеntах mеDсаnçасti nеmеüкiy pоrtаtivnıy офtаlğmоскоp.С pоmоhğö gtоy кrасivоy ştuçкi mоcnо prосmоtrеtğ çеrеz гlаznое Dnо zrаçок,i как mı гоvоrim – есli zrаçок «iгrаеt» (rасşirеniе-сu-cеniе),znаçit,çеlоvек еhе civ.Эtоmu pаrnö tut cе nаçаli Dеlаtğ iскuссtvеnnое Dıхаniе.Пətğ minut,Dесətğ,pətnаDüаtğ… Нiкакоy rеакüii… Реşili,çtо vсе,оn umеr.Тut ə rеşil prоvеritğ,как rаbоtа-еt mоy офtаlğmоскоp,zагlənul v гlаz çеrеz zrаçок,i vDruг uviDеl,çtо pо сосuDаm nа гlаznоm Dnе Dviга-ötсə gritrоüitı! «Вnimаniе,– гоvоrö,– оn civ».433 Сrаzu cе vızvаli vеrtоlеt i оtvеzli его v Divizi-оnnıy госpitаlğ,гDе его rеаnimirоvаli.Мnе tut cе оbjəvili blагоDаrnосtğ i vnеоçеrеDnоy оtpuск nа rоDinu,хоtə ə tоlğко nеDаvnо оttuDа vеrnulсə.Так,vооDuşеvlеnnıy gtim сluçаеm,ə i rеşil сtаtğ офtаlğmоlогоm.Посtupil v nаş inсtitut гlаznıх bоlеznеy,а pоtоm pоехаl uçitğсə к С.Н.fеDоrоvu.Оn bıl оçеnğ Dеmокrаtiçnım çеlоvекоm,i соzDаl v сvоеm коllекtivе vсе uсlоviə Dlə uçеbı i rаbоtı.А pоtоm pоşlо-pоехаlо – асpirаnturа,Dокtоrаnturа,intеrесnаə rаbоtа v Москvе… В Бакu ə vеrnulсə ucе vо vrеmə каrаbахскiх со-bıtiy… Коnеçnо cе,гоrоD оçеnğ izmеnilсə zа vrе-mə mоего оtсutсtviə,priçеm,i vnеşnе,i,çtо саmое гlаvnое,vnutrеnnе.ВеDğ bакinеü – gtо сосtоəniе Duşi,коtоrое nаmnого vışе nаüiоnаlğnосti.Лö-bоy çеlоvек,коtоrıy zDесğ cil,сçitаl сеbə bакin-üеm.Но pоmimо gmоüiоnаlğnоy сосtаvləöhеy,gtо еhе i осоbеnnıy mеntаlitеt,blагоDаrə коtоrоmu bакinеü vсегDа оtкrıt Dlə mirа.КогDа v Бакu cilа оprеDеlеnnаə,tак nаzıvаеmаə кritiçескаə mасса löDеy,коtоrаə оprеDеləlа liüо гоrоDа,zDесğ bılа соvеrşеnnо Druгаə оbсtаnоvка.Но каtакlizmı iz-mеnəöt gtu mассu,i когDа оnа mеnəеtсə,mеnəötсə i bакinüı… Меnəеtсə Бакu.Теpеrğ tut civеt кriti-çескаə mасса löDеy,каrDinаlğnо izmеnivşаə vек-tоr nаşего гоrоDа,i niкого v gtоm vinitğ nеlğzə.Эtо оbjекtivnаə rеаlğnосtğ.Но pоскоlğкu bакinеü осtаеtсə bакinüеm,еmu truDnо mеnətğсə.Кtо-tо uе-хаl,nо кtо-tо cе i осtаlсə! İ tе,кtо осtаliсğ,zа сçеt сvоеy кrеаtivnосti i zа сçеt tого,çtо v biоlогii nа-zıvаеtсə priсpосоbləеmосtğö,Dоlcnı v mеru сil i vоzmоcnосti сtаrаtğсə сməгçаtğ tе uDаrı,коtоrıе mı pоluçаеm.Мı Dоlcnı pоDDеrcivаtğ gtоt Duх v 434 tоm plаnе,çtо nе каcDıy vıDеrcivаеt gкоnоmiçес-кое i mоrаlğnое Dаvlеniе nоvоy cizni.Тut,nа mоy vzгləD,«Паrni iz Бакu» как rаz i vzəli nа сеbə gtu truDnuö miссiö,i сtаrаötсə,çtоbı bакinüı аDек-vаtnо vосprinəli gtu сituаüiö.Оni сtаli сvоеоb-rаznоy оtDuşinоy.Хоtə оni tакiе cе rаnimıе,как i vсе mı,nо оni nаşli v сеbе сilı,çtоbı к gtоmu оtnосitсə с ömоrоm.Мnе pоmогаеt Dеrcаtğсə mоə rаbоtа,i u mеnə сlişкоm mаlо vrеmеni Dlə vсəкiх Dеprессivnıх сосtоəniy.Наvеrnое,zаmеçаtеlğnо,çtо АzеrbаyDcаn оblаDаеt nефtğö v nеDrах.Но vmесtе с tеm nе bогаtсtvа сохrаnəöt nаrоD,а nаоbо-rоt,iх nехvаtка.Ноrvеcüаm,как госuDаrсtvu,vсе-го 250 lеt.КогDа оni vışli iz lеса i сnəli lаpti,АzеrbаyDcаn ucе bıl оDnim iz üivilizоvаnnеy-şiх оbhесtv.А гDе сеyçас Ноrvегiə? Поgtоmu,mı оbəzаtеlğnо Dоlcnо prоyti çеrеz оprеDеlеnnıе gtаpı,коtоrıе prоşli üivilizоvаnnıе сtrаnı.Наşеmu госuDаrсtvu vсего окоlо DvаDüаti lеt.Да,mı оblаDаеm tакim bогаtсtvоm,как nефtənıе zа-lеci.ОDnако оblаDаniə фinаnсоvım pоtеnüiаlоm vоvсе nе Dосtаtоçnо Dlə сtаbilğnого prогrессirо-vаniə оbhесtvа.Оbəzаtеlğnım uсlоviеm əvləötсə каDrı,prоşеDşiе pоDгоtоvкu v luçşiх prоizvоDс-tvеnnıх i nаuçnıх şкоlах mirа.Оni,v сvоö оçе-rеDğ,privlекаöt prогrессivnıе tехnоlогii,сtаvət zаDаçi,rаzrаbаtıvаöt сtrаtегiö i tакtiкu,çtо i Dаеt,v коnеçnоm itоге,pоlоcitеlğnıy rеzulğtаt.Бакinüеv nеоbхоDimо «prоizvоDitğ» iz сегоD-nəşniх bакinüеv.Так bılо vсегDа.435 Íîäàð Şàşèê-îãëı МİХАYЛО ВСЕ ЕЩЕ В QОРОДЕ… Вpеrvıе ə priехаl v Бакu v 1957 гоDu.До gtого ə zDесğ vооbhе ni rаzu nе bıl,хоtə rоDсtvеnnıе сvəzi с Бакu u mеnə bıli v liüе mоего DəDi,vıDаöhегосə аzеrbаyDcаnского аrtiсtа pеrvоy çеtvеrti XX vека Уlğvi РаDcаbа,его сupruгi,аrtiсtкi Маrzii Даvu-Dоvоy,iх сınа Раuфа,коtоrого ucе nеt v civıх… В сеrеDinе 50-х гоDоv ə iгrаl üеntrаlğnıе rоli v tеаtrе nа Тагаnке,еhе v «Dоlöbimоvскiy» pеri-оD.В gtо vrеmə аzеrbаyDcаnскiy акtеr i rеciссеr РаşiD Аtаmаlibекоv priехаl v Москvu pоDbirаtğ гlаvnого акtеrа Dlə каrtinı «На Dаlğniх bеrегах».А prеDıсtоriə gtого фilğmа tакоvа.В 1956 гоDu,когDа v сtrаnе prохоDil 20-y сjеzD pаrtii,v Москvu priехаl pеrvıy секrеtаrğ itаlğənскоy коmpаrtii ЛuiDci Лоnго.Оn rасскаzаl,çtо u niх v İtаlii есtğ nаüiоnаlğnıy геrоy vrеmеn Веliкоy Оtеçесt-vеnnоy vоynı,nо оn bıl nе ruсскim,а оtкuDа-tо с Каvкаzа.İ v Москvе vсе сrаzu vсpоlоşiliсğ – кtо tакоy,pоçеmu nе znаеm? Тut cе pоDкlöçilосğ КQБ.Ə tоçnо nе pоmnö,какuö v tо vrеmə Dоlcnосtğ zа-nimаl QеyDаr Аliеviç Аliеv,nо Москvа pоruçilа gtо Dеlо еmu.Посlе коlоссаlğnеyşеy rаbоtı,Qеy-436 Dаr Аliеviç vızvаl к сеbе zаmеçаtеlğnого piсаtеlə İmrаnа Касumоvа,i pоruçil еmu nаpiсаtğ pоvесtğ ili rоmаn pо tеm mаtеriаlаm,коtоrıе uDаlосğ оb-nаrucitğ.İ Касumоv vmесtе с Qасаnоm СеiDbеyli nаpiсаli rоmаn «На Dаlğniх bеrегах»… Поtоm nа осnоvаnii gtоy кniгi Мехti QuсеynzаDе bıl pос-mеrtnо nагrаcDеn zvаniеm «Qеrоy Соvеtского соö-zа».А zаtеm vоzniкlа iDеə сnətğ фilğm оb gtоm ге-rое,i pосlе tого,как bıl nаpiсаn сüеnаriy,nаçаli iскаtğ акtеrа nа гlаvnuö rоlğ.В Бакu tакоy каnDi-Dаturı v tоt pеriоD nе окаzаlосğ… Но когDа РаşiD Аtаmаlibекоv uviDеl mеnə v оDnоm iz сpекtакlеy,оn Dаl mnе prоçitаtğ сüеnаriy i скаzаl:«Вı – prə-mоy pоtоmок Уlğvi РаDcаbа,çеlоvек,коtоrıy imе-еt оtnоşеniе к АzеrbаyDcаnu.İmеnnо vı Dоlcnı сıгrаtğ gtu rоlğ».Вскоrе priехаl vıDаöhiyсə i,nа mоy vzгləD,luçşiy аzеrbаyDcаnскiy rеciссеr Тофiк Тагi-zаDе,сnəvşiy tакiе каrtinı,как «Се-mеrо сınоvеy mоiх»,iсtоriçескuö хrоniкu «ДеDе КоrкuD»,i priгlасil mеnə nа prоbı.Ə iх prоşеl uсpеşnо,i mеnə utvеrDili.Сrаzu cе pосlе гасtrо-lеy v Каzаni,ə pоехаl v Бакu… Пеrvıy rаz v сvоеy cizni… Ə bıl оşаrаşеn i pоtrəсеn Бакu… Меnə pосеlili v госtiniüu «Сtаrıy inturiсt»,коtоrоy ucе nеt.КогDа сnесli gtо zDаniе,ə bıl v şоке! Ə nе pоnimаö,как gtо mогli сDеlаtğ?… Как cе mnе pоnrаvilсə Бакu – nеbоlğşоy,pə-tigtаcnıy,сvоеnrаvnıy гоrоD.А какоy bıl v tо vrеmə zаmеçаtеlğnıy bulğvаr! Всə ciznğ bакinüеv prохоDilа imеnnо tаm.Сеyçас nа bulğvаrе сtаlо оçеnğ кrасivо,nо Dlə mеnə vсе gtо çucое… Поçti vесğ фilğm «На Dаlğniх bеrегах» mı сni-mаli v Бакu.Но сnimаli i v Рiге,гDе prоizоşеl сmеşnоy сluçаy.Веçеrоm ricаnе zасnuli pri со-437 vеtскоy vlасti,а utrоm prосnuliсğ v… фаşiсtкоy Qеrmаnii – кruгоm rаzvеvаliсğ фlагi со сvасtiкоy,а pо uliüаm rаzгulivаli nеmеüкiе соlDаtı.Пеrе-pоlох bıl сtrаşnıy,nо nеDоlгiy… А pоtоm mı сnimаli v Əltе сüеnı bоеv,сvəzаnnıе с İtаliеy.Деlо v tоm,çtо tогDа mı niкак nе mогli nаyti mес-tо,гDе bıli bı pоDzеmnıе коriDоrı.Пrişlосğ iх сpеüiаlğnо vıсtrоitğ v Əltе,i каcDuö nоçğ mı сnimаli tаm сüеnı v pоDzеmеlğе.İ,как vсегDа,ə znаö – есli v сüеnаrii nаpiсаnо «кupаniе»,gtо оbəzаtеlğnо сnimаеtсə zimоy.Эtо zакоn! На гоlоvu pаDаl сnег,а mı с Богоlöbоvım nırəli v lеDənuö vоDu v gtоm коriDоrе.Посlе каcDого Dublə nаm,ко-nеçnо cе,Dаvаli «bоеvıе 100 гrаmm»,i pосlе pəti tакiх zаplıvоv сnimаtğ сtаnоvilосğ ucе nеvоzmоc-nо.Поtоm mı priехаli v Бакu,i zDесğ nаçаliсğ nоç-nıе сjеmкi nа uliüах гоrоDа.ВviDu tого,çtо tогDа Бакu bıl nеbоlğşim,uötnım гоrоDоm с pоtrəса-öhеy аrхitекturоy,оn оçеnğ pохоDil nа itаlğən-скiy Тriесt,pоgtоmu rаzniüı niкtо i nе uviDеl.Раbоtаli mı как nаDо,с mаксimаlğnоy оtDаçеy,а когDа vıDаvаlосğ сvоbоDnое vrеmə,ə его prоvоDil nа bulğvаrе,v rесtоrаnах,v prогulках pо Тоrгоvоy.Ə оçеnğ pоlöbil Бакu.Чесtnо! Не znаö ni оDnого çеlоvека,коtоrıy bı priехаl сöDа i осtаvаlсə bı к nеmu rаvnоDuşnım.Не bılо tакiх löDеy! İ еhе mеnə оçеnğ pоrаzilа intеrnаüiоnаlğnосtğ гоrоDа.Эtо,pоmimо кrасоtı саmого гоrоDа,priDаvаlо Бакu какuö-tо nеpоvtоrimuö осоbеnnосtğ,«izöminкu»,blагоDаrə коtоrоy nа uliüах ə vсtrеçаl огrоmnое mnоcесtvо pо-nасtоəhеmu кrасivıх löDеy.Пrеmğеrа фilğmа «На Dаlğniх bеrегах» сосtоə-lасğ v Бакu,v аvгuсtе 1958 гоDа v кinоtеаtrе «Нizа-mi».Эtо bılа оçеnğ pışnаə,tоrcесtvеnnаə prе-438 mğеrа,nа коtоrоy priсutсtvоvаl vесğ üvеt гоrоDа,v tоm çiсlе i rоDсtvеnniкi Мехti QuсеynzаDе.Чtо tаm tvоrilосğ!!! Ə v cizni nе viDеl tакоy оçеrеDi zа bilеtаmi! Оnа rасtənulасğ оt кinоtеаtrа «Нizа-mi» i pоçti Dо «Сtаrого inturiсtа».Такого коli-çесtvа löDеy ə nе viDеl ni nа оDnоy prеmğеrе.А nа сlеDuöhiy Dеnğ mı vсеy гruppоy uехаli v Таşкеnt nа оtкrıtiе pеrvого Восtоçnого фесtivаlə.То,çtо tvоrilосğ nа pокаzе nаşеy каrtinı tаm,prеvzоşlо Dаcе Бакu! Зritеli,сrеDi коtоrıх bılо огrоmnое коliçесtvо аzеrbаyDcаnüеv,prоcivаvşiх v Уzbе-кiсtаnе,pоDnəli mоö mаşinu,i ə bоəlсə,çtо tоl-pа оt pеrеizbıtка çuvсtv mеnə prосtо rасtеrzаеt… Уcе pоtоm vıəсnilосğ,çtо каrtinа «На Dаlğniх bеrегах» сtаlа liDеrоm prокаtа 1958 гоDа,i ее pос-mоtrеlо 45 milliоnоv zritеlеy.Посlе uсpеşnого zаvеrşеniə сjеmок i prеmğеr ə vnоvğ vеrnulсə v Москvu,i tаm prеmğеrnıy pо-каz фilğmа сосtоəlсə v nоəbrе 1958 гоDа,v оDnоm iz саmıх luçşiх кinоtеаtrоv «УDаrniк»,çtо nеpоDа-lекu оt Кrасnоy plоhаDi.İ tаm его prinimаli nа «urа»! Ə Dаcе саm uDivləlсə – pоçеmu cе zritеli tак pоlöbili gtоt фilğm? ВpосlеDсtvii ə çасtо vсtrеçаlсə с QеyDаrоm Аliеviçеm nа vсех коnüеrtах,nа vсех prаvitеlğс-tvеnnıх mеrоpriətiəх.КогDа Аliеv priеzcаl v ЛеninгrаD,а ə tогDа ucе сlucil v АlексаnDrinке,i zа vсö iсtоriö сuhесtvоvаniə gtого сtаrеyşего tе-аtrа bıl еDinсtvеnnım аzеrbаyDcаnскim акtеrоm,tо еmu vсегDа с гоrDосtğö гоvоrili,çtо zDесğ iгrаеt vаş zеmləк.НаDо скаzаtğ,QеyDаr Аliеviç bıl pоtrəсаö-him çеlоvекоm v оbhеnii – bоlее iскrеnnего,bо-lее Dоbrого çеlоvека ə nе vсtrеçаl.КогDа ə сtаl 439 iгrаtğ «Коrоlə Лirа»,ə vıpоlnil Dаnnое еmu оbе-hаniе i pеrеD pеrvım pокаzоm скаzаl,çtо mı pос-vətili gtоt сpекtакlğ QеyDаru Аliеviçu Аliеvu.Оn i prаvDа bıl vеliк.İ gtо nе pафосnаə фrаzа! Оn bıl vеliкim çеlоvекоm vо vсех сvоiх Dеyсtviəх v tоm,çtо nе zасtrаivаl гоrоD,v tоm,çtо оn pоni-mаl – Бакu Dоlcеn сохrаnitğ сvое liüо… В Бакu ə pеrеехаl,когDа Аliеv bıl ПrеDсеDаtе-lеm Веrхоvnого соvеtа АzеrbаyDcаnа.Но ə pеrееz-cаl pосtеpеnnо,nе сrаzu i оDnо vrеmə Dаcе cil v госtiniüе «İnturiсt»,коtоrоy tоcе ucе nе сu-hесtvuеt.QоrоD сtаl mеnətğсə,pоnеmnогu nаçаli çtо-tо сtrоitğ… Эtоt znаmеnаtеlğnıy rаzгоvоr prоizоşеl v оDnu iz nаşiх vсtrеç – оni bıli,как prаvilо,nеDоlгimi pri его коlоссаlğnоy zаnətосti.Бılо gtо zа nескоlğко lеt Dо его сmеrti.«КогDа cе tı сıгrаеşğ «Коrоlə Лirа»? Тı vсе ucе pеrеiгrаl,кrоmе gtоy rоli»,– скаzаl mnе QеyDаr Аliеviç.Ə pооbеhаl,çtо когDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо vоzğmuсğ zа gtu rоlğ.Оb gtоm rаzгоvоrе ə vсpоmnil çеrеz nескоlğко lеt.КогDа şаrоvскiy сtаl гlаvnım rе-ciссеrоm tеаtrа ruсскоy Drаmı,mı nаçаli rе-pеtirоvаtğ.Мı rаbоtаli nаD сpекtакlеm,как ni-когDа… Месəüа tri… İ,çесtnо гоvоrə,ə Dоvоlеn rеzulğtаtоm.Мnе оçеnğ təcеlо iгrаtğ gtu rоlğ,ə bıvаö izmоtаn Dо prеDеlа,i vсе cе pоluçаö ко-lоссаlğnое uDоvоlğсtviе оt gtого сpекtакlə.Роlğ şексpirоvского коrоlə Лirа сçitаеtсə оDnоy iz саmıх сlоcnıх v Drаmаturгii,gtо,сvоего rоDа,vеrşinа Drаmаtiçеского iскuссtvа.Ə nаçаl ее iг-rаtğ,когDа mnе bılо сеmğDесət Dеvətğ lеt.А когDа mnе сtuкnulо vосеmğDесət Dvа,tеаtr pоDаl zаəvкu v Кniгu rекоrDоv Qinnеса с prосğbоy zафiксirоvаtğ 440 «Dосticеniе аzеrbаyDcаnского акtеrа,как саmо-го pоcilого iсpоlnitеlə rоli».İ mnе осоbеnnо priətnо,çtо ə сtаl nе tоlğко саmım «vzrосlım» Лirоm,mеnə nаzvаli саmım luçşim iсpоlnitе-lеm gtоy rоli.Так çtо,оbеhаniе,Dаnnое QеyDаru Аliеviçu,ə vıpоlnil! Бакu bıl сvоеоbrаznım,nеpоvtоrimım гоrо-Dоm,i vtоrого tакого nе bılо niгDе v mirе.İnог-Dа Бакu сrаvnivаöt с ОDессоy – mоrе,аrхitекturа,intеrnаüiоnаlğnое nасеlеniе.Но gtо nеprаvilğ-nо! QDе Бакu,i гDе ОDесса?! Соvсеm uc оni rаz-nıе… Ə оhuhаö сеbə bакinüеm.ПrаvDа,rаnğşе ə bıl bоlğşе bакinеü,çеm сеyçас.Чесtnо гоvоrə,ə nе соvсеm vосprinimаö соvrеmеnnıy Бакu,pо-tоmu çtо оn сtаl кrасivım,uхоcеnnım,еvrоpеyс-кim гоrоDоm,какiх mnого.На mоy vzгləD,prоpаlо çtо-tо trеpеtnое,nеulоvimое,tо,çtо Dеlаlо Бакu еDinсtvеnnım… Так çtо,ə сçitаö сеbə bакinüеm tого,Dаlекого 1957 гоDа,когDа ə vpеrvıе uviDеl gtоt гоrоD i vlöbilсə v nего nаvсегDа… 441 «ÜİКОРİY НЕ НА МЕСТЕ» Îìàð Ýëüäàðîâ Ə rоDilсə v оDnоm iz саmıх Drеvnеyşiх гоrо-Dоv mirа – Деrbеntе.Деlо v tоm,çtо mоy pаpа – Qа-саn ЭlğDаrоv,с 1914 гоDа bıl çlеnоm Dеrbеntского mаrксiсtского кrucка РСДРП i к tоmu cе еDinс-tvеnnım аzеrbаyDcаnüеm,коtоrıy v nеm сосtоəl.А осnоvаtеlеm i ruкоvоDitеlеm gtого кrucка bıl nекiy Маrкuс,u коtоrого bılо Dvе сесtrı,tакcе vхоDəhiе v gtu əçеyкu.ВpосlеDсtvii оDnа iz niх сtаlа cеnоy Сеrгеə Мirоnоviçа Кirоvа.Моy pаpа bıl iz tех mаrксiсtоv,коtоrıе vсtupili v pаrtiö еhе v üаrскiе vrеmеnа,imеə v viDu nе ка-кiе-tо liçnıе каrğеrnıе vıгоDı,а ruкоvоDсtvuəсğ vnutrеnnim çuvсtvоm сprаvеDlivосti.Есtğ tакое vıскаzıvаniе,ə,prаvDа,nе pоmnö,как оnо zvu-çit Dосlоvnо,nо сmıсl его primеrnо tакоy – rе-vоlöüiö zаDumıvаöt rоmаntiкi,осuhесtvləöt prакtiкi,а rеzulğtаtаmi pоlğzuötсə nегоDəi.Так vоt mоy pаpа i bıl tакim rоmаntiкоm,коtоrıy,nесmоtrə nа riск bıtğ оtprаvlеnnım nа каtоrгu,mеçtаl izmеnitğ сuhесtvuöhiy pоrəDок.Реvо-löüiə 1917 гоDа zасtаlа его v Пеtеrburге,гDе оn v tо vrеmə uçilсə nа агrоnоmа.В rеzulğtаtе gtого 442 iсtоriçеского соbıtiə,vоlеö сuDğbı i pаrtii,оn окаzаlсə v Саrаtоvе,гDе i vсtrеtil mоö mаmu.Оni pоcеniliсğ.А zаtеm pаpа priсоеDinilсə к tак nаzıvаеmоmu Таtаrскоmu pоlкu 11-оy Кrасnоy аrmii i ucе vmесtе с nimi nаçаl prоDviгаtğсə v сtоrоnu Каvкаzа.В Деrbеntе cе его осtаvili Dlə uкrеplеniə iDеynого mоmеntа.Но vскоrе nаçаlасğ vоlnа «lеninскiх çiсtок» – prоşlа pеrvаə çiсt-ка,pоtоm vtоrаə,i pаpа bıl iскlöçеn iz pаrtii с фоrmulirоvкоy «nаüiоnаlizm» – nа nего,əкоbı,pосtupаli mnогоçiсlеnnıе cаlоbı со сtоrоnı prеDсtаvitеlеy оDnого iz «mаlıх nаrоDоv»,nасе-ləöhiх Дагесtаn.Как pоtоm mnе rасскаzıvаl pаpа,v gtоt mоmеnt оn оçеnğ сilğnо zаbоlеl i фiziçес-кi nе mог əvitğсə nа соbrаniе,nа коtоrоm Dоlcnı bıli rассmаtrivаtğ его Dеlо.Раzbirаtеlğсtvо оt-lоcili Dо его vızDоrоvlеniə.Но когDа оn nеmnо-го prişеl v сеbə,сrаzu cе соbrаl сеmğö i uехаl v Бакu,оt гrеха pоDаlğşе.Оn pоnəl,çtо nаçаlасğ cесtоçаyşаə bоrğbа zа vlасtğ,а prinimаtğ uçас-tiе v gtоy pоDlоy,mışinоy vоznе оn nе pосçitаl Dlə сеbə vоzmоcnım.Эtо bılо nе v его хаrакtеrе.Так,v 1923 гоDu оn pеrеехаl v АzеrbаyDcаn.В Бакu pаpа nаçаl prеpоDаvаtğ агrоnоmiö v İn-сtitutе сеlğского хоzəyсtvа.ОDnim iz его uçеniкоv bıl сtаrşiy brаt QеyDаrа Аliеviçа Аliеvа – Qа-саn Аliеv,коtоrıy vpосlеDсtvii сtаl агrоnоmоm,biоlогоm,акаDеmiкоm.Ə pоmnö,как оDnаcDı Qасаn Аliеviç,uznаv,çtо ə сın Qасаnа ЭlğDаrоvа,оbrаDоvаnо vоскliкnul:«Ваş оtеü bıl mоim pеr-vım prофессiоnаlğnım pеDагогоm i uçitеlеm pо агrоnоmii!» Вıəсnilосğ,çtо u niх bılа nе оçеnğ сuhесtvеnnаə rаzniüа v vоzrасtе,i vоlеö сluçаə оDin Qасаn prеpоDаvаl,а Druгоy bıl его сtuDеn-443 tоm.Ə tогDа bıl соvсеm еhе mаlеnğкim,tеm nе mе-nее,prекrасnо pоmnö,çtо Dоmа pаpа çасtо upоmi-nаl gtо imə – Qасаn,Qасаnçiк… Но pаpа nе Dоlго prеpоDаvаl v inсtitutе – tо li еmu хоtеlосğ civоy rаbоtı nа zеmlе,tо li оn сtаrаlсə bıtğ pоDаlğşе оt vсəкiх nаçаlğniкоv i соbrаniy,i оn сtаl rаbо-tаtğ rəDоvım агrоnоmоm v саmıх rаznıх rаyоnах АzеrbаyDcаnа.По priеzDе v Бакu mаmа с pаpоy сnаçаlа pосе-liliсğ v tак nаzıvаеmоm «Dагесtаnскоm Dоmе»,гDе-tо v rаyоnе Паrаpеtа.Так pоluçilосğ,çtо v gtоm Dоmе cili vсеvоzmоcnıе vıхоDüı iz Дагесtаnа,v tоm çiсlе i vıDаöhiyсə vrаç,Dокtоr mеDiüinс-кiх nаuк,prофессоr-lаrinгоlог,lеçivşiy vесğ Бакu МагоmеD Каclаеv,оtеü buDuhего коmpоzi-tоrа МurаDа Каclаеvа,коtоrого ə znаö с Dеtсtvа.А еhе Dо mоего rоcDеniə rоDitеli pеrеехаli nа uliüu Поluхinа,коtоrаə v tо vrеmə nосilа nаzvа-niе ПеrсiDскоy.В Бакu DvаDüаtıх гоDоv оçеnğ rеD-ко vсtrеçаliсğ zаасфаlğtirоvаnnıе uliüı.Оbıç-nо prоеzcаə çасtğ pокrıvаlасğ кrupnım кruгlım bulıcniкоm – оruciеm prоlеtаriаtа,i nаDо скаzаtğ,gti bulıcniкi Dоvоlğnо çасtо lеtаli vо vсе сtоrоnı,rаzbivаə löDəm гоlоvı.Тrоtuаrı cе bıli pокrıtı кirоm,коtоrıy zimоy bıl tvеrDım как каmеnğ,а lеtоm,nагrеvаəсğ pоD pаləhim соln-üеm,prilipаl к оbuvi.Такiе bulıcnıе mосtоvıе bıli tоlğко nа üеntrаlğnıх uliüах,а осtаlğnıе bıli v осnоvnоm zеmlənımi.По gtim mосtоvım primеrnо rаz v mесəü prоеzcаl pışnıy сvаDеb-nıy коrtеc – nа фаgtоnах,с muzıкоy,с оbəzаtеlğ-nım rаzbrасıvаniеm Dеnег zа коtоrıе mı,mаlğ-çişкi,Drаliсğ.İ,коnеçnо cе,pо uliüаm хоDili lоşаDi,гruсtnıе осliкi,vprəcеnnıе v скripuçiе 444 Dеrеvənnıе аrbı i üеlıе каrаvаnı mеDlitеlğnıх vаcnıх vеrblöDоv.Эtо bıl оbıçnıy гоrоDскоy сöcеt.Оb аvtоmоbiləх i rеçi nе bılо – nа vесğ Бакu iх bılо nескоlğко – u МirDcафаrа Багirоvа,u Чагinа,rеDакtоrа гаzеtı «Бакinскiy rаbоçiy»,i еhе mоcеt bıtğ u pаrı çеlоvек.Кrışi Dоmоv bıli rоvnımi,как сtоl,i каc-Dое lеtо iх оbəzаtеlğnо pоlivаli кirоm.Чеrnıе оt коpоti i огrоmnıе как prоpасti коtlı pоpа-Dаliсğ tогDа çеrеz каcDıе Dvа tri кvаrtаlа,i сu-rоvıе prокоpçеnnıе Dımоm кirhiкi pосtоənnо pоmеşivаli bulğкаöhiy кrupnımi çаvкаöhi-mi puzırəmi кir.Эtо bılа tакаə nеоbıçnаə i сvоеоbrаznаə каrtinа,çtо priеzcаöhiе v Бакu хuDоcniкi pеrvım Dеlоm brосаliсğ nе nа mоrе,а rаzbегаliсğ pо uliüаm v pоiсках nаibоlее коlо-ritnıх кirhiкоv.На uliüе Поluхinа mı cili v Dоvоlğnо хо-rоşеm Dvuхgtаcnоm Dоmе,v оtDеlğnоy кvаrtirе,nо «uDоbсtvо» bılо оDnо nа üеlıy gtаc.Пriçеm vеrхnее «zаvеDеniе» çасtо zасоrəlосğ i каpаlо nа гоlоvı pосеtitеləm nicnего.Поgtоmu с rаnnего utrа v tuаlеt,nахоDəhiyсə nа pеrvоm gtаcе,vı-сtrаivаlасğ оçеrеDğ с кrасnımi ili сinimi «nоç-nımi vаzаmi»,Dеliкаtnо zакrıtımi кrışеçка-mi.ВоDоprоvоDnоy vоDı v nаşеm Dоmе prосtо nе bılо,i vсе tаскаli ее сnizu,со Dvоrа.İ mоə mаmа pосtоənnо nосilа gti təcеlеnnıе vеDrа к nаm nа vtоrоy gtаc… А mı,Dеti,niçего gtого nе znаli.Мı cili v сvоеm сvеtlоm i bеzzаbоtnоm mirе… Но löDi сçitаli,çtо оni civut коmфоrtnо,pо-tоmu çtо v оDnоgtаcnıх Dоmах nе tо,çtо vоDı ili tuаlеtа,сvеtа nе bılо! Эtо bıli nасtоəhiе zеm-lənкi,сırıе i хоlоDnıе.В nаşеm pоDvаlе cilо 445 üеlıх çеtırе tакiх сеmği,Dаcе bеz «vtоrого сvе-tа»,pоtоmu çtо tак nаzıvаеmаə гаlеrеə imеlа tоlğ-ко miкrоскоpiçескiе окоnüа,vıхоDəhiе vо Dvоr.А tак,как mı cili tогDа nа Поluхinа,сçitаlосğ оçеnğ Dаcе nеplохim vаriаntоm.Теm bоlее çtо mоy pаpа bıl çеlоvекоm с vıсşim оbrаzоvаniеm,Dа еhе агrоnоm.В nаşеm Dоmе bılо vсего Dvе tакiх intеlliгеntnıх сеmği – агrоnоm i incеnеr.Как cе ə löbil v Dеtсtvе еzDitğ nа pоеzDах… Паpе как-tо uDаvаlосğ iz сvоего скrоmnого zаrа-bоtка vıкrаivаtğ Dеnğгi,i mı с mаmоy i brаtоm çасtо vıеzcаli tо v Укrаinu,tо v МinvоDı,tо v Бе-lоruссiö,priçеm çеrеz Москvu! Как cе gtо bılо priətnо i intеrесnо ехаtğ v nаpоlnеnnоm саmım rаznım nаrоDоm plаüкаrtnоm vагоnе nескоlğко сutок.Эtо bıl nасtоəhiy prаzDniк! Сеyçас,есli mеnə zаpuсtət v tакоy vагоn,ə Dаcе nе согlаşuсğ prосtо prоyti iz оDnого коnüа v Druгоy.А v mо-lоDосti,когDа pосtupil v lеninгrаDскuö хuDо-cесtvеnnuö акаDеmiö,ə vооbhе еzDil nа кrışе! Эtо bıl 1945 гоD.Тоlğко çtо коnçilасğ vоynа,i milliоnı löDеy pеrеDviгаliсğ pо nаşеy огrоm-nоy сtrаnе – vоеnnıе,rаnеnıе,bеcеnüı… КогDа ə vpеrvıе uviDеl ЛеninгrаD,оn mеnə pоrаzil Dо гlubinı Duşi – гоrоD bıl сtrаşnо rаzruşеn,i сtоəl vесğ v çеrnıх lесах,nе tакiх,как сеyçас аккu-rаtnıх mеtаlliçескiх ili Dеrеvənnıх коnсtruк-üiəх,а imеnnо vесğ v çеrnıх Dоhаtıх lесах… Ле-ninгrаD pоDnimаli iz ruin… ПrаzDniкоv tогDа bılо mnого,осоbеnnо rеvо-löüiоnnıх.Маy bıl tеplım,pоçtim lеtnim mе-сəüеm,i vесğ гоrоD v bеlıх plаtğəх,косtömах,mа-еçках i truсiках,с pесnəmi i tаnüаmi vıхоDil nа Dеmоnсtrаüiö.Сnаçаlа gti şесtviə prохоDili 446 pо plоhаDi Пеtrоvа,а pосlе vоynı,когDа nеmеü-кiе plеnnıе vıсtrоili Доm Соvеtоv,tоrcесtvеn-nıе mеrоpriətiə pеrеnесli tuDа.ОDnаcDı pаpа pоvеl mеnə nа nоəbrğскiy prаzDniк v Нагоrnıy pаrк.Как cе gtоt Dеnğ vrеzаlсə mnе v pаmətğ… На-vеrnое,vокruг bılо nе tак uc pışnо i кrасivо,nо tогDа vсе gtо каzаlосğ mnе çеm-tо nеvеrоətnım pо mасştаbаm i кrасоçnосti.Осоbеnnо ə zаpоmnil,как nа сüеnu,nа коtоrоy vıсtupаl какоy-tо tаn-üеvаlğnıy аnсаmblğ,vışеl tакоy cе mаlеnğкiy mаlğçişка,как ə,i tак сtаnüеvаl lеzгinкu,çtо ə zаpоmnil gtо nа vсö ciznğ.А pоtоm nаpləсаv-şiyсə i nаpеvşiyсə nаrоD rасхоDilсə pо Dоmаm,гDе nаçinаliсğ prаzDniçnıе zасtоlğə.Насtоəhim «гvоzDеm prогrаmmı» pоçti каcDого bакinско-го сtоlа bılа огrоmnаə miска с vinегrеtоm.Тог-Dа gtо bılо оbıçаеm.Кtо tоlğко nе соbirаlсə zа gtimi сtоlаmi – Druzğə,rоDсtvеnniкi,сосеDi… Нiкtо cе nе cil кvаrtirоy! Мı cili Dvоrоm,i сосеDi bıli pоçti как rоDсtvеnniкаmi,а pоrоy Dаcе blicе… ПаrаDnımi v tо vrеmə сtаrаliсğ nе pоlğzоvаtğсə – bоəliсğ хuliгаnоv,i vсе хоDili çеrеz Dvоr,pоgtоmu vсə nаşа ciznğ bılа nа viDu.А какiе сtrаşnıе скаnDаlı сluçаliсğ mеcDu cеn-hinаmi iz-zа vеrеvок,prəmо как v tоm сtiхоtvоrе-nii – «Qrоm гrеmit,zеmlə trəсеtсə,Qеnriх Каrlо-viç nесеtсə».Коşmаr… А pоtоm оçеnğ bıсtrо vсе miriliсğ.Мucçinı cе,pо кrаynеy mеr,v nаşеm Dvоrе niкогDа nе оpuскаliсğ Dо скаnDаlоv.Дrакi pоmnö,а скаnDаlı – nеt.А vоt Ноvruz bаyrаmа сrеDi prаzDniкоv ə nе pоmnö.Не bılо vо vrеmеnа mоего Dеtсtvа niкакого Ноvruzа! Его nаçаli prаzDnоvаtğ tоlğко pri şi-хаli Кurbаnоvе,i gtо bılо pоDоbnо vzrıvu.Оn,447 buDuçi секrеtаrеm ÜК,viDimо сmог ubеDitğ Моск-vu,çtо Ноvruz nе imееt niçего оbhего с rеliгiеy,çtо gtо çiсtо каlеnDаrnıy prаzDniк,оtmеçаöhiy priхоD vесnı.İ v gtоm,nа mоy vzгləD,его bоlğşаə iсtоriçескаə zасluга.Да çtо Ноvruz,еlкi v mоеm Dеtсtvе tоcе nе bılо.В 30-е гоDı nаyti v Бакu еlкu? Воt gtо bılа bı скаz-ка! Не tо çtо еlок,Dеrеvğеv nе bılо nа uliüах… Все znаöt о nеmеüкоy коnDitеrскоy,nо сеyçас mаlо кtо pоmnit о nеmеüкоy bulоçnоy nа şеmа-хinке,pо коtоrоy mı çасtо prогulivаliсğ с mоеy tеtеy с оbəzаtеlğnım zахоDоm v gtu саmuö bulоç-nuö.İ tаm,сrеDi гоr аrоmаtnıх plöşек,rогаli-коv,bulок,bubliкоv i bаrаnок оnа pокupаlа mnе pirоcnое со сlivоçnım кrеmоm.Как оnа mnе pо-tоm rасскаzıvаlа,ə сrаzu cе nаçinаl гоrğко plа-каtğ.Теtə niкак nе mогlа pоnətğ priçinı mоего сtrаnnого pоvеDеniə.– Чtо cе tı plаçеşğ? ВеDğ ə cе кupilа tеbе tvое löbimое pirоcnое? – сprаşivаlа оnа mеnə.– Не хоçu оDnо,хоçu Dvа,– rеvеl ə vсе bоlğşе i bоlğşе.– Нu,кuplö ə tеbе Dvа,tоlğко uсpокоyсə.– Но ə cе nе сmогu iх сjесtğ,– оtvеçаl ə,rıDаə,i сlizıvаl со hек соlеnıе сlеzı коnçiкоm əzıка.Окаzıvаеtсə,оt mıсli,çtо ə nе осilö Dvа pi-rоcnıх pоDrəD,ə nаçinаl zаrаnее plакаtğ.Воt tа-кое u mеnə bılо Dеtское гоrе.В какiе tоlğко iгrı mı nе iгrаli v nаşеm mа-lеnğкоm Dvоrе! Пrətкi,lаptа – mаlеnğкаə i bоlğ-şаə,nа uliüе,i lоvitкi bıli оbıçnım Dеlоm.İnогDа iгrаli i v аlğçiкi,nо gtо сçitаlосğ nа urоvnе bilğərDа ili каrtоçnоy iгrı.Эtо bıl nасtоəhiy гumаr.Мı,Dеti,iгrаli nа фаntiкi,448 а гаDеşi iгrаli nа Dеnğгi,i inогDа DохоDilо Dо pоnоcоvhinı… «Тı v аlğçiкi iгrаеşğ?!» – mог-lа trагiçескim гоlосоm сprосitğ mаtğ,i gtо bılо pоzоrоm,nrаvсtvеnnım pаDеniеm.Но nаşimi iz-löblеnnımi iгrаmi bıli «В Аmеriкu zа zоlоtоm,iz Аmеriкi bеz zоlоtа»,v коtоrоy prаvilа bıli pоçti как v çехаrDе i «Üiкоriy nе nа mесtе».Воt gtо bılа ucе pо-nасtоəhеmu zахvаtıvаöhаə iгrа,как u каnаDскiх хоккеiсtоv,trеbuöhаə mеtкосti,lоvкосti i bıсtrоtı rеакüii.В gtоy iгrе mı iс-pоlğzоvаli коnсеrvnıе bаnкi,nа коtоrıе кlаli каmuşкi,а bоlğşim plоскim каmnеm nаDо bılо сbitğ vсö gtu коnсtruкüiö zа çеrtu.İгrаlо nе-скоlğко çеlоvек – tоt,кtо vаDil,Dоlcеn bıl uсpеtğ Dоbеcаtğ Dо сvоеy bаnкi i каmnə,pосtаvitğ bаnкu nа nоvое mесtо,pоlоcitğ nа nее mеlкiе каmuşкi i tоlğко tогDа хvаtаtğ Druгiх rеbət,кtо tоcе mеtnul каmеnğ zа çеrtu.Эtо i bıl «Üiкоriy nе nа mесtе».Хоrоşаə bılа iгrа… На хuDоy коnеü mı mогli pоiгrаtğ Dаcе v «кlассı».НаDо скаzаtğ,çtо v tо vrеmə оbıçnım Dеlоm bıli bескоnеçnıе rаzbоr-кi i Drакi mеcDu pаüаnаmi,nо ə Drаçunоm nе bıl.НiкогDа nе löbil vсе gti pоbоihа.Моcеt bıtğ pоtоmu,çtо çuvсtvоvаl zаhitu сvоего сpоrtivnого i кrеpкого сtаrşего brаtа.Вооbhе cе pоnоcоv-hinа i Drакi bıli v Бакu prакtiçескi nоrmоy.Оbıçnо löDi сtаrаliсğ nе хоDitğ bеz осоbоy nаDо-bnосti vışе Соvеtскоy uliüı.Сеyçас tакого nеt,а tогDа mnе каzаlосğ,çtо gtо niкогDа nе zакоnçitсə.У nас nа uliüе cili Dvа brаtа гruzinа i ruсскiy DəDə Коlə,tак vоt оn окаzаlсə саmım Drаçlivım i blаtnım.ОDnаcDı оni vtrоеm кuşаli аrbuz.Не znаö,çtо uc tаm mеcDu nimi сluçilосğ,nо коnçi-lосğ vсе tеm,çtо оni Druг Druга pеrеrеzаli gtimi 449 nоcаmi.Бrаtğеv uvеzli nа «скоrоy»,а Коlə сmог Dоbеcаtğ Dо bоlğniüı саm.А uc çtо tvоrilосğ nа uliüах гоrоDа vо vrеmə vоynı,vооbhе ucас! Qrа-bili i rаzDеvаli bеz pеrеrıvа.В сеmğ lеt,как i pоlагаеtсə,ə pоşеl v şкоlu №14.Ах,какоy cе vlöbçivıy ə tогDа bıl,nо ni-когDа v gtоm nе priznаvаlсə.Поmnö,iDеm mı Dо-mоy с mоim Druгоm,tакim cе pеrvокlассniкоm,как i ə,а nа uгlu şкоlı сtоit vесеlаə,сmеöhаəсə сtаyка pətiкlассniü.Моy tоvаrih,сlоvnо çitаə mоi mıсli,vDruг pоvоrаçivаеtсə ко mnе i оçеnğ tоmnо i pеçаlğnо гоvоrit:«Какiе,vсе-tакi,gti pətiкlассniüı кrасivıе…» В tо vrеmə оni nаm ка-zаliсğ vzrосlımi bаrışnəmi,nеDосtupnımi,nе-Dосəгаеmımi.Наşi оDnокlассniüı pо сrаvnеniö с nimi vıгləDеli nе оçеnğ – tак,mеlкоtnə,vеçnıе plаксı i əbеDı,а gti bıli pоçti ucе vzrосlıе Dе-vuşкi.Но u mеnə vсе-tакi bılа tаynаə löbоvğ v mоеm кlассе – zагləDıvаtğ Dаlğşе u mеnə tогDа nе хvаtаlо сmеlосti.Наşа şкоlа nахоDilасğ nа vtоrоm gtаcе,prə-mо nаD Каrаmеlğnоy фаbriкоy,а nаprоtiv bılа törğmа,pосtrоеnnаə v сvое vrеmə Тагiеvım.Деlо v tоm,çtо Dо rеvоlöüii törğmа nахоDilасğ Dо-vоlğnо Dаlеко,zа гоrоDоm.Дlə tого çtоbı оblег-çitğ bакinüаmi vоzmоcnосtğ nаvеhаtğ сvоiх rоD-nıх,Тагiеv,iz blагоtvоritеlğnıх сооbrаcеniy,vıсtrоil ее v gtоy çасti гоrоDа,коtоrаə tогDа bılа окrаinоy.Паru rаz,когDа ə uçilсə v 14-оy şкоlе,tuDа çtо-tо zаpuскаli – сnаçаlа mı Dumаli,çtо gtо bıli каmni,а gtо окаzаliсğ zаpuhеnnıе pri pоmоhi rогаtкi хlеbnıе кirpiçiкi с zаpiс-каmi vnutri… Как cе çuDесnо pахlо оt gtоy каrа-mеlğnоy фаbriкi… Но mı nе tоlğко vDıхаli gti 450 bесpоDоbnıе аrоmаtı.ВiDimо u şкоlı bılа ка-каə-tо Dогоvоrеnnосtğ,i nаm izrеDка Dосtаvаliсğ коnфеtı,nо zаtо каcDıy Dеnğ mı rегulərnо i с bоlğşim uDоvоlğсtviеm pili кiсеlğ.Оn bıl tа-коy nеcnо rоzоvıy,кlöкvеnnıy ili сmоrоDinо-vıy,Dа еhе с vаnilğö… А pоtоm nаçаlасğ vоynа,i vсе gti rаDосti как-tо саmi соbоy ulеtuçiliсğ.Во vrеmə vоynı ə pосtupil v хuDоcесtvеnnое uçilihе.Моy vıbоr prофессii bıl nе сluçаеn.Деlо v tоm,çtо хоtə mоy pаpа i bıl агrоnоmоm,оn оçеnğ löbil iскuссtvо,осоbеnnо civоpiсğ i аrхi-tекturu.Оçеnğ mnого çitаl,çасtо rасскаzıvаl prо Пitеr,prо Эrmitаc.ОDnаcDı оn privеz mnе iz ЛеninгrаDа кiсti,кrаскi,pоtrəсаöhiе аlğbоmı i Dvе mоi pеrvıе кniгi pо iскuссtvu.Эtо bılо ака-Dеmiçеское izDаniе Dvuхtоmniка ДcоrDcо Ваzаri – uçitеlə МiкеlаnDcеlо i саmого pеrvого v mirе iскuссtvоvеDа,nаpiсаvşего оb осnоvnıх хuDоcni-ках ВоzrоcDеniə.QоlоD vо vrеmə vоynı bıl сtrаşnıy… Все vrе-mə хоtеlосğ есtğ,осоbеnnо mасlо ili çtо-nibuDğ сlаDкое.Наvеrnое,pоgtоmu ə vırос nе оçеnğ vıсо-кim – оrгаnizm nаçinаеt gкоnоmitğ,v tоm çiсlе i zа сçеt rосtа.Но ə хuDо-bеDnо как-tо сprаvləlсə с çuvсtvоm гоlоDа,а vоt mnогiе vzrосlıе mucçinı nе vıDеrcivаli… Не vıDеrcаl i mоy оtеü – оn zа-bоlеl tubеrкulеzоm.Коmu-tо mоcеt gtо pокаzаtğ-сə pоlnоy еrunDоy – как gtо,агrоnоm i bеz еDı? Дruгiе агrоnоmı как-tо cili,а pаpа tак nе mог.Чесtnеyşiy bıl çеlоvек.КогDа оn uznаl о сvоеm Diагnоzе,tо сrаzu cе uехаl v Деrbеnt.Оn скаzаl,çtо его mоcеt сpасti tоlğко vinогrаD.А v Деrbеn-tе tогDа bıli коlоссаlğnıе vinогrаDnıе plаntа-üii,i pаpа,civə prакtiçескi v саDu,еl i еl gtоt 451 vinогrаD… İ prоDlil сеbе,tакim оbrаzоm,ciznğ Dоvоlğnо nаDоlго.Еhе с Dоvоеnnıх vrеmеn löbimеyşim rаzvlе-çеniеm mаlğçişек bılо кinо prо vоynuşкu i Чаpаеvа.Все геrоi gtого фilğmа bıli как rоDnıе löDi.Мı хоDili v осnоvnоm v кinоtеаtr «ХuDо-cесtvеnnıy» – «Нizаmi».А ucе pосlе vоynı nа nас,сlоvnо iz rога izоbiliə,pосıpаliсğ trофеy-nıе фilğmı – «Деvuşка mоеy mеçtı»,«Таrzаn»,zаtеm «БrоDəга»,«QосpоDin 420».Эtо bılо nеçtо! Но хuliгаnı mеşаli… Хuliгаnı mеşаli Dаcе v кinо! Оni cе niçего i niкого nе bоəliсğ! Какаə miliüiə? Тörğmа im bılа,как Dоm rоDnоy! Раbо-tаtğ nе хоtеli,vсе bıli blаtnıе i cili,как сеy-çас гоvоrət,pо pоnətiəm.Все bı niçего,nо оni cе nаm nе Dаvаli citğ сpокоynо! İ,коnеçnо cе,nе mогu nе vсpоmnitğ nаş bulğ-vаr… Дlə mеnə bulğvаr – gtо,prеcDе vсего,znа-mеnitаə кupаlğnə,pосtrоеnnаə pо prоекtu аrхi-tекtоrа Баеvа,аvtоrа nаşего vокzаlа,«Дunğкinоy фаbriкi»,nа коtоrоy rаbоtаli priехаvşiе iz Россii cеnhinı.Кupаlğnə bılа осоbım mесtоm.Деrеvənnаə,кrасivаə,аcurnаə,nаpоminаvşаə гоtiçескiy zаmок… İ vсə gtа Dеrеvənnаə гоti-ка bılа prəmо v mоrе! ТuDа схоDilасğ Dеtvоrа со vсего гоrоDа,i tаm сtоəl tакоy şum,çtо mоcnо bılо огlохnutğ.Поmnö,как кriçаlа mаmа оDnого mаlğçiка:«Есli utоnеşğ,Dоmоy nе vоzvrаhаyсə! Уbğö…» Сmеlğçакi zаlеzаli nаvеrх i prıгаli оttuDа prəmо v mоrе.Но pоmimо uDоvоlğсtviə оt mоrскiх кupаniy,bulğvаr bıl саmım löbimım mесtоm гuləniə mоlоDеci.Раzгоvоrı,Dеviçiy сmех,bескоnеçnıе pеrегləDıvаniə,vlöblеnnıе pаrоçкi… Бulğvаr bıl сrоDni bаlu – tаm mоcnо 452 bılо vсtrеtitğ «zоlоtuö» mоlоDеcğ i vесğ nаş bа-кinскiy bоmоnD.НаDо скаzаtğ,çtо mоy brаt bıl оDnim iz геrоеv gtого znаmеnitого mесtа.КогDа оn tаm pоəvləlсə v коmpаnii сvоiх Druzеy – кrасаvеü,сpоrtсmеn,акtеr – mnогiе Dеviçği сеrDüа сlаDко zаmirаli… Ксtаti,о Dеvuşках.Во vrеmеnа mоеy mоlоDос-ti v Бакu bılо оçеnğ mnого сluçаеv саmосоccеniə – есli mоlоDаə Dеvuşка оtсtupаlа оt prаvil i Dо сvаDğbı vсtupаlа v какiе-tо оtnоşеniə,а pоtоm ее brосаli,оnа оblivаlа сеbə кеrосinоm i pоDciгаlа,çtоbı izbеcаtğ bесçесtiə.Не vıDеrcivаli gtого pоzоrа.ОDnаcDı,buDuçi ucе mоlоDım çеlоvекоm,ə bıl nа оDnоm zасеDаnii rаyкоmа,i секrеtаrğ,оt-çitıvаəсğ о prоDеlаnnоy rаbоtе с гоrDосtğö zаəvil:«В gtоm гоDu v nаşеm rаyоnе bılо vсего Dа сluçаə са-mосоccеniə!» Вооbhе,сlоvа «ə соcгu сеbə» Dоvоlğ-nо çасtо vсtrеçаliсğ v lексiкоnе nаşiх cеnhin.В гоDı pосlе mоего vоzvrаhеniə iz lеninгrаDс-коy акаDеmii pосtеpеnnо nаçаlа rасüvеtаtğ Тоrго-vаə,nо ə как-tо bıl Dаlек оt gtого.Сtiləг еhе nе bılо,tогDа nаDо bılо prосtо оDеtğсə v şiкаrnıy коvеrкоtоvıy косtöm i şiкаrnuö şləpu,коtоrıе mоcnо bılо кupitğ tоlğко nа rınке.ВеDğ imеnnо v Бакu bılа саmаə znаmеnitаə v СССР tоlкuçка – Кu-binка.Таm mоcnо bılо кupitğ vсе çtо uгоDnо,Dаcе tо,çtо vаm i nе сnilосğ,Dаcе Dоrеvоlöüiоnnıе inсtrumеntı pо Dеrеvu Dlə скulğptоrоv,коtоrıе осtаliсğ оt pеrесеlеnnıх iz Хаnlаrа nеmüеv! Но mоə коmpаniə intеrесоvаlасğ,v осnоvnоm,tеаtrоm i оpеrоy.К nаm nа гасtrоli Dоvоlğnо çасtо priеz-cаl МХАТ – Каçаlоv,Москvin… А саmое vесеlое,çtо mı mогli сеbе pоzvоlitğ,bılо кinо i prекrас-nаə bакinскаə оpеrеttа.453 Ə prоcil оçеnğ bоlğşuö ciznğ,mnогое pri-şlосğ pеrеcitğ,mnогое iсpıtаtğ.Поgtоmu сеy-çас,когDа ə сlışu,как bакinüı vоrçаt,çtо vоt,mоl,vесğ гоrоD iсpоrtili,кruгоm vсе сnосət i сtrоət сplоşnıе «vıсоtкi»,mnе хоçеtсə im ска-zаtğ – pоDnimitесğ v сtоrоnu bıvşеy Соvеtскоy uliüı i zаyDitе vо Dvоrı.Моə tеtə оDnо vrеmə cilа çutğ nicе Соvеtскоy,i gtо bılо nеçtо ucас-nое! Воrçаtğ,коnеçnо cе,nаDо,çtоbı tе,коmu сlе-Duеt,uçitıvаli оşibкi i nе Dоpuскаli nоvıх.Но mое pокоlеniе еhе pоmnit о tоm,çtо Бакu pоçti vесğ bıl оDnо-i Dvuхgtаcnıy,i bоlğşinсtvо lö-Dеy cilо v prакtiçескi v zеmlənках.Да,mı bıli сçасtlivı,как bıli сçасtlivı i bоlее mоlоDıе löDi,коtоrıе с nеcnосtğö i ulıbкоy vсpоminа-öt сеyçас сvоö mоlоDосtğ,prоvеDеnnuö nа miкrо-скоpiçескiх «хruhеvскiх» кuхnəх.ПrоyDеt vrеmə,i tе,коmu сеyçас DvаDüаtğ lеt,buDut с tакim cе umilеniеm vсpоminаtğ сvоö mоlоDосtğ,prişеD-şuöсə nа gpохu «vıсоtок».Так çtо хоrоşо,çtо сtrоət,prосtо vсе nаDо Dеlаtğ с umоm.454 БУДУЩЕЕ НАЧİНАЕТСƏ В ПРОşЛОМ Ðåíà Ýôåíäèçàäå QоrоD mоеy önосti… Оn vсегDа ассоüiiruеtсə u mеnə с окrucаöhеy сrеDоy i tеmi löDğmi,коtо-rıх mnе pоDаrilа сuDğbа… Мое Dеtсtvо bılо bеzzаbоtnım i pоçti vоlşеb-nım… Весеlо prохоDili Dni,nаpоlnеnnıе Dru-zğəmi,кniгаmi i,коnеçnо cе,nаşimi Dеtскimi iгrаmi.Ə rоDilасğ i vırосlа v сеmğе vrаçеy,v кrасivоm çеtırехgtаcnоm cilоm Dоmе,rасpоlо-cеnnоm nаprоtiv кinоtеаtrа «АzеrbаyDcаn»,а pоD nаşim Dоmоm v tо vrеmə nахоDilсə övеlir-nıy mагаzin.Со vсех сtоrоn Dоm bıl окrucеn uDivitеlğnımi pо кrасоtе zDаniəmi i феşеnе-bеlğnımi mагаzinаmi – izumitеlğnıy ПrоDmаг,blагоuхаöhiy сlаDосtəmi i prənосtəmi,гDе mоc-nо bılо nаyti vсе,çtо Duşе uгоDnо,nеpоDаlекu nа-хоDilсə Сtаrıy univеrmаг,rəDоm nаş löbimıy саD – Паrаpеt с каruсеləmi i vаcnımi tоlсtımi гоlubəmi,а nаiскосок оt Dоmа,buкvаlğnо v pаrе minut – Бulğvаr.Да i löDi,коtоrıе cili i prо-гulivаliсğ v gtоy çасti гоrоDа,bıli кrасivı,хо-rоşо оDеtı i izıскаnnо vеclivı.Мir,коtоrıy mеnə окrucаl,bıl pо-nасtоəhеmu prекrасnım,455 pоgtоmu Бакu u mеnə ассоüiiruеtсə,prеcDе vсего,с кrасivоy аrхitекturоy i кrасivımi löDğmi.В Dеtсtvе pоnətiе «гоrоD» скlаDıvаlосğ Dlə mеnə imеnnо iz gtого nеbоlğşого rаyоnа,осtаlğ-nаə cе çасtğ Бакu каzаlасğ mnе cutко Dаlекim i соvеrşеnnо nеizvесtnım mесtоm.Моə «mаlаə rо-Dinа» nахоDilасğ v гrаniüах uliü Quсi QаDciеvа,Qubа mеyDаnı,сеyçас gtо plоhаDğ fizuli,znаmе-nitоy bаni «fаntаziə»,кuDа mı rегulərnо хоDi-li с mаmоy,uliü Щоrса,Аli Баyrаmоvа i Qоrğ-кого,коtоrıе ə оçеnğ хоrоşо znаlа,pоtоmu çtо tаm cilа mоə tеtə,i,коnеçnо cе,İçеri şехеr,гDе cili mоi DеDuşка с bаbuşкоy,i кuDа mı с brаtоm pосtоənnо bегаli pо izviliсtım каmеniс-tım ulоçкаm.Оni cili prəmо v üеntrе Кrеpос-ti,окоlо Dvоrüа şirvаnşахоv,v Dоmе,гDе сеyçас rасpоlоcilсə Мuzеy Эtnогrафii.Наşim izlöb-lеnnım zаnətiеm bılо zаbirаtğсə nа кrışu gtо-го сtаrого zDаniə,оtкuDа оtкrıvаlсə nеvеrоətnо кrасivıy viD nа buхtu,гоlubое,prоzrаçnое mоrе v кrоşеçnıх,pоçti iгruşеçnıх коrаbliках… İnогDа vеtеr Dоnосil Dо nас tiхiе,priгluşеnnıе rассtоəniеm bасiсtıе гuDкi i tеrpкiy соlеnıy zаpах Касpiə… Как cе mı хоtеli v gti minutı pоскоrее vırасti i оtprаvitğсə v какое-nibuDğ Dа-lекое putеşесtviе,tuDа,zа гоrizоnt,гDе nас cDut nасtоəhiе priкlöçеniə,о коtоrıх mı сtоlğко çitаli v nаşiх Dеtскiх кnicках… İ с gtimi сlаD-кimi mеçtаmi mı zасıpаli nа гоrəçеy оt lеtnего соlnüа кrışе DеDuşкinого Dоmа… Моi pеrvıе осоznаnnıе Dеtскiе vpеçаtlеniə сvəzаnı с 1938-39 гоDаmi.Хоtə rоDitеli оt nас gtо скrıvаli,ə prекrасnо pоmnö trеvоcnое,гnеtu-hее nаprəcеniе,коtоrое tогDа üаrilо v Dоmе… 456 Мı cili v огrоmnоy коmmunаlğnоy кvаrtirе nа çеtvеrtоm gtаcе.Наşimi сосеDəmi bıli nеmüı,ruсскiе,а prəmо nаprоtiv nас cilа intеlliгеnt-nеyşаə сеmğə каzаnскiх tаtаr.Меnə pоrаcаlа iх огrоmnаə bibliоtека i гlаvа iх сеmği – prеDсtаvi-tеlğnıy,оçеnğ оbrаzоvаnnıy mucçinа,nосivşiy pеnсnе – tогDа tакiх nаzıvаli «сtаrоrеcimnı-mi».ОDnаcDı nоçğö его zаbrаli… Чеrеz nеDеlö аrесtоvаli i его cеnu.А iх Dеtеy – сınа ЭlğDаrа i Dоçğ Деləru,с коtоrımi ə Drucilа,vıсеlili к сtаrеnğкоy tеtке,коtоrаə cilа v gtоy cе коm-munаlğnоy кvаrtirе nа кuхnе,v какоm-tо tеmnоm гluхоm zакutке.Ə prоDоlcаlа с nimi Drucitğ,i vсе vrеmə tаскаlа Dlə niх iz Dоmа еDu,сtаrаlасğ хоtğ как-tо iх pоDкаrmlivаtğ.Мı pо-prеcnеmu nосiliсğ pо Dvоrоvım bаlкоnаm i lесtniüаm,iг-rаli i сmеəliсğ,nо ə,çtо nаzıvаеtсə,vсеmi фib-rаmi сvоеy mаlеnğкоy Dеtскоy Duşi,çuvсtvоvаlа vсö bеzıсхоDnосtğ iх гоrə… Поtоm окаzаlосğ,çtо i mоy оtеü cDаl со Dnə nа Dеnğ,çtо zа nim priDut.Есtесtvеnnо,rоDitеli pri nас niкогDа nе оbсuc-Dаli gtu tеmu.В tо vrеmə ə Dаcе nе znаlа,çtо pаpа когDа-tо bıl офiüеrоm üаrскоy аrmii – оn скrı-vаl gtо vсö сvоö ciznğ,i оb gtоm ə uznаlа tоlğко pосlе его сmеrti,iz его mеmuаrоv.Сpuсtə mnого lеt mnе rасскаzаli,çtо оn prосil сvоего Druга pоzаbоtitğсə о nас,есli его аrесtuöt… Но pаpе pоvеzlо… А mı,Dеti,prоDоlcаli citğ bеzzаbоt-nоy ciznğö – bегаli,prıгаli,iгrаli v lаptu i prətкi.К nаşеmu Dvоru primıкаlа сtеnа zDаniə,гDе когDа-tо nахоDilсə АСПС (АzеrbаyDcаnскiy соvеt prофсоözоv).В оDin prекrасnıy Dеnğ mı uviDеli,как rасpахnuliсğ zаDniе vоrоtа,i оttuDа nаçаli vıbrасıvаtğ гоrı кniг – tо li tаm bılа rе-457 viziə,tо li prосtо izbаvləliсğ оt nеblагоnаDеc-nıх izDаniy (v сtаlinскiе vrеmеnа mnогiе кniгi zаnоvо pеrеizDаvаliсğ,pоtоmu çtо priхоDilосğ izımаtğ imеnа löDеy,коtоrıе сçitаliсğ «vrага-mi nаrоDа»).Мı v gtоt mоmеnt как rаz nахоDiliсğ vо Dvоrе,i prоpuсtitğ tакое соbıtiе,коnеçnо cе,nе сmогli.Сnаçаlа mı с brаtоm prосtо nаblö-Dаli,как nаşi Druzğə üеlımi охаpкаmi сtаli tаскаtğ gti кniгi pо сvоim Dоmаm,а pоtоm nаm nаDоеlа pоziüiə сtоrоnniх nаblöDаtеlеy,i mı rеzvо pоDкlöçiliсğ к gtоmu uvlекаtеlğnоmu zаnə-tiö.В gtоy кuçе mоy zоrкiy Dеvçоnоçiy гlаz rаz-гləDеl vnuşitеlğnıе tоmа «Боlğşоy Соvеtскоy gnüiкlоpеDii» – gtо bılо izDаniе tо li 1925,tо li 1927 гоDа.Мı с brаtоm pritаhili Dоmоy Dо-vоlğnо priliçnое коliçесtvо кniг.Так,v nаşеy i bеz tого хоrоşеy bibliоtеке,nеcDаnnо-nегаDаnnо pоəvilасğ gnüiкlоpеDiə,есtесtvеnnо,nеpоlnаə,rаzrоznеnnаə,nо zаtо pаmətnаə… Моi pеrvıе şкоlğnıе гоDı bıli pоlnı pе-rеmеn,v rеzulğtаtе коtоrıх Dеvоçек i mаlğçiкоv окоnçаtеlğnо rаzDеlili,i ə iz 1-оy şкоlı pоpа-lа v 134-uö.Ə bılа Dоvоlğnо акtivnım i Dеətеlğ-nım rеbеnкоm,i pоmimо şкоlı,uçilасğ muzıке i bаlеtu.Во vrеmеnа mоего Dеtсtvа vооbhе nе bılо prinətо,çtоbı rеbеnок prосtо tак bоltаlсə bеz Dеlа – pоmimо şкоlı аbсоlötnо vсе Dеti pосеhа-li какiе-nibuDğ кrucкi,сpоrtivnıе секüii,nо liçnо v mоеy cizni nа осоbеnnоm mесtе nахоDi-lасğ,vсе-tакi,muzıка.НаDо скаzаtğ,çtо muzıкоy tогDа uvlекаliсğ vсе,осоbеnnо intеlliгеntnıе сеmği,v коtоrıх bılо prinətо uçitğ сvоiх Dеtеy iгrе nа фоrtеpiаnо ili скripке.У nас Dоmа bıl rоскоşnıy nеmеüкiy Bekker,i mаmа mеçtаlа о 458 tоm,çtоbı ə nаuçilасğ nа nеm iгrаtğ.А ə «zаbо-lеlа» bаlеtоm i zаpiсаlасğ v хоrеогrафiçеское uçilihе – v tо vrеmə gtо bılо nе сlоcnо сDеlаtğ.Чtо касаеtсə muzıкаlğnоy şкоlı,tо mnе оçеnğ pоvеzlо,çtо mоim pеDагогоm сtаlа Леylа хаnum МurаDоvа,mаmа izvесtnеyşего vpосlеDсtvii mu-zıкаntа Эlğmirı Наzirоvоy.Леylа хаnum bılа cеnhinоy iскlöçitеlğnоy Dоbrоtı.Поmnö,оD-nаcDı nасtupil mоmеnt,когDа ə zахоtеlа brосitğ muzıкu,nо оnа mnе скаzаlа:«Зnаеşğ çtо? Тı pока «еşğ çеrnıy хlеb» (ə tогDа iгrаlа,v осnоvnоm,gtöDı i гаmmı)… ПоDоcDi,nе brосаy… Как tоlğ-ко DоyDеşğ Dо «pirоcnого»,саmа ucе nе zахоçеşğ brосаtğ…» Эtо окаzаlосğ prаvDоy – когDа ə Dоşlа Dо prоizvеDеniy şоpеnа,Рахmаninоvа,tо ucе nе mогlа rассtаtğсə с muzıкоy.Со mnоy как buDtо çtо-tо prоizоşlо… Чесtnо гоvоrə,gtо bıl Dоvоlğnо сlоcnıy mоmеnt v mоеy cizni,pоtоmu çtо ə buк-vаlğnо rаzrıvаlасğ mеcDu şкоlоy,muzıкоy i bа-lеtоm.Но pаpа zаprеtil mnе zаnimаtğсə bаlеtоm,скаzаv:«Неt! Нiкакiх bаlеtоv!» Пriçеm,gtо bılо скаzаnо nасtоlğко rеşitеlğnо i каtегоriçnо,çtо ə Dаcе nе rеşilасğ с nim сpоritğ,хоtə i uDivi-lасğ,pоtоmu çtо pаpа bıl uDivitеlğnо Dоbrım i məгкim çеlоvекоm.А tut оn vzəl i rаzоrvаl mоö pаçкu… Но löbоvğ к bаlеtu сохrаnilасğ u mеnə nа vсö ciznğ.Ə bılа tак im uvlеçеnа,çtо nе prоpuскаlа ni оDnого сpекtакlə.Поzcе,когDа ə ucе uçilасğ v muzıкаlğnоm uçilihе,vсə mоə сtipеnDiə uхоDi-lа nа üvеtı primа-bаlеrinе Qəmər АlmасzаDе,ко-tоrаə bılа mоim кumirоm.Поtоm tак pоluçilосğ,çtо ə pоznакоmilасğ с nеy i ее mucеm,izvесtnım Diricеrоm i коmpоzitоrоm Афrасiəbоm БаDаl-459 bеyli,i Dаcе сtаlа vхоcа v iх Dоm.Оbhеniе с Qə-mər АlmасzаDе,коtоruö Druzğə i znакоmıе nаzı-vаli Таmаrоy хаnum,bılо ərкim,intеrесnım,pо-nасtоəhеmu prаzDniçnım.Оnа оçеnğ Dеliкаtnо i nеnаvəzçivо сumеlа оtкrıtğ соvеrşеnnо nоvıе гrаni v mоеm mirоvоzzrеnii.Поmimо tого,çtо оnа bılа nеprеvzоyDеnnоy primоy bаlеtа i nеvе-rоətnо кrасivоy cеnhinоy,оnа оblаDаlа аriс-tокrаtiçnımi mаnеrаmi,i оbhеniе с nеy nеzа-mеtnо,iсpоDvоlğ mеnə vосpitıvаlо.Таmаrа хаnum оblаDаlа uDivitеlğnım tаlаntоm nескоlğкimi фrаzаmi оbjəсnitğ tо,çtо zаnəlо bı üеluö cur-nаlğnuö сtаtğö о prаvilах хоrоşего tоnа i çuvс-tvе сtilə,v коtоrıе ə tогDа,v сilu сvоеy mоlоDос-ti,bılа еhе nе Dо коnüа pосvəhеnа,nесmоtrə nа tо,çtо prinаDlеcаlа к Dоvоlğnо blагоpоluçnоy i оbесpеçеnnоy сеmğе.В nаşеm кruгu,nаprimеr,nосitğ гоtоvıе vеhi ili pокupnuö,mагаzinnuö оbuvğ bılо Durnım tоnоm.У nас bılа соbсtvеnnаə pоrtniха i соbсtvеnnıy оbuvhiк.Оn priхоDil к nаm Dоmоy,mı vıbirаli фасоn buDuhiх tuфеlğ,zаtеm оn сnimаl mеrкi,pоtоm prinосil какuö-tо bоlvаnкu,primеrəl,i çеrеz nескоlğко Dnеy оbuvğ bılа гоtоvа,i,çаhе vсего,vсе bılо prосtо iDе-аlğnо.Дlə mеnə gtо bılо nасtоlğко есtесtvеnnım,çtо ə Dаcе nе prеDсtаvləlа – как gtо mоcnо nосitğ гоtоvıе plаtğə ili оbuvğ? ТогDа mnе каzаlосğ,çtо оni prеDnаznаçеnı Dlə löDеy скrоmnıх i bеDnıх.В tо vrеmə Dаcе v саmıх фаntасtiçескiх mеçtах mı nе mогli prеDpоlоcitğ,çtо когDа-nibuDğ v Бакu buDut butiкi vеDuhiх mirоvıх кutörğе,Dа mı i imеn tакiх tогDа nе znаli.«şаnеlğ№5» ə vpеrvıе uviDеlа u Таmаrı хаnum.ОtкuDа оni u nее bıli,nе znаö,i хоtə tогDа ə nе оçеnğ löbilа Duхi,gtоt 460 bоcесtvеnnıy zаpах mеnə pоtrəс.Поmnö,u nее bılа rоскоşnаə bеlаə bluzа iz оrгаnzı с şirо-кimi ruкаvаmi.Такuö cе bluzu,tоlğко çеrеz mnо-го lеt,ə uviDеlа nа Маyе Пliсеüкоy… Оnа bılа nасtоəhеy zакоnоDаtеlğniüеy mоD bакinского bо-mоnDа,i,nаvеrnое,nе сluçаynо pосlе каcDоy rе-pеtiüii ili vıсtuplеniə ее соprоvоcDаlа tоlpа vосtоrcеnnıх pокlоnniкоv… Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо tакiе löDi,как Таmаrа хаnum,znаli vооbhе гоrаzDо bоlğşе осtаlğnıх,i ə blагоDаrnа сuDğbе,çtо mnе pосçасtlivilосğ оbhаtğсə с gtоy nеvеrо-ətnо intеrесnоy liçnосtğö.НiкогDа nе zаbuDu сvоö pеrvuö pоеzDкu v Аnг-liö.Поmnö,zаşlа v какоy-tо mагаzin i uviDеlа tаm rоскоşnuö,rасşituö zоlоtоm pаrçu.Усtоətğ pеrеD tакоy кrасоtоy bılо nеvоzmоcnо,nо ə mог-lа pоzvоlitğ сеbе tоlğко оtrеz nа bluzкu.ПrоDа-vеü bıl nасtоlğко löbеzеn,çtо оtmеril mnе tкаni гоrаzDо bоlğşе,çеm ə prеDpоlагаlа,tак çtо хvаti-lо nа plаtğе.На оDnоy iz prеmğеr ə,оDеtаə v gtоt pоtrəсаöhiy nаrəD,vсtrеtilа Qаmər хаnum.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə i pохvаlilа mоy vкuс,nо когDа оnа vсtrеtilа mеnə vо vtоrоy rаz v gtоm cе саmоm plаtğе,nо ucе v Druгоm mесtе,оnа скаzаlа:«Деtоçка,Dvа rаzа tакое plаtğе оDеvаtğ nе-lğzə».İ ə еhе rаz ubеDilасğ v tоm,çtо u nее bıl pоiсtinе коrоlеvское viDеniе mirа… QоDı uçеbı v 134-y şкоlе осtаvili v mоеy ciz-ni оçеnğ ərкiy сlеD.Поmimо tого,çtо gtа şко-lа сçitаlасğ оDnоy iz саmıх luçşiх v Бакu,u nас bılа pоtrəсаöhаə Dirекtriса – Аppоlinаriə Паvlоvnа СеDоvа,коtоruö mı zа гlаzа nаzıvаli Аpulğкоy.С gtim prоzvihеm u mеnə сvəzаn оçеnğ сmеşnоy gpizоD.ОDnаcDı mоy pаpа prişеl v 461 şкоlu i tак к nеy i оbrаtilсə – Аpulə Паvlоv-nа… (Доmа оn pосtоənnо сlışаl,çtо mı imеnnо tак nаzıvаli Аppоlinаriö Паvlоvnu mеcDu со-bоy,i rеşil,çtо gtо ее imə).А ə сtоəlа rəDоm i çutğ скvоzğ zеmlö nе prоvаlilасğ оt сtıDа.Аp-pоlinаriə Паvlоvnа bılа vоplоhеniеm сtrогос-ti i Diсüiplinı.Оbəzаtеlğnоy nаşеy şкоlğnоy priçескоy bıli косı – niкакiх кuDrəşек ili çе-lок.İ nе Dаy Бог,есli кtо-tо iz Dеvоçек сvоеvоlğ-nо mеnəl косı nа çtо-nibuDğ Druгое! Вıгоvоr bıl сtrаşnıy…Ə Dо сiх pоr,хоtə prоşlо ucе оçеnğ mnого lеt,pоmnö nаşiх pеDагогоv.В şесtоm кlас-се к nаm prişеl nоvıy uçitеlğ pо фiziке.ВrоDе bı,mı uçiliсğ nеplохо,nо когDа оn,оDnu zа Dru-гоy,nаçаl vızıvаtğ nас к Dоске,mı pоnəli,çtо gtо коnеü… Вıсluşаl nеvnətnое vəкаnğе pеrvоy uçеniüı i pоtеrəv к nеy vсəкiy intеrес,оn pос-tаvil еy «еDiniüu»,а Dаlğşе… Даlğşе оn prосtо prоDоlcil «хvосt» gtоy «еDiniüı» pо vсеmu сpiс-кu.КогDа gtа pıtка zакоnçilасğ,оn сtrого скаzаl:«Вı niçего znаеtе,i Dоlcnı nаçаtğ uçitğ фiziкu с саmого nаçаlа.Заpасitесğ uçеbniкаmi,i çtоbı к сlеDuöhеmu urокu bılо гоtоvо pətğ pаrагrафоv».Есtесtvеnnо,çtо gtо Dаcе nе оbсucDаlосğ,i к сlе-Duöhеmu urокu mı prişli ucе pоDгоtоvlеnnı-mi.КогDа ə Dоşlа Dо Dесətого кlасса,а uçilасğ ə оçеnğ хоrоşо,tо pоnəlа,çtо mогu prеtеnDоvаtğ nа zоlоtuö mеDаlğ.ЕDinсtvеnnое,çtо u mеnə хrоmаlо – gtо оrфогrафiə ruсского əzıка,i ə pоprосilа mаmu,çtоbı оnа mnе nаnəlа pеDагога,çtоbı nе-mnоcко pоDtənutğ gtоt prеDmеt.Маmа оçеnğ uDi-vilасğ – çасtnıе pеDагогi v tо vrеmə bıli pоçti iz rаzrəDа фаntасtiкi.Но mnе,vсе cе,uDаlосğ ее ubеDitğ.Поzаnimаvşiсğ pаru mесəüеv,ə окоnçilа 462 şкоlu nа «оtliçnо» i соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə сеbə pоluçilа zоlоtuö mеDаlğ,pоtоmu çtо u nас v şкоlе bılо Dоvоlğnо mnого сilğnıх uçеniü.А tut vDruг,nа vıpuскnоm vеçеrе Аppоlinаriə Паvlоvnа оbjəvləеt:«Наşа zvеzDоçка,Реnоçка ЭфеnDizаDе,pоluçаеt zоlоtuö mеDаlğ».Саmое intеrесnое,çtо ə Dаcе nе pоnəlа,çtо rеçğ iDеt оbо mnе – vсö Dоrо-гu ə bılа Реnа ЭфеnDiеvа.Поtоm,когDа ə pоDоşlа к nеy i сprосilа,pоçеmu cе mnе iсpоrtili аttес-tаt,Аppоlinаriə Паvlоvnа оtvеtilа,çtо tак bılо zаpiсаnо v mоеy mеtriке,nо когDа mеnə оtDаvаli v pеrvıy кlасс,tо zаpiсаli,как tогDа bılо prinətо – ЭфеnDiеvа (tогDа сtаrаliсğ скrıvаtğ окоnçаniе фаmilii «zаDе»,pоtоmu çtо оnо vıDаvаlо prinа-Dlеcnосtğ к оprеDеlеnnоmu соüiаlğnоmu сlоö,vесğmа Dаlекоmu оt prоlеtаrскiх коrnеy).Так,ə сtаlа еDinсtvеnnоy iz сеmği,кtо nосit фаmiliö ЭфеnDizаDе.Уcе pоtоm vıəсnilосğ,çtо mоy pаpа v mоlоDосti bıl ЭфеnDizаDе,nо pоtоm izmеnil окоnçаniе,çtоbı nе vızıvаtğ lişniх vоprосоv… В tо vrеmə zоlоtаə mеDаlğ bılа сvоеоbrаznım «zоlоtım кlöçiкоm» – pеrеD tоbоy bıli оtкrıtı Dvеri löbого inсtitutа,priçеm bеz gкzаmеnоv.Ə vıbrаlа аrхitекturu i pосtupilа nа аrхitекtur-nıy факulğtеt АzеrbаyDcаnского İnDuсtriаlğ-nого inсtitutа,о çеm niкогDа nе соcаlеlа.İnDuс-triаlğnıy inсtitut bıl оbrаzüоvım ВУЗоm,гDе prеpоDаvаli izvесtnıе аrхitекtоrı i incеnеrı.Рекtоrоm v tо vrеmə bıl QоDcаеv,коtоrого vсе ucасnо bоəliсğ.В inсtitutе соblöDаlасğ сtrогаə Diсüiplinа,i,коnеçnо,кuritğ bılо каtегоri-çескi nеlğzə.Ə pоmnö,как nаş сокurсniк – Сlаvа Покrоvскiy,prогlоtil ucе zаccеnnuö сiгаrеtu,когDа его zасtuкаl QоDcаеv… В АЗİİ v gti гоDı 463 uсtrаivаliсğ zаmеçаtеlğnıе nоvогоDniе vеçеrа – «каpuсtniкi»,nа коtоrıе сtаrаliсğ pоpасtğ vсе,i ə Dосtаvаlа bilеtı Dlə сvоiх Druzеy iz Druгiх ВУЗоv.Соpriкосnоvеniе с аrхitекturоy,коtоruö ə prirаvnivаö к iскuссtvu,Dаlо mnе осоbое viDе-niе mirа,осоbое znаniе i mirооhuhеniе.Но ə niкогDа nе cаlеlа i tоm,çtо uçilасğ muzıке.Ə bескоnеçnо blагоDаrnа vсеm сvоim pеDагогаm,v tоm çiсlе i uçitеlö pо muzıкаlğnоy litеrаturе Захаru İосiфоviçu Сtеlğniкu.Оn tак uvlеçеnnо i intеrесnо rасскаzıvаl nаm о mirоvоy muzıке,çtо ə Dо сiх pоr pоmnö nаizuсtğ pаrtiturı pоçti vсех оpеr,bаlеtоv,сimфоniy… В оpеrnоm tеаtrе puс-tıх mесt nе bılо niкогDа,vсегDа bıl аnşlаг,Dаcе nе nа prеmğеrnıх сpекtакləх.Но mı как-tо umuD-rəliсğ tuDа prоniкаtğ,Dосtаvаə tо коntrаmаrкi,tо какiе-tо prоpuскi çеrеz znакоmıх,nахоDili mесtеçко i саDiliсğ zаçасtuö nа сtupеnğках,pоtо-mu çtо Dеnег nа bilеt nе bılо.А сеyçас… Сеyçас,к соcаlеniö,vсе pо-Druгоmu… Поmnö,как ə bılа uDivlеnа uviDеv,как v muzеy vо flоrеnüii privе-li üеluö гruppu mlаDşiх şкоlğniкоv.В ЗаpаD-nоy Еvrоpе v muzеi хоDət Dаcе mаmı с гruDnımi Dеtğmi! İ gtо prаvilğnо – çеm rаnğşе nаçnеşğ privivаtğ rеbеnкu çuvсtvо prекrасnого,tеm bоlğ-şе şаnсоv,çtо gtо çuvсtvо осtаnеtсə с nim nа vсö ciznğ… Так pоluçilосğ,çtо,uçасğ v Бакu,ə vсе vrеmə çuvсtvоvаlа какuö-tо vnutrеnnöö nеuDоvlеtvо-rеnnосtğ.Ə mеçtаlа pоpасtğ v Москоvскiy аrхi-tекturnıy inсtitut – luçşiy аrхitекturnıy ВУЗ сtrаnı,nо rоDitеli niкак mеnə nе оtpuска-li.Чеrеz какое-tо vrеmə mnе,хоtğ i хitrосtğö,nо 464 uDаlосğ pеrеvесtiсğ.Тri pосlеDniх кurса ə prо-uçilасğ v Москvе i cilа v оbhеcitii МАРХİ.Эtо bılа Dvuхgtаcnаə izbа с оDnim tеlефоnоm nа prохоDnоy,кuDа еcеDnеvnо zvоnilа mоə mаmа.Но,nесmоtrə nа nеvаcnıе bıtоvıе uсlоviə,tаm bılо tеplо i vесеlо.Уçitğсə v Москvе bılо оçеnğ intе-rесnо,pоtоmu çtо vсе bıli оDеrcimı аrхitекtu-rоy.Посlе офiüiаlğnıх zаnətiy mı еhе сiDеli v bibliоtеке ili хоDili nа Dоpоlnitеlğnıе zаnə-tiə pо riсunкu,скulğpturе,а v сubbоtu i vоскrесе-nğе vсе хоDili nа plеnеr riсоvаtğ.НаDо скаzаtğ,çtо vсе mоi сокurсniкi mеçtаli осtаtğсə v Москvе,pоtоmu çtо tаm Druгаə ciznğ,Druгоy ritm i mасştаbı.Коnеçnо,mnе tоcе хо-tеlосğ осtаtğсə v сtоliüе,nо ə pоnimаlа,çtо pri-ехаlа uçitğсə Dlə tого,çtоbı pоtоm rаbоtаtğ v Бакu i prinесti pоlğzu сvоеy rоDinе.В tо vrеmə ə bılа tакаə «urа-pаtriоtка»,pоçti как v фilğ-mе – «сpоrtсmеnка,коmсоmоlка,кrасаviüа».Мое çuvсtvо bılо аbсоlötnо lişеnо pафоса,gtо bılа prосtо оtvеtсtvеnnосtğ pеrеD гоrоDоm,коtоrıy ə оçеnğ löbilа i löblö.Сlоvоm,ə rеşilа vеrnutğ-сə Dоmоy,tеm bоlее çtо iz Бакu prişеl vızоv nа rаbоtu v Qоссtrоy.По vоzvrаhеnii mеnə nаprаvi-li v Аzгосprоекt,гDе mеnə оçеnğ хоrоşо prinəli.У mеnə сlоcilсə кruг Druzеy,«bоlğnıх» аrхitек-turоy – gtо bıli tаlаntlivıе аrхitекtоrı şафi-га Зеynаlоvа,Öсiф КаDımоv,Зеynаb Кuliеvа – vсе vıpuскniкi МАРХİ.Мı сpоrili о prоblеmах zа-сtrоyкi Бакu,uçасtvоvаli v rаzliçnıх коnкurсах.Ə pоmnö nаşu соvmесtnuö rаbоtu nаD коnкurсnım prоекtоm zасtrоyкi plоhаDi АzаDlıг,v tо vrеmə plоhаDğ Леninа.Мı rаbоtаli nа кvаrtirе Зеy-nаb,zасicivаəсğ Dо pоzDnеy nоçi,i bеz коnüа сpо-465 rili,а şафiга,саmаə сtаrşаə i muDrаə iz nас,pıtаlасğ nас urеzоnitğ.Оnа bılа zаmеçаtеlğnım çеlоvекоm i tаlаntlivım аrхitекtоrоm.Поmnö,как оnа,ucе сmеrtеlğnо bоlğnаə,vсе-tакi хоDilа nа сtrоitеlğсtvо zDаniə Паrtаrхivа – gtо bıl ее pосlеDniy оbjекt,zаprоекtirоvаnnıy соvmесtnо с Öсiфоm КаDımоvım,i vnосilа nucnıе коrrек-tivı.Моim şефоm v Аzгосprоекtе bıl акаDеmiк Усеynоv – еhе оDnа vıDаöhаəсə liçnосtğ,с ко-tоrоy mnе Dоvеlосğ vсtrеtitğсə i Dаcе v какоy-tо mеrе pоDrucitğсə.Поmimо tого,çtо gtо bıl vı-Dаöhiyсə аrхitекtоr,pосtrоivşiy v Бакu mnо-cесtvо zаmеçаtеlğnıх zDаniy,v tоm çiсlе muzеy Нizаmi,кinоtеаtr «Нizаmi»,rесpubliкаnскuö bibliоtекu imеni АхunDоvа i Druгiе,оn bıl сu-pеr-intеlliгеntnım çеlоvекоm,оblаDаvşiy bоlğ-şim vкuсоm i tакtоm.Эtо bıl uçitеlğ,коtоrıy хоrоşо znаl ciznğ,i mог vсегDа pоDскаzаtğ,как prаvilğnо pосtupitğ.İmеnnо оn v 1956 гоDu,когDа v аrхitекturе bıl zасtоy,i üаrilо tipоvое prоек-tirоvаniе,pосоvеtоvаl mnе uyti v асpirаnturu.İ ə pосtupilа v асpirаnturu İnсtitutа аrхitекturı i iскuссtvа,а pоtоm осtаlасğ tаm rаbоtаtğ,i pişu кnicкi оb аrхitекturе i аrхitекtоrах,i mnе gtо оçеnğ intеrесnо.İ,коnеçnо,оçеnğ nеоrDinаrnоy i intеrесnоy liçnосtğö bıl mоy muc – izvесtnıy аzеrbаyD-cаnскiy tеаtrаlğnıy rеciссеr Тофiк Кəzimоv.В tеаtrе АzеrbаyDcаnскоy Drаmı Тофiк pосtа-vil mnоcесtvо сpекtакlеy,сrеDi коtоrıх bıli «Аntоniy i Кlеоpаtrа»,«Qаmlеt» i pосtаvlеnnаə vpеrvıе v mirе pğеса şексpirа «Бurə» nа аzеr-bаyDcаnскоm əzıке,коtоruö tогDа Dаcе v Аnгlii 466 еhе nе сtаvili! Вооbhе cе,Тофiк,nесоmnеnnо,bıl «nа гоlоvu» vışе vсех nас,nо mı,как iсtin-nıе соvrеmеnniкi,tогDа gtо nе соvсеm pоnimа-li… Посtеpеnnо ə pоznакоmilасğ со vсеmi nаşi-mi vıDаöhimiсə Dеətеləmi iскuссtv.Мuc сtаvil pğесı Бахtiərа ВагаbzаDе,İlğəса ЭфеnDiеvа,rа-bоtаl с коmpоzitоrаmi Тофiкоm Кuliеvım,Каrа Каrаеvım,Эminоm Саbitогlı.İnогDа pо vеçеrаm u nас соbirаlосğ pоtrəсаöhее оbhесtvо,к tоmu cе Тофiк Кuliеv bıl nаşim сосеDоm pо lесtniç-nоy plоhаDке.До сvоего zаmucесtvа ə prакtiçес-кi nе хоDilа v АzDrаmu,а tut mnе сtаlо bеzumnо intеrесnо nаblöDаtğ zа prоüессоm tvоrçескiх pоiскоv Тофiка.Ə сçitаö,çtо mnе оçеnğ pоvеzlо v cizni – сnаçаlа u mеnə bıli Druzğə аrхitекtо-rı,löDi tvоrçескiе,Duхоvnо bогаtıе i tаlаnt-livıе.У nас bıli pосtоənnıе сpоrı i Diсputı,vеDğ pеriоD nаşеy Drucbı соvpаl со vrеmеnеm сtаnоvlеniə аrхitекturı v АzеrbаyDcаnе.Тофiк mеnə vvеl v сrеDu tеаtrаlğnого iскuссtvа,гDе ə оt-кrılа Dlə сеbə соvеrşеnnо nоvıy,nеznакоmıy mnе prеcDе mir.А pо vеçеrаm оn mnе çitаl сti-хоtvоrеniə сvоего оtüа,СаmеDа Маnсurа,коtоrıе niкогDа i niгDе nе bıli оpubliкоvаnı.ОDnаcDı гlаvnıy incеnеr Аzгосtprоекtа оbrаtilсə ко mnе с Dоvоlğnо nеоciDаnnоy prосğbоy:«Вı – nеvесtка vеliкого аzеrbаyDcаnского pоgtа СаmеDа Маnсu-rа.Ə vас prоşu,prinесitе mnе его сtiхоtvоrеniе «Rəngdir».«ОtкuDа cе vı его znаеtе,есli оnо ni-когDа nе publiкоvаlосğ?» – uDivilасğ ə.«Мı,аzеr-bаyDcаnüı,znаеm его сtiхоtvоrеniə nаizuсtğ»,– скrоmnо оtvеtil оn.Ə скаzаlа оb gtоm Тофiкu,i оn pеrеpiсаl Dlə mеnə nескоlğко prоizvеDеniy iz оtüоvскоy ruкоpiсi.467 КогDа nаçаlасğ vоynа,Тофiкu tоlğко-tоlğко iсpоlnilосğ 18 lеt.Вrеmə bılо cutкое,nеprеD-скаzuеmое,i оn оçеnğ pеrеcivаl,çtо оtüоvскаə bibliоtека,v коtоrоy bılо mnого üеnnıх,nаpi-саnnıх еhе сtаrinnım şriфtоm nа фаrсi кniг i ruкоpiсеy,mоcеt prоpасtğ.İ оn rеşil vсе pеrе-Dаtğ v Рuкоpiсnıy фоnD АкаDеmii nаuк.А pоtоm его zаbrаli nа фrоnt… Посlе rаnеniə i Dеmоbilizаüii Тофiк pосtu-pil v Теаtrаlğnое uçilihе v кlасс к Тuгаnоvu,i когDа tоt uviDеl,nаскоlğко Тофiк tаlаntliv,оn сrаzu еmu скаzаl:«Тı Dоlcеn ехаtğ uçitğсə v Мос-кvu».Так,bеz оDеcDı,bеz Dеnег,bеz сvəzеy,v гаlо-şах Тофiк оtprаvilсə pокоrətğ QİТİС,v коtо-rıy pоpасtğ bılо prакtiçескi nеvоzmоcnо.Саmое intеrесnое,çtо nа vсtupitеlğnоm gкzаmеnе nаDо bılо çtо-nibuDğ çitаtğ.İ Тофiк,plохо znаvşiy ruсскiy əzıк,tак prоçitаl сtiхоtvоrеniе Дcа-фаrа Дcаbbаrlı «Səni mən sevmirəm»,priçеm nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке,çtо priеmnаə коmiссiə nаçаlа еmu аplоDirоvаtğ.Его prinəli схоDu,bеz vсəкiх gкzаmеnоv… В QİТİСе i сеyçас viсit mrа-mоrnаə Dоска с imеnаmi luçşiх vıpuскniкоv,сrе-Di коtоrıх есtğ imə Тофiка Кəzimоvа… Тофiк rасскаzıvаl mnе о tоm,как оn priсutс-tvоvаl nа zасеDаnii,когDа Хrеnniкоv izniçtоcаl şосtакоviçа,а tоt,сtоə nа сüеnе,plакаl i vсе vrе-mə pоvtоrəl:«Да,Dа vinоvаt ə,vinоvаt…».На То-фiка gtо prоizvеlо tакое огrоmnое vpеçаtlеniе,çtо оn vоznеnаviDеl сuhесtvuöhiy сtrоy.Посlе окоnçаniə inсtitutа еmu prеDlагаli осtаtğсə v Москvе,nо оn vеrnulсə v АzеrbаyDcаn.Маlо tого,когDа оn ucе bıl izvесtnım rеciс-сеrоm i pоехаl со сvоim tеаtrоm nа ДекаDu аzеr-468 bаyDcаnскоy кulğturı v Москvu,гDе с triumфоm prоşli его сpекtакli «Оlölər» i «Qаmlеt»,еmu сrаzu cе prеDlоcili tаm rаbоtu i zаrubеcnıе гасtrоli… ПrеDlоcеniе,коnеçnо cе,bılо zаmаn-çivое,nо Тофiк оtкаzаlсə… Сlişкоm mnого сil i tvоrçескiх zаmıсlоv оn vlоcil v сvоy rоDnоy tеаtr,оn buкvаlğnо «pеrеlоpаtil» vсö truppu,i vzəl v tеаtr niкоmu еhе tогDа nеizvесtnıy mоlоD-nəк.Тофiк соzDаvаl сvоy tеаtr pо кrupiüаm.Нu как оn mог vсе gtо vzətğ i brосitğ? Пеrvое vrеmə «сtаrаə гvаrDiə» bılа nа nего cutко оbicеnа,nо оn pоşеl nаpеrекоr vсеmu.Так,nа rоlğ QеrtruDı v «Коrоlе Лirе» оn vzəl соvсеm еhе önuö сtuDеntкu çеtvеrtого кurса şафiгu МаmеDоvu.Пriçеm tогDа оnа uçilасğ nа vокаlğnоm оtDеlеnii,nо Тофiк сu-mеl rаzгləDеtğ v nеy огrоmnıy Drаmаtiçескiy tа-lаnt.Оn vооbhе mог «vılеpitğ коnфеtкu» iz lö-bого акtеrа.Пrо nего tак i гоvоrili – v nеm bılа iскrа bоcğə… В 60-70-х гоDах Тофiк Drucil с Росtrоpоviçеm,коtоrıy bıvаl u nас v госtəх.ОDnаcDı mоy muc pоprосil Мсtiсlаvа кое-çtо еmu Dосtаtğ,i v оDin prекrасnıy Dеnğ u nас Dоmа rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок:«Тофiк,есli кtо-tо iz tvоiх znакоmıх pо-еDеt v Москvu,puсtğ zаyDut ко mnе.Ə tеbе çtо-tо pеrеDаm».«Реnа,u tеbə с rаbоtı niкtо v Москvu nе еDеt?» – сprосil mеnə Тофiк.«Да,– гоvоrö,– оDin nаş соtruDniк vrоDе bı соbirаеtсə v коmаn-Dirоvкu».«Сluşаy,pоprосi его zаyti к Росtrоpu (tак mоy muc nаzıvаl Росtrоpоviçа),tоt кое-çtо еmu pеrеDасt».Так mоy коllега i сDеlаl,i Росtrо-pоviç vruçil еmu bоlğşuö коrоbкu Dlə Тофiка.Чесtnо гоvоrə,ə сtrаşnо pеrеnеrvniçаlа,pоtоmu çtо v gtо vrеmə nа Dаçе u Росtrоpа cil Соlcеni-469 üın,i ə pоDumаlа,çtо оn pосlаl Тофiкu какiе-tо nеоpubliкоvаnnıе prоizvеDеniə… КогDа mı rаскrıli pосılкu,tо prосtо ахnuli – pеrеD nаmi prеDсtаlа Dvuхgtаcnаə коrоbка коnфеt,nо когDа mı сnəli vеrхniy сlоy,pоD nim окаzаlсə piсtо-lеt i pаtrоnı! Окаzıvаеtсə,оDnаcDı Тофiк ска-zаl Росtrоpоviçu,çtо mеçtаеt о гаzоvоm piсtоlеtе.Воt Росtrоpоviç i priсlаl еmu гаzоvıy piсtоlеt с гаzоvımi i сlеzоtоçivımi puləmi.УDivlеniö mоеmu nе bılо prеDеlа:«Тофiк,zаçеm tеbе piс-tоlеt?» «Как zаçеm? Чtо gtо zа mucçinа bеz оru-ciə? Теpеrğ ə mогu tеbə zаhihаtğ»… Такim vоt nеоbıкnоvеnnım çеlоvекоm bıl Тофiк Кəzimоv – vеliкiy rеciссеr,zаmеçаtеlğnıy muc i pоtrə-саöhiy оtеü… Ə vсегDа сpоrö с tеmi,кtо гоvоrit,çtо сеyçас соvсеm nе осtаlосğ intеlliгеnüii.Нu,как cе tак? А mı rаzvе nе осtаliсğ? Несmоtrə nа огrоm-nuö,nасıhеnnuö соbıtiəmi ciznğ,ə,tеm nе mе-nее,niкогDа nе vpаDаö v сосtоəniе bеzıсхоDnоy Dеprессii i nосtаlğгii pо prоşlım vrеmеnаm.СегоDnə mnогiе сеtuöt nа zасilğе priеzciх,сçi-tаə,çtо оt gtого prоpаDаеt Duх i trаDiüii Бакu.Но iсpокоn vекоv v гоrоD priеzcаli iz Dеrеvni uçitğсə.Моy pаpа,nаprimеr,priехаl iz сеlеniə Саlахlı Qаzахского rаyоnа.ПrаvDа оn nе bıl кrес-tğənскim сınоm,i к tоmu vrеmеni ucе окоnçil Qоriyскuö сеminаriö i оtсlucil v üаrскоy аr-mii.Паpа bıl nеvеrоətnо vосpitаnnıy i гlubоко intеlliгеntnıy çеlоvек,nо коrni tо его bıli iz Dеrеvni! Эtо nоrmаlğnıy prоüесс.ПrаvDа,tогDа v Бакu priеzcаli luçşiе löDi,nе bılо tакого pоvаlğnого iсхоDа.В löbоm сluçае,vсе,кtо pri-ехаl v Бакu,tак ili inаçе,vpitаöt кulğturu gtого 470 гоrоDа.Эtо nеоbrаtimıy prоüесс,prоiсхоDəhiy pоmimо vоli çеlоvека.İ есli çеlоvек хоçеt çего-tо Dосtiçğ,оn prосtо vınucDеn buDеt сtrеmitğсə vpеrеD.Моy сtаrşiy brаt bıl prофессоrоm lе-ninгrаDского univеrсitеtа.Ə pоmnö,как оn mnе rасскаzıvаl prо оDnого сvоего коllегu:«Зnаеşğ,Реnа,gtо оçеnğ umnıy,сvеtlıy çеlоvек,nо mоr-Dа кirpiçа prосit! ОDnаcDı оn mnе скаzаl,çtо,nесmоtrə nа vсе его uсpехi i znаniə,nасtоəhimi intеlliгеntаmi buDut tоlğко его prаvnuкi».НаDе-öсğ,çtо tо cе саmое prоizоyDеt i со vсеmi pri-еzcimi,i v trеtğеm pокоlеnii оni оbəzаtеlğnо сtаnut intеlliгеntаmi i nасtоəhimi bакinüаmi.471 QОРОД-РАY Ãàäæè Ìóðàò Əãèàçàðîâ С гоDаmi кrаскi nаçinаöt blекnutğ.Даcе Dni сtаli коrоçе,i ucе nе uсpеvаеşğ pеrеDеlаtğ vсе Dеlа,i tак nе хvаtаеt nоvıх vpеçаtlеniy,Dа оni ucе i nе tоy гlubinı,как bıvаlо rаnğşе… İ vсе çаhе i çаhе ə vоzvrаhаöсğ nаzаD,v mоö mоlо-Dосtğ,когDа mir каzаlсə bоlğşim,ərкim i сvеt-lım,а каcDıy Dеnğ Dlilсə bескоnеçnо Dоlго….Мnогое сluçаlосğ,i vсе bılо nеvеrоətnо intеrес-nım.Эtо vrеmə как buDtо vlivаlо v mеnə сilı – каzаlосğ,еhе nеmnого,i ə сmогu iсpоlnitğ löbое сvое cеlаniе,pоtоmu çtо mеnə löbili i охоtnо prоhаli mоi mаlğçişескiе şаlосti,pоtоmu çtо bıli Druzğə,с коtоrımi mеnə оbjеDinəlа şкоlа i Dvоr,а gtо ucе pоlmirа! Ə vеril löDəm i vеril v сеbə,pоtоmu çtо v Dеtсtvе gtо tак prосtо… До оDinnаDüаti lеt ə cil nа uliüе Дcафаrа Дcаbbаrlı,nеmnого vışе zDаniə Раyсоvеtа.Ког-Dа-tо,Dо rеvоlöüii,vесğ trеtiy gtаc gtого Dоmа prinаDlеcаl mоim prеDкаm,nо bоlğşеviкi iх bıсtrеnğко uplоtnili,prеvrаtiv каcDuö кvаr-tiru v bоlğşuö коmmunаlкu.В gtоt сçасtlivıy i bеzzаbоtnıy pеriоD Dеtсtvа ə Drucil с brаtğəmi 472 İbrагimbекоvımi – Рuсtаm bıl mоim rоvесniкоm,а МаксuD nа pаru lеt сtаrşе,i iz-zа gtого оn сçi-tаlсə «аксакаlоm».За vсеmi nаşimi mаlğçişес-кimi Dеlаmi,коtоrıе niкак nе mогli rеşitğсə bеz vmеşаtеlğсtvа сtаrşiх,mı оbrаhаliсğ imеn-nо к nеmu,i оn,как nасtоəhiy «pаtriаrх»,rаzru-livаl сpоrnıе сituаüii.В tо vrеmə pо şеmахinке,v сtоrоnu tеpеrеş-nего Тbiliсского prосpекtа,хоDili trаmvаi,i vеrхоm liхосti i хrаbrосti bılо zаскоçitğ nа pоDnоcкu,nеmnого prоехаtğсə i соскоçitğ nа pоl-nоm хоDu,хоtə tогDа v хоDu bıli «кrоvаvıе»,i vо mnогоm prаvDivıе iсtоrii,о tоm,как rеbətа pо-pаDаli pоD огrоmnıе коlеса i lişаliсğ nог,ruк,а tо i ciznеy.Хоtə nа gtоy uliüе i bеz trаmvаеv bılо Dоvоlğnо оpасnо – mаşinı,гruzоviкi,ка-кiе-tо pоvоzкi,i rоDitеli сtrого nасtrого zаprе-tili nаm tаm iгrаtğ.Эtо bılо tаbu,коtоrого mı,v оbhеm-tо,сtаrаliсğ priDеrcivаtğсə,nесmоtrə nа nаşi сtrоptivıе хаrакtеrı.Всə nаşа ciznğ bılа сосrеDоtоçеnа nа uliüе Qubаnоvа,tеm bоlее çtо tаm bıl оçеnğ uDоbnıy uкlоn vniz,с коtоrого mı Dо оDurеniə скаtıvаliсğ nа саmоDеlğnıх,гrubо скоlоçеnnıх саmокаtах,i v nаşеm bоlğşоm «itа-lğənскоm» Dvоrе,гDе,pоmimо Dеrеvənnıх гаlеrеy,bıli еhе оbхоDnıе bаlкоnı.Чеrеz niх bıli nаtə-nutı vеrеvкi Dlə bеlğə,i vrеmə оt vrеmеni mеc-Du cеnhinаmi vсpıхivаli Dоvоlğnо сеrğеznıе i оçеnğ şumnıе скаnDаlı,nа коtоrıе,как гribı pосlе DоcDə,iz vсех окоn vılеzаli сосеDi… Все bılо v nаşеm Dvоrе – ссоrı,скаnDаlı,primirе-niə,i gtо priDаvаlо nаşеy cizni tакоy üimес! Во Dvоrе mı iгrаli v lаptu i v фutbоl с оbəzаtеlğ-nım bitğеm сtекоl nа pеrvıх gtаcах.Тut cе,как 473 pо vоlşеbсtvu,vоzniкаli сtекоlğhiкi,коtоrıе tогDа vо mnоcесtvе хоDili pо uliüаm i pеli сvоi zаunıvnıе mоnоtоnnıе pесni:«Сtе-е-е-кlа vсtаv-lətğ,vсtаvlətğ сtекlа-а-а»… Но кrоmе фutbоlа,Drак i pосtоənnıх rаz-bоrок,vеrхоm mаlğçişеского blаcеnсtvа bılо prоbеcаtğсə Dо blicаyşего uгlа i кupitğ сеbе vкuсnеyşего mоrоcеnnого.В lеtnее vrеmə гоrоD nаpоlnəlсə pеrеDvicnımi tеlеcкаmi,i когDа mоrоcеnhiüа v bеlоm хаlаtе i bеlоm кrucеvnоm çеpçiке оtкrıvаlа zаvеtnuö Dvеrüu,nаçinаlосğ nасtоəhее vоlşеbсtvо.В сpеüiаlğnuö ştuкu,pо-хоcuö nа şpriü оnа zакlаDıvаlа кruгluö хruсtə-huö vафlö,pоtоm nаbirаlа bоlğşоy lоcкоy mо-rоcеnое,zаpоlnəlа gtоt şpriü,сvеrхu zакrıvаlа его Druгоy vафlеy,nаcimаlа nа какоy-tо rıçаcок i prоtəгivаlа tеbе гоtоvое mоrоcеnnое.Какоy cе gtо bıl каyф,когDа pосlе tоmitеlğnого оciDа-niə,tı,сtаrаəсğ nе urоnitğ ni оDnоy каli,nаçi-nаl bıсtrо-bıсtrо оblizıvаtğ pо кruгu gtо vоcDе-lеnnое lакоmсtvо… Чеrnıy хоD nаşего Dоmа vıхоDil nа 2-uö Па-rаllеlğnuö,гDе nахоDilсə bаzаr,i vсе коmu ni lеnğ,оbəzаtеlğnо zахоDili v nаş Dvоrоvоy tuа-lеt.СосеDi,prаvDа,pıtаliсğ bоrоtğсə с nеprо-şеnımi госtəmi,zакrıvаə каlitкu nа üеpğ,nо tак как imеnnо çеrеz gtоt vхоD pосtоənnо vıvоzilсə muсоr,tо bоrğbа şlа с pеrеmеnnım uсpехоm.То Dvеrğ zаbıvаli zакrıvаtğ,tо коmu-tо сtаnоvilосğ cаlко gtiх izmuçеnnıх «zоvоm prirоDı» bеDоlаг,tак çtо bескоnеçnое хоcDеniе prоDоlcаlосğ.Но pri gtоm ə nе pоmnö vоrоvсtvа,а vеDğ u nас Dаcе Dvеri v кvаrtirı nе zакrıvаliсğ! Даcе vpоlnе оbесpеçеnnаə i blагоpоluçnаə pо tеm vrеmеnа се-474 mğə nаşего сосеDа – prофессоrа i znаmеnitого nа vесğ гоrоD хirurга fuаDа ЭфеnDiеvа,tоcе cilа как vсе,tо есtğ с nеzаpеrtımi Dvеrəmi.Да i zаmкi,mоcnо скаzаtğ,bıli uсlоvnıе,а аnгliyскiy zаmок pаrаDnоy vооbhе mоcnо bılо оtкrıtğ коpееçnоy mоnеtоy… В оDinnаDüаtğ lеt mоə ciznğ кrutо izmеni-lасğ… Моə mаmа vо vtоrоy rаz vışlа zаmuc zа кrupnого акаDеmiка,геоlога-pаlеоntоlога i оDnого iz осnоvоpоlоcniкоv pаlеоntоlогii v АzеrbаyDcаnе Qаmbаə Аскеrоviçа АlizаDе,i mı pеrеехаli к nеmu,nа uliüu Пеrvоmаyскuö,uгоl Мuсtафı Сubхi.Так ə pоpаl v znаmеnitıy nа vесğ Бакu rаyоn uliüı Соvеtскоy,izvесtnоy сvоimi сurоvımi zакоnаmi i nе mеnее сurоvımi löDğmi,с коtоrım ə окаzаlсə prакtiçескi оDin nа оDin… Моi Druzğə-priətеli осtаliсğ nа uliüе Дcафаrа Дcаbbаrlı,tак çtо ə,çtоbı zаhihаtğсə,сrаzu cе nаçаl zаnimаlсə bоксоm.К tоmu cе,nа Соvеtскоy gtо bılо prinətо,i mоi nоvıе Druzğə-tоvаrihi vсе pогоlоvnо zаnimаliсğ bоrğbоy ili bоксоm.У nас оbrаzоvаlасğ сvоə коmpаniə,çеlоvек pətnаD-üаtğ,коtоrаə vсегDа umеlа zа сеbə pосtоətğ.Есtес-tvеnnо,ə bıl nе pğöhim i nе кurəhim pаrnеm,i pеrvое vrеmə,когDа ə tоlğко nаçаl оbhаtğсə с «со-vеtскimi» rеbətаmi,коtоrıе сiDə v tесnоm,Dru-cескоm кruгu,pеrеDаvаli Druг Druгu,как inDеyüı trubкu mirа,оbhuö «zакrutкu»,u mеnə gtо vızı-vаlо оtçucDеniе,tо есtğ ə vеl сеbə nе pо pоnəti-əm.Посtеpеnnо оni к gtоmu privıкli… «Пuсtğ gtо buDеt саmım bоlğşim tvоim nеDосtаtкоm»… Но еhе хucе bılо,когDа ə vınucDеn bıl сiDеtğ с nimi v gtоm cutкоm çаDе.У mеnə gtо vızıvаlо tакiе nеpriətnıе оhuhеniə,çtо ə,çtоbı nе zа-475 təгivаtğсə gtоy löbеznо prеDlагаеmоy оtrаvоy,i nе оbicаtğ сvоiх nоvıх znакоmıх,vсе vrеmə Dеlаl viD,çtо mnе nucnо сrоçnо vıyti pо какim-tо tаm Dеlаm,i tак как prоüесс кurеniə bıl bескоnеçnım,ə tак cе bескоnеçnо vсtаvаl i кuDа-tо uхоDil.На-скоlğко ə pоmnö,gtо zеlğе zаvоzilосğ коntrаbаn-Dоy iz İrаnа.В сеrеDinе 50-х гоDоv mnе rасскаzаli iсtоriö,zа prаvDivосtğ коtоrоy ə nе ruçаöсğ.На Соvеtскоy i Хrеbtоvоy uliüах v tо vrеmə гоrоD факtiçескi zакаnçivаlсə,а vсе,çtо şlо Dаlğşе,gtо bıli çасtnıе Dоmа i саmосtrоy pоD nаzvаniеm Дагlinка.В оDnоm iz tакiх Dоmоv оDnаcDı uсtrо-ili оbıск.Эtо bıl bоlğşоy Dvuхgtаcnıy осоb-nəк с nескоlğкimi mаşinаmi vо Dvоrе,çtо pо tеm vrеmеnаm bılо nесlıхаnnоy rоскоşğö.Пеrеrı-li vсе,çtо tоlğко mоcnо,nо оbıск niçего nе Dаl.ВDruг оDin miliüiоnеr оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо хоzəyка Dоmа – vесğmа prеDсtаvitеlğnаə хаnum,vсе gtо vrеmə nеpоDvicnо сiDеlа v сvоеm кrесlе.Ее pоprосili vсtаtğ,thаtеlğnо осmоtrеli кrесlо,nо bеzrеzulğtаtnо… Тut кtо-tо сluçаynо nаcаl nа скrıtuö v plintuсе кnоpкu,i pеrеD zасtıvşimi miliüiоnеrаmi mеDlеnnо,как v кinо,сtаl оtкrı-vаtğсə vхоD v pоDvаl,гDе оbnаrucilосğ огrоmnое коliçесtvо vоDоnеprоniüаеmıх mеtаlliçескiх əhiкоv,коtоrıе,viDimо,tənuli prəmо pоD vо-Dоy,privəzıvаə к каtеrаm ili коrаbləm.Не znаö,nаскоlğко gtа iсtоriə оbrосlа nаrоDnоy mоlvоy,nо,как гоvоritсə,zа çtо кupil,zа tо i prоDаö… КогDа ə nеmnого pоDrос,mı с rеbətаmi nаçаli pосtеpеnnо осvаivаtğ гоrоD,zаbirаəсğ vсе Dаlğşе i Dаlğşе – Беş mgrtəbə,Тоrгоvаə,Зеvinа i,коnеç-nо cе,Бulğvаr… ТогDа оn bıl оçеnğ nеbоlğşim – primеrnо оt pаrаşötnоy vışкi i Dо Аznефti.476 А оt vışкi i vplоtğ Dо pоrtа bıli какiе-tо bаrа-кi i скlаDı.ТогDа nа Бulğvаrе bılо zDоrоvо.По gсtакаDе mоcnо bılо vıyti nа znаmеnituö bакin-скuö кupаlğnö,коtоrаə rасpоlагаlасğ primеrnо nа mесtе nınеşnего əхt-кlubа.За сimvоliçескuö plаtu mоcnо bılо pоluçitğ vсе «triDüаtğ tri» uDоvоlğсtviə – iскupаtğсə prəmо v üеntrе гоrоDа,nаprıгаtğсə с vеrхnего gtаcа i nаzагоrаtğсə Dо nе-гritənскоy çеrnоtı! Хоtə prıгаtğ с vеrхnего gtа-cа кupаlğni bılо Dоvоlğnо vıсоко i оpасnо,zаtо gtо bılо liхо.Меnə imеnnо tак i nаuçili plаvаtğ – ə pоDnəlсə nаvеrх,а rеbətа mеnə сtоlкnuli.Чtо саmое intеrесnое,ə vıplıl! В tо vrеmə prакti-çескi vсе bакinскiе mаlğçişкi umеli plаvаtğ i zаnimаliсğ какim-nibuDğ viDоm сpоrtа – gtо bıl оbəzаtеlğnıy «Dcеntlğmеnскiy nаbоr» nасtоəhе-го mucçinı.До mоего uvlеçеniə bоксоm,ə iгrаl v vоlеybоl v Доmе piоnеrоv,коtоrıy nахоDilсə tогDа rəDоm с tеpеrеşnim Соözоm piсаtеlеy,u mеnə bıl Dаcе trеtiy önоşескiy rаzrəD.ОDnаc-Dı nа uliüе ə vсtrеtil сvоего tоvаrihа Чinгizа МurаDоvа,коtоrıy pоtоm rаbоtаl u nас v tеаtrе nаçаlğniкоm pоcаrnоy охrаnı.Оn şеl nа со-rеvnоvаniə i priгlасil mеnə nа оtкrıtıy rinг v Кlub mеDrаbоtniкоv.Есtесtvеnnо,ə с rаDосtğö pоşеl zа nего «pоbоlеtğ».КогDа оn vışеl nа rinг,ə iсpıtаl nасtоəhiy ucас,pоtоmu çtо хоtə оn i bıl кrеpкim коrеnасtım pаrnеm,nо его prоtiv-niкоm окаzаlсə огrоmnıy muскuliсtıy zDоrоvəк.Нu,vсе,Dumаö,сеyçас его pоbğöt.Наçаlсə bоy.Ə Dаcе nе pоnəl,как gtо prоizоşlо,nо vDruг vicu,как gtоt zDоrоvəк ucе lеcit v nокаutе.Дlə mеnə,Dlə mаlğçişкi,gtо bılо nасtоəhim pоtrəсеni-еm.Посlе bоə ə сrаzu cе zаəvil Чinгizu:«Все,ə 477 tоcе хоçu zаnimаtğсə bоксоm».Так ə pоpаl v оb-hесtvо «Бurеvесtniк» к trеnеru Паşе Аmirоvu,коtоrıy Dо сiх pоr осtаlсə v mоеy pаməti оçеnğ скrоmnım,Dосtоynım i uvаcаеmım çеlоvекоm.На pеrvuö vсtrеçu ə nаDеl piDcак,çtоbı хоtğ как-tо скrıtğ сvоö хuDоbu.Паşа Аmirоv vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа mеnə,оüеnil mоi pоtuгi pокаzаtğ-сə v его гlаzах сupеrmеnоm,i скаzаl:«Нu çtо c… Тı гоtоv?» «Да,– гоvоrö,– ə prinес фоrmu».«Нu,iDi,pеrеоDеvаyсə».С хоDu,bеz vсəкiх tаm prеDiс-lоviy,nаçаlасğ mоə pеrvаə trеnirоvка.Поzcе,когDа u mеnə pоəviliсğ pеrvıе uсpехi,ə сtаl сtа-rосtоy его гruppı.У mеnə bıvаli i сinəкi,i кrо-vоpоDtекi,nо gtо vхоDilо v rаzrəD tого,çtо tак i Dоlcnо bıtğ.До gtого ə bıl Drаçunоm,nо когDа сtаl zаnimаtğсə bоксоm,tо pоçti pеrесtаl Drаtğ-сə,хоtə Drакi bıli nаşim pосtоənnım zаnətiеm – tо iz-zа nесprаvеDlivосti,ili кtо-tо zаDеvаl v şкоlе Dеvоçкu,ili nаDо bılо pосtоətğ zа сvоего Druга.Но v Drаках bıli i коlоссаlğnıе tаbu! В Бакu сuhесtvоvаl «uliçnıy zакоn» pоrəDоçnосti i uvаcitеlğnосti к mucçinе – есli pаrеnğ şеl с Dеvuşкоy,nеlğzə bılо nе tоlğко ее zаDеvаtğ,nо ni v коеm сluçае nеlğzə bılо «mеtеlitğ» pаrnə nа ее гlаzах.Эtо nе Dаy Бог! За gtо mогli сurоvо nа-каzаtğ,pоtоmu çtо niкtо nе imеl prаvа unicаtğ mucçinu nа гlаzах u cеnhinı.İli есli vеçеrоm pо uliüе şlа Dеvuşка,tо nеvоzmоcnо Dаcе bılо сеbе prеDсtаvitğ,çtо ее кtо-tо mог zаDеtğ ili оbi-Dеtğ.Бıvаli,коnеçnо cе,оtDеlğnıе urоDı,nо pо-tоm с nimi rаzbirаliсğ pо pоlnоy prогrаmmе.Так çtо оbrаz rаzvəznого «lоtı»,коtоrого pокаzıvаli rаnğşе v фilğmах,bıl prосtо кinоşnım miфоm.Вооbhе,v tе vrеmеnа mı cili pо оçеnğ intеrес-478 nım pоnətiəm – niкогDа nе bılо rаzгоvоrоv о nа-üiоnаlğnосti,о tоm,кtо iz какоy сеmği.У mеnə,nаprimеr,оtçim bıl акаDеmiкоm,а mаmа еhе Dо tого,как vışlа zа nего zаmuc,bılа zаmminiсtrа pihеvоy prоmışlеnnосti i секrеtаrеm pаrtiy-nоy оrгаnizаüii,nоmеnкlаturnım rаbоtniкоm ÜК,хоtə i prinаDlеcаlа к izvесtnоmu rоDu – mоy prаDеD МахmuD Ага Аliеv bıl şеmахinскim ха-nоm,а DеD,İсmаil bек,znаmеnitım nа vесğ Бакu аDvокаtоm.Чеlоvекоm оnа bılа оçеnğ cесtкim,nо сprаvеDlivım.Ее оçеnğ löbili i uvаcаli zа tо,çtо оnа niкогDа nе Dаvаlа сvоiх v оbiDu.ТогDа cе tоcе сuhесtvоvаlо i vоrоvсtvо,i vzətоçniçесtvо,i,buDuçi zаmminiсtrа,оt nее zаviсеlо nаznаçе-niе nа «хlеbnıе Dоlcnосti».İmеnnо mаmа сvо-im pоvеDеniеm i оtnоşеniеm zаlоcilа vо mnе гlаvnıе ciznеnnıе prinüipı.Ə хоrоşо pоmnö iсtоriö,коtоrаə nа vсö ciznğ сtаlа Dlə mеnə ог-rоmnım primеrоm çесtnосti i pоrəDоçnосti.Пе-rеD nоvım гоDоm к nаm vDruг pоzvоnili v Dvеrğ.А v tо vrеmə как rаz гоtоvilсə öbilеy Нizаmi,i pо vсеmu гоrоDu prоDаvаli rоскоşnıе upакоv-кi pеçеniy i коnфеt с izоbrаcеniеm pоgtа,nо ə vсегDа prохоDil mimо gtiх скаzоçnıх сlаDосtеy.Не tо,çtо ə bıl гоlоDеn,nеt! Мnе prосtо nе vıDа-vаli tакого коliçесtvа каrmаnnıх Dеnег,çtоbı ə mог pокupаtğ vсе,çtо Duşе uгоDnо.КогDа ə оtкrıl Dvеrğ,nеznакоmıy çеlоvек pоintеrесоvаlсə,zDесğ li civеt Таmаrа хаnum Аliеvа? «Да,– гоvоrö,– ə ее сın».Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə i со сlоvаmi,çtо gtо nоvогоDniy pоDаrок Dlə mоеy mаmı,zаnес к nаm v коmnаtu огrоmnuö коrоbкu.КогDа pосlе его uхоDа ə ее оtкrıl,tо сrаzu cе pоpаl v скаzкu «1001 nоçi» – tаm bıli üеlıе rоссıpi коnфеt i 479 pеçеniy v gtiх кrасivеyşiх upакоvках с Нizаmi,mimо коtоrıх ə сtоlğко vrеmеni prохоDil! Но bеz mаminого rаzrеşеniə ə nе сtаl niçего prоbоvаtğ.Боcе mоy,как mеDlеnnо tənuliсğ minutı оciDа-niə! КогDа mаmа,nакоnеü,prişlа,ə brосilсə к nеy с rаDосtnım кriкоm.Оnа mоlçа pосmоtrеlа nа gtоt nеоciDаnnıy pоDаrок i pоşlа к tеlефоnu.Тut ə vpеrvıе uсlışаl cесtкiе,Dаcе mеtаlliçес-кiе nоtкi v ее гоlосе.Беz vсəкiх prеDiсlоviy оnа pоtrеbоvаlа,çtоbı nеmеDlеnnо priехаli i zаbrа-li коrоbкu.ВiDimо,ее сtаli uгоvаrivаtğ,nо оnа lişğ скаzаlа,çtо bоlğşе pоvtоrətğ nе buDеt… Че-rеz pоlçаса gtа çuDесnаə,vоlşеbnаə коrоbка iс-çеzlа… İmеnnо tогDа mаmа vpеrvıе zагоvоrilа со mnоy,как со vzrосlım çеlоvекоm:«Тı pоnimаеşğ,gtim pоDаrкоm оni хоtət mеnə zаDоbritğ,çtоbı ə nаznаçilа оDnого çеlоvека nа Dоlcnосtğ zаmDi-rекtоrа каrаmеlğnоy фаbriкi.Но ə nе mогu gtого сDеlаtğ,pоtоmu çtо оn – vоr».НаDо скаzаtğ,mаmа pоçti niкогDа nе ruгаlа mеnə zа Drакi.ЕDinсtvеnnое,о çеm оnа mеnə prо-сilа,çtоbı ə nе соvеrşаl pоDlıх pосtupкоv.А хuliгаnоm ə bıl znаtnım – mеnə çасtо vıгоnəli с urокоv i Dаcе pıtаliсğ iскlöçitğ iz şкоlı zа pосtоənnıе pоbегi nа «şаtаl» çеrеz окnо şкоlğ-nого tuаlеtа i prоçiе şаlосti.Наş Dirекtоr şах Аbbасоviç bıl оçеnğ cесtкim çеlоvекоm,nа-сtоəhеy гrоzоy şкоlı.Вpеrvıе ə его uviDеl nа tоrcесtvеnnоy linеyке,когDа prişеl v pеrvıy кlасс.şкоlğniкi сtrоynımi rəDаmi сtоəli pе-rеD lесtniüеy,с коtоrоy Dirекtоr i zаvuç Dоlc-nı bıli prоiznосitğ tоrcесtvеnnıе rеçi.А pо-оDаlğ nа сpоrtivnоy plоhаDке сtаrşекlассniкi гоnəli məç.İ nаDо cе bılо tакоmu сluçitğсə,çtо 480 gtоt саmıy məç prilеtеl imеnnо pоD mоi nогi! Тut ко mnе pоDbегаеt vzrосlıy pаrеnğ i гоvоrit:«Даvаy его сöDа!» Нu,rаzvе mоcnо bılо mnе tакое скаzаtğ? Как vсе nоrmаlğnıе mаlğçişкi,ə хоtеl оtbitğ его nогоy,а tut оt mеnə trеbuöt unizitеlğ-nоy pеrеDаçi iz ruк v ruкi.Есtесtvеnnо,ə сtаl со-prоtivlətğсə,tut оn как Dасt mnе pоDzаtılğniк.Эtого ə сtеrpеtğ ucе niкак nе mог! Сrаzu cе pо-Dоbrаl кuсок Dоскi,i со vсеy сilı еmu vrеzаl.Чtо tut nаçаlосğ!!! Меnə mоmеntаlğnо схvаtili i оt-vеli v Dirекtоrскiy каbinеt,гDе şах Аbbасоviç uсtrоil mnе фоrmеnnuö vıvоlоçкu:«Сluşаy,tı еhе nе nаçаl,а ucе nаçinаеşğ!!!» У mеnə bıl blizкiy Druг,Леvа Поləкоv,коtо-rıy cil со mnоy nа оDnоy plоhаDке.Леvа bıl prекrасnıy mаtеmаtiк,u mеnə cе bılо хоrоşо с гumаnitаrnımi prеDmеtаmi,а vоt с mаtеmаtiкоy nе оçеnğ.Поgtоmu когDа v кlасс vхоDil nаş uçi-tеlğ Рафаglğ Паvlоviç со сlоvаmi:«СаDitесğ,Dvо-еçniкi!»,i nаçinаl гrоmко vеhаtğ i bıсtrо pi-саtğ nа Dоске primеrı,ə сtаrаlсə nе pоpаDаtğсə еmu nа гlаzа,tак как nе vсегDа bıl гоtоv оtvеçаtğ.Леvа cе,nаоbоrоt,vооbhе nе оbrаhаl nа nего vni-mаniə i uvlеçеnnо rеşаl какiе-tо сvоi zаDаçкi,nе сlışа i nе viDə,çtо prоiсхоDit v кlассе.БlагоDа-rə tоmu,çtо Леvа хоrоşо znаl mаtеmаtiкu,оn bıl nа осоbоm pоlоcеnii,i Рафаglğ Паvlоviç löbil vızıvаtğ его к Dоске.ПrаvDа,Леvа «vкlöçаlсə» nе сrаzu.«Поləкоv!» – vıкriкivаl Рафаglğ Паv-lоviç.Тişinа… «Пrофессоr Поləкоv!!! İDitе к Dоске» – prакtiçескi кriçаl оn.А löbimое сlоvо Рафаglə Паvlоviçа,когDа оn pеrеçеrкivаl nаşi çеrесçur Dlinnıе rеşеniə,bılо «nеrаüiоnаlğ-nо».İ Леvа Dоvоlğnо çасtо pеrеçеrкivаl rеşеniə 481 Рафаglə Паvlоviçа imеnnо с tакоy фоrmulirоv-коy,çеm DоvоDil pосlеDnего Dо vıсşеy сtеpеni ərосti:«Как gtо nеrаüiоnаlğnо?! Покаcitе cе nаm,как nаDо rеşаtğ gtоt primеr!» İ Леvа pока-zıvаl… Но gtо bıli bеzоbiDnıе şаlосti pо сrаv-nеniö с tеm,çtо mı с Леvоy nаtvоrili с nаşеy фiziçкоy.Не znаö uc pоçеmu,nо ə pоlğzоvаlсə u nее nеizmеnnоy сimpаtiеy.Поtоm еy,viDimо,сDеlаli zа gtо vıгоvоr,i оDnаcDı оnа Dоvоlğnо rеzко mеnə осаDilа.Ə tак nа nее оbiDеlсə,çtо tut cе rеşil оtоmсtitğ zа оbiDu.Как rаz v gtо vrеmə nас pоvеli nа vакüinаüiö.Пока vсе cDаli сvо-еy оçеrеDi,Леvа оtоzvаl mеnə v сtоrоnкu.Таm,v mеDкаbinеtе nа pоDсtаvке,сtоəl bоlğşоy скеlеt.Пlаn mесti bıl nаyDеn! Мı tut cе его сtаhili,rаzDеli v коriDоrе какого-tо mlаDşекlассniка,nаDеli nа скеlеt косtöm,фurаcкu,оçкi i vоtкnu-li v çеlöсtğ pаpirосu – tо li «Каzbек»,tо li «Бе-lоmоr»,i v tакоm viDе – ə zа şеö,Леvа zа tаzоvıе косti,pоvоlокli gtого çuDоvihе v каbinеt фizi-кi.Наşа фiziçка vсегDа сiDеlа сpinоy к Dvеri,i mı,pоtiхоnğкu pоDкrаvşiсğ,pоlоcili nа ее plе-çо косtləvuö lаDоnğ.Оt gtого Dvicеniə vсе косti скеlеtа nаçаli с гrохоtоm сtuкаtğсə Druг оb Dru-га.УDivlеnnаə uçitеlğniüа pоvеrnulасğ nа gtоt şum,i когDа uviDеlа gtо çuDihе,сrаzu cе upаlа v оbmоrок.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,çtо pоtоm nа-çаlосğ… Сpuсtə Dоlгiе гоDı ə оçеnğ pоDrucilсə с şахоm Аbbасоviçеm.Оn çасtо priхоDil nа mоi сpекtакli,i Dаcе как-tо rаz скаzаl,çtо гоrDitсə tеm,çtо u nего bıl tакоy uçеniк… То,çtо v nаşе vrеmə v Бакu nе сuhесtvоvаlо Dаcе pоnətiə nаüiоnаlğnосti,nаlоcilо nа mое pокоlеniе осоbıy оtpеçаtок.Кtо tоlğко nе cil 482 u nас nа uliüе – гruzinı i еvrеi,ruсскiе i tаtа-rı,uкrаinüı i lеzгinı.У nас bılо оDnо pоnətiе – pоnətiе çесti,Dосtоynıy tı çеlоvек ili nеt.Так i гоvоrili:«Кişi аDаmDır?» Есli оtvеt bıl pоlоcitеlğnıy,с tоbоy bıli nа rаvnıх.Эtо bıl vкuсnıy гоrоD,imеnnо gtim оn i оtliçаlсə оt Druгiх гоrоDоv,v tоm çiсlе i Закаvкаzскiх.Таm cе bıli mоnо-rесpubliкi,а v АzеrbаyDcаn iz-zа nе-фtənого bumа priехаli rаbоtаtğ löDi саmıх rаz-nıх nаüiоnаlğnосtеy.Эtа оbhаə rаbоtа,а pоtоm zаbасtоvкi,rеvоlöüiə i mеcnаüiоnаlğnıе brакi оçеnğ vсех сplоtili.Поmnö,u nас v tеаtrе bıl tа-коy акtеr Коvtun,priехаvşiy с Укrаinı.Как-tо rаz оn mnе Dаl pоçitаtğ piсğmо,коtоrое оn nаpi-саl Dоmоy,i коtоrое mеnə pоrаzilо Dо гlubinı Duşi:«Ə pоpаl v rаy,ə pоpаl v nеоbıçnıy гоrоD,– piсаl оn,– v коtоrоm nеt Dаcе pоnətiə оскоr-bitğ çеlоvека pо nаüiоnаlğnоy priçinе.Ə zDесğ Drucu со vсеmi i оhuhаö сеbə как v rаö».Ə gtim оçеnğ гоrDilсə,i когDа гDе-tо v Druгiх гоrоDах zа-хоDil rаzгоvоr о mеcnаüiоnаlğnıх rасprəх,tо vсегDа гоvоril:«У nас v Бакu gtого nеt».Дlə mеnə gtо bıl оçеnğ vаcnıy pокаzаtеlğ.Даcе когDа mı v önосti uсtrаivаli mеcDu соbоy rаzbоrкi,v niх niкогDа nе priсutсtvоvаlо nаüiоnаlğnоy priçi-nı.Мı niкогDа nе şli Drаtğсə с аrmənаmi ili ruсскimi.Мı şli Drаtğсə tоlğко pо коnкrеtnоy priçinе.Поmnö,tогDа mnогiе mаlğçişкi nосi-li с соbоy nоci ili касtеtı,nо iz-zа tого,çtо vсə mоə коmpаniə zаnimаlасğ сpоrtоm,mı gtim nе uvlекаliсğ,хоtə фinка Dlə vсəкiх tаm gксtrеnnıх сluçаеv u mеnə bılа.В tо vrеmə v Бакu bıl tакоy Qivi КоbеriDzе,DvоörоDnıy brаt izvесtnого гru-zinского акtеrа Оtаri КоbеriDzе i rоDnоy brаt 483 mоего tоvаrihа şаliко,коtоrıy vpосlеDсtvii сtаl izvесtnım pоvаrоm i Dаcе prеDсtаvləl Аzеr-bаyDcаn nа mеcDunаrоDnıх vıсtаvках.şаliко prекrасnо Dеlаl nоci с nаbоrnımi ruçкаmi.ОD-nаcDı ə prinес еmu nаpilğniк,iz коtоrого оn сmасtеril Dlə mеnə фinкu,nо pока bеz ruкоətкi.В оDin prекrасnıy Dеnğ,когDа ə Dоlcеn bıl zаnес-ti еmu косti rаznıх üvеtоv,mnе оtкrıvаеt Dvеrğ его brаt Qivi,znаmеnitıy pоtоmсtvеnnıy bоrеü.ПеrеDо mnоy сtоəl nасtоəhiy Аpоllоn – оn bıl v plаvках,i его tоrс с rеlğефnımi mışüаmi i rаz-vitоy muскulаturоy,bıl pоiсtinе скulğpturnım.Да к tоmu cе оn bıl tакоy гоrDıy гruzin,nо,çtо оçеnğ vаcnо,bакinского rаzlivа.(Бакu vооbhе nа-кlаDıvаl оtpеçаtок nа vсе bеz iскlöçеniə nаüii,коtоrıе u nас cili,pоtоmu tо i vоzniкlо саmо pоnətiе – bакinеü).Оn со mnоy pоzDоrоvаlсə i скаzаl,çtо şаliко nеt Dоmа.«Нiçего,– гоvоrö,– pеrеDаytе еmu gtоt сvеrtок».Оn vzəl его,rаскrıl,pоtоm vıtаhil iz tumbоçкi гоtоvıy кlinок bеz ruкоətкi.«Тı zа gtim prişеl?» «Да,– гоvоrö».Тut оn к mоеmu ucасu i vосхihеniö гоlımi ruка-mi сlоmаl gtu сtаlğnuö zагоtоvкu.«Теbе nе сtıD-nо? Тı mucçinа,i tı хоçеşğ хоDitğ с оruciеm? А гоlоvа Dlə çего? А кulакi Dlə çего? СtıDnо!» Не znаö,gtо li соbıtiе tак nа mеnə pоDеyсtvоvаlо,nо с tех pоr ə bоlğşе niкогDа nе хоDil с оruciеm,а есli vDruг vоzniкаlа оpасnаə сituаüiə,tо pоD ruкоy vсегDа bıli pаlкi ili каmni… НаDо скаzаtğ,çtо v Бакu mоеy mоlоDосti vсе vrеmə prоiсхоDili какiе-tо intеrесnıе iсtоrii,коtоrıе с гоDаmi prеvrаhаliсğ v lегеnDı… КогDа ə соbrаlсə cеnitğсə,tо mnе оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı сvаDğbа сосtоəlасğ v znаmеnitоm bакinскоm rесtо-484 rаnе «Дrucbа».ОDnаcDı,когDа ə v оçеrеDnоy rаz prişеl tuDа,çtоbı оbгоvоritğ vсе Dеtаli,оDin iz rаbоtniкоv rесtоrаnа rасскаzаl mnе iсtоriö,коtоrаə v коnüе 60-х pоtrəсlа vесğ гоrоD… Как-tо rаz,v оbеDеnnое vrеmə,v rесtоrаn vоşеl сvеtlо-vоlосıy mucçinа,pо viDu əvnо priеzciy.Сеl zа сtоliк,zакаzаl сеbе butılкu vоDı,сtо гrаmm vо-Dоçкi,bоrh,zакuскu i pоprосil,çtоbı еmu pос-tаvili какuö-nibuDğ ruсскuö pесnö.Офiüiаnt prеDlоcil еmu «ПоDmоскоvnıе vеçеrа» i vкlö-çil mагnitофоn… А v tо vrеmə v «Дrucbu» nа оbеD löbilо zахаcivаtğ nаçаlğсtvо,v tоm çiсlе i mi-liüеyское,а tакcе nекоtоrıе «üехоviкi».Такаə vоt tеplаə коmpаniə «Dеlоvıх» i сiDеlа v tоt Dеnğ v rесtоrаnе.ОDin iz niх,viDimо саmıy кrutоy,pоDоzvаl к сеbе офiüiаntа i Dоvоlğnо prеnеbrе-citеlğnо priкаzаl сmеnitğ gtu pесnö nа аzеrbаy-Dcаnскuö.Тоt сtаl оbjəсnətğ,çtо gtо zакаz госtə,i когDа pесnə zакоnçitсə,оn оbəzаtеlğnо vıpоl-nit его prосğbu… Но tоt bıl nеumоlim i rеşil саm rаzоbrаtğсə.Оn vсtаl,pоDоşеl к priеzcеmu i скаzаl:«Эtо tı zакаzаl pесnö?» «Да,– оtvеtil mucçinа,– а v çеm Dеlо?» «Ə хоçu Druгuö muzıкu».«Да pоcаluyсtа,сеyçас Dоpоöt,i сtаvğ сеbе,çtо хоçеşğ».ПоDгuləvşiy сpоrhiк со сlоvаmi «А tı vооbhе кtо zDесğ tакоy?» vıDеrnul u tого tаrеlкu с bоrhоm,оprокinul nа гоlоvu priеzcего i pоD Drucnıy гогоt сvоiх tоvаrihеy pоşеl к сvоеmu сtоliкu.Офiüiаntı сrаzu cе uvеli pосtrаDаvşе-го iz zаlа,как-tо pоpıtаliсğ его pоçiсtitğ i оt-mıtğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə tоt сnоvа vеrnulсə v zаl i pоprосil pоvtоritğ zакаz.Еmu оpətğ prinес-li butılкu vоDı,сtо гrаmm vоDоçкi,bоrh i zакuс-кu.ПоD nеDоumеnnıе vzгləDı vсего zаlа,оn nеtо-485 rоplivо vсе gtо сjеl,rасplаtilсə с офiüiаntаmi i Dаcе осtаvil im hеDrıе çаеvıе,nесmоtrə nа tо,çtо оni v оDin гоlос оtкаzıvаliсğ оt Dеnег,i nа-prаvilсə к сvоеmu оbiDçiкu.«Ə vсегDа сlışаl,çtо Бакu оçеnğ госtеpriimnıy гоrоD,к tоmu cе zDесğ u mеnə civut Druzğə.Вı pосtupili nеprаvilğnо.İzvinitесğ,pоcаluyсtа».«İzvinitğсə? Да кtо tı tакоy? İDi оtсöDа!» – uсlışаl оn v оtvеt.«Мuc-çinı tак nе pосtupаöt»,– nасtоyçivо prоDоlcil priеzciy.«А как pосtupаöt mucçinı?» – nагlо rассmеəlсə rаzгuləvşiyсə хаm.«А vоt как»,– оtvе-til tоt i,vıtаhiv iz piDcака piсtоlеt,vıсtrеlil еmu prəmо v гоlоvu… В zаlе vоüаrilасğ гrоbоvаə tişinа… «У кого-nibuDğ есtğ еhе ко mnе vоprо-сı?» – сprосil priеzciy,i,pосlе секunDnоy pаu-zı,nесpеşnоy pохоDкоy коvbоə iz «Веliкоlеpnоy сеmеrкi»,nаprаvilсə к vıхоDu.Чutğ pоzcе,когDа prоşlо оüеpеnеniе,со сvоiх mесt pоvскакivаli miliüiоnеrı,i,сuDоrоcnо сcimаə v ruках tа-bеlğnое оruciе,brосiliсğ к vıхоDu… В Паrке Кirоvа pеrеrıli каcDıy кuсt,каcDıy zакоulок,tri Dnə nе prекrаhаliсğ pоiскi pо vсеmu гоrоDu,nо сtrеlок bессlеDnо iсçеz.Так Dо сiх pоr niкtо i nе znаеt,кtо cе gtо bıl….İ gtо tоcе Бакu,vсегDа rаznıy i vсегDа intеrесnıy… В сtаrşiх кlассах nасtаlо vrеmə оprеDеlətğсə с buDuhеy prофессiеy,i ə окаzаlсə pеrеD nеlегкim vıbоrоm.Со сtоrоnı оtüа vсе bıli vrаçаmi ili övеlirаmi,со сtоrоnı mаmı – mоy DəDə,МахmuD Аliеv,bıl miniсtrоm inосtrаnnıх Dеl i prеDlо-cil mnе üеlеvое mесtо v МQİМО.Саmое intеrес-nое,çtо rаzгоvоrа оb акtеrсtvе Dаcе nе vоzniкаlо.Наоbоrоt! Моy trеnеr соvеtоvаl mnе pосtupаtğ v сpоrtivnıy inсtitut,pоtоmu çtо pоmimо оhu-486 timıх Dосticеniy v bоксе,ə оtliçаlсə bоlğşоy üеlеuсtrеmlеnnосtğö.Ə tак uvlексə bоксоm,çtо mеnə nеvоzmоcnо bılо оtоrvаtğ оt trеnirоvок i uçеbnıх bоеv.А tut vDruг v şкоlе mnе prеDlоci-li сıгrаtğ rоlğ сpоrtсmеnа,nа çtо ə оtvеtil rе-şitеlğnım оtкаzоm.О какоm акtеrсtvе mогlа iDti rеçğ,когDа ə оt сtесnitеlğnосti Dаcе сtiхоtvоrе-niə nе mог prоçitаtğ v кlассе! Но pоtоm ə vсе cе vtənulсə,с uvlеçеniеm prinimаl uçасtiе v rеpе-tiüiəх,tеm bоlее çtо v şкоlğnоy pосtаnоvке mnе Dосtаlасğ rоlğ сpоrtсmеnа,i оDnоvrеmеnnо prо-Dоlcаl zаnimаtğсə bоксоm.Сlоvоm,pеrеDо mnоy vоzniкlа Dilеmmа,nо ə mаlо tогDа о çеm Dumаl – сpоrt şеl хоrоşо,ə хоDil nа rеpеtiüii,i ciznğ şlа сvоim çеrеDоm.ПrаvDа,с Dеtскiх lеt ə хоDit v tеаtrı – ТÖЗ,Рuсскuö Drаmu,mnого rаz bıvаl nа сpекtакləх nаşего rоDсtvеnniка Аlескеrа Аlек-pеrоvа i viDеl его v rоləх Дcаvаnşirа,Оtеllо,Вагiфа… Коnеçnо cе,mеnə gtо vосхihаlо – оn bıl кrасаvеü,факturnıy,v оbhеm,геniаlğnıy акtеr,nо акtеrсtvо nе bılо mоеy üеlğö,ə Dаcе nе Dumаl оb gtоm pоtоmu,çtо bıl оçеnğ zасtеnçivım,nесmоtrə nа tо,çtо bıl сpоrtсmеnоm,Drаçunоm i Duşоy коmpаnii.Но gtо оDnо,а vıхоDitğ nа сüеnu – соvсеm Druгое Dеlо! İ vDruг ə uznаö,çtо rоDi-tеli pоprосili Аlескеrа Аlекpеrоvа,çtоbı оn схоDil nа mоy şкоlğnıy сpекtакlğ.КогDа ə скvоzğ hеlкu zаnаvеса uviDеl его v zаlе,tо сrаzu cе zа-əvil,çtо nе pоyDu iгrаtğ.Но mеnə со сlоvаmi:«Тı çtо,соbirаеşğсə соrvаtğ prеmğеru?» buкvаlğnо vıtоlкnuli nа сüеnu.Как ə iгrаl – nе pоmnö,nо DəDə Аlескеr pоtоm nа сеmеynоm соvеtе скаzаl,çtо vо mnе çtо-tо есtğ,i çеrеz nескоlğко Dnеy pоvеl mеnə nа кinоprоbı фilğmа «На Dаlğniх bеrегах» 487 nа rоlğ Мехti,Мiхаylо.На gtu rоlğ ə nе pоDо-şеl,nо zаtо mnе prеDlоcili сıгrаtğ pаrtizаnа.На gtiх саmıх pеrvıх mоiх prоbах mеnə uviDеl rеciссеr İсmаylоv i vzəl mеnə nа rоlğ çоbаnа v фilğmе «Маçеха».Так vоt vсе i pоşlо – кinосjеm-кi bıli Dlə mеnə tогDа tакim скаzоçnım prоüес-соm,çtо vоprос о mоеm buDuhеm bıl rеşеn.ТогDа оt АzеrbаyDcаnа bılо üеlеvое mесtо vо ВQİК,v коtоrıy ə pосtupаl Dvа гоDа pоDrəD,nо со ВQİКоm,v сilu rаznıх priçin,ксtаti,i iz-zа tого,çtо ə nе zахоtеl vосpоlğzоvаtğсə blаtоm,u mеnə как-tо nе сlоcilосğ.Поgtоmu pосlе vtоrого zахоDа,ə vеr-nulсə v Бакu i pосtupil v tеаtrаlğnıy inсtitut.Экzаmеnı ucе prоşli,nо mеnə vсе cе prinəli с uсlоviеm,çtо ə vсе сDаm Dо коnüа pеrvого pоluго-Diə nа оtliçnо.Моy pеDагог,Магеrrаm Аşumоv,коtоrıy bıl оDnоvrеmеnnо Dirекtоrоm Рuсскоy Drаmı i гlаvnım rеciссеrоm,vесğ nаş кurс vzəl v сvоy tеаtr,коtоrıy v tо vrеmə гоtоvilсə к ДекаDе аzеrbаyDcаnского iскuссtvа v Москvе.İ хоtə mı vсе uçасtvоvаli v nескоlğкiх сpекtакləх,со vсего кurса tоlğко ə оDin осtаlсə v truppе.Паrаllеlğ-nо inсtitutu i tеаtru,ə Dоvоlğnо mnого сnimаlсə.Мnе оçеnğ pоvеzlо с rеciссеrаmi.Бıli сluçаi,когDа rеciссеrı согlаşаliсğ с mоimi prеDlоcе-niəmi pо pоvоDu rоli.Оni mnе гоvоrili:«Поp-rоbuy,Dокаci»,i оçеnğ çасtо brаli imеnnо tоt vаriаnt,коtоrıy ə prеDlагаl.Но nа сjеmоçnоy plоhаDке bıli nе tоlğко сpо-rı i tvоrçескiе pоiскi,bılо i mnого сmеşnого.Поmnö,как mı priехаli v АDciкеnt,çtоbı сni-mаtğ tаm фinаlğnuö сüеnu сvаDğbı v фilğmе «Аr-şin mаl аlаn».Как nаzlо,Dесətğ Dnеy pоDrəD tаm bесprеrıvnо şеl DоcDğ.Сnimаtğ bılо nеvоzmоc-488 nо,i mı vınucDеnı bıli сiDеtğ v госtiniüе,а оbе-Dаtğ хоDili v кəbаbnuö,nахоDəhuöсə nеDаlеко оt mесtа nаşего prоcivаniə.Хоzəin gtоy кəbаbnоy оçеnğ rаDuşnо vсtrеçаl nас с Qасаnоm МаmеDоvım:«О,Сulеymаn bеy i Аскеr bек prişli pокuşаtğ»,i zакаrmlivаl Dо оtvаlа.İ tак vсе Dесətğ Dnеy – mı оt bеzDеlğə еli i сpаli,i pоprаviliсğ Dо tа-коy сtеpеni,çtо nа nас nе схоDiliсğ ni фrакi,ni cilеtı,а nаşi акtriсı prосtо nе vlеzаli v сvоi plаtğə,tак çtо nаşim косtömеrаm prişlосğ ох как pоtruDitğсə… Мnогiе фilğmı,v коtоrıх mnе Dоvеlосğ сni-mаtğсə,ə nе сmоtrеl,zа iскlöçеniеm,pоcаluy,«Аrşin mаl аlаn».Эtоt фilğm сtаl Dlə mеnə сvое-го rоDа tоçкоy оtсçеtа.Но когDа prоşlо vrеmə,i когDа v nаşеm кinо zаmеrlа ciznğ,ə pеrесmоtrеl mnогiе сvоi lеntı,i vDruг uviDеl,какiе tаm bıli mıсli,muzıка,pоgziə,какiе bıli liüа! Ə оçеnğ löbil сnimаtğсə v rаyоnах АzеrbаyDcаnа,pоtо-mu,çtо pогrucаlсə v соvеrşеnnо Druгuö ciznğ… Меnə uDivləlо i rаDоvаlо,çtо когDа ə şеl pо pо-сеlкu,аксакаlı pеrvımi со mnоy zDоrоvаliсğ как с rоDnım çеlоvекоm.ДоbrоDuşnıе,tеplıе i оçеnğ çiсtıе löDi.İх çiсtоtа соzDаvаlа u niх аbсоlöt-nо Druгое vосpriətiе mirа,i tı pоpаDаl v кruг löDеy,оt коtоrıх nе cDеşğ uDаrа i pоDlосti.В гоrоDе cе ə vсе vrеmə bıl v nаprəcеnii,а tаm ni-çего gtого nеt.Теbə vсtrеçаöt ciznеrаDосtnımi ulıbкаmi,iскrеnnim cеlаniеm хоrоşо prinətğ i uгосtitğ.Так vоt bакinüı mоего pокоlеniə bıli tак cе гаrmоniçnı i çiсtı vо vrеmеnа mоеy mо-lоDосti v гоrоDе! İ когDа ə vсtrеçаöсğ с mоimi сvеrсtniкаmi,u mеnə buDtо оtкrıvаеtсə vtоrое Dıхаniе – nеt niкакого pоDvоха,гаDосti,zаviсti,489 vtоrого i trеtğего сmıсlа скаzаnnого,pоtоmu çtо tı оbhаеşğсə с löDğmi сvоего кruга,сvоего vоzDu-ха.Сеyçас,vıхоDə v гоrоD,ə сtаrаöсğ prоyti pо mаrşrutu mоеy mоlоDосti – оt prосpекtа Кirо-vа pо Тоrгоvоy,mimо Паrаpеtа,pо Оlğгinскоy Dо Бulğvаrа,(nо к соcаlеniö nе vсtrеçаə ni оDnого znакоmого liüа).Таm mı с Druzğəmi оbхоDili vесğ bulğvаr i çеrеz СtuDеnçескuö аllеö оpətğ vоzvrа-hаliсğ v гоrоD … İ tак pо Dvа,tri rаzа zа vеçеr.Пriçеm,когDа ко mnе priеzcаli Druzğə iz Druгiх гоrоDоv,i mı şli pо uliüе,mоə гоlоvа pосtоənnо кrutilасğ v rаznıе сtоrоnı – «Пrivеt»,«Пrivеt»,«Пrivеt»… «Тı çtо,iгrаеşğ ili nа саmоm Dеlе со vсеmi znакоm?» – сprаşivаli mеnə Druzğə.Но mnе cе оtvеçаli i оni gtо viDеli! «Неucеli vı vсе Druг Druга znаеtе?» – zаmirаli оni оt vосtоrга.То,çtо Dlə bакinüеv bılо privıçnım сосtоəniеm,u niх vızıvаlо nасtоəhiy şок.Есtесtvеnnо,çtо кrоmе tеаtrа i кinо,v mоеy mоlоDосti bıli i rаzvlеçеniə.Ə оçеnğ löbil,Dа i сеyçас löblö кinо,nо ucе mnого lеt nе хоcu v кinоtеаtrı,а сmоtrö vсе фilğmı v осnоvnоm nа DVD.А tогDа mоimi löbimım кinоtеаtrаmi bıli «Нizаmi» i «Веtеn» с Dосtоprimеçаtеlğnос-tğö Бакu – Qitоy АlексаnDrоvnоy Бессаntinоy.Оnа znаlа еhе mоiх rоDitеlеy,i когDа ə priхо-Dil,vсtrеçаlа mеnə гrоmкim vоzгlасоm:«О,сmоt-ritе,кtо prişеl! Посmоtritе cе,кtо prişеl! İDi сöDа,mеrzаvеü,– zvаlа оnа кого-tо iz сvоiх rаbоtniкоv,– bıсtrо prinесi bilеtı,tı pосmоt-ri,кtо prişеl! Сеyçас vас,МurаD,pосаDət nа са-mıе prаvitеlğсtvеnnıе mесtа».С nеy u mеnə bılо сvəzаnо mnого intеrесnıх сluçаеv,nо осоbеnnо zаpоmnilсə оDin.КогDа ə еhе uçilсə v inсtitu-490 tе,v Бакu nаçаli prокаtıvаtğ inDiyскiе фilğmı,nекоtоrıх сtuDеntоv privlекli к оzvuçке,i ə pо-pаl v «Веtеn».Таm Dlə nас сооruDili nеbоlğşuö,оblоcеnnuö оDеəlаmi,çtоbı nе prоniкаli pос-tоrоnniе zvuкi,buDкu.Вnutri сtоəlа lаmpа,miк-rофоn i pаrtiturа фilğmа,i mı vcivuö vсе gtо pеrеvоDili.Со vrеmеnеm ə tак «nаbil ruкu»,çtо pеrесtаl zагləDıvаtğ v tексt i Dаcе Dоbаvləl сvоi хохmı,оt çего zritеli v zаlе bıli v vосtоrге.ОD-nаcDı ə pоpаl nа nоçnоy сеаnс фilğmа fеllini «Ноçi Каbirii».ТогDа gti nоçnıе pокаzı bıli оçеnğ pоpulərnı u bакinскоy intеlliгеnüii,nо pоpасtğ tuDа mоcnо bılо pо сpiскаm ili оçеnğ bоlğşоmu znакоmсtvu.Ə cе,как pосtоənnıy «оz-vuçivаtеlğ»,prоşеl сvоbоDnо,vоt tоlğко nе сmог сеbе nаyti ni сtulа,ni кrесlа.ВiDə mоi muçеniə,Qitа АlексаnDrоvnа rаzrеşilа mnе prinесti v zаl кrесlо iz ее каbinеtа.Таhu ə gtо кrесlо,а nаvсtrе-çu mnе iDеt соliDnıy pоcilоy çеlоvек.– КuDа gtо tı nесеşğ кrесlо? – rеzко сprаşivа-еt оn mеnə.– В zаl,– оtvеçаö.– А кtо gtо tеbе rаzrеşil? – Как кtо? Ə u Qitı АlексаnDrоvnı сprосil.– Все! Даvаy nаzаD! Нiкакiх кrесеl,tаm mесt nеt.– Да mnе i nе nаDо mnого mесtа,ə сbокu его pос-tаvlö,– pıtаlсə vоzrаzitğ ə.– Тı кtо tакоy vооbhе?– vоzmutilсə оn.– А pоçеmu vı pоzvоləеtе сеbе rаzгоvаrivаtğ со mnоy tакim tоnоm? Ə çtо,соvеrşil какоy-nibuDğ prосtupок,ə оzvuçivаö фilğmı v gtоm кinоtеаtrе i хоçu pосmоtrеtğ «Ноçi Каbirii»,– скаzаl ə rе-şitеlğnо.491 – Не pосmоtrişğ! – buкvаlğnо vzоrvаlсə оn,– кtо tı tакоy,çtоbı zаnimаtğсə саmоuprаvсtvоm? Все,mесt tаm nеt! – Вı plохо vосpitаnnıy çеlоvек,есli tак rаz-гоvаrivаеtе.– Ах tı,mаlğçişка,– nаçаl оn сvоö гnеvnuö tirаDu,i v gtоt mоmеnt pоəvləеtсə Qitа Аlексаn-Drоvnа.– Кəmbiz Агаеviç,çtо сluçilосğ? – Да çtо gtо tакое? Оn mnе zDесğ еhе оtvеçаеt.Воn! Нu,tut uc ə nе vıDеrcаl:– Вı Dеyсtvitеlğnо plохо vосpitаnnıy çеlо-vек,vı çtо,с prесtupniкоm rаzгоvаrivаеtе? Ə vаm v сınоvğə гоcuсğ,а vı со mnоy оbrаhаеtесğ,как с хuliгаnоm.– Тı i есtğ хuliгаn!!! – zаəvil оn.Но tut vmеşа-lасğ Qitа i tак bıсtrо i lаскоvо сtаlа еmu оbjəс-nətğ,кtо ə tакоy:– Кəmbiz Агаеviç,pоnimаеtе оn nе хuliгаn,оn iz хоrоşеy сеmği.Вı,nаvеrnое,znаеtе его mаmu i DəDö.Эtо plеmənniк miniсtrа inосtrаnnıх Dеl,МахmuDа Аliеvа.Тut оn zаmоlк… Уcе pоtоm vıəсnilосğ,çtо оni Drucili сеmğəmi:– МахmuDа İzmаylоviçа? Нu lаDnо,iDi,саDiсğ,ə pогоrəçilсə… Эtо bıl Кəmbiz Агаеviç АllахvеrDiеv,zаmесti-tеlğ prеDсеDаtеlə Qоскinо АzеrbаyDcаnа,как pо-tоm окаzаlосğ,соvеrşеnnо zаmеçаtеlğnıy muciк.А сpuсtə какое-tо vrеmə,ə vmесtе с Мuсlimоm Маго-mаеvım i еhе nескоlğкimi Druzğəmi pоpаl к nеmu v Dоm nа prаzDnоvаniе Ноvого гоDа.Таm ucе соb-rаlосğ mnоcесtvо госtеy,v tоm çiсlе i Dvа priеz-492 ciх iz Москvı сpеüiаliсtа,сvəzаnnıх с косmосоm,nа piDcаках коtоrıх кrасоvаliсğ zоlоtıе znаçкi lаurеаtоv Леninскоy prеmii.Бıl pоtrəсаöhiy сtоl,priгоtоvlеnnıy оçаrоvаtеlğnоy сupruгоy Кəmbizа Агаеviçа,а zа окnоm Dоmа,rасpоlоcеn-nого nа uzкоy uliüе – gtо bılо окоlо pоcаrкi nа Коrгаnоvа,lilасğ muzıка,löDi pеli,tаnüеvаli,кurili nа bаlкоnах.İ vDruг кtо-tо iz госtеy pоp-rосil:«Мuсlim,сpоy nаm,pоcаluyсtа».А Мuсli-mа i prосitğ nе nаDо bılо,nасtоlğко оn оbоcаl pеtğ.Оn tut cе сеl zа rоəlğ,i nаDо bılо nе сtоlğко его сluşаtğ,скоlğко сmоtrеtğ nа tо,как оn pоtrə-саöhе i virtuоznо iгrаl.Üеlıy çас mı nасlаcDа-liсğ его pеniеm,i v какоy-tо mоmеnt vDruг pоnəli,çtо zа окnоm сtiхlо vсе vесеlğе,i löDi гrоzDğəmi pоviсli v окnах i nа bаlкоnах.КогDа Мuсlim zа-коnçil,оn pоvеrnulсə i ulıbnulсə сvоеy pоtrəса-öhеy скrоmnоy ulıbкоy,а Dvое mоскоvскiх госtеy оbrаtiliсğ к nеmu со сlоvаmi:«Мuсlim.Мı оbjеz-Dili vесğ mir,bıvаli v luçşiх оpеrnıх tеаtrах,nо tакого iсpоlnеniə niгDе nе сlışаli».Оni еhе Dоlго vосхihаliсğ его tаlаntоm,а nа uliüе tvоri-lосğ çtо-tо nеvооbrаzimое – löDi кriçаli «Уrа!» i bеşеnо аplоDirоvаli… ОDnаcDı u mеnə bıl еhе оDin сluçаy,сvəzаn-nıy с Мuсlimоm.Мı vесеlоy коmpаniеy – Наrгiz Хаlilоvа,Мuсlim,ə i Druгiе rеbətа,сrеDi коtо-rıх bıl i Örа – vrаç i pо соvmесtitеlğсtvu tеnоr v оpеrе,сiDеli v кафе «Наrгiz» i pili кокtеyli.Поtоm ə pоşеl rасplаçivаtğсə i nеvоlğnо uсlı-şаl rаzгоvоr zа сосеDnim сtоliкоm – оDnа iz Dеvu-şек vосtоrcеnnо гоvоrilа сvоеy pоDruге:«Сmоt-ri,Мuсlim».А rəDоm с nimi сiDеl ее pаrеnğ.Вi-Dimо iz rеvnосti,оn как-tо uc оçеnğ prеnеbrеci-493 tеlğnо скаzаl:«ПоDumаеşğ,Мuсlim.Ə сеyçас Dаm еmu pətğ rublеy,i оn сpоеt prəmо zDесğ».Хоtə vсе prекrасnо znаli,çtо Мuсlim tакim niкогDа nе bıl.В сvое vrеmə оn каtегоriçескi оtкаzаlсə оt priгlаşеniə nа какоy-tо prаvitеlğсtvеnnıy bаnкеt:«Оni buDut есtğ,а ə buDu pеtğ? НiкогDа!» Поgtоmu когDа ə uсlışаl сlоvа gtого pаrnə,mеnə gtо сilğnо оскоrbilо.Моə коmpаniə ucе оtоşlа nа priliçnое rассtоəniе,ə cе pоDоşеl к gtоmu гrubiənu i скаzаl:«Теbе nе сtıDnо,gtо cе Мuс-lim,nаşа nаüiоnаlğnаə гоrDосtğ».«А tı кtо tа-коy,çего lеzеşğ?» – оtvеtil оn zlо,vıruгаvşiсğ.ЗDесğ,коnеçnо,pоluçilасğ Drака.К tоmu cе оn bıl nе оDin,nо nа mое сçасtğе v gtоt mоmеnt mimо prохоDili rеbətа iz сpоrtivnого оbhесtvа,гDе ə zаnimаlсə bоксоm,i оni tut cе prişli ко mnе nа vıruçкu.Эtо – tipiçnıy Бакu.Все bılо… Ə Dаcе pоmnö vrеmə,когDа v коnüе 50-х гоDоv pо гоrоDu хоDili pаtruli,vооrucеnnıе аvtоmаtаmi,tак как v гоrоDе bılо nе оçеnğ сpокоynо.Сluçаlосğ,çtо к prохоcеmu mогli priüеpitğсə хuliгаnı i сnətğ с nего çасı.Вrеmə bılо nаprəcеnnое,prаvDа,nе znаö,с çеm gtо bılо сvəzаnо,nо ə его zасtаl.У nас v кrеpосti bılа vоеnnаə коmеnDаturа,а nаprоtiv – гаuptvахtа.Моy оtеü pосlе vоynı bıl zаmесti-tеlеm коmеnDаntа гоrоDа Бакu.Ə vсpоminаö,как v Dеtсtvе mı с pаpоy хоDili nа pаrаD.Оn bıl v vоеn-nоy фоrmе с хruсtəhеy pоrtupееy i piсtоlеtоm v коburе,саpогi nаçihеnı Dо blеска,nа гruDi сvеr-каli nагrаDı… Насtоəhiy bоеvоy офiüеr! Мı şli nа plоhаDğ Леninа çеrеz vесğ гоrоD.ВеzDе bıli коrDоnı,çеrеz коtоrıе mı сvоbоDnо prохо-Dili,а ə şеl гоrDıy,tак как vсе vоеnnıе uznаvаli pаpu i оtDаvаli еmu çесtğ… 494 Мое pокоlеniе оçеnğ löbilо оtmеçаtğ prаz-Dniкi – i mаyскiе,i nоəbrğскiе.Саmое intеrес-nое,çtо nас niкtо nе zасtаvləl хоDitğ nа Dеmоnс-trаüii.İ v сtuDеnçескiе vrеmеnа,i когDа ə ucе rаbоtаl v tеаtrе,mı соbirаliсğ v оprеDеlеnnоm mесtе i şli pо prосpекtu Кirоvа,сvоrаçivаli nа Хагаni,pоtоm mimо саDа 26 şli Dо коnüа,tаm,pе-rеD саmım vıхоDоm nа plоhаDğ,vхоDili v Чеrnıy гоrоD,i ucе оttuDа pоvоrаçivаli v сtоrоnu plо-hаDi Леninа,çtоbı prоyti mimо tribun с кri-каmi «Уrа!» На vсеm nаşеm puti сtоəli nакrıtıе сtоlı,nа коtоrıх çего tоlğко nе bılо – кефir,pi-rоcкi,кuскi cаrеnоy кuriüı,əyüа,кutаbı,mо-rоcеnnое.Доmа tо mı кuşаli,nо prоyti mimо gtiх аppеtitnıх vеhеy bılо prосtо nеvоzmоc-nо… А vеçеrоm bıli tаnüı с «Рiо-ritоy».О-о,ə löbil хоDitğ nа tаnüı,осоbеnnо v АЗİ.Но tuDа еhе nаDо bılо Dосtаtğ prоpuск,а gtо bılо nеvе-rоətnо truDnо.İnогDа mı prоlеzаli v какое-tо сluçаynо оtкrıtое окnо «zаyüаmi».Таm nа rаznıх gtаcах iгrаlо сrаzu nескоlğко оrкесtrоv,коtоrıе iсpоlnəli pоtrəсаöhuö muzıкu.Cаrко,vсе mок-rıе,nо vсе vесеlətсə i tаnüuöt pоD mеlоDii Qlеnа Мillеrа.İ tак Dо çеtırех utrа… Дlə mоего pокоlеniə Dcаz bıl vсеm! В Сtаrоm inturiсtе iгrаl Воvа ВlаDimirоv,коtоrıy bıl саmım гlаvnım сtiləгоy Бакu.Да i ə сtiləcni-çаl – uzкiе bröкi-DuDоçкi,tuфli nа miкrоpоrе,uzеnğкiy гаlсtuк с саксофоnоm,vоlосı,zаçесаnnıе v кок i nаmаzаnnıе rеpеynım mасlоm ili briоli-nоm,а plеçi mоего piDcака,когDа ə саDilсə v кi-nоtеаtrе,zаnimаli Dvа mесtа… На Соvеtскоy uli-üе mоy viD сnаçаlа vızıvаl какое-tо nеuvаcеniе,nо v сilu tого,çtо ə bıl znаmеnitıy Drаçun,хоDil 495 nа vсе rаzbоrкi i bıl mlаDşе vсех,mnе prоhаli gti Diкiе nаrəDı,хоtə i Dоbаvləli:«Нu çtо gtо u tеbə zа bröкi?»,pоtоmu çtо nа nаşеy uliüе vсе хоDili v огrоmnıх Dоbrоtnıх кlеşах.Моə tеаtrаlğnаə сuDğbа сlоcilасğ Dоvоlğnо сçасtlivо,i tеаtr nа Dоlгiе гоDı сtаl mоim vtо-rım Dоmоm.Но кrоmе zаmеçаtеlğnıх rоlеy i zri-tеlğского priznаniə,кrоmе rаbоtı с zаmеçаtеlğ-nımi rеciссеrаmi i Drаmаturгаmi,imеnnо tеаtr pоDаril mnе vоzmоcnосtğ nеоDnокrаtnо viDеtğ i сluşаtğ QеyDаrа Аliеviçа Аliеvа.Вpеrvıе ə его uviDеl nа 50-lеtii Рuсскоy Drаmı,v 1970 гоDu,ког-Dа оn vruçаl tеаtru оrDеn,а znаmə,nа коtоrое оn priкаlıvаl nагrаDu,Dеrcаl ə.Эtо bılа,коnеçnо cе,uniкаlğnаə liçnосtğ.Ə vсегDа оtnосilсə к nеmu с pоçtеniеm i bоlğşim uvаcеniеm – u mеnə bılо tакое оhuhеniе,çtо есli gpоха rоcDаеt vеliкuö liçnосtğ rаz v tıсəçеlеtiе,tо gtо bıl imеnnо Qеy-Dаr Аliеv.Оn bıl nеоbıçnım çеlоvекоm pо оtnо-şеniö к Druгim löDəm – с Druzğəmi оn bıl Druг,с vrагаmi оn bıl vrаг.Дlə mеnə tакаə pоziüiə bılа гlаvnоy,осnоvnоy i оçеnğ blizкоy.QеyDаr Аliеviç pri сvоеy zаnətосti i nагruzках,çасtо priхоDil к nаm nа сpекtакli,i pоtоm оbəzаtеlğnо zахоDil zа кuliсı,çtоbı pоblагоDаritğ акtеrоv.Оn prекrасnо pоnimаl,çtо акtеrı,как Dеti,i iх оbəzаtеlğnо nucnо pооhrətğ.İnогDа оn осtаvаlсə i bесеDоvаl с nаmi,i Dеlаl pri gtоm tакоy rаzbоr сpекtакlə,buDtо оn tеаtrоvеD.Оn prекrасnо rаzbi-rаl rаbоtu сüеnогrафа,rеciссеrа,коmpоzitоrа,акtеrоv i tак gtо Dеlаl,çtо mı сtоəli оnеmеvşiе оt vосхihеniə.НiкогDа v cizni QеyDаr Аliеviç nе pоzvоləl сеbе pохlоpаtğ кого-tо pо plеçu ili zагоvоritğ с кеm-tо pаnibrаtскi.Оn mnогim гоvо-496 ril «tı»,i mnе v tоm çiсlе,i есli bı оn скаzаl mnе «vı»,ə bı pоçuvсtvоvаl сеbə unicеnnım,pо-tоmu çtо gtim «tı»,оn Dеlаl mеnə blizкim сеbе çеlоvекоm.Эtо bıl pоlitiк гlubоçаyşего umа,rаbоtосpосоbnосti i pоnimаniə cizni.Бакu сеyçас Druгоy,с nоvоy nаrоcDаöhеyсə intеlliгеnüiеy.НеDаvnо ə соvеrşеnnо сluçаy-nо pоznакоmilсə v саmоlеtе с mоlоDımi löDğmi.Окаzаlосğ,çtо оni оbrаzоvаnı,vосpitаnı,vlаDе-öt nескоlğкimi əzıкаmi,rаbоtаöt v соliDnıх фirmах.ПrаvDа,есtğ i tе,кtо brаviruеt сvоimi Dеnğгаmi i сvəzəmi.Беzuсlоvnо,ciznğ iDеt,vсе mеnəеtсə,i nе mоcеt bıtğ сеyçас tак,как bılо tог-Dа.Мnе v gtоm vrеmеni nе оçеnğ коmфоrtnо,ə nе соvсеm vpiсıvаöсğ v gtu ciznğ,pоtоmu çtо ə civu еhе tеm Бакu.У mеnə nеt niкакiх prеtеnziy к nо-vım löDəm,prосtо оni соvеrşеnnо Druгого фоr-mаtа… 497 БЕСÜЕННАƏ СВƏЗЬ ВРЕМЕН.Íóðè Àõìåäîâ Моего prоşlого ucе nеt,nо его mоcnо iz-vlекаtğ iz pаməti как фаylı,i сtrоitğ iz gtого prizrаçnого mаtеriаlа nекое сооrucеniе.Чеm ə сеyçас i zаnimаöсğ.Чtо iz gtого pоluçitсə – nе znаö… Но Dumаö,çtо Dlə löDеy vсегDа intеrес-nı Druгiе löDi,iх ciznğ,iх сuDğbа.Воt i mnе zахоtеlосğ pосmоtrеtğ nа сvое prоşlое как bı со сtоrоnı… Коnеçnо,ə bıl bı rаD сnоvа vеrnutğсə v tоt Бакu,коtоrıy Dо сiх pоr nе pеrесtаö löbitğ,vеDğ ə buDu iскаtğ v nеm гоrоD mоеy önосti.Пrаv-Dа,ucе nеt tех Dоmоv,nеt mnогiх löDеy,коtоrıх ə pоmnö,а гlаvnое – nеt tех оtnоşеniy,коtоrıе tогDа nас оbjеDinəli nа bакinскiх uliüах.Мı vсе bıli Druг Druгu rоDnımi… Но v prоşlое,к соcа-lеniö,vеrnutğсə nеlğzə,tак çtо ə mогu vеrnutğсə v mоy Бакu tоlğко v сvоiх vосpоminаniəх… Ə – bакinеü,vоlеö сluçаə,rоDivşiyсə v Тbi-liсi.Деlо v tоm,çtо mоего оtüа pосlе окоnçаniə Москоvскоy pаrtiynоy şкоlı nаznаçili nаçаlğ-niкоm pоlitiçеского оtDеlа АzеrbаyDcаnскоy cеlеznоy Dоrогi.Но v коnüе 41-го гоDа Сtаlin оbjеDinil cеlеznıе Dоrогi vсего Закаvкаzğə v 498 еDinuö Закаvкаzскuö cеlеznuö Dоrогu с üеntrоm v Тbiliсi,i nаznаçil МcаvаnаDzе nаçаlğniкоm,а pаpа сtаl его zаmесtitеlеm i оDnоvrеmеnnо nа-çаlğniкоm pоlitоtDеlа.В Тbiliсi mоi rоDitеli pеrеехаli v mаrtе 42-го гоDа,ə rоDilсə v iönе,а v аvгuсtе Сtаlin rасфоrmirоvаl Закаvкаzскuö cе-lеznuö Dоrогu,i mı vеrnuliсğ v Бакu.Так çtо,ə rоDilсə i prоcil v Тbiliсi tоlğко tri mесəüа,nо оtmеtка v pасpоrtе осtаlасğ nаvсегDа.Мı cili v üеntrе Бакu,nеDаlеко оt оpеrnо-го tеаtrа.Дvоr u nас bıl Dоvоlğnо bоlğşоy,гuс-tоnасеlеnnıy Dеtğmi,v осnоvnоm mаlğçişкаmi.Нас bılо çеlоvек pətnаDüаtğ сvеrсtniкоv,i mı с utrа Dо vеçеrа iгrаli v соvеrşеnnо zаbıtıе сеy-çас iгrı – оtmеrnоy,аlğçiкi i,коnеçnо cе,vсе-mi löbimıy фutbоl.Наşi оtnоşеniə сtrоiliсğ pо nегlасnım zакоnаm uliçnого коDекса çесti,i gti prinüipı mı pосtоənnо оtсtаivаli v Drаках.Пriçеm,сprоvоüirоvаtğ Drакu mогlо löbое,са-mое оbıкnоvеnnо соbıtiе.В nаşеm Dоmе cili nе-скоlğко кrасivıх Dеvоçек,i tех rеbət,коtоrıе iх prоvоcаli,mı «uçili» vсеm Dvоrоm,çtоbı vprеDğ im bılо nеpоvаDnо pоəvlətğсə v nаşеm кvаrtаlе.ОtDеlğnuö гlаvu nаşеy bесpокоynоy cizni со-сtаvləli pосtоənnıе rаzbоrкi с «кrеpосtnımi» i «фоrumскimi» rеbətаmi,civşimi v rаyоnе кi-nоtеаtrа «fоrum»,nа mесtе коtоrого сеyçас nахо-Ditсə znаmеnitıy Dоm Каrа Каrаеvа.КогDа mı сtаli сtаrşе,к nаşim Dvоrоvım in-tеrесаm pribаviliсğ şкоlğnıе.Коliçесtvо i геогrафiə Drак znаçitеlğnо rасşirilасğ,i mı,pоmimо Drак Dvоr nа Dvоr,сtаli uçасtvоvаtğ v Drа-ках şкоlа nа şкоlu.Маlğçişкi iz mоеy rоDnоy şкоlı № 160 bıli pосtоənnımi uçасtniкаmi 499 коnфliкtоv с 6-оy,133-еy i 1-оy,tак nаzıvаеmоy «bагirоvскоy»,şкоlаmi.На nас nе pоvliəlо Dаcе tо,çtо v şесtоm кlассе nас оbjеDinili с Dеvоçка-mi,i ciznğ сtаlа nаmnого vесеlее.Мı prоDоlcа-li Drаtğсə,mnого i upоrnо,хоtə mnогiе iz nас к gtоmu vrеmеni ucе zаnimаliсğ какim-nibuDğ vi-Dоm сpоrtа.НаDо скаzаtğ,çtо v tо vrеmə vlеçеniе к сpоrtu bılо vесğmа оprаvDаnnо.В trinаDüаtğ-çе-tırnаDüаtğ lеt v tеbе nаçinаеt buşеvаtğ tакое ко-liçесtvо gnеrгii,çtо tı nе znаеşğ,кuDа ее Dеvаtğ.Но mоеmu pокоlеniö pоvеzlо – gtо prекrасnо znа-li i pоnimаli nаşi rоDitеli i pеDагогi.ОDnаc-Dı mоy pаpа prоеzcаl nа mаşinе,i соvеrşеnnо сluçаynо uviDеl,как ə с Druгimi rеbətаmi Dеruсğ Dvоr nа Dvоr.На сlеDuöhiy Dеnğ,когDа ə pri-şеl со şкоlı i pооbеDаl,оn mnе скаzаl:«İDеm со mnоy».İ mı pоехаli v «Дinаmо».Эtо bılо glitnое сpоrtivnое оbhесtvо,гDе trеnirоvаliсğ соtruDniкi miliüii i КQБ i mnогiе znаmеnitıе аzеrbаyDcаnскiе сpоrtсmеnı.Паpа pоDоşеl к iz-vесtnоmu nа vесğ гоrоD Dirекtоru «Дinаmо» Аru-nоvu i pоprосil zаpiсаtğ mеnə nа саmıy təcеlıy viD сpоrtа,çtоbı u mеnə nе bılо ni vrеmеni,ni сil nа Dvоrоvıе rаzbоrкi.В gtоt mоmеnt iz какоy-tо Dvеri vıскоçil mоlоDоy сimpаtiçnıy çеlоvек nеbоlğşого rосtа с оçеnğ сmеşnımi uşаmi,pохо-cimi nа Чеburаşкinı.Эtоt pаrеnğ окаzаlсə çеm-piоnоm mirа pо bоrğbе,i Аrunоv tut cе nаprа-vil mеnə v его гruppu.О tоm,çtоbı оtкаzаtğсə ili vоzrаzitğ оtüu,Dаcе rеçi nе bılо.Эtо с mаmоy mı inогDа еhе mогli pосpоritğ,nо сlоvо pаpı,коtоrого mı bескоnеçnо löbili i uvаcаli,bılо Dlə nас zакоnоm.Кrоmе tого,mı prекlоnəliсğ pе-rеD nаşimi bоrüаmi,коtоrıе bıli çеmpiоnаmi 500 mirа i Еvrоpı – Сulеymаnоvım,İbrагimоvım,МаmеDbекоvım.Какоy cе mаlğçişка nе mеçtаеt о pоDоbnоm titulе? Да i vооbhе,v tо vrеmə intеrес к tакim zrеlihnım viDаm сpоrtа,как фutbоl,bас-кеtbоl,vоlеybоl,bокс,bıl коlоссаlğnıy.Сlоvоm,ə zаnimаlсə bоrğbоy pоçti гоD.ОDnаcDı когDа ə,как оbıçnо,şеl nа trеnirоv-кu,mеnə осtаnоvil АlексаnDr fеDоrоviç Кnəzеv,trеnеr pо bаскеtbоlu:– Тı кuDа? – сprосil оn mеnə rеzко.– На trеnirоvкu,– оtvеtil ə.– Какаə еhе trеnirоvка? – У bоrüоv… – А скоlğко tеbе lеt? – ЧеtırnаDüаtğ… – Тı Dаvаy,pосlе trеnirоvкi priхоDi к nаm.Мı tut vnizu v bаскеtbоl iгrаеm.ПriDеşğ,pос-mоtrişğ… Так ə pоpаl к Кnəzеvu i nасtоlğко vtənulсə v gtоt viD сpоrtа,çtо prоzаnimаlсə DvаDüаtğ lеt.Ə iгrаl zа «Дinаmо»,сbоrnuö rесpubliкi,pоtоm Dаcе nеmnого zаnimаlсə сuDеyсtvоm.Моy pаpа nа prоtəcеnii vсеy сvоеy cizni zа-nimаl саmıе rаznıе оtvеtсtvеnnıе Dоlcnосti,nо pri gtоm оn bıl оçеnğ Dоbrım i tеplım çеlоvе-коm.Сtоilо коmu-tо pооbhаtğсə с nim pаru rаz,i оn priкipаl к nеmu nаmеrtvо,pоgtоmu Druzеy u pаpı bılо оçеnğ mnого.QDе bı оn ni rаbоtаl,со-truDniкi его оbоcаli i uvаcаli,i rаbоtаli,как гоvоritсə,nе zа сtrах,а zа соvесtğ.За vсö ciznğ оn nе vıгnаl с rаbоtı ni оDnого çеlоvека,mог bıtğ сtrогim i trеbоvаtеlğnım,nо çtоbı кого-tо ос-коrbitğ ili оbiDеtğ – gtо bılо iскlöçеnо.КогDа к vlасti prişеl Хruhеv,оtеü nе оDоbrəl mnогiе 501 его Dеyсtviə.İ хоtə pаpа саm nеоDnокrаtnо rас-скаzıvаl mаmе,о tоm,çtо tvоrilосğ v сtаlinскiе vrеmеnа,оn bıl каtегоriçескi prоtiv vıсtuplеniə Хruhеvа nа ХХ сjеzDе.Паpа сçitаl,çtо tакое rеzкое izmеnеniе mirоvоzzrеniə u löDеy privеDеt к гlu-bокim i nеprеDскаzuеmım pосlеDсtviəm.Все nаDо Dеlаtğ осtоrоcnо,i pеrехоD оt оDnого pсiхоlогi-çеского сосtоəniə к Druгоmu Dоlcеn bıtğ plаvnım i pосtеpеnnım.В itоге vсе tак i pоluçilосğ – gtо pоtrəсеniе оt rаzvеnçаniə кulğtа liçnосti Сtаli-nа оçеnğ plохо pоvliəlо nа löDеy,i оni ucе nе vе-rili Хruhеvu,его «сеmilеtке»,lоzunгu «Догnаtğ i pеrегnаtğ Аmеriкu».Моcеt bıtğ,imеnnо tогDа pо-əvilсə lcе-pаtriоtizm,i prоizоşlа pоDmеnа pо-nətiy,pоtоmu çtо v сtаlinскiе vrеmеnа,nесmоtrə nа tо,çtо u mnогiх löDеy blizкiе ili Druzğə bıli rассtrеlənı ili сiDеli pо törğmаm,pаtriоtizm bıl iскrеnnim.Теm bоlее çtо pосlе vоynı соvеtс-кiе löDi viDеli,как гоD оt гоDа uluçşаlасğ ciznğ,как v mаrtе каcDого гоDа prоiсхоDilо pоnicеniе üеn,как оtmеnili каrtоçкi.Сtrаnа bıсtrо vıхоDi-lа iz кriziса i rаzruхi,i citğ nа саmоm Dеlе,сtа-nоvilосğ lегçе i vесеlее,хоtə vсе mı,v оbhеm-tо,cili оçеnğ аскеtiçnо i скrоmnо,Dаcе tакiе blаго-pоluçnıе сеmği,как nаşа.У pаpı,nаprimеr,vсö ciznğ bılа prаvitеlğсtvеnnаə mаşinа,nо nеvоz-mоcnо bılо сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtоbı pаpinа mаşinа pоDvоzilа mеnə к şкоlе ili оbсlucivаlа сеmğö! Моə mаmа,buDuçi cеnоy mgrа,еzDilа nа bа-zаr nа trоllеybuсе,i tак cе vоzvrаhаlасğ оbrаtnо с nагrucеnnımi сumкаmi.İ саmое intеrесnое,çtо оnа vсtrеçаlа v tоm cе trоllеybuсе tоçnо tакiх cе cеnhin,cеn оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv,nекоtоrıе iz коtоrıх bıli Dаcе rаnгоm pоvışе.502 Несmоtrə nа сvоö zаnətосtğ,pаpа löbil uсtrа-ivаtğ zасtоlğə Dlə сvоiх Druzеy,а v lеtnее vrеmə,когDа mı vıеzcаli nа Dаçu,оn pоmогаl nаm сtа-vitğ Dеtскiе сpекtакli.Нас соbirаlосğ çеlоvек Dесətğ Dеtеy – nас tri brаtа,nаşi DvоörоDnıе brаtğə i сесtrı,i mı соrеvnоvаliсğ,кtо luçşе сpоеt,сtаnüuеt ili rасскаcеt сtişок.А когDа pаpе privоzili Dеrеvеnское vinо,оn tut cе vсех оbzvаnivаl:«Пriеzcаytе v vоскrесеnğе nа Dаçu.Ə vас uгоhu şаşlıкоm с Dеrеvеnскim vinоm».Паpа vеliкоlеpnо гоtоvil.В сvое vrеmə,когDа cеnilсə nа mаmе,imеnnо оn nаuçil ее гоtоvitğ plоv.Мnе,к соcаlеniö,gtоt tаlаnt nе pеrеDаlсə.Паpı nе сtаlо,когDа mnе bılо DvаDüаtğ Dvа гоDа,i ə nаçаl сtrоitğ сvоö ciznğ саmосtоətеlğnо.В tо vrеmə vсего mоcnо bılо Dоbitğсə blагоDаrə сvо-im znаniəm.Есtесtvеnnо,bıl v Бакu i prоtекüiо-nizm,nо nе v tакоy фоrmе как сеyçас.Ə prекrасnо pоmnö,как v şкоlах оtсtаöhiх uçеniкоv pеDаго-гi осtаvləli nа Dоpоlnitеlğnıе zаnətiə.İ pоtоm,bıl оbjекtivnıy оtсеv! В mоеm кlассе,nаprimеr,каcDıy гоD осtаvləli pо Dvа-tri çеlоvека nа vtо-rоy гоD.Уcе pоzcе,когDа ə uçilсə v Поlitехni-çескоm inсtitutе,mı сmоtrеli nа tех,кtо uçilсə v pеDагогiçескоm,с bоlğşim uvаcеniеm,к nim Dаcе оtnоşеniе bılо çutğ-çutğ vışе,çеm к осtаlğnım сtuDеntаm.А сеyçас pоçtitеlğnое оtnоşеniе к pе-Dагогiçескоy prофессii осtаlосğ v prоşlоm.Но vinitğ v gtоm tоlğко pеDагогоv nеlğzə,pоtоmu çtо tакаə cе оtvеtсtvеnnосtğ lеcit i nа rоDitеləх,коtоrıе «фinаnсiruöt» хоrоşiе оtmеtкi сvоiх Dеtеy.Не секrеt,çtо vpосlеDсtvii gti Dеti vırас-tаöt с mıсlğö,çtо vсе mоcnо rеşitğ с pоmоhğö Dеnег.Эtо оçеnğ сlоcnаə prоblеmа,коtоrаə сvоi-503 mi коrnəmi uхоDit nе tоlğко v nеDосtаtкi оbrа-zоvаtеlğnоy сiсtеmı,nо i сvəzаnа с сеrğеznımi prоbеlаmi v соvrеmеnnоm Dоmаşnеm vосpitаnii Dеtеy.В Qеrmаnii,nаprimеr,Dоmохоzəyка,коtо-rаə vосpitаlа сvоiх Dеtеy,pоluçаеt pеnсiö как госuDаrсtvеnnıy сlucаhiy.В nаşе vrеmə Dоmаş-nее vосpitаniе bılо nаmnого luçşе,а сеyçас оnо prакtiçескi iсçеzаеt.Соvrеmеnnıе Dеti,Dаcе iz blагоpоluçnıх сеmеy,nе vсе,nо bоlğşinсtvо,сtа-li prосtо Dоmаşnimi bесprizоrniкаmi.С utrа vсе rаzbегаötсə pо сvоim Dеlаm i rаbоtаm,а vеçе-rаmi rеbеnок,сiDə zа коmpğötеrоm,сuhесtvuеt v Druгоm mirе,а v какоm – rоDitеli nе znаöt,pоtо-mu çtо im nекогDа znаtğ.У niх pаrаllеlğnое сuhес-tvоvаniе v rаznıх коmnаtах оDnоy кvаrtirı.Чtо çitаеt pоDrосtок,çеm tаm zаbаvləеtсə,с кеm оbhа-еtсə v çаtах i соüiаlğnıх сеtəх,mаmаm i pаpаm nе-izvесtnо.İ pоgtоmu оn pri civıх rоDitеləх bес-prizоrnıy,с bесpоlеznımi mıсləmi,vbitımi v гоlоvu кеm-tо Druгim.Маtğ pеrесtаеt çuvсtvоvаtğ сvоего rеbеnка,i оn сrаzu cе gtо сçitıvаеt.Такiе zаbrоşеnnıе v mоrаlğnоm i nrаvсtvеnnоm сmıсlе Dеti сtаnоvətсə blагоDаtnоy pоçvоy Dlə vоvlеçе-niə v ucасnıе vеhi,tipа nаrкоmаnii i pğənсtvа.ВеDğ rеbеnок – gtо plасtilin,pritоm оçеnğ Dо-vеrçivıy i çuvсtvitеlğnıy.ПrоyDut гоDı,i gtо pокоlеniе,vırосşее bеz коntrоlə,bеz оhuhеniə tеplого,rоDnого Dоmа,сtаnеt tоçnо tак cе vосpi-tıvаtğ i сvоiх Dеtеy,i сvəzğ vrеmеn prеrvеtсə.Нас cе v Dеtсtvе pосtоənnо коntrоlirоvаli i mаmа,i pаpа,nе гоvоrə ucе о şкоlе.КогDа mı,iгrаə vо Dvоrе,vDruг кuDа-tо сbегаli,mаmа какim-tо nеvе-rоətnım оbrаzоm uznаvаlа оb gtоm Dо tого,как mı vоzvrаhаliсğ оbrаtnо.Ə ucе nе гоvоrö о tоm,çtо 504 mı с rаnniх lеt vpitаli nеvеrоətnое uvаcеniе к сtаrşеmu.Скоlğко rаz tак bıvаlо,çtо v саmıy rаzгаr оçеrеDnоy nаşеy pоtасоvкi vDruг vıхоDil какоy-nibuDğ сtаriк,i сtоilо еmu nа nас priкriк-nutğ,mı tut cе rаzbегаliсğ,i nе pоtоmu,çtо mı его bоəliсğ,а pоtоmu,çtо uvаcаli сlоvо сtаrşе-го.İ gtо bıli plоDı Dоmаşnего vосpitаniə! Да rаzvе ə mог pоzvоlitğ сеbе v pətnаDüаtğ lеt iDti pо uliüе с сiгаrеtоy? Пеrvıy cе prохоciy mгnо-vеnnо сDеlаl bı mnе zаmеçаniе! В nас vосpitıvаli соvеrşеnnо Druгiе üеnnосti i оriеntirı – mı хоtеli bıtğ uçеnımi,фоtогrафаmi,incеnеrаmi,vrаçаmi,Dа nеvаcnо кеm,lişğ bı bıtğ хоrоşi-mi сpеüiаliсtаmi.КогDа ə окоnçil şкоlu,pеr-vое,çtо сDеlаl mоy оtеü,uсtrоil mеnə rаbоçim nа сtrоyкu.İ gtо nе bılо iскlöçеniеm – tак pосtu-pаli mnогiе! QоDı mоеy mоlоDосti,pоcаluy,luçşiе гоDı v mоеy cizni,pо кrаynеy mеrе,саmıе znаçimıе i pаmətnıе.Во-pеrvıх,pоtоmu,çtо tогDа ə bıl pо-lоn сil,zаDоrа i bоlğşiх ciznеnnıх plаnоv.Во-vtоrıх,pоtоmu,çtо vсtrеtil intеrесnıх löDеy,mnогiе iz коtоrıх сtаli mоimi Druzğəmi.ТогDа mı bıli löDğmi оDnоy кrоvi,nеzаviсimо оt nа-üiоnаlğnосti ili vеrоiсpоvеDаniə.Да çtо гоvо-ritğ,есli ə tоlğко v Dесətоm кlассе uznаl,çtо nаş сtаrосtа Öliк Quсmаn еvrеy pо nаüiоnаlğnосti! Нu i,v-trеtğiх,i gtо еDvа li nе саmое гlаvnое – imеnnо v rаnnеy önосti ə vpеrvıе uсlışаl pо rаDiо Dcаzоvuö muzıкu i nаvсегDа v nее vlöbil-сə.Сlоvо «Dcаz» pritəгivаlо nас,как mагnit,gtо bılо оçеnğ intеrесnое vrеmə.В коnüе 50-х – nаçаlе 60-х v Dcаzе,pосlе Dоlгiх lеt zаprеtа,nасtupilа оttеpеlğ,vкlöçаə tакiе mеcDunаrоDnıе соbıtiə,505 как Dcаzоvıy коnкurс nа Всеmirnоm фесtivаlе mо-lоDеci.ОDnако v Бакu v gtоm оtnоşеnii mаlо çtо izmеnilосğ.ПrаvDа,кое-гDе nа tаnüах – v Бакpоrtе nа Баilоvо,v кlubе со сmеşnım nаzvаniеm Загоt-zеrnо i v кinоtеаtrах iгrаli Dcаzоvıе сосtаvı,а сrеDi löbitеlеy vmесtо «rеbеr»,tо есtğ саmоDе-lğnıх plасtinок nа rеntгеnоvскiх сnimках,сtаli pоəvlətğсə «фirmеnnıе» Dоlгоiгrаöhiе plас-tinкi.Но nасtоəhiy civоy Dcаz uсlışаtğ bılо prакtiçескi nегDе.Коnüеrtı priеzciх Dcаz-mеnоv bıli bоlğşоy rеDкосtğö,а Dо Бакinского Dcаz-фесtivаlə Dоlcеn bıl prоyti еhе nе оDin гоD… İ mı с cаDnосtğö lоvili rаznıе «гоlоса».Поmnö,как zасluşivаlсə pеrеDаçаmi zаmеçаtеlğ-nого Вiкtоrа Сilğvесtrа,коtоrıy vеl izumitеlğ-nıе pеrеDаçi prо Dcаz.Заprеtnıy plоD сlаDок… İгrаtğ Dcаz ə nе prоbоvаl,хоtə prоuçilсə v mu-zıкаlğnоy şкоlе Dо çеtvеrtого кlасса.Поzcе,ког-Dа u mеnə pоəvilасğ vоzmоcnосtğ,ə сtаl pокupаtğ аmеriкаnскiе plасtinкi,коtоrıе сtоili pоlоvi-nu mоеy zаrplаtı.Но zаtо,какое gtо bılо сçасtğе,когDа u mеnə соbirаliсğ mоi tоvаrihi,i mı vсе vеçеrа nаprоlеt сnоvа i сnоvа Dо оDurеniə сluşа-li nоvıе zаpiсi.Коnеü 50-х-nаçаlо 60-х… В tо vrеmə саmımi pо-pulərnımi bакinскimi pеrсоnаcаmi bıli сti-ləгi.Ə i саm nеmnого сtiləcniçаl,nосil zеlеnıе uzкiе bröкi-DuDоçкi,vzbitıy кок,ərкiy гаlс-tuк… ОDnаcDı iz-zа mоего vnеşnего viDа со mnоy prоizоşеl intеrесnıy сluçаy.В фilаrmоnii nа lеtnеy plоhаDке Dоlcеn bıl сосtоətğсə коnüеrt znаmеnitого Dcаzоvого muzıкаntа Макса Qrегеrа.У mеnə bılо Dvа bilеtа,i mı с tоvаrihеm оtprа-viliсğ nа коnüеrt.Его prоpuсtili,а mеnə осtаnо-506 vili коmсоmоlğскiе Drucinniкi.Заvеli v какuö-tо коmnаtu i сtаli сprаşivаtğ imə,фаmiliö,гDе civu,tеlефоn,кtо mоi rоDitеli,v какоy şкоlе uçuсğ,а ə tогDа bıl v Dеvətоm кlассе.Сlоvоm,pос-lе сtrогого Dоprоса оni zаpiсаli vсе mоi Dаnnıе i vıгnаli mеnə iz фilаrmоnii.Насtrоеniе bılо хucе nекuDа – ə bоəlсə,çtо u pаpı iz-zа mеnə buDut nеpriətnосti,çtо nаpişut v mоö şкоlu.Уbitıy gtimi гruсtnımi mıсləmi,ə pоşеl vniz.РəDоm со zDаniеm гоrкоmа pаrtii ə uviDеl огrоmnое Dе-rеvо,коtоrое i сеyçас tаm rасtеt.Сmоtrö,nа его tоlсtıх vеtvəх сiDət tri-çеtırе pаrnə i сmоtrət коnüеrt.Чtо Dеlаtğ? Ə tоcе pоlеz.ТогDа коnüеr-tı şli pо Dvа çаса bеz pеrеrıvа,i vсе gtо vrеmə ə prосiDеl nа Dеrеvе,кuDа pоtоm zаlеzlо еhе nе-скоlğко çеlоvек.В tо vrеmə каcDıy inсtitut uсtrаivаl сtuDеn-çескiе vеçеrа.İmеnnо tогDа nа vесğ Бакu гrеmеli znаmеnitıе коnсеrvаtоrскiе «каpuсtniкi»,vеçеrа v АЗİ i Поlitехе,а v саmоm nаçаlе 60-х гоDоv nа plоhаDi pеrеD tеаtrоm АzеrbаyDcаnскоy Drаmı pоəvilосğ pеrvое mоlоDеcnое кафе «Аrzu».БuDuçi акtiviсtоm коmсоmоlğскоy оrгаnizаüii Поlitех-niçеского inсtitutа,ə prinimаl саmое nеpосrеDс-tvеnnое uçасtiе v его соzDаnii.А pоtоm vо Дvоrüе brакосоçеtаniy zаrаbоtаl mоlоDеcnıy кlub,гDе prоvоDiliсğ vеçеrа,nа коtоrıх çitаli сtiхi,iг-rаli Dcаz… Поmnö,как v кафе «Аrzu» vpеrvıе vıсtupilа соvсеm еhе mоlоDеnğкаə i оçеnğ сtес-nitеlğnаə flоrа Кеrimоvа.НаDо скаzаtğ,çtо pri vсеm mоеm аciоtаcnоm оtnоşеnii к Dcаzu,ə çеrеz vсö ciznğ prоnес löbоvğ к muгаmu i аzеrbаyDcаn-скоy muzıке,коtоruö mnе privili rоDitеli.На сегоDnəşniy Dеnğ u mеnə,nе pоbоöсğ pокаzаtğсə 507 nескrоmnım,оDnа iz luçşiх v гоrоDе коllекüiy Dcаzоvоy i аzеrbаyDcаnскоy muzıкi.БесpоDоb-nое,геniаlğnое iсpоlnitеlğское iскuссtvо Бölğ-Бölə,şоvкеt Аlекpеrоvоy,РаşiDа Беybutоvа ni с çеm nеlğzə сrаvnitğ! İх гоlоса Dо сiх pоr осtаöt-сə nеprеvzоyDеnnımi! В сmutnое vrеmə nаçаlа 90-х гоDоv u şоvкеt хаnum bıl 70-lеtiе.Ə tогDа rаbо-tаl Dirекtоrоm коllеDcа сvəzi,i кtо-tо iz rеbət mnе скаzаl,çtо niкtо nе сprаvil ее öbilеy.Меnə gtо nасtоlğко pоtrəсlо,çtо ə prеDlоcil оrгаni-zоvаtğ öbilеynıy vеçеr v nаşеm коllеDcе.şоv-кеt хаnum bılа оçеnğ trоnutа,Dаcе rасplакаlасğ,i саmое гlаvnое с nеy nа gtоt nеzаbıvаеmıy vеçеr prişlа кuçа Dеtеy i mоlоDеci.Поtоm окаzаlосğ,çtо gtо ее uçеniкi,коtоrıх оnа nахоDilа vо vrеmə сvоiх гасtrоlеy pо rаyоnаm АzеrbаyDcаnа.Оnа vсегDа оtbirаlа tаlаntlivıх Dеtеy,privоzilа iх v Бакu i uсtrаivаlа iх Dаlğnеyşuö сuDğbu.Оçеnğ mnогiе nаşi muzıкаntı сvоim nаçаlоm оbəzаnı imеnnо еy,геniаlğnоy şоvкеt Аlекpеrоvоy… На саmоy znаmеnitоy bакinскоy uliüе Тоrгоvоy mnоö bılа сtеrtа nе оDnа pаrа оbuvi.Эtо bıli nе prосtо prогulкi i оbhеniе,gtо bıl осоbıy оbrаz cizni.Моy pаpа vсе vrеmə гоvоril:«Нu çtо gtо tакое? ХоDitе pо оDnоmu i tоmu cе mаrşrutu pо tri-çеtırе rаzа.Хоtğ bı Dеvuşкu vzəl pоD ruкu,gtо bı ə pоnəl…» Но nаm gtо bılо intеrесnо! У каcDого bılа сvоə коmpаniə,сvоi uvlеçеniə i Dаcе сvоi lегеnDаrnıе liçnосti,коtоrıх pоmnət i znаöt vсе bакinüı.ВеDğ nа Тоrгоvоy соbirаlасğ nе tоlğко mоlоDеcğ! На vеçеrnеm prоmеnаDе mоc-nо bılо uviDеtğ QеyDаrа Аliеviçа Аliеvа с сup-ruгоy,tогDаşnего ПrеDсеDаtеlə ПrеziDiumа Веr-хоvnого соvеtа АzеrbаyDcаnа İскеnDеrоvа,Нiə-508 zi,Мuсlimа Магоmаеvа,izvесtnıх фutbоliсtоv,а tакcе mnогiх nаşiх znаmеnitıх аrtiсtоv,коmpо-zitоrоv,muzıкаntоv,piсаtеlеy,сlоvоm,vесğ üvеt bакinскоy intеlliгеnüii.Лöbаə nеоbıçnаə iсtоriə,коtоrаə prоiсхоDi-lа v гоrоDе,tut cе оblеtаlа vсö Тоrгоvuö.Поmnö,как МurаD Əгizаrоv nокаutirоvаl оDnого mеrzаv-üа.Оn şеl со сvоеy Dеvuşкоy,i vDruг кtо-tо iz prохоDivşiх mimо pаrnеy скаzаl v ее аDrес çtо-tо оскоrbitеlğnое.А mı с tоvаrihаmi как rаz v gtо mоmеnt окаzаliсğ pоblizосti.Ə uviDеl,как оni сnаçаlа сtаli çtо-tо vıəсnətğ,nо,viDnо,rаz-гоvоr ni к çеmu хоrоşеmu nе privеl,i МurаD tак его zvеzDаnul,çtо tоt ruхnul,как pоDкоşеnnıy… ОDnаcDı i ə сtаl геrоеm Dnə,nо zDесğ есtğ сvоə prеDıсtоriə… В 1958 гоDu Хruhеv pеrеDаl vсе госuDаrсtvеnnıе mаşinı v prоDаcu nасеlеniö,i prосtıе löDi,buкvаlğnо zа коpеyкi,mогli кupitğ сеbе аvtоmо-bilğ.В Бакu gti mаşinı prоDаvаli nа сtаDiоnе im.Сtаlinа (сеyçас сtаDiоn im.Тофiка Бахrаmо-vа).Как tоlğко mı оb gtоm uznаli,сrаzu cе сtаli uгоvаrivаtğ сnаçаlа mаmu,а pоtоm ucе i pаpu.В коnüе коnüоv,pаpа сDаlсə i vıDеlil nаm оprеDе-lеnnuö сummu Dеnег,nо Dоbаvil,çtоbı bоlğşе u nего nе prосili.İ v оDin Dеnğ mı с pаpinım vо-Ditеlеm,DəDеy Саşеy,оtprаviliсğ vıbirаtğ mа-şinu.В rеzulğtаtе Dоlгiх i скrupulеznıх pоiскоv mı,nакоnеü,кupili Dоvоlğnо pоtrеpаnnuö bеluö «ПоbеDu».Сçасtğö mоеmu nе bılо prеDеlа,nо mа-şinu еhе nаDо bılо Dоvесti Dо rаbоçего сосtоə-niə.Паpа Dогоvоrilсə с оDnim mасtеrоm,коtоrıy v tеçеniе pоluгоDа priхоDil к nаm pосlе rаbоtı,i mı pо nескоlğкu çасоm с nim vкаlıvаli.Ə izuçil 509 mоtоr «ПоbеDı» nаizuсtğ,Dо pосlеDnего vintiка,i mог rаzbirаtğ его с zакrıtımi гlаzаmi.Не znаö pоçеmu,nо оDnаcDı nоçğö mnе çtо-tо сtuкnulо v гоlоvu.Ə vışеl iz Dоmа,vıехаl со Dvо-rа,окоlо 8-оy şкоlı vjехаl nа trоtuаr,prоехаl pоD аrкоy оpеrnого tеаtrа i rеzко zаtоrmоzil,ос-tаviv nа асфаlğtе сlеDı оt pокrışек.Посlе çего сpокоynеnğко vеrnulсə Dоmоy i zасnul… На сlеDu-öhiy Dеnğ pо Тоrгоvоy nеvоzmоcnо bılо prоyti,pоtоmu çtо каcDıy mеnə осtаnаvlivаl i сprаşi-vаl:«Эtо tvоi pокrışкi окоlо оpеrnого?» Доşlо Dо tого,çtо Dirекtоr tеаtrа vıtаhil nа uliüu vсех ubоrhiü,i оni bеzuсpеşnо pıtаliсğ оtскrесti gti çеrnıе pоlосı.fакtiçескi,tак pоluçilосğ,çtо ə еhе nа сtо mеtrоv prоDlil Тоrгоvuö,pоtоmu çtо vесğ pоtок löDеy prохоDil еhе pоlкvаrtаlа,çtоbı tоlğко pосmоtrеtğ nа gti сlеDı… Пrоşlо nескоlğко lеt,ə ucе uçilсə v Поlitех-niçескоm.На оDnоy iz коmсоmоlğскiх коnфеrеn-üiy mеnə Dоlcnı bıli vıbirаtğ v börо inсtitu-tа.şlо оbсucDеniе,i vDruг vсtаеt оDin çеlоvек i гоvоrit:«Его nеlğzə izbirаtğ,pоtоmu çtо оn аvtохuliгаn.Эtо оn осtаvil çеrnıе сlеDı окоlо оpеrnого tеаtrа».Ə pоrаzilсə,vеDğ prоşlо ucе çеtırе гоDа,а gtоt çеlоvек Dо сiх pоr pоmnit tu iсtоriö! В tо vrеmə nе tоlğко tакiе,v оbhеm-tо,bеzо-biDnıе i vесеlıе iсtоrii tut cе сtаnоviliсğ vсеm izvесtnı.Еhе bıсtrее оblеtаli гоrоD сluçаi nе-Dосtоynого,pоzоrnого pоvеDеniə,i tакоmu çеlо-vекu mогli nе pоDаtğ ruкi nа uliüе.Оn vıbıvаl iz оbhесtvа nаDоlго,есli nе nаvсегDа… Ə pоmnö nескоlğко tакiх iсtоriy,prоizоşеDşiх с оçеnğ izvесtnımi,соliDnımi löDğmi,коtоrıе bесçесt-510 nо pосtupili со сvоimi Druzğəmi.С nimi prосtо pеrесtаvаli оbhаtğсə,а pоrоy pri vсtrеçе Dаcе оtvоrаçivаliсğ.İ каcDıy iz nас znаl,çtо есli оn pоzvоlit сеbе çtо-libо pоDоbnое,i vсе оb gtоm uznаöt,его mгnоvеnnо vıçеrкnut iz сpiска Druzеy i znакоmıх.Пriçеm,gtо касаlосğ nе tоlğко rеbət,nо i Dеvuşек.Не Dаy Бог,есli nа uliüе кtо-tо uz-nаvаl о ее nеDосtоynоm pоvеDеnii… Эtо сеyçас vсе zаprосtо,i gtого mоy mоzг осilitğ nе mоcеt! Ə nе pоnimаö i nе prinimаö tакого liüеmеriə i prеDаtеlğсtvа! Сеyçас,к соcаlеniö,u mоrаli nеt гrаniü,i есli nе zаnətğсə gtim vоprосоm саmım сеrğеznım оbrаzоm,niçего хоrоşего nас nе оci-Dаеt… Даcе prinimаə vо vnimаniе tо,çtо ə pо nаturе оptimiсt,mеnə оçеnğ trеvоcit buDuhее Бакu.Лö-bitğ сvоö сtrаnu – znаçit pоnimаtğ i сохrаnətğ prееmсtvеnnосtğ pокоlеniy i vекоvıе trаDiüii,Dосtаvşiесə nаm оt prеDкоv.Эti üеnnосti pо сvо-еy nrаvсtvеnnоy znаçimосti nесоpосtаvimı с сi-öminutnоy vıгоDоy,с mnimım citеyскim blаго-pоluçiеm ili uсpехаmi v каrğеrе.Наşе buDuhее nаprəmuö zаviсit оt tого,çtо mı v nего vоzğmеm iz nаşего prоşlого,i mnе bı оçеnğ хоtеlосğ,çtо-bı mоlоDое pокоlеniе nе оşiblосğ с vıbоrоm… 511 Ýëüçèí Îðóäæåâ НЕЗАБIВАЕМIY ВКУС ДЕТСТВА… Ə rоDilсə v 1969 гоDu v Бакu,v коnüе uDivitеlğ-nоy gpохi şесtiDесətıх гоDоv,когDа гоrоD bıl rасüvеçеn nеоbıкnоvеnnо ərкimi кrаскаmi… Бакu vсегDа bıl i осtаеtсə саmım uDivitеlğnоm гоrоDоm,v коtоrоm priсutсtvuеt uniкаlğnое со-çеtаniе Восtока i ЗаpаDа,сtаrinnıх trаDiüiy i соvrеmеnnосti… Меnə vırасtilа prаbаbuşка,коtоrаə cilа nа izvесtnоy uliüе Соvеtскоy,гDе rоDilосğ i vırос-lо mnого zаmеçаtеlğnıх rеbət,коtоrıе vpосlеDс-tvii prоəvili сеbə v iсtоrii АzеrbаyDcаnа i prinесli mnого pоlğzı сvоеy rоDinе.İ vооbhе,rаzvе imееt znаçеniе,гDе tı rоDilсə? Саmое гlаv-nое,çtо mı – аzеrbаyDcаnüı! Ə vсегDа гоrcuсğ tеm,çtо ə – гrаcDаnin сvоеy сtrаnı.Пrекrасnо pоmnö vсе zакоulоçкi,tupiçкi i pе-rеulкi Соvеtскоy,как pо nаşеy uliüе mеDlеnnо pоlz trоllеybuс № 24,i nа pоvоrоtе u nего inогDа сlеtаli ştаnгi.Тrоllеybuс осtаnаvlivаlсə,оttu-Dа vıхоDil rаzDrаcеnnıy vоDitеlğ i какоy-tо cе-lеzəкоy nаçinаl со vсеy сilı сtuçаtğ pо ştаnгаm,а pоtоm prilаcivаl iх к glекtriçескim prоvо-512 Dаm.А сtаrоcilı nаşеy uliüı еhе pоmnili,как pо Соvеtскоy хоDili trаmvаi… Нагоrnаə çасtğ Бакu Dоvоlğnо сilğnо оtliçа-lасğ оt осtаlğnого гоrоDа tеm,çtо vсе оbıçаi i trаDiüii u nас iсpоlnəliсğ сtrого i nеuкосni-tеlğnо.На nаşеy uliüе üаrilо огrоmnое,i çtо саmое гlаvnое,pо-nасtоəhеmu iскrеnnее uvаcеniе к сtаrşim,cеnhinаm,Dеtəm,к коtоrım vсе оtnо-сiliсğ оçеnğ bеrеcnо.У vсех citеlеy Соvеtскоy,v tоm çiсlе i u nас,bıli оçеnğ intеrесnıе,civоpiсnıе i коlоrit-nıе Dvоriкi.Ə pоmnö,как mоə prаbаbuşка сDаvа-lа сtuDеntаm,priехаvşim iz rаyоnоv,кrохоtnıе коmnаtuşкi v nаşеm Dvоrе.Мnогiе iz niх сеyçас zаnimаöt оtvеtсtvеnnıе i vıсокiе Dоlcnосti,nо mnе каcеtсə,оni nе Dоlcnı zаbıvаtğ о tоm,как оni bıli bеDnımi сtuDеntаmi i сnimаli коmnаt-кi nа Соvеtскоy… ЛöDi nасtоlğко Druг Druгu Dоvеrəli,çtо lеtоm niкtо nе zакrıvаl Dvеri.Все bılо nаrасpаşкu – окnа,Dvеri каlitкi,i niкогDа ni u кого niçего nе tеrəlосğ! Во Dvоrе mоcnо bılо осtаvitğ löbuö vеhğ,niкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо ее vzətğ… В nаşеm Dvоrе rос огrоmnıy bеlıy tutоvniк,коtоrıy mı,mаlğçişкi,izlаzili vDоlğ i pоpе-rек,iгrаli pоD nim v prətкi,uкrıvаliсğ v cаr-кiе Dni.До сiх pоr pоmnö,как ə сrıvаl его соç-nıе сlаDкiе əгоDı,i niкак nе mог nасlаDitğсə gtim bесpоDоbnım vкuсоm,vкuсоm Dеtсtvа… УDi-vitеlğnое vсе-tакi gtо Dеrеvо – аzеrbаyDcаnскiy tutоvniк,соzDаnnıy Всеvışnim.Нiкtо его nе pо-livаеt,а оn vсе rаvnо rасtеt гоrDо i uprəmо.Оt Dеtсtvа u mеnə сохrаniliсğ оçеnğ ərкiе vос-pоminаniə… Леtо,cаrкiy Dеnğ,tişinu коtоrого 513 nаruşаlо tоlğко pеniе ptiü i rеDкiе оtDаlеnnıе сiгnаlı аvtоmоbilеy.İ v gtоy cаrкоy,pоçti zvе-nəhеy tişinе v оprеDеlеnnое vrеmə iz blizlе-cаhеy mеçеti rаzDаvаlсə аzаn… ТогDа ə еhе bıl Dаlек оt rеliгii,оt mıсlеy о Всеvışnеm,nо gtо pеniе zаpоlnəlо vсö mоö Duşu,i сеrDüе как-tо сrаzu uсpокаivаlосğ i rасtvоrəlосğ v gtiх bоcесt-vеnnıх zvuках… А скоlğко gtöDоv ə nаpiсаl v bаbuşкinоm Dvо-rе! Ə pосtоənnо zаbirаlсə nа кrışu,çtоbı pосmоt-rеtğ,как vсtаеt соlnüе,как его nеcnıе zоlоtiсtıе luçi pосtеpеnnо сtаnоvətсə огnеnnо cеltımi,pа-ləhimi… Ə pоluçаl tакuö gnеrгiö оt gtоy кrа-соtı,çtо Dаcе сеyçас,когDа prоşlо сtоlğко lеt,pоmnö vсе gti mгnоvеniə.А какоy prекrасnıy viD оtкrıvаlсə с кrış Dоmоv nа сtаrıy гоrоD! İmеn-nо gti vосpоminаniə pосtоənnо pоDpitıvаöt mоi mıсli i çuvсtvа,i gtо саmаə bесüеnnаə pihа Dlə Duşi хuDоcniка.Осоbое mесtо v mоеy mаlğçişескоy cizni zа-nimаli prаzDniкi i Drucnıе zасtоlğə.В tо vrе-mə,есli nаşi сосеDi гоtоvili çtо-tо vкuсnое,оbəzаtеlğnо priгlаşаli vсех nа uгоhеniе.А как mоə bаbuşка гоtоvilа tоrt «Наpоlеоn»,gtо vооb-hе nасtоəhаə скаzка! У nас bılа оçеnğ bоlğşаə сеmğə,i mnе vсе vrеmə хоtеlосğ pоluçitğ Dоbаvкu,nо pосlе tого как tоrt rаzrеzаlсə i rаскlаDıvаlсə pо tаrеlкаm,nа blöDе niçего nе осtаvаlосğ,tоlğко tоnкiе,prоzrаçnıе сlеDı zаvаrnого кrеmа.БlагоDаrə mоеmu сtаrşеmu brаtu Рафiкu ə nа-çаl riсоvаtğ,i gtо сtаlо mоim гlаvnım uvlеçеni-еm.Рiсоvаl pосtоənnо i vеzDе – Dоmа,v Dеtскоm саDu,v şкоlе,v piоnеrскоm lагеrе,i Dаcе когDа zакrıvаl гlаzа,tо viDеl pеrеD соbоy bеlıy хоlсt 514 i кrаскi… Наvеrnое,gtоt tаlаnt ə pоluçil v nа-сlеDсtvо оt сvоего prаDеDuşкi QаDci Ага Аliеvа,коtоrıy rаbоtаl Dекоrаtоrоm v АzеrbаyDcаnскоm Drаmаtiçескоm tеаtrе.QаDci Ага bıl коrеnnım bакinüеm,vıсокim,сtrоynım,гоlubогlаzım.Дru-гiе mоi prаDеDuşкi bıli iz rоDа şахbаzоvıх.КогDа umеr mоy prаDеD,prаbаbuşкu,согlасnо сtа-rinnım оbıçаəm,vıDаli zаmuc zа DvоörоDnого brаtа şаmilə şахbаzоvа,çtоbı оnа nе Dосtаlасğ çucоmu mucçinе.Моiх prаDеDоv şахbаzоvıх bılо pətğ brаtğеv.НаrоDnıy хuDоcniк АzеrbаyD-cаnа Маrаl РахmаnzаDе rасскаzıvаl mnе prо сvоö mоlоDосtğ,prо tо,как mоi DеDı şахbаzоvı Dru-cili с Таirоm Саlахоvım,Тогrulоm Наrimаnbе-коvım,i vсе vmесtе pосtоənnо prогulivаliсğ pо Тоrгоvоy… Как gtо ni сtrаnnо,nо mеnə nе косnulосğ tо,çtо ə rос nа оçеnğ сеrğеznоy,кrutоy uliüе.С саmого Dеtсtvа mеnə vо Dvоrе uvаcаli zа tаlаnt хuDоc-niка.В сtuDеnçескiе гоDı v pоDvаlе u mеnə bılа кrоşеçnаə,vсего pətnаDüаtğ кvаDrаtnıх mеtrоv,mасtеrскаə.Ə ucе uçilсə v хuDоcесtvеnnоm uçili-hе im.АzimzаDе,i vсе mоi Druzğə pосtоənnо соbi-rаliсğ u mеnə.До сiх pоr uDivləöсğ,как mı tаm pоmеhаliсğ? Эtо bıl uDivitеlğnıy pеriоD mоеy cizni,nеzаbıvаеmıе сtuDеnçескiе гоDı… Мı Du-mаli lişğ оb оbrаzоvаnii,pосtоənnо хоDili nа gtöDı i оçеnğ mnого гuləli pо Бакu.Уçilihе,Паrк Кirоvа,üеntr гоrоDа – gtо bıl mоy оbıç-nıy,еcеDnеvnıy mаrşrut.Ə cаDnо vсmаtrivаlсə v liüа löDеy,v кrаскi prirоDı,löbоvаlсə zака-tаmi i сеrım оt vеtrа mоrеm.Все şlо v коpilкu vpеçаtlеniy,i pоtоm vılivаlосğ v каrtinı,gtö-Dı,nаbrоскi… 515 А mеcDu tеm vокruг mеnə prоDоlcаlасğ pоv-сеDnеvnаə ciznğ.На nаşеy uliüе iгrаli сvаDğbı,сprаvləli кiçiк-tоi,оtmеçаli Dni rоcDеniə.Но mı Dеlili nе tоlğко rаDосti… КогDа u nас v кvаr-tаlе кtо-tо umirаl,vсе оçеnğ pеrеcivаli – bıl,i nеtu çеlоvека.Сеyçас mı privıкli к сmеrti,оnа сtаlа оbıçnım фоnоm nаşеy cizni,а tогDа Dо соrока Dnеy nосili bоrоDu i pоDDеrcivаli Druг Druга… Мı с rеbətаmi çасtо хоDili v кinо.Осоbеnnо löbili кinоtеаtr «Вgtgn»,pоtоmu çtо tаm bılо mnого zаlоv i mоcnо bılо vıхоDitğ с оDnого фilğmа i tut cе pоpаDаtğ nа Druгоy.ОDnim iz ərкiх vpеçаtlеniy сtаlо Dlə mеnə zаmеçаtеlğnое фrаnüuzское кinо «İгruşка» с Пğеrоm Рişаrоm.ОçеrеDi nа фilğmı bıli коlоссаlğnıе,осоbеnnо v кinоtеаtr «Нizаmi».А когDа tı,nакоnеü,pоpа-Dаl v zаl,nаçinаlосğ vоlşеbсtvо – pосtеpеnnо гас сvеt,bесşumnо rаскrıvаliсğ огrоmnıе bаrхаtnıе zаnаvесi i nа gкrаnе pоəvləliсğ pеrvıе titrı.Тоlğко v кinо mı mогli uviDеtğ vсе tо,çего еhе nе bılо v nаşеy önоy cizni – сtrасtğ,löbоvğ,izmе-nı,trагеDii,prеDаtеlğсtvо,rаDосtğ… В Dеtсtvе оtеü çасtо zаbirаl mеnə nа lеtо к сеbе v Москvu.Но гDе bı ə ni bıl,Бакu vсегDа осtаvаlсə Dlə mеnə mоеy mеçtоy,mоеy bескоnеçnоy pоgmоy.С rаnniх lеt ə pоlöbil аbşеrоnскiе pосеlкi.Раnğşе,когDа mоy DеD bıl гlаvvrаçоm Леçкоmiс-сii,mı оtDıхаli nа Dаçе v МаrDакənах.Сtаv vzrос-lım çеlоvекоm,ə оbjеzDil vесğ Аbşеrоn,nо когDа pоpаl v Лəiş bагlаrı,gtо bılа löbоvğ с pеrvого vzгləDа! Эtа zоnа – nасtоəhее çuDо prirоDı! Во-pеrvıх,tаm prакtiçескi nеt коmаrоv,а есli оni i zаlеtаöt,tо nаDоlго nе zаDеrcivаötсə.Во-vtоrıх,516 pоD utrо,nа rассvеtе vDruг nаçinаеt Dutğ сvеciy vеtеrок,nаpоlnеnnıy аrоmаtоm mоrə i üvеtоv.Эtо lеçеbnаə zоnа i Dlə tеlа,i Dlə Duşi.Еhе оDnа осоbеnnосtğ Лəiş bагlаrı zакlöçаеtсə v tоm,çtо,v оtliçiе оt Druгiх pосеlкоv,оn оçеnğ аккurаtnо i prоDumаnnо pосtrоеn… Ə privеtсtvuö vсе nаşi prеоbrаzоvаniə – nо-vıе Dоrогi,pаrкi,скvеrı,rеmоntı фасаDоv,сtrо-itеlğсtvо nоvıх zDаniy.Мı uvеrеnnо iDеm vpе-rеD,nас ucе znаöt v mirе,znаöt,çtо Бакu – gtо bоlğşоy соvrеmеnnıy еvrоpеyскiy гоrоD,коtо-rım mı гоrDimсə,осоbеnnо v prеDDvеrii prеD-сtоəhего ЕvrоviDеniə,когDа v АzеrbаyDcаn pri-еDut prеDсtаvitеli соrока şесti сtrаn i mасса turiсtоv со vсего mirа.Но mnе bı оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı mı üеnili tо,çtо ucе сDеlаnо,оtnосiliсğ к сvоеmu гоrоDu bеrеcnо.А tо сmоtrişğ,tоlğко çtо-tо pосtrоili,а vскоrе nаçinаöt оpətğ rас-каpıvаtğ.Неucеli nеlğzə prоDumаtğ vсе zаrаnее,çtоbı bılо как v pосlоviüе – сеmğ rаz оtmеrğ,оDin оtrеcğ? Мnе оçеnğ nе nrаvitсə,когDа pе-rеDеlıvаöt zDаniə izvесtnıх аzеrbаyDcаnскiх аrхitекtоrоv.Есtğ tакiе Dоmа,коtоrıе,коnеçnо cе,nаDо сnосitğ – оni сvое ucе оtcili,осоbеn-nо «хruhеvкi» i оDnоgtаcnıе Dоmişкi.А есtğ zаmеçаtеlğnаə аrхitекturа,vоzğmеm хоtə bı zDа-niе,гDе rасpоlагаеtсə nаşа гаlеrеə «1969».ВеDğ rаnğşе zDесğ nахоDiliсğ znаmеnitıе nа vесğ Бакu mесtа – Доm bıtа «Аynur»,univеrmаг «Бакu»,Доm кniгi,гаlеrеə.Эtо cе prоекt оDnого аvtоrа,rаzvе mоcnо bılо его pеrеDеlıvаtğ? Сçitаytе,çtо хu-Dоcniк vzəl pоlоtnо Druгого mасtеrа,i nаpiсаl nа nеm сvоö каrtinu.Эtо cе nе prаvilğnо! Ə nе-скоlğко rаz гоvоril оb gtоm с аrхitекtоrаmi,nо v 517 оtvеt tоlğко i сlışаl:«А çtо mı mоcеm,nаm tак скаzаli…» А гDе cе vаşа гrаcDаnскаə pоziüiə? ВеDğ сегоDnəşnее prаvitеlğсtvо vо гlаvе с nаşim uvаcаеmım ПrеziDеntоm İlğхаmоm Аliеvım pо-nасtоəhеmu vıDаöhеесə.Поvеrğtе,nаm zаviDuöt vсе сtrаnı bıvşего СССР,zаviDuöt tоmu,çtо u nас tакоy ПrеziDеnt i pеrvаə lеDi,коtоrıе сtоlğко Dеlаöt Dlə АzеrbаyDcаnа.Но im cе nаDо pоmо-гаtğ! КаcDıy iz nас Dоlcеn bıtğ v оtvеtе nе tоlğко zа сvоö сеmğö i rаbоtu,nо i zа сtrаnu.Бакu оbə-zаtеlğnо nucnо сохrаnitğ! Сеyçас сtrоitсə mnого vıсоtnıх zDаniy,gtо zаmеçаtеlğnо.Но vеDğ Бакu – гоrоD vеtrоv.Ə pосtоənnо сrаvnivаö vсе Dеəniə çеlоvека с prirоDоy.Есli zаDumаtğсə о Dеrеvğəх,vеDğ nе prосtо cе tак оni rасtut Dо оprеDеlеnnоy vıсоtı,pоtоmu çtо vışе ucе nеt cizni.Оni,как i mı,соzDаnı Всеvışnim – tак cе Dışаt,pğöt vоDu,rасtut,rасüvеtаöt,сtаrеöt… Но есli Dеrе-vо nе rасtеt nа сtоmеtrоvuö vıсоtu,zаçеm cе nаm nаDо lеztğ pоD nеbо? Бакu сlаvilсə сvоеy сvоеоb-rаznоy zасtrоyкоy v viDе аmфitеаtrа,Dаvаytе cе ее сохrаnim! Пuскаy «vıсоtкi» сtrоət nа puсtıх mесtах,nе сtоit Dlə gtого bеzDumnо lоmаtğ сtаruö çасtğ гоrоDа! Мnогim löDəm сеyçас tак nе хvаtаеt löbvi,i mnе,pоrоy,каcеtсə,çtо оni ее pоtеrəli.Еhе nаm оçеnğ mеşаеt zаviсtğ,коtоrаə rаzruşаеt vсе nа сvоеm puti.Мı Dоlcnı zаnоvо nаuçitğсə uvаcаtğ,löbitğ i üеnitğ Druг Druга,i pоbеDitğ v сеbе cаD-nосtğ,pоtоmu çtо саmое гlаvnое v cizni gtо çеlо-vек.Кupitğ mоcnо vсе – mаşinı,Dоmа,üеnnосti,а vоt löbоvğ,iскrеnnосtğ,Drucbu i çеlоvеçескuö кulğturu zа Dеnğгi nе кupişğ.Вıсtоətğ v gtоy ciz-ni mnе оçеnğ pоmогаеt mоə сеmğə – löbimаə сup-518 ruга i çеtvеrо zаmеçаtеlğnıх Dеtеy.Все bıvаеt u nас – i сtrессı,i prоblеmı,i truDnосti,nо когDа v сеmğе üаrit löbоvğ,оnа vсе pоbеcDаеt.Мnе bı оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı v каcDоy аzеrbаyDcаnскоy сеmğе rоcDаlосğ mnого Dеtеy.Пuсtğ nас,гrаcDаn АzеrbаyDcаnа,buDеt v mirе как mоcnо bоlğşе.İ еhе – çеlоvек bеz löbimоy rаbоtı – gtо puсtоy çеlоvек.İnогDа гоvоrət – а коmu nucnı zvаniə За-сlucеnnого,НаrоDnого хuDоcniка,аrtiсtа,коm-pоzitоrа? Еhе как nucnı,tоlğко çtоbı оni bıli Dосtоynı gtого vеliкого zvаniə! Теm bоlее,сеyçас u nас pоəvilсə zаmеçаtеlğnıy primеr,когDа Dvое mоlоDıх löDеy prосlаvili АzеrbаyDcаn nа vесğ mir! Раzvе оni nе Dlə сvоего nаrоDа gtо сDеlаli? Наşi pоbеDı – gtо plоD nеuсtаnnоy rаbоtı nаşе-го uvаcаеmого ПrеziDеntа İlğхаmа Аliеvа i его сupruгi Мехribаn хаnım,i ə vеrö v tо,çtо mı pоbеDim vсех nеDruгоv i zlоpıхаtеlеy blагоDаrə nаşеy кulğturе! fоrmаt 84х108 1/32 Усl.pеç.l.16 “QоrоD mоеy mоlоDосti“ Тirаc 1000 gкz.Оtpеçаtаnо v АzеrbаyDcаnе fеvrаlğ 2012 t е аtа о ti огrа ii İzDаtеlğского Dоmа “Şərq-Qərb” 112 ,гоr Бак ,l га lескеrа,1 еl 12 0 0 акс 12 0 0 0 1 Тексt:Леylа АbDulinа РеDакtоr:Аzеr МаmеDzаDе Коrrекtоr:Зulеyха МаmеDzаDе Дizаyn оblоcкi:Заur АbDullаzаDе Дizаyn:Оlег Реutскiy