Nazim Tapdıqoğlu 
(Vəlişov)
Azərbaycan faciələrinin 
təqvimi
(Hər bir azərbaycanlı üçün yaddaş kitabı)
-  Si9G-[
Azərbaycan Hespubükası Prezidentinin
İşlar irlarosi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı._-_ 2010
Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov): "Azərbaycan faciələrinin təqvimi".
Bakı-2010
Kitabın işıq üzü görməsində “Kitab Evi” İctimai Birliyinin sədri 
Salatın Əhmədliyə və 
Arif Rəsulova dərin təşəkkürümüzü bildiririk.
Son dərəcə qiymətli, tədqiqat səviyyəli bu kitabda başı tarixən min bir 
bəlalar çəkmiş Azərbaycanın ayrı-ayrı illərdə üzləşdiyi fəlakət və faciə­
lərin təqvim tarixləri toplanmışdır. Kitabda təqvimin xronoloji ardıcıllı­
qla düzülən hər bir gününün müxtəlif faciəli hadisələri əks olunmuşdur. 
Kitab faciəli, amma eyni zamanda dəyərli tarixi keçmişimizi əks etdirən 
və bu səpkidə ürəklə, əsl vətənpərvərlik ruhu, türkçülük eşqi ilə yazılan 
ilk sestemli, universal nəşrdir. Müəllif hər bir təqvim gününün Azər­
baycan xalqı üçün faciəvi xarakter daşıdığını sübut etməyə çalışmış və 
buna, demək olar ki, nail olmuşdur. Gərgin axtarışlar və böyük zəhmət 
bahasına araya-ərsəyə gətirilən və geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə 
tutulan bu kitab yəqin ki, oxucular tərəfindən maraqla qarşılanacaq və 
öz layiqli qiymətini alacaqdır. İnanırıq ki, bu kitab gənc nəslin milli və­
tənpərvərlik ruhunda tərbiyə almasında böyük rol oynayacaq, tarixi fa ­
ciələrimizi əks etdirən tədqiqatlar arasında özünə layiqli yer tutacaqdır...
ISBN: 978-9952-29-033-2
© N.Tapdıqoğlu 
“MBM” nəşriyyatı 2010
ÖN SÖZ
Hörmətli oxucu! Yəqin ki, bu kitabı oxuduqca yanıb-yaxılacaqsan, ürəyin 
ağrıyacaq. Mən də bunları yazdıqca yanıb-yaxılmışam, ürəyim ağrıyıb. Bu kitab 
əsrlərdir ki, başma min bir məşəqqətlər, müsibətlər, faciələr gətirilən azəri 
türkünün, Azərbaycan xalqının arxiv oyanışıdır, xalqın əzilib-küsdürülən tale­
yinin ağlayan səhifələridir. Ümumilikdə Azərbaycanımızın ömrünə, tale qismə­
tinə yazılan və bizi alovsuz, tüstüsüz yandıran bu qara, qanlı səhifələr onun qan 
yaddaşıdır. Bu kitabdakı faciəli təqvim tarixləri adi yazılar deyil; əslində onlar 
sözlərlə əfsanələşərək qeyri-adiləşmiş qəmli nəğmələrdir. Uzun illər topladığım 
bu mühüm materialları övladlarımıza ibrət olsun deyə tarix üçün, gələcək üçün 
qələmə almışam.
Faciə - ərəb sözü olub, “bəla”, “müsibət”, “bədbəxtlik", “fəlakət", “dəhşətli, 
üzücü hadisə ” mənasını ifadə edir. Azərbaycan xalqının keçdiyi şərəfli tarix yolu 
əfsuslar olsun ki, faciələrlə zəngindir. Elə faciələr vardır ki, onun ictimai-tarixi 
məzmunu olur. Bu tip faciələrdə taleyin hökmünə qarşı çıxan, məğlub olduqda 
belə onunla barışmayan şəxsiyyətin, xalqın qəhrəmancasına fəallığı özünü əks 
etdirir. Azərbaycan xalqının tarixi haqqım, şərəfini qorumaq ictimai fikrimizin 
əsas vəzifəsi olmalıdır. Fikrimcə, Azərbaycan xalqı minlərlə dünya xalqları içə­
risində başı ən çox bəlalar çəkən, haqqı daha artıq tapdanan, saysız-hesabsız 
fəlakətlər görən, faciələr yaşayan 10 xalqdan biridir və bəlkə də birincisidir. Ki­
tabda zaman-zaman xalqımızın başma gətirilmiş fəlakətlər konkret faktlarla 
göstərilib.
Məlumdur ki, Azərbaycan türklərinin tarixi dədə-baba torpaqlarında sonra­
dan məskunlaşan ermənilər gəldikləri andan bu torpaqlara sahib olmaq iddia­
sındadırlar və onlara xaricdən havadarlıq edənlər də çoxdur. Başımıza gələn 
faciələrin bir qismi də bu məkrli planlarla bağlıdır. Erməni vəhşiliklərini bu gün 
yaddaş tariximizdən silsək, hələ bundan sonra da neçə faciələrə rast gələ bilərik. 
Tarix özü bir məktəbdir. Ondan yaxşı dərs alanlar heç vaxt məğlub olmurlar.
Kitabda ermənilərin uzun zaman Azərbaycan türkünə qarşı törətdiyi qanlı 
hadisələr (cinayətlər, vəhşiliklər, qarətlər, talanlar, terror aktları, soyqırımlar...) 
baş verdiyi dəqiq tarixlərlə (gün, ay, il) əks olunub. Ayrı-ayrı təqvim tarixlə­
rində həyata keçirilən bu qanlı olaylar Azərbaycan xalqının eyni zamanda er­
məni işğalçı qəsbkarlarına qarşı mübarizə əzminin göstəricisidir. Məlumdur ki, 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri terror aktları saya gəlməyəcək 
qədər çoxdur. Əlbəttə, mənim toplayıb-araşdıraraq araya-ərsəyə gətirdiyim 
mövcud bu erməni vəhşilikləri onların xalqımıza qarşı törətdikləri terror aktla-
3
Nazim Tapdıqoğlu
rınm miqyası cəhətdən kitabda öz əksini hələ tam şəkildə tapmamışdır. Sadəcə 
olaraq mən zaman-zaman xalqımıza qarşı ermənilərin törətdikləri bəzi terror 
aktlarının, necə deyərlər, sxemini cızmışam.
Yanvar ayının ilk günündən başlayaraq, dekabrın son gününə qədər hər ayın 
günlər və illər üzrə xronoloji ardıcıllıqla olan hadisələrini sistemləşdirib kitabda 
ayrıca bir fəsil kimi verməyə çalışmışam. Bəzi hadisələr, olaylar özlüyündə 
müəyyən dərəcədə xüsusi faciə xarakteri daşımasa da, məhz tarixilik baxımın­
dan xalqımız üçün böyük əhəmiyyət kəsb etdiyinə görə onları kitaba salmağı 
lazım bilmişəm. Bir sıra təqvim tarixlərində bəhs olunan olaylar müxtəlif 
mənbə və sənədlərə əsaslandırıldığı üçün təkrarlara da yol vermişəm. Kitabda 
1988-ci ilin fevralından başlayan və 12 may 1994-cü ilə (atəşkəsə) qədər davam 
edən Qarabağ müharibəsinin yaddaşımıza köçürülməsi vacib olan ayrı-ayrı 
təqvim tarixlərinə də geniş yer ayırmışam. Məlumdur ki, biz Qarabağ mühari­
bəsində (1988-1994-cü illər) ümumiyyətlə, Qarabağ ərazisində irili-xırdalı 
880 yaşayış məntəqəsi itirmişik. Əlbəttə ki, bütün bunların hər biri bizim üçün 
böyük faciədir. Mən Qarabağda yaşadığım üçün bu kəndlərin əksəriyyətini 
görmüşdüm. Füzuli, Cəbrayıl, Ağdam, Şuşa, Xocavənd, Xocalı rayonlarının 
əksər yaşayış məntəqələrini qarış-qarış gəzmişəm. Qarabağ ərazisində erməni­
lərlə müxtəlif döyüşlərin, onların vəhşiliklərinin, eləcə də bir sıra yaşayış mən­
təqəsinin işğala məruz qalmasının şahidi olduğum üçün onlara da kitabda bəzi 
yer ayırmağı vacib hesab etmişəm.
Əziz oxucu! Ümidvaram ki, geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulan 
bu kitab nə qədər kiçicik qüsurları, məziyyətləri olsa da belə, Siz Oxucular tə­
rəfindən kifayət qədər maraqla qarşılanacaqdır...
Hörmətlə: müəllif Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov)
4
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Y A N V A R
1 yanvar 1813-cü il - Möhkəm qala olan Lənkəran qalası ruslar tərəfindən 
qəti hücumla tutulur. Çoxlu sayda adamlar həlak olurlar...
1 yanvar 1841-ci il - 10 aprel 1840-cı il tarixli qanun qüvvəyə minir, komen­
dant idarə üsulu ləvğ edilir, ümumrusiya idarə sisteminə keçilir...
1 yanvar 1862-ciil- Zaqafqaziya mərz palatası fəaliyyətə başlayır...
1 yanvar 1868-ci il - "Qafqaz və Zaqafqaziyanın idarə olunmasının dəyişdiril­
məsi haqqında" adlı imperator fərmanı (9 dekabr 1867-ci ildə təsdiq olunub) 
qüvvəyə minir...
1 yanvar 1906-cı il - Erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun Papravənd kən­
dinə hücum edir. 15 nəfər həlak olur...
1 yanvar 1906-cı il - Silahlı erməni daşnaqları Xaçın dərəsindəki Sırxavənd 
kəndində günahsız müsəlmanları qətlə yetirirlər...
1 yanvar 1919-cu il - Qarakənddə məskən salmış erməni daşnaqları Qaryagin 
(indiki Füzuli rayonu) - Ağdam yolunda günahsız azərbaycanlıları amansızlıqla 
qətlə yetirirlər...
1 yanvar 1920-ci il - Erməni daşnaqları Üçmüəzzin mahalının azərbaycanlılar 
yaşayan Əxis kəndinə basqın edərək, burada amansız qətllər törədirlər. Sağ 
qalan kənd əhalisi doğma yurd-yuvalarından didərgin düşür...
1 yanvar 1940-cı il - Azərbaycanda Latın əlifbası Kiril əlifbası ilə əvəz olu­
nur...
1 yanvar 1990-cı il - Ağdam-Şuşa yolu ilə hərəkət edən azərbaycanlıların 
idarə etdikləri avtobuslar ermənilər tərəfindən daşa basılır...
1 yanvar 1992-ci il - Laçının Təzəkənd kəndinin müdafiəsində Qarıqışlaq 
kənd sakini, 1973-cü il təvəllüdlü Rafiq Həsən oğlu Orucov həlak olur...
1 yanvar 1992-ci il - Erməni yaraqlı quldurları Ağdam rayonunun Əhmədavar 
və Çuxurməhlə kəndlərinə basqın edirlər. 4 nəfər azərbaycanlı həlak olur, 
28 nəfər yaralanır...
1 yanvar 1994-cü il - Murovdağ ətrafında uğursuz döyüş əməliyyatı aparılır. 
Milli Ordunun könüllü əsgəri, bakılı Aydın Allahverdi oğlu Quliyev və onunla 
bərabər digər 9 nəfər azərbaycanlı əsgər həlak olurlar...
2 yanvar 1918-ci il - Terrorçu daşnaq qrupları indiki Türkiyə ərazisində olan 
Qətranlı kəndinə və onun yaxınlığındakı oymaqlara silahlı basqın edirlər. Vali-
5
Nazim Tapdıqoğlu
deynləri qətlə yetirilmiş 1400 uşağı bir yerə yığaraq Qətranlı kəndinin mərkəzi 
meydanında diri-diri yandırırlar...
2 yanvar 1919-cu il - Ağdaş şəhəri yaxınlığındakı yaşayış məntəqələri erməni 
silahlı quldur birləşmələri tərəfindən dağıdılır. Sakinlərin əksəriyyəti vəhşicəsinə 
öldürülür...
2 yanvar 1920-ci il - RSFSR Xarici İşlər Komissarı Çiçerin yaranmış və­
ziyyətlə əlaqədar Azərbaycanın Xarici İşlər naziri F.Xoyskiyə birinci notasını 
göndərir. Əslində o, Azərbaycan hökumətindən Denikinə qarşı tələsik mühari­
bəyə girməsini tələb edir...
2 yanvar 1938-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının qərarı ilə 
tanınmış ziyalı Cabir Abbas oğlu Məmmədov güllələnir...
2 yanvar 1938-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası (Nikitçenko, 
İvlev, İşşenko) Səyyar sessiyasının qərarı ilə tanınmış ziyalılar - Tağı Abbas oğlu 
Şahbazi (Simurq) və görkəmli aktyor Ülvi Rəcəb güllələnirlər...
2 yanvar 1990-cı il - Ağdamdan Şuşaya gedən 5 sərnişin avtobusu yolda er­
mənilər tərəfindən hücuma məruz qalır. 25 nəfər azərbaycanlı xəsarət alır, 3 
maşın yandırılır, adamlar soyulub qarət olunur...
2 yanvar 1992-ci il - Prezident fərmanı ilə Xankəndi şəhəri, Şuşa, Ağdərə, 
Xocavənd, Xocalı, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadlı, Laçın, Kəlbə­
cər, Xanlar, Goranboy və Tərtər rayonlarını əhatə edən ərazidə Prezident İdarə 
Üsulu tətbiq edilir; ərazinin idarə olunması Prezident müvəkkili M.S.Məmmə- 
dova tapşırılır...
2 yanvar 1992-ci il - Xocalıda elektrik xətti tamam kəsilir...
2 yanvar 1992-ci il - Ağdamın Əhmədavar, Çuxurməhlə, Xıdırlı, Şelli, Gülablı 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Əhmədavar kəndində 2 nəfər ağır 
yaralanır...
2 yanvar 1992-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndi erməni yaraqlıları 
tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır...
3 yanvar 1121-ci il - Gürcü qoşunları çar IV Davidin başçılığı ilə Sultan 
Mahmudun torpaqlarına soxulur. Müsəlman hakimləri Arran və Naxçıvan ha­
kimi şahzadə Toğrulun başçılığı ilə (30 minlik ordu) gürcülərə qarşı çıxırlar. 
Tiflis yaxınlığında baş verən döyüşlərdə müsəlman qoşunu məğlub olur, 4000 
döyüşçü əsir almır. Toğrul əsir düşməkdən qurtularaq Gəncəyə sığmır...
3 yanvar 1804-cü il - Gəncə xanı Cavad xan və oğlu Hüseynqulu xan ruslarla 
döyüşdə qəhrəmancasına həlak olurlar. Gəncə qalası işğal edilir. Gəncə xanlığı 
ləğv olunur. Ermənilər şəhərin alınmasında rus qoşunlarına kömək edirlər.
6
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Cavad xanın 250 döyüşçüsü həlak olur, 500 adamı isə əsir almır. Azərbaycanın 
cənub bölgələrinə yol açılır. Gürcüstanın Şərq sərhədlərinin təhlükəsizliyi təmin 
edilir, rus qoşunları Xəzər sahilinə çıxır, Həştərxanla əlaqənin təmin edilməsinə 
şərait yaranır. Gəncə şəhəri rus qoşunları tərəfindən tutulur. Rus qoşunu Gəncə 
məscidində gizlənib-daldalanan 500 nəfər qoca, arvad, uşağı amansızcasına 
qətlə yetirir. Gəncədə ümumilikdə 2000-dən çox adam həlak olur, 18.000 adam 
əsir düşür. Erməni quldurbaşısı Qriqor Manuçaryan özünün 500 nəfərlik dəstəsi 
ilə Gəncənin işğalında yaxından iştirak edir, yüzlərlə dinc sakinin qətlə yetiril­
məsində xüsusi “fəaliyyət” göstərir...
3 yanvar 1821-ci il - Rus çarı ordu qərargahları yanında təsərrüfatlar yarat­
maq haqqında fərman verir. Hərbi xidmətlərini başa vurmuş hərbçilərin Cənubi 
Qafqazda qalmaq istəməməsi səbəbindən bu fərmanın tələbləri baş tutmur...
3 yanvar 1919-cu il - Erməni daşnaqları Zəngəzurun Qatar kəndinə hücum 
edirlər. Əhali kənddən didərgin salmır. Məşədi Qələndər kişi camaatın gözü qar­
şısında üzərinə neft tökülərək diri-diri yandırılır. Kərbəlayi Allahverdinin başı 
kəsilir...
3 yanvar 1920 - ci il - Erməni daşnaqları Zəngəzurun Saldaş kəndinə hücum 
edirlər. 1 nəfər azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
3 yanvar 1920 -ci il - Silahlı erməni dəstələri Zəngəzurun Əliquluuşağı kən­
dinə basqın edirlər. Ölənlər və yaralananlar olur. Əhali doğma ocaqlarından 
didərgin düşür...
3 yanvar 1943 -cü il - Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, yazıçı, hüquqşünas 
Yusif Mirbala oğlu Vəzirov (Yusif Vəzir Çəmənzəminli) Qorki vilayətinin Su- 
xobezvodnoye kəndində sürgündə olarkən həyata əlvida deyir...
3 yanvar 1935-ci il - Ermənilər "Ermənistan "da türk mənşəli yer-yurd adla­
rını kütləvi surətdə dəyişdirməyə başlayırlar: Baş Abaran-Aparan, Baş Abaran 
rayonu-Aparan rayonu, Damcılı-Mravyan, Babakişi-Viyakan (Abaran 
rayonu); Boğazkəsən-Dzorakap, Bozdoğan-Sarakap, Molla Göyçə-Maralik 
(Ağin rayonu); Manas-Allahverdi, Hacıdur-Tsaxkaşat (Allahverdi rayonu); Qa- 
ranamaz-Yeni Yol, İyli Qarakilsə-İlli, Alakilsə-Baytar, Sultanabad-Şurabad, 
Quzukənd-Hozukənd, Ellər Oyuğu-Ellər (Amasiya rayonu); Paşakənd-Mar- 
marik, Quru Fontan-Fontan, Dərəçiçək-Tsaxkadzor, Ərzəkənd-Arzakan (Axta 
rayonu); Avdalağalı-Vavaçen, Vəliağalı-Dzoradyuğ, Göl-Lisk, Dəlikdaş-Tsak- 
kar, Aşağı Qaranlıq-Martuni, Alqırıx-Astxadzor, Zolaxaç-Zolaxar, Kolagirən- 
Tsovinar (Aşağı Qaranlıq rayo-nu); Əskipara-Voskepar, Ayrım sovxoz 
qəsəbəsi-Bdğovan, Balakənd-Dovex, Qurumsulu-Dostlu (Barana rayonu); Ağ- 
kilsə-Azad, Zərzibil-Zarkənd, Böyük Qaraqoyunlu - Əzizli, Qırxbulaq-Akipk, 
Güney-Sətənəxaç, Hüseynquluağalı-Nərimanlı, Sultanəliqışlaq- Canəhməd (Ba-
7
Nazim Tapdıqoğlu
sarkeçər rayonu); Böyük Qarakilsə-Kirovakan-Quqark, Həmzəçimən-Bozigah, 
Dərəkənd-Dzoraqyuğ, Qamışqut-Yegeknut, Nikitino-Fioletovo, Hacıkənd- 
Debed (Böyük Qarakilsə rayonu); Dəvəli-Ararat, Keşişverən-Zovaşen, Çəmbə- 
rək-Surenavan, Aşağı Qarabağlar-Çimənkənd (Vedi rayonu); 
Vorontsovka-Kalinino, Boqdanovka-Noraşen, Qızılkilsə-Qızıldaş, Molla Eyy- 
ublu-Evli, Cücəkənd-Qızıl Şəfəq (Vorontsovka rayonu); Alılı-Salvard (Qara­
kilsə rayonu); Dəymədağlı-Şrvenants, Kilsəkənd-Şraşen,
Kürdkənd-Lernad-zor, Sirkətac-Xdrants, Axtaxana-Xladağ (Qafan rayonu); 
Dəlilər-Dəllər, Aysoru Düyünü-Verin Dvin, İmanşalı-Mxçyan, Ayaslı-Hayke- 
stan, Axund Buzavand-Bzovan (Qəmərli rayonu); Alıxan-Getik, Üçüncü Qa- 
rakilsə-Dzoraşen, Qızılkilsə-Karmravan, Güllübulaq-Vardaxpyur, 
Gürcüyolu-Torosgyuğ, Dərəköy-Dərəkənd, Təzəkənd- Tazagyuğ, Titoy Xa- 
raba-Bavra (Qızıl Qoç rayonu); Hacı Nəzər-Kamo, Aleksandrovka-Qəribc- 
anyan, Türk Qarakilsəsi-Axurik, Böyük Kəpənəkçi-Musaelyan (Düzkənd 
rayonu); Kərpicli-Geğadir, Baş Gərni-Gəmi, Cadqıran-Raz-dan, Göykilsə-Ka- 
putan, Yelqovan-Kotayk (Ellər rayonu); Böyük Arxvəlli-Medz Mantaş, Kiçik 
Arxvəlli-Pokr Mantaş, Haçakilsə-Paros (Ərtik rayonu); Qızıldəmir-Voskevaz, 
İlançalan-Artaşavan (Əştərək rayonu); ŞÖllü Mehmandar-Mehmandar, Do- 
nuzyeyən-Zəngilər, Haçapara-Zəhmət, Eyləs-İpəkli, Həbilkənd-Kalinin (Zəngi- 
basar rayonu); Yelenovka-Sevan, Çubuxlu-Dzovagyuğ (Yelenovka rayonu); 
Qaranhqtəpə-Xavaradzor-Lusadzor, Saratu-Haçdərək-Həştərək, Haçasu-Aça- 
cur, Güney-Getaşen, Qaradaş-Sevkar, Aşhigah-Lalakənd-Laligyuğ, Bibis- 
Coğaz, Kirdəvan-Yenokavan, Ayrım Polad-Ayrım, Karvansaray-İcevan 
(Karvansaray rayonu); Göytur-Getap, Keşişkənd rayonu-Mikoyan rayonu, 
Həsənkənd-Şatin, Qoturvan-Qoduxvənd-Gədikvənd (Keşişkənd rayonu); 
Kəvər-Yeni Bayazid, Dəliqardaş-Saruxan, Kosaməmməd-Batıqyan (Kəvər ray­
onu); Gorus-Qoris, Qaladərəsi-Qalidzor (Gorus rayonu); Puşgah-Haykedzor 
(Meğri rayonu); Yeni Armavir-Nor Armavir, 10 nömrəli sovxoz-Dzerjinski qə­
səbəsi, 3 nömrəli sovxoz-Likaşin qəsəbəsi, Hacı Bayram-Baxçalar, Qurdqulu- 
Armavir, Kərimarx-Sovetakan, Sərdarabad-Hoktember-Hoktemberyan, Molla 
Bayazit- Bambakaşat (Sərdarabad rayonu); Paşalı-Əzizbəyov, İtqıran-Gülü- 
stan, Sultanbəy-Bartsruni (Soylan rayonu); Düzkənd-Baroj, Zorba-Sorik, Qul- 
dərviş-Vosketas, Pirmələk-Areq, Siçanlı-Avtona, Şıxhacı-Şqarşik (Talin 
rayonu); Üçkilsə-Vağarşapat-Eçmiədzin, Hacıqara-Hay Keşat, Hacılar-Mrqa- 
stan, Molladursun-Şaumyan (Üçkilsə rayonu); Bəykənd-Medz Pərni, Keşiş- 
kənd-Gehapot (Hamamlı-Spitak rayonu); Qırmızıkənd-Mixaylovka, 
Mixaylovka-Krasnoselsk (Çəmbərək rayonu); Qoturbulaq-Katnaxpyur (Cala- 
loğlu-Stepanavan rayonu); Tovuzqala-Berd (Şəmşəddin-Berd rayonu)...
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 yanvar 1938-ci il - "Üçlüyün " qərarı ilə tanınmış ziyalı Asəf Səttar oğlu 
Rəhmanov güllələnir...
3 yanvar 1938-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası Səyyar Sessi­
yasının bağlı məhkəmə iclasının bir gün əvvəl keçirilmiş iclasının qərarı ilə ta­
nınmış ziyalı, SSRİ EA Azərbaycan filialının elmi işçisi, APİ-nin dilçilik 
kafedrasının müdiri Abdulla Məmməd oğlu Tağızadə güllələnir...
3 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə içərisində azərbycanlı ziyalılar da 
olan 47 nəfər güllələnir...
3 yanvar 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinə 
hücum edir. Atışma zamanı kənd sakini Yunis Abbasov ağır yaralanır...
3 yanvar 1990-cı il - Daşnaq terrorçular Xankəndində hərbi xidmətdə olan 
azərbaycanlı leytenant zabit Əzizovu və Kərəmli (Ağdərə rayonu)  kəndinin ço­
banı Əşrəf Cəfərovu girov götürürlər. Əşrəfin otardığı çoxlu sayda qoyun sürüsü 
ermənilər tərəfindən oğurlanır...
3 yanvar 1993-cü il - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Ağdam 
rayonu ərazisində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi haqqında " fərman verir...
4 yanvar 838-ci il - Xalq Qəhrəmanı Babək və onun qardaşı Abdulla əsir 
kimi Samirə şəhərinə gətirilir...
4 yanvar 1668-ci il - Şamaxıda minlərlə adamın ölümünə səbəb olan güclü 
zəlzələ baş verir...
4 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində azərbaycanlıların da ol­
duğu 50 nəfər güllələnir...
4 yanvar 1990-cı il - Əsgəran qəsəbəsi ilə Ağdam şəhərinin arasındakı körpü 
erməni terror qrupu üzvlərindən olan Q.Sarkisyan və başqaları tərəfindən part­
ladılır...
4 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərəfin­
dən atəşə tutulur...
4 yanvar 1992-ci il - Şuşa şəhərinin ermənilər tərəfindən atəşə tutulması nə- 
ticəsundə 1 nəfər dinc azərbaycanlı sakin ağır yaralanır. Başdan-başa muzey 
şəhəri olan Şuşanın bir neçə dəyərli memarlıq abidəsi dağıdılır...
4 yanvar 1992-ci il - Erməni hərbi silahlı birləşmələri Füzuli rayonunun 
Aşağı Veysəlli və Dördlər kəndləri istiqamətində hücuma keçirlər. Ölənlər və ya­
ralananlar olur...
4 yanvar 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Füzuli rayonunun Aşağı
9
Nazim Tapdıqoğlu
Veysəlli kəndi istiqamətində hücuma keçirlər. Müdafiə zamanı Azərbaycan tə­
rəfi də xeyli itki verir...
4 yanvar 1994-cü il - Ağdam rayonunun Salahlı Kəngərli kəndi yaxınlığında 
tankları yandırıldıqdan sonra şuşalı Tofiq Əhməd oğlu Əsədov girov düşür, az 
sonra həlak olur...
4 yanvar 1994-cü il - Xocavənd rayonunun Çeyilli yüksəkliyi ərazisində ağır 
yaralansa da, axırıncı qumbaranı sinəsinə sıxıb özünü düşmən tankının altına 
ataraq, onu partladıb yoldaşlarını xilas edən 1964-cü il təvəllüdlü Ağcabədinin 
Hindarx kəndinin vətənpərvər, cəsur oğlu, Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Eti­
bar Bəylər oğlu İsmayılov qəhrəmancasına həlak olur...
4 yanvar 1994-cü il - Ermənilərlə döyüşdə ağcabədili döyüşçülər - Aydın Mə­
hərrəm oğlu Cəfərov, Azər Hümmət oğlu Cəfərov, Rövşən Rəhim oğlu Cəfərov, 
Elşən Yusif oğlu Cəfərov, Elçin Piralı oğlu Daşdəmirov, Firdovsi Qafar oğlu 
Əbülhəsənov, Füzuli Qafar oğlu Əbülhəsənov, Münasib Hüseyn oğlu Əliyev, 
Zakir Kərəm oğlu Əliyev, Rafiq Türbəndə oğlu Həsənov, Vüqar Məhərrəm oğlu 
Həsənov, Namiq Fəxrəddin oğlu Hüseynov, Niyazi Voroşil oğlu Hüseynov, Faiq 
Şahmalı oğlu İbrahimov, Xaliq Fehruz oğlu İsmayılov, Sahib Həsən oğlu İsmayı­
lov, Mübariz İsa oğlu Kərimov, Niyazi Savalan oğlu Kərimov, Namiq Vaqif oğlu 
Qəhrəmanov, Cahangir Əvəz oğlu Quliyev, Tahir Əbil oğlu Quliyev, Vüqar Yel- 
mar oğlu Quliyev, Etibar Qənbər oğlu Mənsimov, Rizvan Qurban oğlu Orucov, 
Sənan Yusif oğlu Orucov, Fərid Əli oğlu Rüstəmov, Akif Binnət oğlu Şərəfov, 
Ceyhun Cavanşir oğlu Zeynalov həlak olurlar...
5 yanvar 1841-ci il - Zaqafqaziyada, o cümlədən də Azərbaycanda dövlət 
əmlakının idarə olunması haqqında qanun “birtərəfli” qüvvəyə minir...
5 yanvar 1842-ci il - Cənubi Qafqaz diyarında 2 Dövlət Əmlakı Palatası ya­
radılır...
5 yanvar 1918-ci il - Erməni quldur birləşmələri Axalkalaki yaxınlığındakı 
Acaraca, Danqal, Mulanis, Murcaxet, Radızka, Qavur, Gumriz kəndlərinə bas­
qın edirlər. Bütün kəndlərin əhalisi vəhşicəsinə öldürülür...
5 yanvar 1919-cu il - Andranikin silahlı quldur dəstəsi Zəngəzur qəzasının 
azərbaycanlılar yaşayan Quşçulu, Əcili, Aqqız kəndlərini dağıdıb yandırır, əha­
lisinin bir hissəsini qırırlar...
5 yanvar 1938-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının qərarı ilə 
tanınmış ziyalı, SSRİ EA Azərbaycan filialının baş elmi əməkdaşı, ADU-nun 
Əsaslı kitabxanasının direktoru Ağamir Sadıq oğlu Məmmədov güllələnir...
5 yanvar 1938-ci il - Azərbaycanın görkəmli şairi Mikayıl Müşfiq Qədir oğlu
10
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
İsmayılzadə az zaman kəsiyində davam edən qondarma məhkəmədən sonra gül­
lələnir...
5 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Mərzili kəndi yaxınlığında yerləşən 
milis postu ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər ağır yaralanır...
5 yanvar 1992-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
6 yanvar 1478-ci il - Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən Gürcüstana səfərə 
hazırlaşarkən 54 yaşında ölür...
6 yanvar 1918-ci il - Daşnaq terrorçuları Zəngəzur qəzasının Qarakilsə kən­
dində türk qətliamı törədirlər. 165 nəfər dinc sakin erməni amansızlığının qur­
banı olur...
6 yanvar 1919 -cu il - Andranikin silahlı dəstələri Zəngəzurun Rəzdərə, Əsg­
ərli və Vəlili kəndlərinə basqın edir. Bu kəndlərin əhalisinə yaşından, cinsindən 
asılı olmayaraq divan tutulur; onlar qətlə yetirilir. Kəndlər darmadağın edilir...
6 yanvar 1920-ci il - Terrorçu erməni silahlıları Şirakel mahalının Düzkənd 
kəndinə basqın edirlər. 86 nəfər dinc sakin amansızlıqla qətlə yetirilir...
6 yanvar 1920 - ci il - Erməni daşnaqları Dərələyəzin Bilək kəndinə basqın 
edirlər. 50 kişi, 50 qadın və 25 uşaq qətlə yetirilir. Kənd tamamilə dağıdılır...
6 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində günahsız azərbaycanlılar 
olan 47 nəfər güllələnir...
6 yanvar 1990-cı il - Sübh çağı Ağdam şəhərində təzəcə tikilib istifadəyə ve­
rilmiş avtovağzalda partlayış baş verir. Avtovağzalın kassiri Fuad Nağıyev və 
sürücü Fariz Ağayev həlak olur; 2 nəfər isə ağır yaralanır...
6 yanvar 1992-ci il - Goranboy rayonunun Milli Özünümüdafiə Qüvvələrinin 
postuna ermənilər tərəfindən hücum edilir. 1 nəfər həlak olur, 7 nəfər yarala­
nır...
6 yanvar 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Xocavəndin Axullu kəndinə basqın 
edirlər. Milis işçisi, 2 qız atası Qabil Atakişiyev qətlə yetirilir...
6 yanvar 1992-ci il - «Referendum»\ın nəticələrinə əsasən «Dağlıq Qarabağ 
Respublikasvmm Ah Soveti «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm müstəqilliyi haq­
qında Bəyannamə qəbul edir. Azərbaycanın rəsmi dövlət qurumları bu məsələyə 
nədənsə etinasız yanaşırlar...
6 yanvar 1992 -ci il - Ağdamdakı 2711 saylı avtomobil dəstəsinə məxsus 
olan 61-98 AQD nömrəli avtomaşın erməni terrorçularının basqınına məruz 
qalır. Sürücü Famil Kazımov qətlə yetirilir; avtomaşın basqınçılar tərəfindən
11
Nazim Tapdıqoğlu
oğurlanır...
6 yanvar 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Sirik kəndindəki post ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur...
6 yanvar 1993-cü il - Füzuli rayonunun bəzi kəndləri ermənilər tərəfindən 
raket atəşinə tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
7 yanvar 1920-ci il - Erməni silahlı quldurları Türkiyənin Donuxlu kəndinin 
bütün 12 müsəlman ailəsini qonşu Zeytun kəndinə apararaq, orada vəhşicəsinə 
qırırlar. Öldürülənlər arasında qadınlar, qocalar və uşaqlar da olur...
7 yanvar 1990-cı il - Ermənilər Xankəndi yaxınlığındakı Kərkicahan yaşayış 
məntəqəsinə hücum edir. Dağıntılar olur...
7 yanvar 1990-cı ü - Erməni terrorçuları Xocalıya gedən dəmir yolunu ye­
nidən partladırlar...
7 yanvar 1992-ci il - Ağdamdan Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə 
uçan vertolyot ermənilər tərəfindən 2 dəfə atəşə tutularaq zədələnir...
7 yanvar 1992-ci il - Füzuli rayonunun Yuxan Veysəlli kəndinə erməni ya­
raqlıları basqın edir. Kənd sakini Əhəd İsgəndərov qətlə yetirilir, daha 4 nəfər 
dinc sakin güllə yarası alır...
7 yanvar 1994-cü il - Goranboy rayonu ərazisindəki Keçəlpətə uğrunda şid­
dətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
7 yanvar 1998-ci il - "Vartan cəngavərlərV'mn Dağlıq Qarabağla əlaqədar ış 
adamları və diaspora nümayəndələri - O.Babayan, S.Solemanyan, T.Badamçı- 
yan, Q. Qriqoryan, L.Şaqen, F.Petrosyan və başqaları tərəfindən imzalanmış ilk 
məktubu Prezident Bili Klintona təqdim edilir...
8 yanvar 1780-cı il - Xoy və Təbrizə də ciddi ziyan vuran güclü zəlzələ baş 
verir. 120.000 adam həlak olur...
8 yanvar 1919-cu il - Erməni quldur dəstələri Zəngəzur qəzasının Quşçulu, 
Hacılar, Ərkötü, Ağsallı, Sağarcalan, Açaquz, Oxçu kəndlərinə basqın edirlər.
Çoxlu sayda kənd sakinləri qətlə yetirilir...
8 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində azərbaycanlılar da olan 
49 nəfər güllələnir...
8 yanvar 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndi yaxınlığında er­
məni quldurları Böyük Vətən müharibəsi iştirakçısı Qasım Hüseyn oğlu Əliyevi 
amansızlıqla qətlə yetirirlər...
12
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
8 yanvar 1992-ci il - Saat 15.30-da erməni yaraqlıları Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinə güclü hücum edir. Milli Ordu döyüşçülərindən Məzahir Gül- 
verdiyev qarın nahiyəsindən (bir gün sonra o, əbədiyyətə qovuşur), Hidayət Əli­
yev isə ayağından yaralanır. Saat 17.00-da ermənilər yaşayan Qağarza və 
Raravatumb kəndlərindən böyük dağıdıcı gücə malik olan 8 ədəd «Alazan» tipli 
raket mərmisi kəndə düşür. Bir neçə ev dağılıb yerlə yeksan olur.
8 ŷanvar 1992-ci il - Türkmənistandan "Krasnovodsk (Türkmənbaşı) - 
Bakı" reysi ilə hərəkət edən və sərnişin daşıyan “Sovetskaya Kalmıkiya” dəniz 
bərəsində erməni terrorçuları tərəfindən törədilən terror aktı nəticəsində 25 nəfər 
həlak olur, 88 nəfər yaralanır...
8 yanvar 1993-cü il -  Kəlbəcər, Zəngilan, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl rayonla­
rının bir sıra kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. İtkilər və dağıntılar 
olur...
9 yanvar 1606-cı U - 1 Şah Abbas Şamaxı üzərinə yürüş edir. Çoxlu sayda 
adamlar ölür...
9 yanvar 1919-cu il - Zəngəzurdakı Pazdar kəndi ermənilər tərəfindən talan 
edilir, sakinlərinin bir hissəsi (mənə yaşlı adamların dediklərinə görə 20 nəfərdən 
çox) vəhşicəsinə öldürülür...
9 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində günahsız azərbaycanlılar 
da olan 45 nəfər güllələnir...
9 yanvar 1978-ci il - Qum şəhərində konstitusiya prinsiplərinə əməl olunması 
və şahlığın ləğv edilməsi tələbini edən növbəti nümayiş gülləbaran olunur. On­
larla adam öldürülür, yüzlərlə adam yaralanır. İranda demokratik dəyişikliklər 
uğrunda çıxış edən ruhanilərin nümayişi dз gülləbaran edilir. Gülləbaran zamanı 
çoxlu sayda azərbaycanlı da həlak olur...
9 yanvar 1990-cı ii -  Qraçik Sarkisyanın başçılıq etdiyi erməni terrorçuları 
Şuşa rayonundan olan azərbaycanlıları girov götürürlər...
9 yanvar 1990-cı U - Ermənistan parlamenti DQMV-in iqtisadi inkişafı ilə 
bağlı qanunsuz müzakirə keçirir. Sessiyada Şaumyankənd rayonu Çaykəndlə bir­
likdə Dağlıq Qarabağ ərazisi kimi göstərilir...
9 yanvar 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kənd sakini, 1958-ci il 
təvəllüdlü Sultan Rəşid oğlu Bayramov ‘‘UA Z  - 469" markalı 53-55 A QT dövlət 
nişanlı maşında ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir. Sürücü N. Səmədov ağır 
güllə yarası alır...
9 yanvar 1991-ci il -  Laçın-Şuşa yolunun Qaladərəsi kəndi yaxınlığında "Mo­
t t
Nazim Tapdıqoğlu
lodyoj Azerbaydjana" qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərova (Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı) və onunla bir yerdə olan 3 nəfər hərbi qulluqçu (kəşfiyyat bataly­
onunun komandiri, polkovnik Anatoli İllarianov, Laçın rayonunun hərbi komen- 
dantlığı qərargahının rəisi, mayor İqor İvanov və Sovet Ordusunun serjantı İvan 
Tojekin) daşnaq ermənisi Ar no Mixayloviç Mkrtıçyamn rəhbərlik etdiyi qru­
pun törətdiyi terror aktı nəticəsində vəhşicəsinə qətlə yetirilirlər...
9 yanvar 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun Qaradağlı kəndi 
istiqamətində güclü hücuma keçir. Yavər İsgəndərov, Bəkir Quliyev, Nəriman 
Həsənov, Milli Qəhrəmanlar - Faiq Qəzənfər oğlu Rəfiyev və Nazim Qabil oğlu 
Quliyev Füzuli rayonunun Qaradağlı kəndi ərazisində gedən döyüşdə həlak 
olurlar. Kənd sakinləri - Ələkbər Mənsimov, Natiq Əbdürrəhimov, Şahin Xəlilov, 
Şirəli Hüseynov, Nurəddin Məmmədov, Tahir Əhmədov, Natiq Hacıyev ağır ya­
ralanırlar...
9 yanvar 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Axullu kəndindən sonuncu azər­
baycanlı da ermənilər tərəfindən qovularaq çıxarılır. Erməni yaraqlılarının təh­
riki və təkidi ilə kənd boşaldılır...
10 yanvar 1732-ci il - Paytaxt İsfahandan uzaqlarda olan Nadirqulu xanm 
razılaşmamasma baxmayaraq Osmanlılarla Səfəvilər arasında Bağdadda alçal­
dıcı müqavilə imzalanır. Bu anlaşmaya görə Təbriz, Ərdəhan, Kirmanşah, Hə­
mədan, Hüveyzə və Loristan Səfəvilərə qalır; İrəvan, Naxçıvan, Tiflis, 
Gürcüstanın bir çox hissəsi, Gəncə, Şirvan və Dağıstan Osmanlılara verilir. Araz 
çayı iki dövlət arasında sərhəd olur. Ancaq Sultan da, Nadir də bu sənədi qəbul 
etmədikləri üçün o, tam gerçəkləşə bilmir...
10 yanvar 1918 -ci il - Erməni daşnaqları Zəngəzurda Mülk kəndinə hücum 
edirlər. 150 nəfər dinc sakin vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Kənd yerlə yeksan edilir...
10 yanvar 1990-cı il - SSRİ AS RH Ermənistan AS-nm Dağlıq Qarabağa 
dair 1989-cu ilin dekabrın 1-də və 1990-cı il yanvarın 9-da qəbul etdiyi qərarların 
SSRİ Konstitusiyasına müvafiq olmaması barədə qərar qəbul edirsə də Ermə­
nistanda buna diqqət verilmir...
10 yanvar 1990-cı il - DQMV Xüsusi İdarəsinin silahlı dəstə üzvləri Axullu 
kəndindəki mövqelərdə keşiş çəkən azərbaycanlı milis nəfərlərinə hücum edir. 
Toqquşma nəticəsində hücum edən tərəfdən vzvod komandiri leytenant Tsi- 
bolyuk həlak olur...
10 yanvar 1990-cı il - M.Qorbaçovun imzası ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi­
layət Partiya Komitəsinin fəaliyyətinin bərpa edilməsi haqqında qərar verilir...
10 yanvar 1991-ci il - Goranboy rayonunun Qazanbulaq ərazisində milis 
postu ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 400 baş qoyun oğurlanır...
14
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
10 yanvar 1992-ci il - Respublika Təşkilat Komitəsi Xankəndi şəhərini tərk 
edir...
11 yanvar 1918-ci il - Erməni daşnaq terrorçuları Zəngəzurun Qarakilsə 
kəndinə basqın edirlər. 49 nəfər azərbaycanh dinc sakin amansızlıqla qətlə ye­
tirilir...
11 yanvar 1918-ci il - Sovet Rusiyası «Türkiyə Ermənistanı» haqqında dekret 
verir...
11 yanvar 1990-cı il - DQMV Xüsusi Təyinath Silahlı Dəstələri Füzuli şəhə­
rinə daxil olur. Şəhərdə izdihamlı mitinq keçirilir. Füzuli fövqəladə vəziyyət ray­
onunun komendantı, podpolkovnik Fetisov, eləcə də DTK və DİN rayon 
şöbələri əməkdaşlarının mitinqi pozmaq, dağıtmaq cəhdləri bir nəticə vermir...
11 yanvar 1990-cı il - Xocalıya yardım aparan qubalıların maşm karvanma 
Əsgər an yaxınlığında ermənilər basqın edir...
11 yanvar 1990-cı il - Lənkəranda hökumət orqanlarının fəaliyyəti dayandı­
rılır...
11 yanvar 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun Cuvarlı, 
Hoğa (Üçbucaq) və Xocavənd rayonunun Axullu kəndlərinə hücum edirlər. 
Kənd sakinləri arasında ölənlər olur...
11 yanvar 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Qaradağlı (Xocavənd rayonu) kən­
dinə hücum edirlər. Təqaüdçü Böyükkişi Lələ oğlu Şirinov ağır yaralanır. Əmək 
veteram, 82 yaşlı Qasım Əliyev kəndin yaxinlığmdakı “Pambıqlı ” deyilən sahədə 
qoyun-quzu otardığı zaman Kəndxurd kəndindən atılan gülləyə tuş gəlir. 80- 
dan çox qoyun ermənilər tərəfindən oğurlanıb aparılır. Arasıkəsilmədən açılan 
atəşlərdən Qasım kişinin meyidi 2 gün dəfn edilə bilmir...
11 yanvar 1993-cü il - Füzuli rayonunun qərb əraziləri ermənilər tərəfindən 
güclü artilleriya qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
11 yanvar 1994-cü il - Ermənistan hərbi birləşmələri cəbhənin Tərtər istiqa­
mətindəki Lüləsaz (keçmiş Akop Komari) kəndi səmtində, Ağdam və Beyləqan 
istiqamətlərində hücum etməyə cəhd göstərir...
12 yanvar 1746-cı il - Nadir şah cəfəriliyin qəbulu və şiələrə Kəbədə bir rükn 
ayrılması məsələsindən əl götürdüyünü, ancaq rükn olmadığına görə şiələrin 4 
məzhəb adamlarından istədiklərinə qoşularaq Həccin tələblərini yerinə yetir­
mələrinə icazə verilməsini tələb edir...
12 yanvar 1943-cü il - Sovet qoşunları tərəfindən Leninqradın mühasirəsi ya-
15
Nazim Tapdıqoğlu
rılır. Bir həftə davam edən bu qanlı döyüşlərdə yüzlərlə azərbacanlı igidlər də 
həlak olur...
12 yanvar 1945-ci il - Sovet qoşunları bütün cəbhə boyu hücuma keçir. Bu 
qanlı döyüşlərdə minlərlə azərbaycanlı da həlak olur...
12 yanvar 1989 - cu il - Erməni daşnaqlrı Xanlar (Göygöl) rayonunun 
Todan kəndinə hücum edirlər. 4 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir...
12 yanvar 1989-cu il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan qoparıb Ermənistana birləşdirmək məqsədilə "Azərbaycan 
SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində xüsusi idarəçilik formasının tətbiqi 
haqqında" qərar qəbul edir. A. Volskinin başçılığı ilə Xüsusi İdarə Komitəsi 
(XİK) yaradılır. Komitənin tərkibinə 5 rus, 2 erməni, 1 nəfər azərbaycanlı 
təyin edilir...
12 yanvar 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun Todan kən­
dinə hücum edir. Kənddən 7 nəfər girov götürülür. Onlardan 4 nəfəri (Abbas­
qulu, Bəxtiyar, Əliqara, Yadigar) vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
12 yanvar 1990-cı il - Xanlar rayonunun Quşçu kəndinə basqın edən 500 
nəfər silahlı ermənilər kəndi dağıdır, onlarla silahsız, əliyalın azərbaycanlını 
vəhşicəsinə öldürürlər. Qadınlar, uşaqlar, qocalar gülləbaran edilir...
. 12 yanvar 1992-ci il - Ağdamdan Qaradağlıya uçan vertolyot atəşə tutulur. 
Vertolyotla Qaradağlı kəndinə (Xocavənd rayonu) ərzaq və hərbi sursat gətirən 
kənd icra hakimiyyətinin nümayəndəsi Cavay Hüseynov ağır yaralanır. Güclü 
atəş səbəbindən 2 saat ərzində ona kömək etmək mümkün olmur. O, çoxlu qan 
itirir. Həmin gün daha 2 nəfər - Şahruz Əliyev və kənd mağazasının müdiri Alov 
Əzizov da yaralanırlar...
13 yanvar 1918-ci il - Terrorçu erməni yaraqlıları Zəngəzur qəzasının azər­
baycanlılar yaşayan Pulkənd yaşayış məntəqəsinə basqın edərək 19 nəfər dinc 
sakini qətlə yetirir. Kənd basqınçılar tərəfindən talan olunur...
13 yanvar 1990-cı il - Bakıda bir erməni daşnaq muzdlusu tərəfindən 2 nəfər 
azərbaycanlı qətlə yetirilir. Şəhərdə müxtəlif erməni talanları həyata keçirilir...
13 yanvar 1990-cı il - Füzuli rayon PK-nm birinci katibi Cavanşir Məmmə­
dov istefa verir. Rayonun bir neçə yerində qarşıdurma hallarına yol verilir. 
Rayon mərkəzində 20. 000 nəfərlik izdihamlı mitinq keçirilir. Rayon PK-nm 
binasında plenum axşamadək davam edir. Plenumun işində Azərbaycan KP 
MK Təşkilat Şöbəsinin müdiri Səbuhi Abdinov iştirak edir...
13 yanvar 1990-cı il - Goranboy rayonunun Todan kəndi ərazisində şiddətli 
döyüş gedir. Erməni yaraqlıları fermada işləyən ata və onun oğlunu girov
16
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
götürür, bır nəfəri isə yaralayırlar. Ermənistana məxsus vertolyot kəndlərin üzə­
rindən uçub atəş açaraq 3 nəfər Gəncə sakinini və 1 nəfər Todan kənd sakinini 
(kolxoz sədri) qətlə yetirir. Ermənistandan Çaykəndə vertolyotla silah və ərzaq 
gətirilir...
13 yanvar 1992-ci il - Kərkicahan qəsəbəsi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 
Qəsəbə sakini İlham Bahadur oğlu Əliyev həlak olur, Asif Ələkbərov yaralanır, 
2 ev yandırılır...
13 yanvar 1992-ci il - Milli Qəhrəman Mehdi Yusif oğlu Abbasov Məlikcan 
kəndi ətrafında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
13 yanvar 1994-cü il - Milli Qəhrəman İsrafil Şahverdi oğlu Şahverdiyev
Füzuli rayonunun Horadiz kəndi uğrunda döyüşdə həlak olur...
14 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə aralarında azərbaycanlı ziyalılar 
da olan 238 nəfər güllələnir...
14 yanvar 1990-cı il - Daşnaq terrorçular Hadrut (Xocavənd) rayonunun 
Tuğ kəndinə basqın edərək kəndin keşiyini çəkən hərbçilərdən birini qətlə yeti­
rirlər...
14 yanvar 1990-cı il - Erməni yaraqlıları 5 azərbaycanlını qətlə yetirir...
14 yanvar 1990-cı il - Bakıdan Naxçıvana gedən qatara Meğri rayonu əra­
zisində ermənilər tərəfindən silahlı basqın olunur...
14 yanvar 1990-cı il - Ermənilər vertolyotla Xanlar (Göygöl) rayonunun 
Aşıqlar kəndinə hücum edirlər. 1 nəfər ölür, xeyli adam yaralanır...
14 yanvar 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Hacıkənd yaşayış məntəqəsinə bas­
qın edirlər. Kənd sakinləri - Nemət Əli oğlu Vəliyev, Səbuhi Hacıyev, Ələkbər 
Hüseynov amansızlıqla qətlə yetirilir...
14 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Gülablı kəndi atəşə tutulur...
14 yanvar 1992-ci il - Milli Qəhrəman Elman Süleyman oğlu Hüseynov Qa­
rabağın Vəng kəndi istiqamətində gedən qanlı döyüşdə həlak olur...
14 yanvar 1994-cü il - Erməni separatçılarının ideoloqlarından biri, yazıçı 
Zori Balayan milliyyətcə ləzgi olan hərbi əsir Azər Aslanovla (o, 3 iyul 1994-cü 
il tarixdə Bakı metrosunun "28 May” və "Gənclik" stansiyaları arasında qatarda 
terror aktım həyata keçirmişdir) görüşür...
14 yanvar 1999-cu il - Qeyri-adi zəkaya malik olan tanınmış ziyalı, alim, pe- 
daqoq, şair, rəssam, jurnalist, münəccim, loğman, açıq fikirli xeyirxah insan, 
hadisələri öncəgörmək duyumlu ekstrasens Etibar Elkin Məmmədəliyev 51 ya­
şında Bakıda, Bayıldakı evində2 gənc və idmançı oğlu ilə bərabər gecədən xeyli
İşlə' i q rys i
I PREZİDENT KİTABXANASI
Nazim Tapdıqoğlu
keçmiş muzdlu qatillər tərəfindən müəmmalı şəkildə faciəli surətdə qətlə yetiri­
lir...
14 yanvar 2002-ci il - Baş qərargahı Şuşada yerləşən "Kollektiv kəşfiyyat "m 
qeyri-leqal ilk yığıncağı keçirilir. Bunu Yerevan-Tehran əməkdaşlığının yeni sə­
hifəsi hesab etmək olar...
15 yanvar 1906-cı il - Ümumrusiya müsəlmanlarının bir həftə davam edən 
və fikir ayrılıqları ilə müşayiət olunan 11 qurultayı keçirilir...
15 yanvar 1915-ci il - Rus qoşunları türk hərbi dəstələrini məğlubiyyətə uğ­
radır...
15 yanvar 1919-cu il - Azərbaycan hökuməti tərəfindən Zəngəzur, Cavanşir, 
Cəbrayıl, Şuşa qəzaları hüdudlarında ərazisi mübahisə predmeti olan "Qarabağ 
general-qubernatorluğu " yaradılır...
15 yanvar 1919-cu il - Erməni yaraqlıları Göyçə dairəsi və Novobayazid qə- 
zasmdakı azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə qırğınlar törədirlər. Onlarla adam 
vəhşicəsinə öldürülür, yandırılır...
15 yanvar 1943-cü il - Böyük Vətən müharibəsi qəhrəmanı Əli Əsədulla oğlu 
Dadaşov (Lyonya Dadışev) güllələnir...
15 yanvar 1989-cu il - Daşnaq terrorçular Goranboy rayonunun Todan kən­
dinə ikinci dəfə silahlı basqın edirlər. Onlar 2 nəfər əliyalın, dinc sakini qətlə ye­
tirirlər...
15 yanvar 1989-cu il - Daşnaq erməni yaraqlıları Xanlar (Göygöl) rayonu­
nun Todan kəndinə ikinci dəfə basqın edir. 2 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir...
15 yanvar 1989-cu il - M.Qorbaçovun fərmanı ilə Dağlıq Qarabağda 
"Xüsusi vəziyyət" dan edilir. Azərbaycanda, o cümlədən, Dağlıq Qarabağda 
saat 23-dən etibarən fövqəladə xüsusi vəziyyət &lan olunur...
15 yanvar 1990-cı il - Ağdam rayon xəstəxanasına Xocavənddən ermənilərin 
xəsarət yetirdikləri 2 ağır yaralı gətirilir...
15 yanvar 1990-cı ü - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin «Dağlıq Qarabağda 
və bir neçə digər rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan edilməsi haqqında» 15 yanvar 
1990-cı il tarixli əmrində Ermənistan SSR Ali Sovetinin Dağlıq Qarabağa dair 
qəbul etdiyi SSRİ Konstitusiyasına uyğun gəlməyən aktların millətlərarası 
münasibətlərin gərginləşməsinə gətirib çıxardığı göstərilir. DQMV və ona bitişik 
ərazilərdə fövqəladə vəziyyət elan edilir...
15 yanvar 1990-cı ü - Erməni quldur birləşmələri Laçın rayonunun Hacılar 
kəndinə hücum edir. Kənd sakini, 1946-cı il təvəllüdlü Allahverən Fərman oğlu 
Əbdüləzimov “Pirin yam ” deyilən sahədə daşnaq terrorçusu tərəfindən vəhşi­
18
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
cəsinə öldürülür. Onun nobatçı yoldaşı Əhmədov isə aldığı güllə yarasından hə­
mişəlik şikəst qalır.Terrorçular qoyun sürülərini də çəkib aparırlar...
15 yanvar 1990-cı il - Goranboy rayonunun Todan kəndində 2 azərbaycanlı 
(Bayram İsmayıl oğlu Nəsibov, Yusif Zabit oğlu Kosayev) ermənilər tərəfindən 
amansızlıqla qətlə yetirilir...
15 yanvar 1990-cı ü - Kərkicahanda 3 azərbaycanlı erməni yaraqlıları tərə­
findən öldürülür...
15 yanvar 1990-cı U - Səhər tezdən Bakıda yer sürüşməsi nəticəsində Qırmı- 
zıbayraqlı Xəzər Donanması baş bazasının bir neçə binası uçur. 22 nəfər Xəzər 
dənizçisi torpaq altında qalır. Bütün qüvvələr xilasetmə işlərinə cəlb olunur...
15 yanvar 1992-ci U - Əylis kəndi yaxınlığında Culfa şəhər sakinləri erməni­
lər tərəfdən atəşə tutulur. 2 nəfər həlak olur; 4 nəfər yaralanır...
15 yanvar 1992-ci И - Xankəndi şəhərinin yaxınlığında yerləşən Kərkicahan 
qəsəbəsi istiqamətində aparılan döyüşdə uğur qazanılmır. Döyüşçülərimiz qə­
səbədən geri çəkilməyə məcbur olur...
15 yanvar 1994-cü il - Erməni hərbi birləşmələri Füzuli rayonunun Horadiz 
və Dördçinar kəndlərinə hücum edir. Tələfat və dağıntılar olur...
16 yanvar 1732-ci il - Səfəvi (İran) və Osmanlı (Türkiyə) imperatorluqları 
arasında imzalanmış “Kirmanşah sülh müqaviləsi ’’ şərtlərinə görə İrəvan, Tiflis, 
Gəncə, Şamaxı, Şirvan bölgələri Osmanlılara verilir. Araz çayı hər iki dövlət 
arasında sərhəd hesab olunur...
16 yanvar 1872-ci ü - Şamaxıda dağıntı və tələfatla nəticələnən güclü zəlzələ 
baş verir...
16 yanvar 1920 - ci ü - Erməni silahlı birləşmələri Dərələyəzin Civə kəndini 
bombalayır. Kəndin 4 nəfər dinc sakini həlak olur...
16 yanvar 1979-cu ü - İran şahı Məhəmməd Rza Misirə qaçır...
16 yanvar 1989-cu U - Daşnaq erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
Şəfəq kəndinə basqın edir. 1 nəfər kənd sakini qətlə yetirilir...
16 yanvar 1990-cı U - Səhər saat 4.55-də erməni quldurları Martuni (Xoca­
vənd) rayon İcra Hakimiyyəti başçısının Qaradağlı kəndi üzrə nümayəndəsinin 
müavini Murad Quliyevin, eləcə də Qiyas kişinin, Telman müəllimin, Elyar və 
Fazilin evlərini gülləyə tuturlar. Günorta Muğanlı kəndinin könüllü döyüşçüləri 
digər əsgərlərlə birlikdə Qaradağlını xilas etmək məqsədi ilə Xocavənd yaşayış 
məntəqəsi istiqamətində hücuma keçir. Arxadan texnika və kömək gəlmədiyi 
üçün döyüşçülərimiz geri çəkilməyə məcbur olur...
16 yanvar 1990-cı ü- Erməni daşnaqlarmm basqını nəticəsində Goranboy
19
Nazim Tapdıqoğlu
rayonunun Şəfəq kəndində 1 nəfər azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
16 yanvar 1990-cı il - Ermənilər böyük qüvvə ilə Naxçıvan MR-nm K ərk i  
kəndinə hücum edirlər...
16 yanvar 1990-cı il - Laçın rayonunun Hacılar kəndində 1 nəfər azər­
baycanlı ermənilər tərəfindən öldürülür...
16 yanvar 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Əmirallar kəndinin atəşə tu tu l­
ması nəticəsində rayon icra hakimiyyəti başçısının müavini Şahlar İbrahimov 
həlak olur; daha 3 nəfər isə ağır yaralanır...
16 yanvar 1992-ci il - Fərrux kəndi və "Qlobus" yüksəkliyi yaxınlığında 
gərgin döyüşlər gedir. Azərbaycan hərbi rəhbərliyi nədənsə müdafiəyə keçməyə 
əmr verir...
16 yanvar 1993-cü il - Sərdar Həmidovun başçılıq etdiyi batalyon Çıldıran 
istiqamətində hücuma keçirsə də dərhal əvvəlki mövqeyinə qayıdır...
16 yanvar 1993-cü il - Qarabağın Çıldıran, Sırxavənd, Fərrux kəndləri və 
«Qlobus» yüksəklikləri istiqamətində iri miqyaslı hücum əməliyyatı keçirilir. 
Azərbaycan ordusu qələbə qazana bilməyib geri çəkilir. 30 nəfər azərbaycanlı 
əsgər şəhid olur...
16 yanvar 2001-ci il - Baş qərargahı Parisdə olan "Vartan cəngavərləri” ra­
dikal erməni qrupu dünyanın müxtəlif ölkələrində məskən salmış separatçı er­
məni diasporaları öz aralarında əslində azərbaycanlılara və türklərə qarşı 
yönəlmiş razılaşma və bağlaşma imzalayırlar...
17 yanvar 1915-ci il - Rus qoşunları Təbrizin işğalına başlayır...
17 yanvar 1918-ci il - Naxçıvanın Əznaburd kəndində erməni cəlladlarının 
törətdikləri vəhşiliklər nəticəsində 22 nəfər azərbaycanlı dinc sakin qətlə yetiri­
lir...
17 yanvar 1990-cı il - Bakıda respublika rəhbərliyinin istefası tələb olunan 
Ümumxalq mitinqləri keçirilir...
17 yanvar 1993-cü il - Qarabağın Vəng kəndi ərazisində gedən döyüşlərdə 
igid tərtərlilər - İlham Arif oğlu Allahverdiyev və Əli Zakir oğlu İsmayılov həlak 
olurlar...
17 yanvar 1994-cü il - Tərtər bölgəsində şəmkirli döyüşçülər - Bəylər Əli oğlu 
Abdullayev, Zakir Xalıqverdi oğlu Alırzayev şəhid olurlar...
17 yanvar 1994-cü il - Səhər tezdən erməni quldurları Füzuli rayonu ərazi­
sində, Horadiz qəsəbəsi istiqamətində yenidən hücuma keçir. Tələfat və dağın­
tılar olur...
20
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
18 yanvar 1293-cü il - Görkəmli elm və hünər sahibi, xəttat, musiqiçi, şair, 
filosof Səfiyəddin Əbdülmömin ibn Yusif ibn Faxir Urməvi 80 yaşında həbsxa­
nada keçinir...
18 yanvar 1915-ci il -  Sarıqamış əməliyyatı rusların qələbəsi ilə başa çatır...
18 yanvar 1920 ci il -  Silahlı ermənilər Böyük Vedı-Dəvəli yolunu tuturlar. 
Burada çoxlu sayda azərbaycanlılara qarşı amansız qətllər törədilir...
18 yanvar 1920-ci il - Rusiya K(b)P MK-nin Siyasi Bürosu Azərbaycan hö­
kumətinə münasibət məsələsini müzakirə edir. G.Çiçerinin məruzəsi və V.İ.Le- 
ninin təklifi üzrə iclas Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə müdaxilə 
ruhunda qərar qəbul edir. Qərarda göstərilir ki, Xalq Xarici İşlər Komissarlığına 
tapşırılır ki, Azərbaycan hökuməti barəsində etimadsızlıq siyasəti yeritsin, ona 
qarşı qəti protest elan etsin. . .
18 yanvar 1990-cı il - Ermənilər Naxçıvan MR-nm Sədərək qəsəbəsinə və 
Kərki kəndinə güclü hücuma keçirlər. Kərkililər kəndi tərk etmək məcbu­
riyyətində qalırlar...
18 yanvar 1992-ci il - Milli Qəhrəman Malik Hamil oğlu Əsədov Şuşanın 
Nəbilər və Qaybalı kəndləri ərazilərində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur. Nəbilər kəndi işğala məruz qalır. Kənd işğal edilərək yandırılır. Qaybalı 
kəndi də müvəqqəti boşaldılır...
18 yanvar 1992-ci il - Erməni silahlı dəstələri Şuşa rayonunun Nəbilər kən­
dinə hücum edərək kəndi yandırırlar. Ölənlər və yaralananlar olur. Bu qədim 
yaşayış məntəqəsi erməni hücumu nəticəsində xarabalığa çevrilir. Kəndin əhalisi 
doğma yurdlarını tərk etmək məcburiyyətində qalaraq Şuşaya pənah aparır...
19 yanvar 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Şuşa ətrafında azərbaycanlılar ya­
şayan kəndlərə basqınlar edirlər. Çoxlu sayda günahsız insanlar qətlə yetirilir...
19 yanvar 1920-ci il - İri erməni quldur birləşmələri Şuşa və Laçın istiqa­
mətlərində hücumlarını davam etdirərək yollar üstündəki bütün kəndləri dar­
madağın edirlər. Uşaqlar, qadınlar, əlillər də vəhşicəsinə öldürülür...
19 yanvar 1943-cü il - Böyük Vətən müharibəsinin tərkib hissəsi olan Sta­
linqrad döyüşü başlanır. Həmin gün baş verən döyüşdə yüzlərlə azərbaycanlı da 
həlak olur...
19 yanvar 1990-cı il - Saat 19.00-da yarımhərbi formada olan 4 nəfər silahlı 
adam teleradio mərkəzinə gələrək enerji blokunun növbə rəisi İ.Hüseynov və 
növbə rəisi V.Romanovla söhbət aparırlar. Saat 19.25-də televiziyanın enerji 
bloku partladılır...
21
Nazim Tapdıqoğlu
19 yanvar 1990-cı il - Naxçıvanın Sədərək rayonunda 10 nəfər azərbaycanlı 
ermənilər tərəfindən xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilir. Ölənlər arasında 4 və 6  
yaşlı körpələr də olur. Naxçıvan MR Ali Soveti SSRİ tərkibindən çıxmaq h a q ­
qında qərar qəbuledir...
19 yanvar 1990-cı il - M.S.Qorbaçov və SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti 
Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyətin tətbiq olunması haqqında fərman verir. 
Fövqəladə vəziyyətin elan olunacağı vaxt xalqdan gizli saxlanılır...
19 yanvar 1990-cı il - Sədərək müdafiə xəttində ermənilərin atdığı mərmi 
atəşi nəticəsində İdris Ələsgər oğlu Məmmədov, Etibar Rzaqulu oğlu Əhmədov, 
Abbasəli Qaragöz oğlu Nəzərəliyev, Mirhəşim Mirşəmil oğlu Seyidov, Məhəm­
məd Əli oğlu Məmmədov, Vəli Məmməd oğlu Zeynalov, Elvin (7 yaş) və Malik 
(5 yaş) Nəsirovlar və başqaları qəlpə yarasından həlak olurlar...
19 yanvar 1990-cı il - Milli Qəhrəman Məhərrəm Mirəziz oğlu Seyidov Sə­
dərək uğrunda erməni yaraqlıları ilə baş verən döyüşdə həlak olur...
19 yanvar 1991-ci il - A.Baqmanyan, S.Baqmanyan və A.Antonyan növbəti 
terror aktı törədirlər. Belə ki, onlar DQMV Dİİ-nin rəisi, rus generalı V.Ko­
valyova silahlı hücum edərək, onu ağır yaralayırlar...
19 yanvar 1992-ci il - Şuşa şəhərinin ermənilər tərəfindən atəşə tutulması 
nəticəsində 2 nəfər dinc sakin həlak olur. Onlarla ev və qiymətli memarlıq abi­
dələri dağıdılaraq zədələnir...
19 yanvar 1993-cü il - Ağdam şəhəri və rayonun ətraf kəndləri ermənilər 
tərəfindən toplardan və qrad qurğularından atəşə tutulur...
19 yanvar 1994-cü il - 701 saylı hərbi hissənin komandir müavini Nəriman 
Zeynalov 140 əsgərlə Susuzdağ mövqelərinədək irəliləyir. Ölənlər və yaralanan­
lar olur...
20 yanvar 1915-ci il - Rus qoşunları Təbriz şəhərini işğal edir...
20 yanvar 1975-ci il - Ermənistanın azadlığı uğrunda erməni gizli ordusu - 
ASALA terroçu təşkilatı (banisi mücahid Akop Akopyandır) yaranır...
20 yanvar 1920 -ci il - Silahlanmış ermənilər Zəngəzur qəzasımn Qaladərəsi 
- Xocahan arasındakı azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə hücum edirlər. Sayı 
dəqiq qeydə alınmayan qətllər törədilir. Evlər yandırılır; 3-cü sahənin bütün 
kəndləri dağıdılır...
20 yanvar 1989-cu il - Silahlı ermənilər Naxçıvan MSSR-m Sədərək qəsəbə­
sinə basqın edir. 10 nəfər qəsəbə sakini (o cümlədən, 3 uşaq) vəhşicəsinə 
öldürülür...
20 yanvar 1990-cı il - Silahlı ermənilər Naxçıvanın Sədərək yaşayış məntə­
22
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
qəsini atəşə tuturlar. 10 nəfər qəsəbə sakini vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
20 yanvar 1990-cı il - Erməni silahlı dəstələri Naxçıvan MR-nın Kərki kən­
dini tam ələ keçirirlər...
20 yanvar 1990-cı il - Sovet ordusu və "Sovet əsgərləri" adı altında Rostov 
vilayətindən və Stavropol diyarından yığılmış əsasən erməni mənşəli əsgər və 
zabitlər Bakı şəhərinə hücum edərək burada dinc əhaliyə amansız silahlı divan 
tuturlar; dəhşətli qırğın törədilir. Bu faciəli Yanvar qırğınında Bakıda və digər 
bölgələrdə 131 nəfər ( 119 azərbaycanlı, 3 yəhudi, 3 tatar, 6 rus) dinc sakin 
öldürülür, 700 nəfərdən çox adam yaralanır. 400 nəfər həbs olunur. Həmin gün 
Bakıda fövqəladə vəziyyət rayonunun komendantı, general-leytenant Du- 
binyakm 1 saylı əmri elan edilir...
20 yanvar 1991-ci il - V.Qalayanın başçılıq etdiyi erməni terrorçular qrupu 
Azərbaycan Respublikasının Qarabağ Vilayətinin dağlıq hissəsinin Ağdərə 
rayonundakı Drmbon kəndi yaxınlığında Kəlbəcər şəhərinə gedən avtomobil 
dəstəsinə silahlı hücum edir. Maşının sürücüsü öldürülür...
20 yanvar 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndini erməni bas­
qınından xilas etmək məqsədi ilə Muğanlı, Əmirallar, Kuropatkin kəndlərinin 
döyüşçüləri və Milli Ordunun köməyə gələn bir neçə üzvləri Xocavənd yaşayış 
məntəqəsinə hücum edir. Kömək gəlmədiyindən döyüşçülər tutduqları Xoca­
vənd postlarını boşaltmağa məcbur olur. Bu hücum da müsbət bir nəticə vermir. 
Şahmar İbrahimov həlak olur; Eyvaz, Şahid və Niyaz adlı döyüşçülər isə ağır ya­
ralanırlar...
20 yanvar 1993-cü il - Ağdam şəhəri növbəti dəfə ermənilər tərəfindən qrad 
qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
20 yanvar 1994-cü il - Kəlbəcər istiqamətində sağ cinahda kəşfiyyat koman­
diri Rəhman İsgəndərov, sol cinahda isə İntiqam Mirzəyevin başçılığı altında 
hücum başlayır. Yanşaq və Almalı kəndləri azad olunur. İtkilər olur...
21 yanvar 1732-ci il - Səfəvi dövləti ilə Rusiya arasında bağlanmış “Rəşt 
müqaviləsi"nə əsasən Bakı və Dağıstan Rusiyaya verilir. Kür çayından cənubda 
yerləşən Azərbaycan torpaqları Səfəvi dövlətinə qaytarılır. Müqavilədə Səfəvi 
dövləti daxilində rus tacirləri üçün güzəştli şərtlər də nəzərdə tutulur...
21 yanvar 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in sədri vəzifəsini icra edən 
DT mayoru Borşovun əmri ilə 7 nəfər güllələnir...
21 yanvar 1990-cı il - Ağdam rayonunun Mərzili kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
21 yanvar 1990-cı il - Bakının Salyan kazarmasında hələ də döyüş gedir.
23
Nazim Tapdıqoğlu
Azərbaycanlı əsgər və zabitlər osetin, çeçen, gürcü, inquş və digər millətlərin 
nümayəndələri ilə birləşib Sovet ordusuna qarşı vuruşurlar...
21 yanvar 1991-ci il - Ağdam şəhərindəki avtovağzal partladılır. Ölən, ya­
ralanan və dağıntılar olur...
21 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Cinli və Xıdırlı kəndlərinə erməni 
yaraqlıları basqın edir. Nəticədə 1 nəfər azərbaycanlı həlak olur...
21 yanvar 1992-ci il - Şuşan rayonunun Qaybalı kəndi erməni yaraqlılarının 
hücumuna məruz qalır. İtkilər olur. Əhali doğma yurdundan didərgin düşür...
21 yanvar 1994-cü il - Çəpni kəndi istiqamətində (Kəlbəcər rayonu) döyüşdə 
Ermənistandan gəlmiş taburlardan biri Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin müha­
sirəsinə düşür. Düşmənin 6 maşını, 200 əsgəri məhv edilir. Azərbaycan tərəfi də 
çoxlu sayda itki verir...
22 yanvar 1906-cı il - Erməni silahlıları Qurban bayramı günü Qazax qəza­
sının Qızılhacılı kəndinə basqın edərək kəndi yandırır, 2 nəfəri qətlə yetirir, 1 
qocanı və 2 həddi-buluğa çatmamış qızı anaları ilə birlikdə əsir götürürlər...
22 yanvar 1920 -ci il - Silahlı erməni quldurları Böyük Vediyə taxıl almağa 
gəlmiş Ordubad sakinlərinə basqın edirlər. 3 nəfər qətlə yetirilir, taxıl yüklü 1 
at və 21 uzunqulaq ələ keçirilir...
22 yanvar 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri Hacı Qərib, Məkrə müsəl­
man kəndlərini var-yoxdan çıxarır. Ölüm-dirim mübarizəsi aparan kəndlilərin 
qəhrəmancasına vuruşmasına baxmayaraq, müasir silahlan olan erməni qul­
durlar dinc əhaliyə divan tuturlar. Sağ qalanlar Burcanarlı kəndinə qaçırlar...
22 yanvar 1923-cü il - Dağlıq Qarabağda kadr çatışmazlığı bəhanə edilərək
S.Kirovun və A.Karakozovun məktubu ilə Ermənistandan 6 nəfər rəhbər işçi 
Dağlıq Qarabağa göndərilir...
22 yanvar 1990-cı il -Azərbaycan xalqı yanvarın 20-də milli-azadlıq uğrunda 
şəhid olmuş qəhrəman övladlarını Bakının Şəhidlər Xiyabanında son mənzilə 
yola salır...
22 yanvar 1990-cı il - Naxçıvan MR-nın Sədərək, Şada, Yuxarı Yayçı, 
Havuş, Günnüt, Batabat və digər sərhədboyu yaşayış məntəqələri Ermənistan 
silahlı qüvvələri tərəfindən atəşə tutularaq hücuma məruz qalır, qanlı döyüşlər 
gedir; itkilər olur...
22 yanvar 1991-ci il - Erməni terrorçuları A.Baqmanyan, S.Babayan, A.Ab­
ramyan və "Qarabağ” təşkilatının digər üzvləri Xocalı şəhər hava limanının rəi­
24
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
sini qətlə yetirirlər...
22 yanvar 1992-ci il - Azərbaycanın Ağdamdakı hərbi hissələri Xocalı yo­
lunu açmaq üçün Əsgərana hücum edirlər. Amma bu hücum müvəffəqiyyətlə 
nəticələnmir. İtkilər olur...
22 yanvar 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Şuşa rayonunun Qaybalı, 
Ağdam rayonunun Xıdırlı kəndlərinə hücum edirlər. Dinc əhali arasında ölənlər 
və yaralananlar olur...
22 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi yaxınlığındakı 
Azərbaycan Silahlı Qüvvələri əsgərlərinin postuna ermənilər tərəfindən ver­
tolyotdan həmlə edilir. Yaralananlar olur...
22 yanvar 1993-cü il - Füzuli rayonunun Xocavənd rayonu ilə həmsərhəd 
kəndləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
23 yanvar 1909-cu il - İttihadçılar Osmanlı dövlət aparatına hücum edərək, 
nazir Nazim paşam öldürürlər; Kamil paşanı istefa varməyə məcbur edirlər...
23 yanvar 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Şərur mahalının azərbaycanlılar ya­
şayan Kərimqulubəyməzə kəndinə hücum edirlər. 2 nəfər azərbaycanlı qətlə ye­
tirilir, 3 nəfər isə ağır güllə yarası alır...
23 yanvar 1920-ci il - Daşnaq terror qrupu Dərələyəz mahalının Ərkəz kən­
dinə hücum edərək 5 nəfəri qətlə yetirir, 3 qadını girov götürür, 600 baş qoyunu 
qənimət kimi sürüb aparırlar...
23 yanvar 1920-ci il - Rusiya xarici işlər komissarı Çiçerin Azərbaycana 
ikinci təcavüzkar ruhlu nota göndərir...
23 yanvar 1990-cı il - Bakıda 43 ziyalı adam nəzarət altına almır. Hərbi ko- 
mendantlıq Milli Müdafiə Şurasının ləğv olunması haqqında qərar verir...
23 yanvar 1990-cı il - Daşnaq terrorçuları Ağdərə ərazisində Kəlbəcərə 
gedən elektrik hava xəttini kəsirlər. Kəlbəcər rayonu elektrik enerjisindən məh­
rum olur...
24 yanvar 1828-ci il - Rus ordusu yenidən güclü hücuma keçir. Çoxlu sayda 
ölənlər olur...
24 yanvar 1919-cu il - Daşnaq terrorçuları Göyçə mahalının Çamırlı kəndinə 
silahlı basqın edir. Onlar 4 kişinin başını, 6 qadının isə döşlərini kəsirlər...
24 yanvar 1920-ci il - Terrorçu daşnaqlar Əştərək bölgəsinin Savan kəndini 
top atəşinə tuturlar. Ölənlər olur. Sağ qalan kənd əhalisi doğma yurdlarından 
didərgin düşür...
25
Nazim Tapdıqoğlu
24 yanvar 1945-ci il - Tank qoşunları qvardiya general-mayoru, iki dəfə 
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Əhəd oğlu Aslanov döyüş zamanı qəhrə­
mancasına həlak olur. H. Aslanovun yavəri olmuş Adil Əli oğlu Əliyevin mə­
lumatına görə, marşal İ.Baqramyatı H. Aslanova qısqanclıqla yanaşırdı; onun 
igidliyi, şəxsi keyfiyyətləri Baqramyanı narahat edirdi. Məhz Baqramyanın 
göstərişi ilə onun əkskəşfıyyatmın polkovniki Pyotr Vasilyeviç Solovyov arxadan 
açdığı atəşlə H.Aslanovu qətlə yetirir...
24 yanvar 1945-ci il - "Lenin" ordenli igid döyüşçü, sanitar təlimatçısı, Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı Məmməd Cəbrayıl oğlu Məmmədov Almaniyamn Namslau 
şəhərində həlak olur...
24 yanvar 1981-ci il - İrəvanda nəşr olunan "Sovet Ermənistam’’ qəzetinin 
redaktoru Məhərrəm Bayramov erməni millətçilərinin antitürk hərəkətlərini ifşa 
etməyə səy göstərdiyinə görə daşnaq terrorçusu tərəfindən namərdcəsinə qətlə 
yetirilir...
24 yanvar 1990-cı il- Bakı-Sumqayıt avtomobil yolunda 05-10 A Q U nömrə- 
nişanlı “Jiquli” avtomaşınının üzərinə “Sovet əsgərinin” idarə etdiyi tank çıxır. 
Nəticədə “Jiquli” maşmmdakı Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Xlor-Üzvi 
Sintez İntitutunun əməkdaşları, görkəmli ziyalılar - professor İbrahim İbrahi­
mov, professor İsmayıl Mursaqulov, kimya elmləri doktoru Svetlana Məmmə­
dova həlak olurlar. Professor İdris Əhmədov və kimya elmləri namizədi Parlaq 
Mustafayeva isə yaralanırlar...
24 yanvar 1993-cü il - Ağdam şəhəri və şəhərə yaxın kəndlər ermənilər tərə­
findən yenidən toplardan, qrad qurğularından güclü atəşə tutulur. Ağdamdakı 
hərbi hissələrin birində güclü partlayış baş verir. Ölənlər və yaralananlar olur...
24 yanvar 1994-cü il - Keçirilən döyüş əməliyyatında Laçının vətənpərvər 
oğlu Rövşən Əli oğlu Rzayev həlak olur...
25 yanvar 1918-ci il - Markarm başçılıq etdiyi silahlı erməni terrorçuları 
Cəbrayıl qəzasının Eyvatlı kəndinə basqın edərək kəndi dağıdırlar. Girov 
götürülən kənd sakini Hüseyn Allahverdi oğlu Xələf dağının gündoğan tərəfin­
dəki daşarmud ağacına sarmır; ermənilər Hüseynin bədənini nişangah edərək 
onu vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
25 yanvar 1978-ci il - Ermənilər Qərbi Azərbaycanda xeyli sayda yer-yurd 
adlarını dəyişirlər: Karvansara-Amre Taza, Qondaxsaz-Rya Taza, Korbulaq- 
Şenkani, Kürd Pəmbi-Sipan, Çobanmaz-Avşen, Carcaris-Derek, Quruboğaz- 
Ortaçya, Ахы/а-Berkarat (Aparat rayonu); Qaçağan-кгемШог
(Allahverdi-Tumanyan rayonu); İlli-Hoğmik (Amasiya rayonu); Yuxarı Axta-
26
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Lernanist (Axta-Hrazdan rayonu); Qalaça-Berdavan, Xoşkotan-Voskevan, Do- 
stlu-Bereqqamavan, Ləmbəli-Baqrataşen, Aşağı Körpülü-Haxtanak, Yuxarı 
Körpülü-Verin Körpülü (Barana-Noyemberyan rayonu); Babacan-Qızılkənd, 
Məkdağ-Yenikənd, Yuxarı Zağalı-Axbradzor, Kəsəmən-Bahar, Tüskülü-Lusa- 
kunk, Çaxırlı-Sovetakert, Çiçəkli-Makeniş (Basarkeçər-Vardenis rayonu); 
Bzovdal-Bazum, Kolagirən-Drozakert, Şahəli-Vahaqnadzor, Mollaqışlaq-Güllü- 
dərə, Həmzəçimən-Markahovit (Böyük Qarakilsə-Quqark rayonu); Qaralar- 
Aralez, Qaraxaç-Lusaşoğ, Taytan-Vanaşen, Çimənkənd (Aşağı 
Qarabağlar)-Urdzadzor (Vedi-Ararat rayonu); Qarakilsə-Lernhovit, Qızqala- 
Getavan, Lorsovxoz-Katnarat, Şahnəzər-Medzavan (Vorontsovka-Kalinino 
rayonu); Sabunçu- Araksavan (Qəmərli-Artaşat rayonu); Kefli-Kakavasar, Pa- 
lıdlı-Arpeni, Təknəli-Kokohovit (Qızıl Qoç-Qukasyan rayonu); Güllücə-Zovk, 
Kəmrəz-Kamaris, Kənkan-Hatis (Ellər-Abovyan rayonu); Aşağı Necili-Sayat 
Nova, Ağcaqışlaq-Getapiya, Yengicə-Norabats, Mehmandar- Hovtaşat, Masis 
sovxoz-Darakert, Xarratlı-Arevabuyr, Şöllü-Daştavan (Zəngibasar-Masis 
rayonu); Yayıcı-Dzovaber (Yelenovka-Sevan rayonu); Ağdan-Qandzakar, La- 
lakənd-Vazaşen, Tala-Getahovit, Coğaz-Berkaber, Tsirvaz-Lusahovit (Karvan- 
saray-lcevan rayonu); Muğan-Drovazard (Kəvər-Kamo rayonu); 
Qamışlı-Zartonk (Sərdarabad-Oktemberyan rayonu); Daylaxlı-Arin, Səfolar- 
Cermuk (Soylan-Əzizbəyov-Vayk rayonu); Əhəngçi-Zovasar, Yuxarı Talin- 
Talin, Aşağı Talin-Daştadem, Sabunçu-Hatsaşen (Talin rayonu); 
Ağcaqala-Tsaxqalanc, Ayarlı-Lernamerdz, Ayğırlıç-Aqnaliç, Aşağı Zeyvə-Ara- 
taşen, Aşağı Xatınarx-Qay, 15 N-Ii sovxoz-Aygek, Qrampa-Dziazan, Yuxarı 
Zeyvə-Taronik, Yuxarı Kolanlı-Qriboyedov, Qaraqoyun-Ferik, Muğan-Hovda- 
meç, Samağar-Geğakert, 4 N-li sovxoz-Vocgehad, Franqanots-Amberd, Yuxarı 
Xatınarx-Aknaşen (Üçkilsə-Eçmiədzin rayonu); Nalbənd qəsəbəsi-Şirakamut, 
Tapanlı-Gığasar, Cigdəməl-Arevşoğ (Hamamlı-Spitak rayonu); Başkənd-Ard- 
zvaşen, Yamqpəyə-Meşəkənd, Qoturbulaq-Ttucur (Çəmbərək-Krasnoselsk 
rayonu); Qırğı-Ardzvaberd, Haxum-Yaraqavan (Şəmşəddin-Berd rayonu)...
25 yanvar 1988-ci il - Qafan RPK-nin birinci katibi, daşnaq Mkrtıçyanın 
rəhbərliyi ilə erməni terrorçuları Qafan və Qaçaran şəhərlərində açıq şəkildə 
azərbaycanlı ailələrinin üzərinə həmləyə keçirlər. Azərbaycanlılara məxsus olan 
evlər dağıdılır; ev sahibləri döyülür, təhqir olunur, doğma yurdlarından qovulur.
2.000 nəfər azərbaycanlı qaçqın düşür. Qaçqınların bir qismi Azərbaycanın ətraf 
rayonlarına, bir qismi isə Sumqayıt şəhərinə gəlir. Beləliklə, Ermənistandan ilk 
qaçqınlar dəstəsi Azərbaycana pənah gətirir. Ermənilər növbəti "etnik təmiz­
ləmə” siyasəti həyata keçirməyə başlayırlar...
25 yanvar 1990-cı il - Ağdamdan yola düşən avtobus ermənilər tərəfindən
27
Nazim Tapdıq oğlu
daşa basılır, 2 nəfər yaralanır...
25 yanvar 1990-cı il - "Qurtuluş" təşkilatının rəhbəri Məhəmməd Hatəmi 
həbs edilir...
25 yanvar 1991-ci il - Ağdamdan yola düşən avtobus ermənilər tərəfindən 
daşa basılır. Sərnişinlər erməni millətçiləri tərəfindən təhqir olunur. 2 nəfər azər­
baycanlı ağır yaralanır...
25 yanvar 1993-cü il - Ağdamdakı hərbi hissədə törədilən partlayış nəticə­
sində çoxlu sayda ölənlər və yaralananlar olur. Ağdam şəhəri ermənilər tərəfin­
dən toplardan və qrad quğularmdan atəşə tutulur...
25 yanvar 2005-ciil- AŞPA Terri Devisin və Devid Atkinsonun məruzələri 
əsasında Dağlıq Qarabağ üzrə qətnamə və tövsiyələr qəbul edir. AŞPA nədənsə 
1994-cü ilin mayında Qarabağda atəşkəsə nail olunmasına görə Rusiyaya deyil, 
ATƏT nümayəndələrinə minnətdarlıq bildirir...
26 yanvar 1904-cü il - Podrat qazıma mexaniki zavodunun fəhlələri tətil 
edirlər. Tətil gülləbaran edilərək dağıdılır.:.
26 yanvar 1989-cu il - Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Ə.X.Vəzirov 
DQMV Xüsusi İdarə Komitəsinin sədri, Sovet İKP MK-nın şöbə müdiri
A.İ.Volski ilə görüşür...
26 yanvar 1990-cı il - Saat 02.30-da. Moskvada çoxlu sayda milis işçiləri 
nümayəndəliyin qapı və pəncərəsini qırıb içəri daxil olurlar. Adamları avtomat 
qundağı ilə vurur, itələyir, üst-başlarını yoxlayırlar. AXC lideri Etibar Məm­
mədov həbs olunur...
26 yanvar 1990-cı il - Tərkibində erməni əsgərləri də olan rus ordusu Lən­
kəran şəhərinə yeridilir. Şəhər sakinlərindən Salman Babaxan oğlu Baxşıyev, 
Тагу el Hacıbala oğlu Abdullayev, Şahin Zahid oğlu Məmmədov, Rövşən Seyfulla 
oğlu Bədəlov, Rahim Vəüağa oğlu Məmmədov, Vaqif Məhəmməd oğlu Məmmə­
dov vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
26 yanvar 1990-cı il - Neftçala şəhərinə yeridilən rus ordusu şəhər sakinlə­
rindən Nurəddin Aslan oğlu Ağahüseynov və Əbülfəz Böyükağa oğlu Cəfərovu
qətlə yetirir...
26 yanvar 1991-ci il - Ağdamdan Şuşaya gedən maşın karvanı ermənilər tə­
rəfindən gülləbaran edilir. 1 maşm yandırılır, 3 nəfər yaralanır...
26 yanvar 1991-ci il - Ağdamdan Şuşaya gedən 6 yük maşını ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur, ağır yaralananlar olur...
26 yanvar 1992-ci il - Goranboy rayonunun Qaraçinar kəndi uğrunda gedən 
döyüşdə goranboylu Vüqar Zülfüqar oğlu Bayramov həyata əlvida deyir...
28
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
26 yanvar 1992-ci il - Daşnaq terrorçularının Şuşanı atəşə tutması nəticə­
sində Zahid Rafayıl oğlu Nəsirov həlak olur...
26 yanvar 1992-ci il - 1 Kəşfiyyat batalyonunun Şuşan rayonunun Daşaltı 
kəndi ərazisində "Daşaltı əməliyyatı" keçirmək cəhdi uğurlu alınmır. Azər­
baycanlılardan 100 nəfərdən çox ölən, itkin düşən və yaralananlar olur...
26 yanvar 1993-cü il - Yuxarı Qarabağın Fərrux yüksəkliyi uğrunda şiddətli 
döyüşlər gedir. İtkilər olur...
26 yanvar 1994-cü il - Ermənilərlə döyüşdə zəngilanlı döyüşçülər Səməd 
Rəhim oğlu Məmmədov (Zəngilan şəhəri), Cəlil Allahverdi oğlu Kalbahyev (Sa- 
rallı-Xəştab kəndi) həlak olurlar...
27 yanvar 1911-ciil - İran Azərbaycanında əksinqilabi çevriliş olur. Milli 
Şura Məclisinin işinə xitam verilməsinə yardım edilir. Məşrutə tarixinin ən 
üzüntülü hadisələrindən biri baş verir...
27 yanvar 1922-ci il - Azərbaycan K(b)P-nm qalmaqallı IV qurultayı keçi­
rilir...
27 yanvar 1991-ci il - Ermənilər laçmlı Firdovsi Səhüyalı oğlu Tağıyevi aman­
sızlıqla qətlə yetirirlər...
27 yanvar 1993-cü il - Ağdam şəhəri,eləcə də rayonun Bağbanlar, Muğanlı 
kəndləri ermənilər tərəfindən raket mərmilərindən atəşə tutulur. Dağıntılar 
olur...
28 yanvar 1828-ci il - Rus qoşunları Urmiyanı tutur. Çoxlu sayda azər­
baycanlı qətlə yetirilir...
28 yanvar 1919-cu il - Silahlı ermənilər Andranikin quldur dəstələrinin baş­
çılığı ilə Gığı dərəsi ərazisində yerləşən Girətağ, Qovşud, Baharlı, Gığı, Daşbaşı, 
Key baxış, Kəqaçatu, Kuruzot, Mollalı, Kayçan, Acıbağ kəndlərini mühasirəyə 
alıb ultimativ şəkildə sakinlərin silahlarını və əmlaklarını təhvil vermələrini tələb 
edirlər, əks təqdirdə onları məhv edəcəkləri ilə hədələyirlər. Ermənilər bu kənd­
lərin bəzisinə hücum edir. Kənd sakinlərindən ölənlər və yaralananlar olur...
28 yanvar 1919-cu il - Erməni yaraqlıları Gəncə quberniyasının azər­
baycanlılar yaşayan Zağalı (indi Daşkəsən rayonunun tabeliyində olan kənd) 
kəndini yandırırlar. 25 nəfər dinc sakin, o cümlədən qadınlar və uşaqlar qətlə 
yetirilir...
28 yanvar 1989-cu il - A.İ. Volski Ermənistana gedərək onun rəhbərləri ilə 
gizli və açıq şəkildə Dağlıq Qarabağ məsələsini müzakirə edir...
28 yanvar 1990-cı il - SSRİ Müdafiə nazirinin müavini, ordu generalı V.İ. Va-
29
Nazim Tapdıqoğlu
rennikov Gəncədə gəncəlilərlə görüşür. Yaranmış vəziyyət müzakirə olunarkən 
ermənilərin törətdikləri cinayətlərin üstü malalanır...
28 yanvar 1991 -ci il - Martuni (Xocavənd) rayonunun Xocavənd kənd sa­
kini Fənər Nəzərova öz həyətində çörək bişirən zaman erməni yaraqlısı tərəfin­
dən qətlə yetirilir. Kənd sakinləri - Cəllad Şirin oğlu Əhmədov və 12 yaşlı
I.Məmmədov ağır güllə yarası alırlar...
28 yanvar 1992-ci il - Füzuli şəhəri ermənilər tərəfindən qrad qurğularından 
atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
28 yanvar 1992-ci il - Şuşa səmasında içərisində azərbaycanlılar (çoxu qadın 
və uşaq) olan və Ağdam-Şuşa reysi ilə uçan M İ-8  mülki vertolyotu ermənilər tə­
rəfindən vurulur. Vertolyotdakılarm hamısı (44 nəfər sərnişin ... və 3 nəfər eki­
paj üzvü - Ərəstun İsbəndi oğlu Mahmudov, Səfa Fətulla oğlu Axundov, Şakir 
Şamil oğlu Salahov) həlak olurlar...
28 yanvar 2010-cu il - Daşkəsən rayonu ərazisində yerləşən “N ” hərbi hissə­
sində baş verən hadisə nəticəsində Silahlı Qüvvələrimizin 6 əsgəri həlak olur, 4 
nəfər yaralanır...
29 yanvar 1744-cü il - Nəsrullah Mirzə Surxay xanın oğlu Şahzadə Məhəm­
məd xanm gözünü çıxarıb Osmanlı hərbi əsirləri ilə Qarsa göndərir...
29 yanvar 1916-cı il - Rus ordusu Ərzurum istiqamətində hücuma keçir...
29 yanvar 1919-cu il - Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl, Zəngəzur qəzalarını əhatə 
edən, mərkəzi Şuşa şəhəri olan (Xosrov bəy Sultanov general-qubernator təyin 
edilir), yeni yaradılan general-qubernatorluğu ermənilər tanımaq istəmir və elə 
həmin gün onlar Zəngəzurda və Qarabağda terror aktını davam elətdirirlər...
29 yanvar 1992-ci il - Xocalıdan sonuncu vertolyot uçur. Xocalı şəhəri tam 
mühasirədə qalır...
29 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun şəhərin (Ağdam şəhərinin) qər­
bində yerləşən kəndləri ermənilər tərəfindən atılan raket atəşlərinə məruz qalır. 
Yanacaqdoldurma məntəqəsinə düşən raket mərmisinin partlaması nəticəsində 
1 nəfər həlak olur...
29 yanvar 1992-ci il - Ermənilər tərəfindən atılan mərmi Ağdamdakı 8 saylı 
SMD-nin həyətinə düşür. Sürücü Nemət Abdullayev həlak olur, 3 nəfər ağır ya­
ralanır, 1 ədəd KamAZ markalı maşın yanaraq yararsız hala düşür...
30 yanvar 1806-cı il - Qafqaz canişini, knyaz Sisianov 1663 nəfər piyada 
qoşun və 10 top ilə Bakıya çatır. O, Naxər bulağı yaxınlığında (sonralar Petrapet
30
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
(indiki Fəvvarələr meydanı) )  düşərgə salır...
30 yanvar 1919-cu il - Erməni silahlı dəstələri Kəvər mahalının Bığlı, Əfəndi, 
Hacı, Muğan, Əyrivənd, Ağzıbir kəndlərinə hücum edir. Didərgin düşən əhali 
Ağmanğan dağının yuxarı hissəsində mühasirədə saxlanılır, nəticədə 3000 sakin 
donaraq məhv olur. Hücum zamanı ermənilər Əfəndi kənd sakini İbrahim Ha- 
cıhüseynoğlunun gözlərini çıxarandan sonra onu diri-diri yandırırlar...
30 yanvar 1919-cu il - 10-lar Şurasının iclasında ABŞ prezidenti V.Vilsonun 
təklifi ilə qərara almır ki, fevralın 28-də ermənilər 10-lar Şurasımn iclasında «Də­
nizdən dənizə Böyük Ermənistan yaratmaq» proqramı ilə çıxış etsinlər. ABŞ Pre­
zidenti V.Vilson bütün Sülh konfransı boyu ermənilərin müdafiəçisi kimi çıxış 
edir...
30 yanvar 1920-ci il il - Daşnaq terrorçular Uluxanlı dəmiryol stansiyasında 
azərbaycanh qaçqınları daşıyan qatara hücum edirlər. 1 nəfər qətlə yetirilir, 12 
nəfər girov götürülür, 85 nəfər isə qarət olunur...
30 yanvar 1990-cı il - Erməni yaraqhları Gədəbəy rayonunun Şınıx bölgəsinə 
basqın edirlər. Əsgər Xələfov, Arif Zeynalov, Fərhad Niftahyev, İbrahim Hüsey­
nov, Əkbər Qurbanov, Məhərrəm Vəliyev vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Güllü kənd 
sakini olan el ağsaqqalı Hüseyn Cəfərov girov düşür...
30 yanvar 1990-cı i l -Gədəbəy rayonunun 5 nəfər azərbaycanlı sakini erməni 
terrorçularının qəfil hücumu nəticəsində itkin düşür. Bir neçə gündən sonra be­
şinin də cəsədi eybəcər hala salınmış vəziyyətdə Ermənistan ərazisindən tapı­
lır...
30 yanvar 1992-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur; 1 nəfər yaralanır...
30 yanvar 1992-ci il - Azərbaycan və Ermənistan eyni vaxtda ATƏM 
(ATƏT) üzvlüyünə qəbul edilirlər...
30 yanvar 1992-ci il - "M İ-8"hərbi vertolyotundan Xocalı-Şuşa istiqamətin­
dəki yaşayış məntəqələrinə üstündə "Böyük Ermənistan " xəritəsi cızılmış vərə­
qələr atılır. Azərbaycan hökuməti buna demək olar ki, heç bir reaksiya vermir...
30 yanvar 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndinə erməni yaraq­
lıları basqın edir...
да
31 yanvar 1902-ci il - Qədim Şirvamn paytaxtı olan Şamaxıda çoxlu sayda 
insan tələfatı və dağıntılarla nəticələnən güclü zəlzələ baş verir...
31 yanvar 1905-ci il - Erməni yaraqlıları Cavanşir qəzası ərazisindəki Çıraqlı 
və Hactqərvənd kəndlərində faciə törədirlər. Bu kəndlərdən olan 10 nəfər müsəl­
man qətlə yetirilir...
31
Nazim Tapdıqoğlu
31 yanvar 1990-cı il - İmişli rayonunun ərazisində "Bi-Bi-Si" radiokorpora- 
siyasmm əməkdaşları, Böyük Britaniya vətəndaşları - Bencamin Braun və Рек 
Rorini SSRİ ərazisində yerdəyişmə qaydaları və sərhəd zonasında olmaq reji­
mini pozmaq üstündə yaxalanırlar. Onların üzərində müxtəlif məxfi sənədlər aş­
karlanır. Azərbaycan hökuməti bununla bağlı heç bir tədbir görmür...
31 yanvar 1991 -ci il - Dağıstanın Temirtau stansiyası yaxınlığında "Moskva- 
Bakı” sərnişin qatarı partladılır. 16 nəfər həlak olur, 20 nəfər yaralanır...
31 yanvar 1992-ci il - Ağdamın Xıdırlı kəndi yaxınlığında Təbriz Xəlil Rza 
oğlu Xəlilbəyli, Asif Talıbov, Azər Məmmədov və daha bir neçə nəfər erməni ya­
raqlıları ilə döyüşdə həlak olurlar...
31 yanvar 1992-ci il - Xramord, Fərrux kəndləri istiqamətində döyüş əmə­
liyyatları keçirilir. Fərrux kəndi ermənilərdən azad edilir. İtkilər olur...
31 yanvar 1992-ci il - Erməni terrorçuları Ağdam rayonunun Şelli, Abdal- 
Gülablı, Xıdırlı, Cinli, Əliağalı, Əhmədavar kəndlərinə hücum edirlər. Faiq Hə­
şimov, Xankişi Cəfərov, Azər Abbasov, Mübariz Vətənoğlu, Eldar Həsənov həlak 
olurlar. 53 nəfər yaralanır...
31 yanvar 1994-cü il - Bərdə rayon İH-nin nümayəndələri gecə döyüş bölgə­
sindən qayıdarkən erməni snayperlərinin pusqusuna düşürlər. Düşmənin aram­
sız, atəşləri nəticəsində «Niva» markalı maşın dəlik-deşik olaraq yararsız hala 
düşür...
32
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
F E V R A L
1 fevral 1734-cü il - Nadirlə qiyam qaldırmış Mahmud xan Bəluc arasında 
Şirazda şiddətli döyüş baş verir...
1 fevral 1904-cü il - Balaxanı şosesində fəhlələr nümayiş edir. Nümayiş da­
ğıdılır. Xəsarət alanlar olur...
1 fevral 1920 -ci il - Erməni yaraqlıları Şirakel mahalının Carcur kəndinə 
basqın edirlər. Ağır qətliam baş verir. 2.150 nəfər günahsız azərbaycanlı dinc 
sakin vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
1 fevral 1979-cu il - Azərbaycanlılara qarşı aqressiv mövqe nümayiş etdirən 
Ayətulla Xomeyni Parisdən İrana gəlir...
1 fevral 1992-ci il - Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi ermənilər 
tərəfindən aramsız atəşə tutulur. 3 nəfər azyaşlı uşaq həlak olur...
1 fevral 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun Cinli kəndinə bas­
qın edirlər. Dinc sakin Zahid Şükürov həlak olur, digər 2 dinc sakin yaralanır...
1 fevral 1992-ci ü - Terrorçu daşnaq birləşmələri Ağdam rayonunun Xıdırlı 
kəndi və Qarağacı məzarlığı istiqamətlərində hücuma keçirlər. 12 nəfər azər­
baycanlı - Təbriz Xəlilbəyli, Asif Tahbov, Azər Məmmədov və başqaları müdafiə 
zamanı həlak olurlar...
1 fevral 1994-cü il - Bakı dəmir yolu vağzalında törədilən terror aktı nəticə­
sində ( "Bakı-Kislovodsk" sərnişin qatarının partladılması) 5 nəfər həlak olur, 
20 nəfər yaralanır...
2 fevral 1905-ci il - Daşnaq terrorçuları Bakıda milli zəmində terror aktı tö­
rədirlər. Mühafizəçi əsgər cildinə girmiş erməni terrorçusu tərəfindən dustaq 
Aşurbəyov məhkəmə zalından çıxarılıb həbsxanaya aparılarkən yolda qətlə ye­
tirilir...
2 fevral 1919-cu il - Pilimyan və Hişanyanm başçılıq etdikləri silahlı daşnaq 
dəstələri Gəncə quberniyasının Qızılvəng, Subasan, Şahab və digər kəndlərini 
dağıdır, əhalisini məhv edirlər. Qadınlar öldürülməzdən əvvəl zorlanır, uşaqlar 
isə diri-diri təndirə atılır...
2 fevral 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Qərbi Azərbaycanın Şurakel şəhəri 
və onun yaxınlığındakı yaşayış məntəqələrində 1.350 nəfər azərbaycanlını vəh­
şicəsinə qətlə yetirirlər...
2 fevral 1948-ci il - Respublika Nazirlər Soveti Ümumittifaq hökumətinin
33
Nazim Tapdıq oğlu
köçürmə haqqında çıxardığı qərarı qəbul edir...
2 fevral 1992-ci il - Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu, Şəfəq və Zeyvə 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Tələfat olur...
2 fevral 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Manikli kəndinə basqın edən 
terrorçu ermənilər 1 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirir, 2 nəfəri isə yaralayır­
lar...
2 fevral 1993-cü il - Ağdam rayonunun Mərziti kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
2 fevral 1993-cü il - Füzuli rayonunun cənub-qərb cəbhəsində, Qoçəhmədli 
kəndi yaxınlığında keçirilən döyüş əməliyyatında həmin rayonun İşıqlı kənd sa­
kini Tahir Əmirxan oğlu Rəsulov həlak olur...
2 fevral 1994-cü il - Zəngilanlı döyüşçülərdən - Xaliq Seyidalı oğlu Mustafa­
yev (Yuxarı Yeməzlik.), Əbülfət Mürşüd oğlu Alımirzəyev (Ördəkli k.), Əmir 
Dünyamalı oğlu Dünyamalıyev (Sobu k.), Əfqan Xudayar oğlu Həsənov (Şayıflı 
k,), Yavər İsmayıl oğlu İsmayılov (Hacallı k.)  ermənilərlə döyüşdə şəhid olur­
lar...
3 fevral 1919-cu il - Dusurun və Xaçatur Bukanm tapşırığı ilə 30 nəfər Ağ­
dərə ermənisi azərbaycanlıların yaşadıqları kəndlərə basqın edərək mal-qara 
sürülərini aparmağa cəhd göstərirlər. Bu barədə Böyük Britaniyanın Şuşadakı 
nümayəndəsinə xəbər verilir...
3 fevral 1943-cü il - Stalin repressiyasının qurbanlarından biri, dəyərli ziyalı, 
ADR hakimiyyəti dövründə Azərbaycan Parlamentinin üzvü, Nazirlər Şurası­
nın sədri vəzifəsində çalışmış Həmid bəy Ağa Xəlil oğlu Şahtaxtinski Rusiyanın 
Arxangelsk vilayətində (o, 1941-ci ildə həbs edilmişdi) həlak olur...
3 fevral 1993-cü il - Ağdam şəhəri və ətraf kəndlər ermənilər tərəfdən qrad 
qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
3 fevral 1993 -cü il - Füzuli şəhəri və şəhərin qərbində yerləşən kəndlər er­
mənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
3 fevral 1992-ci il - Daşnaq terrorçular Füzuli rayonunun Qacar kəndinə 
basqın edirlər. Dinc kənd sakini Həmidİbişov ağır yaralamr...
4 fevral 1895-ci il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti Hacı Mirzə Cavad Müctə­
hid Mirzə Əhməd Təbrizi oğlu, Təbrizdə müəmmalı şəkildə ölür. Onun ölümü 
münasibətilə Təbriz şəhərində 40 gün matəm mərasimi keçirilir...
4 fevral 1993-cü il - Ermənilər Narınclar və Çıraqlı kəndlərini işğal edirlər.
34
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Ağdam şəhəri və şəhərə yaxın olan kəndlər ermənilər tərəfindən mərmi atəşinə 
tutulur. İtkilər və tələfat olur...
4 fevral 1994-cü il - Tərtər şəhəri ilə Ağdərə yaşayış məntəqələri arasındakı 
10 kvadratkilometrlik sahə zolağında erməni qəsbkarları ilə azərbaycanlı 
əsgərlər arasında bütün növ silahlardan istifadə olunmaqla şiddətli döyüşlər 
gedir. İtkilər olur. Keçmiş Ağdərə rayonunun Narınclar və Çıraqlı kəndləri er­
məni terrorçu birləşmələrinin hücumları nəticəsində işğal edilir. Hər iki kəndin 
əhalisi didərgin düşür...
4 fevral 2000-ci il - Ağcabədi rayonunun Bayat kəndindən hərbi səfərbərliyə 
alınmış vətənpərvər əsgər Ramin Xəlil oğlu Sadıqov döyüş bölgəsində həqiqi 
hərbi xidmət zamanı həlak olur...
5 fevral 1743-cü il - Dağıstanda itkilər vermiş Nadir şah Osmanlı ordusuna 
qarşı üçüncü yürüşə başlayaraq, Dağıstandan birbaşa Osmanlı torpağına
375.000 nəfərlik ordu ilə hücum edir...
5 fevral 1905-ci il - Erməni terrorçuları Bakıda Sabunçu kənd sakini Ağarza 
Babayevi öldürürlər. Həmin gün Bakıda daha 13 nəfər azərbaycanlı ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirilir...
5 fevral 1919-cu il -Silahlanmış erməni saqqallıları Abdulluq Azərbaycan 
kəndinə hücum edərək 25 uşağı, 15 qadını və 60 kişini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər, 
144 ev yandırılır...
5 fevral 1919 -cu il - Erməni yaraqlıları Muğanski hökumətinin əmri ilə Lən­
kəran qəzasında onlarla kəndi yandırıb onları xarabalığa çevirirlər. Kəndlərin 
(Qədirli, Xallıcanlı, Köçəkli, Ərəbli, Həsənli, Qarğalıq, Şəhriyar, Dəlləkli, Eminli, 
Məmmədxanlı, Ağatənəli, Xırmandalı, Toxulacaq, Kərbəlayi Abdullah Təkləsi 
və s.) əhalisi didərgin düşür. Biçarə kənd qadınlarının ismətinə təcavüz olunur...
5 fevral 1919-cu il - Kilani-Turani Azərbaycan kəndində erməni quldurları 
10 kişini, 1 qadını, 1 uşağı öldürür, 170 evi yandırırlar...
5 fevral 1919-cu il - Erməni yaraqlıları Göyçə mahalının Daşkənd oymağına 
hücum edirlər. 21 azərbaycanlı qətlə yetirilir. El sənətkarı Aşıq Nəcəf girov 
düşür. Onu 2 gün ac-susuz çalıb-oxumağa məcbur edirlər. Sonra onu Çaxırlı və 
Basarkeçər kəndləri arasında - Kültəpə adlı yerdə işgəncə ilə (kürəyinə qaynar 
samovar bağlayıb küləyin əksi istiqamətində onu qaçmağa məcbur edirlər) qətlə 
yetirirlər...
5 fevral 1919-cu il - Erməni silahhları Göyçənin Şorca kəndinə hücum edir. 
Kəndin bütün kişiləri öldürülür. Uşaqlar təndirlərə atılır. Seçmə 8 qadın kənd­
dən aparılıb 20 gün saxlanılır. Onlar şərəflərinə toxunulduqdan sonra buraxı-
35
Nazim Tapdıqoğlu
lir...
5 fevral 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 238 nəfər güllələnir...
5 fevral 1971-ci il - İran Azərbaycanının tanınmış xanəndəsi Əbülhəsənxan 
Musa oğlu (İqbali Azər) ölür...
5 fevral 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Günəşli kəndi ermənilər tərəfindən 
işğal edilir...
5 fevral 1992-ci il -  1967-ci il təvəllüdlü, laçmlı Bəhmən İbiş oğlu Əliyev, 
gəncəbasarlı Emin Məhəmməd oğlu Məmmədov, bakılı Dayandur Həsən oğlu Sa­
layev, Nəsib Nadir oğlu Kantiyev, Ayaz Zabitov, Bəxtiyar Qurban oğlu Nuriyev, 
Ayaz Qasımov, ermənistanlı qaçqın Nəsrullah Qasım oğlu Nəcəfov Şuşada 
müəmmalı şəkildə həlak olurlar...
5 fevral 1993-cü il - Ermənilər Rusiyamn 7-ci ordusunun 128-ci motoatıcı 
alayının və muzdlu əsgərlərin (əsasən kazakların) iştirakı ilə Ağdərə bölgəsinə 
güclü hücuma keçirlər. Ölənlər, yaralananlar və dağıntılar olur...
5 fevral 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri artilleriya hazırlığından sonra 
cəbhənin şimal sektorunda, Çıldıran yaşayış məntəqəsi ətrafında güclü hücuma 
keçərək 3 gün ərzində Sərsəng su anbarına doğru 10 kilometr irəliləyə bilirlər...
5 fevral 1993-cü il - Ağdam rayonunun Mərzili kəndi ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur...
5 fevral 1993-cü il - Əks-hücum təşkil edən ermənilər zirehli texnika və ağır 
artilleriyanın köməyi ilə Ağdərə rayonunun Çddıran, Koçaqot, Arutyunoqomer 
kəndlərini yenidən ələ keçirirlər...
5 fevral 1994-cü il - Türkiyənin hava hücumundan müdafiə qüvvələri radar- 
larınm Suriyanın Hələb şəhərindən gizlicə İrəvana silah daşıyan təyyarə yaxa­
ladıqları barədə məlumat verilir. Rusiya və Ukraynaya məxsus olan, həftədə 4 
gün Suriyadan Odessaya və Soçiyə guya turist daşımaqla məşğul olan təyyarə­
ləri izləyən radarlar onların İrəvanda endiklərini aşkara çıxarır...
6 fevral 1606-cı il - Cəng tarixində qələbələri ilə öyünən, bütün Batmı 
ayaqları altına qoyan Osmanlı sərdarı, yenilməz Cığaloğlu Sinan paşa zəhər içə­
rək intihar edir...
6 fevral 1828-ci il - Erməni mənşəli çar generalı V.Mədətov baş komandan­
lığın göstərişi olmadan Təbriz yaxınlığında özbaşınalıq edərək talanlar törədir. 
Dinc əhaliyə qarşı silah işlədilir. Xeyli sayda ölənlər olur...
6 fevral 1828-ci il - Təbriz yaxınlığındakı Türkmənçay kəndində Abbas 
Mirzə ilə Paskeviç arasında danışıqlar yenidən başlanır. Bu danışıqlarda
36
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
A.A.Bakıxanov da iştirak edir...
6 fevral 1905-ci il - Bakıda Rusiya hakim dairələrinin təhriki və erməni 
milyonçuları Balabek Lalayev, Artyom Babayants, Akop Muradyan, Qriqori 
Sarkisyants, İsay Ter-Osipov və digər maqnatların havadarlığı ilə ermənilər 
planlı şəkildə əvvəl bir nəfər Babayev soyadlı azərbaycanlını qətlə yetirirlər. 
Sonra Bakıda ermənilər tərəfindən azərbycanlı soyqırımı törədilir. Bundan 
sonra Bakıda və qubemiyamn digər yaşayış məntəqələrində davam edən şiddətli 
qırğınlar nəticəsində hər iki tərəfdən yüzlərlə adam həlak olur. Qan su yerinə 
axır. Dava bütün quberniyanı bürüyür. Bakıda və bütün Bakı quberniyası əra­
zisində hərbi vəziyyət elan edilir...
6 fevral 1919-cu il - Erməni daşnaqları Göyçə mahalının Məniman (Nəri­
man) kəndinə hücum edirlər. 29 kişi, 10 qadın, 12 uşaq ağır işgəncələrlə qətlə 
yetirilir. Onların cəsədləri eybəcər hala salmır - gözləri çıxarılır, qulaqları kəsilir. 
37 evə od vurularaq yandırılır...
6 fevral 1919-cu il - Erməni quldurları kiçik bir Azərbaycan qışlağında ço­
banlara vəhşicəsinə divan tuturlar...
6 fevral 1920-ci il - Daşnaq yaraqlıları Gümrüdə terror aktı törədirlər. 500 
nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilir...
6 fevral 1993-cü il - Ağdam rayonunun Sırxavənd kəndi yenidən erməni­
lərin əlinə keçir...
6 fevral 1993-cü il - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Əbülfəz Elçibəy 
"Ağdam rayonu ərazisində fövqəladə vəziyyət rejiminin uzaddması" haqqında fər­
man verir...
6 fevral 1994-cü il - Füzuli rayonunun Şükürbəyli kəndi istiqamətində er­
məni işğalçıları ilə döyüş əməliyyatı keçirilir. Füzulinin Üçbulaq kənd sakini 
Müseyib Qubad oğlu Abbasov və Qarğabazar kənd sakini Vaqif Əlqəmə oğlu 
Eminov həlak olurlar. 5 nəfər isə yaralanır...
7 fevral 1905-ci il - Bakıda erməni terror təşkilatının əli ilə çoxlu sayda azər­
baycanlı qətlə yetirilir...
7 fevral 1916-cı il - Rizeyə gəmilərlə rus desant dəstələri girir...
7 fevral 1919-cu il - Erməni silahlı quldur dəstəsi Göyçə mahalının Kələnti 
kəndinə soxulurlar. 15 kişini, 3 qadını, 5 uşağı vəhşicəsinə öldürürlər. Dinc kənd­
lilər qətlə yetirilməzdən əvvəl onlara işgəncə verilir. Bütün meyidlər eybəcər hala 
salınır...
7 fevral 1920 -ci il - Daşnaq erməni yaraqlıları Cəbrayıl qəzasının Qarğaba­
zar kəndinə (hazırda Füzuli rayonunun ərazisi hesab olunur) basqın edir. 26
37
Nazim Tapdıqoğlu
uşaq, 34 qadın, 13 kişi qətlə yetirilir. 38 kişi, 15 qadın girov götürülür...
7 fevral 1991-ci il - DQMV PK-nin binası üzərində Azərbaycanın 3 rəngli 
bayrağı ilə yanaşı yaxınlıqdakı Vilayət Soveti İcraiyyə Komitəsi binası üzərində 
erməni bayrağı da dalğalanır...
7 fevral 1991-ci il - Ağdam-Ağdərə avtomobil yolunda ermənilər azər­
baycanlıya məxsus olan avtomaşını gülləbaran edirlər. 1 nəfər ağır yaralanır...
7 fevral 1992-ci il - Ermənilər güclü artilleriya hazırlığından sonra 366-cı rus 
atıcı alayının köməyi ilə Sırxavənd kəndinə hücum edir. Rasim Ərşad oğlu Fər­
zəliyev şəhid olur. Kənd sakini İsa kişi mərmi qəlpəsindən həlak olur. Dinc sa­
kinlərdən - F.Qasımov, T. Bəşirov, Q.Mehdiyev, B. Məmmədov, Ç. İbrahimov 
yaralanırlar...
7 fevral 1993-cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
8 fevral 1806-cı il - Naxır bulağı adlanan ərazidə Bakı xanı Hüseynqulu xan 
görüş zamanı şəhərin rəmzi açarlarını Sisianova verərkən xanın əmisi oğlu İb­
rahim bəy (Aslan bəy) fürsət tapıb Sisianovu öldürür. Ara qızışdırılır. Yaranmış 
anlaşılmazlıq nəticəsində günahsız insanların qam tökülür...
8 fevral 1828-ci il - Rus qoşunları Ərdəbili tutur. Onlar burda duz-çörəklə 
qarşılanır...
8 fevral 1905-ci il - Silahlanmış ermənilər Bakıda günahsız müsəlmanları 
qətlə yetirirlər...
8 fevral 1907-ci il - Təbrizdə silahlı üsyan baş verir. İran inqilabının mərkəzi 
Cənubi Azərbaycana keçir. Qubernator həbs edilir...
8 fevral 1919-cu il - Erməni silahlı quldurları azərbaycanlılar yaşayan kiçik 
bir kəndə soxularaq kəndliləri öldürür, onların əmlaklarını yağmalayır, kəndi 
yandırırlar...
8 fevral 1919-cu il - «Daşnaksütyun» beynəlxalq terror təşkilatının göstərişini 
yerinə yetirən erməni quldurları Qaramanlı Azərbaycan kəndində 15 uşağı, 36 
qadını öldürür, 80 silahsız kişini bir-birinə bağlayaraq diri-diri torpağa basdı­
rırlar...
8 fevral 1919-cu il - "Azərbaycan " qəzetində dərc olunmuş "Ararat respubli­
kasında " adlı məqalədə Azərbaycan hökumətinin nazir-sədr yanındakı xüsusi 
tapşırıq məmurunun nazirə raportu verilir. Raportun son cümlələri belədir: 
"Həmin 3 kəndin tarmar edilməsinə 4 gün qalmış Çamırrı kəndində ermənilər tə­
rəfindən 4 kişi və 6 qadın öldürülmüşdür. Həm də kişilərin başı kəsilmiş, qadınların 
isə döşləri yarılmışdır. Onların meyidlərini biz özümüz basdırdıq. Şarab kəndinin
38
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
ələ salınmış qadın sakini xəbər vermişdir ki, Şarab kəndinin bütün kişiləri qılıncdan 
keçirilmiş, uşaqlar təndirlərdə yandırılmış, sonra bütün kənddən 8 qadını seçib 20 
gün saxlayaraq ələ salıb namuslarına toxunduqdan sonra buraxmışlar... ”
8 fevral 1993 -cü il - Erməni yaraqlıları Ağdam, Füzuli və Cəbrayıl rayonla­
rının ermənilərlə həmsərhəd ərazilərində azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə bas­
qın edirlər. Dinc əhali arasında ölənlər və yaralananlar olur...
9 fevral 1905-ci il - Ermənilərin Rusiya hakim dairələrinin təhriki ilə Bakıda 
törətdikləri 3 gün davam edən şiddətli soyqırım bir qədər səngiyir...
9 fevral 1919-cu il - Erməni silahlı quldur birləşmələri Zəngəzur mahalının 
Dovorus Azərbaycan kəndini tamamilə çapıb-talayırlar, kəndlilərə ölüncə 
işgəncə verilir...
9 fevral 1924-cü il - Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası (Naxçı­
van M SSR) yaradılır...
9 fevral 1979-cu il - Tehranda baş verən üsyan böhranın dinc yolla nizama 
salınması planını pozur...
9 fevral 1992-ci il - Sırxavənd kəndi ərazisində qanlı döyüşlər gedir. İtkilər 
olur...
9 fevral 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndinə 
hücum edir. 1 nəfər qətlə yetirilir, 16 nəfər yaralanır. Kəndin ərazisinin bir his­
səsi işğal edilir...
9 fevral 1993-cü il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
9 fevral 1993-cü il - Xocavənd rayonunun Nərgiztəpə ərazisindəki döyüşdə 
1974-cü il təvəllüdlü, ağcabədili döyüşçü Namiq Vahid oğlu Abdullayev qumba­
ranı sinəsinə sıxıb özünü düşmən tankının altına ataraq şəhid olur...
9 fevral 1993-cü il - Xocavənd rayonunun yüksəklikləri uğrunda döyüşdə 
ağcabədili qəhrəmanlar - Habil Mayıl oğlu Baxışov, Namiq Vahid oğlu Abdul­
layev, Pərviz Oqtay oğlu Əhmədov, Cavad Həsən oğlu Həsənov, Azər Firudin 
oğlu Hüseynov, Feyruz Telman oğlu Hüseynov, Maarif Xasay oğlu İbişov, Fər- 
mayıl Məhəmməd oğlu Quliyev, Rizvan Bilal oğlu Quliyev, Hafiz Baloğlan oğlu 
Məmmədov, Hidayət Mirələm oğlu Səfərov, Həbib Sovet oğlu Səfərov, Həmid 
Şükür oğlu Şirinov, Müşfiq Malik oğlu Uluxanov şəhid olurlar...
9 fevral 1993-cü il - Bütün Ağdam cəbhəsi boyu vəziyyət son dərəcə ağırlaşır. 
Şəhər və ətraf kəndlərdə çoxlu dağıntılar törədilir. Düşmən Ağdamkənd və Xo­
cavənd istiqamətlərində hücum edir. Hücum Şelli kəndi ərazisində dayandırılır. 
Şelli, Xramord və Ergi istiqamətlərində cəbhə xəttinin yarılmasma cəhd göstə­
39
Nazim Tapdıqoğlu
rilir. Ergi düzündə qızğın döyüşlər gedir. Papravənd, В oy əhmədli, Şahbulaq 
kəndləri və Ağdam şəhəri güclü atəşə tutulur. Ölənlər, yaralananlar və dağıntılar 
olur...
9 fevral 1994-cü U - Erməni hərbi birləşmələri gecə ordumuzun Tərtər 
rayonundakı mövqelərinə qəflətən hücum edir. İtkilər olur....
9 fevral 1994-cü il - Azərbaycanın Xudat stansiyasında ehtiyat yolda daya­
nan yük vaqonu partladılır. Dövlətə külli miqdarda ziyan dəyir...
10 fevral 1124-cü il - Çar IV David Şabran qalasını ələ keçirir...
10 fevral 1828-ci il - Rusiya ilə İran arasında Təbriz yaxınlığındakı Türkmən- 
çay kəndində müqavilə imzalanır. Bununla da 1826-1828-ci illər davam edən 
Rusiya-İran müharibəsinə son qoyulur. Müqavilənin şərtinə əsasən Naxçıvan 
xanlığı, Ordubad dairəsi, İrəvan xanlığı Rusiyaya birləşdirilir. Azərbaycan rəsmi 
olaraq 2 hissəyə parçalanır. İran Rusiyaya 20 milyon manat gümüş pulla təzmi­
nat verməyi öhdəsinə götürür. "Türkmənçay müqaviləsi" Xəzər dənizinin Ru­
siyanın daxili dənizi olmasını, orada hərbi donanma saxlamaq hüququ 
haqqında 1813-cü il "Gülüstan" müqaviləsinin şərtlərini təsdiqləyir. Rusiya 
Abbas Mirzəni İran taxt-tacımn vəliəhdi kimi tanıyır. Hər iki dövlət səfarətxana 
açmağı nəzərdə tutur. Müqavilənin 15-ci maddəsinə əsasən erməni əhalisinə 
İrandan Cənubi Qafqaza köçməyə icazə verilir. İranın Zaqafqaziyaya iddiala­
rına son qoyan "Türkmənçay müqaviləsi" 1828-ci il martın 20-də Rusiya, iyulun 
3-də isə İran tərəfindən təsdiq olunur...
10 fevral 1918-ci il - Azərbaycan üçün əslində heç bir xeyri olmayan Cənubi 
Qafqaz Seymi yaradılır...
10 fevral 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Gəncə qəzasının 9-cu sahəsinə daxil 
olan Şişqaya, Sadar ağac və Hacı Qəriblər kəndlərinə basqın edirlər. Əhalinin 
çox hissəsi qətlə yetirilir. Sağ qalanlar ev-eşiyindən didərgin düşür. Qaçqınlar­
dan 30 nəfəri donvurmadan ölür...
10 fevral 1945-ci il - Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı İs­
mayıl Xəlil oğlu Bayramov həlak olur...
10 fevral 1992-ci il - Ali Baş Komandan, Prezident Ayaz Mütəllibov Qara­
bağ ərazisindəki silahlı qüvvələr üzərində vahid komandanlıq yaratmaq üçün 2 
və 3 nömrəli əmrlər verir. 2 nömrəli əmrlə vahid komandanlıq Tahir Əliyevə, 
Goranboy ərazisinin müdafiəsi Dadaş Rzayevə, Şuşanın müdafiəsi isə Rəhim 
Qazıyevə həvalə edilir...
10 fevral 1992-ci il - Erməni silahlı birləşmələri Şuşanın Malıbəyli kəndi is­
tiqamətində güclü hücuma keçirlər. Malıbəyli və Quşçular kəndlərinin könüllü
40
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
döyüşçüləri, eləcə də köməyə gəlmiş az sayda olan Milli Ordu əsgərləri erməni­
lərlə Malıbəyli kəndinin girəcəyində şiddətli döyüşə girirlər. Bir neçə döyüşçü 
şəhid olur və yaralanır...
10 fevral 1994-cü il - Milli Qəhrəman Qorxmaz Abış oğlu Eyvazov Cəbrayıl 
rayonunun Mərcanlı kəndi uğrunda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
10 fevral 1994-cü il - "İgidliyə gora "medalı ilə təltif edilmiş tağım komandiri 
Rafiq Miryusif oğlu Orucov Horadiz istiqamətində baş verən qızğın döyüşdə 
həlak olur...
10 fevral 1994-cü il - Kəlbəcər bölgəsində şəmkirli döyüşçülər - Anar Abbas 
oğlu Qasımov, Mütalib Sevil oğlu Qasımov, Kamal Bəhman oğlu Əliyev həlak 
olurlar...
10 fevral 1995-ci il - Polis işçisi, Milli Qəhrəman Nurəddin İslam oğlu İbra­
himov Binə qəsəbəsində Qüdrət adh cinayətkarı zərərsizləşdirərkən həlak olur...
11 fevral 1725-ci il - Rusiya Xarici İşlər Kollegiyasmn qərarı ilə Xəzəryanı 
vilayətlərə, eləcə də Azərbaycana çoxlı sayda erməni və rus ailələrinin 
köçürülməsi planlaşdırılır...
11 fevral 1906-cı il - İrəvan mahalının 25 kəndinə hücum edən daşnaq ter­
rorçuları həmin yerlərdə sayı qeydə alınmayan amansız qətliamlar törədirlər...
11 fevral 1920-ci il - Bakıda fəhlə klubu binasında Azərbaycan K(b)P-nm 
I qurultayı keçirilir. AK(b)P yaradılır...
11 fevral 1979-cu il - Tehranda inqilab qələbə çalır...
11 fevral 1988-ci il - Xankəndi şəhərində ermənilərin kütləvi toplantısı keçi­
rilir...
11 fevral 1992-ci il - Goranboy rayonunun Zeyvə kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. 6 ev dağıdılaraq yandırılır...
11 fevral 1992-ci il - Qarabağın dilbər guşəsi olan və Şuşanın 15 km şimal- 
şərqində, Xankəndi şəhərinin isə 2-3 kilometrliyində yerləşən cənnətməkan Ma­
lıbəyli və Quşçular kəndləri erməni-rus hərbi birləşmələrinin güclü hücumu 
nəticəsində işğal olunur. Azərbaycan tarixinə qara hərflərlə yazılan Malıbəyli- 
Quşçular faciəsi baş verir. Təxminən 2.500 nəfərlik əhali soyuq, şaxtalı fevral 
günündə keçilməz dağ-meşə yolu ilə ağır və üzücü 18 kilometr məsafəni qət edə­
rək axşam saat 18.00 radələrində Ağdamın Abdal və Gülablı kəndlərinə yetişir. 
Bu faciədə yerli sakinlərdən Abdullayev Rafiq İsmayıl oğlu, Alıxanov Nazim 
Qulam oğlu, Allahverdiyev Əli Aydın oğlu, Quliyev Aydın Ərşad oğlu, Quliyev 
Nicat Tofiq oğlu, Quliyev Çərkəz Əliqulu oğlu, Quliyev Rafiq Mustafa oğlu, Ey­
vazova Fizzə Cümşüd qızı, Əhmədov Gündüz Valeh oğlu, Əhmədov Möhsüm
41
Nazim Tapdıqoğlu
Əbdürrəhman oğlu, Kərimov Haqverdi Tapdıq oğlu, Mehdiyev Ədalət Əlqəmə 
oğlu, Mədətov Cavid Adil oğlu, Mədətov Cəsarət Bayram oğlu, Mədətova Yeganə 
Dadaş qızı, Fərhadov Elşən Barat oğlu, Xudiyev Sərdar Bağdadur oğlu, Hümbə- 
tov İnqilab Niftalı oğlu, Teymurov Rizvan Rəhman oğlu, Zeynalov Qaryağdı 
Əsgər oğlu, Zeynalova Nübar Kərim qızı, Zeynalova Səriyyə Tağı qızı... həlak 
olurlar. Sakinlər evlərindən bir çöp belə götürə bilmirlər. Kəndin müdafiəçiləri 
qadınların, uşaqların, qocaların düşmən əlinə keçməməsi üçün təpədən-dırnağa 
silahlanıb irəliləyən vəhşi ermənilərlə demək olar ki, əlbəyaxa döyüşür, tələfat 
verərək geri çəkilməyə məcbur olurlar. Ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə yandı­
rılan tarixi-memarlıq abidələri ilə zəngin olan Malıbəyli və Quşçular kəndlərinin 
tüstüsü göylərə bülənd olur. Köməksiz kənd camaatı düşmən pəncəsində pərən- 
pərən düşür. 4 nəfər yaşlı sakin kəndi tərk edə bilmir. Erməni terrorçuları onları 
amansızlıqla qətlə yetirirlər. Bir ana 3 aylıq körpəsini beşikdən götürə bilməsə 
də, namusunu düşməndən xilas edə bilir... Düşmən əlinə keçərsə, ismətinin tap­
danacağını düşünən qadınlar ərlərinin, qardaşlarının, oğullarının gülləsi ilə öl­
məyi hər şeydən üstün tuturlar. Bu faciə zamanı tarixdə misli-bərabəri 
görünməmiş bir hadisə baş verir: bir ata düşmən gülləsindən ağır yaralanmış 17 
yaşlı oğlunu aparmağın mümkünsüzlüyünü görüb həmin yeniyetmənin təkidli 
arzularına ( “Ata, yalvarıram, məni erməniyə qoymayın!’’, “Ata, məni özün vur!’’) 
əməl edir. Ata oğlunu üzüqoylu uzadıb gözlərini yumaraq əlindəki silahın təti­
yini çəkir (Allah bilir ki, ata o zaman hansı hisslər keçirirmiş)', silahdan güllə 
açılmır. İkinci dəfə əlləri əsə-əsə atəş açır. Yenə güllə açılmır (Möcüzəyə, qismətə 
bax, İlahi! Yəqin Ulu Tanrı atanı oğul qatili etməyə qıymamışdır). Oğlan yaralı 
vəziyyətdə orada qalır. Onun ölüb-qaldısmdan sonralar dəqiq bir xəbər olmur. 
Bəzi adamlar mərmi və güllə yağışlarının qurbanları olsalar da, kənd camaatının 
müəyyən hissəsi silahlı kənd cavanlarının (onlar cəmi 58 nəfər idi) igidliyi və 
bir də möcüzə nəticəsində ölümün caynağından xilas ola bilirlər...
11 fevral 1992-ci il - Əsgərana hücum hazırlansa da, respublika rəhbərliyi 
buna imkan və icazə vermir. Ağdamdakı hərbi qüvvələrin gücündən yetərincə 
istifadə olunmur...
11 fevral 1994-cü il - Kəlbəcər istiqamətində qızğın döyüşlər gedir. Milli Or­
dunun zabiti, baş leytenant Sahib Hüseyn oğlu Hüseynov ayağından ağır yara­
lanır...
11 fevral 2009-cu il - Müdafiə Nazirliyinin Hərbi Hava Qüvvələri və Hava 
Hücumundan Müdafiə Qoşunlarının komandanı, general-leytenant Rail Rza­
yev evinin yaxınlığında naməlum şəxslər tərəfindən güllələnərək faciəli surətdə 
qətlə yetirilir...
42
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
12 fevral 1790-cı il - Bütün İranı öz hakimiyyəti altına almış Ağaməhəmməd 
şah Qacar qardaşı Hüseynqulu Cahansuz şahın oğlu Baba xam (sonralar Fətəli 
şah) özünə vəliəhd (naibüssəltənə) elan edir...
12 fevral 1918-ci il - Daşnaqlarm Ərzurum şəhərinin vağzalında törətdikləri 
terror aktı nəticəsində 10 nəfər türk dinc sakin həlak olur...
12 fevral 1988-ci il - İrəvanda (Yerevanda) küçələrə çıxmış ermənilər tərə­
findən “Ermənistanı türklərdən təmizləməli!”, “Ermənistanda erməni yaşamalı­
dır!” və s. millətçi şüarlar səsləndirilir...
12 fevral 1988-ci il - Xankəndi şəhərində DQMV-nin Azərbaycanın tərki­
bindən çıxarılaraq Ermənistana birləşdirilməsi tələbi ilə ermənilər tərəfindən 
mitinq keçirilir...
12 fevral 1992-ci il - Gəncədən Xocalıya ərzaq və yanacaqla yüklənmiş bir 
hərbi vertolyot gəlir. Yaşayış məntəqəsinin ətrafında yerləşən mövqelər ermə­
nilər tərəfindən atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
12 fevral 1992-ci il - Rusiya Prezidenti B.N.Yeltsin Telavi vertolyot baza­
sında kursu bitirmiş erməni pilotlarına yeni və dəqiq hərbi uçuşa malik olan 
"Mİ-24P " markalı vertolyotların verilməsi haqqında 7-ci ordunun baş koman­
dam, general-mayor Reuta göstəriş verir...
12 fevral 1992-ci il - Marşal Şapoşnikov azərbaycanlı deputat nümayəndə­
lərinə 366-cı alayın çıxarılması ilə bağlı razılıq bildirmir...
12 fevral 1994-cü il - Ermənistan ordusu 3 istiqamətdən (Zod- Yatışaq, Kəl- 
bəcər-Qamışlı, Ağdaban-Meydançay) əks hücuma keçir. Ermənilər çoxlu itki 
verirlərsə də, Azərbaycan tərəfinin də çoxlu itkiləri olur...
13 fevral 1745-ci il - Nadir şah ikinci dəfə Şəkiyə hücum edir. Çoxlu sayda 
insan tələfatına yol verilir. Nadir şəkililəri itaətə gətirmək üçün yaşayış yerlərinin 
yaxınlığındakı bağları və taxıl zəmilərini məhv etməyi , ağacları kəsməyi əmr 
edir. Çətin dağ keçidlərindən məharətlə istifadə edən şəkililər itkilər verirlərsə 
də inadla vuruşurlar. Şəkililəri itaətə gətirə bilməyən Nadir şah Şəki şəhərini 
yandırmaq əmrini verir...
13 fevral 1902-ci il - Şamaxıda gücü təxminən 9 bal olan zəlzələ baş verir. 
Şamaxı şəhərində və 30-a yaxın ətraf kənddə 3500 ev dağılır, yer səthində çatlar 
əmələ gəlir. 1300 nəfər adam həlak olur...
13 fevral 1979-cu il - Azərbaycan xalqı yeni inqilabdan da gözlədiyini ala 
bilmir. Cənubi Azərbaycana mutariyyət verilmir. Azərbaycan dilinin və mədə­
niyyətinin inkişafı üçün şərait yaradılmır. İslam rejiminin sərtliyi ilə əlaqədar
43
Nazim Tapdıqoğlu
olaraq azərbaycanlılardan da mühacirət edənlər olur...
13 fevral 1988-ci il - Ermənilərin Xankəndi (Stepanakert) şəhərində-Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti Partiya Komitəsinin binası qarşısında, Mərkəzi Lenin 
meydanında 400 nəfərlik ilk mitinqi keçirilir. Mitinqdə “Dağlıq Qarabağın Azər­
baycandan ayrılması ” və digər millətçilik ruhlu şüarlar, qərarlar səsləndirilir. 
Mitinqə “Krunk” terrorçu təşkilatının sədri ArkadiManuçarov rəhbərlik edir...
13 fevral 1990-cı il - Armen Mixayloviç Avanesyanm terrorçu qrupu Yev­
lax- Laçın avtomobil yolunun 105 kilometrliyində Şuşa-Bakı istiqamətində hə­
rəkət edən avtobusu partladır. 2 sərnişin həlak olur, 13 nəfər yaralanır...
13 fevral 1992-ci il - Xocalıya ərzaq və yanacaqla dolu sonuncu M-26 hərbi 
vertolyotu gəlir...
13 fevral 1992-ci il - Ağdam rayonunun Mərzili, Abdal-Gülabh, Şelli və s.
kəndləri atəşə tutulur. Dağıntılar olur. Şəhərin mərkəzi meydanında mitinq 
keçirilir...
13 fevral 2001-ci il - Yerevan özünün hərbi və təhlükəsizlik sistemindəki 
elektron poçt kanallarına "COMİT" texnoloji sistemini də əlavə edir...
14 fevral 1921-ci il - Ağdamdan ermənilər yaşayan Darnavaz kəndinə kon­
sert vermək üçün gedən 6 nəfər azərbaycanlı aktyor daşnaq Ağacan Azyiyanın 
terrorçu qrupunun üzvləri tərəfindən qətlə yetirilir...
14 fevral 1992-ci il - Xocalı şəhəri Mehdikənd və Noraguh kəndləri istiqa­
mətlərindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
14 fevral 1993-cü il - Ermənilər Tərtər-Kəlbəcər yolunu kəsərək Sərsəng su 
anbarından cənuba və şimala doğru yerləşən yaşayış məntəqələrini ələ keçirir­
lər...
14 fevral 1994-cü il - Füzuli və Ağdam cəbhələrində gedən döyüşlərdə bir neçə 
Azərbaycan əsgəri həlak olur...
15 fevral 1796-cı il - Rusların hərbi hissələri general Savelyevin başçılığı ilə 
Dərbəndə çatır...
15 fevral 1979-cu il - Cənubi Azərbcanda inqilab tam qələbə çalırsa da, çoxlu 
sayda itkilər olur...
15 fevral 1988-ci il - DQMV XDS-nin sessiyası SSRİ və Azərbaycan SSR 
konstitusiyalarına zidd olaraq DQMV-nin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi 
haqqında qərar qəbul edir...
15 fevral 1992-ci il - Müdafiə naziri Şahin Musayev Əməliyyat İdarəsinin
44
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
baş zabiti, leytenant Fəhmin Hacıyevə müdafiə naziri əvəzi və baş qərargah rəi­
sinin səlahiyyətli nümayəndəsi olması barədə vəsiqə verib onu Ağdama göndə­
rir. Ona eyni zamanda qarşıya çıxan hər hansı çətinlikləri (?) yerindəcə həll 
etmək hüququ da verilir...
15 fevral 1992-ci il - Silahlı erməni hərbi birləşmələri Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinə hücum edir. Kənd sakinlərinin və köməyə gəlmiş 15 əsgərin 
səyləri nəticəsində silahlı ermənilər geri çəkilməyə məcbur olur. 3 nəfər kənd sa­
kini - Nobil Əli oğlu Zeynalov, Xanalı Həbib oğlu Hüseynov, Altay Məhəmməd 
oğlu Həsənov və köməyə gəlmiş əsgər Manaf İslam oğlu Dadaşov öldürülür, 2 
nəfər ağır, ölümcül yaralanır...
15 fevral 1993-cü il - MDB-nin 128 saylı motoatıcı alayı və muzdlu kazaklar 
Ağdərə istiqamətində əks-hücuma keçərək azad edilmiş əraziləri işğal edirlər...
16 fevral 1931-ci il - Bakıda açılmış Azərbaycan zərbəçi kolxozçularının 
I Qurultayı kolxoz quruculuğunun ilk müvəffəqiyyətlərinə yekun vurur, kolxoz 
hərəkatını daha da inkişaf etdirmək uğrunda mübarizəsini "qüvvətləndirməyə 
çağırır"...
16 fevral 1991-ci il - Goranboy rayonunun Başqışlaq kənd sakini erməni 
yaraqlıları ilə döyüşdə avtomat silahla öldürülür...
16 fevral 1992-ci il - Milli Qəhrəman Səfərəli Qurban oğlu Məmmədov Qa­
radağlı kənd sakinlərini erməni quldurlarından xilas edərkən minaya düşərək 
həlak olur...
16 fevral 1992-ci il - Səhər erkən məkrli düşmən Xocavənd rayonunun Qa­
radağlı kəndini mühasirəyə alır. Park və kolxoz idarələri tərəfdən atılan atəş nə­
ticəsində 6 nəfər kənd sakini yaralanır, 2 nəfər kənd sakini isə ölür. Atışma 
zamanı kəndə köməyə gəlmiş 14 Milli Ordu əsgərindən 1 nəfər də həlak olur...
16 fevral 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Sırxavənd kəndinə basqın edirlər. 
Kənd sakini İntizam Bəşirov həlak olur...
16 fevral 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfdən mərmi yağışına tutu­
lur. Mərmilərdən biri 2 saylı ruhi xəstəxanamn həyətinə düşür. 2 nəfər həlak 
olur. Atılan mərmilər nəticəsində sürücü Rasim Yunusovun evi ciddi zədələnir, 
onun körpə uşağı yaralanır...
16 fevral 1994-cü il - 8 azərbaycanlı hərbi əsir ermənilər tərəfindən aman­
sızlıqla güllələnir...
17 fevral 1872-ci il - İltizam sistemi ləğv edilir...
45
Nazim Tapdıqoğlu
17 fevral 1918 -ci il - Andranikin başçılıq etdiyi erməni yaraqlıları Türkiyə­
nin Təpəköy kəndində yaşma və cinsinə baxmadan bütün dinc əhalini qətlə ye­
tirirlər...
17 fevral 1990-cı il - Naxçıvanda Künnüt kəndi (Şərur rayonu) erməni ya­
raqlıları tərəfindən işğal olunur...
17 fevral 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Ölən­
lər, yaralananlar, dağıntılar olur...
17 fevral 1992-ci il - Saat 5:30-da erməni-rus hərbi birləşmələri hücum edə­
rək bir neçə saat ərzində Xocavənd rayonunun 1100 nəfər əhalisi olan və ermə­
nilər yaşayan qonşu Ağkənd, Aşan, Paravatumb, Qağarza, Qarakənd, Gavahın, 
Dağdağan, Kəndxurd, Kiş, Mirikənd, Mısmına, Müşkabad, Ningi (Cəmiyyət), 
Harov kəndləri ilə əhatələnən azərbaycanlıların məskunlaşdığı cənnətməkan 
Qaradağlı kəndini işğal edir. Bu işğalda 23-cü diviziyanın 366-cı alayının da 
müstəsna xidməti olmuşdur. Ümumilikdə kənd sakinlərindən 77 nəfər ( Abbasov 
Sərvər İldırım oğlu, Abdullayev Abdulla, Axundov Hafiz Elmaz oğlu, Arazov 
Eldar, Babayeva Validə Həmid qızı, Bayramov Arif İbrahim oğlu, Bayramov Elm- 
dar Rəşid oğlu, Bayramov Rəşid Həşim oğlu, Bayramov Sultan Rəşid oğlu, Da­
daşov Eldar İsa oğlu, Dadaşov Manaf İslam oğlu, Dadaşov Mikayıl İslam oğlu, 
Dadaşov Uğur Eldar oğlu, Doluxanov Rəhim Möhkəmə oğlu, Əliyev Qasım 
Hüseyn oğlu, Əliyev Xaliq Məhərrəm oğlu, Əliyev Vətən Əmirxan oğlu, Əliyev 
Zahid Zeynal oğlu, Əhmədova Sürəyya Cavad qızı, Əzizov Alov Əfqar oğlu, Əzi­
zov Atəş Əfqar oğlu, Əzizov İltifat Yelmar oğlu, Həsənov Altay Məhəmməd oğlu, 
Həsənov Əvəz Yaşasın oğlu, Hüseynov Xanalı Həbib oğlu, Hüseynov Xandəmir 
Bəbir oğlu, Hüseynov Fehruz Mahmud oğlu, Hüseynov Həbib Həmzə oğlu, 
Hüseynov İbiş Həbib oğlu, Hüseynov Dəmir Musa oğlu, Hüseynov Niftalı Bakir 
oğlu, Hüseynov Nahid Adil oğlu, Hüseynov İmran Əhməd oğlu, Hüseynov Şah­
murad Hüseynalı oğlu, Hüseynov Şura Hüseynalı oğlu, Hüseynov Əbülfət Meh­
man oğlu, Hüseynov Əsgər Səməd oğlu, Hüseynov Fədail Zülfüqar oğlu, 
Hüseynov Zülfiqar Dəmir oğlu, Hüseynova Səbiqə Mürsəl qızı, Hüseynova Qə­
nirə Həmid qızı, Hüseynova Raxşəndə Bayram qızı, Hüseynova Rahilə Şahmar 
qızı, Hüseynova Məxmər Məcid qızı, Xəlilov Zahid Əyyub oğlu, Kazımov Nəsimi 
Kazım oğlu, Kazımov Səlim Kazım oğlu, Kərimov Əliqismət Qara oğlu, Quliyev 
Ələstan Nəriman oğlu, Quliyev Ələkbər Məmməd oğlu, Quliyev Əloğlan Əlastan 
oğlu, Quliyev Kamal Bəylər oğlu, Quliyev Gündüz Əlqəmə oğlu, Quliyev Mirzəli 
Müslət oğlu, Quliyev Nəbi Mütalib oğlu, Quliyeva Nazənin Rəşid qızı, Məmmə­
dov Ədatət Şahmar oğlu, Məmmədov Ərəstun Ağalar oğlu, Məmmədov Məmməd 
Əmirxan oğlu, Mustafayev Qərib Həsrət oğlu, Mustafayev Talib Yaqub oğlu, 
Nağıyev Aftandil Xanlar oğlu, Nazarov Sura İbad oğlu, Rəhimov Məhi, Rüstə­
46
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
mova Zivər Alıhüseyn qızı, Səmədova Gülzəndə Bakir qızı, Süleymanov Elçin 
Möhübbət oğlu, Şirinov Böyükkişi Lələ oğlu, Şirinov İltifat Əjdər oğlu, Tağıyev 
Faiq Həsrət oğlu, Tağıyev Elsevər Teyyub oğlu, Tağıyev Həsrət, Tağıyev Kamil 
Sərdar oğlu, Tağıyev Zakir Gülüm oğlu, Tağıyev Telman Tevon oğlu, Vəliyev 
Fazil Cavad oğlu, Vəliyev Füzuli Cavad oğlu, Zeynalov Nobil Əliş oğlu) və eləcə 
də köməyə gəlmiş Milli Ordunun 14 nəfər əsgəri silahlı ermənilər tərəfindən 
xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilir. Cəsədlərin çoxusu (40-a qədəri) ermənilər 
tərəfindən "Bəylik bağı" adlanan ərazidəki "Silos quyusu"na atılır. Gündüz saat
15.00 radələrində ermənilər əsir götürdükləri adamlardan 10 nəfərini Qağarza 
və Papavatumb kəndləri yaxınlığında güllələmək üçün maşından düşürüb sıraya 
düzürlər. On nəfərdən biri olan Telman adlı şəxs özündə saxladığı yeganə qum­
baranı ermənilərin toplandığı istiqamətə atır. Özü də daxil olmaqla 9 nəfər azər­
baycanlı və 3 erməni həlak olur. Ağır partlayışdan qəlpə yarası alan Vidadi 
Hüseynov isə möcüzə nəticəsində salamat qalır. Ara qarışan kimi cəld özünü ti­
kanlı kollara vurub orada gizlənən И dadı axşam toranlıq düşəndən sonra çox 
çətinliklə ermənilər yaşayan 2 kəndin ərazisindən keçərək (həmin kəndlərin əra­
zilərində o, bir sıra faciələrlə də üzləşmişdir) gecə saat 2 radələrində (artıq 18 
fevralda) Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndinə gəlib çıxa bilir... Beləliklə, 
erməni quldur birləşmələri Xocavənd rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Qa­
radağlı kəndini işğal edirlər. XX əsrin amansız və qələmin də yaza bilmədiyi 
çox ağrılı səhnələri olan dəhşətli Qaradağlı faciəsi baş verir. Xarici Kütləvi İn­
formasiya Vasitələrinin məlumatlarına görə, dinc əhaliyə qarşı olan bu cinayət­
lərdə erməni quldur və terror birləşmələri sırasında öz vətənlərində məhkum 
olunmuş və həbsxanalardan qaçmış ərəb muzdluları da iştirak etmişlər...
17 fevral 1992-ci il - Ağdam şəhərində izdihamlı mitinq keçirilir. Qasım Kə­
rimov mitinqdə Ağdam rayonu PŞ-nin rəisi İslah Paşayevin bir sutka ərzində 
rayonu tərk etməsi tələbi ilə çıxış edir...
17 fevral 1992-ci il - Separatçı daşnaq yazıçı Zori Balayan ( "Ocaq " kitabının 
müəllifi) Telavi hərbi bazasında silahlanmış ermənilərə başa salır ki, kim Böyük 
Ermənistan uğrunda vuruşursa, o, tarix yaradır...
17 fevral 1993-cü il - Ağdam rayonunun mərkəzi atəşə tutulur. Ölənlər, ya­
ralananlar və dağıntılar olur. Düşmən Şelli kəndi istiqamətində hücum etməyə 
cəhd göstərir...
17 fevral 1993-cü il - Ermənilərin güclü hücumları nəticəsində Qozlu Körpü 
(Hötevan) və Heyvalı (Drmbon) kəndləri işğal edilir...
17 fevral 1994-cü il - Kəlbəcər bölgəsində şəmkirli igidlər - Zakir Lətif oğlu 
Əliquliyev, Osman İbrahim oğlu Əliyev, Rasim Camal oğlu İsayev, Abbas Haq- 
verdi oğlu Xudaverdiyev, Elman Qasım oğlu Qasımov, Bakir İskəndər oğlu Məm­
47
Nazim Tapdıqoğlu
mədov, Mübariz Əsəd oğlu Mehdiyev, Şahlar Cavad oğlu Musayev, Coşqun 
Müzəffər oğlu Nəbiyev ermənilərlə döyüşdə həlak olurlar...
18 fevral 1610-cu il - Şabran qalasında Osmanlı sərkərdəsi, Şirvan bəylərbəyi 
Zülfüqar xan Qaramanlı öz xeyməsində yatdığı halda doğranaraq qətlə yetiri­
lir...
18 fevral 1905-ci il - II Nikolayın fərmam ilə Bakıda və Bakı quberniyasının 
digər ərazilərində hərbi vəziyyət elan olunur...
18 fevral 1929-cu il - Moskva rəhbərliyinin qərarı ilə Naxçıvan MR-na məx­
sus olan 657 kv. km ərazi - Qurdbulaq, Horadiz, Oğbun, Almalı, İtqiran, Sultan- 
bəy, Qarsevən, Kilid və digər kəndlər, həmçinin Zəngilan rayonunun Nüvədi 
kəndi, Qazax rayonunun 4.400 hektarlıq meşə sahəsi Ermənistana verilir...
18 fevral 1988-ci il - Azərbaycan Respublikası Ermənistandan (Zəngəzur­
dan ) zorla çıxarılan 4 min nəfər Qafan rayon sakinlərini - qaçqınları qəbul 
edir...
18 fevral 1988-ci il - Ermənilərin "Qarabağ” və "Krunk” liderlərinin təşki­
latçılığı ilə Xankəndində ixtişaşlar baş verir. İnstitutda azərbaycanlı müəllim və 
tələbələrin üzərinə hücumlar edilir. Onlar döyülərək təhqir olunur. Dərslər po­
zulur... -
18 fevral 1990-cı il - Yevlax-Laçın yolunun 105-c\ kilometrliyində "Şuşa- 
Bakı " marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusu ermənilər tərəfindən partla­
dılır. Ölən və çoxlu sayda ağır yaralananlar (13 nəfər) olur. Bir neçə nəfər 
ömürlük şikəst olur...
18 fevral 1992-ci il - Ağdam rayon DİŞ-nin rəisi İslah Paşayev vəzifəsindən 
azad edilir...
18 fevral 1992-ci il - «Qarabağ» terror təşkilatından olan erməni saqqallıları 
azərbaycanlılar yaşayan Ağdam rayonunun Şelli kəndinə etdikləri hücum za­
manı kənddən 2 məktəblini - Natiq və Niyaməddin İbadovları, eləcə də başqa 
1 nəfər kənd sakinini girov götürürlər. Sonra isə ultimatum verirlər ki, Şelli 
kəndinin sakinləri qısa müddətdə doğma yerlərini tərk etməlidirlər, əks təqdirdə 
uşaqlara divan tutulacaqdır...
18 fevral 1992-ci il - Prezident fərmanı ilə Tahir Əliyev Ağdam şəhərinin ko­
mendantı təyin olunur. Ağdam rayonu ərazisində fövqəladə vəziyyət tətbiq edi­
lir...
18 fevral 1992-ci il - Laçın rayonunun Hacılar kəndi eməni yaraqlıları tərə­
findən güclü atəşə tutulur. Atışma zamanı Şəfi Səməd oğlu Abdullayev (1968-ci 
il təvəllüdlü) həlak olur...
48
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
18 fevral 1993-cüil- Azərbaycan Bayrağı" ordenli Bəylər Eldar oğlu Məm­
mədov Aterk kəndi yaxınlığında həlak olur...
18 fevral 1994-cü il - Ömər aşırımı da daxil olmaqla, Kəlbəcərin şimal hissəsi 
ermənilərin nəzarəti altına keçir...
18 fevral 1994-cü il - Azərbaycan ordusu geri çəkilir. İki Azərbaycan briqa­
dası mühasirəyə düşür. Qoşunlarımız 1500 nəfər itki verir...
18 fevral 1994-cü il - Moskvada Rusiya, Ermənistan və Azərbaycan nüma­
yəndələrinin görüşündə Rusiyanın hazırladığı plan «müzakirə» (sənəddə Şuşa, 
Laçın adı çəkilmir) edilir...
19 fevral 1921-ci il - Erməni terrorçuları Zəngibasar ərazisində 18 nəfər azər­
baycanlını qətlə yetirir...
19 fevral 1937-ci il - Görkəmli hərbçi, polkovnik Qalib İbrahim ağa oğlu Və- 
kilov həlak olur...
19 fevral 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in müavini, mayor Rayevin 
əmri ilə 45 nəfər güllələnir...
19 fevral 1978-ci il - Qumda baş vermiş qanlı hadisənin 40-cı günü nümayişə 
çıxmış 100 min nəfər adam polisin və ordunun zorakılığına cavab olaraq 
mövcud quruluşa qarşı üsyana qalxır. Üsyan qan içərisində yatırılır...
19 fevral 1988-ci il - DQMV Partiya Komitəsinin geniş tərkibdə büro iclası 
keçirilir. Ermənilər sosial-iqtisadi təzyiqlərə məruz qaldıqlarını bəyan edirlər. 
Xankəndi şəhər PK-nin birinci katibi Zaven Movsesyanm təklifi ilə büronun qə­
rarından çıxarışı Moskvaya göndərmək və oradan nümayəndə heyəti çağırmaq 
qərara almır...
19 fevral 1988-ci il - Bakıda Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı ilk etiraz mi­
tinqi keçirilir. Mitinq müxtəlif qüvvələr tərəfindən dağıdılır...
19 fevral 1988-ci il -İrəvanda "Ermənistan yalnız ermənilər üçündür!", ’’Er­
mənistanda yalnız ermənilər yaşamalıdır!”, "Ermənistanı türklərdən təmizləmə­
li" şüarları altında antitürk mövqeli mitinq keçirilir...
19 fevral 1988 - ci il - Erməni terrorçuları İrəvanda 9 cümə məscidindən so­
nuncusunu, şəhərin bəzəyi olan gözəl memarlıq abidəsini - Göy Məscidi vəhşi­
cəsinə yandırırlar...
19 fevral 1992-ci il - B. Yeltsin, L.Ter-Petrosyan və B.Şapoşnikov Moskvada 
məxfi görüşürlər...
19 fevral 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kənd sakinləri Altay 
Məhəmməd oğlu Həsənovun və Xanalı Həbib oğlu Hüseynovun meyidləri Ağ­
dama gətirilərək oradakı «Şəhidlər xiyabanı»uda dəfn olunur...
49
Nazim Tapdıqoğlu
19 fevral 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Ermənistan ərazisindən Qu­
badlı rayonunun kəndlərini atəşə tutmuşlar. Dinc əhali arasında ölənlər olur...
19 fevral 1992-ci a - Milli Qəhrəman Aqil Sahib oğlu Quliyev erməni yaraq­
lıları ilə döyüşdə həlak olur...
19 fevral 1992-ci il - 7-ci ordunun Baş komandanı general Reutun Moskva­
dan aldığı 17 fevral tarixli, general A.N.Kovalyovun imzaladığı "201/4 AK" 
nömrəli sərəncama əsasən, 16 erməni üçün 9 müxtəlif markalı (əsasən 'Mİ- 
24P") hərbi vertolyotlar ayrılır. 22 fevralda vertolyot eskadrilyası 366-cı alayın 
tərkibinə keçirilir...
19 fevral 1992-ci il - Erməni terrorçuları səhər saat 7 radələrində Qubadlı 
rayonunun Əliquluuşağı kəndinə basqın edirlər. Mehman Ağayev, Gülməmməd 
Məmmədov, Anar Rəsulov həlak olurlar. 4 nəfər (Xəqani Abbasov, Vəliyar 
Əbdülov, Bəhlul Ağayev, İdris Cəlilov) ağır yaralanır...
19 fevral 1992-ci il - Şuşa şəhəri ermənilər tərəfindən mərmi atəşinə tutulur. 
35 ev dağıdılır. Şəhər sakini Etibar Qaçay oğlu Əhmədov yaralanır...
19 fevral 1993-cü il - Milli Qəhrəman Vəzir İsa oğlu Sədiyev ermənilərlə 
döyüşdə həlak olur...
19 fevral 2004-cü il - Budapeştdə vətənpərvər azərbaycanlı zabit Ramil Sə­
fərovun şəxsiyyəti və onun mənsub olduğu Azərbaycan dövlətinin bayrağı er­
məni zabiti Qurgen Markaryan tərəfindən təhqir olunur...
20 fevral 1988-ci il - DQMV XDS-nin yalnız erməni deputatlarının iştirakı 
ilə keçirilən növbədənkənar sessiyası Vilayətin Azərbaycanın tərkibindən çıxa­
rılıb Ermənistanın ərazi-inzibati bölgüsünə daxil edilməsi barəsində qərar qəbul 
edir. Dağlıq Qarabağın Ermənistan ilə birləşməsi haqqında Azərbaycan SSR- 
in və Ermənistan SSR-in hakimiyyət orqanlarına müraciət edilir. Ermənilər 
Xankəndində, Vilayət Partiya Komitəsinin binası qarşısında 3.000 nəfərin işti­
rakı ilə mitinq keçirir. Dağlıq Qarabağın Vilayət Soveti Ermənistana birləşmək 
haqqında qərar çıxarır və onu SSRİ Ali Sovetinə də göndərir...
20 fevral 1988-ci il - Yerevan Opera Teatrı meydanında keçirilən mitinqdə 
Ermənistanın tanınmış simaları tərəfindən Azərbaycana qarşı əsassız iddialar 
səsləndirilir... 1
20 fevral 1991-ci il - Erməni terrorçuları Xanlar (Göygöl) rayonunda mülki 
maşını gülləyə tuturlar. 2 nəfər azərbaycanlı həlak olur...
20 fevral 1991-ci il - Laçın -  Yevlax avtomobil yolunun 106-cı kilometrliyində 
Zərin bağı adlanan ərazidə “Kamaz 5511" markalı 25 - 31AQ Tnömrəli avto­
maşın ermənilər tərəfindən partladılır. Sürücü İlham Baxşeyiş oğlu Allahverdiyev
50
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
və onun yaxın qohumu Güman Əvəz oğlu Qocayev faciəli şəkildə həlak olur­
lar...
21 fevral 1914-cü il - «Hnçak» partiyası Qarsda və Ərdahanda silahlı üsyan 
qaldırır. 30.000 etnik türk öldürülür...
21 fevral 1915-ci il - Ermənilər Şərqi Anadolunun Bitlis, Van, Muş, Diyar- 
bəkir və bir çox digər əyalətlərində üsyan qaldırırlar...
21 fevral 1921-ci il - Rza xan rus kazak hissələrindən ibarət 2.500 nəfərlik 
dəstəni Tehrana gətirir və çevrilişi həyata keçirir...
21 fevral 1988-ci il - Erməni vandalları İrəvanda (Yerevanda) qalmış son 
məscidə də hücum edərək onu yandırıb dağıdırlar...
21 fevral 1988-ci il - Sovet İttifaqı KP MK Siyasi Bürosunda «Dağlıq Qa­
rabağ» hadisələrinə dair müzakirə (?) aparılır...
21 fevral 1990-cı il - Stepanakertdə (Xankəndi şəhəri) asfalt zavodunun ha­
sarı arxasından ermənilər içərisində 32 nəfər azərbaycanlılar olan Şuşa-Ağdam 
marşrutu ilə hərəkət edən avtobusa qumbara atırlar. Sərnişinlər arasında olan 
Şuşa həbsxanasının əməkdaşı Səyyad Həsənov cəld tərpənərək qumbaranı av­
tobusun içərisindən götürüb bayıra tullayır. Güclü partlayış baş verir. Azər­
baycanlılardan da xəsarət alanlar olur...
21 fevral 1992-ci il - Ayaz Mütəllibovun fərmanı ilə Səyyaf Verdiyev Ağdam 
rayon icra hakimiyyətinin başçısı vəzifəsindən azad olunur...
21 fevral 1992-ci il - Şuşanın Qaybalı kəndi ermənilər tərəfindən işğal olu­
nur...
21 fevral 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri Ağdamın Şelli və Ergi isti­
qamətlərində hücuma keçir. Şelli kəndi ətrafında şiddətli döyüşlər gedir...
21 fevral 1997-ci il - Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, Sovet İttifaqı Qəhrə­
manı, Milli Məclisin üzvü, tarixçi, akademik Ziya Musa oğlu Bünyadov faciəli 
şəkildə öldürülür...
22 fevral 1762-ci il - Rus çarı I Yekaterina ermənilərin «Yüksək mərhəmətə 
layiq görülməsi» haqqında fərman imzalayır...
22 fevral 1918-ci il - Urmiyada xristianlarla müsəlmanlar arasında qarşı­
durma baş verir. Müsəlmanlardan da çoxlu sayda itkilər olur...
22 fevral 1922-ci il - Sovet respublikaları Rusiya Federasiyası ilə saziş bağ­
layır. Sazişə əsasən bütün respublikalar beynəlxalq münasibətlərdə öz mənafe­
lərini müdafiə etməyi Rusiya Federasiyasına tapşırır...
51
Nazim Tapdıqoğlu
22 fevral 1988-ci il - Bakıda ermənilərin Dağlıq Qarabağdakı hədyan bərə­
kətləri ilə bağlı azərbaycanlıların ilk nizamsız ümumxalq mitinqi keçirilir...
22 fevral 1992-ci il - Füzuli rayonunun Yuxan Veysəlli kəndi erməni yaraq­
lıları tərəfindən zirehli texnikanın köməyi ilə işğal olunur. 8 nəfər həlak olur, 
20 nəfər yaralanır, 16 yaşlı bir oğlan itkin düşür. Kəndin 1.000 nəfərlik əhalisi 
doğma yurd yerlərini tərk etmək məcburiyyətində qalır. Düşmən onlarla evi od 
vuraraq yandırır...
22 fevral 1992-ci il - Terrorçu ermənilər Füzuli rayonunun Cəmillı kəndinə 
silahlı basqın edirlər. 2 nəfər milis əməkdaşı həlak olur, 4 nəfər yaralanır...
22 fevral 1992-ci il - Ermənilər Xocalı şəhərini atəşə tuturlar. 3 nəfər həlak 
olur, 9 nəfər yaralanır...
23 fevral 1918-ci il - O dərəcədə də nüfuzu olmayan Zaqafqaziya Seymi açı­
lır...
23 fevral 1919-cu il - Andranikin quldur dəstələrindən biri Tuğ kəndi (ha­
zırda Xocavənd rayonunun tabeliyindədir) istiqamətində hücum edərək kəndi 
talan edir, azərbaycanlıların bir qismini öldürür, onların evlərini yandırır, əm­
lakım, mal-qaralarını daşıyıb aparırlar.
23 fevral 1988-ci il - Qarabağ müharibəsinin ilk qurbanları - Ağdam sakin­
ləri Bəxtiyar Quliyev və Əli Hacıyev Əsgəranda şəhid olurlar. 19 nəfər yaralanır. 
Bu qanlı hadisə ilə ermənilər silahlı münaqişədə maraqlı olduqlarını nümayiş 
etdirirlər...
23 fevral 1988-ci il - Vilayət Aqrar-Sənaye Komitəsinin sədri Q.A.Poqosyan 
DQMV PK-nin birinci katibi vəzifəsinə seçilir...
23 fevral 1988-ci ü - Ermənilər Ermənistanda (Qərbi Azərbaycanda) “etnik 
təmizləmə ” siyasətini həyata keçirərək 4 mindən çox azərbaycanlını oradan qo­
vurlar...
23 Tevral 1990-cı il - Ermənistan SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin qərarı 
ilə Azərbaycan Respublikasının ərazisi olan Qarabağın dağlıq hissəsində Ermə­
nistan SSR Ali Sovetinə deputatlar seçilməsi üzrə 12 seçki dairəsi yaradılır. Bu 
qərar dünya praktikasında misli görünməmiş bir hal hesab olunur: bir dövlət 
qərar qəbul edib digər dövlətin ərazisində öz parlamentinə seçkilər keçirir. Təd­
qiqatçılar tərəfindən bu fakt «Daşnaksütyun»un göstərişini yerinə yetirən erməni 
terror və quldur birləşmələrinin işğalçılıq fəaliyyətində Ermənistan hökumətinin 
birbaşa iştirak etməsinin növbəti sübutu kimi qiymətləndirilir...
23 fevral 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Nüsüs, Qışlaq, Süleymanlı kəndləri 
atəşə məruz qalır. 2 nəfər yaralanır. Erməni yaraqlıları Qışlaq kəndinə hücum
52
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
edir...
23 fevral 1992-ci il - Ağdam rayonu ərazisində yerləşən Uzundərə hərbi sur­
sat anbarı və istehkamçı-mühəndis batalyonunun əmlakı zəbt edilir. Çoxlu miq­
darda döyüş və hərbi sursatlar müxtəlif naməlum istiqamətlərə daşınır...
23 fevral 1992-ci il - Xramord kənd istiqamətində mövqe döyüşləri davam 
edir. Xocalı ilə birləşmək məqsədi ilə Əsgərana Ağdamdan gözlənilən hücum 
əməliyyatı nədənsə baş tutmur. Manikli kəndi ərazisindəki mühüm strateji əhə­
miyyəti olan Sığnaq yüksəkliyi ermənilər tərəfindən atəşə tutaraq hücuma məruz 
qalır. Bir neçə nəfər azərbaycanlı həlak olur...
23 fevral 1992 -ci il - Şuşa şəhəri ermənilər tərəfdən top atəşinə tutulur. 
Cümşüd Bəşirov həlak olur. Onun oğlu Vidadi, yeznəsi Səfalı ağır yaralanırlar...
23 fevral 1993-cü il - Mövqe döyüşləri aparan düşmən Sərsəng su anbarı 
rayonuna çıxa bilir...
23 fevral 1993-cü il - Azərbaycan Respublikası Prezidenti Əbülfəz Elçibəy 
1918-ci il soyqırımında həlak olan azərbaycanlıların şərəfmə Bakıdakı «26Bakı 
Komissarı» bağında abidə ucaldılması haqqında 471 saylı qərar qəbul edir. 
Həmin bağın admm dəyişdirilərək «Qaçqınlar bağı» qoyulması qərara almır. 
Amma bütün bunlar kağız üzərində qalır...
24 fevral 1576-cı il - Görkəmli alim, şair, rəssam, musiqiçi, astroloq, filosof 
İbrahim Mirzə Əbülfət Zəhirəddin Bəhram Mirzə oğlu Cahi öldürülür...
24 fevral 1739-cu il - Nadir şahın 90 minlik qoşunu ilə Məhəmməd şahın 200 
minlik ordusu üz-üzə gəlir. Bu qanlı, məşəqqətli savaşda hər iki tərəfdən çoxlu 
sayda itkilər olur. Hindistan ordusunun baş komandanı Xan Dövran yaralanır, 
sərkərdələrdən Səadət xan əsir almır...
24 fevral 1830-cu il - Rus generalı İF.Paskeviç Azərbaycana, Car-Balakənə
qoşun yeridir...
24 fevral 1920-ci il - Zaruşat tərəfdən hücuma keçən daşnaqlar Düzkəndin 
Şurakəni yaşayış məntəqəsini tamam dağıdırlar. Bütün kişilər qılıncdan keçiri­
lir...
24 fevral 1920-ci il - RK(b) P Qafqaz Ölkə Komitəsi, AK(b) P MK və BK 
partiya təşkilatlarını hərbi vəziyyətdə elan edirlər...
24 fevral 1991-ci il - Şuşa-Ağdam marşrutu ilə hərəkət edən avtobus ermə­
nilər tərəfindən partladılır, ağır yaralananlar olur. Cəmilli kəndinə erməni ya­
raqlıları basqın edir; ölən və yaralananlar olur...
24 fevral 1992-ci il - Saat 22:00 radələrində Ağdam-Əsgəran yolu ilə Xra­
mord kəndinə kəşfiyyata gedən Xüsusi Təyinatlı Milis Dəstəsi ilə "Qarabağ"
53
Nazim Tapdıqoğlu
könüllülər dəstəsinin 18 üzvü yük maşınında naməlum səbəbdən qəzaya 
düşürlər. Partlayış nəticəsində 3 nəfər ağır bədən xəsarəti alır...
24 fevral 1992-ci il - Ağdam rayonunun Qarağacı qəbiristanlığı yaxınlığında 
yerləşən milis postunun ermənilər tərəfindən atəşə tutulması nəticəsində 16 nəfər 
azərbaycanlı yaralanır...
24 fevral 1992-ci il - Tahir Əliyev Prezident fərmanı ilə Respublikamn müda­
fiə naziri təyin olunur...
24 fevral 1992-ci il - Axşam saat 21:15-də 4-cü ordunun 23-cü diviziyasının 
366-cı alayının komandiri, polkovnik Y.Zarviqarov general rütbəsi ilə mükafat­
landırılır...
25 fevral 1506-cı il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti Mövlanə Seyid Əhməd
Təbrizdə müəmmalı şəkildə ölür...
25 fevral 1725-ci il - 25 minlik türk qoşunu Tabriz* doğru hərəkət edir...
25 fevral 1918-ci il - Tiflisdə Zaqafqaziya seyminin plenar iclası keçirilir...
25 fevral 1921-ci il - Bolşeviklər başda olmaqla üsyan etmiş Gürcüstan fəhlə 
və kəndliləri Qızıl Ordunun köməyi ilə menşevik hökumətini yıxırlar və Sovet 
hakimiyyətini elan edirlər...
25 fevral 1991-ci il - Gülablı kəndi yaxınlığında ermənilər 2 azərbaycanlını 
girov götürməyə cəhd edirlər. 1 nəfər- sürücü Məhəmmədiyyə Mehdiyev qaçıb 
canını qurtara bilirsə də, o biri azərbaycanlı - Ağdam rayon DİŞ-nin əməkdaşı 
Qorxmaz Muradov vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
25 fevral 1991-ci il - Erməni terrorçuları Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinə 
hücum edirlər. 14 yaşlı Elşən Sadıqov qətlə yetirilir...
25 fevral 1992-ci il - Ağdam rayon PŞ-nin rəisi Rəşid Məmmədov müəyyən 
müddət ötdükdən sonra (?) vəzifəsinin icrasına başlayır...
25 fevral 1992-ci il - Xocalıdan Ağdama ağrılı xəbərlər gəlir. Rəsmilər isə 
demək olar ki, heç bir tədbir görmür...
25 fevral 1992-ci il- DQ vilayət prokurorluğunun məsul işçisi Şahmalı Məm­
mədov Xankəndini tərk etmək məcburiyyətində qalır...
26 fevral 1828-ci il - Rus qoşunları tərkibində İrana qarşı vuruşan erməni 
zabiti, polkovnik Yeğızar Lazaryan Azərbycanda (İran) yaşayan erməni və 
digər xristianları İrəvan, Qarabağ və Naxçıvan vilayətlərinə köçürmək haqqında 
Rusiya rəhbərliyindən göstəriş alır...
26 fevral 1905-ci il - Qafqaz canişinliyi bərpa edilir. Vorontsov-Daşkov ca­
54
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
nişin təyin olunur. Bakı quberniyası ərazisində hərbi vəziyyət rejimi yaradılır... 
26 fevral 1921-ci il - Sovet Rusiyası ilə İran arasında müqavilə bağlanır...
26 fevral 1988-ci il - Sumqayıtda Qriqoryanın başçılığı ilə erməni millətçiləri 
qarşıdurma yaradırlar. Bu "qarşıdurma"faciə ilə nəticələnir. Bir neçə gün davam 
edən bu münaqişədə 31 nəfər həlak olur. Sumqayıt şəhərində ermənilər tərəfin­
dən törədilən bu təxribat xarakterli qırğınlar nəticəsində 6 nəfər azərbaycanh 
öldürülür...
26 fevral 1988-ci il - M.S.Qorbaçov tərəfindən Ermənistana göndərilən 
Sovet İKP MK-nin katibi V.İ.Dolqix burada bəzi «çıxışlar» edir. Onun dediyi 
«Dağlıq Qarabağ məsələsinə baxılacaq» fikri erməni əhalisi tərəfindən alqışla­
nır...
26 fevral 1992-ci il - Erməni hərbi birləşmələri Qarabağda yerləşən Rusiya­
nın 366-cı motoatıcı alayının əsgərləri ilə birlikdə Xocalıda azərbaycanlılara 
qarşı dəhşətli soyqırım aktını törədirlər. Xocalı faciəsi erməni separatçı-terror­
çuları ilə birlikdə Ermənistan hərbi qüvvələrinin insanlığa qarşı ən kütləvi ge- 
nosididir. Öldürülənlərin əksəriyyəti xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilir. XX əsrin 
bu ən amansız faciəsində 107-si qadın və 60-ı uşaq olmaqla 613 nəfər azər­
baycanh dinc sakin öldürülür, 487 nəfər yaralanır və ya əlil olur, 1275 nəfər əsir 
almır, 8 ailə tamamilə məhv olunur, 150 nəfər irkin düşür...
26 fevral 1992-ci il - Milli Qəhrəman Əlif Lətif oğlu Hacıyev son nəfəsinədək 
ermənilərlə vuruşaraq həlak olur...
26 fevral 1992-ci il - Ağdam özünümüdafiə qüvvələri tərəfindən Xocalı sa­
kinlərini xilas etmək məqsədilə uğursuz əməliyyat keçirilir. Qaraqaya postunun 
yaxınlığında çoxlu sayda azərbaycanlı qətlə yetirilir. Allahverdi Bağırovun də­
stəsindən 3 nəfər həlak olur...
26 fevral 1992-ci il - Milli Qəhrəman Canpolad Yaqub oğlu Rzayev ölüm təh­
lükəsi ilə üz-üzə qalmış xocalılara kömək edərkən Qaraqaya yaxınlığında həlak 
olur...
26 fevral 1992-ci il - Milli Qəhrəman Hikmət Baba oğlu Nəzərli erməni ya­
raqlıları ilə döyüşdə Xocalı rayonu ərazisində həlak olur...
26 fevral 1992-ci il - 20 yaşı tamam olan Nazim Adil oğlu Rəşidov və atası 
Adil Məhəmməd oğlu Rəşidov itkin düşürlər...
26 fevral 1992-ci il - Erməni terrorçuları Tərtər rayonunun Qapanlı, Seydimli 
kəndlərinə hücum edirlər. 4 nəfər həlak olur, 9 nəfər yaralanır...
26 fevral 1992-ci il - Erməni silahlı quldur birləşmələri Xankəndinin həndə­
vərində azərbaycanlıların yaşadıqları məhəllələri, eləcə də Şuşa-Xocalı boyunca 
və Şuşa şəhərinin ətrafında yerləşmiş bir sıra yaşayış məntəqələrini işğal edir­
lər. ..
55
Nazim Tapdıqoğlu
27 fevral 1827-ci il - Rus qoşunları İrəvanı mühasirəyə alır. Çoxlu sayda 
itkilər verilir...
27 fevral 1917-ci il - Fevral burjua inqilabının qələbəsi ilə Rusiyada mütlə­
qiyyət üsul-idarəsinə son qoyulur...
27 fevral 1988-ci il - Sovet İKP MK-nin Baş katibi M.S.Qorbaçov Azər­
baycan və Ermənistan zəhmətkeşlərinə, xalqlarına müraciət edir...
27 fevral 1988-ci il - Sovet İKP MK-nin məsul işçisi, erməni Brudens Xan­
kəndinə gələrək yalnız erməni liderlərindən ibarət olan çox məxfi bir iclas keçi­
rir. O, Moskvaya qayıtdıqdan sonra ermənilər mitinqləri artıq vilayətin digər 
rayonlarında da keçirməyə başlayırlar...
27 fevral 1988-ci il - Ermənilər planlı şəkildə hazırladıqları "Sumqayıt fa­
ciəsi"ni həyata keçirirlər. Bu təxribat aktı daşnaq terrorçular tərəfindən fitnə­
karlıq məqsədi güdür. Eduard Qriqoryan, Ohanyan, Samoylov, Pavlovski və 
başqa muzdluların iştirakı ilə 32 nəfər (26 erməni, 6 azərbaycanlı) qətlə yetirilir, 
40 nəfər yaralanır...
27 fevral 1990-cı il - Laçın rayonunun Aşağı və Yuxarı Cicimli kəndləri er­
mənilər tərəfindən Gorus rayonu ərazisindən fasilələrlə avtomat və pulemyot­
lardan atəşə tutulur...
27 fevral 1992-ci il - Firdovsi Fazil oğlu Vəliyev Ağdamın Şelli kəndindən 
bir qədər kənarda - Qaraqayada pərən-pərən düşmüş Xocalı sakinlərini xilas 
edərkən erməni gülləsindən həlak olur...
28 fevral 1918-ci il - Trabzona gedəcək nümayəndə heyətinin birgə iclası 
keçirilir. İclasda erməni nümayəndələri Türkiyə Ermənistanı üçün muxtariyyət 
tələbi haqqında danışıb Osmanlı dövlətinin Qars, Batum, Ərdahana olan iddia­
sının rədd edilməsinin hüquqi əsasının olmadığını söyləyir. Bu, Türkiyənin daxili 
işlərinə müdaxilə idi...
28 fevral 1919-cu il - Erməni quldur dəstələri Seyid Kotanlı, Xaraba Kotanlı, 
Şaqaib azərbaycanlı kəndlərində əhalini qırıb-çatırlar. Meyidlər təhqir edilərək 
qarınları yırtılır, gözləri çıxarılır, qulaqları kəsilir...
28 fevral 1919-cu il - Hökumətin qərarı ilə Naxçıvan general-qubernatorluğu 
yaradılır. Andranikin buradakı özbaşınalığına son qoyulur. Amma türk ordusu 
Naxçıvandan (Qafqazdan) çıxdıqdan sonra vəziyyət yenidən kəskinləşir. And­
ranikin quldur dəstəsi Gorusdan Dıx kəndinə yollanır. Həmin dəstədən 400 
nəfər Akara kəndi istiqamətində azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə hücum edir­
56
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
lər. Öldürülmüş azərbaycanlıların cəsədləri eybəcər hala salmır, evləri yandırılır, 
əmlak və mal-qaraları talan edilir...
28 fevral 1992-ci il - Prezident fərmanı ilə Qarabağ zonası üzrə Silahlı Qüvvə­
lərə komandanlıq o qədər də təcrübəsi olmayan Dadaş Rzayevə, Ağdam şəhə­
rinin komandanlığı isə Ağdam DİŞ-nin rəisi Rəşid Məmmədova tapşırılır...
28 fevral 1992-ci il - Xocalıdan qaçıb canını qurtarmaq istərkən güllələr ilə 
öldürülmüş azərbaycanlıların bəzisinin müxtəlif bədən orqanları erməni qani­
çənləri tərəfindən kəsilərək götürülür...
28 fevral 1992-ci il - Döyüşlərdə göstərdikləri fəallığa, fədakarlığa görə S.Pri- 
myan və Z.əl-Məhəmməd yüksək mükafata - "Qızıl Xaç" ordeninə layiq 
görülürlər...
28 fevral 1992-ci il - Füzuli şəhəri ermənilər tərəfindən qrad qurğularından 
güclü atəşə tutulur. B.Sərdarov ilə 28 May küçələrinin kəsişdiyi ərazi, “Şəlalə” 
restoranının yaxınlığı dağıntılara məruz qalır...
28 fevral 1992-ci il - Ağdam şəhəri 19:30-da ermənilər tərəfindən qrad 
qurğularından atəşə tutulur. Ciddi dağıntılar baş verir. 2 nəfər həlak olur, 2 
nəfər yaralanır. Mərmi yağışı bir saatdan sonra yenə davam edir. Daha 10 nəfər 
dinc sakin həlak olur...
28 fevral 1993-cü il - Şimali Qafqazın Qudermes stansiyası yaxınlığında "Kis- 
lovodsk-Bakı" sərnişin qatarı erməni terrorçuları tərəfindən partladılır; 11 nəfər 
həlak olur, 18 nəfər yaralanır...
28 fevral 1993-cü il - Füzuli rayonunun Aşağı Veysəlli və Ağdam rayonunun 
Mərzili kəndlərindən olan erməni əsarətində əzablı işgəncələr çəkmiş 6 girov 
dəyişdirilir...
29 fevral 1992-ci il - Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, Xocalının igid oğlu 
Tofiq Mirsiyab oğlu Hüseynov ayağından yaralansa da, düşmən əlinə diri keç­
məmək üçün sonuncu qumbarasını partladaraq özünü öldürür...
29 fevral 1992-ci il - Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Yavər Yaqub oğlu Əliyev 
idarə etdiyi Mİ-24 vertolyotu ilə havaya qalxarkən qəzaya uğrayaraq həlak 
olur...
57
Nazim Tapdıqoğlu
M A R T
1 mart 1992-ci il - Erməni terrorçuları Xocalıdan əsir götürdükləri 120 nəfəri 
güllələyirlər...
1 mart 1992-ci il - Xocalı şəhidləri Ağdam qəbiristanlığında torpağa tapşırı­
lırlar. Meyid və girovların geri alınması üçün tədbirlər görülür. Ermənilər 
Ağdam rayonunun sərhəd kəndlərindən 83 baş xırdabuynuzlu heyvan aparır­
lar...
1 mart 1992-ci il - Xocalı faciəsi ilə bağlı ermənilərin ruslarla əlaqələrinə 
dair sənədlərin böyük bir qismi Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin aviasiya koman­
danı, general-mayor S.Lukaşovun əmrilə yandırılır...
1 mart 1992-ci il - Şiraslan Qaçay oğlu Nəsibov Qazançı kəndi uğrunda 
döyüşdə həlak olur...
1 mart 1993-cü il - Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam rayonlarının əraziləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
•2 mart 1240-cı il - Görkəmli Azərbaycan mütəfəkkiri, alim, həkim, qazi, xey­
riyyəçi Şəmsəddin Əbdülabbas Əhməd ibn Xəlil ibn Cəfər ibn İsa Bərməki Xoylu
müəmmalı şəkildə ölür...
2 mart 1903-cü il- Bakıda siyasi nümayiş keçirilir...
2 mart 1917-ci il - Fevral burjua inqilabının qələbə xəbərindən sonra Bakıda 
çoxminli mitinq və nümayişlər keçirilir...
2 mart 1921-ci il - Azərbaycan K(b)P MK Siyasi Bürosunun iclasında Qa­
rabağ üsyanının yatırılması üçün Ə. Qarayevin rəhbərliyi altında Azərbaycan 
hissələri göndərilir. Hökumət Qarabağa göndərilən dəstələrin maliyyələşdiril­
məsi üçün xeyli vəsait ayırır...
2 mart 1991-ci il - Ağdamın Cinli kəndinə ermənilər hücum edirlər. Dağın­
tılar olur...
2 mart 1991-ci il - Martuni (Xocavənd) rayonunun Xocavənd kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur. Kənd sakini Haqverdi Şəfi oğlu Yusifov qətlə 
yetirilir...
2 mart 1992-ci il - Axşam 366-cı alayın 523 nəfərlik şəxsi heyəti Gürcüstanın 
Vaziani şəhərinə aparılır...
58
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 mart 1460 - cı il - Şeyx Cüneyd Dağıstana və Şirvana hərbi yürüş edir... 
3 mart 1830-cu il - Car-Balakən camaatlığı ləğv edilir...
3 mart 1917-ci il - Cənubi Qafqazda mülki hakimiyyət yeni yaradılmış 
Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsinə - OZAKOM-a verilir...
3 mart 1988-ci il - Erməni terrorçu-kamikadze millətlərarası zəmində toq­
quşma yaratmaq üçün adamların gözü qarşısında bir nəfər azərbaycanlını gül- 
lələyir...
3 mart 1990-cı il - M.Qorbaçovun sədrliyi ilə SSRİ Ali Soveti Rəyasət He­
yətinin iclası keçirilir...
3 mart 1992-ci il - Ermənilər Ağdamın Gülablı kəndinin tərk edilməsi haq­
qında kənd əhalisinə ultimatum verir...
3 mart 1992-ci il - Şirin Mirzəyevin hazırladığı əməliyyat nəticəsində Qazançı 
kəndi tam nəzarətə götürülür. Ələ keçən girovların bir qismi Xocalı əsirləri ilə 
dəyişdirilir...
4 mart 1460-cı il - Ərdəbil hakimi Şeyx Cüneydin (I  Şah İsmayılın babası) 
dəstəsi Samur çayı sahilində Şirvanşahlarla baş verən döyüşdə Şirvanşah IIXə- 
lilullah tərəfindən məğlub olur, onun özü isə öldürülür...
4 mart 1915-ci il - Erməni Baradyan İngiltərədən kömək istəyir...
4 mart 1992-ci il - Erməni terrorçuları Sırxavənd kəndinə basqın edirlər. 7 
nəfər həlak olur, 10 nəfər yaralanır, 2 nəfər itkin düşür...
4 mart 1993-cü il - Ağdam, Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermə­
nilər tərəfindən müxtəlif silahlardan atəşə tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
4 mart 1994-cü il - Füzuli və Ağdam cəbhələrində gedən döyüşlərdə bir neçə 
Azərbaycan əsgəri həlak olur...
5 mart 1831-ci il - Talış xanı Mir Həsən xan Lənkərana gəlir və Lənkəran 
üsyanına rəhbərlik etməyə başlayır...
5 mart 1922-ci il - Azərbaycan MİK-nin III sessiyası kənd təsərrüfatı məh­
sulu vergisi haqqında qanun qəbul edir. Azərbaycanda ərzaq vergisi tətbiq edil­
məyə başlayır...
5 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in müavini, DT mayoru Rayevin 
əmri ilə 566 nəfər güllələnir...
5 mart 1988-ci il - Xankəndi şəhər İcraiyyə Komitəsi gizli fəaliyyət göstərən 
«Krunk» təşkilatını rəsmi olaraq Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirici ko­
mitə kimi təsdiq edir...
59
Nazim Tapdıqoğlu
5 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Sırxavənd kəndi erməni yaraqlıları 
tərəfindən güclü atəşə tutulur. 10 nəfər həlak olur...
5 mart 1992-ci il - Füzuli şəhərinin kənarları və Ağdam şəhəri ermənilər tə­
rəfindən qrad qurğularından atəşə tutulur...
5 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Əlabbas Qara oğlu İsgəndərov erməni 
yaraqlıları ilə Kolam uğrunda gedən döyüşdə həlak olur...
6 mart 1917-ci il - 52 nəfərdən ibarət Bakı Fəhlə Deputatları Soveti (BFDS) 
yaradılır. Bakı Sovetinə seçkilər keçirilir...
6 mart 1920-ci il - Azərbaycan SSR-nin ISovetlər qurultayı keçirilir...
6 mart 1955-ci il - Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaradıcısı, gör­
kəmli mütəfəkkir, Müstəqil Azərbaycanın ideoloqlarından biri Məmməd Əmin 
Rəsulzadə Türkiyədə, Ankarada həyata əlvida deyir...
6 mart 1986-cı il - Xəzər dənizinin Abşeron yarımadasına yaxın ərazisində 
zəlzələ olur...
6 mart 1988-ci il - DQMV PK-nin geniş büro iclası aşağıdakı bəndlərdən iba­
rət qərar qəbul edərək, onun təsdiqini birbaşa Sovet İKP MK-dən xahiş edir...
,l.DQMV-nin adı dəyişdirilib DQEMV (Dağlıq Qarabağ Erməni Muxtar Vi­
layəti) qoyulsun;
2. Vilayətdə əsas dil erməni dili hesab edilsin;
3. Kadrların seçilib yerləşdirilməsində Azərbaycan rəhbərləri ilə məsləhətləş- 
dirilməsin;
4. Xankəndi Tibb Texnikumunun nəzdindəki Azərbaycan qrupu ləğv edilsin;
5. Bütün kadrların təkmilləşdirilməsi yalnız Yerevanda aparılsın;
6. Buraxılan məhsulların etiketlərindən Azərbaycan yazıları çıxarılsın;
7. Azərbaycan tərəfindən həyata keçirilən hər hansı təftiş və nəzarətin apa­
rılması qadağan edilsin;
8. Vilayətin yüksək rəhbər işçiləri Azərbaycan KP MK-nin nomenklatura- 
smdan çıxarılsın;
9. Şuşadakı texnikumlar ləğv edilsin, onlarm yerində internatlar açılsın;
10. Xankəndində filarmoniya yaradılsın;
11. Xankəndi Pedaqoji İnstitutunu ləğv edib, onun əvəzində Yerevan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunun filialı açılsın;
12. DQMV-də olan Azərbaycan kəndlərinə erməni adları verilsin.
İclasda səsvermə hüququ olan 14 nəfər erməni lehinə, 2 nəfər azərbaycanlı
isə əleyhinə səs verir. Bu səbəbdən tərəflər arasında qarşılıqlı təhqirlər, dartış­
malar baş verir və bunlar ruslar tərəfindən yatırılır. Bütün bu məlumatlar təfsi­
60
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
latı ilə Respublika rəhbərliyinə çatdırılsa da məsələyə lazımi reaksiya verilmir...
6 mart 1992-ci il - Ağdamın Şelli kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 1 
nəfər həlak olur, 3 nəfər yaralanır. 1 ev yerlə-yeksan edilir, bir neçə ev dağıntıya 
məruz qalır...
6 mart 1993-cü il - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Əbülfəz Elçibəy
"Ağdam rayonu ərazisində fövqəladə vəziyyət rejiminin uzadüması" haqqında fər­
man verir...
6 mart 2006-cı il - Saat 12.00-da Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin bölmələri 
tərəfindən Füzuli rayonunun işğal edilmiş Aşağı Seyidəhmədli kəndi ərazisində 
yerləşən mövqelərindən Silahlı Qüvvələrimizin üzbəüz mövqeləri atəşə tutulur; 
hərbi qulluqçu Mühiddin Vəli oğlu Nazimov ağır yaralanır...
7 mart 1919-cu il - Lənkəran qəzasında, Hoveli kəndində rus evlərinin qon­
şuluğunda yaşayan Məcid Əjdər oğlunun evinə girən ermənilər onun qızıl əşy­
alarını, pullarını götürürlər. Sonra Məcidi güllə ilə öldürürlər. Mərhum cəmi bir 
həftə idi ki, evlənmişdi. Bolşevik adı altında pərdələnmiş ermənilər Məcidin və 
qardaşının arvadlarına qarşı hər cür ədəbsiz hərəkətlər edərək onları təhqir edir­
lər...
7 mart 1992-ci il - Ağdam aeroportu və Qalayçılar kəndi ermənilərin atəşinə 
məruz qalır...
7 mart 1993-cü il - Füzuli rayonunun Xocavənd rayonu ilə həmsərhəd kənd­
ləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
7 mart 2006-cı il - Saat 4.45-də Ermənistan Silahlı Qüvvələri bölmələrinin 
Tərtər rayonunun Qızıloba kəndinin cənub-qərbində yerləşən mövqelərindən 
açdığı atəş nəticəsində Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin hərbi qulluqçusu, əsgər 
Pərviz Akif oğlu Cahangirov həlak olur...
8 mart 1722-ci il - Gülnabad döyüşü baş verir. Əfqan qiyamçıları Səfəvilər 
üzərində qələbə çalırlar, İsfahanı işğal edirlər. Şah Sultan Hüseyn başda olmaqla 
Səfəvi xanədanı əsir götürülür...
8 mart 1918-ci il - Naxçıvanın Nehrəm kəndinə basqın edən silahlı ermənilər 
3 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirirlər...
8 mart 1921-ci il - Hadrut (Xocavənd) rayonunun Donu kənd sakmi, türkün 
qatı düşməni, Qaragen Njdenin ordusunda xidmət etmiş daşnaq terrorçusu 
Tevon Stepanyan (Cavadov) beynəlmiləlçiliyi təbliğ etdiyinə, azərbaycanlılarla 
xoş davrandığına görə soydaşı Şmavon Davidyam şaqqalayaraq qətlə yetirir,
61
Nazim Tapdıqoğlu
sonra mərhumun anasını oğlunun parçalanmış meyidi ətrafında əl çalıb oyna­
mağa məcbur edir...
8 mart 1959-cu il - Görkəmli Azərbaycan ziyalısı, vətənpərvər publisist, 
ADR hakimiyyəti zamanı parlamentin stenoqrafçısı vəzifəsində çalışan Mirzə 
Bala Məmmədzadə Azərbaycandan kənarda - İstanbulda ürək xəstəliyindən 
vətən həsrəti ilə həyata əl vida edir...
8 mart 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndi yaxınlığında, hey­
vandarlıq kompleksində, kənddən 3 km aralıdakı fermada, «Kardaş» adlanan 
ərazidə erməni yaraqlı quldurları hücum edərək Zülfüqar Dəmir oğlu Hüseynovu 
və Ələkbər Məmməd oğlu Quliyevi vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
8 mart 1992-ci il - Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi ermənilər tərəfindən 
işğal edilir...
8 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən artilleriya atəşinə tu­
tulur. 1 nəfər həlak olur...
8 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli kəndi yaxınlığındakı milis 
postuna ermənilər tərəfindən basqın edilir. Ölənlər və yaralananlar olur...
8 mart 1992-ci il - Ağdam ərazisindəki Qaraqaya postuna erməni silahlıları 
basqın edir. 2 nəfər həlak olur, 6 nəfər yaralanır...
,8 mart 1993-cü il - Ağdərə şəhəri ətrafında döyüşlər gedir. İtkilər olur...
9 mart 1194-cü il - III Toğrul az qüvvə ilə Rey yaxınlığında xarəzmlərin 
Qutluq İnanc Mahmudun başçılıq etdiyi dəstələrinin üzərinə hücuma keçir. O, 
oxla gözündən yaralanır və atdan yerə yıxılır. Qutluq İnanc - Sultan III Toğru­
lun başını kəsib Xarəzmşaha aparır. Xarəzmşah Təkiş onun başını Bağdada 
göndərir. Toğrulun başı bir neçə gün Nubi darvazasından asılı qalır, cəsədi isə 
Rey bazarında dar ağacından asılır...
9 mart 1226-cı il - Sultan Cəlaləddin Tiflis şəhərini zəbt edir...
9 mart 1828-ci il - Axırıncı rus qoşunu Təbrizi tərk edir. Türkmənçaya ya­
naşı olan müxtəlif kəndlərin erməniləri Qarabağa tərəf hərəkət edir...
9 mart 1920-ci il - Türkiyənin Zaruşat şəhərində erməni terrorçuları 100- 
dən çox dinc, günahsız azəri-türk sakinini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
9 mart 1988-ci il - Sovet İKP MK-də DQMV-nə dair müşavirə keçirilir. 
Azərbaycan və Ermənistanın I katiblərinin məlumatları dinlənilir...
9 mart 1988-ci il - Erməni liderləri M.S.Qorbaçovla vaxtilə Stavropolda 
birgə işləmiş, Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin keçmiş sədri vəzifəsində ça­
lışmış Markaryans vasitəsilə Sovet İKP MK-nə təzyiq göstərirlər...
9 mart 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kənd fermasına basqın
62
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
edən erməni terrorçuları 5 uşaq atası Zülfıqar Hüseynovu və eləcə də Ələkbər 
Quliyevi qətlə yetirirlər...
9 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri və rayonun Şelli kəndi ermənilərin atəşinə 
məruz qalır. Ölənlər və yaralananlar olur...
9 mart 2001-ci il - Livanın Sayda liman şəhərindəki Dini Mərkəzdə Roma 
katolik kilsəsinin "Allahın ordusu" ilə "ASALA " erməni terrorçu hərbi korpu­
sunun bir qolu olan "Vartan cəngavərləri” arasında "Yardım. Aktı"  imzalanır 
və müştərək bəyannamə qəbul olunur...
9 mart 2006-cı il - Murovdağ istiqamətində Silahlı Qüvvələrimizin əsgəri 
Elmir Əliyev xidməti borcunu yerinə yetirərkən həlak olur...
9 mart 2006-cı il - Ağdam rayonunun Yusifcanlı kəndi yaxınlığında Silahlı 
Qüvvələrimizin əsgəri Rasim Əlövsət oğlu Ələkbərov minaya düşərək bir ayağım 
itirir...
9 mart 2008-ci il - Azərbaycan Milli Ordusunun əsgəri Yaqub Muxtarov cəb­
hənin Tovuz rayonu ərazisində ermənilər tərəfindən əsir götürülür...
10 mart 1718-ci il - Pyotrun yaxın adamı Volmski rus elçisi Lopuxini müəyyən 
məqsədlər üçün Azərbaycana göndərir...
10 mart 1735-ci il - Gəncə şəhərində Nadir ilə Rusiya nümayəndəsi S.Qolit- 
sın arasında müqavilə - Azərbaycanın Rusiya tərəfindən istilası barədə Gəncə 
traktatı imzalanır...
10 mart 1831-ci il - Lənkəran qalası üsyançılar tərəfindən mühasirəyə alı­
nır...
10 mart 1911-ci il - Erməni əsilli Yeprem (David Yantes Əsirheğian) yenidən 
Tehran polis təşkilatının sədri vəzifəsinə seçilir...
10 mart 1923-cü il - Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi Dağlıq Qarabağa muxta­
riyyət verilməsini həyata keçirməyi tələb edir...
10 mart 1937-ci il - Azərbaycan SSR-nin Yeni Konstitusiyası qəbul olu­
nur...
10 mart 1948-ci il - SSRİ Nazirlər Soveti azərbaycanlıların Ermənistandan 
köçürülməsi ilə bağh tədbirlər planını müəyyən edən 754 nömrəli qərar çıxa­
rır...
10 mart 1988-ci il - Xankəndində keçirilən mitinq vilayətin fövqəladə partiya 
konfransını keçirməyi tələb edir. Vilayət rəhbərliyi dərhal buna öz razılığını 
verir...
10 mart 1988-ci il - Yerevan ətrafında 10 nəfər azərbaycanlı ermənilər tərə­
findən amansızlıqla qətlə yetirilir...
63
Nazim Tapdıqoğlu
10 mart 1988-ci il - Zəngibasarm Mehmandar kəndində ermənilər 5 azər­
baycanlını qətlə yetirirlər...
10 mart 1990-cı il - Daşnaq terrorçular Marneuli rayonunun (Gürcüstan) 
Sadaxlı kənd sakinini oğurlayırlar. İndiyə qədər həmin adamdan bir xəbər yox­
dur...
10 mart 1992-ci il - Laçın rayonunun Zabux kəndindən 2, Hacılardan 3, 
Pircahandan 2, Əhmədlidən 3, Quşçudan 1 nəfər... "Müqəddəs Sultan-Kar ap et" 
qrupu və digər qurumlar tərəfindən oğurlanır...
10 mart 1992-ci il - Marşal Şapoşnikovun əmri ilə 366-cı motoatıcı alay ləğv 
edilir...
10 mart 1993-cü il - Ermənistanın müdafiə naziri V.Manukyan gizli yolla 
Azərbaycan Respublikasının Ağdərə rayonuna gələrək orada yerləşdirilmiş er­
məni hərbi hissələrinin döyüş hazırlığını yoxlayır...
11 mart 1918-ci il - Ərzurum yaxınlığındakı Yaşıl yaylada ermənilər tərə­
findən 2000-dən çox türk əhalisi məhv edilir...
11 mart 1926-cı il - Müsavat Partiyasının antisovet fəaliyyətini ləğv etmək 
məqsədilə Azərbaycan Fövqəladə Komissiyası görkəmli ziyalılar - Dadaş Hə­
sənovu, Əhməd Hacmskini, Əli Yusifzadəni həbs edir...
11 mart 1991-ci il - Xocalı tikinti idarəsinə məxsus vertolyot Ağdərənin Qa­
zançı kəndi üzərindən keçərkən ermənilər tərəfindən gülləbaran edilir. Vertolyot 
3 yerdən deşilir...
11 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Elgiz Kərim oğlu Kərimov Əsgəran ya­
xınlığında ermənilərlə şiddətli döyüşdə həlak olur...
11 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli kəndinə ermənilər tərəfindən 
basqın edilir. Zərərçəkənlər və dağıntılar olur...
12 mart 1786-cı il - Tehranda səltənət taxtına əyləşən Ağaməhəmməd şah 
Qacar Tehran şəhərinin şahlığın paytaxtı olmasına forman verir...
12 mart 1831-ci il - Lənkəran qarnizonunun Şirvan və Qarabağ ilə quru yolla 
olan əlaqəsi kəsilir...
12 mart 1854-cü il - Türkiyə, İngiltərə və Fransa R u s i y a y a  qarşı İstambulda 
müqavilə imzalayırlar...
12 mart 1922-ci il - Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan MİK-nin səla­
hiyyətli nümayəndələri ZSFSR-in yaradılması haqqında müqaviləni təsdiq 
edir...
64
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
12 mart 1923-cü il - Azərbaycan K(b)P-nm qalmaqallı V qurultayı öz işinə 
başlayır...
12 mart 1992-ci il - Əlavə qüvvə toplayan erməni yaraqlıları Sırxavənd, Baş 
Güney, Manikli istiqamətində hücuma keçirlər. Erməni birləşmiş silahlı qüvvə­
ləri Sırxavənd, Bəşirlər, Qaraşlar, Xatınbəyli, Telli Binə, Manikli kəndlərini işğal 
edib viran qoyurlar. Baş Güney və Orta Güney kəndləri mühasirədə qalır. On­
larla azərbaycanlı dinc sakin - qadınlar, qocalar, uşaqlar vəhşicəsinə güllələnir. 
Təkcə Baş Güney döyüşlərində Ələddin, Əvəz, İsa, Qəzənfər, Xosrov, Əsəddin, 
Nizami, Ziya, Qurban və daha bir neçə igid əsgər oğullarımız şəhid olurlar...
12 mart 1992-ci il - Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndi ermənilər tərə­
findən işğal olunur...
12 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri tərəfindən Ağdam şəhəri növ­
bəti dəfə güclü raket atəşinə tutulur. 30 adam həlak olur, 100 nəfər yaralanır. 
15-dən çox bina və ev dağıdılır...
12 mart 1992-ci il - Ağdamın Qarağacı qəbiristanlığı ərazisindən bir neçə ki­
lometr kənarda döyüşlər gedir. Şelli, Qalayçılar kəndləri ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. 1 nəfər Şellidə həlak olur. Əhmədavar kəndi, Qaraqaya milis postu 
və Ağdam şəhəri güclü atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
12 mart 1992-ci il - Şuşa şəhəri səhər erkən artilleriya atəşinə tutulur. 11 nəfər 
həlak olur, 31 nəfər yaralanır. Qadın və uşaqlar şəhərdən çıxarılır...
12 mart 1992-ci il - Qarabağın Xramord və Xanabad kəndləri ətrafında 
döyüşlər davam edir. İtkilər olur...
12 mart 1993-cü il - Qarabağın Canyataq və Gülyataq kəndləri istiqamətlə­
rində mövqe döyüşləri gedir...
12 mart 2001-ci il - "Vartan cəngavərləri"nin Dağlıq Qarabağla əlaqədar 
məktubu ABŞ Prezidenti Corc Buşa ünvanlanır...
13 mart 1736-cı il - Azərbaycan Səfəvi dövləti süqut edir. Nadir Muğanda, 
suqovuşanda özünü şah elan edir...
13 mart 1896-cı il - Xalqımızın vətənpərvər, qəhrəman oğlu Qaçaq Nəbi öz 
yoldaşları ilə Kərbəla şəhərindən qayıdarkən Türkiyə ilə İran sərhəddində olan 
Larni kəndində dayanır. O, çarizm və İran hakim dairələrinin muzdlu nökərləri 
(Şahhüseyn və Kərbəlayi İman) tərəfindən 43 yaşında xaincəsinə qəflətən 
öldürülür...
13 mart 1988-ci il - Ali erməni kilsəsi rəhbərliyinin çağırışı ilə Nyu-Yorkda 
ermənilərin Dağlıq Qarabağ ermənilərini müdafiə edən mitinqi keçirilir. Mi­
tinqdə Azərbaycana qəzəb dolu ittihamlar səsləndirilir...
65
Nazim Tapdıqoğlu
13 mart 1918-ci il - Erməni terrorçuları Naxçıvan şəhərinin Zaviyə məhəl­
ləsinə silahlı basqın edərək vəhşicəsinə qətllər törədirlər...
13 mart 1991-ci il - Ağdam-Şuşa yolu ilə hərəkət edən 40 maşından ibarət 
avtomobil karvanı ermənilərin hücumu nəticəsində zədələnir...
13 mart 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndində 4 traktora, 
7 sistern yanacağa ermənilər tərəfindən od vurulur...
13 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən raket mərmilərindən 
güclü atəşə tutulur. 3 nəfər həlak olur, 10 nəfər yaralanır...
13 mart 1992-ci il - Ermənilər Goranboy rayonunun Şəfəq kəndinə hücum 
edir. 2 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır...
13 mart 1992-ci il - Goranboyun Zeyvə və Tapqaraqoyunlu kəndləri ermə­
nilər tərəfindən güclü atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
13 mart 1995-ci il - Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinin əməkdaşları Ağstafa 
və Qazax rayonlarında dövlət idarələrini ələ keçirirlər...
14 mart 838-ci il - Xalq qəhrəmanı Babək xəlifə Mötəsimin hökmü ilə edam 
edilir...
14 mart 1812-ci il - İngiltərə ilə İran arasında müqavilə imzalanır...
14 mart 1831-ci il - 800 nəfərlik üsyançı dəstə çar qoşunlarını Lənkəran ət­
rafında sıxışdırmaq istəyəndə, üsyançıların bu hücumu yerli əhalidən ibarət milis 
qüvvələrinin köməyi ilə dəf olunur...
14 mart 1919-cu il - Azərbaycanın tanınmış şairi, jurnalist Əliqulu Ələkbər 
oğlu Nəcəfov (Əliqulu Qəmküsar) Tiflisdə qaragüruhçular tərəfindən 
öldürülür...
14 mart 1991-ci il - Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən Elman Paşayevin 
idarə etdiyi 73-53 AQYA nömrəli sərnişin avtobusu Əsgəran yaxınlığında er­
mənilər tərəfindən atəşə tutulur; 3 nəfər - Şuşa şəhər sakini, 20 yaşlı israfil İn­
qilab oğlu Quliyev, Kosalar kənd sakini Cəllad Bayramov və Ağdam rayonunun 
Əhmədavar kənd sakini Yəhya adlı bir nəfər həlak olur, 4 nəfər isə ağır yara­
lanır. ..
14 mart 1992-ci il - Erməni silahlı birləşmələri Ağdam-Ağdərə bölgəsində işğ­
alçılıq hücumlarını davam etdirərək keçmiş Ağdərə rayonunun Sırxavənd, Baş 
Güney, Orta Güney və Manikli (hazırda bu kəndlər Ağdam rayonunun balansın- 
dadır ) kəndlərini tamam zəbt edir. Bu döyüşlər zamanı 100 nəfərdən çox azər­
baycanlı həlak olur, yaralanır, əsir və girov düşür...
14 mart 1992-ci il - Ağdərənin Baş Güneypəyə kəndinə ermənilər tərəfdən si­
lahlı basqın edilir. 10 nəfər kənd sakini həlak olur...
66
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
14 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri və Şelli kəndi ermənilər tərəfindən yenidən 
atəşə tutulur...
14 mart 1995-ci il - Elçin Əmiraslanovun rəhbərliyi ilə OMON-çular Qazax 
və Ağstafada dəhşətli qırğın törədirlər. Ölənlər və yaralananlar olur...
14 mart 1995-ci il - Rövşən Cavadov Respublika Prezidentinin və Milli Məc­
lis sədrinin istefasını tələb edir. Qiyamçılar 8-ci kilometr qəsəbəsində məskən 
salır...
15 mart 1426-cı il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti, şair, filosof Siyapuş Sul- 
tanəli ibn Şeyx Sədrəddin Musa Beytülmüqəddəsdə ölür...
15 mart 1827-ci il - Bu gündən başlayaraq ermənilərin İrandan kütləvi su­
rətdə köçürülməsi başlayır...
15 mart 1918-ci il - Andranikin silahlı dəstələri Xoy və Urmiyada böyük 
qırğınlar törədərək yüzlərlə azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
15 mart 1918-ci il - Ermən və müsəlmanlar arasında Şamaxı rayonu Meysəri 
kəndində ilk toqquşma baş verir. Ölənlər və yaralananlar olur...
15 mart 1938-ci il - Klassik şərq mədəniyyətinə yaxından bələd olan görkəmli 
ziyalı, vətənpərvər din xadimi, Zəngəzur qəzasının qazisi Bəhlul Mustafa oğlu 
Əfəndiyev (Bəhlul Behcət) NKVD üçlüyünün qərarı ilə ən ağır cəzaya (ölüm) 
məhkum olunur...
15 mart 1940-cı il - Yırtıcı heyvanlar təlimi üzrə ilk azərbaycanlı sirk ustası, 
akrobat, janqlyor və məşhur ekvilibrist Ələkbər Fərrux tamaşa zamanı faciəli 
surətdə həlak olur...
15 mart 1988-ci il - Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Partiya Komitəsində 
keçirilən geniş müşavirədə faktlar qarşısında (bu faktlar A. T.Rasizadənin çıxı­
şında öz əksini tapmışdır) davam gətirməyən ermənilər məqsədlərinin Ermə­
nistana birləşməkdən ibarət olduğunu açıq şəkildə qeyd edirlər...
15 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Pərviz Əbdüləhəd oğlu Səmədov döyüş 
zamanı erməni snayperinin gülləsindən həlak olur...
15 mart 1992-ci il - Ağdamın Şelli və Qalayçılar kəndləri ermənilər tərəfin­
dən atəşə tutulur. Qalayçılar, Əliağalı, Cinli, Əlimədətli, Papravənd kəndlərinə 
erməni yaraqlıları güclü hücum edir. Qızğın döyüşlər gedir. İtkilər və dağıntılar 
olur...
15 mart 1992-ci il - Füzuli rayonunun Üçbulaq (Hoğa) və Govşad kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
15 mart 1993-cü il - Xramord kəndi ətrafında qızğın döyüşlər gedir; itkilər 
olur...
67
Nazim Tapdıqoğlu
16 mart 1616-cı il - Səfəvi hökmdarı Şah Abbasın vəliəhdi Məmmədbağır 
Mirzə qətlə yetirilir...
16 mart 1918-ci il - Azərbaycanlıların qanma susayan terrorçu ermənilər 
Naxçıvan şəhərində atışma zamanı 2 qadını və 1 kişini qətlə yetirirlər...
16 mart 1921-ci U - Türkiyə ilə RSFSR arasında bədnam Moskva müqaviləsi 
imzalanır...
16 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in sədr müavini, DT baş 
mayoru Rayevin əmri ilə 160 nəfər güllələnir...
16 mart 1991-ci il - Laçın rayonunun Dağlıq Qarabağ və Gorus rayonu ilə 
həmsərhəd olan yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən atəşə məruz qalır. Ya­
ralananlar və dağıntılar olur...
16 mart 1992-ci il - Ağdam şəhər qəbiristanlığı ərazisində atışma baş verir. 
Şelli kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
16 mart 1992-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutuur. 1 nəfər həlak olur...
16 mart 1992-ci il - Füzuli şəhəri ermənilər tərəfindən güclü mərmi atəşinə 
tutulur. Qrad qurğularından atılan mərmilər rayon hərbi komissarlığının, mə­
dəniyyət evinin, mərkəzi kolxoz bazarının, “Uşaq aləmi” mağazasının binala­
rına, eləcə də bir sıra yaşayış evlərinə ciddi ziyan vurur. Ümumilikdə, 8 nəfər 
həlak olur. Füzuli rayon sakinləri - Fərid Asif oğlu Ağazadə, Asif Nəsib oğlu 
Ağayev, Mobil Balaca oğlu Kazımov, Saleh Qəmbərov, Şaiq Bəhram oğlu İdrisov 
və daha 4 nəfər dinc, günahsız insanlar ermənilərin rayon mərkəzinə atdıqları 
"Qrad” mərmilərinin qurbanı olurlar. 15 nəfər yaralanır. Şəhərdə çoxlu dağın­
tılar olur...
16 mart 1995-ci il - Bakıda dövlət çevrilişinə cəhd olunur. Azərbaycanlı azər­
baycanlıya qarşı silah işlədir. Qan bahasına olsa da tezliklə onun qarşısı almır...
16 mart 1995-ci il - Moskvada Rusiya ilə Ermənistan arasında 25 il müddə­
tinə müqavilə imzalanır. Bu müqaviləyə görə Ermənistandakı Rusiya hərbi 
düşərgələrinə hərbi baza statusu verilir. Məhz bununla da, Rusiya qoşunlarının 
Ermənistanda fəaliyyəti hüquqiləşdirilir...
16 mart 1995-ci il - Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinin komandiri Rövşən Bəx­
tiyar oğlu Cavadov XTPD üzvlərinin tərksilah olunması əməliyyatı zamanı fa­
ciəli şəkildə həlak olur...
16 mart 1995-ci il - Milli Qəhrəman Əjdər Xalıqverdi oğlu Babayev Ağsta- 
fada dövlət çevrilişinin qarşısını alarkən həlak olur...
16 mart 2008-ci il - Saat 17.00 radələrində Beyləqan rayonunun Əlinəzərli
68
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
kənd sakini, 13 yaşlı Sarvan Elşən oglu Məmmədov Xocavənd rayonunun Qa­
rasu deyilən ərazisində mal-qara otararkən ermənilərin basdırdıqları minaya 
düşür. O, sağ gözünü və sağ ayağım itirir...
17 mart 1917-ci il - Müvəqqəti hökumətin Bakıda yerli hakimiyyət orqanı 
olan "İctimai Təşkilatların İcraiyyə Komitəsi" yaradılır...
17 mart 1918-ci il - Cənubi Azərbaycanın Urmiya şəhərində ingilis, ameri­
kan, fransız, rus konsullarının gözləri qarşısında erməni quldur yaraqlıları bir 
günün içərisində 10 000 türk və azərbaycanlını qətlə yetirirlər. Bu, ermənilərin 
xalqımıza qarşı törətdiyi çoxsaylı genosid faktlarından biridir...
17 mart 1920-ci il - Ermənilər Xankəndi üzərinə hücuma keçirlər. Azər­
baycan tərəfindən 16 zabit, xeyli əsgər şəhid olur. Qarnizon rəisi, general Qacar 
tezliklə müdafiəni təşkil edə bilir. Lakin ermənilər Əsgəranı ələ keçirirlər. Qa­
rabağ süvari alayı, Cavanşir piyada alayı, artilleriya batareyası mühasirəyə 
düşür...
17 mart 1920-ci il - F.Xoyski Çiçerinə növbəti nota göndərirsə də, ondan 
cavab almır...
17 mart 1920-ci il - V.İ.Lenin Qafqaz Cəbhəsi Hərbi İnqilab Şurasına Bakını 
işğal etmək barədə teleqram göndərir...
17 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in sədr müavini, DT baş 
mayoru Rayevin əmri ilə tərkibində azərbaycanlılar da olan 222 nəfər güllələ­
nir...
17 mart 1988-ci il - DQMV PK-nin plenumu keçirilir. Plenumda Sov. İKP 
MK Partiya Təşkilat şöbəsinin müdirinin müavini Q.A.Xarçenko iştirak edir. 
Ermənilər M.S.Qorbaçovun onları müdafiə etməsini rəsmi elan edərək, gərgin 
mübahisələrə girişirlər...
17 mart 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Qışlaq, Süleymanlı, Doşulu, Quş­
çular kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
17 mart 1992-ci il - Ermənilər Tərtər şəhərini toplardan, "Alazan " və "Qrad" 
qurğularından şiddətli atəşə tuturlar...
17 mart 1992-ci il - Gecə saat 12 radələrində ermənilər Tərtər istiqamətində 
güclü hücuma keçirlər. Şəhər qrad, alazan qurğularından və toplardan şiddətli 
atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
17 mart 1995-ci il - Baş leytenant Əmiraslan Rza oğlu Əliyev XTPD-nin 
üzvləri tərəfindən onların tərksilah olunması əməliyyatı zamanı həlak olur...
69
Nazim Tapdıqoğlu
18 mart 1901-ci il - Rusiya Nazirlər Komitəsinin "Rusiyadan Mil və Muğan 
düzlərinə 40000 nəfərədək kəndli köçürmək haqqında" qərarı verilir...
18 mart 1918-ci il - Bakıda müsavat əsgərləri ilə bolşeviklər arasında güclü 
atışma baş verir. Hər iki tərəfdən ölən və yaralananlar olur. Şaumyanm daşnaq 
cəlladlarının müsəlmanlara qarşı törətdiyi və tarixdə Mart davası kimi tanınmış 
dəhşətli qırğın baş verir...
18 mart 1918-ci il - Erməni silahlı quldur dəstələri Şamaxı şəhərində yüzlərlə 
azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. Qəddarlıqla qətlə yetirilənlər arasında 
Rusiya I Dövlət Dumasının üzvü Məmmədtağı Əliyev də olur...
18 mart 1918-ci il - Şamaxı qəzasının 53 kəndində ermənilər 8027 nəfəri, o 
cümlədən 4190 kişi, 2560 qadın, 1277 uşağı qətlə yetirirlər. Cəmi 10 gün ərzində 
öldürülən azərbaycanlıların sayı 12.000-ə çatır...
18 mart 1918-ci il - Mədrəsə kəndindən Şamaxıya ermənilər tərəfindən top 
atəşləri açılır. Malakanlar da müsəlmanlara qarşı çıxış edirlər. Şəhər demək olar 
ki, bütünlüklə dağıdılır. Bu qırğınların əsas təşkilatçısı və təşəbbüskarı Stepan 
Lalayan, Mixail Arzumanov və Qaraoğlanov olmuşlar...
18 mart 1921-ci il - ADR-in Daxili İşlər Naziri vəzifəsində çalışmış Behbud 
ağa Cavanşir İstanbul şəhərində , "Pera Palas” oteli qarşısında daşnaq terror­
çusu Misaq Terlaqyan tərəfindən arxadan atılan atəşlə qətlə yetirilir...
18 mart 1990-cı il - Erməni silahlıları Mehri ərazisində Bakı-Naxçıvan yük 
qatarına basqın edir. Zəngilan rayon sakinləri - maşinist İsmayıl İbiş oğlu Al­
lahverdiyev qəddarcasına döyülür; onun köməkçisi Elxan Ağamalı oğlu Qurba­
nov isə başı kəsilərək qətlə yetirilir...
18 mart 1992-ci il - Ermənilər Tərtər rayonunun Qapanlı və Qaradağlı kənd­
lərini güclü artilleriya atəşinə tuturlar. 3 nəfər dinc sakin həlak olur...
18 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Tərtər şəhərini, Qazax və Zə­
ngilan rayonlarının kəndlərini güclü raket atəşinə tuturlar. Dinc əhali arasında 
ölənlər olur...
18 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Rafiq Hüseyn oğlu Nəsrəddinov erməni 
yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
18 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri atəşə tutulur. Şelli kəndi və Qarağacı qə­
biristanlığı yaxınlığındakı postlar dağıdılır. Qalayçılar, Əliağalı, Papravənd, 
Cinli və Şotlanlı kəndlərində səhərə qədər atışma davam edir...
18 mart 1993-cü il - Milli Qəhrəman Vəzir Surxay oğlu Orucov Ağdərə ya­
xınlığındakı "Qlobus" yüksəkliyi uğrunda erməni yaraqlıları ilə döyüş zamanı 
həlak olur...
18 mart 1994-cü il - Xankəndi şəhəri yaxınlığında İran Hərbi Hava Qüvvə­
lərinə məxsus "Herkules" tipli təyyarə ermənilər tərəfindən vurulur. 34 nəfər
70
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
İran diplomatı və onların ailə üzvləri həlak olur. Terrorçular cəzadan yaymır­
lar...
18 mart 2006-cı il - Erməni silahlı qüvvələri Tərtər rayonu ərazisindəki "Tor- 
paqtəpə" postuna hücum edir, lakin itki verərək geri çəkilirlər. Azərbaycan tə­
rəfdən 2 nəfər əsgər həlak olur, 1 azərbaycanlı əsgər isə ağır yaralanır...
19 mart 1910-cu il - Səttarxan və Bağırxan Tehrana yola salmır...
19 mart 1918 -ci il - Erməni yaraqlıları Bakıda günahsız azərbaycanlıları 
qətlə yetirirlər...
19 mart 1918-ci il - Erməni-assuri quldurları Urmiyada müsəlman əhaliyə 
qarşı dəhşətli qırğın həyata keçirirlər. Müsəlmanların yaşadıqları məhəllələr qə­
biristanlığa çevrilir. Urmiya ilə Çehriq arasındakı müsəlmanlar yaşayan kəndlər 
məhv edilir...
19 mart 1921-ci il - Erməni yaraqlıları Naxçıvan şəhərində 12 nəfər azəri 
türkünü qətlə yetirirlər...
19 mart 1925-ci il - Sovet dövlət xadimi, yazıçı, publisist, Azərbaycanın 
böyük oğlu Nəriman Nərimanov Moskvada daşnaq peşəkarlığı nəticəsində 
müəmmalı şəkildə (o, erməni yeznəsi Orconikidzenin milliyyətcə erməni olan 
sürücüsü tərəfindən nahar süfrəsində çayına zəhər qatılaraq aradan götürülür) 
öldürülür...
19 mart 1990-cı il - DQMV Aqrar-Sənaye Komitəsinin sədri R.Ayriyanın 
təşəbbüsü ilə «dərin şum işləri aparmaq üçün» Prikarpatyedən T-54 tipli 40 ədəd 
«çıxdaş» edilmiş tank gətirilir. Sonralar bu tanklar azərbaycanlıların vilayətdən 
və digər yaşayış məntəqələrindən qovulmasında işlədilir...
19 mart 1992-ci il - Xocalıda öldürülmüş azərbaycanlılar üçün kiçik 
qəbiristanlıq salmır. Orada 54 nəfər öldürülmüş günahsız azərbaycanlı dəfn olu­
nur...
19 mart 1993-cü il - Düşmən Ağdam rayonunun Papravənd kəndi istiqamə­
tində güclü hücuma keçir...
19 mart 1994-cü il - Bakı metropoliteninin "20 Yanvar” stansiyasında Er­
mənistanın xüsusi xidmət orqanlarının əməkdaşları tərəfindən hazırlanan, se­
paratçı "Sadval" ləzgi təşkilatı üzvləri - Oqtay Sədrə oğlu Quliyev (özü də həlak 
olur) və daha 5 nəfər (onlar həbs olunurlar) tərəfindən həyata keçirilən terror 
aktı nəticəsində 14 nəfər həlak olur, 49 nəfər yaralanır...
20 mart 1828-ci il - Rus çarı I Nikolay "Türkmənçay” müqaviləsini təsdiq
71
Nazim Tapdıqoğlu
edir; “Türkmənçay ” müqaviləsi qüvvəyə minməklə Araz çaymm sol sahili Ru­
siyaya birləşdirilir. Yeni erməni vilayəti yaratmaq haqqında rusların verdiyi vəd 
artıq bir növ reallaşır...
20 mart 1918-ci il - Erməni zabiti 3 əsgərin müşayiəti ilə “İsmailiyyə" bina­
sına daxil olaraq onu yandırır (bu qrupa daşnaq terrorçusu T.Əmiryan başçılıq 
edib). Bu gün Bakıda çoxlu sayda azərbaycanlı qətlə yetirilir. Erməni quldurları 
80 yaşlı Hacı Əmir Əliyevin evinə soxularaq onu, 60 yaşlı arvadını öldürür, 3 
körpənin boğazını kəsir, Hacı Əmirin 25 yaşlı gəlinini diri-diri divara mismar- 
layırlar. Həmin gün azərbaycanlılardan ibarət çoxlu sayda meyid ermənilər tə­
rəfindən dənizə və quyulara atılır...
20 mart 1919-cu il - Erməni quldur birləşmələri İrəvan mahalının Qaraxaç, 
Gədilli, Qarabağlar, Ağasıbəyli, Dəhnəz, Sağanlı Azərbaycan kəndlərinə yenidən 
soxulur. Dinc müsəlman əhalisinə qarşı vəhşiliklər edilir. Erməni quldurları ki­
şilərə divan tutduqdan sonra qadınları əsir götürürlər...
20 mart 1919-cu il - Erməni silahlı quldur birləşmələri Naxçıvana hücuma 
keçir. Faşistlər qarşılarına çıxan bir neçə Azərbaycan kəndini yer üzündən si­
lirlər. Ordubad tərəflərdə özünü qəza rəisi təyin edən Aşot Mosesyantsın quldur 
dəstəsi azğınlıqlar törədir...
20 mart 1920-ci il - Ermənilər Qarsda və Azərbaycanla sərhəd rayonlarda 
hərbi əməliyyatlara başlayırlar...
20 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in DT idarəsinin baş mayoru 
Rayevin əmri ilə tərkibində çoxlu azərbaycanlı olan 234 nəfər güllələnir...
20 mart 1991-ci il - Yuxarı Qarabağın Xocavənd və Qaradağlı yaşayış mən­
təqələri minaatanlardan və pulemyotlardan atəşə tutulur. İnqilab Hüseynovun 
və Məmməd Şükürovun evləri partladılır; 3 yaşlı körpə Elçinin qorxudan dili tu­
tulur...
20 mart 1992-ci il - Laçmlı Əjdər Həsi oğlu Hüseynov ermənilər tərəfindən 
qətlə yetirilir...
20 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Qalayçılar, Əliağalı, Şelli və Gülablı 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
20 mart 1993-cü il - Qarabağın Papravənd, Cany at aq və Gülyataq kəndləri 
istiqamətlərində şiddətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
21 mart 1735-ci il - Səfəvilərlə Rusiya arasında Gəncə müqaviləsi imzalanır. 
Rus qoşunları Azərbaycanın Xəzəryanı torpaqlarını tam tərk edir...
21 mart 1747-ci il - III Sam Mirzə Təbrizdə və Ərdəbildə Əfşar hakimiyyətinə 
qarşı üsyan qaldırır. O, hakimiyyət nümayəndələrini qıraraq özünü hakim elan
72
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
edir. Bundan sonra ölkəni üsyanlar bürüyür...
21 mart 1752-ci il - Gürcü çarları Azərbaycan torpağında xanlar tərəfindən 
hədiyyələrlə qarşılanırlar. Amma Gəncə yaxınlığındakı bu görüş xanların göz­
lədikləri kimi nəticələnmir. Gürcü çarları hədiyyələri aldıqdan sonra danışıq 
aparmaq üçün xanları çadıra dəvət edirlər. Gəncə şəhərindən bir qədər yuxa­
rıda, Qızılqaya adlı yerdə "Qızılqaya xəyanəti" adlanan hadisə baş verir. Azər­
baycanın xanları Teymuraz və II İrakli tərəfindən aldadılıb həbs edilir və 
Gürcüstana aparılır. Şəki hakimi Hacı Çələbi xan az sonra onları əsirlikdən 
azad etdirir...
21 mart 1828-ci il - Çar hökuməti tərəfindən İrəvan və Naxçıvan xanlıqla­
rında «Erməni vilayəti yaradılması haqqında» fərman verilir. Bununla da qədim 
Azərbaycan yurdları olan İrəvan, Naxçıvan, Ordubad bölgələrində erməniləşmə 
siyasəti həyata keçirilməyə başlayır. Rus çarı «Erməni vilayətlər i»nin yaradıl­
ması haqqında qərar imzalayır. İrəvan, Naxçıvan xanlıqlarında və Ordubad 
bölgəsində erməniləşdirmə siyasətinə başlanılır. ‘Erməni vilayəti” tərkibində 
İrəvan vilayəti, Naxçıvan əyaləti və Ordubad dairəsi, onların tərkibində isə ma­
hallar təşkil olunur. Rusiyanın əli ilə 15 mahaldan ibarət “Erməni vilayəti" ya­
radılır. Tarixin sonrakı dönəmində ermənilər Azərbaycan əraziləri hesabına 
xeyli torpaqları mənimsəyirlər...
21 mart 1918-ci il - Hamazasp və Anastas Mikoyanm əmri ilə İçərişəhərin 
girəcəyindəki binanı erməni saqqallıları kerosin tökərək yandırırlar...
21 mart 1918 -ci il - Erməni quldurları Pəmbək Azərbaycan kəndində 13 ya­
şından yuxarı olan 411 nəfər azərbaycanlını diri-diri yandırırlar. Azərbaycan­
lılar yaşayan Arqut kəndində 60 adam qətlə yetirilir; onlardan 12 nəfərinin başı 
kəsilir. Gözəldərə Azərbaycan kəndində 100-dən çox dinc sakin erməni yaraq­
lıları tərəfindən qətlə yetirilir. Meşəyə qaçan bir dəstə qadın erməni terrorçula­
rına əsir düşməmək üçün özlərinə sui-qəsd edirlər...
21 mart 1919-cu il - Silahlı erməni daşnaqları Naxçıvan bölgəsində qarşıla­
rına çıxan bir neçə kəndi dağıdaraq əhalisini qırırlar...
21 mart 1919 -cu il - Erməni silahlı birləşmələri İrəvan mahalının Qarağac, 
Qədili, Qarabağlar, Ağasıbəyli, Dəhnəz, Sağanlı kəndlərinə yenidən hücum edə­
rək əhalini qətlə yetirirlər. Kişilərə divan tutulur, qadınlar əsir götürülür...
21 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in DT baş mayoru Rayevin 
əmri ilə 68 nəfər güllələnir...
21 mart 1992-ci il -Milli Qəhrəman Səfiyar Abuzər oğlu Behbudov ermənilər 
tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
21 mart 1992-ci il - Erməni terrorçuları Qazax rayonunun Aşağı Əskipara, 
Məzəm, Sofulu, Cəfərli, Quşçu Ayrım kəndlərinə basqın edirlər. 4 nəfər həlak
73
Nazim Tapdıqoğlu
olur, 6 nəfər yaralanır...
21 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri tərəfindən Qazax rayonunun 
Aşağı Əskipara kəndinin artilleriya atəşinə tutulması nəticəsində 5 nəfər ölür, 5 
nəfər yaralanır...
21 mart 1993-cü il - ABŞ-m Nyu-York və Nyu-Cersi ştatlarında 8.000 er­
məni Azərbaycan əleyhinə nümayiş keçirir; BMT-ni və ABŞ-ı Ermənistana 
kömək etməyə çağırır...
22 mart 1789-cu il - Məmləkəti birləşdirmək arzusunda olan Azərbaycanın 
görkəmli dövlət xadimi, diplomat, tədbirli siyasətçi Qubalı Fətəlixan Hüseynəli 
xan oğlu ölür...
22 mart 1918-ci il - Dronun başçılıq etdiyi terroçu daşnaqlar İrəvan quber­
niyasının bir neçə kəndində qətliamlar törədirlər...
22 mart 1918-ci il - Terrorçu ermənilər Ərəş qəzasının Ağdam-Qəbələ yolu­
nun Ağtala hissəsində yolçulara hücum edib, onları qətlə yetirərək, cəsədlərini 
ağaclardan asırlar...
22 mart 1919-cu il - Erməni silahlı quldur birləşmələri Azərbaycanın Xan­
kəndi şəhərinə basqm edirlər. Qətlə yetirilən azərbaycanlılar arasında qadınlar, 
qocalar və uşaqlar vardır...
22 mart 1920-ci il - Şuşada bolşeviklərin sifarişi ilə ermənilər xəyanət- 
karcasma Azərbaycan xalqının əziz Novruz bayramı günündə silahlı qiyam tö­
rədirlər. Əksər yerlərdə bu erməni separatçı qiyamı dəf olunsa da, onlar Əsgəran 
qalasını ələ keçirə bilirlər. Ermənistan silahlı qüvvələri Rusiya ilə Azərbaycana 
qarşı eyni vaxtda müharibəyə başlamaq haqda razılaşmaya əsasən Zəngəzur, 
Naxçıvan və Qarabağ istiqamətlərində işğalçı yürüşə başlayır. Erməni pristavları 
general-qubernatorun görüşünə gəlmək adı ilə 200 nəfərlik silahlı dəstə ilə hissə- 
hissə Şuşaya girib daxildəki ermənilərlə birləşirlər. Birləşmiş erməni silahlı də­
stələri Şuşa şəhərinin azərbaycanlılar yaşayan hissələrinə hücum edirlər...
22 mart 1920-ci il - Şirəyöl mahalının ayrı-ayrı kəndlərinə basqm edən daş- 
naq qruplaşmaları 200 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirirlər...
22 mart 1921-ci il - Erməni yaraqlıları Qərbi Azərbaycanın Arpaçay (indiki 
Axuryan) qəsəbəsində amansız terror aktı törədərək 148 nəfər dinc türk sakinini 
qətlə yetirirlər...
22 mart 1932-ci il - Uzun illər (1917-1930) daşnaq terrorçularına qarşı müba­
rizə aparmış el qəhrəmanı Abbasqulu bəy Şadlinski muzdlu erməni qatili tərə­
findən qətlə yetirilir...
22 mart 1949-cu il - Günahsız olduqları halda gənc və azadfikirli Azər­
74
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
baycan ziyalıları - İsmixan Rəhimov, Gülhüseyn Abdullayev, Hacı Zeynalov 25 
U, Kamal Əliyev, Aydın Vahidov, Azər Ələsgərov, Musa Abdullayev 10 il müddə­
tinə azadlıqdan məhrum olunurlar...
22 mart 1991-ci il - Sur kəndi erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur...
22 mart 1991-ci il - Yevlax-Laçın avtomobil yolunun 134-cü kilometrliyində 
DQ üzrə Respublika Təşkilat Komitəsinə məxsus avtomaşın Qaladərəsi kəndi 
yaxınlığında erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulur. 
Nəticədə sərnişin - Gəncə şəhər sakini M.Vəliyev həlak olur, 3 nəfər sərnişin isə 
ağır yaralanır...
22 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Mərfət Əhməd oğlu Nəsibov Quşçu 
Ayrım kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
22 mart 1992-ci il - Ağdamın Muğanlı kəndinə ermənilər tərəfindən basqm 
edilir. 1 nəfər öldürülür, 200 baş mal-qara aparılır...
22 mart 1992-ci il - "UAZ-469" markalı 60-25 AZU  dövlət nişanı olan azər­
baycanlıya məxsus avtomaşın Qazax rayonu ərazisində partladılır; 3 nəfər həlak 
olur, 2 nəfər yaralanır...
22 mart 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun bir neçə kəndi ermənilər tərəfdən 
atəşə tutulur...
22 mart 1993-cü il - Papravənd, Сапу ataq və Gülyataq istiqamətlərində er­
məni silahlı birləşmələri ilə şiddətli döyüşlər davam edir. Ölən və yaralananlar 
olur...
23 mart 1918-ci il - 850 nəfər Bakı qaçqını "Poseydon” gəmisi ilə Mahaçqa- 
laya gəlir. S.Şaumyanm sonradan göndərdiyi Lalayanm quldur dəstəsi bu qaç­
qınların 535 nəfərini vəhşicəsinə qətlə yetirir...
23 mart 1918-ci il - Qəbələ bölgəsinin Civar oymağına basqm edən erməni 
silahlıları əhaliyə divan tutur, onlara ağır işgəncələr verirlər. Uşaqların gözləri 
çıxarılaraq saplara düzülür və o, boyunbağı kimi qətlə yetirilən qadınların biri­
nin boğazına keçirilir...
23 mart 1919-cu il - «Daşnaksütyun» terror təşkilatına mənsub erməni qul­
dur dəstələri Şuşa şəhərinə basqm edirlər...
23 mart 1919 cu il - Erməni silahlı qrupları Göyçə mahalının Kiçik Məzrə 
və Hüseynquluağalı kəndlərinə basqm edərək əhalini qətlə yetirirlər. Kiçik Məz- 
rədə 90, Hüseynquluağalıda 30 nəfər azərbaycanlı öldürülür...
23 mart 1920-ci il - Qarabağda daşnaq qiyamı başlanır. Daşnaq terrorçular 
Xan kəndindəki Azərbaycan ordu hissələrinə hücum edib şəxsi heyətdən 3 nəfəri 
qətlə yetirirlər...
75
Nazim Tapdıqoğlu
23 mart 1920-ci il - Ermənistan hökumət qoşunları barışığı növbəti dəfə po­
zaraq, Azərbaycanın Əsgəran şəhərini qəsb edirlər. Qırğın əməliyyatında əsasən 
«tayqulaq Andranik»in quldur dəstələri iştirak edirlər. Onlar dinc əhaliyə qarşı 
xüsusilə daha çox qəddarcasına cinayətlər törədirlər...
23 mart 1920-ci il - Ermənistan qoşunları quldur birləşmələrinin köməyilə 
Xankəndi və Şuşa şəhərlərinə basqın edərək bununla da 23 noyabr 1919-cu il ta­
rixli barışıq sazişini pozurlar. Hər iki şəhərdə onlarla qadınlar, uşaqlar, qocalar 
qətlə yetirilirlər...
23 mart 1946-cı il - Böyük Vətən müharibəsində partizan hərəkatının fəal 
iştirakçısı, leytenant Qədim Yaqub oğlu Məmmədov ölür...
23 mart 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Qazax rayonunun kəndlərinə silahlı 
basqın edirlər; dəmir yolun yatağı, yanacaqdoldurma stansiyası partladılır, içə­
risində azərbaycanlı mülki əhali olan avtobus gülləbaran edilir...
23 mart 1992-ci il - Ağdam şəhəri və rayonun Gülablı, Şelli, Papravənd və 
Abdal kəndləri ermənilər tərəfdən atəşə tutulur. Yaralananlar və dağıntılar 
olur...
23 mart 1994-cü il - Azərbaycan tərəfinin təkidli tələbi ilə Beynəlxalq Qırmızı 
Xaç Komitəsinin əməkdaşları 10 nəfər azərbaycanlı hərbi əsirin meyidini Bakıya 
gətirir...
24 mart 1918-ci il - Lənkərana gedən "Evelina " gəmisi bolşeviklər tərəfin­
dən tərksilah edilir...
24 mart 1919-cu il - Germanisdən irəliləyən erməni silahlı quldur birləşmə­
ləri Şeşikdağ Azərbaycan kəndinə basqın edir və yeni hakimiyyətin - kommu­
nistlərin adından bütün kəndliləri qırıb-çatır...
24 mart 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror təş­
kilatının göstərişini yerinə yetirərək, Tərtər şəhəri yaxınlığındakı kəndlərə silahlı 
basqın edir və 23 noyabr 1919-cu il tarixli barışıq sazişini növbəti dəfə pozur­
lar...
24 mart 1945-ci il - Azərbaycanın igid, vətənpərvər oğlu, Sovet İttifaqı Qəh­
rəmanı Məmiş Şahbaz oğlu Abdullayev həlak olur...
24 mart 1988-ci il - Sovet İttifaqı KP MK və SSRİ Nazirlər Soveti Qarabağ 
probleminin ədalətli həllinə zidd olan və ikili standarta əsaslanan qərar ( “1988 
-1995-ci illərdə Azərbaycan SSR DQMV-nin sosial-iqtisadi inkişafım gücləndir­
mək tədbirləri haqqında’’) qəbul edir...
24 mart 1988-ci il - Azərbaycan SSR AS RH-nin qərarı ilə Birləşdirici Ko­
mitə (Xankəndi şəhər İcraiyyə Komitəsi özünün 5 mart 1988-ci il tarixli qərarı
76
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
ilə gizli işləyən «Krunk» təşkilatını rəsmi olaraq Dağlıq Qarabağı Ermənistana 
birləşdirici komitə kimi təsdiq etmişdi) ləğv edilsə də, o, öz fəaliyyətini dayan­
dırmır...
24 mart 1990-cı il - Saat 7 radələrində Ermənistan SSR Noyemberyan 
rayonu ərazisindən erməni millətindən olan yüzlərlə silahlı şəxs qəflətən 3 isti­
qamətdən Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinə hücum edirlər. 600 nəfər 
əhalisi olan 100 evlik bu kənd yerlə-yeksan edilir. Sonra ermənilər bu meyidlərin 
üzərinə benzin tökərək onları yandırırlar. Kəndin 438 nəfər dinc sakini canlarını 
qurtarmaq üçün kəndi tərk etməyə məcbur olurlar. Basqınçı silahlı dəstənin ba­
şında "Xaç gəzdirənlər"in rəhbəri Ohanes Beqlaryan dururdu. Beləliklə, Qazax 
rayonunun Bağanis Ayrım kəndi ermənilər tərəfindən işğal olunur. Kənd yerlə 
yeksan edilir. Kənd sakinləri Dadaş Bayram oğlu, onun həyat yoldaşı Pakizə 
Qulu q ız ı, qızları Hawaxamm və Aliyə , 2 aylıq nəvəsi Hafiz öz evlərində er­
mənilər tərəfindən diri-diri yandırılır. Alməmməd Gülməmməd oğlu isə əl-ayağı 
sarılaraq xüsusi amansızlıqla ot tayasında yandırılıb öldürülür. Ənvər Əsgərov 
və Məcid Əhmədov güllələnirlər, milis baş leytenantı Zirəddin Əliyev ağır ya­
ralanır...
24 mart 1990-cı il - Erməni silahlı quldurları Qazax rayonunun Pirili, Çaylı 
kəndlərinə qəflətən hücum edir. Dinc sakinlər öldürülür, evlər yandırılaraq da­
ğıdılır...
24 mart 1990-cı il - Yaxşı silahlanmış erməni quldur birləşmələri «Qrad» 
tipli kütləvi tələfat sistemli silahlardan atəş açaraq, Azərbaycanın Qazax 
rayonunun kəndlərinə hücum edirlər. Mülki əhali arasında çoxlu sayda ölənlər 
olur...
24 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun Divanahlar 
kəndini raket atəşinə tuturlar. Dinc əhali arasında ölənlər və yaralananlar 
olur...
24 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Namiq Nəsir oğlu Yusifov Tovuzun 
Koxa Nəbi kəndi yaxınlığında ermənilərlə döyüşdə həlak olur...
24 mart 1992-ci il - ATƏM-in Nazirlər Sovetinin Helsinki şəhərində keçiri­
lən iclasında münaqişənin tənzimlənməsi üçün Minsk Qrupu yaradılır...
24 mart 1992-ci il - Şelli, Papravənd, Abdal, Gülablı, Əhmədavar, Əliağalı, 
Qalayçılar, Çuxurməhlə kəndləri və Ağdam şəhəri atəşə tutulur. 3 nəfər yarala­
nır, çoxlu dağıntılar olur...
24 mart 1992-ci il - Daşnaq terrorçular Şuşa şəhərinə həmlə edirlər. 2 nəfər 
itkin düşür. Az sonra onlar qətlə yetirilir...
24 mart 1993-cü il - Zəngilan şəhəri ermənilər tərəfindən qrad atəşinə tutu­
lur. Zəngilan şəbəkə rayonunun rəisi Dadaş Zeynalov və şəhər sakini Elman Qu­
77
Nazim Tapdıqoğlu
liyev həlak olurlar. Elektrik şəbəkəsinin Yaqub adlı sürücüsü ağır yaralanır...
25 mart 1739-cu il - Nadir şahın öldürülməsi şayiəsi yayılır. Hindistanlılar 
şahənşahın təxminən 5.000 əsgərini öldürürlər. Bundan xəbər tutan Nadir şah 
ertəsi gün əhalini qırmağı əmr edir və 6 saat içərisində üsyanı yatırır...
25 mart 1920-ci il - Erməni "Daşnaksütun" təşkilatının yaraqlı dəstəsi Cəb­
rayıl şəhərinə basqın edərək dinc əhaliyə qarşı qətliam törədir. Xıdırlı, Davalı 
və digər Qarabağ kəndləri yandırılır...
25 mart 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri Xudərə, Dankeyrə, Davalı 
müsəlman kəndlərini qarət edərək yandırırlar. Dinc əhali arasında çoxlu tələfat 
olur. Sağ qalanlar qonşu kəndlərə qaçırlar...
25 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri 
ilə tərkibində azərbaycanlılar da olan 318 nəfər güllələnir...
25 mart 1988-ci il - Ermənistanın Ararat rayonunun azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərində 100-dən çox ev ermənilər tərəfindən yandırılır; onların əhalisi dədə- 
baba torpaqlarından qovulur...
25 mart 1988-ci il - Vedibasarda el ağsaqqalı Seyid Ağabala ermənilər tərə­
findən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
25 mart 1992-ci il - Ağdamla Əsgəran arasındakı post dağıdılır; düşmən 
əks-hücumla geri oturdulur. Şelli, Qalayçılar, Əhmə dav ar, Çuxurməhlə, Abdal- 
Gülablı kəndləri atəşə tutulur...
25 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Tərtər, Goranboy, Zəngilan 
və Qubadlı rayonlarının kəndlərini atəşə tuturlar. Dinc əhali arasında çoxlu 
sayda ölənlər olur...
26 mart 1918-ci il - S.Lalayanm başçılıq etdiyi terrorçu qrup Azərbaycan 
milyonçusu Yusif ağa Hacı ağa oğlu Dadaşovun qarşısını kəsirlər. S.balayan 
tələb edir ki, o, sağ qalmaq istəyirsə onun qılıncının altından keçsin. Yusif ağa 
Hacı ağa oğlu cavabında deyir. “Mən türkəm. Türk ölər, amma harsın dığasının 
qılınsının ahından keçməz”. Terrorçular Yusif ağam qətlə yetirir, cəsədini qarət 
edir və onu itirirlər...
26 mart 1919-cu il - «Daşnaksütyun» terror təşkilatının quldur dəstələri tə­
rəfindən Yeni Bayazid mahalının azərbaycanlı əhalisi kütləvi surətdə qırılır...
26 mart 1930-cu il - Sovet hərbi dəstələri Muğanda Mustafa bəy və Həsən 
bəy Mustafaoğlunu üsyançı olduqları üçün həbs edirlər...
26 mart 1944-cü il - İgid dənizçi, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Əmi Ağa oğlu
78
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Məmmədov həlak olur...
26 mart 1962-ci il - Siyəzən rayonu ərazisində 7 bal gücündə zəlzələ baş verir. 
Dağıntılar olur. Sunami dalğalan müşahidə edilir...
26 mart 1992-ci il - Ağdamın Əliağalı, Papravənd, Şelli, Cinli kəndləri atəşə 
tutulur...
26 mart 1994-cü il - "Sərhədsiz həkimlər "in, Qırmızı Xaç Cəmiyyətlərinin, 
insan Hüquqları ilə məşğul olan beynəlxalq təşkilatların üzünə bağlı olan "So- 
nasar" əsir düşərgəsi (Laçın rayonu) "Sonasar bazarı" kimi tanınmağa başla­
yır...
26 mart 1998-ci il - Vaxtilə Şuşa məscidindən oğurlanmış yaşı 400 ildən çox 
olan 6 xalçadan üçü Nyu Cersi ştatında Ümummilli Erməni Konqresinin icla­
sında nümayiş etdirilir...
27 mart 1831-ci il - Lənkəran qalası üsyançılar tərəfindən mühasirəyə alı­
nır...
27 mart 1872-ci il - Qafqaz müsəlmanlarının lideri, dövrünün görkəmli maa- 
rifçi-pedaqoqu Məmməd Əfəndi Müfti Osman Əfəndi oğlu Müflizadə 51 yaşında 
müəmmalı şəkildə dünyasını dəyişir...
27 mart 1906-cı il - Erməni-tatar müşavirəsinin üzvləri S.Arutyunov, A.Ka- 
lantar, Xatisov qraf İ.Vorontsov-Daşkovla görüşürlər. Onlar Şuşa qəzasında 
baş verən qanlı toqquşmalara son qoyulmasını, erməni vəhşiliklərinin qarşısının 
alınmasını xahiş edirlər...
27 mart 1917-ci il - Bakıda Müsəlman Milli Şurasının Müvəqqəti icraiyyə 
Komitəsi seçilir...
27 mart 1993-cü il - Ermənilər Kəlbəcəri zəbt etmək üçün Vardenis,Cer- 
mux,Laçın dəhlizi və Qarabağın şimal-şərq sektoru tərəfdən güclü hücuma ke­
çirlər.
27 mart 1993-cü il - Erməni qoşun birləşmələri Kəlbəcər rayonu ərazisində 
qəfil hücuma keçirlər. Ağqaya və Mərcimək kəndləri uğrunda şiddətli və gərgin 
döyüşlər gedir. İtkilər olur...
27 mart 1993-cü il - Ermənilər Kəlbəcər şəhəri istiqamətində hücumu geniş­
ləndirərək Taxtabaşı, Bağlıpəyə, Çərəktar kəndlərini işğal edirlər...
27 mart 1993-cü il - Erməni silahlı qruplaşmaları ikinci dəfə Kəlbəcər 
rayonunun Ağdaban kəndinə hücum edirlər. 49 nəfər dinc sakin amansızlıqla 
qətlə yetirilir. Evlər dağıdılır, əhali didərgin düşür...
y j f iC
79
Nazim Tapdıqoğlu
28 mart 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in sədr müavini, DT baş 
mayoru Rayevin əmri ilə tərkibində günahsız azərbaycanlılar da olan 209 nəfər 
güllələnir...
28 mart 1984-cü il - Tehranda Türkiyə səfirliyi əməkdaşlarına qarşı erməni 
terrorçuları "plan" həyata keçirirlər. Erməni terrorçusu Semaperdyan bomba­
nın partlaması nəticəsində həlak olur. Türk səfirliyinin əməkdaşı İsmayıl Pa- 
mukçu və Türkiyənin İrandakı səfirinin birinci katibi Həsən Oqtay ağır 
yaralanır. Ermənilərin AS ALA terror təşkilatı məsuliyyəti öz üzərinə götürür...
28 mart 1990-cı il - Naxçıvanın Kərməçataq kəndinə hücum edən erməni 
yaraqlıları 38 yaşlı Vəli Zeynalovu qətlə yetirirlər...
28 mart 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun İsaqh kəndindən Xocavənd 
rayonunun Dolanlar kəndinə doğru hərəkət edən "KamAZ"markalı yük maşını 
erməni terrorçuları tərəfindən partladılır. 2 nəfər mülki şəxs həlak olur, 1 nəfər 
isə yaralanır. Rayonun Qışlaq, Doşulu, Sirik, Süleymanlı kəndləri ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur. Ermənilər Tatar, İsaqlı, Şıxlar kəndlərinə hücum edir...
28 mart 1992-ci il - Daşnaq terrorçular Goranboyun sərhəd kəndlərini atəşə 
tuturlar. "Kamaz-5410”markalı 40-53 A QS dövlət nişam olan avtomaşın ermə­
nilər tərəfindən partladılır; 3 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
28 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli, Abdal-Gülablı kəndləri ermə­
nilər tərəfindən atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
28 mart 1992-ci il - Goranboy rayonunun ermənilərlə həmsərhəd kəndləri 
atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır...
28 mart 1993-cü il - Ermənilər güclü hücum nəticəsində Kəlbəcər rayonunun 
Ağqaya, M  ər çimək, Təzə kənd, Ağcakənd, Narışlar kəndlərini işğal edir...
29 mart 1555-ci il - Amasiyada Səfəvi-Osmanlı dövlətləri arasında müqavilə 
imzalanır...
29 mart 1803-cü il - Aylarla davam edən qanlı döyüşdən sonra Qulyakovun 
başçılığı ilə rus qoşunları Zaqatala yaxınlığındakı Carıqarlı kəndini tuturlar...
29 mart 1918-ci il - Stepan Lalayanın silahlı dəstəsi Bakıdan Şamaxıya 
gəlir...
29 mart 1918-ci il - Lənkərana getmək istəyən paraxodun saxlanması və 
tərksilah edilməsi milli qırğın üçün bəhanə olur. Bakı şəhərində ermənilər tərə­
findən yüzlərlə azərbaycanlı amansızlıqla qətlə yetirilir...
29 mart 1919-cu il - İrəvan quberniyasının Yeni Bayazid qəzasının 26 türk 
kəndinin əhalisi erməni yaraqlılarının törətdikləri vəhşiliklər haqqında (yandı­
rılıb dağıdılmış 270 kənd barədə) dünya müsəlmanlarına müraciət edirlər...
80
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
29 mart 1990-cı il - Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi ərazisindəki meşədə 
müxtəlif partlayıcı və partladıcı vasitələrlə, əldə düzəlmiş qumbaralarla, odlu 
silahlarla silahlanmış Ermənistanın Berd qəsəbəsində (Şəmsəddin rayonu) ya­
şayan Ervand Qaleçyan, Samvel Xaçatury an, Araik Apery an saxlanılır. Az sonra 
onlar nədənsə (?) azad olunurlar...
29 mart 1990-cı il - Babək rayonunun Gərməçatax kəndində 1 nəfər azər­
baycanlı ermənilər tərəfindən amansızlıqla öldürülür...
29 mart 1990-cı il - Daşnaq terrorçularının atəşi altında qalan Sədərəkdə 
12 yaşlı azərbaycanlı bir qız ağır güllə yarası alır...
29 mart 1992-ci il - Ağdamın Şelli, Abdal-Gülablı kəndləri yenidən atəşə tu­
tulur. Tələfat və dağıntılar olur...
29 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Nizami Murad oğlu Məmmədov Şuşa 
ermənilərin atdığı "Kristal"raketlərdən atəşə tutulan zaman yarabları təhlükəsiz 
yerə apararkən , orada dinc əhalinin təhlükəsizliyini təmin edərkən həlak olur...
29 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Fərhad Qəmbər oğlu Hümbətov ermə­
nilərlə döyüşdə həlak olur...
29 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Cəmil Səmədxan oğlu Niftəliyev Ağdam 
rayonunun Şelli kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
29 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Sadıq Dayandur oğlu Hüseynov Şuşada 
ermənilərlə döyüşdə həlak olur...
29 mart 1992-ci il - Milli Qəhrəman Tabil Qasım oğlu Həsənov Yuxarı Qa­
rabağda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
30 mart 1918-ci il - Bakı rayonlarında kortəbii mitinqlər başlayır. Qızıl Ordu 
dəstələrinin provakasiya xarakterli gülləbaranı Bakı Kommunasmm bolşevik- 
daşnaq rəhbərliyinə imkan verir ki, azərbaycanlı əhaliyə qarşı hücuma başla­
sınlar. Erməni-bolşevik qüvvələri (Şaumyan, Avakyan, Saakyan, Korqanyan və 
daşnaq muzdlusu Petrovun rəhbərliyi ilə) Bakıda və ətraf ərazilərdə bir neçə gün 
davam edən müsəlman soyqırımı törədirlər. Saakyanın əmri ilə gəmidən atəşlər 
açılır. Qızıl Ordu qərargahının rəisi S.Avetisyan, dəstə rəhbəri Amazasp və Ko- 
zarev azərbaycanlılara xüsusilə şiddətli divan tuturlar. 10 000-dən çox adam 
qətlə yetirilir. Bakının «Məmmədli», «Zibilli dərə» və digər məhəllələrində gü­
norta radələrində ermənilər tərəfindən süngülərə taxılmış onlarla azərbaycanlı­
ların meyidləri aşkarlanır. Azərbaycanlıların evləri, onlara məxsus olan 
dükan-mağazalar, bazarlar, binalar, mətbəələr, redaksiyalar, xəstəxanalar, mək­
təblər ... ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə yandırılır. Təzəpir məscidi top atəşinə 
tutulur. 80 yaşlı Hacı Əmir Əliyevin evinə soxulan ermənilər onu və 60 yaşlı ar-
81
Nazim Tapdıqoğlu
vadmı vəhşicəsinə öldürürlər. H. Ə.Əliyevin 25 yaşlı gəlini ermənilər tərəfindən 
diri-diri divara mismarlanır; erməni qaniçənləri onun gözləri qarşısında 3 kör­
pəsinin başlarım kəsirlər...
30 mart 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələrinin qəfil basqını nəticəsində 
Bağırbəyli, Müsəlmanlar kəndləri ələ keçirilir. Sağ qalan azərbaycanlılar qəsb 
edilmək təhlükəsi qarşısında olan Şuşa şəhərinə qaçırlar...
30 mart 1920-ci il - Nəsib bəy Yusifbəylinin beşinci hökumət kabineti istefa 
verir. Nəticədə Azərbaycanda siyasi böhran yaramr...
30 mart 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Cələbilər və Şıxlar kəndləri ermə­
nilər tərəfindən atəşə tutulur. Güclü dağıntılar olur...
30 mart 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan və Gürzalılar kəndləri er­
mənilər tərəfdən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
30 mart 1992-ci il - Terrorçu daçnaqlar Füzuli rayonunun Hoğa (Üçbulaq) 
kəndinə basqın edir. Evlərini tərk etməyənlər silahlı ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilir. Sağ qalan əhali yurd-yuvasından didərgin salmır. Ölən və yaralananlar 
olur. Kənd ermənilər tərəfindən dağıdılır...
30 mart 1993-cü il - Kəlbəcər şəhəri və ona yaxın olan bir neçə yaşayış mən­
təqələri ermənilər tərəfindən top və qrad qurğularından atəşə tutulur. Bir neçə 
yaşayış məntəqəsi ermənilər tərəfindən zəbt olunur. Tələfat və dağıntılar olur. 
Daşnaq terrorçu birləşmələri Kəlbəcər rayonunun Başlıbel kəndinə basqın 
edirlər. Kənd sakini Çingiz Məhəmməd oğlu Əmiralıyev bacısı Aygünün düşmən 
əlinə keçməməsi üçün onu boğub öldürür; özü isə terrorçularla ölənə qədər əl­
bəyaxa döyüşür. Ölən və yaralananlar, habelə dağıntılar olur...
30 mart 1993-cü il - İrəvanın “Zvarnots” aeroportuna Livandan 1500 nəfərə 
qədər muzdlu yaraqlı gətirilir...
31 mart 1918-ci il - Bakıda ermənilər Azərbaycan xalqına qarşı qanlı və fa­
ciəli qırğın həyata keçirirlər. Erməni silahlıları bolşeviklərin köməyi ilə azər­
baycanlıların yaşadıqları məhəllələrə qəflətən basqınlar edir, əhalini uşaqdan 
böyüyə qədər ucdantutma qətlə yetirirlər. Bakı küçələrində 15 minə qədər azəri 
türkünün doğranmış meyidi aşkar olunur. S.Şaumyan Moskvaya göndərdiyi 
məktubda göstərir və etiraf edir ki, Bakıda mart qırğınlarında Bakı Sovetinin 
6000 silahlı əsgəri ilə bərabər “Daşnaqsütun ” partiyasının 4000 nəfərlik silahlı 
dəstəsi də iştirak edib və bunları o, Sovet Hakimiyyətinə sədaqəti ilə izah edir. 
Bu qırğın Quba, Şamaxı, Salyan, Göyçay, Kürdəmir, Qarabağ, Təbriz, Urmiya, 
İrəvan, Qars... bölgələrində ermənilər tərəfindən həyata keçirilmiş azərbaycan­
lıların soyqırım aktına rəvac verir. 10 minlərlə günahsız azərbaycanlı dinc sa­
82
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
kinlər ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilirlər. Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidentinin 26 mart 1998-ci il tarixli fərmanı ilə "31 mart - Azərbayc­
anlıların soyqırımı günü" elan edilir...
31 mart 1990-cı il - Azərbaycan KP MK-nin plenumu keçirilir. Burada 
Qanlı Yanvar hadisələrinə siyasi və hüquqi qiymətin verilməsindən boyun qaçı­
rılır...
31 mart 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun bir neçə kəndi ermənilər tərəfindən 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur...
31 mart 1992-ci il - Ağdam rayonunun Əliağalı, Cinli, Qalayçılar, Papravənd 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
31 mart 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun kəndlərini, 
eləcə də Füzuli şəhərini artilleriya və raket atəşinə tuturlar. Dinc əhali arasında 
ölənlər və yaralananlar olur...
31 mart 1992-ci il - Şuşan rayonunun Qaybalı və Kosalar kəndləri erməni 
silahlılarınm hücumuna məruz qalır. 1 nəfər dinc sakin həlak olur, 7 nəfər ya­
ralanır...
31 mart 1993-cü il - Füzuli rayonunun Üçbulaq kəndi (Hoğa kəndi) ermə­
nilər tərəfindən tam işğal olunur. Ölənlər və yaralananlar olur...
31 mart 1993-cü il - Azərbaycanın Kəlbəcər şəhəri artilleriya atəşinə tutul­
duqdan sonra güclü hücuma məruz qalır. Rayonun 12 kəndi düşmən əlinə keçir. 
İtkilər olur. Daşnaq terrorçuların Milli kəndinə basqını zamanı kənd sakini 
Zər nişan Kazım qızı Camalova özünü Qamışlı körpüsündən çaya atıb intihar 
edir. Tunel ağzı deyilən ərazidə 21-91 nömrəli “Kamaz” markalı maşma ermə­
nilərin etdikləri basqın nəticəsində azyaşlı uşaqlar da daxil olmaqla 25 nəfər 
(1979-cu il təvəllüdlü Nəsibə Qara qızı Quliyeva, 1980-ci il təvəllüdlü Azər Qara 
oğlu Quliyev, 1983-cü il təvəllüdlü Yaşar və Məzahir Qara oğlanları, 1985-ci il 
təvəllüdlü Aygün Qara qızı və başqaları) girov götürülür...
83
Nazim Tapdıqoğlu
A P R E L
1 aprel 1918-ci ü - Bakıda ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş minlərlə insan 
indiki Şəhidlər Xiyabanı yerləşən ərazidə basdırılır...
1 aprel 1918-ci il - Erməni terrorçuları Ərəş qəzasının Sarıhacılı kəndində 
tarladan evlərinə qayıdan 3 azərbaycanlı qadım oğurlayıb aparırlar. Bir müddət 
sonra həmin qadınların döşləri kəsilmiş halda olan meyidləri tapılır...
1 aprel 1992-ci il - Ağdamın Abdal və Gülablı kəndləri ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulduqdan sonra hücuma məruz qalır. 3 nəfər yaralanır, 15 ev yandı­
rılır...
1 aprel 1992-ci ü - Milli Qəhrəman Seymur Qəhrəman oğlu Məmmədov Mə-
likcan kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə erməni snayperinin gülləsinə tuş gələrək 
həlak olur...
1 aprel 1993-cü ü - Erməni hərbi birləşmələri Füzuli şəhərinin 4 kilometrli­
yinə çataraq Məngələnata yüksəkliyi uğrunda döyüş əməliyyatlarına başlayır­
lar. Ölən və yaralananlar olur...
1 aprel 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Kəlbəcər rayonu ərazisindəki 
gözəl dağ kurort qəsəbəsi olan İstisuyu işğal edərək yandırırlar...
2 aprel 1827-ci il - Rus qoşunları İrəvana üçüncü dəfə güclü hücuma keçir. 
Çoxlu sayda itkilər olur...
2 aprel 1918-ci il - Zaqafqaziya Seyminə Bakı hadisələri ilə bağlı məlumat 
verilir. Müsəlman sosialist blokunun sədri Z.Məmmədbəyov tələb edir ki, Ba­
kıda azərbaycanlılara qarşı törədilən vəhşiliklər barəsində tədbir görülsün. 
M.Ə.Rəsulzadə bildirir ki, Seym Azərbaycana kömək etməyəcəyi təqdirdə bay- 
kot olunacaqdır. Amma gürcü və erməni fraksiyaları Azərbaycana kömək et­
məkdən imtina edirlər...
2 aprel 1989-cu il - Rusiyanın ermənipərəst, millətçi deputatı Qalina Staro- 
voytovanm başçılığı ilə Ermənistandan Dağhq Qarabağa 40 nəfərlik «təbliğatçı» 
dəstəsi gəlir...
2 aprel 1989-cu il - Əsgəranda yuva salmış terrorçu daşnaqlar Daşbulaq kən­
dinə basqın edirlər. 3 azərbaycanlı ev partladılır, 8 ev yandırılır. Kəndin azər­
baycanlı əhalisi ev-eşiyindən didərgin düşür...
2 aprel 1990-cı il - Erməni separatçıları Gürcüstan SSR vətəndaşlarından 2 
nəfərini azərbaycanlı olduqlarına görə qətlə yetirirlər...
84
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
2 aprel 1992-ci il - Ağdamın Şelli kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
2 aprel 1992-ci il - Ermənilər Ağdam rayonunun Abdal və Gülablı kəndlərin­
dən geri oturdulur...
2 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır...
2 aprel 1993-cü il - Füzuli rayonunun Qacar, Aşağı Divanalılar və Gövşad 
kəndləri ermənilər tərəfindən işğal edilir...
2 aprel 1993-cü il - Füzuli şəhərinin 4 kilometrliyində - Məngələnata yüksək­
liyində qanlı döyüşlər gedir. Hər iki tərəfdən itkilər olur...
2 aprel 1993-cü il - Kəlbəcərin Başlıbel, Taxtabaşı, Əsrik kəndlərinin dinc 
əhalisinin yığışdığı 3 yük maşını Tunel ağzında gülləbaran edilir. Taxtabaşı kənd 
sakinləri - Qəzənfər, Sərxan, Habil, Mehman, Qafar, Yusif və başqalarının da 
daxil olduğu 100-ə yaxın kişi və qadın orada gülləbaran edilir. Ölənlərin cəsəd­
ləri yandırılır. 8 qadın, 15 kişi girov götürülür. Yalnız bir gecə ərzində Kəlbəcər 
rayonunun Başlıbel kəndində 28 kişi və qadm tikə-tikə doğranılır, 18 nəfər əsir 
düşür. Kəndin elə də çox silahı olmayan özünümüdafiə dəstəsi müasir texnika 
ilə təchiz olunmuş erməni quldur birləşmələrinə qarşı qızğın müqavimət göstərir. 
Kəndlilərin var-yoxları talan edilir, evlərə od vurulur. Daşnaq terrorçuları Kəl­
bəcər rayonunun Çaykənd sakini Etibar Xansuvar oğlu Həşimovu Meydan çayı 
ətrafında girov götürürlər. Terrorçular avtomat atəşləri ilə onun bədənini şaq- 
qalayıb qəddarcasına 2 hissəyə bölürlər...Ermənistandan və Dağhq Qarabağ­
dan olan erməni hərbi birləşmələrinin güclü hücumları nəticəsində Kəlbəcər 
rayonu işğal edilir. Yüzlərlə sakin şəhid olur, 321 nəfər əsir düşür...
2 aprel 1993-cü il - Goranboy rayonunun Gülüstan-Xarzorut yolu yaxınlı­
ğındakı keşikçi məntəqəsinə erməni yaraqlıları basqın edir. 6 saatdan çox 
davam edən döyüşdə Azərbaycan tərəfindən 5 nəfər həlak olur, 10 nəfər yara­
lanır...
2 aprel 2002-ci il - Ermənistan hərbi kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat xidmətlərində 
"Post-14" Proqramının mahiyyətində nüvə tədqiqatı ilə bağlı SQ Baş Qərarga­
hında xüsusi müşavirə keçirilir...
3 aprel 1916-cı il - Ərzurum şəhəri rus ordusu tərəfindən alınaraq yandırı­
lır...
3 aprel 1918-ci il - Erməni daşnaqları Ərəşin Bağır dərəsi deyilən ərazisində 
ələ keçirdikləri 5 azərbaycanlının bədənlərini süngü ilə deşərək, onları vəhşicə­
sinə qətlə yetirirlər...
3 aprel 1918-ci il - Bakıdan qatarla Nəvai stansiyasına gələn daşnaq terror-
85
Nazim Tapdıqoğlu
çulan kəndə basqın edirlər. 555 kişi, 260 qadın, 140 uşaq terrorçular tərəfindən 
amansızlıqla qətlə yetirilir. Stansiyadakı bütün tikililəri ermənilər od vuraraq 
yandırırlar...
3 aprel 1990-cı il - M.Qorboçovun imzası ilə 17 bənddən ibarət "Fövqəladə 
vəziyyətin qanuni şərtləri" qərarı qəbul olunur. SSRİ Ali Sovetinin sədri 
A.Lukyanov qərarın qüvvəyə mindiyini rəsmi şəkildə elan edir...
3 aprel 1990-cı il - Ermənilər Dağlıq Qarabağın Azərbaycan Respublikasın­
dan ayrılmasını və orada referendum keçirilməsini «Müttəfiq Respublikanın 
SSRİ-dən çıxması ilə əlaqədar məsələlərin həlli qaydası haqqında» 1410-1 nömrəli 
SSRİ Qanununun Muxtar Vilayətə verdiyi səlahiyyətlərlə əsaslandırırlarsa, Şa- 
umyan (Ağcakənd) rayonunun da ermənilərin kompakt yaşadıqları rayon ol­
duğunu iddia edərək həmin qanunun 3-cü maddəsinin ona da öz statusunu 
müəyyənləşdirmək imkanı verdiyini əsas gətirirlər. Azərbaycanın rəsmi dövlət 
qurumları nədənsə ermənilərin bu və bunun kimi digər təcavüzkar iddialarına 
etinasız yanaşır...
3 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli kəndi ermənilər tərəfindən atəşə 
məruz qalır...
3 aprel 1993-cü il - Kəlbəcər şəhərini tərk etmiş Azərbaycan ordusunun his­
sələri Murovdağın ətəklərinə doğru geri çəkilir. İtkilər olur...
4 aprel 1919-cu il - Erməni quldur birləşmələri Böyük Vedi kəndinə yaxın­
laşırlar. Müsəlman ağsaqqalları üə görüş üçün rəsmi səbəb danışıqlar aparılması 
idi. Gözlənilmədən ermənilər tərəfdən açılan atəşlər nəticəsində Böyük Vedi kən­
dinin iki nümayəndəsi - Zeynalabdin Şıxəli oğlu və Nəsrulla bəy Bəşirbəy oğlu 
öldürülürlər...
4 aprel 1993-cü il - 30 yaşlı Kəlbəcər rayon sakini İmarət Məmmədovanın
gözləri qarşısında ermənilər 8 mülki şəxsi, o cümlədən, İmarətin 8 yaşlı oğlu Ta­
lehi güllələmiş, sonra meyidləri yandırmışlar...
4 aprel 1993-cü il - Füzuli və Ağdam rayonlarının əraziləri ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur...
4 aprel 1993-cü il - Erməni yaraqlıları muzdluların köməyi ilə Füzuli 
rayonunun Üçbulaq kəndinə yenidən hücum edirlər. Kənd yandırılır. İtkilər 
olur...
5 aprel 1915-ci il - General Yudeniç Qafqaz canişininə yazdığı sənəddə bil­
dirir ki, ermənilərin işğal etdikləri torpaqları müharibədən sonra onlardan geri
86
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
almaq və ya tutulanların onlara məxsus olmadığını sübuta yetirmək çətin ola­
caqdır...
5 aprel 1920-ci il - Səhər saat 5:00-da erməni silahlı dəstələri Qazax qəzasının 
Qaraçan, Çaxmanlı, Yaradulla kəndinə basqın edərək dinc əhalini gülləbaran 
edirlər. Hər 3 kənddə qətliam törədilir. Çoxlu sayda dinc, günahsız azərbaycanlı 
ölür...
5 aprel 1920-ci il - «Daşnaksütyun» terror təşkilatının erməni quldur dəstələri 
Qazax rayonunun Tatlı kəndi yaxınlığındakı kiçik bir Azərbaycan kəndini ələ 
keçirərək, onun bütün sakinlərinə qəddarcasına divan tuturlar...
5 aprel 1920-ci il - Səhər saat 5 radələrində Ermənistan tərəfindən erməni 
silahlı quldar birləşmələri Azərbaycan ərazisindəki Yaradulla kəndinə basqın 
edirlər. Əhalinin üçdə bir qismindən çoxu məhv edilir, əmlakları yağmalanır...
5 aprel 1990-cı il - Tərtər-Kəlbəcər marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avto­
busu erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur. Bağlıpəyə kənd sakini Aslan 
Xıdırov həlak olur; 2 sərnişin ağır yaralanır...
5 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Qaracallı, Quşçular, Qışlaq, Süley­
manlı, Sirik kəndləri erməni yaşayış məntəqələrindən atəşə tutulur...
5 aprel 1993-cü il - Füzuli rayonunun Yuxarı Qarabağ ilə həmsərhəd olan 
bəzi kəndləri atəşə tutulur. Üçbulaq kəndi ətrafında baş verən döyüşlərdə ölənlər 
və yaralananlar olur...
5 aprel 1993-cü il - Goranboyun Gülüstan-Xarxarut yolu ərazisindəki keşikçi 
məntəqəsinə adamları gətirən avtobus ermənilər tərəfindən vurulur. 4 nəfər ağır 
yaralanır...
6 aprel 1917-cü il - Azərbaycanda kəndli hərəkatının fəal iştirakçılarından 
biri, igid vətənpərvər Süleyman Ağahüseyn oğlu (Qaçaq Süleyman) Cənubi 
Azərbaycanın Şahqasım kəndində faciəli surətdə həlak olur...
6 aprel 1919-cu il - Qarabağın 18 evdən ibarət olan azərbaycanlılar yaşayan 
Cavanşir kəndi erməni silahlı dəstələrinin hücumuna məruz qalır. Bir nəfər də 
olsun sağ adam qalmır; 25 kişi, 20 qadm və 10 uşaq ermənilər tərəfindən vəh­
şicəsinə qətlə yetirilir...
6 aprel 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Gümrü şəhərində və ətraf ərazilərdə 
1.500 azərbaycanlı türkünü amansızlıqla qətlə yetirirlər...
6 aprel 1992-ci il - Erməni quldur birləşmələri Tovuz rayonunun Əlibəyli 
kəndini artilleriya atəşinə tuturlar. Dinc əhali arasında ölənlər və yaralananlar 
olur...
6 aprel 1992-ci il - Laçın -Şuşa avtomobil yolu ilə hərəkət edən Xəyyam
87
Nazim Tapdıqoğlu
Əvəz oğlu Mirzəyevin idarə etdiyi QAZ-52 markalı maşm erməni terrorçuları 
tərəfindən PDM-lərdən atəşə tutulur. Xəyyam Əvəz oğlu Mirzəyev həlak olur, 
müşayiətçi Yusif Süleymanov isə ağır yaralanır...
6 aprel 1993-cü il - Azərbaycanda fövqəladə vəziyyət elan olunur. Çağırışçı- 
ların və ehtiyatda olan hərbi mükəlləfıyyətlilərin səfərbərliyinə başlanılır...
7 aprel 1909-cu il - Türkiyədə müxalifət düşərgəsinin vətənpərvər ziyalıla­
rından biri olan Həsm Fəhmi bəy öldürülür...
7 aprel 1916-cı il - Rizeyə rus desantı çıxarılır...
7 aprel 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Qubadlı rayonunun Yuxan Cibikli 
kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinləri - Şahin İlyas oğlu Hüseynov, Qərib Qulam 
oğlu Nəzərov və bir nəfər Oleq adlı rus zabiti qətlə yetirilir, 2 nəfər ağır yarala­
nır...
7 aprel 1992-ci il - Ağdamın Abdal və Gülablı kəndləri ermənilərin atəşinə 
məruz qalır...
7 aprel 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Kəlbəcərin Ağdaban kəndi istiqamə­
tində hücuma keçirlər. İtkilər olur...
7 aprel 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Tərtər 
rayonlarının əraziləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
7 aprel 2010-cu il - Saat 12.20-də Şimali Qafqaz dəmiryolunda, Kizlər stan­
siyası yaxınlığında Azərbaycana taxıl gətirən yük qatarının hərəkəti zamanı 
partlayış baş verir. Qatarın 6 vaqonu relsdən çıxır. Partlayış Həştərxandan Ba­
kıya taxıl gətirən qatarın sonuncu vaqonunun altında olur və nəticədə hər iki 
istiqamətdə hərəkət dayandırılır. Bakı-Tümen və Bakı-Moskva sərnişin qatar­
larının hərəkəti də bu səbəbdən təxirə salınır...
7 aprel 2010-cu il - Axşam saatlarında Lənkəranda dindarlarla polis ara­
sında qarşıdurma yaranır. Olay “Cümə” məscidinə axund təyinatı üstündə baş 
verir. Qarşıdurmanı yatırmaq üçün polis gözyaşardıcı qazdan istifadə edir. Ha­
disədə ölən və yaralananlar olur. Hadisə ilə bağlı 30 nəfər həbs edilir...
8 aprel 1918-ci il - Xırdalan stansiyası yaxınlığında sovet qoşunları ilə müsa­
vatçıların və Qotsinskinin silahlı qüvvələri arasında qızğın vuruşma baş verir. 
Ölənlər və yaralananlar olur...
8 aprel 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri təkrarən basqın edərək Ya- 
radulla Azərbaycan kəndini və Qazax rayonundakı Tatlı kəndinin cənub hissə­
sini yandırırlar...
88
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
8 aprel 1988 - ci il - 5 nəfər erməni terrorçusu “Jiquli ” maşınında Sarvanlar 
(Zəngibasar) kəndinə girib kəndi boşaltmağı tələb edirlər. Etiraz cavabı alan 
terrorçular maşını camaatın üstünə sürərək 3 nəfəri ağır yaralayırlar...
8 aprel 1991-ci il - Füzuli rayonunun Yuxarı Divanalılar kəndinin ərazisində 
erməni yaraqlıları ilə baş verən atışmada azərbaycanlılardan ölən və yaralanan­
lar olur...
8 aprel 1992-ci il - Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi ermənilər tərəfindən 
işğal olunaraq yandırılır. 30 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilir, 2 nəfər evində 
yanıb kül olur, 7 nəfər girov götürülür, 50 nəfər itkin düşür. Kəndin bütün əm­
lakı qarət olunur. Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər rayonunun Ağdaban 
kəndi erməni terror birləşmələri tərəfindən tamamilə yandırılır. Kəndin 80-100 
yaşh 8 ağsaqqalı, eləcə də 2 azyaşlı uşaq, 7 qadın diri-diri yandırılaraq öldürülür, 
12 nəfər ağır yaralanır. Kolxozun 1.000 baş mal-qarası, 4.000 baş qoyunu; 
camaatın minlərlə baş mal-qarası və davarı sürülüb aparılır...
8 aprel 1992-ci il - Erməni yaraqlıları ilə Ağdərə rayonunun Çardaqlı və Ma- 
qavuz kəndləri uğrunda gedən döyüşlərdə igid tərtərlilər - Həbib Hüseyn oğlu 
Cəfərov, Mübariz Böyükkişi oğlu Süleymanov, Namiq Məzahir oğlu Əsədov 
həlak olurlar...
8 aprel 1994-cü il - Qarabağ uğrunda gedə qanlı döyüşlərdə ucarlı igidlər - 
Mübariz Arif oğlu Səmədov, Fəqan Qənbər oğlu Həsənov şəhid olurlar...
9 aprel 1920-ci il - Qazax rayonu ərazisində azərbaycanlı kəndlilərin barışıq 
haqqında imzalanmış müqaviləyə əməl edərək ağ bayraqlar qaldırmasına bax­
mayaraq, qaniçən daşnaq Dronun erməni quldur birləşmələri Əskipara, Yuxarı 
Əskipara, Aşağı Fərəhli, Ayrım, Quşçu Ayrım, Xeyrimli, Bənası, Salahlı kənd­
lərinə basqın edir və onları tamamilə yandırırlar. Dinc əhali arasında çoxsaylı 
tələfat olur. Özünün qəddarlığı ilə ad çıxaran erməni faşist Dro (somalar o, Hit- 
lerin silahdaşı olub) bir sıra qətllərə şəxsən başçılıq edir. Bu qətllər zamanı qa­
dınlar və qocalar təsviredilməz işgəncələrə məruz qalırlar...
9 aprel 1935-ci il - Orta Xəzərdə (Skif-Tur an platformasında) 6 bal gücündə 
zəlzələ baş verir...
9 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Sirik, Qışlaq, Süleymanlı kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
9 aprel 1994-cü il - Füzuli və Ağdam cəbhələrində gedən qanlı döyüşlərdə bir 
neçə Azərbaycan əsgəri həlak olur...
Nazim Tapdıqoğlu
10 aprel 1840-cı il - Çar hökuməti Cənubi Qafqazda inzibati-hərbi islahat 
keçirir. "Cənubi Qafqaz diyarının idarəsi üçün təsisatlar" haqqında qanun qəbul 
edilir. Bu islahata görə Qarabağ əyaləti Şuşa qəzasına çevrilir və Kaspi vilayə­
tinə tabe edilir. Bununla da Qarabağ anlayışı öz siyasi mənasını itirmiş olur və 
yalnız coğrafi anlayış kimi qalır...
10 aprel 1990-cı il - Erməni terrorçusu tərəfindən Laçın rayonunun Sadınlar 
kənd sakini Cavanşir San oğlu İbrahimov Meşə başı adlanan sahədə təsərrüfat 
işi gördüyü yerdə qətlə yetirilir...
10 aprel 1990-cı il - Erməni millətçiləri səhər saat 8.30- da Martuni (Xoca­
vənd) rayonunun Qaradağlı kənd sakini İlqar Əliyevi odlu silahla ağır yarala­
yırlar. Çoxlu qan itirdiyindən halı pisləşən İlqar güclə özünü evinə yetirib həyat 
yoldaşını və 5 körpəsini azğınlaşmış ermənilərdən xilas etmək məqsədi ilə qapı­
sını bağlayır. Kənd camaatı ermənilərə tərəf atəş açır. İlqar yollarda güllə yağışı 
altında, çətinliklə xəstəxanaya çatdırılır...
10 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Yuxarı Məzrə kəndindəki milis 
postu ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
10 aprel 1992-ci il - Ağdamın Şelli, Gülablı, Abdal, Əliağalı, Qalayçılar, Pap- 
ravəndvs Şotlanlı kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə və basqına məruz qalır...
10 aprel 1992-ci il - Goranboy rayonunun Xanqərvənd, Tapqaraqoyunlu, 
Şəfəq kəndləri atəşə tutulur. Şəfəq kəndi hücuma məruz qalır...
10 aprel 1992-ci il - Erməni hərbi birləşməsi Marquşevan kəndindən Tərtər 
istiqamətində hücuma keçir. İntiqam Həsənov, Nəriman Quliyev itkin düşür; 10 
nəfər döyüşçü yaralanır...
10 aprel 1992-ci il - Azərbaycan ordusu Marquşevan kəndi istiqamətində 
hücuma keçir. Keçmiş Ağdərə rayonunun Marquşevan kəndi uğrunda döyüş­
lərdə tərtərli döyüşçülər - Rasim Aydm oğlu Mürsəlov, Vəli Tapdıq oğlu Abbasov, 
Rövşən Cümşüd oğlu Kərimov, Vüqar Haqverdi oğlu Məmmədov, Knyaz Cümşüd 
oğlu Qurbanov, Vüqar Tofiq oğlu Həsənov, Nəriman Allahverdi oğlu Quliyev 
həlak olurlar...
10 aprel 1992-ci il - İtaliyanın Genuya şəhərində konfrans öz işinə başlayır...
10 aprel 1993-cü il - Zəngilan ərazisində ermənilərlə döyüşdə igid oğullarımız 
- Nizami İsrafil oğlu Sərxanov (Neftçala r . f  Xanlar İsbənd oğlu Qafarov (Bilə­
suvar r., ismətli k.), Maarif Atakişi oğlu İsmayılov (Əlibayramlı (Şirvan)ş.) 
həlak olurlar...
10 aprel 1993-cü il - Ermənilərlə qanlı müharibədə zəngilanlı döyüşçülər - 
Qorxmaz Bahadur oğlu Allahverdiyev (Zəngilan ş.), Müşfiq Əjdər oğlu Mehra- 
lıyev (Nəcəflər k.), Sərvan Qüdrət oğlu Cəfərov (Zəngilan ş.), Vüqar Abbasqulu 
oğlu Abışov (Alıbəyli k.) həlak olurlar...
90
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
10 aprel 1994-cü il - Düşmən 3 istiqamətdən Tərtər üzərinə zərbələr endirir. 
Əsas zərbə istiqamətində Ermənistanın 83-cü motoatıcı briqadası və Stepana­
kert (Xankəndi) yerli alayının qüvvələrindən istifadə olunur. İtkilərimiz olur.
10 aprel 2003-cü il - Görkəmli azərbaycanlı islam alimi Ayətullah Şeyx Mə­
həmməd Xoylu Seyyid Əbülqasım Musəvi oğlu İraqın Nəcəf şəhərindəki məsc­
iddə Amerika əsgərlərinin əli ilə öldürülərək şəhid olur...
11 aprel 1553-cü il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti Əmir Əbdülməkarim Si- 
racəddin Qasım Mövlana Seyid Əhməd oğlu ölür...
11 aprel 1635 - ci il - Şahın hərbi şurası İrəvan qalasının təcili geri alınması 
haqqında qərar verir və itkilər hesabına olsa da qala geri alınır
11 aprel 1918-ci il - Naxçıvanın Qaraxanbəyli kəndi ərazisinə toplaşan daş- 
naq terrorçuları Naxçıvan şəhərinə və ətraf kəndlərə basqın edirlər. Naxçıvan 
şəhərində 2 nəfər qətlə yetirilir. Şəhər ətrafında 4 nəfər girov götürülür. Qonşu 
kəndlərdə isə 150 nəfər azərbaycanh dinc sakin qətlə yetirilir...
11 aprel 1988-ci il - DQMV PK vilayətdə gedən proseslər haqqında respub­
lika və ittifaq miqyaslı təşkilatlara çoxsaylı məktublar göndərməyə başlayır. 
Məktublarda Azərbaycanın və azərbaycanlıların ünvanına yalan və təhqirlərlə 
dolu «faktlar» göstərilir. Ermənilər əsasən SSRİ Ali Sovetinə, SSRİ Prokuror­
luğuna, Ermənistan SSR-in rəhbərliyinə ünvanlanmış bu məktublarda 
hüquqlarının pozulması barədə yazıb vilayətdə baş alıb gedən mitinqləri əsa­
slandırmağa çalışırlar. Qəribə burası idi ki, M.S.Qorbaçov cinayətkarlar barə­
sində ölçü götürməyə icazə vermir...
11 aprel 1991-ci il - Qarabağda Xocalı rayonunun Meşəli kəndi ermənilər 
tərəfindən güclü raket atəşinə tutulur...
11 aprel 1992-ci il - Milli Qəhrəman Pəhlivan Əhliman oğlu Fərzəliyev Füzuli 
rayonunun Qacar kəndi istiqamətində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur...
11 aprel 1992-ci il - Milli Qəhrəman Fəxrəddin Musa oğlu Musayev döyüş 
əməliyyatı zamanı faciəli surətdə həlak olur...
11 aprel 1992-ci il - Erməni hərbi birləşmələri 250 nəfərlik silahlı dəstə ilə 
Füzuli rayonunun Qacar kəndi istiqamətində güclü hücuma keçirlər. Kəndin 
özünümüdafiə qüvvələrinin birləşmiş dəstələri düşmənlə ölüm-dirim mübarizə­
sinə qalxırlar. Cəmilli kəndi işğal olunur. Cəmillidə 2 nəfər, Qacarda 4 nəfər - 
Qacar kənd sakini, kəndin ilk şəhidi, 1967-ci il təvəllüdlü topçu Miralim Həşim 
oğlu Əliyev və daha 3 nəfər kənd müdafiəçisi həlak olur...
11 aprel 1992-ci il - Füzuli rayonunun Qacar kəndinin (Füzuli rayonu) sə­
91
Nazim Tapdıqoğlu
masında ermənilər tərəfindən vertolyot vurulur. Bütün ekipaj üzvləri (3 nəfər) 
həlak olur...
11 fevral 1993 -cü il - Ermənilərlə qanlı döyüşlərdə zəngilanlı döyüşçülər - 
Elşən Zülfüqar oğlu Orucov (Aladin kəndi), Nadir Bahadur oğlu Feyziyev
(Mincivan qəsəbəsi), Məhərrəm Həsən oğlu Süleymanov (Mincivan qəsəbəsi) 
həlak olurlar...
11 aprel 1994-cü il - Milli Qəhrəman Yelmar Şahmar oğlu Edilov Ağdam 
bölgəsinin Suma-Güllücə kəndi ərazisində baş verən şiddətli döyüşdə həlak 
olur...
11 aprel 1994-cü il - Qarabağ döyüşlərində ucarlı igidlər - Eldəniz Fəzan oğlu 
Əhmədov, Pünhan Cəmil oğlu Mehdiyev, Qabil Müslət oğlu Rzayev, Cavad Cəlil 
oğlu Səlimov, Mahmud Rubil oğlu Talıbov, Əlizamin Məhəmməd oğlu Xəlilov, 
Dilşad Ağamalı oğlu Hüseynov həlak olurlar...
12 aprel 1803-cü il - Tiflisdə Car-Balakənin Rusiya tərkibinə qatılması şərt­
ləri ilə "Andlı öhdəlik haqqında" saziş imzalanır. Sazişə görə Car-Balakən Ca­
maatı Rusiyaya ipəklə xərac ödəməli, öz ərazisində rus qoşunlarım yerləşdirməli 
idi,..
12 aprel 1919-cu il - Erməni silahlı birləşmələri 60 evdən ibarət azərbaycan­
lılar yaşayan Mucu kəndinə hücum edir; 35 ev yandırılır, 150 kişi, 55 qadın və 
25 uşaq qətlə yetirilir. Uşaqların gözləri çıxarılır, sonra onlar tonqala atılır...
12 aprel 1939-cu il - Xəzərin Bakıda və Abşeron rayonunun digər yaşayış 
məntəqələri sahillərində sunami dalğaları müşahidə edilir...
12 aprel 1991-ci il - Milli Qəhrəman Aytəkin İsrail oğlu Məmmədov Xanlar 
rayonunun Quşçu kəndi ərazisində erməni quldurları ilə döyüşdə həlak olur...
12 aprel 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Marquşevan və Marağa 
kəndləri uğrunda gedən döyüşlərdə tərtərlilər - Arif Məmmədbağır oğlu Həsənov, 
Nəsir Yaqub oğlu Hacıyev, intiqam Qulu oğlu Həsənov, Mayıl idris oğlu Allah­
verdiyev həlak olurlar...
12 aprel 1992-ci il - Ermənilər bəşəriyyət ə le y h in ə  cinayət hesab edilən bir 
vəhşiliyə əl ataraq Ş u ş a n ı n  müdafiəçilərinə q a r ş ı  k im y ə v i  s i l a h d a n  istifadə edir­
lər. Şəhərə 120 mm-lik toplardan sianid m a d d ə s i  h o p d u r u l a n  iynəvari qəlpələr 
doldurulmuş m ə r m i l ə r  atılır...
12 aprel 1992-ci il - Erməni hərbi b i r l ə ş m ə lə r i  T ə r tə r i  atəşə tutaraq onun 
ərazisində zirehli transpartyorların m ü ş a y iə t i  ilə b i r  n eç ə  saat manevr edirlər...
12 aprel 1992-ci il - Ağdam şəhəri və A ğ d a m  rayonunun Papravənd və Bo- 
yəhmədli kəndləri şiddətli atəşə tutulur. Ağdam şəhərində 2 ev, Boyəhmədlidə
92
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 ev, Papravənddə 8 ev dağıdılır. Papravəndə basqın edən düşmən geri oturdu­
lur...
12 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli, Abdal və Gülablı kəndləri er­
mənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur...
13 aprel 1827-ci il - Rus qoşunları Üçkilsətıi (Eçmiadzini) zəbt edir...
13 aprel 1894-cü il - Erməni qiyamçıları Türkiyə ərazisində «İnqilabi erməni 
federasiyası»m yaradırlar. Federasiya Türkiyə vilayətlərində yaşayan bütün er­
məniləri öz ətrafında birləşməyə çağırır...
13 aprel 1903-cü il - Bakıda, Volçi- Vorot yaxınlığında şəhərin bütün rayon­
larından gələn fəhlələrin iştirakı ilə böyük mitinq keçirilir...
13 aprel 1918-ci il - Bu gündən etibarən Ararat orduları Göyçə mahalının 
və Yeni Bayazit qəzasının dinc müsəlman əhalisinə basqın edir, onları müsəl- 
mansızlaşdırırlar. 22 müsəlman kəndi yandırılaraq məhv edilir...
13 aprel 1918-ci il - Erməni terrorçuları Xoy şəhərinə daxil olub, qırğınlar 
törədir, şəhəri qarət edirlər...
13 aprel 1918-ci il - S.Şaumyan Moskvaya göndərdiyi növbəti məktubunda 
azərbaycanlılara qarşı daşnaqlarm apardığı müharibənin milli qırğın xarakteri 
daşımasını etiraf edir. Aydın olur ki, bütün bunlar bilərəkdən törədilmişdir...
13 aprel 1919-cu il - 5-ci sahənin Dağlıq zolağının müvəkkili İsmayıl Sulta­
novun qəza rəisinin adma 21.04.1919-cu il tarixli raportundan: «.. .Ararat Res­
publikası qoşunlarının Yeni Bayazid qəzasının Göyçə rayonunun dinc 
kəndlərinə basqını başlamışdır. Bundan məqsəd ərazini Göyçə gölünün şərq və 
şimal həndəvərində məskunlaşmış müsəlmanlardan təmizləməkdi. Bir həftədə
60.000 əhalisi olan 22 kənd darmadağın edilmişdir. Bədbəxt müsəlmanlar Göyçə 
müsəlmanlarını qırıb-çatmaq məqsədi güdən erməni birləşmələrinin top-tüfəng 
atəşləri altında tələf olurdular. Ermənilərin və Ermənistan hökumətinin öz keç­
miş qonşularına bu cür insanlıqdan kənar münasibətlərini görəndə adamı dəhşət 
bürüyür. Erməni qoşunlarının əlinə keçən müsəlmanlara onlar tarixdə görün­
məmiş və eşidilməmiş əziyyətlərlə işgəncələr verirlər, çox az sayda gənc qadm 
və yeniyetmə qızlar istisna olmaqla qalan bütün qadınları, uşaqları, kişiləri, qo­
caları öldürürlər. Erməni quldurların təqib etdikləri azərbaycanlı və kürd qaç­
qınları sığınacaq tapmaq ümidilə üz tutduqları Gəncə mahalının 5-cı sahəsi ilə 
həmsərhəd qarlı dağ aşırımlarında həlak olmuşlar»...
13 aprel 1919 -cu il - Erməni silahlı dəstələri 70 evdən ibarət azərbaycanlılar 
yaşayan Haşman kəndinə hücum edir. 120 nəfər azori türkü - 60 kişi, 40 qadın, 
20 uşaq qətlə yetirilir. Onların cəsədləri eybəcər hala salınır...
93
Nazim Tapdıqoğlu
13 aprel 1919-cu il - Daşnaq terrorçular Tay qulaq Andranikin başçılığı ilə 
Göyçə mahalının 22 məntəqəsinə - İnəkdağ və ətraf kəndlərə basqın edurlər. 
Əhali öldürülür və didərgin salmır. Söyüdlü aşırımından Kəlbəcər üzə aşmağa 
can atan zavallı 400 ailə qara, çovğuna düşərək Sümüktökülən dərədə kütləvi 
şəkildə donvurmadan məhv olur...
13 aprel 1991-ci il - Qarabağ hadisələri başlayandan 200-cü azərbaycanlı 
qətlə yetirilir...
13 aprel 1992-ci il - Ağdamın Güllücə, Boy əhmədli, Şotlanlı, Əhmədavar
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
13 aprel 1992-ci il - Milli Qəhrəman Firudin İsa oğlu Şamıyev erməni qul­
durları ilə Мэгэт kəndinin uğrunda gedən döyüşlərdə həlak olur. Quşçu Ayrım 
və Aşağı Əskipara kəndləri ərazisində gedən döyüşlərdə 1 nəfər ölür, 9 nəfər ya­
ralanır...
13 aprel 1994-cü il - Dağıstan Respublikasının "Dağıstan alovları” stansiyası 
yaxınlığında "Moskva-Bakı" sərnişin qatarı erməni terrorçuları tərəfindən part­
ladılır. 6 nəfər həlak olur, 3 nəfər yaralanır...
13 aprel 1994-cü il - "Karatyan " adlı 4 nəfərlik iqtisadçılar qrupu torpaqlar 
haqqında fikirlər hazırlamaq, ərazinin strateji nöqtələrini araşdırmaq məqsədilə 
Zəngilana gəlir...
14 aprel 1909-cu il -Marağa şəhərinin qubernatoru olmuş Səməd xanın qo­
şunları Təbrizə hücum edir...
14 aprel 1918-ci il - Polkovnik Avetisovun başçılıq etdiyi daşnaq terrorçuları 
Lənkəran qəzasında 4.000 əhalini qətlə yetirirlər. Sütəmurtov, Musaküçə, 
Türkoba, Aşağı Nüvədi və digər kəndlərdə (ümumilikdə 40 yaşayış məntəqə­
sində) erməni daşnaqları xüsusilə ağır cinayətlər törədirlər...
14 aprel 1919-cu il - Erməni daşnaqları 30 evdən ibarət azərbaycanlılar ya­
şayan Zeyvə kəndinə hücum edirlər. 30 kişi, 20 qadın, 32 uşaq məhv edilərək 
diri-diri tonqalda yandırılır...
14 aprel 1919-cu il - Yaraqlı erməni quldurları azərbaycanlıların yaşadıqları 
Daşkənd, Qoşabulaq, Sarıyaqub, Baş Şorca, Aşağı Şorca, Soğanquluağalı, Ağ- 
kilsə, Zod, Quluağalı kəndlərinə hücum edib onları talan edirlər. Silahsız əhali 
qaçmaq məcburiyyətində qalır. Azərbaycanlıların bütün əmlakları ermənilər tə­
rəfindən qarət olunur. Onlarla ölənlər və yaralananlar olur...
14 aprel 1944-cü il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Cənubi 
Qafqaz Müsəlmanlarının Ruhani İdarəsi yaradılır. Onun ilk sədri Şeyxülislam 
Ağa Əlizadə seçilir...
94
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
14 aprel 1948-ci il - Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Ermənistandan azər­
baycanlıların köçürülməsini «siyasi və xalq təsərrüfatı üçün əhəmiyyətli» hesab 
edərək bütün nazirlərdən, əlaqədar təşkilatlardan tələb edir ki, qeyd olunan tə­
ləblər təcili həyata keçirilsin...
14 aprel 1991-ci il - Laçın rayonunun Zabux kəndi ermənilər tərəfdən avto­
mat və pulemyotlardan atəşə tutulur...
14 aprel 1992-ci il - Ermənilərin Ağdam şəhərinə atdıqları mərmi nəticəsində 
2 nəfər həlak olur, 2 nəfər isə yaralanır. Erməni yaraqlıları rayonun Papravənd, 
Şelli, Qalayçılar kəndlərinə hücum edir. 2 nəfər həlak olur...
14 aprel 1992-ci il - Şuşa şəhərinin ermənilər tərəfindən mərmi atəşinə tu­
tulması nəticəsində 1 nəfər həlak olur, 7 nəfər yaralanır...
14 aprel - 1993-cü il - Xocavənd rayonu istiqamətindən Ağdam rayonu əra­
zisinə ermənilər tərəfindən güclü hücum olunur. Düşmənin bu hücumu müvəq­
qəti dayandırılırsa da, Azərbaycan tərəfindən 4 nəfər həlak olur, 7 nəfər 
yaralanır...
14 aprel - 1993-cü il - Goranboy rayonunun Gülüstan kəndi uğrunda şiddətli 
döyüşlər gedir...
15 aprel 1395-ci il - Terek çayı sahilində Əmir Teymurun ordusu ilə Qızıl 
Orda xanı Toxtamışm qoşunu arasında döyüş baş verir. Əmir Teymur qalib 
gəlir. Bu döyüşdə azərbaycanlılar - Şirvanşah I İbrahimin və Şəki hakimi Seyid 
Əlinin komandanlığı ilə dəstələr vassalları olduğu Teymurun tərəfində vuru­
şurlar...
15 aprel 1917-ci il - Bakıda 5 gün davam edən Qafqaz müsəlmanlarının qal­
maqallı qurultayı keçirilir...
15 aprel 1919-cu il - Erməni yaraqlıları Böyük Qaraqoyunlu, Kiçik Qaraqo­
yunlu, Zərzibil, Çayəhmədli, İnəkdağ, Qara İman, Kəsəmən, Baş Kənd, Kiçik 
Mərzə, Şişqaya, Baş Hacı, Qərib Qaya kəndlərinə hücum edib əhalini qırır, mal- 
dövlətlərini ələ keçirirlər. Bütün bu kəndlərin sağ qalmış əhalisi silahlanmış er­
məni quldurların basqınından canlarını götürüb müxtəlif istiqamətlərə 
qaçırlar...
15 aprel 1918-ci il - Ərəş qəzasının Çomaqlı stansiyası yaxınlığında erməni 
silahlıları azərbaycanlıların araba karvanma basqın edərək 21 arabaçını qətlə 
yetirir, onların cəsədlərinin gözlərini süngü ilə oyurlar...
15 aprel 1920-ci il - Fətəli xan Xoyski Dərbənd rayonuna rus qoşunlarının 
toplanması səbəbləri barədə məlumat vermək üçün Çiçerinin adma növbəti nota 
göndərir...
95
Nazim Tapdıqoğlu
15 aprel 1994-cü il - Ermənilər Ağdam rayonunun Suma, Güllücə, İlxıçılar, 
Tağıbəyli kəndləri istiqamətlərində güclü hücuma keçir. Azərbaycan tərəfi çoxlu 
sayda itkilər verir...
15 aprel 1994-cü il -ATƏM-in Minsk qrupu Praqada keçirilən görüşündə 
“Etimadı möhkəmləndirmək tədbirləri ” adlı plan işləyib hazırlayır və “doqquz­
lar ”ın bəyanatı qəbul olunur...
16 aprel 1945-ci il - 2 həftədən çox davam edən və yüzlərlə azərbaycanlının 
da ölümünə səbəb olan Berlin əməliyyatı başlayır...
16 aprel 1945-ci il - Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, 67-ci zenit-artilleriya diviziya­
sının komandiri, qvardiya polkovniki Həbibulla Hüseynov həlak olur...
16 aprel 1945-ci il - Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra-31.05.1945), starşina Məstan Aslan oğlu Əliyev döyüş zamanı 
həlak olur...
16 aprel 1991-ci il - Ağdam-Füzuli avtomobil yolunda "Moskviç” markalı 
93-69 AQV taksi maşını erməni yaraqlıları tərəfindən gülləbaran edilir. Sürücü 
Adil İntiqam oğlu İbrahimov və sərnişin Mübariz İnqilab oğlu İsmayılov həlak 
olurlar; digər sərnişinlər - Çingiz Axundov və Nazim adlı bir nəfər yaralanır­
lar...
16 aprel 1991-ci il - Goranboy rayonunun Zeyvə və Tapqaraqoyunlu kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Erməni yaraqlıları Zeyvə kəndinə basqın 
edirlər. "Əzizbəyov" kolxozunun 3 nəfər işçisi vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
16 aprel 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Xocavənd rayonunun Qarakənd 
kəndi yaxınlığında bir nəfər azərbaycanlını qətlə yetirirlər...
16 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal, Şelli kəndləri atəşə tutu­
lur...
16 aprel 1993-ci il - Erməni silahlıları Ağdamın Əliağalı kəndinə hücum 
edir. 2 nəfər həlak olur, 7 nəfər yaralanır...
16 aprel 1993-cü il - Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin genişlənməsi ilə əlaqədar bəyanatla çıxış edir. Bəyanatda Kəlbə­
cər rayonunun ermənilər tərəfindən işğalı haqqında heç bir söz deyilmir. Ümu­
miyyətlə, təcavüzkarın kim olması məsələsinin üstündən (Ermənistanın adı 
ümumiyyətlə çəkilmir) büsbütün yan keçilir...
16 aprel 1994-cü il - Erməni yaraqlıları Tərtər cəbhəsi xəttini yarmaq üçün 
davamlı cəhd edir. İ tk i l ə r im iz  olur...
16 aprel 2002-ci il - Beynəlxalq axtarışda olan 53 yaşlı tanınmış erməni ter­
rorçu-cinayətkarı Qriqori Əsriyan Rusiya DİN əməkdaşları tərəfindən saxlanılır
96
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
(Qarabağda, Azərbaycanın digər bölgələrində, eləcə də müxtəlif ölkə ərazilərində 
onlarla qanunsuz terror əməliyyatları həyata keçirmiş bu qatı cinayətkar təəssüf 
ki, hələ də öz layiqli cəzasını almayıbdır)...
17 aprel 1930-cu il - Bakıdan gələn ordu hissələri Nuxada üsyanı amansız­
lıqla yatırırlar. Üsyanın yatırılmasında 64-cü Qafqaz polku, 66-cı Qafqaz es- 
kadronunun 9-cu polkunun 1 rotası və 4-cü polkun rotası iştirak edir. Dinc 
əhaliyə divan tutulur. 100-dən çox adam öldürülür, 150 nəfər yaralanır, 865 
nəfər həbs olunur. Üsyançıların bir hissəsi müqavimət göstərə bilmədikləri üçün 
dağlara çəkilib qaçaqçıhqla məşğul olur...
17 aprel 1930-cu il - Sovet silahlı dəstələri tərəfindən Dəhnə (Şəki) kəndinə 
hücum edilir. Molla Sübhan Yusif oğlu, Hacı Məhəmməd Sadiq oğlu, Həbillah 
Mustafa oğlu, Hacı Hümmət Qasım oğlu, Məmmədhəsən Cəlil oğlu, Hacı İbra­
him Mustafa Salman oğlu kənddə güllələnirlər. 23 nəfər kənd sakini - Məhəmməd 
Mikayıl oğlu, Zülqədər Musa oğlu, Hüseyn Süleyman oğlu, Əli Hacı Qasım oğlu, 
Zəkəriyyə Kazım oğlu, İsgəndər Kazım oğlu, Hacı Quzu Sadiq oğlu, Mahmud 
Hacı Quzu oğlu, Məhəmməd Musa oğlu, Abdurahman Abdulla oğlu, Qafar 
Süleyman oğlu, İsaq Löyman oğlu, Muxtar Məhəmməd oğlu, Yusif Məmməd 
oğlu, Əliəşrəf İbadulla oğlu, Camal İbadulla oğlu, Əyri İbadulla oğlu, Ziyad 
Cəlal oğlu, Hacı Yusif Kümçüzadə, Hamil Cəmaləddin oğlu, Nəsrullah Məmməd 
oğlu, Maqsud Qədir oğlu, Əziz Cəmil oğlu sürgün olunurlar...
17 aprel 1980-ci il - Türkiyənin Yatikandakı səfiri Vecdi Turelə qarşı erməni 
yaraqlıları silah işlədirlər. Səfir, onun mühafizəçisi və sürücüsü yaralanır...
17 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Doşulu kəndi erməni yaraqlıları tə­
rəfindən atəşə tutulur...
17 aprel 1994-cü il - Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi istiqamə­
tində ermənilər güclü hücuma keçir...
17 aprel 2000-ci il - "Dağlıq Qarabağ Respublikası Konstitusiyası”nm rus va­
riantım Moskvaya gətirən və onun Rusiya Ədliyyə Nazirliyində kiçik müzaki­
rəsini təşkil edən doktor Vladimir Nazaryan bu qurumun erməni üzvləri ilə 
görüşür...
■$?>
18 aprel 1796-cıil- "Qızılayaq" general Valerian Zubov Azərbaycana hərbi 
yürüşə başlayır...
18 aprel 1920-ci U - Qafqaz Cəbhəsi qərargahı Moskvaya məruzə edir ki, 
hücuma hazırdır...
97
Nazim Tapdıqoğlu
18 aprel 1991-ci il - Füzuli rayonunun' Divanalılar kəndi yaxınlığında yerli 
milis əməkdaşlarının və Daxili Qoşunların hərbi qulluqçularını aparan “Təcili 
yardım” maşını atəşə tutulur. Sürücü Əlvan Ərşad oğlu Ağayev, milis zabiti 
Namiq Həsən oğlu Hümbətov, hərbi qulluqçu Ainur Raşitoviç Inayev həlak olur­
lar, 2 nəfər - milis serjantı Çingiz Ərşad oğlu İsmayılov, hərbi qulluqçu İqor Vla- 
dimiroviç Şelmenkov ağır yaralanırlar...
18 aprel 1991-ci il - Q.Sarkisyanın başçılıq etdiyi erməni terrorçuları Azər­
baycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ Vilayətinin Xocavənd rayonundakı 
Ağoğlan türbəsi yanında dayanmış avtomobili atəşə tutur. 3 azərbaycanlı milis 
əməkdaşı həlak olur...
18 aprel 1992-ci il - Qazax-Cəfərli avtomobil yolunun 10-cu kilometrliyində 
"VAZ" markalı maşın ermənilərin silahlı basqınına məruz qalır, nəticədə 2 nəfər 
azərbaycanlı ağır yaralanır...
18 aprel 1993-cü il - Ermənilər Kəlbəcərdən girov götürdükləri 30 nəfərdən 
19-nu Əmirəliyeva Arzu Binnət qızının gözləri qarşısında güllələyirlər. Güllələ- 
nənlər arasında onun həyat yoldaşı, anası, bacısı, qayınatası, qaynı, baldızı və 
əmisi arvadı da olur...
18 aprel 1994 - cü il - Ağdam rayonunun Güllücə, Suma, İlxıçılar, Tağıbəyli
kəndləri ərazisində şiddətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
18 aprel 1994-cü il - Ağdam rayonunun Cəvahirli kəndi istiqamətində er­
məni yaraqlıları ilə gedən qanlı döyüşlərdə Nazim İbrahim oğlu Cəbrayılov həlak 
olur...
19 aprel 1919-cu il - Yaraqh erməni quldurları azərbaycanlıların yaşadıqları 
Böyük Qaraqoyunlu, Kiçik Qaraqoyunlu, Zərzibil, Çayəhmədli, İnəkdağ, Qara 
İman, Kəsəmən, Baş Kənd, Kiçik Məzrə, Şişqaya, Baş Hacı, Qərib Qaya kənd­
lərinə yenidən basqın edirlər. Silahsız azərbaycanlılar kəndi yenidən tərk etməyə 
məcbur olurlar. Ölən və yaralananlar olur. Azərbaycanlıların bütün əmlak və 
mal-qaraları qarət olunur...
19 aprel 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror təş­
kilatının göstərişini yerinə yetirərək, indiki Ağdam rayonunun Gülablı kəndinin 
ətraf məhəllələrini yandırır. Sakinlər arasında çaxnaşma salmır. Bir neçə kəndli 
əsir götürülür...
19 aprel 1921-ci il - RSFSR Xalq Komissarları Soveti “Neft sənayesi və onu 
yeni iqtisadi siyasət yoluna salmaq məsələsi’n i müzakirə edir və "lazımi tədbirlər" 
görür...
19 aprel 1939-cu il - Görkəmli Azərbaycan ziyalısı Əsəd Nəsir oğlu Axundov
98
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
güllələnir...
19 aprel 1991-ci il - Azərbaycanın 2 nəfər işıqlı ziyalısı - Azərbaycan Bədii 
Tərcümə və Ədəbi Əlaqələr Mərkəzinin sədri, Azərbaycan Ali Sovetinin depu­
tatı (1990), parlamentin millətlərarası münasibətlər üzrə daimi komissiyasının 
sədri, xalq hərəkatının liderlərindən biri, Qarabağa Xalq Yardımı Komitəsinin 
sədr müavini, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı katibliyinin heyət üzvü, tanınmış 
türkoloq-alim Aydm Məmmədov (1944-cü il təvəllüdlü) və Azərbaycan xalq hə­
rəkatının digər vətənpərvər öncüllərindən biri, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
deputatı (1990), AMEA Nizami adma Dil və Ədəbiyyat İnstitutunun bölmə 
müdiri və elmi işçisi, filologiya elmləri doktoru Dilarə Əliyeva (1929-cu il tə­
vəllüdlü) müəmmalı avtomobil qəzasında həlak olurlar...
19 aprel 1991-ci il - Şuşa-Ağdam avtomobil yolunda maşın karvanı - sürücü 
Mirzəyevin idarə etdiyi 99-67 AQD, Qədir Əmirovun idarə etdiyi 96-20 AQYA  
nömrəli avtobuslar, Həsən Quliyevin idarə etdiyi 96-79 AQ Vnömrəli “UAZ” 
markalı maşını Ağa körpüsü yaxınlığında ermənilər tərəfindən partlayışa məruz 
qalır; Allahverdi Cümşüdovun şəxsi maşını tam yararsız hala düşür. Bu hadisə 
nəticəsində ağır yaralananlar da olur...
19 aprel 1992-ci il - Ermənilər Xocavənd rayonunun Əmirallar kəndini zi­
rehli maşınlardan və iriçaplı pulemyotlardan atəşə tuturlar. Kəndin müdafiəçi­
lərindən Xanoğlan Həsənov və Xanoğlan Salahov həlak olurlar...
19 aprel 1992-ci il - "Müqəddəs Erməni Vətən birliyi" təşkilatı (təşkilat 3 
dekabr 1989-cu ildə Xartumda erməni mühaciri Emin Aydınyanın təşəbbüsü ilə 
yaradılıb) Laçın rayonunun Hacılar kəndində müstəqil silahlı dəstə kimi fəa­
liyyətə başlayır...
20 aprel 1827-ci il - Rusiya-İran müharibəsi zamanı ruslar Xudafərin körpü­
lərini tuturlar. Döyüşlər zamanı çoxlu sayda azərbaycanlı dinc sakinlər həlak 
olurlar...
20 aprel 1847-ciil- "Kəndli əsasnamələri" adlı sənədlər nəşr olunur...
20 aprel 1915-ci il - Ruslar cəbhə xəttində insanlığa sığmayan üsulla müsəl­
manlara qarşı birinci deportasiyalarını yekunlaşdırırlar. Bu aksiya nəticəsində 
Türkiyənin təxminən 400 000 nəfər müsəlman əhalisi qətlə yetirilir və itkin 
düşür...
20 aprel 1918-ci il - Ərəş qəzasının Ərəbki kəndinə basqın edən erməni silahlı 
quldurları 8 dinc azərbaycanlı sakinini qətlə yetirirlər; bu cəsədlərin gözləri 
süngü ilə oyulur...
20 aprel 1920-ci il - San-Remo konfransında «erməni məsələsi» müzakirə
99
Nazim Tapdıqoğlu
edilir. Bu, onlarm öz qonşularına qarşı olan təkəbbürlü münasibəti daha da ar­
tırır...
20 aprel 1921-ci il - Azərbaycan əyalətinə vali göndərilən Eynüddövlə zahi­
rən bütün şərt və təəhhüdləri qəbul edərək Təbrizə daxil olur...
20 aprel 1990-cı il - Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
keçirdiyi iclasda fövqəladə vəziyyət rejimində seçkilərə hazırlıq və onun keçiril­
məsinin qeyri-qanuniliyi müzakirə olunur...
20 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Qışlaq, Doşulu, Daşbaşı kəndləri 
ermənilər tərəfdən atəşə tutulur...
20 aprel 1991-ci il - Xocalı aeroportunda Xankəndi şəhər sakini M.Mirzə- 
bekyan saxlanılır. Ondan 10 000 manat pul, 40 şüşə konyak, 100 kq ət və nar­
kotik maddə müsadirə olunur...
20 aprel 1991-ci il- SSRİ DİN DQ komandam, general-polkovnik Y.Şatalin 
Ermənistan SSR Ali Sovetinin sədri L.Ter-Petrosyana məktub göndərərək bil­
dirir ki, erməni yaraqlılarının əli ilə milli münaqişə zamanı DQ-m 19 hərbi qul­
luqçusu öldürülmüşdür...
20 aprel 1991-cü il - Bham Baxşeyiş oğlu Allahverdiyev Xankəndi yaxınlı­
ğında ermənilərin gizli şəkildə maşına qoyduqları partlayıcı qurğunun işə 
düşməsi nəticəsində faciəli sürətdə həlak olur...
21 aprel 1408-cü il - Qara Yusif Təbrizin cənubunda Sərdrud döyüşündə 
Miranşaha qalib gələrək onu öldürür. Əbu Bəkr isə qaçır. Azərbaycanda Tey- 
muri ağalığına son qoyulur...
21 aprel 1549-cu il - 1 Şah İsmayılın oğlu Əlqas Mirzə atalarının qisasını 
almaq məqsədilə 3 dustaq tərəfindən Ələmut qalasındakı hündür həbsxanadan 
aşağı atılaraq öldürülür...
21 aprel 1831-ci il - Talış üsyanı məğlub olur...
21 aprel 1902-ci i l -Bakıda birinci açıq siyasi nümayiş baş verir...
21 aprel 1903-cü il - "Cənubi Qafqazın beş quberniyasında pay torpaqlarını 
müəyyənləşdirmək və torpaq quruluşu işini aparmaq qaydası haqqında" əsas­
namə verilir...
21 aprel 1916 cı- il - Urmiyada 100-dən çox müsəlman cilovların və erməni­
lərin əli ilə amansızlıqla qətlə yetirilir...
21 aprel 1918-ci il - Qızıl Ordu hissələri ilə müsavat qoşunları arasında Ha­
cıqabul ərazisində qanlı vuruşma olur...
21 aprel 1918-ci il - Salyan qəzasının Tatarməhlə, Kor-Qarabucaq və başqa 
kəndləri ərazilərində erməni yaraqlıları tərəfindən amansız qətliamlar törədilir.
100
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
1.000 nəfərə yaxın dinc azərbaycanlı öldürülür...
21 aprel 1918 ci il Erməni silahlı quldurları Basarkeçər bölgəsində azər­
baycanlıların yaşadıqları kəndlərdə dinc sakinləri amansızlıqla qətlə yetirirlər...
21 aprel 1920-ci il -Qafqaz Cəbhəsi Komandanlığı Tuxaçevski, Orconikidze 
və Zaxarovun imzası ilə yazdığı direktivdə 27 apreldə Azərbaycan sərhədini ke­
çəndən sonra nəinki təkcə Bakını, bütün Azərbaycanı tutmağı XI Qızıl Ordu və 
Volqa-Xəzər donanmasına tapşırır...
21 aprel 1938-ci il - Görkəmli dövlət xadimi, "Hümmət" təşkilatının banilə­
rindən biri Sultanməcid Məcid oğlu Əfəndiyev (partiya təxəllüsləri - Müftizadə, 
Yoldaş, Sultan) "dünyasını dəyişir”...
21 aprel 1990-cı il - Rayonların ərazilərində qismən dəyişikliklər edilməsi 
haqqında fərman imzalanır...
21 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı, Qışlaq, Nüsus, Daşbaşı, 
Sirik, Sur kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
21 aprel 1994-cü il - Tərtərli igidlər - Qabil Cəlil oğlu Əliyev, Bəxtiyar Abil 
oğlu Əliyev, Müşfiq Saleh oğlu Hüseynov, Çingiz Bayram oğlu Qasımov, Elman 
Qənimət oğlu Əliyev, Abil Əsəd oğlu Muradov ermənilərlə döyüşdə həlak olur­
lar...
22 aprel 1831-ci il - Çar qoşunları Talış üsyançılarının son dayağı olan Əm- 
buran kəndini ələ keçirir. Mir Həsən xan qaçır. Talış üsyanı yatırılır...
22 aprel 1918-ci il - Cənubi Qafqaz Demokratik Federativ Respublikası ya­
radılır. Zaqafqaziya Seymi Zaqafqaziyanı Müstəqil Federativ Respublika elan 
edir (26 apreldə Çxengelinin rəhbərliyi altında yeni hökumət təşkil olunur)...
22 aprel 1920-ci il - Məmmədhəsən Hacınski yeni hökuməti təşkil etməkdən 
imtina edir...
22 aprel 1920-ci il - RK(b)P Qafqaz Ölkə Komitəsi Bakı bürosunun müşa­
virəsi keçirilir. Müşavirə hakimiyyəti təslim etmək haqqında aprelin 27-də müsa­
vat hökumətinə ultimatum verilməsini və dərhal silahlı üsyana başlamağı qərara 
alır...
22 aprel 1962-ci il - Görkəmli Azərbaycan ziyalısı, milli-azadlıq hərəkatının 
təəssübkeşlərindən biri Ceyhun bəy Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyli vətəndən çox 
uzaqlarda, Paris şəhərində ölür...
22 aprel 1992-ci il - Zəngilan rayonunun Kollu, Günqışlaq, Seyidlər, Pirve- 
yisli, Rəzdərə kəndləri ermənilər tərəfindən basqına məruz qalır. Azyaşlı Sadıq 
Baloğlan oğlu Süleymanov qətlə yetirilir...
22 aprel 1993-cü il - Ağdam rayonunun qərb tərəfindəki kəndləri ermənilər
101
Nazim Tapdıqoğlu
tərəfdən atəşə tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
22 aprel 1993-cü il - Goranboy rayonunun Gülüstan yaşayış məntəqəsi ət­
rafında şiddətli döyüşlər gedir. 4 nəfər ağır yaralanır...
23 aprel 1827-ci il - Ruslar İrəvan qalasını mühasirəyə alırlar...
23 aprel 1868-ci il - Xəzər dənizinin Bakıya yaxın hissəsində zəlzələ baş verir. 
Bakıda Xəzər dənizinin səviyyəsinin az vaxt içərisində kəskin surətdə aşağı 
düşməsi müşahidə olunur...
23 aprel 1883-cü il - "Qafqaz ölkə idarəsinin təsis olunması" ilə əlaqədar ola­
raq Qafqaz canişinliyi ləğv edilir...
23 aprel 1918-ci il - Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndi yaxınlığında 
erməni daşnaqları terror aktı nəticəsində 3 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirir­
lər...
23 aprel 1918 -ci il- Səlmasda quduzlaşmış cilov qüvvələri erməni silahlıları 
ilə birgə dinc müsəlman əhalisinə qarşı qırğın törədirlər. Təkcə Sədaqyan dar­
vazasının yaxınlığında şəhər əhalisindən 100-э yaxın qadın öz balasını itirir. 
Quldurlar Əhrəncan darvazasından şəhərə daxil olub evləri yandırırlar, əhalini 
vəhşicəsinə qırıb-tökürlər. Şəhərin demək olar ki, hər yeri cəsədlərlə dolur. 
Fəryad səsləri hər tərəfi bürüyür. Cilovlarla ermənilər evlərin bağlı qapılarını 
sındıraraq onlarla müsəlman ailəsini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
23 aprel 1920-ci il - ABŞ Ermənistanı de-fakto tanıyır...
23 aprel 1920-ci il - Erməni quldur birləşmələri Şişqaya Azərbaycan kəndinə 
basqın edir və bütün sakinləri öldürürlər. Qətlə yetirilənlər arasında qocalar və 
qadınlar da olur. Erməni quldurlar uşaqları diri-diri quyulara atır...
23 aprel 1923-cü il - Rusiya K(b)P MK XII qurultayında K.Radek çıxışında 
Azərbaycandakı erməni şovinizmindən bəhs edir. İ.Stalin isə ona qarşı çıxır...
23 aprel 1943-cü il - Azərbaycanın igid oğlu, Böyük Vətən müharibəsi qəh­
rəmanı, partizan hərəkatının iştirakçısı, kapitan İsmayıl Əlibala oğlu Əliyev 
döyüş zamanı həlak olur...
23 aprel 1991-ci il - Şuşa şəhəri mərmi atəşinə tutulur. Gövhərağa məscidinin 
damı və 22 ev dağıdılır. 4 nəfər dinc sakin ağır yaralanır...
23 aprel 1991-ci il - «Qarabağ» terror təşkilatının nəzarət etdiyi erməni qul­
dur birləşmələri Şuşa şəhərini ağır toplardan a t ə ş ə  tuturlar. Yaşayış binalarına 
ciddi zərər dəyir. Dinc vətəndaşlar arasında ölənlər və yaralananlar olur...
23 aprel 1994-cü il - "Azərbaycan Bayrağı" ordenli, tərtərli taqım koman­
diri Mehrac Məmməd oğlu Mahmudov ermənilərlə döyüşdə həlak olur...
102
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
24 aprel 1915-ci il - Erməni silahlı quldurları Van yaxınlığında türklər və 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə hücum edərək onların əhalisini qırırlar; kənd­
lər yandırılaraq dağıdılır. Daşnaq ermənilər bu ərazilərdə sayı qeydə alınmayan 
qətliamlar törədirlər...
24 aprel 1877-ci il - Rusiya Türkiyəyə müharibə elan edir. Bundan sonra 
artıq Qafqaz da Balkanlar kimi qızğın hərbi əməliyyat meydanına çevrilir...
24 aprel 1918-ci il - Daşnaq terrorçuları Naxçıvan qəzasının Arıqlı kəndinə 
hücum edərək, 25 dinc sakini amansızlıqla qətlə yetirirlər. Xoşlu və Nehrəm 
kəndlərinə də hücum edən erməni quldurları 2 nəfər dinc sakini öldürür, 1 nəfəri 
isə girov aparırlar...
24 aprel 1931-ci il - Ermənilər igidliyi ilə Qərbi Azərbaycanda ad qazanmış 
Qaçaq Bəhramı öldürüb atm üstünə bağlayırlar, sonra onu tut ağacına sarıyıb 
donuzlara yedirirlər...
24 aprel 1983-cü il - Erməni daşnaqları "genosid” gününü bəhanə edərək 
Masis (Zəngibasar) rayonu mərkəzində - Uluxanlıda və digər ərazilərdə azər­
baycanlılar yaşayan kəndlərə basqınlar edir, onlara məxsus olan qəbiristanlı­
qları dağıdırlar. Əliyalın və müdafiəsiz qalan əhali Türkiyə-SSRİ sərhədlərinə 
sığınmağa məcbur olur...
24 aprel 1988-ci il - Xankəndi şəhər İK-nin qərarı ilə ilk dəfə olaraq «1915- 
ci il erməni genosidi»m anma mərasimi keçirilir. Burada vilayət rəhbərləri və 9 
minədək erməni iştirak edir. Bu gün Xankəndindəki erməni abidəsi qarşısında 
təntənəli surətdə 2 azərbaycanlını qurban kəsmək planlaşdırılır...
24 aprel 1992-ci il - Ağdamın Şelli, Papravənd, Abdal-Gülablı kəndləri er­
məni hücumuna məruz qalır. 2 nəfər həlak olur, 10 nəfər yaralanır...
24 aprel 1993-cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermənilər tə­
rəfindən müxtəlif silah növlərindən atəşə məruz qalır...
24 aprel 1994-cü il - Yerevanda prezident L.Ter-Petrosyanın iştirakı ilə keçi­
rilən Təhlükəsizlik Şurasının iclasında Murad Şahnazaryanın Zəngilan-Füzuli 
sərhəd zolaqları ilə bağlı "İqtisadi proqram"mdan bəhs edən məktubu müzaki­
rəyə çıxarılır...
25 aprel 1221-ci il - Monqollar Azərbaycana, Arrana və Şirvana ikinci dəfə 
yürüş edirlər. Beyləqan şəhəri onlar tərəfindən demək olar ki, tamamilə dağıdı­
lır...
25 aprel 1841-ci il - Qazax, Şəmşəddin və Borçalı nahiyələrində yaşayan 
ağalar torpaq sahibliyindən və həmin torpaqları becərən kəndlilər üzərində
103
Nazim Tapdıqoğlu
hüquqlardan məhrum edilir...
25 aprel 1909-cu il - İngiltərə ilə əlbir olan çarizm guya xarici təbəələri müda­
fiə etmək bəhanəsi ilə Təbriz şəhərinə qoşun yeridir. Rus qoşunu mücahidləri 
tərksilah etməyə başlayır...
25 aprel 1918-ci il - Lənkəran vilayət idarəsinə qarşı üsyan başlanır. Partizan 
dəstələri ağqvardiyaçıların qərargahını, poçtu, radiostansiyam və başqa mühüm 
binaları tuturlar...
25 aprel 1918-ci il - Bakıda Xalq Komissarları Soveti yaradılır. Bakı XKS- 
nin sədri daşnaq-bolşevik Stepan Şaumyan seçilir...
25 aprel 1918-ci il - Erməni terrorçuları Zəngəzurun Dəstəyurd kəndinə bas­
qın edərək orada qətllər törədirlər...
25 aprel 1918-ci il - Ərəş qəzasının Savalan kəndinə hücum edən erməni ter­
rorçuları 7 nəfəri qətlə yetirirlər; sonra ermənilər kənddən qaça bilməyən qadın 
və uşaqların başlarını kəsərək onları da öldürürlər...
25 aprel 1918-ci il - Qars yaxınlığındakı Subatan kəndində erməni yaraqlıları 
tərəfindən 750 nəfər türk millətindən olan etniklər vəhşicəsinə qətlə yetirilir, 
yandırılır, asılır. Öldürülənlərin içərisində 257 nəfər uşaq olur...
25 aprel 1918-ci il - Soyqırımın 3-cü bu günündə Səlmasda cilovlarla ermə­
nilər 40 000 müsəlman əsiri bir yerə toplayaraq onları bazardan keçirib Həftvan 
və Qalasər kəndlərinə aparırlar. Əsirlər lüt-üryan bir həftə burada saxlanılır; 
sonra onlar müxtəlif uzaq bölgələrə yola salınır. Onların yarıdan çoxu yollarda 
aclıqdan qırılır; Xoy və Güney mahallarına çatanların çoxusu isə müxtəlif 
xəstəliklərdən həlak olurlar...
25 aprel 1919-cu il - Bolşevik separatçı qüvvələri Azərbaycan Respublika­
sının cənubunda "Muğan Respublikası" və ya "Lənkəran Respublikası" yarat­
mağı planlaşdırırlar...
25 aprel 1922-ci il - Əslən Qarabağdan olan daşnaq ermənisi Zaren Məlik- 
Şahnazaryan Tiflis şəhərində “Gənc Türklər ”dən olan Camal paşam və onun bir 
köməkçisini qətlə yetirir...
25 aprel 1991-ci il - Erməni quldurları azərbaycanlıların yaşadığı Umudlu 
kəndinə saat 16.00-da basqın edirlər. Kənd mədəniyyət evinin direktoru, 5 uşaq 
atası Məcid Niftalıyev ağır güllə yarası alır. Ermənilər eləcə də Tərtər rayonunun 
Qapanlı və Qaradağlı kəndlərini atəşə tuturlar. Dinc əhali arasında ölənlər və 
yaralananlar olur...
25 aprel 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam rayonla­
rının əraziləri ermənilər tərəfindən artilleriya atəşinə məruz qalır. Dağıntılar 
olur...
25 aprel 1994-cü il - Ermənilər Ağdam rayonunun Qərvənd kəndinə güclü
104
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
hücum edirlər. İtkilər olur...
26 aprel 1920-ci il - Ölkə PK-nın Bakı bürosu ilə AK(b) P MK-nin birlikdə 
keçirilmiş təcili iclası hakimiyyətin ələ alınması planını müəyyən edir. Üsyana 
rəhbərlik etmək üçün A.Əlimov, D.Bünyadzadə, M.D.Hüseynov, Ə.H.Qarayev, 
Q.Musabəyov, N.Nərimanov və H.Sultanovdan ibarət Müvəqqəti Azərbaycan 
İnqilab Komitəsi təşkil edilir...
26 aprel 1920-ci il -Erməni saqallıları indiki Ağdam rayonunun Abdal və 
Gülablı kəndlərini zəbt edirlər. Gülablı kəndi yandırılır...
26 aprel 1920-ci il - Rus qoşunları Azərbaycanın şimalmdadır; bir neçə saat 
sonra rus əsgərləri şimal sərhədini keçir...
26 aprel 1946-cı il - Qərbi Azərbaycanın Amasiya rayonunda Cələb (Rad- 
zor), İlanlı (Çaybasar), Qaraməmməd (Meğraşot); Düzkənd (Axuryan) 
rayonunda Molla Musa (Voskehask), Dirəklər (Karnut), İlxıyabı (Hayqabats), 
Yuxarı Qanlıca (Marmaraşen), Aşağı Qanlıca (Bahramaberd), Böyük Kəti 
(Keti), Kiçik Kəti (Lematsk), Ocaqqulu (Arapi), Ortakilsə (Maisyan); Yelenovka 
(Sevan) rayonunda Aleksandrovka (Çkalovka), Ördəkli (Lçaşen), Çirçir (Var- 
ser), Şəhriz (Geğamavan); Hamamlı (Spitak) rayonunda Ağbulaq (Luskaxpyur), 
Göy Yoxuş (Saralanc), Goran (Qoqaran), Qaltaxçı (Artagyuğ), Qaraboya (Xi- 
koyan), Qaral (Katnacur), Quçağan (Lemavan), Qızılörən (Şenavan), Muncuqlu 
(Tsilkar), Çotur (Sarameç), Əfəndi (Karadzor) kəndlərinin adları ermənilər tə­
rəfindən dəyişdirilir...
26 aprel 1988-ci il - Vilayət XDS İK-nin sessiyası çağırılır. İK-nin sədri 
V.V.Osipovu vəzifəsindən azad edib, yerinə qatı millətçi, separatçı V.A.Tov- 
masyanı seçmək planlaşdırılır. Müzakirələr zamanı DQMV-in Azərbaycanın 
tərkib hissəsindən çıxmasına dair qərarlar, fikirlər səsləndirilir. Qəribə burasıdır 
ki, Azərbaycan rəhbərliyi separatçı V.A.Tovmasyanm seçilməsinə öz rəsmi ra­
zılığını verir...
26 aprel 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun Gürzalılar 
kəndinə hücum edir. 2 nəfər öldürülür, 1 nəfər yaralanır...
26 aprel 1991-ci il - Goranboy rayonu ərazisində polis əməkdaşları - Azər 
Xametov və Səlimxan Rəhimxanov erməni terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir­
lər...
26 aprel 1992-ci il - Erməni silahlı quldur dəstələri 20-dən çox zirehli maşmm 
və 2 tankın köməyi ilə Qafan rayonu tərəfdən Azərbaycan Respublikasının sər­
hədim keçib, Zəngilan rayonunun ərazisinə soxularaq Qazançı və Dərəli kənd­
lərini tutur; Seyidlər kəndinə girməyə cəhd göstərirlər. Düşmən Şayıflı kəndi
105
Nazim Tapdıqoğlu
istiqamətində güclü hücuma keçir. Ölənlər və yaralananlar olur...
26 aprel 1994-cü il - Erməni hərbi birləşmələri ilə keçirilən döyüş əmə­
liyyatında 1975-ci il təvəllüdlü, cəbrayıllı Arif Ağa oğlu Rüstəmov şəhid olur...
26 aprel 1994-cü il - Ermənilərlə müharibədə zəngilanlı döyüşçülər - İsaq Al- 
lahverdi oğlu Fərəcov (Xumarlı k.), Hüseyn Oktyabr oğlu Əliyev (Mincivan q.), 
Hüseyn Həsən oğlu Hüseynov (İçəri Müşlan k.) həlak olurlar...
26 aprel 1994-cü il - Ağdamın Güllücə kəndi ərazisində gedən qanlı döyüşdə 
Fərahim Bəylər oğlu Quliyev həlak olur...
27 aprel 1903-cü il - Minlərlə Bab proletariatı "mütləqiyyət quruluşuna öz 
hiddətli hökmünü oxuyur". Nümayişdən sonra çar hakim dairələri təqiblərə əl 
atır. /ÖÖ-dən artıq adam həbs olunur...
27 aprel 1290-cı il - Qızılordalılarla Elxanilər arasında Dərbənddən şimalda, 
"Şamsu" adlı yerdə baş verən döyüşdə qızılordalılar məğlub olurlar...
27 aprel 1920-ci il - Günorta H.Sultanov başda olmaqla kommunistlərin 
nümayəndə heyəti yaxın 12 saat ərzində hakimiyyəti təslim etmək barəsində 
AK(b)P MK, RK(b)P Ölkə Komitəsinin Bakı Bürosu və Mərkəzi Fəhlə Kon­
fransı adından Müsavat hökumətinə ultimatum ünvanlayır. Hökumət ultima­
tumu parlamentin müzakirəsinə verir. Axşam təxminən saat 11 radələrində 
Azərbaycan Parlamenti hakimiyyətin təhvil verilməsi haqqında qərar qəbul 
edir. Bununla da 23 ay davam edən Azərbaycan Demokratik Respublikası hö­
kumətinin fəaliyyəti dayandırılır...
27 aprel 1920-ci U - 72 minlik XI Qırmızı Ordu başda “III İnternasional”
olmaqla Samur çayını keçərək, Azərbaycan sərhədinə daxil olub, Azərbaycam 
- Bakını işğal edir. Azərbaycan Ordusunun kiçik dəstələri, eləcə də sərhəd 
qüvvələri Qizil Ordunun qarşısını ala bilmir. Gecə Azərbaycan Xalq Cümhu­
riyyəti Sovet Rusiyası tərəfindən devrilir. Azərbaycanı bolşeviklər idarə etməyə 
başlayır... Müsavat ordusunun 7-ci piyada alayı üsyançıların tərəfmə keçir...
27 aprel 1920-ci il - Gecə AXC hökumət başçısı olmuş Nəsib bəy Yusifbəyli 
daşnaq muzdlusu tərəfindən qətlə yetirilir; cəsəd naməlum şəraitdə yox edilir...
27 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndi ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. 1 nəfər yaralanır, 15 ev dağıdılır...
27 aprel 1992-ci il - Qazax rayonunun Barxudarlı və Sofulu kəndləri erməni 
yaraqlıları tərəfindən işğal edilir. 7 dinc sakin şəhid olur, 3 nəfər ağır yaralanır. 
200 evin əmlakı qarət olunur. Evlərin əksəriyyəti yandırılır. 4 qorunan tarixi 
abidə məhv edilir. Kənd əhalisi doğma yurdundan didərgin düşür...
106
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
28 aprel 1841-ci il - Qazax, Şəmşəddil, Borçalı nahiyələrində yaşayan ağalar 
torpaq sahibliyindən və həmin torpaqları becərən kəndlilər üzərində hüquqlar­
dan məhrum edilir...
28 aprel 1920-ci il - X və XI Qızıl Ordu (20.000 piyada və 6,5 min kavaler) 
Xəzərin qərb sahillərini, o cümlədən Dərbənd və Bakı şəhərlərini ələ keçirir. 
Azərbaycan işğal edilir...
28 aprel 1920-ci il - Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası elan edilir. 
Bütün hakimiyyət Müvəqqəli İnqilab Komitəsinə verilir. Azərbaycanın müstə­
qilliyinə son qoyulur...
28 aprel 1920-ci il - Hökumət binalarının hamısı, eləcə də Parlament kom­
munistlər tərəfindən tutulur...
28 aprel 1920-ci il - A.N.Karagözov Dağlıq Qarabağ üzrə komissar təyin 
olunur...
28 aprel 1920-ci il - Gəncə Vilayət Komitəsi F.Əliyevin başçılığı ilə Quber­
niya İnqilab Komitəsini təşkil edir. Komitə hakimiyyətin təslim edilməsi haq­
qında qubernatora ultimatum verir...
28 aprel 1922-ci il - II Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı öz işinə başla­
yır...
28 aprel 1991-ci il - Cəbrayıl şəhəri və Süleymanlı kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
28 aprel 1991-ci il - Erməni quldur birləşmələri Sədərək qəsəbəsini Erməni­
stan tərəfdən ağır toplardan atəşə tuturlar. Dinc əhali arasında ölənlər olur...
28 aprel 1992 ci il - Narışlar kəndinə olan erməni hücumu nəticəsində 6 
nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
28 aprel 1992-ci il - Ağdamın Əlağalı, Qalayçılar, Şotlanlı kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Kəndlərə ciddi ziyan dəyir, yaralananlar olur...
28 aprel 1994-cü il - Əslən Zaqatala rayonundan olan əsir düşmüş Zeynal 
adlı bir nəfər vətənpərvər azərbaycanlı ermənilər tərəfindən döyülüb işgəncə ve­
rilərək vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
28 aprel 1994-cü il - Ağdam rayonunun Baş Qərvənd kəndi uğrunda gedən 
qanlı döyüşlərdə Basarkeçər (Vardenis) rayonunun Sarıyaqub kəndinin mərd 
oğlu Yaşar Eldar oğlu Hüseynov əbədiyyətə qovuşur...
29 aprel 1909-cu il - Çar Rusiyası müxtəlif bəhanələrlə (xarici konsulluqları 
və təbəqələri müdafiə etmək, ərzaq daşınması və s.) Təbrizə qoşun yeridir. Belə­
liklə, Təbriz üsyanı yatırılır...
107
Nazim Tapdıqoğlu
29 aprel 1918-ci il - Erməni silahlı quldur dəstələri Gümrü yaxınlığında 
Gümrüdən Ahalqalaya qaçqın daşıyan 500 arabalıq karvana basqm edirlər. Er­
məni vəhşiləri çoxu qadın, qoca, uşaq olan 3.000 adamı vəhşicəsinə qətlə yeti­
rirlər...
29 aprel 1918-ci il - Hamazaspm başçılıq etdiyi daşnaq terror birləşmələri 
Quba qəzasının Şıxlar kəndinə basqın edirlər. Dinc əhali gülləbaran edilir. Er­
məni cəlladları 40-dan çox uşağı dəmir yolu stansiyasının yaxınlığındakı Xan 
çinarların budaqlarından asırlar...
29 aprel 1920-ci il - Axşamçağı qubernator Gəncə quberniyasında haki­
miyyətin İnqilab Komitəsinə təslim edilməsi haqqındakı aktı imzalayır...
29 aprel 1991-ci il - Ağdam-Füzuli avtomobil yolunun 34-cü kilometrliyində 
olan körpü ermənilər tərəfindən partladılır...
29 aprel 1991-ci il - Erməni quldur birləşmələri Qazax və Laçın rayonlarının 
kəndlərini ağır toplardan atəşə tuturlar. Dinc əhali arasında ölənlər olur...
29 aprel 1992-ci il - Erməni silahlılarmm Yuxarı Qarabağın Kosalar kəndinə 
hücumu zamanı 5 nəfər (Fəxrəddin Səfərov, Ramiz Qəmbərov, Nəriman Quliyev, 
Elton Əkbərov və 17 yaşlı Pənah Muxtarov) həlak olur, 15 nəfər yaralanır...
29 aprel 1992-ci il - Ağdam rayonunun bir sıra yaşayış məntəqələri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Ölənlər, yaralananlar və zərərçəkənlər olur...
29 aprel 1992-ci il - Daşnaq terrorçuları Füzuli şəhəri istqamətindəki bir 
neçə kəndə həmlə edirlər. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər ağır yaralanır...
30 aprel 1221-ci il - Monqollar hücum edərək Şamaxını tutub orada çoxlu 
sayda əhalini məhv edirlər...
30 aprel 1630-cu il - Osmanlı ordusu çoxlu qurbanlar hesabına İrəvanı 
tutur...
30 aprel 1796-cı il - Valerian Zubovun başçılığı ilə 30 minlik rus qoşunu 
Dərbəndə yaxınlaşır...
30 aprel 1918-ci il - Zəngəzur qəzasının Arakilis kəndinə basqın edən erməni 
daşnaqları 25 nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər...
30 aprel 1918-ci il - Hamazaspm, Vendutsun, Nikolay Muradyamn başçılıq 
etdikləri daşnaq terror birləşmələri Xaçmaz ərazilərinə b a s q m  e d ə rə k ,  246 nəfəri 
qətlə yetirirlər. Onların 200 nəfərinin əl-qolunu b a ğ l a y a r a q  relslər boyu 
düzürlər; sonra üzərlərindən zirehli qatar keçirirlər. Erməni soyğunçuları əha­
linin var-dövlətini talan e d i r lə r . . .
30 aprel 1919-cu il - İngilislərdən sonra guya qaçqınları yerləşdirmək adı ilə 
Qarsa ermənilər daxil olurlar...
108
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
30 aprel 1920-ci il - XI Qızıl Ordu hissələri Şamaxı və Salyanı işğal edir...
30 aprel 1943-cii il - Görkəmli hüquqşünas, Sorbonna (Fransa) universite­
tinin məzunu, professor Mustafa Məmməd oğlu Vəkilov ölür...
30 aprel 1969-cu il - Azərbaycan SSR DTK-nin Stepanakert (Xankəndi) şö­
bəsinin məlumatına görə, maym 1 -də şəhərdəki bir sıra orta məktəblərdə ermə­
niləri Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi uğrunda mübarizəyə 
səsləyən vərəqələrin paylanması planlaşdırılır...
30 aprel 1990-cı il - Gürcüstanın Qasımlı kənd sakini azərbaycanlı qonağı 
ilə birlikdə daşnaq terrorçuları tərəfindən oğurlanır...
30 aprel 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Əmirallar kəndinə erməni yaraqlı 
qüvvələri tərəfindən olan hücum Ağdam Özünümüdafiə qüvvələrinin köməyi ilə 
dəf edilir. İtkilər olur...
30 aprel 1992-ci il - Yuxarı Qarabağda, Ağdərə rayonunun Narıclar kəndi 
erməni daşnaqlarmm təkrar hücumuna məruz qalır. 5 nəfər həlak olur; 5 nəfər 
ağır yaralanır...
30 aprel 1992-ci il - Şuşanın igid oğlu, Milli Qəhrəman Ramiz Bulud oğlu 
Qəmbərov Yuxarı Qarabağın Kosalar kəndi ərazisində ermənilərlə döyüşdə qəh­
rəmancasına həlak olur...
30 aprel 1992-ci il - Şuşanın Hacı talası deyilən ərazisində ermənilərlə döyüş 
zamanı 4 nəfər azərbaycanlı həlak olur, 12 isə nəfər ağır yaralanır...
30 aprel 1993-cü il - BMT TŞ Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 822 saylı 
qətnamə qəbul edir. Lakin erməni tərəfi bu qətnamənin tələblərini yerinə yetir­
mir...
30 aprel 2009-cu il - Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası binasının 2-ci 
korpusunda, saat 9 radələrində baş verən terror aktı nəticəsində 14 nəfər azər­
baycanlı öldürülür, 28 nəfər yaralanır...
109
Nazim Tapdıqoğlu
M A Y
1 may 1900-cü il - İmperator II Nikolay tərəfindən "Cənubi Qafqazda dövlət 
kəndlilərinin torpaq quruluşu haqqında qanun" verilir...
1 may 1904-cü il - Qara şəhər - Ağ şəhər, Bibiheybət və s. ərazilərin fəhlələri 
Bir May tətili keçirirlər. Həbs olunanlar, döyülənlər olur...
1 may 1905-ci il - Naxçıvanda, Şıxmahmudlu yolu yaxınlığında erməni si- 
lahlılarmın atdıqları atəş nəticəsində Cəhri kəndindən olan 3 nəfər azərbaycanlı 
ağır yaralanır...
1 may 1918-ci il - Hərbi nazir G.Karqanovun tapşırığı ilə erməni Amazasp
2.000 nəfərlik cəza dəstəsi ilə Qubaya gəlir. Axşama qədər 713 nəfər azər­
baycanlı qətlə yetirilir. 90-dan çox ev yandırılır. Quba qəzasında bir neçə kənd 
ermənilər tərəfindən dağıdılır. Yüzlərlə azərbaycanlının öldürülməsi planlaşdı­
rılır...
1 may 1918-ci il - Erməni quldur yaraqlıları Qars və Qars yaxınlığındakı 
Şörəyöl mahalının Böyük Şiştəpə, Kiçik Şiştəpə və Düzkənd kəndlərinin içəri­
sində qadın, qoca, uşaq olan 1.600 sakinini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
1 may 1918-ci il - Hamazaspm başçılığı ilə Quba şəhərinə basqın edən ter­
rorçu daşnaqlar 2.000-dən çox şəhər sakinini qətlə yetirirlər. Kərbəlayı Məm- 
mədtağının 14 nəfərlik ailəsini gözü qabağında öldürürlər. Məhəmməd Rəsul 
oğlunun qarnını xəncərlə cırırlar; arvadının və 3 uşağının başını kəsirlər. Hacı 
Dadaşbala Qasım oğlunu, arvadı Bibixanımı və oğlu Abdulqasımı öz evində ev 
ilə birlikdə yandırırlar. Kərbəlayı Abuzəri və onun 2 azyaşlı qızlarım - Hökümə 
və Bəstini doğrayırlar; arvadının döşlərini kəsərək qətlə yetirirlər. Məşədi Qəm­
bər Molla Məhəmmədsaleh oğlu, arvadı və 4 azyaşlı uşağı işgəncə ilə öldürülür. 
Molla Şahbaz ailəsi ilə, usta Məmmədrəsul Bayram oğlu öz oğlu ilə, Məşədi 
Musa Zeynal oğlu, Məşədi Əli Məşədi Feyzulla oğlu, Kərbəlayı Dadaş Bağır 
oğlu, Cabbar Məmmədəli oğlu, Sahibə adlı qadın, Səfərəli Məşədi Talib oğlu və 
neçə-neçə günahsız adamlar işgəncələrlə qətlə yetirilirlər. 100-dən çox qadın və 
qızın namusuna təcavüz edilir...
1 may 1918-ci il - Terrorçu daşnaqlar Ərəş qozasının Axşam və Dzaxlı kənd­
lərinə basqın edərək Axşam kəndində 9 qadın, 10 azyaşlı uşağı qətlə yetirirlər. 
Erməni cəlladları bir nəfər Dzaxlı kənd sakininin bədəninə 17 süngü yarası vu­
rurlar...
1 may 1920-ci il - XI Qızıl ordu Gəncəyə daxil olur...
1 may 1920-ci il - F.Raskolnikovun komandanlığı ilə donanmanın gəmiləri
110
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Bakı limanına girir...
1 may 1991-ci il - Xocavənd (keçmiş Hadrut) rayonunun Tuğ kənd sakini 
İslam Vəliyevin idarə etdiyi U AZ  markalı 30 -78 AQD nömrəli maşın Füzuli- 
Tuğ avtomobil yolunda, Tug kəndinə 3 kilometr qalmış erməni terrorçuları tə­
rəfindən minaya salınaraq partladılır. İslam Allahverdi oğlu Vəliyev, onun əmisi 
oğlu, 16 yaşlı Ələmşad Eldar oğlu Vəliyev faciəli şəkildə həlak olurlar; 1 nəfər 
sərnişin isə ağır yaralanır...
1 may 1991-ci il - Hadrut rayonunun (bir neçə aydan sonra o, Xocavənd 
rayonu adlandırılır) Tuğ kənd orta məktəbinə məxsus olan «UAZ-469» markalı 
maşın ermənilər tərəfindən partladılır, nəticədə 3 nəfər azərbaycanlı həlak 
olur...
1 may 1991-ci il - Qeydə alman siyahıya görə erməni yaraqlıları tərəfindən 
1988-ci ilin fevralından bu günədək 270 nəfər azərbaycanlı öldürülmüş, 800-dən 
çox adam yaralanmışdır...
1 may 1993-cü il - Ermənistanın İcevan rayonu ərazisindən Azərbaycan Res­
publikası ərazisi olan Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndinin minomyotlar- 
dan atəşə tutulması nəticəsində 1 qadın və 1 uşaq həlak olur...
1 may 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Qazax rayonu ərazisinə soxularaq 
Kəmərli kənd sakinləri olan 2 çobanı qətlə yetirir...
2 may 1918-ci il - Fövqəladə İstintaq Komissiyasının üzvü A.F.Novatskinin 
məruzəsinə görə, "Daşnaksütyun ” erməni terror təşkilatının fəal üzvlərindən 
biri, uşaqların və qocaların qənimi sayılan Hamazaspm erməni quldur dəstələri 
səhər tezdən Quba şəhərini mühasirəyə alırlar. Mülki əhalinin silahsız olduğun­
dan xəbər tutan erməni saqqallıları şəhərə soxulurlar. Müsəlmanların 200 evi 
və 22 məscidi dağıdılır və yandırılır. Təxminən 3000 nəfər azərbaycanlı vəhşi­
cəsinə öldürülür. Erməni quldurları evlərə soxulur və bütün ailələri qırıb-çatır, 
südəmər körpələrə də rəhm etmir, onları güllələyir və ya analarının qucağındaca 
doğrayırlar...
2 may 1918-ci il - Daşnaq generalı Silikyanm terrorçu qrupu Zod kənd sa­
kini, Göyçə mahalında böyük nüfuz sahibi olan Səməd ağanı qətlə yetirir...
2 may 1919-cu il - Əsgərlərin və Lənkəran zəhmətkeşlərinin yığıncağı burada 
Sovet hakimiyyəti elan etmək və Sovet Rusiyası ilə birləşmək haqqında qətnamə 
qəbul edir...
2 may 1920-ci il - ADR Nazirlər Şurasının sədri vəzifəsində çalışmış Nəsib 
bəy Yusif oğlu Yusifbəyli 39 yaşında Kürdəmir qəzasının Qarxunlu (Yevlax) 
kəndindən olan quldur Əşrəfin yaxın adamları tərəfindən qətlə yetirilir...
111
Nazim Tapdıqoğlu
2 may 1938-ci ü - Azərbaycan SSR XDİK Fövqəladə Üçlüyünün qərarı ilə 
tanınmış din xadimi, keçmiş Zaqafqaziya qazısı Mir Məmmədkərim ağa Mir 
Cəfər oğlu Mir Cəfərov güllələnir...
2 may 1945-ci il - Berlin şəhəri almır. Berlin uğrundakı döyüşlərdə yüzlərlə 
igid azərbaycanlı oğulları da həlak olur...
2 may 1991-ci il - Füzulidən Tuğ kəndinə doğru hərəkət edən 30-78 AQD 
dövlət nömrə nişanlı avtomaşın ermənilər tərəfindən partladılır; nəticədə bir 
nəfər azərbaycanlı ağır yaralanır.
2 may 1992-ci il - Goranboy rayonunun Todan və Şəfəq kəndlərinə erməni 
yaraqlıları basqın edirlər. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır...
2 may 1993-cü il - Ermənilər Ağdam şəhərinin qərb hissəsində yerləşən ya- 
şayş məntəqələrini toplardan və qrad qurğularından atəşə tuturlar. Dağıntılar 
və tələfat baş verir...
2 may 1993-cü il - Ermənistan ordusunun artilleriyası Qazax şəhərini atəşə 
tutur. 3 nəfər yaralanır, 5 ev dağılır...
3 may 1336-cı il - Dövrünün görkəmli mütəfəkkiri, nüfuzlu vəzir Qiyasəddin 
Məhəmməd Xacə Rəşid oğlu müəmmalı şəkildə öldürülür...
3 may 1467-ci il - Qaraqoyunlu hökmdarı Mirzə Cahanşah Həqiqi Uzun 
Həsənlə döyüşdə öldürülür...
3 may 1497-ci il - Gödək Əhməd bir çox çətin döyüşlərdən sonra Ağqoyunlu 
taxtına çıxır...
3 may 1918-ci il - Terrorçu daşnaq Artyom Avenosovun başçılıq etdiyi si­
lahlı birləşmə Xaçmaz ilə Quba arasındakı kəndlərin əhalisinə divan tutur. Qətlə 
yetirilən azərbaycanlıların meyitləri bəzən iki-iki, üç-üç, beş-beş tələsik torpağa 
gömülür, bəzən isə yol kənarındakı qanovlara atılır...
3 may 1920-ci il - Rusiyanın hərbi-dəniz donanması Lənkərana və Astaraya 
donanma çıxarır. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin dekreti ilə yerlərdə qəza, 
mahal və kənd inqilab komitələri yaradılır...
3 may 1920-ci il - XI Qızıl Ordunun köməyi ilə Lənkəran və Astara işğal 
olunur...
3 may 1988-ci il - Qarabağın Tuğ kəndində (indiki Xocavənd rayonunun tər­
kibində olan yaşayış məntəqəsi) yuva quran ermənilər yerli hökumət binası üzə­
rində Ermənistan SSR-in bayrağını qaldıraraq iğtişaşlar törədirlər...
3 may 1989-cu il - Stepanakert (Xankəndi) şəhərində ermənilərin tətili baş­
lanır. Onlar DQMY-da xüsusi idarə komitəsinin ləğv edilməsini, vilayət partiya 
və icraiyyə komitələrinin fəaliyyətinin bərpa olunmasını tələb edirlər...
112
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 may 1991-ci il - Qazax şəhəri ermənilər tərəfindən mərmi atəşinə tutulur. 
İsmayılovlar ailəsinin evləri dağılır. Ailə başçıları olan ər və arvad həlak olurlar; 
oğlu və gəlinləri isə yaralanırlar...
3 may 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Şərur rayonunun Sədərək qəsəbəsinə 
basqın edirlər. 2 milis əməkdaşı qətlə yetirilir, 11 nəfər yaralanır...
3 may 1992-ci il - Ağdam şəhərində Qarabağın müdafiəsi uğrunda döyüşən 
hərbi hissə, tabor və dəstə komandirlərinin 2 gün davam edən müşavirəsi keçi­
rilir...
3 may 1992-ci il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermənilər tərə­
findən top və qrad qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
g§§k
4 may 1915-ci il - Eməni-rus hərbi birləşmələri Ərdahanda ağır faciələrlə nə­
ticələnən kütləvi qırğın törədirlər...
4 may 1918-ci il - Andranikin qoşunu gizli yolla Basarkeçər ərazisinə gəti­
rilir. Onlar gecə qəflətən müsəlmanların yaşadıqları kəndlərə hücum edərək on­
ları yandırırlar. Dinc əhali vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Aşıq Nəcəf belinə 
bağlanmış qaynar samovarla yandırılaraq öldürülür...
4 may 1918-ci il - Naxçıvan qəzasının Bənənyar və Qızdca kəndlərinə basqın 
edən erməni yaraqlıları 3 nəfər günahsız azərbaycanlını qətlə yetirirlər...
4 may 1988-ci il - Erməni yaraqlıları xəlvətcə Gədəbəy rayonunun Qara­
vəllilər kəndi yaxınlığındakı postda hərbi avtomaşına basqın edirlər, hərbi qul­
luqçulara qumbaralar atırlar. Nəticədə 2 uşaq atası, 22 yaşlı leytenant Vadim 
Poyarkov həlak olur, sürücü sıravi əsgər Yuri Fedorşin ağır yaralanır. Quldurlar 
qaçıb gizlənə bilirlər...
4 may 1988-ci il - DQMV rəhbəri Q.A.Poqosyan minaaxtaran qurğunun is­
tehsalı ilə əlaqədar olaraq Şuşadakı radiozavodu bəhanələrlə Xankəndinə 
köçürmək üçün DQMV PK-nin II katibi vəzifəsində çalışan B.A.Malkovu və 
Qarabağ İpək Kombinatının partkomu R.Köçəryanı (sonralar o, Ermənistanın 
Prezidenti oldu) Şuşaya göndərir...
4 may 1989-cu il - Dağlıq Qarabağın bütün erməni partiya, sovet rəhbərlə­
rinin və deputatlarının imzası ilə M.S.Qorbaçova içərisində Azərbaycanın ünva­
nına təhqiramiz sözlər işlədilmiş açıq məktub göndərilir...
4 may 1992-ci il - Erməni silahlı birləşmələri günün ikinci yarısında zirehli 
texnikanın köməyi ilə sərhədi keçib Naxçıvan MR-nm Sədərək qəsəbəsinə 
hücum edirlər...
4 may 1993-cü il - Cəbrayıl şəhər sakini, buldozerçi Musa Maqsud oğlu 
Məmmədov Xocavənd rayonunun Mülkədərə kəndinin yolunda təmir işi apa­
113
Nazim Tapdıqoğlu
rarkən daşnaq terrorçularının basdırdıqları minaya düşür. Musa Məmmədov 
həlak olur, onun idarə etdiyi buldozer isə tamamilə sıradan çıxır...
4 may 2000-ci il - Səudiyyə Ərəbistanının məşhur qoca milyonçusu Məhəm­
məd bin Ladenin milliyyətcə erməni taciri olan Afık Akopyamn qızı Ləyyadan 
olan 19-cu oğlu İbrahim (o, 1984-cü ildə "Laden” beynəlxalq tikinti şirkətinin 
əsasını qoymuşdu) ona məxsus olan "Vadi Əl-Qaid" şirkətinin filialının Yere­
vanda açılmasına nail olur...
5 may 1902-ci il - Sabunçu neft mədənlərində dartayçıların tətili baş verir...
5 may 1905-ci il - Ermənilər Naxçıvan qəzasının Cəhri kəndində 3 nəfər
azərbaycanlını ağır yaralayırlar...
5 may 1920-ci il - Bütün bəy, xan və vəqf torpaqları müsadirə olunaraq əvəzi 
ödənilmədən kəndlilərin istifadəsinə verilir...
5 may 1920-ci il - "Timofey Ulyantsev " zirehli qatarı Ağstafa və Poylu stan­
siyalarını tutub Gürcüstan sərhədlərinə çatır...
5 may 1924-cü il - Azərbaycan K(b)P-nm VI qurultayında S.M.Kirov Qa­
rabağın dağlıq hissəsinə muxtariyyət verilməsi ətrafında yaranan məsələlərə 
şübhəli münasibət bildirir...
5 may 1992-ci il - Milli Qəhrəman Kərim Məhəmməd oğlu Kərimov erməni 
yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
5 may 1992-ci il - Ağdamın Şelli, Çuxurməhlə və Xıdırlı kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur. Çuxurməhlə kəndi ərazisin­
dəki baş verən döyüşlər zamanı 2 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilir...
5 may 1994-cü il - Qarabağ döyüşlərində ağcabədili igidlər - Cavanşir Mu­
radxan oğlu Həsənov, Cabir Məmməd oğlu Şıxəliyev həlak olurlar...
5 may 2000-ci il - Ermənistan Təhlükəsizlik Şurasında keçirilən «Erməni 
xalqının milli təhlükəsizlik probleminə dair» sənədin müzakirəsi zamam Qara­
bağa ermənilərin köçürülməsi başlıca mövzu olur. Müzakirə zamanı MDB çər­
çivəsində «sıxılan və əzilən, tənha qalan» erməni millətinə yardım üçün xaricdəki 
icma başçılarına, kilsə rəhbərlərinə müraciət edilməsi qərara almır. Romadan 
ilk erməni ailəsi, iş adamı, «keşiş Albertinonun atası» Yeramuş Sarkisyan oğlu 
ilə birgə Xankəndinə gəlir. 2001-ci ilədək Y.Sarkisyan Xankəndidə yaşayır. 
Onun ardınca isə 2001-ci ilin aprelində İtaliyadan 26 erməni ailəsi Dağlıq Qa­
rabağa yaşamaq üçün yola düşür. Mayın 5-də keçirilmiş iclasdan sonra prezi­
dent Robert Köçəryamn imzası ilə Fransada, Amerikada (əsasən Kaliforniyada), 
İranda, Rusiya Federasiyasında, Argentinada, Livanda, Liviyada, Suriyada... ya­
şayan erməni icmasının başçılarına yardım diləyən məktublar göndərilir. Həmin
114
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
məktublardan biri 2000-ci il iyunun 9-da Parisdə nəşr olunan «La Vie» 
(«Həyat») jurnalında çap olunur (nömrə 28, səh.2). Ümumiyyətlə, 1994-2001- 
ci illər ərzində işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarına xaricdən yaşamaq və s. 
məqsədlər üçün Fransadan, Livandan, Argentinadan, Sudandan, Liviyadan, 
Suriyadan, ABŞ-dan və s. ölkələrdən aşağıdakılar köçürülür:
1. FRANSA
- Paris: 3 ailə (1995-ci ildə), 21 ailə (1992-ci ildə), 19 ailə (1999-cu ildə), 33 
ailə (2000-ci ildə);
- Marsel: 15 ailə (2000-ci ildə);
- Lion: 8 ailə (2000-ci ildə);
2. LİVAN
- Beyrut: 1998-ci ilədək 42 ailə Ermənistana gəlib. Onlardan 13 ailə 1999-cu 
ildə Xankəndinə köçürülür;
3. ARGENTİNA
- Buenos-Ayres: 5 ailə (2000-ci ildə);
4. AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI
- Nyu-Cersi: 7 ailə (1998-ci ildə);
- Vaşinqton: 4 ailə (1999-cu ildə);
- Kaliforniya: 11 ailə (1999-cu ildə), 4 ailə (2000-ci ildə);
5. SURİYA ƏRƏB RESPUBLİKASI
- Dəməşq: 9 ailə (1996-cı ildə), 2 ailə (1997-ci ildə);
6. LİVİYA
- Tripoli: 16 ailə (1995-ci ildə);
7. SUDAN
- Xartum: 3 ailə (1999-cu ildə)...
Qeyd: Bu adamların bir qismi Yerevan rəsmiləri tərəfindən ikili vətəndaşlıq 
sənədləri də alır. Ermənilər tərəfindən işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisinə 
köçürülən bu ailələrin bir qisminin adları MKİ-nin (ABŞ), BND-nin (Alma­
niya), FTX-nin (RF) sənədlərində çəkilir. Onlar terrorçu qrupların tərkibində 
1988-1994-cü illərdə Qarabağda baş verən terror aktlarında iştirak etmiş şəxs­
lərdir...
6 may 1905-ci il - Silahlı erməni quldurları Naxçıvan ərazisində azərbaycan­
lılara qarşı dəhşətli qırğın həyata keçirirlər...
6 may 1921-ci il - Bakıda Azərbaycan SSR-in lSovetlər qurultayı açılır...
6 may 1989-cu il - SSRİ Xalq Deputatlarının I qurultayı Moskvada öz işinə
115
Nazim Tapdıqoğlu
başlayır. Qurultay ermənilərin maraqlarına uyğun qararlar qəbul edir...
6 may 1989-cu il - SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə DQMV-dakı idarə və 
müəssisələr Azərbaycan SSR-in tabeliyindən çıxarılır. Vilayət ərazisində bu­
nunla da azərbaycanlıların yaşadıqları məntəqələrin ermənilər tərəfindən blo­
kadasına imkan yaranır...
6 may 1991-ci il - Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobu­
suna ermənilər tərəfdən raket mərmiləri atılır...
6 may 1992-ci il - Füzuli rayonunun Qacar və Divanalılar kəndlərinə erməni 
yaraqlılarının basqını nəticəsində 2 nəfər həlak olur, 5 nəfər yaralanır...
6 may 1992-ci il - Naxçıvanın Sədərək qəsəbəsi, eləcə də Havus, Cünnüt 
kəndləri erməni yaraqlılarının basqınına məruz qalır. 3 nəfər həlak olur, 45 
nəfər yaralanır...
6 may 1993-cü il - Füzuli rayonunun ermənilərlə həmsərhəd olan kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Ölən və yaralananlar olur...
6 may 1993-cü il - Qubadlı, Goranboy, Zəngilan və Ağdam rayonlarının 
əraziləri ermənilər tərəfindən atəşə məruz qalır...
фШЩШ
7 may 1130-cu il - Dövrünün görkəmli mütəfəkkir alimi Eynülquzat Abdulla 
Məhəmməd oğlu Miyanəçi Həmədanda dar ağacından asılır...
7 may 1188-ci il - Sultan III Toğrul vəzir Cəlaləddin Obeydullah ibn Yunisin 
başçılığı ilə Qızil Arslanın sərəncamına gələn qoşun hissəsini Day-Mərc deyilən 
ərazidə (Hamadan yaxınlığında) darmadağın edir; vəzir Cəlaləddin əsir düşsə 
də Toğrul onu sonra azad edir...
7 may 1905-ci il - Ermənilər Naxçıvan qəzasının Tunbul kəndində 1 nəfər 
azərbaycanlını qətlə yetirirlər...
7 may 1906-cı il - Bakıda fəhlələrin siyasi nümayişi keçirilir. Kütləvi həbslər 
başlayır...
7 may 1912-ci il - Nuxada (Şakidə) müəssisələrin çoxu tətil edir...
7 may 1918-ci il - Cəbrayıl qəzasının Köhnə Tağ kəndində yuva salmış daş- 
naq terror qrupunun üzvləri tərəfindən Dağtumas kənd sakinləri Eyvaz Ibrahi- 
moğlu və Məhəmməd Cəfərqulu oğlu Mirzəlikovu deyilən ərazidə qətlə yetirilir...
7 may 1920-ci il - Ordunun və donanmanın yenidən təşkil edilməsi ilə bağlı 
Azərbaycan İnqilab Komitəsi tərəfindən dekret verilir...
7 may 1969-cu il - Moskvanın təzyiqi nəticəsində Azərbaycan SSR Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin qərarında 2.000 hektardan çox Azərbaycan torpaqlarının 
Ermənistana verilməsi nəzərdə tutulur...
7 may 1991-ci il - Ağdam rayonunun Mərzili kəndinin sakini ermənilər tə­
116
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
rəfindən girov götürülür...
7 may 1992-ci il - Füzuli rayonunun Hoğa (Üçbulaq) kəndi ərazisində gedən 
döyüşlərdə 6 nəfər azərbaycanlı ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir, 
10 nəfər yaralanır...
7 may 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Şuşa rayonunun Xəlfəli, Kosalar, Qay- 
balı və Zarıslı kəndlərinə güclü hücuma keçirlər. Dağıntılar və tələfat olur...
8 may 1945-ci il - Almaniyanın danışıqsız təslim olması barədə akt imzala­
nır. Təkcə bugünki döyüşlərdə onlarla azərbaycanlı həlak olur...
8 may 1988-ci il - Kərkicahan qəsəbəsinin sakinləri (180 imza) Azərbaycan 
KP MK-nm birinci katibi Ə.X.Vəzirova mövcud vəziyyətlə əlaqədar müraciət 
ünvanlasalar da, bu müraciət demək olar ki, baxımsız qalır...
8 may 1991-ci il - Ermənilər Laçın rayonu ərazilərini, kəndləri atəşə tutmaq 
məqsədilə Gorus rayonu ərazilərində müxtəlif silah anbarları təşkil edirlər...
8 may 1992-ci il - Qarabağın tacı olan Şuşa şəhəri erməni-rus hərbi birləş­
mələri tərəfindən işğal edilir. 155 nəfər həlak olur, 167 nəfər yaralanır. Şuşalılar 
çox çətinliklə, xeyli itki verərək şəhəri tərk etmək məcburiyyətində qahrlar. Baş­
dan-başa muzey şəhəri olan cənnətməkan Şuşa düşmən əlinə keçir. Onlarla ta­
rixi-memarlıq abidələri məhv edilir...
8 may 1992-ci il - 23 yaşlı Fəxrəddin Hüseyn oğlu Zülfüqarov itkin düşür...
8 may 1992-ci il - Laçın rayonunun Köhnəkənd kəndi yaxınlığında Allahverdi 
Əsgər oğlu Əliyev erməni quldurları tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir...
8 may 1992-ci il - Laçının Köhnəkənd kənd sakini Novruz Yusif oğlu Əhmə­
dov (1970-ci il təvəllüdlü) Şuşanın işğalı zamanı həlak olur...
8 may 1992-ci il - Şuşanın Qaybalı, Xəlfəli, Kosalar, Zarıslı kəndləri işğal 
edilir. Çoxlu sayda itkilər olur...
8 may 1993-cü il - Şuşa həbsxanasında girov saxlanılan Nadir Bakılı Qor 
adlı erməni nəzarətçisi tərəfindən vəhşicəsinə döyülüb işgəncə verilərək donuz 
saxlanan yerdə elektrik cərəyanı ilə qətlə yetirilir...
8 may 1993-cü i l-DQMV-da Fərrux kəndi ətrafındakı yüksəkliklər uğrunda 
şiddətli ermənilərlə azərbaycanlılar arasında döyüşlər gedir. İtkilər olur...
8 may 1994-cü il - Azərbaycan atəşkəslə bağlı Bişkek protokolunu imza­
layır...
8 may 1994-cü il - Qarabağ döyüşlərində ağcabədili igidlər - İsgəndər Alış 
oğlu Alışov, Məftun Məhəmməd oğlu Baxışov həlak olurlar...
117
Nazim Tapdıqoğiu
9 may 1905-ci il - Naxçıvanlı Əli Hacı Bayramzadə Əliabad adlı kəndin er­
məni sakinləri tərəfindən gecə vaxtı bulaq başında 7 güllə yarası ilə vəhşicəsinə 
qətlə yetirilir...
9 may 1915 - ci il - Erməni quldur birləşmələrinin hücumu nəticəsində Bitlis 
şəhərində 123 türk öldürülür. Həlak olanların əksəriyyəti qadın və uşaqlardır...
9 may 1991-ci il - Laçın şəhərinin ermənilər tərəfindən top atəşinə tutulması 
nəticəsində Arduşlu kənd sakini Seyfəli Əli oğlu Qədirov həlak olur...
9 may 1991-ci il - DQMV Təşkilat Komitəsinin rəhbəri V.P.Polyaniçkoya 
ermənilər Xankəndində sui-qəsd (bu, baş tutmasa da, 1 avqust 1991-ci il tarixdə 
o, Şimali Osetiyada naməlum terrorçu tərəfindən öldürülür) hazırlayırlar...
9 may 1992-ci il - Xocalı rayonunun Qarabağ silsiləsinin şimal-şərq yama­
cında yerləşən Kosalar kəndi ermənilər tərəfindən işğal edilir. Kənd sakinlərin­
dən - Abdullayev Mahir, Abdullayeva Maya Saleh (Sərhad) qızı, Ağayev Rasim, 
Bayramov Cəllad, Cəbrayılov Mikayıl, Fərmanov Mübariz, Hacıyev Alim, 
Hüseynov Yaşar, Həsənov Elşad, Həsənov Ramiz, Həsənov Tabil, Məmmədov 
Sərvər, Məmmədov Zakir, Pənahov Mübariz, Quliyev Fərhad, Quliyev Şahbaz, 
Qəhrəmanov Polad, Rüstəmov Eldar, İbrahimli Xəqani, Səfərov Mübariz, Əliyev 
Arzu, Əliyev Nadir, Əsgərov Xəzani, eləcə də onlarla digər adamlar qətlə yeti­
rilirlər...
9 may 1992-ci il - 38 yaşlı Şükür Bərxudar oğlu Quliyev Kosalar kəndi ya­
xınlığında itkin düşür...
9 may 1992-ci il - Laçın şəhəri ermənilər tərəfindən top atəşinə tutulan zaman 
Arduşlu kəndinin sakinləri - Seyfəli Əli oğlu Qədirov (1947), Şahin Əhməd oğlu 
Əhmədov (1968), Ramiz İsmayıl oğlu Heydərov (1972), Mehman Fəxrəddin oğlu 
Qasımov (1965), Qaçay Surxay oğlu Məhərrəmov (1936), Elməddin İsaq oğlu 
Musayev (1980) həlak olurlar...
10 may 1796-cı il - Qacar dövlətinə rəsmən müharibə elan edən Rusiyanın 
Qafqazdakı qoşunlarının yeni komandanı təyin edilmiş qraf V.Zubov Dərbəndi 
tutur...
10 may 1905-ci il - Naxçıvan şəhərində daşnaq terrorçuları qırğın törədərək 
100 nəfər dinc azərbaycanlı sakini qətlə yetirirlər...
10 may 1917-ci il - Sultan bəy ilə Andranikin qoşunları arasında indiki 
Laçın rayonu ərazisində tarixə «Qaragöl döyüşü» adı ilə daxil olmuş Qaragöl 
faciəsi baş verir. Zabıx əməliyyatı zamanı Sultan bəy böyük bir səhvə yol verərək 
ələ keçmiş Andranikə mərhəmət göstərərək onu buraxır...
10 may 1989-cu il - Erməni terrorçuları Qazax rayonunun Bağanis Ayrım,
118
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Bərxudarlı və Naxçıvanın bütün sərhəd kəndlərini top və minomyotlardan atəşə 
tuturlar. Ölənlər və yaralananlar olur, xeyli yaşayış evi dağıdılır...
10 may 1992-ci il - Ağbulaq və Pircamal kəndləri ərazisində şiddətli döyüşlər 
gedir. İtkilər olur...
10 may 1994-cü il - Füzulili döyüşçülər - Qəniyyət Qənimət oğlu Rzayev, 
Həmid Rzayev Şükürbəyli kəndi yaxınlığında gedən şiddətli döyüşdə həlak olur­
lar...
10 may 2003-cü il - Ağcabədi rayonunun Hacıbədəlli kəndinin 1981-ci il tə­
vəllüdlü vətənpərvər oğlu Mahir Əsgər oğlu Məhərrəmov həqiqi hərbi xidmət 
zamanı həlak olur...
11 may 1905-ci il - Həmzadın başçılıq etdiyi daşnaq erməni terror qrupu Da- 
şaltı çayının sağ tərəfindəki dəyirmana basqın edərək Şuşa şəhər sakini, dəyir­
mançı Xaspoladı, onun həyat yoldaşı Gülayanı qətlə yetirir, onların 6 aylıq 
körpələri-Məhəmmədi qıçlarından yapışaraq iki şaqqaya ayırıb valideynlərinin 
üstünə atırlar...
11 may 1905-ci il - 5 nəfər erməni terrorçusu Qafqaz xalqları arasında 
dostluq mövqeyindən çıxış edən knyaz M.A.Naxaşidze və Q.Takayşvilini, ge­
neral Alıxanovu və daha bir nəfər azərbaycanlını amansızlıqla qətlə yetirirlər...
11 may 1918-ci il - Erməni terrorçuları Ağdam-Qəbələ yolunun Ağtala dərəsi 
deyilən ərazisində araba karvanma basqın edirlər; 20 nəfər arabaçı qətlə yetiri­
lir...
11 may 1920-ci il - XI Qızıl Ordu hissələri Zaqatala ərazisinə soxulur...
11 may 1920-ci il - Qaryagində (indiki Füzuli rayonunun ərazisində) İnqilab 
Komitəsi təşkil olunur...
11 may 1988-ci il - Erməni yaraqlıları Vedibasann azərbaycanlılar yaşayan 
Şirazlı kəndinə basqın edirlər. 2 nəfər öldürülür. 80 nəfər xəsarət alır, 8 ev yan­
dırılır; 64 ev uçurdularaq dağıdılır, 330 ailənin əmlakı talan olunur. Kənd əhalisi 
Türkiyə sərhədinə yığılır və 4 ay burada ağır şəraitdə çadırlarda yaşamaq məc­
buriyyətində qalır...
11 may 1988 ci il - Daşnaq terrorçuları tərəfindən İrəvanda M.Əzizbəyovun 
abidəsi uçurulur. M. F. Axundov adına orta məktəbinə, C.Cabbarlı adına İrə­
van Dövlət Dram Teatrına ermənilər tərəfindən hücumlar edilir. Hər iki müəs­
sisənin fəaliyyəti dayandırılır...
11 may 1992-ci il - Naxçıvanlı (Naxçıvanik) kəndi uğrunda şiddətli döyüşlər 
gedir. Bütün cəbhə boyu döyüşlər davam edir. İtkilər olur. Ağdam şəhəri atəşə 
tutulur. 10-dan çox ev dağılır...
119
Nazim Tapdıqoğlu
11 may 1992-ci il - Qazax rayonunun Qızılhacılı kəndi ermənilər tərəfindən 
işğal edilir...
11 may 1992-ci il - Şuşa həbsxanasında ermənilər tərəfindən 197 əsir alınmış 
azərbaycanlıya işgəncələr verilir...
11 may 1992-ci il - Marquşevan kəndinə uğursuz hücum əməliyyatı nəticə­
sində Azərbaycan tərəfi itkilərə məruz qalır...
11 may 1994-cü il - Milli Qəhrəman Eldar İsfəndiyar oğlu Həsənov Füzuli 
rayonu ərazisində ermənilərlə baş verən döyüşdə həlak olur...
12 may 1920-ci il - İnqilab Komitəsinin xalq məhkəməsinin yaradılması, 
silki və mülki rütbələrin ləğv edilməsi haqqında dekret verililir. Əksinqilab və 
təxribatçılığa qarşı mübarizə üçün Fövqəladə Komissiya Ali İnqilabi Tribunal 
təsis edir...
12 may 1920-ci il - Erməni şahidlərinin uydurma ifadələri əsasında müstən­
tiq M.Səfıxanyanm saxta ittihamları ilə Gəncənin general-qubernatoru Xudadat 
bəy Rəfibəyli Bakıda güllələnir və onun cəsədi dənizə atılır...
12 may 1920-ci il - XI Qızıl Ordu Balakəni "azad edir "...
12 may 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Şelli, Əhmədavar, Xıdırlı, Qalayçılar, 
Abdal-Gülablı kəndləri atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
12 may 1994-cü il - Azərbaycanın son həftələr düşmən üzərində hərbi uğur­
larına baxmayaraq Azərbaycanla Ermənistan arasında cəbhədə atəşkəs elan 
olunur. R. Quliyev Rusiyanın təklif etdiyi Bişkek protokolunu imzalayır...
13 may 1905-ci il - Ermənilər İrəvanda Qarsaçay bağçasında azərbaycanlı­
lara qarşı hücuma keçirlər. Qırğın nəticəsində yüzlərlə azərbaycanlı həlak olur...
13 may 1947-ci il - İranda Milli Hökumətin baş prokuroru Firudin Qəni 
oğlu İbrahimi 6 aylıq ağır məhbəs həyatından sonra toya gedirmiş kimi açıq 
alınla dar ağacının altına gedir. Şah görsün deyə onun cəsədi 3 gün dar ağacın­
dan asılı saxlanılır...
13 may 1988-ci il - Daşnaq terrorçuları Xankəndindəki Pedaqoji İnstituta 
basqın edirlər. 6 nəfər azərbaycanlı tələbə ağır bədən xəsarəti alır...
13 may 1992-ci il - Ağdam şəhəri və Abdal-Gülablı kəndi atəşə tutulur. 
Güllücə, Boy əhmədli, Şotlanlı kəndləri hücuma məruz qalır. Bir neçə kənd 
düşmən əlinə keçir. Ölən, yaralananlar və dağıntılar olur...
13 may 1992-ci il - Tərtər və Bərdə şəhərləri ermənilər tərəfindən raket atə­
şinə tutulur. Bərdə şəhərinin C. Cabbarlı küçəsindəki 5 saylı ev dağıdılır,
120
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
5 nəfər azərbaycanlı dinc sakin həlak olur...
13 may 1992-ci il - Polkovnik M. Ovsepyanın mühacir silahlı dəstəsi Laçın 
rayonu istiqamətində hücuma hazırlaşır...
13 may 1992-ci il - İsfahanda erməni icmasının iclas salonunda fars mənşəli 
Yadigarinin Şuşadan çəkib gətirdiyi faciələri əks etdirən sənədli kadrlar nümayiş 
etdirilir...
13 may 2002-ci U - Yerevan Vaşinqtondan aldığı 103 milyon ABŞ dollarının 
42 milyonunu ərazidə nüvə tədqiqatı məsələlərinə sərf etməyi planlaşdırır...
14 may 1805-ci il - Rusiya ilə Qarabağ və Şəki xanlıqları arasında müqavilə 
imzalanır. Gəncə yaxınlığındakı Kürəkçay sahilində bağlanan bu müqaviləni 
Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan ilə Zaqafqaziyadakı rus ordusunun baş koman­
danı P.D. Sisianov imzalayırlar. "Kürəkçay müqaviləsi"nə görə Qarabağ xanlığı 
Rusiyanın himayəsinə keçir; İbrahimxəlil xan Qarabağda yerləşdirilən rus qo­
şunlarını ərzaqla təmin etməyi, hər il Rusiyaya 8 min çervon bac verməyi öhdə­
sinə götürür. Xan hakimiyyətinin irsiliyi imperator tərəfindən təsdiq edilmək 
şərti ilə saxlanılır. Vergi toplamaq, məhkəmə işləri və s. xanın ixtiyarında qalır. 
İb-rahimxəlil xana general-leytenant, oğlanları-Məmmədhəsən və Mehdiqulu 
ağaya isə general-mayor rütbəsi verilir. "Kürəkçay müqaviləsi" ilə Qarabağ xan­
lığı faktiki olaraq Rusiyaya ilhaq edilir. Mayın 21-də Şəki xanı da "Kürəkçay" 
müqaviləsini imzalayır. 1819-cu ildə Şəki, 1822-ci ildə Qarabağ xanlıqlarının 
ləğvi ilə "Kürəkçay müqaviləsi" öz qüvvəsini itirir...
14 may 1870-ci il - Şimali Azərbaycanda kəndli islahatı keçirilir...
14 may 1915-ci il - Bu gün tarixə ən çox müsəlmanın (əsasən türk və azər­
baycanlı), o cümlədən, qadın və uşaqların ermənilər tərəfindən qətlə yetirildiyi 
gün kimi düşür...
14 may 1915-ci il - Erməni silahlı könüllüləri Vanı zəbt edirlər. 200-dən çox 
türk əsgəri amansızlıqla qətlə yetirilir...
14 may 1921-ci il - Xaçmazda (Oğuz rayonu) sovet əleyhinə çıxanların həb­
sinə başlanılır. Yerli sakinlər buna sərt təpki göstərirlər. Göndərilən milis də­
stələri ilə yerlilər arasında gecə döyüş baş verir. Ölənlər və yaralananlar olur. 
Kəndlilər və ətrafdakılar türk Hüseyn Əfəndinin başçılığı ilə hücuma keçirlər. 
Üsyanı yatırmaq üçün Zaqataladan Atakarılovun rəhbərliyi ilə alay köməyə 
gəlir. Türk Şərif Əfəndi döyüşlərin birində öldürülür. Üsyançılar geri çəkilmək 
məcburiyyətində qalaraq, dağ kəndlərinə, əsasən də Filfıli kəndinə toplanırlar. 
Bu üsyanın yatırılmasına ermənilər də yaxından köməklik edirlər. Az sonra bu 
üsyan da yatırılır. Üsyançıların bir qismi güllələnir, bir hissəsi həbs olunur, qa­
121
Nazim Tapdıqoğlu
lanları da sürgünə göndərilir...
14 may 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri 
ilə 61 nəfər güllələnir...
14 may 1988-ciil- DQMV-nin mərkəzində (Xankəndi şəhərində) şəhər sa­
kinləri A.Məmmədov və A.Həsənov gündüzün günorta çağmda ermənilər tərə­
findən təhqir olunaraq vəhşicəsinə döyülürlər...
14 may 1992-ci il - İordaniyadakı "Erməni cəmiyyəti"nin ideoloqlarından 
biri Harri Maqat Ambarsumyan "Qafqaz investisiya Bankı "nm xətti ilə (bankın 
rəhbəri milliyyətcə Livan ermənisi, milyonçu Adnan Hasoqidiv) Bakıda olur...
14 may 1992-ci il - Ağdam rayonunun Xıdırlı kəndi ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutularaq hücuma məruz qalır...
14 may 1992-ci il - Laçın rayonunun Cağazur kənd sakini Mayıl Musa oğlu 
Musayev (1954) kənd uğrunda ermənilərlə gedən döyüşdə həlak olur. 31-ci 
postda döyüş zamanı digər Cağazur kənd sakini Xaqani Xankişi oğlu Zeynalov 
(1958) da erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə yetirilir. Onun meyidini götürmək 
mümkün olmur...
15 may 1623-ci il - Şah Abbasın vəliəhdi İbrahim Mirzə Şirazda ov zamanı 
güllə ilə vurulub yaralanaraq qətlə yetirilir...
15 may 1919-cu il - Lənkəranda Muğan kəndli deputatları sovetinin föv­
qəladə qurultayı açılır. Qurultay Lənkəranda və Muğanda Sovet Hakimiyyətini 
elan edir...
15 may 1920-ci il - Xalq Maarif Komissarlığının qərarı ilə vicdan azadlığı 
elan edilir; din dövlət və məktəbdən ayrılır. Azərbaycan ərazisindəki meşələr, 
sular və yeraltı sərvətlər milliləşdirilərək dövlət mülkiyyətinə verilir...
15 may 1938-ci il - Azərbaycan Demokratik Respublikasının hakimiyyəti 
dövründə sənaye və ticarət naziri, xarici işlər naziri vəzifələrində çalışmış gör­
kəmli ziyalı, hüquqşünas Məmməd Yusif Hacıbala oğlu Cəfərov Bakının Şağan 
yaşayış məntəqəsinin qəbiristanlığında dəfn olunur...
15 may 1988-ci il - Xankəndində bir qrup azərbaycanlı ermənilər tərəfindən 
vəhşicəsinə döyülərək bir maşina yığılıb Şuşa şəhərinə göndərilir. Ermənilər bu 
hərəkətləri ilə Şuşa ermənilərinin Xankəndinə köçüb burada müntəzəm keçirilən 
mitinqləri gücləndirmək niyyəti güdürlər. Təxminən belə də olur. Şuşa mərkəzi 
meydanına toplanan azərbaycanlılar bu kimi hərəkətlərin qarşılığında erməni­
lərdən 2 günə Şuşanı tərk etməyi tələb edirlər. Beləcə erməni xisləti ilə qurulan 
tor öz bəhrəsini verir...
15 may 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə ermənilər silahlı
122
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
basqın edir. Ölən və yaralananlar olur...
15 may 1992-ci il - «SSRİ-nin hərbi əmlakının bölüşdürülməsi haqqında» Daş­
kənddə imzalanmış müqavilə əsasında IV Ordunun silahları Azərbaycana ve­
rilməli olduğu halda bu, nədənsə tam həyata keçirilmir.
15 may 1992-ci il - Ağdamın Abdal-Gülablı kəndi ermənilər tərəfindən atəşə 
tutularaq hücuma məruz qalır. Ağdam şəhəri güclü raket atəşinə tutulur. 8 
nəfər həlak olur...
15 may 1992-ci il - Laçmdakı qərargah boşaldılır; texnika və könüllü müda­
fiə batalyonları müəmmalı səbəbdən oradan çıxarılır...
15 may 1992-ci il - Milli Qəhrəman, kapitan Cəlil Əziz oğlu Səfərov döyüş 
tapşırığını yerinə yetirərkən erməni gülləsinə tuş gəlir...
15 may 1992-ci il - Ağdamın vətənpərvər igid oğlu Sənan Əkbər oğlu Rüstə­
mov ermənilərlə döyüşdə qəhrəmancasına həlak olur...
15 may 1992-ci il - Cəbrayıl RPŞ-nin bölmə rəisi, kapitan Əbdürrəhim Hey­
dərov Dolanlar kəndi ərazisində ermənilərin basdırdığı minaya düşərək həlak 
olur...
16 may 1812-ci il - Rusiya ilə Osmanlı dövlətləri arasında bağlanmış Buxa­
rest sülh müqaviləsi Osmanlıların Cənubi Qafqazın böyük bir hissəsinin Rusiya 
tərəfindən işğal olunmasını təsdiq edir...
16 may 1915-ci il - Erməni daşnaqları Aram Manukyanın başçılığı ilə ruslarla 
birlikdə Van şəhərinə girirlər...
16 may 1988-ci il - Ermənilər Xankəndində yenidən bir qrup azərbaycanlını 
döyərək maşınlara yığır və Şuşaya göndərir...
16 may 1988 -ci il - Ermənilər Xankəndi Pedaqoji İnstitutuna basqın edərək 
azərbaycanlı tələbələri oradan qovurlar...
16 may 1991-ci i l -Xocavənd (Martuni) rayonunun Xocavənd yaşayış mən­
təqəsində vəzifə borcunu yerinə yetirən sahə müvəkkili, kiçik polis leytenantı 
Köçəri Məmmədovun həyatına erməni terrorçusu tərəfindən sui-qəsd edilir. 
Başqa bir polis əməkdaşı da baş nahiyəsindən aldığı güllədən yaralanır...
16 may 1992-ci il - Füzuli rayonunun Yuxan Veysəlli kəndini düşməndən 
azad etmək məqsədilə itki və uğursuzluqla nəticələnən döyüş əməliyyatı keçiri­
lir...
16 may 1992-ci il - Ermənilərlə döyüşdə Zəngilanın qəhrəman oğlu Qaytaran 
İbrahim oğlu Abbasov həlak olur...
16 may 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Tərtər və Goranboy rayonlarının 
əraziləri ermənilərin atəşinə məruz qalır. Dağıntılar olur...
123
Nazim Tapdıqoğlu
17 may 1639-cu il - Osmanlı-Səfəvi imperatorluqları arasında “Qəsri-Şirin” 
sülh müqaviləsi imzalanır. 1555-ci il Amasiya və 1612-ci il Sərab sülh müqavilə­
lərinin şərtləri təsdiqlənir...
17 may 1915 ci il - Terrorçu erməni quldur birləşmələri Türkiyənin qədim 
Van şəhərini yandırırlar. Dinc əhali arasında çoxlu sayda tələfat olur...
17 may 1921-ci il - İnqilab Komitəsi "Bütün növ ərzaq inhisarlarının ləğv edil­
məsi haqqında" dekreti ilə ərzaq şapalağım ləğv edir...
17 may 1991-ci il - Ermənilər Laçm rayonunun Qarıqışlaq kəndinə hücum 
edirlər. Kənd sakinləri Polad Əsgər oğlu Məmmədov (1968-ci il təvəllüdlü) və 
Tahir Məmməd oğlu Məmmədov (1963-cü il təvəllüdlü) döyüş zamanı həlak olur­
lar. Erməni yaraqlılarının Laçının Sadınlar kəndinə hücumu nəticəsində kənd 
sakinləri - Qaçay Fərhad oğlu Allahverdiyev və Nadir Şükür oğlu Orucov həlak 
olurlar...
17 may 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Əhmədavar, Şelli, Gülablı, Saybalı kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
17 may 1992-ci il - Laçm rayonunun Qayğı qəsəbəsi uğrunda gedən döyüş­
lərdə Minkənd sakini İsarafil Xasay oğlu Hümbətov (1958) həlak olur...
17 may 1992-ci il - Ermənilər Laçm istiqamətində gözlənilmədən güclü 
hücuma keçirlər. Bu hücumlar zamanı ümumilikdə 300-dən çox adam həlak 
olur, 100 nəfərə qədər adam itkin düşür...
18 may 1877-ci il - Bəyliəhməd kəndi yaxınlığındakı döyüşdə 16-cı Nijeqo- 
rod süvari alayının 2-ci divizion komandiri N.Novruzov qəhrəmanlıq göstərir. 
Onun divizionu rusların sağ cinahına zərbə vurmaq istəyən türkləri geri 
oturtmuş və çoxlu qənimət, o cümlədən 2 top ələ keçirmişdir...
18 may 1912 -ci il - Həmədan ilə Qor arasında, Çardoli vilayətinin Şorca 
kəndində erməni əsilli Yepremin dəstəsi faciə törədir (Əbdülbaqixan Çardoli adlı 
bir şəxsin atdığı güllə iə 1868-ci ildə Gəncənin Barsil kəndində anadan olmuş 
erməni Yeprem (David Yantes Əsirbeqyan) özü də qətlə yetirilir. Onun meyidi 
mayın 23-də Tehrana gətirilərək orada basdırılır)...
18 may 1918-ci il -Rusiya çarı erməni Aram Manukyanı Y&nm qubernatoru 
təyin edir və ruslara sadiq olduqları üçün ermənilərə öz təşəkkürünü bildirir...
18 may 1920-ci il - Sovet hərb gəmiləri İranın Ənzəli limanına gəlib çatır...
18 may 1988-ci il - Bakıda keçirilən mitinqdə Dağlıq Qarabağda və onun 
ətrafında yaranmış vəziyyətin normallaşmasma dair məsələlər qaldırılır, təkliflər
124
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
irəli sürülür. Rəsmi dövlət məmurları Qarabağdakı mövcud vəziyyətə etinasızlıq 
göstərirlər...
18 may 1991-ci il - Ağdam rayonunun Qarağacı deyilən ərazisində mövqe 
tutan azərbaycanlı hərbçilər ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
18 may 1992-ci il - Laçmh igidlər - Əşrəf Yediyar oğlu Nəsibov (1958), Sabir 
Əhməd oğlu Həsənov (1964), Bakir Əhməd oğlu Nəzərov (1968), Ələsgər Qədim 
oğlu İsaxanov (1969), Hidayət Mehbah oğlu Təhməzov (1956), Zakir Kamran 
oğlu Əmirov, İbiş Eyvaz oğlu Əsgərov (1926) ... Laçmm ermənilər tərəfindən 
işğalı zamanı həlak olurlar. Bülüldüz kənd sakini Zakir Kamran oğlu Ə m irov 
itkin düşür...
18 may 1992-ci il - Erməni silahlı birləşmələri Sədərək qəsəbəsinə hücum 
edirlər. 10 nəfər (Mustafa Hüseyn oğlu Şirəliyev, Malik Əliyev, Hidayət Əjdər 
oğlu Ramazanov, Muxtar İsa oğlu Məmmədov və başqaları) Sədərək döyüşlə­
rində şəhid olurlar. 50 nəfər dinc sakin ağır yaralanır...
18 may 1992-ci il - Qarabağın qara qapısı sayılan cənnətməkan Laçm 
rayonu erməni silahlı birləşmələri tərəfindən işğal olunur. Çoxlu sayda azər­
baycanlılar erməni yaraqlıları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Əhali doğma 
yurd-yuvalarım tərk etmək məcburiyyətində qalır. Laçm şəhəri və onun ətraf 
kəndləri dağıdılır. Onlarla ev və qiymətli tarixi-memarlıq inciləri məhv edilir...
18 may 1992-ci il - Saat 13.50-də Laçm rayonunun Qarıqışlaq kəndində 
girov düşən yaşı 9-11 arasında olan 8 nəfər qız uşağı (bu qızların 4-ü Hacılar 
kəndindən idi) ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə güllələnir...
19 may 1918-ci il - Naxçıvamn Badamlı kəndinə silahlı basqm edən erməni 
terrorçuları 3 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirərək, 18 baş qaramalı oğurlayır­
lar...
19 may 1921-ci il - Azərbaycan SSR-nin I Konstitusiyası qəbul olunur. 
Azərbaycan İnqilab Komitəsi ləğv edilir. Ali qanunverici, sərəncamverici, nə­
zarətedici orqan olan Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi yaradılır...
19 may 1989-cu il - Naxçıvan MSSR-in Yaycı kəndinə hücum edən erməni 
yaraqlıları 1 nəfər kənd sakinini qətlə yetirirlər...
19 may 1989-cu il - N.İ.Rıjkovun sədrliyi ilə keçirilən Sov.İKP MK SB-nun 
millətlərarası münasibətlər məsələləri üzrə komissiyasının iclasında Dağlıq Qa­
rabağda və onun ətrafında yaranmış vəziyyət müzakirə edilir. Ə.X. Vəzirovun 
və S.Q.Arutyunyanın məlumatları dinlənilir...
19 may 1990-cı U - Naxçıvanın Yaycı kənd sakini Tağı Qasım oğlu Qasımov 
erməni terrorçusu tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
125
Nazim Tapdıqoğlu
19 may 1992-ci il - Əlavə 7 azərbaycanlı girov da "Sonasar" əsir düşərgəsinə 
göndərilir. "Sonasar "da terrorçu-həkim Aida Saakyanın zəhərli iynə və prepa­
ratları ilə qətlə yetirilən uşaqlar üçün ayrıca qəbiristanlıq salmır. Dərə adlanan 
qəbiristanlıqda erməni muzdluları bir gündə 36 azərbaycanlım basdırırlar (bu 
barədə əldə etdiyi ilk məlumatı 27 mayda BMT-nin Uşaq Fonduna diplomat Fran- 
çesko Vendrellçatdırmışdır)...
19 may 1992-ci il - Ağdam rayon mərkəzi atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
19 may 1992-ci il - Laçın rayonunun 6 kəndində dar ağadan qurulur. Hicran 
Əmirova (1948-ci il təvəllüdlü), Rəbiyyə AbduUayeva (1950-ci il təvəllüdlü) və 
neçə-neçə başqaları bu dar ağaclarından asılır. "Alxaslı kəndindəki dar ağacın­
dan bəlkə də ana-bala olan 2 qadın asılmışdı" (İran jurnalisti Səyyah Hüseyn: 
"Laçın dəftəri"kitabı. "Morteza qardaşları"nəşriyyatı, 1995, s. 52)...
20 may 1687-ci il - Dövrünün görkəmli mütəfəkkiri Dərviş Əmirəddin Ərdə- 
bili ölür...
20 may 1903-cü il - Gümrüdə daşnaq terrorçuları dinc türklərə rəğbəti ol­
duğuna görə rus kahini Vasilycvi qətlə yetirirlər...
.20 may 1991-ci il - Cəbrayıl şəhəri, Süleymanlı, Qışlaq, Şirik, Dolanlar kənd­
ləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
20 may 1991-ci il - Şuşa rayonunun Turşsu kəndi sakini, 70 yaşlı Məstan 
Həsənov daşnaq terrorçusu tərəfindən oğurlanır...
20 may 1992-ci il - Zəngilan rayonunun Qazançı kəndi yaxınlığında "U AZ- 
469" markalı 80-33 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomaşın ermənilər tərəfindən 
silahlı basqına məruz qahr; nəticədə 2 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
20 may 1993-cü il - Tərtər, Goranboy, Füzuli, Cəbrayıl, Ağdam, Qubadlı 
rayonlarının əraziləri ermənilər tərəfindən top və qrad qurğularından atəşə tu­
tulur. Dağıntılar olur...
21 may 1805-ci il - Şəki xanı Səlim xan da Rusiya hakimiyyətini qəbul edə­
rək "Kürəkçay" müqaviləsini imzalayır. O, Rusiyaya hər il 7 min çervon bac 
verməyi öhdəsinə götürür. Şəki xanlığı Rusiyaya ilhaq edilir. 1819-cu ildə Şəki 
xanlığının ləğvi ilə əlaqədar olaraq "Kürəkçay müqaviləsi" də öz qüvvəsini iti­
rir...
21 may 1920-ci il - Tərtərdə və Şəkidə yerli əhali kommunist işğalına qarşı 
üsyan törədirlər. Günahsız azərbaycanlılar arasında ölənlər və yaralananlar 
olur. Müqavimətin qarşısını almaq üçün Gəncədən Qarabağa süvari bölmələri
126
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
gətirilir. Ermənilər xəyanət edərək düşmən tərəfinə keçirlər. Üsyan amansızlıqla 
yatırılır.....
21 may 1988-ci il - Sov.İKP MK-nın tapşırığı ilə Yerevana ezam olunmuş 
MK katibi A.N.Yakovlev «demokratiya ideyaları» ilə erməniləri dəstəkləyir. 
Digər bir MK katibi Y.K.Lİqaçov Bakıda DQMV-in Ermənistan SSR-ə bir­
ləşdirilməsinin yolverilməz olduğunu bildirir. DQMV-da müəssisə və təşkilatlar 
öz işini dayandırır. Küçələrə axışan adamlar birləşərək ziddiyyətli çəkişmələrə 
girişirlər. Xankəndində qırmızı rəngli «Partiya, Lenin, Qorbaçov» şüarı altında 
qara hərflərlə yazılmış “Stalin, Beriya, Liqaçov ” şüarları çoxluq təşkil edir. Tə- 
tilçilərə Yerevandan hər gün 5 təyyarə ərzaq göndərilir...
21 may 1992-ci il - 15 gün düşmən əlində olan Gövşad kənd sakini Tahir 
Məmmədovun cəsədi ermənilərdən pis vəziyyətdə geri alınır...
21 may 1994-cü il - Parisin "Kontinental" hotelində akademik A.Aqan- 
bekyamn başçılığı ilə erməni icmasının üzvləri tərəfindən müzakirələr keçirilir, 
bununla da Azərbaycana qarşı ekoloji hücumun başlanğıcı qoyulur. "Azər­
baycan millətinə qarşı erməni millətinin Ekoloji proqramı "sənədi erməni icması­
nın üzvləri tərəfindən müzakirə edilir...
22 may 1916 -cı il - Erməni silahlı quldurları Van şəhəri yaxınlığındakı Ke- 
priköy kəndini yerlə yeksan edirlər. 200 nəfər türk vəhşicəsinə öldürülür...
22 may 1919-cu il - A.İ.Mikoyan Rusiya K(b)P MK-nə və V.İ.Leninə mə­
lumat verərək bildirir ki, Ermənistan hökumətinin agentləri olan daşnaklar Qa­
rabağın Ermənistana birləşdirilməsinə çalışırlar, lakin bu, Qarabağ əhalisi üçün 
Bakı kimi dolanacaq mənbəyindən məhrum olmaq və heç vaxt, heç nə ilə bağlı 
olmadığı Erivanla bağlanmaq demək olardı. Erməni kəndliləri özlərinin V qu­
rultayında Sovet Azərbaycanını "tanımağı" və onunla "birləşməyi" qərara alır­
lar...
22 may 1992-ci il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının yaşayış məntəqələri atəşə 
tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
22 may 1992-ci il - Ağdam rayonunun bir sıra kəndləri ermənilər tərəfindən 
mərmi yağışına tutulur. Dağıntılar olur...
23 may 1524-cü il - Azərbaycan Səfəvi dövlətinin banisi, görkəmli sərkərdə, 
şair və dövlət başçısı I Şah İsmayıl Xətai Sultan Heydər oğlu Sayın aşırımında 
ölür...
23 may 1905-ci il - Ermənilər İrəvanda, Üçmüəzzində, Gümrüdə, Qırxbu-
127
Nazim Tapdıqoğlu
laqda, Qazançıda, Kamanda azərbaycanlılara qarşı amansız faciə törədirlər. 
Bu qətliamlar nəticəsində yüzlərlə azərbaycanlı öldürülür...
23 may 1991-cü il - Laçının Qayğı qəsəbəsi ərazisində şiddətli döyüşlər gedir. 
Şəfa Abduləli oğlu Qədimalıyev döyüş zamanı həlak olur. O, Laçının münaqişə 
başlanandan öldürülən 20-ci qurbanı hesab olunur...
23 may 1993-cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
24 may 1905-ci il - Ermənilər İrəvanda azərbaycanlı soyqırımı törətməyə 
cəhd edirlər. Erməni quldurları 11 nəfər azərbaycanlım - 4 qadın, 2 uşaq, 5 kişini 
amansızcasına qətlə yetirirlər...
24 may 1914-cü il - Qarabağın Baş Güney pəyə kəndinə hücum edən ermə­
nilər Şirinsu adlanan dərədə 9 nəfər dinc sakini amansızlıqla qətlə yetirərək on­
ların başlarını kəsirlər...
24 may 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Naxçıvan şəhərinin ətraf kəndlərinə 
silahlı basqın edərək, 2 nəfəri öldürür, 1 qadım və 3 kişini isə yaralayırlar. 100 
baş malqara aparılır...
24 may 1920-ci il - Azərbaycan İnqilab Komitəsi neft sənayesinin milliləşdi­
rilməsi haqqında dekret verir...
24 may 1989-cu il - ABŞ-da (Kaliforniya, Nyu-Cersi ştatları) "13-lər" adlı 
terror təşkilatı (liderlərindən - hüquqşünas Sirus Badamçıyan) yaradılır...
24 may 1990-cı il - Erməni yaraqlıları “Qrad” qurğularından atdıqları atəş­
lərdən sonra Qazax rayonunun kəndlərinə hücum edirlər. Mülki əhali arasında 
ölənlər və yaralananlar olur...
24 may 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur. Kənd müdafiəçilərindən Sahib Məmmədov həlak olur, 1 
nəfər isə ağır yaralanır...
24 may 1992-ci il - Zəngilan rayon icra hakimiyyətinin binasmda xoşagəlməz 
olay baş verir. 2 nəfər azərbaycanlı özümüzünkülər tərəfindən güllələnərək qətlə 
yetirilir; 1 nəfər isə yaralanır...
24 may 1993-cü il - Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadh, Tərtər 
rayonlarının əraziləri ermənilər tərəfindən güclü artilleriya atəşinə məruz qalır. 
Dağıntılar və tələfat olur...
'ШШш
25 may 1387-ci il - Qaraqoyunlular Təbrizə daxil olub, Şahəlinihəbs edir...
25 may 1918-ci il - Daşnaq terrorçuları Zəngəzur qəzasımn Şnif kəndinə so­
128
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
xularaq 95 nəfəri amansızlıqla qətlə yetirirlər...
25 may 1918-ci il - Erməni terrorçuları Ərəş qəzasımn Kürto kəndinə basqın 
edərək 67 azərbaycanlını qətlə yetirirlər. Bıçaqlanan qadın və uşaqların meyid­
ləri arxa tullanılır, bəziləri isə diri-diri divara mismarlanaraq öldürülür...
25 may 1920-ci il - Sovet rejiminə, kommunist işğalına, bolşeviklərin 28-ci 
atıcı diviziyasına qoşulan daşnaq terror qruplaşmalarına qarşı Gəncədə Cavad 
bəy Şıxlinskinin, Mirzə Məhəmməd Qacarın və Cahangir bəy Kazımbəyovun baş- 
çihğı ilə üsyan baş verir. Ölənlər və yaralananlar olur. 12.000 insan qanı Gəncəni 
dəhşətli al rəngə boyayır...
25 may 1947-ci il - Cənubi Azərbaycanda milli demokratik hərəkatın rəh­
bərlərindən biri Firudin Qəni oğlu İbrahimi edam edilir...
25 may 1989-cu il - SSRİ Xalq Deputatlarının I qurultayı keçirilir. Qurul­
tayın gedişi televiziya ilə birbaşa yayımlanır. Erməni deputatlar burada üstünlük 
əldə edirlər. Azərbaycandan gedən deputatların passivliyi və M.S.Qorbaçovun 
erməniləri müdafiə etməsi nəticəsində qəbul olunan qərarlar ermənilərin xeyrinə 
olur...
25 may 1992-ci il - Ağdam rayonunun bir sıra yaşayış məntəqələri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
25 may 1992-ci il - Erməni birləşmiş silahlı qüvvələri Laçm rayonunun Gü- 
ləbirdkəndi istiqamətində güclü hücuma keçirlər...
25 may 2004-cü il - AŞPA-nm iclasında həmin qurumun Dağlıq Qarabağ 
üzrə məruzəçisi TerriDevis müəmmalı çıxış edir...
26 may 1132-ci il - Həmədan yaxınlığındakı Dey-Mərc adlanan yerdə şah- 
zadələr-Məsud və Səlcuq Şahın birləşmiş qüvvələri ilə Səncərin qoşunları ara­
sında qanlı döyüş baş verir...
26 may 1827-ci il - Ruslar Naxçıvanı işğal edir...
26 may 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Naxçıvan şəhərinin kənarında 2 azər­
baycanlını amansızlıqla qətlə yetirirlər...
26 may 1918 - ci il - Zaqafqaziya Seymi özünü buraxmazdan əvvəl Seymin 
erməni sektoru İrəvan şəhərinin Ermənistana verilməsi haqqında Seymin Azər­
baycan sektoruna müraciət edir. Bundan 2 gün sonra Azərbaycanin İrəvan şə­
həri Azərbaycandan ayrı düşərək erməni terror təşkilatının mərkəzi 
qərargahlarından birinə çevrilir...
26 may 1920-ci il - Gəncədə Sovet rejiminə qarşı etiraz çıxışı baş verir. Bu, 
üsyana çevrilir. Üsyanın başlanmasına səbəb Azərbaycan diviziyasının 
komanda heyətinin XI Ordu qərargahından göndərilmiş zabitlərlə əvəz edilməsi
129
Nazim Tapdıqoğlu
olur. Şəhər komendantı Məhəmməd Mirzə Qacar vəzifəsindən azad olunur. 
Podpolkovnik Cahangir Kazımbəyovun başçılığı ilə 3-cü atıcı alayı üsyana qal­
xır. Üsyana rəhbərlik üçün general Cavad bəy Şıxlinski, Məhəmməd Mirzə 
Qacar, Cahangir Kazımbəyov və başqalarının daxil olduqları Hərbi Şura yara­
dılır. Ətraf kəndlərin əhalisi də üsyançıların tərəfmə keçir. Üsyançılar çətinliklə 
də olsa, şəhərin ermənilər yaşayan hissəsini tuta bilirlər. İtkilər də çox olur. 6 
gün davam edən şiddətli döyüşlər nəticəsində üsyançılar məhv edilir...
26 may 1990-cı il - Daşnaq terrorçusu tərəfindən Qazax rayonunun Əski- 
para kəndinin uşaq bağçası raket atəşinə tutulur...
26 may 1991-ci il - Şuşa-Ağdam marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobu­
suna ermənilər tərəfindən partlayıcı raketlər atılır...
26 may 1992-ci il - Goranboy rayonunun Todan və Şəfəq kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. 3 nəfər həlak olur, 8 nəfər yaralanır...
27 may 1918-ci il - Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndində yuva salan 
erməni terrorçuları Qızılca və Çeşməbasar kəndlərinə basqın edərək 6 nəfər azər­
baycanlını qətlə yetirirlər. Girov düşən 2 nəfər də az sonra öldürülür...
27 may 1990-cı il - Erməni terrorçuları Xanlar (Göygöl) rayonunun Oktyabr 
kənd sakini T. İbrahimovu girov götürürlər...
27 may 1990-cı il - Dəfələrlə rüşvətxorluqda, kütləvi iğtişaşlar, oğurluqlar 
təşkil etməkdə təqsirli bilinərək həbs olunan və Qarabağda məşhur başdaşı, si­
nədaşı alverçisi olan qatı millətçi Arkadi Manuçarov SSRİ Prokurorluğunun is­
tintaqı altında olsa da, hansı yolla isə Ermənistan SSR-in xalq deputatı seçilir. 
Nə SSRİ-nin hüquq-mühafizə orqanları, nə də Azərbaycan tərəfi bu məsələyə 
münasibət bildirmirlər...
27 may 1993-cü il - Ağdam şəhərinin qərbində yerləşən kəndlər ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
27 may 1993-cü il - Füzuli rayonunun Xocavənd rayonu ilə həmsərhəd 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
28 may 1248-ci il - Dövrünün görkəmli mütəfəkkiri, şairi Bəşir ibn Hamid 
ibn Süleyman ibn Yus if  ibn Süleyman ibn Abdulla İmam Nəcməddin Əbu Nöman 
Cəfəri Təbrizi ölür...
28 may 1805-ci il - Azərbaycanın Şəki xanlığı ruslar tərəfindən tutulur...
28 may 1812-ci il - Osmanlılarla ruslar arasında Buxarestdə sülh müqaviləsi 
imzalanır...
130
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
28 may 1841-ci il - Xəzər vilayətinin tiyuldar bəylərinin torpaqlarının müsa­
dirəsi haqqında qanun verilir...
28 may 1914-cü il - Bakı fəhlələrinin yeni ümumi tətili başlayır...
28 may 1918-ci il - İndiki Ermənistanın çox kiçik bir ərazisində Ararat Res­
publikası yaradılır və o, tezliklə qonşularına qarşı təcavüzkar siyasətə keçərək 
ərazisini genişləndirməyə başlayır...
28 aprel 1920-ci il - ADR -in hökumət başçısı Nəsib bəy Yusifbəyli aman­
sızlıqla qətlə yetirilir; onun cəsədi itirilir...
28 may 1993-cü il - Cəbrayıl və Füzuli rayonlarının yaşayış məntəqələri Xo­
cavənd rayonunun ermənilər yaşayan kəndlərindən atəşə tutulur. Ölənlər, ya­
ralananlar və dağıntılar olur...
29 may 1555-ci il - Səfəvilərlə Osmanlılar arasında Amasiya sülh müqaviləsi 
imzalanır. Səfəvi-Osmanlı müharibəsinin birinci mərhələsi başa çatır...
29 may 1610-cu il - Böyük istedad sahibi, dövrünün görkəmli şəxsiyyəti, vəzir 
Safi Xacə Hatəmbəy Etimadüddövlə Urmiya şəhərinin Dəmdən qalası altında 
gözlənilmədən ölür...
29 may 1905 - ci il - Silahlı ermənilər İrəvanda müsəlmanlara qarşı soyqırım 
törədirlər...
29 may 1918-ci il - İrəvan şəhəri Cənubi Qafqazda sülh və əmin-amanlıq 
yaradılması məqsədilə bir siyasi mərkəz kimi ermənilərə güzəşt olaraq verilir. 
Amma ermənilər vədlərinə növbəti dəfə xilaf çıxaraq həm Cümhuriyyət, həm 
də Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycana qarşı ərazi iddialarım davam etdi­
rirlər...
29 may 1920 -ci il -Bakmm sabiq general -qubernatoru Murad Gəray oğlu 
ÇK-nın baş müstəntiqi, daşnaq Adamyan tərəfindən istintaqa cəlb edilərək gü­
nahı sübut olunmadan gecə güllələnir...
29 may 1988-ci il - Azərbaycan və Ermənistan rəhbərləri Ə.X.Vəzirovla 
S.Q.Arutyunyan Qazax rayonunda Dağlıq Qarabağ məsələsini müzakirə etmək 
məqsədilə görüşürlər...
29 may 1991-ci il - Şuşa-Ağdam avtomobil yolunda, Ağa körpüsü ilə Zərin 
bağı adlanan yer arasında Ağdama gedən maşın karvanı ermənilər tərəfindən 
partladılır. 10 nəfər azərbaycanlı müxtəlif dərəcədə qəlpə yarası alır, 2 avtobus 
tamamilə yararsız hala düşür; 3 digər nəqliyyat vasitəsi ciddi zədələnir. 2 avto­
bus partladılır...
131
Nazim Tapdıqoğlu
30 may 1990-cı il - Ağdam-Şuşa yolu ilə hərəkət edən azərbaycanlılara məx­
sus 17 maşın Əsgəran ərazisində ermənilər tərəfindən daş-qalaq edilir. Xeyli 
adam bədən xəsarəti alır...
30 may 1990-cı il - Şahbuz rayonunun Kərməçataq, eləcə də ВаЬэк və Culfa 
rayonlarının Ermənistanla həmsərhəd kəndləri atəşə tutulur. Ölənlər və yara­
lananlar olur...
30 may 1991-ci il - Dağıstanın Xasavyurd stansiyası yaxınlığında "Moskva- 
Bakı" sərnişin qatarı erməni terrorçuları tərəfindən partladılır. 7 nəfər qadın 
olmaqla 15 nəfər həlak olur, 22 nəfər ağır yaralanır...
30 may 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun Əliağalı kəndinə 
basqın edirlər. Məmməd Hüseynov və Ah Hacıyev ağır güllə yarası alır. 3 nəfər 
- Elşm Talıbov, Elman və Nuru Cəfərov qardaşları girov götürülürlər...
30 may 1992-ci il - Erməni terrorçuları Ağdam rayonunun Əliağalı kəndinə 
hücum edir. 2 nəfər yaralanır, 3 nəfər girov götürülür...
30 may 1992-ci il - Ağdamın Gülablı, Abdal, Papravənd, Şelli və Əhmədavar 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 3 nəfər yaralanır...
31 may 1906-cı il - Azərbaycanda I Dumaya müəmmalı seçkilər keçirilir...
31 may 1920-ci il - Gəncədə bir neçə gün qabaq C.B.Şıxlinskinin, M.M.Qa-
carm və C.B.Kazımbəyovun başçılığı ilə başlanan qanlı üsyan amansızlıqla ya­
tırılır. XI Ordu Gəncəyə daxil olur...
31 may 1920-ci il - Gəncə üsyanı ilə əlaqəsi olmayan ADR-m Səhiyyə və So­
sial Təminat naziri vəzifəsində çalışmış Xudadat bəy Rəfibəyov üsyanda qarı­
şıqlıq zamanı həlak olur...
31 may 1990-cı il - Şahbuz və Culfa rayonlarının bir neçə kəndləri erməni 
terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
31 may 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl rayonlarının əraziləri er­
mənilər tərəfindən güclü artilleriya atəşinə tutulur. Dağıntılar və itkilər olur...
132
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
İ Y U N
1 iyun 1905-ci il - Silahlı erməni daşnaqları İrəvanda və ətraf kəndlərdə 
müsəlmanlara qarşı qırğınlar törədirlər...
1 iyun 1918-ci il - Andranikin qoşun birləşmələri bu gündən Dilican, Yele- 
novka (Sevan), Nov-Bayazit, Martuni, Dərələyəz istiqamətində hərəkət edərək 
iyunun 17-də Naxçıvana çatır...
1 iyun 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Qışlaq kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Sırxavənd, Orta Güneypəyə, Baş Güneypəyə, Kiçan, Bəşirlər, Ma- 
nikli, Qaraşlar kəndləri ərazilərində döyüşlər gedir. İtkilər olur...
1 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Şikar Davud oğlu Aslanov Sur kəndi ya­
xınlığında ermənilərlə döyüşdə düşmən qumbarasından həlak olur...
1 iyun 1993-cü il - Erməni terrorçu qrupları Ağdam, Füzuli və Cəbrayıl ray­
onları istiqamətində bir neçə hücum əməliyyatı həyata keçirirlər. Dağıntılar və 
itkilər olur...
2 iyun 1806-cı il - Rus bölüm komandiri, mayor Lisaneviç gecəyarısı ailə 
üzvləri ilə Qaraqaya deyilən ərazidə düşərgə salmış hünərli və ədalətli Qarabağ 
xanı Ibrahimxəlil xanı, eləcə də onun arvadını, oğlunu, qızını, nəvəsini və bir 
neçə yaxın adamını vəhşicəsinə qətlə yetirir...
2 iyun 1806-cı il -1400 nəfər piyada, bir o qədər də süvaridən ibarət və 9 
topu olan olan rus qoşunları general Qlazenapın komandanlığı altında Xəzər 
dənizi sahili boyu cənuba doğru hərəkət edir...
2 iyun 1829-cu il - Çaborio yanında (Axalsıx vilayətində) baş vermiş 
döyüşdə rus ordusu tərkibində vuruşan qarabağlılardan təşkil olunmuş 3-cü 
Azərbaycan alayı türklərdən 3 bayraq, 2 top və xeyli əsləhə qənimət götürür...
2 iyun 1905-ci il - Ermənilər İrəvanın Mənkus kəndinə hücum edirlər. Silah­
sız kənd sakinləri qaçmağa başlayır. Ələ keçən 80 yaşlı əlil bir kişi ermənilər tə­
rəfindən təndir şişi ilə əzab verilərək öldürülür...
2 iyun 1907-ci il - İnqilabi ruhlu millət vəkilləri çoxluq təşkil etdiyinə görə 
II Dövlət Duması da çar fərmanı ilə buraxılır...
2 iyun 1989-cu il - Ermənistan KP MK-nin I katibi S.Q.Arutyunyan Mosk­
vada «1989-cu il iyunun 1-nə Ermənistanda bir nəfər də olsun azərbaycanlı ailəsi 
qalmamışdır, halbuki hələ də Azərbaycanda 450.000 nəfər erməni yaşayır» - söz­
ləri ilə çıxış edir...
133
Nazim Tapdıqoğlu
2 iyun 1991-ci il - Gülablı kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər 
ağır yaralanaraq xəstəxanada ölür...
2 iyun 1991-ci il - Əsgəranm Harov və Kətik kəndləri arasında ermənilərin 
raket bazası aşkar olunur...
2 iyun 1992-ci il - Ağdam şəhəri yaxınlığındakı postlar, eləcə də, Gülablı, 
Papravənd və Şelli kəndləri atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
2 iyun 1993-cü il - Bakı dəmir yolu vağzalında sərnişin qatarının bir neçə 
vaqonunun partladılması nəticəsində dövlətə külli miqdarda maddi ziyan dəyir. 
Partlayışın icraçısı Rusiya vətəndaşı İqor Anatoliyeviç Xatkovski Ermənistan 
Respublikası Milli Təhlükəsizlik Baş İdarəsi Kəşfiyyat şöbəsinin rəisi, polkovnik 
Caan Ohanesyan və müavini Aşot Qalayan, eləcə də Rusiya əks-kəşfiyyat xid­
mətinin əməkdaşı mayor Boris Simonyan və V.S.Petrosyan tərəfindən məxfi 
əməkdaşlığa cəlb edilərək casusluq və terrorçuluq məqsədilə Azərbaycana gön­
dərildiyini, böyük insan tələfatı ilə nəticələnəcək partlayışlar törətmək tapşırığı 
aldığını etiraf edir. İstintaqla sübuta yetirilir ki, həmin qrup 1991-1994-cü illərdə 
Rusiya ərazisindən Bakıya gələn sərnişin qatarlarında silsilə partlayışlar (bu 
partlayışlar nəticəsində 47 nəfər günahsız insan həlak olmuş, 83 nəfər yaralan­
mışdır) törətmişlər...
3 iyun 829-cu il - Ərəblərlə xürrəmilər arasında Həştadsər dağında güclü 
döyüşlər baş verir. Məhəmməd ibn Hümeyd döyüş zamanı öldürülür. Xürrəmilər 
də çoxlu sayda itki verir...
3 iyun 1831-ciil- "Ticarət əsasnaməsi" \Ъ yeni tarif tətbiq olunur. Yeni tarif 
əsasında Avropa malları daha Cənubi Qafqaz vasitəsilə üçüncü ölkəyə aparıla 
bilmir...
3 iyun 1905-ci il - Erməni silahlıları sübh tezdən İrəvan mahalındakı Güllücd 
kəndinə basqın edir. Mahmud adlı bir kənd sakini öldürülür. Bir qadın 8 güllə 
ilə qətlə yetirilib edam edilir. Camaat Tutya, Kamal, Damagirmə kəndlərinə sı­
ğınırlar...
3 iyun 1905 -ci il - Şoragöl, Pənbək, Aleksandropol (Abaran tərəflər) erməni 
silahlıları Uşu adlı müsəlmanlar yaşayan kəndə hücum edirlər...
3 iyun 1907-ci il - II Dövlət Dumasının buraxılması və sosial-demokratların 
həbs edilməsi haqqında çar hökuməti fərman verir...
3 iyun 1920 -ci il - Şuşada rus istilasına qarşı üsyan baş verir. Ölənlər və ya­
ralananlar olur...
3 iyun 1920-ci il - Qafqaz Bürosunun qərarı ilə Dağlıq Qarabağın guya Er­
mənistana mənsub olması təsdiq edilir...
134
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 iyun 1991-ci il - DQMY-nin Harov kəndi yaxınlığında J.Sarkisyanın yük 
maşınında çoxlu sayda silah və hərbi sursat aşkar edilir...
3 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Gülablı, Şelli, Papravənd kəndləri atəşə 
tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
3 iyun 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Qırmızikənd, Marquşevan 
kəndləri uğrundakı döyüşlərdə Mehman Nadir oğlu Həsənov, Vüqar Aslan oğlu 
Cəfərov, Vladimir üiçeviç Lavdannikov həlak olurlar...
3 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Qalayçılar, Cinli, Xaçındərbənd, Mu­
ğanlı kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. Qa­
layçılar kənd sakini Adil Əliyev həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
4 iyun 1679-cu il - Baş verən zəlzələ nəticəsində İrəvan şəhəri yerlə yeksan 
olur...
4 iyun 1797-ci il - İbrahimxəlil xanın qardaşı oğlu Məhəmməd bəyin ( tə­
xəllüsü "Batmanqılınc ") təşəbbüsü ilə Ağaməhəmməd şah Qacar Şuşada sui - 
qəsd nəticəsində Abbas və Səfərəli tərəfindən öldürülür...
4 iyun 1918-ci il - Qubada təxribat törədən daşnaq terrorçuları girov 
götürdükləri 9 nəfərdən 5-ni xüsusi amansızlıqla qətlə yetirirlər...
4 iyun 1919-cu il - Erməni silahlıları Şuşa ətrafındakı Üçmıxlar kəndində 
yerləşən milli ordu bölməsinə hücum edərək 3 nəfəri qətlə yetirir, 4 nəfəri isə ya­
ralayırlar...
4 iyun 1919-cu il - Şuşada silahlı ermənilər Azərbaycan əsgərlərinə atəş açır­
lar; 3 əsgər öldürülür...
4 iyun 1991-ci il - Laçın rayonunun Zabux, Güləbird, Malıbəy, Cicimli kənd­
lərinin hərbçilərin müdafiə etdiyi postları ermənilər tərəfindən vertolyotdan av­
tomat və pulemyotlarla atəşə tutulur...
4 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərəfindən 
qrad qurğularından atəşə tutulur. Kənd sakinləri - Şükürov Şamil və onun oğlu 
Şükürov Ədalət həlak olurlar...
4 iyun 1993-cü il - Gəncədə Surət Hüseynovun başçılığı ilə hərbi müxalifət 
qiyam qaldırır. Toqquşma nəticəsində 35 nəfər həlak olur, 135 nəfər yaralanır,
1.000 nəfərdən çox döyüşçü girov götürülür...
4 iyun 1999-cu il - Azərbaycanın Ağdaş bölgəsində baş verən zəlzələ nəticə­
sində çoxsaylı evlər zədələnərək dağılır...
4 iyun 2001-ci il - Dünyanın 56 ölkəsində mərkəzi olan Erməni Katolik Kil­
səsinin Xankəndində (Stepanakert) özəyi yaradılır...
135
Nazim Tapdıqoğlu
5 iyun 1606-cı il - 4 aylıq mühasirədən sonra qızılbaşlar Gəncəni ələ keçirir­
lər. Çoxlu sayda itkilər olur...
5 iyun 1827-ci il - Ruslarla iranlılar arasında Cavanbulaq döyüşü baş verir. 
Az sonra ruslar Abbas abadı işğal edirlər...
5 iyun 1863-cü il - Keçmiş çar ordusu zabiti Hacı Murtuzun başçılığı ilə Za- 
qatala dairəsində üsyan başlanır...
5 iyun 1920-ci il - Qarabağda baş verən antisovet üsyanının qarşısı qəddar­
lıqla almır...
5 iyun 1920-ci il - Nuru paşa və polkovnik Zeynalovun başçılığı ilə Şuşada 
Sovet hakimiyyəti əleyhinə üsyan başlanır...
5 iyun 1921-ci il - RK(b)P-nin Qafqaz Bürosu Azərbaycanın tərkibində mər­
kəzi Şuşa olan Dağlıq Qarabağa geniş vilayət muxtariyyəti verilməsi haqqında 
qərar qəbul edir...
5 iyun 1992-ci il - Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Allahverdi Bağırovun 
səyi ilə döyüşçü Ələsgər Məmmədovun cəsədi ermənilərdən pis vəziyyətdə geri 
almır...
5 iyun 1993-cu il - Gəncə şəhərində hökumət qüvvələri ilə qiyamçılar ara­
sında qarşıdurma davam edir; 50 nəfərədək adam öldürülür...
6 iyun 1796-cı il - Rus generalı V.Zubov Qubam tutur...
6 iyun 1836-cı il - Rəhdar (gömrük) sistemi ləğv olunur...
6 iyun 1863-cü il - Leysan yağış altında Balakən-Zaqatala üsyançıları qalaya 
hücum edirlər, lakin qala toplarının atəşləri altında onlar pərən-pərən düşürlər. 
Tələfat verən üsyançılar geri çəkilmək məcburiyyətində qalırlar...
6 iyun 1920-ci il - Zaqatalada Sovet rejiminin özbaşınalığına qarşı Əhmədi- 
yevin və Molla Hafiz Əfəndinin başçılığı ilə 12 gün davam edən xalq üsyanı baş­
layır...
6 iyun 1920-ci il - Ənzəlidə Gilan Respublikasının yaranması elan edilir və 
müvəqqəti hökumət təşkil olunur...
6 iyun 1988 - ci il - DQMV-m mərkəzi Xankəndində erməni ekstremistləri 
azərbaycanlılara qarşı təhqiredici hərəkətlər edirlər. İnstitutda azərbaycanlı 
müəllimlər döyülərək təhqir edilir. Dərslər pozulur...
6 iyun 1991-ci il - Gorus istiqamətindən Qubadlı rayonunun Yuxarı Cibikli 
kəndinə doğru uçan vertolyotdan terrorçu daşnaqlar avtomat silahlarla kəndi 
atəşə tuturlar. Kənd sakini Aydın Nadir oğlu Nağıyev qətlə yetirilir...
136
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
6 iyun 1993-cü il - İmişlidən Cəbrayıla, qohumlarını yoluxmağa gəlmiş Nail 
Fehruz oğlu Cəfərov Süleymanlı kəndində erməni yaraqlısının atdığı atəşlə qətlə 
yetirilir...
6 iyun 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Ağdam, Cəbrayıl, Füzuli, Tərtər ray­
onlarının əraziləri ermənilər tərəfindən artilleriya atəşinə tutulur. Dağıntılar 
olur...
7 iyun 1905 -ci il - Erməni yaraqlıları müsəlmanlar yaşayan Uşu kəndinə 
güclü basqın edirlər. Müsəlmanlar sayca az olsalar da, bir müddət müqavimət 
göstərə bilirlər. Düşmənin çox və güclü silahlanmış olduğunu görən müsəlmanlar 
kəndi tərk etmək məcburiyyətində qalırlar. Ermənilər kəndə od vururlar...
7 iyun 1724-cü il - Altı günlük inadlı mübarizədən sonra İrəvan qalası təs­
lim olur. Bu vuruşmalarda şəhərin müdafiəçilərindən 15 000 nəfər həlak olur...
7 iyun 1918-ci il - S.Lalayanın və T.Əmiryanın başçılıq etdikləri terrorçu 
qruplar Hacıqabul, Kürdəmir, Göyçay ərazilərində minlərlə dinc sakinləri qətlə 
yetirirlər...
7 iyun 1968-ci i l -Erməni terrorçuları İrəvan şəhərinin Kiyev у an küçəsindəki 
lb binasının 75-ci mənzilində yaşayan Azərbaycan tarixinin bilicisi, yazıları və 
danışıqları ilə erməni saxtakarlığım ifşa edən İsarfıl Məmmədovu məhv etmək 
üçün partlayış törədirlər...
7 iyun 1989-cu il - Mardakertdəki terror birləşməsi Xatınbəyli kəndinin bağ 
sahəsində sovxoz fəhləsi kimi kənd salmış Gəncxana adlanan yaşayış məntəqə- 
sindəki 22 azərbaycanlı ailəsinin üzərinə basqın təşkil edir. Fəhlələrin əmlakı, 
mal-qarası yandırılır, talan edilir. Yaşayış evləri dağıdılır; 121 nəfər azərbaycanlı 
ev-eşiyindən didərgin düşür. Kənd sakinlərindən Fazil Qaybalıycv, Məstan 
Gəncəliyev, Ramiz Quliyev, Şiraslan Ağayev əsir götürülür...
7 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli, Papravmd kəndləri ara-sıra er­
mənilər tərəfindən atəşə tutulur...
7 iyun 1993-cü il - Tərtər, Füzuli, Zəngilan, Qubadlı, Ağdam və Cəbrayıl 
rayonlarının ermənilərlə sərhəd yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfdən top və 
qrad qurğularından güclü atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
8 iyun 1604-cü il - İrəvan qalası /  Şah Abbas tərəfindən tutulur. Şərif paşa 
başda olmaqla qarnizonun qalan hissəsi təslim olur. I Şah Abbas İrəvan qalasını 
osmanlılardan azad edərək, İrəvanın idarəsini Əmirgünə xan Qacara tapşırır...
8 iyun 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Əştərək rayonunda, Alagöz (Ara-
137
Nazim Tapdıqoğlu
qadz) dağmm cənub-şərq ətəyində yerləşən müsəlmanlar yaşayan Uşu kəndinə 
basqın edirlər. Çoxlu sayda azərbaycanlı (südəmər uşaqlar, qocalar, qadınlar, 
kişilər) öldürülür. Kənd yandırılır...
8 iyun 1905-ci il - Ermənilər Eçmiadzin və Üç kilsədə azəri türklərinə qarşı 
qırğın törədirlər...
8 iyun 1906-cı il - Səhər saat 10:30 radələrində Xıdırlı, Qiyaslı, Çuxurməhlə
kəndlərinin sakinləri suvarma kanallarını təmizləyərkən 40 nəfər silahlı ermə­
nilər tərəfindən gülləbaran edilir. 3 nəfər adam həlak olur, azərbaycanlılara məx­
sus olan 13 at da öldürülür...
8 iyun 1918-ci il - Zəngəzurun Şıxlı kəndinə basqın edən daşnaq terrorçular 
95 nəfər dinc azərbaycanlını qəddarcasına qətlə yetirirlər. Kənd tamamilə da­
ğıdılır...
8 iyun 1944-cü il - Azərbaycanın, Ağdaş rayonunun igid, ziyalı oğlu, Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı Səməd Abdullayev döyüş zamanı qəhrəmancasına həlak 
olur...
8 iyun 1989-cu il - DQMV-dakı «Qarabağ hərəkatı» ilə Ermənistandakı «Qa­
rabağ» təşkilatının Xankəndində birgə iclası keçirilir. Onlar azərbaycanlılara 
qarşı təxribatları gücləndirməyi qərara alır...
8 iyun 1990-cı il - K.Bayramov və Ç.Mustafayev QAZ-24 maşınla Gürcü­
stana gedərkən Marneuli ərazisində 5 terrorçu erməni tərəfindən girov götürü­
lərək vəhşicəsinə döyülürlər...
8 iyun 1990-cı il - Şuşa-Mingəçevir avtobus marşrutunun sürücüsü F.Salahov 
Xankəndi ərazisində ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə döyülür...
8 iyun 1990-cı il - Laçın -Şuşa marşrutunun sürücüsü A.Abbasov erməni gül­
ləsindən ağır yaralanır...
8 iyun 1992-ci il - Ermənilərin Füzuli şəhərinə atdıqları mərmilərin tərkibi 
yoxlanılarkən onlarda zəhərləyici maddələr (Sianidlər qrupu) aşkar olunur...
8 iyun 1992-ci il - Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara kəndi erməni yaraq­
lıları tərəfindən işğal edilir...
8 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Güllücə kəndi və Qarağacı postu er­
məni yaraqlılarının hücumuna məruz qalır. 1 nəfər Güllücə kənd sakini, 5 nəfər 
müdafiəçi həlak olurlar, 2 nəfər ağır yaralanır...
9 iyun 1123-cü il - Çar IV David Sultan Mahmudun Şirvandan getməsindən 
istifadə edərək yenidən ölkəyə soxulur. O, Şirvanşahın əsas iqamətgahı olan 
Gülüstanı tutur və bütün ölkəni işğal edir...
9 iyun 1488-ci il - Şahdağın ətəyində Şirvanşahların birləşmiş qüvvələri ilə
138
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
qızılbaşlar arasında döyüş baş verir. Qızılbaşlar məğlub olur. Ərdəbil hakimi, 
Səfəviyyə Ruhani Ordeninin başçısı Şeyx Heydər (Şah İsmayıl Xətainin atası) 
döyüşdə öldürülür. Hər iki tərəf çoxlu sayda itki verir...
9 iyun 1905-ci il - Erməni yaraqlıları saat 72-də Eçmiədzin ərazisindəki 
Təkyə kəndinə hücum edir. Axund Məhəmməd Əli Mirzə Əbdülhüseyn Qazıza- 
dənin böyük imarətlərinə ermənilər tərəfindən od vurulur. Quran kitabları 
süngülərə keçirilir. Kənd yadırılaraq dağıdılır. Pər si, Nəz,rəvan, Kiçikkənd, 
Kötüklü, Qoşabulaq, Qarabulaq, Irxu, Əngirsək kəndləri də ermənilər tərəfindən 
yandırılaraq dağıdılır...
9 iyun 1905-ci il - Eçmiədzin qəzasındakı Pər si, Nəzrəvan, Kiçikkənd', 
Kötüklü, Qoşabulaq, İrgu müsəlman kəndləri yenidən ermənilər tərəfindən yan­
dırılıb külə döndərilir. Silahlı erməni quldurları buradakı dinc əhaliyə vəhşicə­
sinə divan tutur...
9 iyun 1912-ciil- III Dövlət Duması öz fəaliyyətini dayandırır...
9 iyun 1920-ci il - Banklar milliləşdirilir. Bunun Azərbaycan üçün zərəri 
olur...
9 iyun 1920-ci il - Zaqatalada Sovet hakimiyyəti əleyhinə-rus işğahna qarşı 
üsyan başlanır...
9 iyun 1989-cu i l -Hamamlıya sığorta pulu almağa gedən Rəhim Daşdəmirov 
erməni millətçiləri - Sergey Poqosyan ilə Sergey Mədətyanın hücumuna məruz 
qalır. Rəhim Daşdəmirov onlar tərəfindən armatur çubuğu ilə döyülərək aman­
sızlıqla qətlə yetirilir...
9 iyun 1991-ci il - Tərtər rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Qapanlı kən­
dinin 2 dinc sakini E.Həsənov və oğlu Ə.Həsənov erməni terrorçuları tərəfindən 
amansızlıqla qətlə yetirilir, daha 2 nəfər isə ağır yaralanır...
9 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Namiq Müslüm oğlu Allahverdiyev və 
Vüqar Mirəzbər oğlu Mürsəlov Cəmilli yüksəkliyində erməni yaraqlıları ilə 
döyüşdə həlak olurlar...
9 iyun 1994-cü il - Kəlbəcər rayonunun Başlıbel kəndi ərazisində ilk uşaq 
basdırılan qəbiristanlıq yaranır. Bu uşaq qəbiristanlığı ermənilər tərəfindən 
uzun müddət gizli saxlanılmışdır...
10 iyun 1314-cü il - Azərbaycanın məşhur söz ustası, şair, alim, şeyx, vəzir 
Hümaməddin Təbrizi Əlay oğlu 116 yaşında Təbrizdə, hamamda isti sulu ho­
vuzun üzərindəki taxta üstündə oturduğu zaman özündən gedir, hovuza düşür 
və orada ölür...
10 iyun 1804-cü il - Rusiya ilə İran arasında diplomatik münasibətlər kəsilir,
139
Nazim Tapdıqoğlu
müharibə başlayır...
10 iyun 1905-ci il - Eçmiədzində (Üçmüəzzində) azərbaycanlılar yaşayan 9 
kənd ermənilər tərəfindən dağıdılır. Daşnaq terror birləşməsi Eçmiədzin qəza­
sının Toros kəndinə də silahlı basqın edirlər. Qətlə yetirilmiş 53 nəfər azər­
baycanlının cəsədləri yandırılır. Kəndin taxıl zəmilərinə od vurulur...
10 iyun 1905-ci il -1 iyundan başlanan erməni hücumları nəticəsində Cəb- 
rayıl-Qaryagin bölgəsində Veysəlli, Qacar, Çəmən, Arış, Qışlaq, Mərzə kəndləri 
darmadağın edilir. Əhali ev-eşiyindən didərgin salmır. Bu kəndlər ermənilər tə­
rəfindən qarət edilərək yandırılır...
10 iyun 1918-ci il - Bakı Soveti qoşunları Gəncə üzərinə yürüş edir. İtkilər 
olur...
10 iyun 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Zəngəzurun Zabazadur kəndinin 
müsəlmanlar yaşayan məhəlləsinə hücum edərək orada amansız qətliamlar tö­
rədirlər. Əhali yurd-yuvasmdan didərgin salmır...
10 iyun 1992-ci il - Erməni silahlıları Qazax rayonunun ərazisinə basqın 
edirlər. 7 nəfər həlak olur, 30 nəfər ağır yaralanır...
10 iyun 1993-cü il - Rusiyanın müdafiə naziri P.Qraçevin əmri ilə 60-cı avia­
siya polkunun SU-25 hücum təyyarələri, 936-cı aviasiya polkunun SU-24 bom- 
bardmançı təyyarələri Rusiya ərazisinə keçirilir...
11 iyun 1908-ci il - İsmayıllı rayonunun Tircan kəndində Muşadağ dağının 
sürüşməsi baş verir. Evlər çökür, tələfat olur...
11 iyun 1918-ci il - Gəncədə yuva salan daşnaqlar 15 nəfər süvarini, Milli 
Ordu əsgərini girov götürərək tikə-tikə doğrayırlar...
11 iyun 1919-cu il - Denikin təhlükəsi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycanın 
bütün ərazilərində hərbi vəziyyət elan edilir...
11 iyun 1920 -ci il - Tərtər və Ağdam ərazilərini ələ keçirən Qızıl Ordu his­
sələri Şuşa istiqamətində irəliləyir...
11 iyun 1947-ci il - Azərbaycan Milli Hökumətinin baş naziri Seyidcəfər Se- 
yidcayad oğlu Pişovori Cavadzadə fXalxali) Şimali Azərbaycanda müəmmalı 
şəkildə həlak olur...
11 ijaın 1988-ci il - Bakı şəhərinin Vorovski qəsəbəsində azərbaycanlı milis 
serjant. Fazd Ismayüov Krasnodardan gəlmiş erməni terrorçusu Aleksandr- Aga­
bekyan tərəfindən qətlə yetirir. Nəzarətə alınan terrorçu gizli əlin köməyi ilə 
aradan çıxaraq ölkədən qaçırılır.
11 iyun 1990-cı il - X a n k ə n d in d ə  1 n ə f ə r  a z ə r b a y c a n l ı  e r m ə n i lə r  tərəfindən  
v ə h ş ic ə s in ə  q ə t lə  y e t i r i l i r . . .
140
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
11 iyun 1990-cı il - Kəlbəcərdə 1 nəfər azərbaycanlı ermənilər tərəfindən 
vəhşicəsinə öldürülür...
11 iyun 1990-cı il - Erməni terrorçuları Kəlbəcər rayonunun Yellicə kəndinin 
çobanlarına basqın edir. B.Cəbrayılov və onun oğlanları Eldar və Ələkbər ağır 
güllə yarası alırlar. Eldar həlak olur. Terrorçular 600 baş qoyunu və 20 baş mal- 
qaranı sürüb aparırlar...
11 iyun 1992-ci il - Qazax rayonunun Qızıl Hacılı kəndi erməni terrorçuları 
tərəfindən işğal olunur...
11 iyun 1992-ci il - Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Qazax, Tovuz, Goranboy, Kəl­
bəcər rayonlarının əraziləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Tələfat və dağın­
tılar olur...
11 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Cinli, Yeni Qaralar, Əliağalı kəndləri 
erməni silahlı birləşmələrinin hücumuna məruz qalır. Ölənlər və yaralananlar 
olur...
11 iyun 1997-ci il - ATƏT-in Minsk qrupu "Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
aradan qaldırılmasına dair hərtərəfli saziş" adlanan birinci sənədi tərəflərə təq­
dim edir...
12 iyun 1724-cü il - Rusiya ilə Türkiyə arasında gedən hərbi-siyasi mübari­
zənin tarixində mühüm mərhələ olan İstambul müqaviləsi imzalanır. Azərbaycan 
ərazilərində Rusiya və Türkiyənin nüfuzu möhkəmlənir, Çıraqqala, Şamaxı, 
Cavad sərhəd məntəqələri yaradılır. Bakı, Dərbənd, Salyan, Lənkəran, Rəşt, Ən­
zəli Rusiyaya ilhaq edilir...
12 iyun 1770-cı il - Rusiya EA-nm həqiqi üzvü S.Q.Qmelinin ekspedisiyası 
Dərbəndə gəlir...
12 iyun 1806-cı il - Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan ailə üzvləri ilə bir yerdə 
böhtan nəticəsində mayor Lisaneviçin dəstəsi tərəfindən faciəli surətdə 
öldürülür...
12 iyun 1921-ci il - Ermənistan Xalq Komissarları Soveti 3 iyun qərar bə­
yannaməsini (Qafqaz Bürosu özbaşına Dağlıq Qarabağın Ermənistana məxsus 
olmasının Ermənistan hökumət bəyannaməsində göstərilməsi barəsində qərar 
qəbul etmişdi) dekretləşdirir...
12 iyun 1830-cu il - Şeyx Şaban və Həmzət bəyin başçılığı ilə Balakən üsyanı 
başlayır...
12 iyun 1990-cı il - Sudanın Əl-Übeydə yaşayış məntəqəsində "Erməni ic­
malarının birgə mübarizə ittifaqı" deyilən birlik yaradılır...
12 iyun 1991-ci il - Xocalı rayonunun Cəmilli kəndi ermənilər yaşayan Xə-
141
Nazim Tapdıqoğlu
nəzək kəndi tərəfdən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
12 iyun 1992-ci il - Qarabağda könüllü mücahidlər dəstəsi kimi formalaşan 
"Yevkrapa" terrorçu qrupunun "055” nömrəli Laden briqadasının üzvləri ilə 
müştərək iş birliyi qurulur...
12 iyun 1992-ci il - Goranboy rayonu ərazisində Azərbaycan silahlı qüvvə­
lərinin ilk geniş hücum əməliyyatı - "Goranboy əməliyyatı" həyata keçirirlər. İ t ­
kilər olur...
12 iyun 1992-ci il - Füzuli şəhəri və şəhərin qərbində yerləşən kəndləri ermə­
nilər tərəfindən artilleriya atəşinə tutulur...
12 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Elşad Eynulla oğlu Hüseynov Ağdam 
rayonu ərazisindəki döyüşdə həlak olur...
12 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman İnqilab Ələkbər oğlu İsmayılov Əsgəran 
yaxınlığında, Daşbaşı kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur...
12 iyun 1992-ci il - Araz Əhməd oğlu Pirimov Dəhraz kəndi yaxınlığında mi­
naya düşərək həlak olur...
12 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Allahverdi Teymur oğlu Bağırov döyüş 
meydanında minaya düşərək həlak olur...
12 iyun 1992-ci il - idris Oruc oğlu Hümbətov Şişdağ, Göyrüclü əraziləri uğ- 
runda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
12 iyun 1992 - ci il - Ağdam cəbhəsi istiqamətində şiddətli döyüşlər gedir. İt­
kilər verilir. Rayonun Əliağalı, Əlimədədli, Qalayçılar kəndlərində gedən şid­
dətli döyüşlərdə şəhid olanlar, ağır yaralananlar olur. Bu kəndlər əldən-ələ 
keçərək nəticədə ermənilər tərəfindən işğal olunur...
12 iyun 1992-ci il - Qazax, Tovuz, Kəlbəcər, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının 
yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dinc əhali arasında çox­
saylı itkilər olur...
12 iyun 1992-ci il - Azərbaycan Ordusu geniş miqyaslı hərbi əməliyyatlara 
başlayır. Demək olar ki, bir neçə ay davam edən bu kortəbii hücumlarda 
yüzlərlə əsgərimiz şəhid olur, onlarla kəndimiz düşmən əlinə keçir...
12 iyun 1993-cü il - Düşmən Ağdamın şimaldan 5 kilometr, cənubdan isə 
12 kilometrliyinə yaxınlaşır. Ağdam şəhəri 2 tərəfdən mühasirəyə alınır. Ölənlər 
və yaralananlar olur. Ağdam cəbhəsində vəziyyət son dərəcə gərgin şəkil alır...
12 iyun 1993-cü il - Səhər Azərbaycan ordusunun hissələri Xanlar (Göygöl) 
və Naftalan rayonları tərəfdən Şaumyan rayon mərkəzinə doğru güclü zərbə 
vurur. İtkilər olur...
12 iyun 1993-cü il - Səhər Ermənistan ekspedisiya korpusu Ağdam və Ağ- 
dora istiqamətlərində 6 min nəfər canlı qüvvə, 75 zirehli texnika, Mİ-24 ver­
142
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
tolyotları ilə güclü hücuma keçir...
12 iyun 1993-cü il - Erməni silahlı qüvvələri güclü artilleriya hazırlığından 
sonra tanklarla Ağdam şəhəri istiqamətində Şelli, Mərzili, Yusifcanlı, Cinli, Yeni 
Qaralar kəndlərinə doğru irimiqyaslı hücuma keçirlər. Yusifcanlı kənd sakini 
Xanış Abdullayev və Fizzə adlı bir qadm qətlə yetirilir. Şükür Cəfərov maşım ilə 
birlikdə ermənilər tərəfindən yandırılır. Mərzilidə 3 nəfər dinc sakin qətlə yeti­
rilir. Əlimədədli və Cinli kəndləri həndəvərində şiddətli döyüşlər gedir. Ağdamın 
Əliağalı, Cinli, Yusifcanlı və Yeni Qaralar kəndləri ermənilər tərəfindən işğal 
olunur. Tələfat və dağıntılar olur...
12 iyun 1993-cü il - Qarabağ döyüşlərində ağcabədili igidlər - Kəriş Həsənah 
oğlu Əliyev, Yaqub Surxay oğlu Məmmədov, Qaryağdı Niyaz oğlu Piriyev, Niyaz 
Umud oğlu Piriyev, Şahmar Mahmud oğlu Zeynalov şəhid olurlar...
13 iyun 1796-cı il - "Qızılayaq" rus generalı V. Zubov Bakını və Şamaxını 
tutur...
13 iyun 1905-ci il - Çoxlu sayda silahlı erməni daşnaq əsgərləri çirkin 
niyyətlərlə indiki Füzuli rayonunun Qacar kəndinin (o zaman Cəbrayıl qəzasının 
tərkibində idi) sakinləri - Əhməd Kərbəlayı Qasım oğlunun, Tapdıq Yüzbaşının 
və digərlərinin evlərinə soxulurlar; Divanalılar kəndi də erməni basqınına məruz 
qalır. Xeyli sayda kənd sakini qətlə yetirilir...
13 iyun 1920-ci il - Şəkinin Baş Göynük kəndində sovet əleyhinə üsyan qal­
xır. 11-ci ordunun 7-ci süvari diviziyasını xilas etmək üçün buraya əlavə qüvvələr 
göndərilir. Köməyə gələn əlavə qüvvələrin yardımı ilə ordu hissələri üsyançıların 
müqavimətini qıra bilir. Xeyli sayda insan həlak olur. Zaqatala-Şəki şose yolu 
və başqa strateji məntəqələr yenidən ələ keçirilir...
13 iyun 1920-ci il - Bakı Sovetinin I təntənəli iclasında Bakı Sovetinə 
Ə.H. Qarayev sədr seçilir...
13 iyun 1920-ci il - Denikinin hücumu ilə əlaqədar Respublikada hərbi və­
ziyyət elan edilir...
13 iyun 1923-cü il - Şaduns Zaqafqaziya Ölkə Komtitəsinə Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti yaratmağın Zaqafqaziya ÖK-nin bilavasitə işi olduğunu yazır...
13 iyun 1990-ci il - Şuşalı sürücülər N.Muxtarov və A.Quliyevin avtomobilləri 
Əsgəranla Xankəndi arasında ermənilər tərəfindən daşqalaq edilir. Hər iki 
sürücü ağır bədən xəsarəti alır, maşınlar yararsız hala düşür...
13 iyun 1992-ci il - Xocalı (Əsgəran) rayonunun Dəhraz kəndi uğrunda şid­
dətli döyüşlər gedir...
13 iyun 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri ermənilər tərəfindən güclü raket atəşinə
143
Nazim Tapdıqoğlu
məruz qalır...
13 iyun 1992-ci il - Tərtər rayonunun "Torpaqtəpə” döyüş səngərində düşmə­
nin atdığı mərmidən Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Şikar Şükür oğlu Şikarov 
dünyasını dəyişir...
13 iyun 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Tərtər ray­
onlarının əraziləri ermənilər tərəfindən güclü artilleriya atəşinə məruz qalır. Da­
ğıntılar, tələfat olur...
14 iyun 1804-cü il - İran qoşunları İrəvan istiqamətində hücuma keçir. Belə­
liklə, I Rusiya - iran müharibəsi başlayır...
14 iyun 1905- ci il - Cəbrayıl (Qaryagin) qəzası ərazisində erməni silahlılan 
müsəlmanlara qarşı qırğınlar törədirlər...
14 iyun 1918-ci il - Osmanlı qoşunu ilə Maqalovun komandası altında Azər­
baycan qoşunu Bakım mühasirə edir...
14 iyun 1918-ci il - Ermənilər Araz körpüsünü dağıdaraq Yaycı kəndinə 
doğru hücum edirlər. Kəndi talan edərək əhalisinin böyük bir hissəsini qətlə ye­
tirirlər...
14 iyun 1918-ci il - Daşnaq terrorçuları Xoy şəhərini mühasirəyə alaraq onu 
top atəşinə tuturlar. Şəhərin azərbaycanlılardan ibarət təxminən 30.000 əhalisi 
qanma qəltan edilir...
14 iyun 1920-ci il - Yuxarı Qarabağın Şuşa və Xankəndi yaşayış məntəqələri 
XI Qızıl Ordu tərəfindən ələ keçirilir...
14 iyun 1992-ci il - Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndi erməni yaraqlı­
ları tərəfindən işğal olunur. Rayonun Çaylı kəndi ermənilər tərəfindən “Kristal” 
tipli raketlərdən atəşə tutulur. Kəndin 2 nəfər dinc sakini şəhid olur; 7 ev da­
ğıdılır...
14 iyun 1992-ci il - Azərbaycan Silahlı Qüvvələri Goranboy istiqamətində 
Aşağı Ağcakənd, Yuxarı Ağcakənd qəsəbələrini, Xarxaput, Mənəşli, Gülüstan, 
Talış kəndlərini düşməndən azad edir. Şampritpuk yüksəkliyindəki mövqelər ələ 
keçirilir. Goranboy ərazisi Azərbaycan hərbi hissələrinin nəzarəti altına keçir. 
Bu döyüşlərdə 16 nəfər həlak olur, 100 nəfər yaralanır...
14 iyun 1992-ci il - Əsgəran (X o ca lı) rayonunun Dəhraz kəndi ərazisində baş 
verən qanlı döyüşdə yaralanmış komandiri Məqami Abdullayevi xilas edərkən 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Rövşən Nəriman oğlu Əliyev həlak olur...
14 iyun 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri şimaldan Ağdamın 5 , cənub­
dan isə 14 kilometrliyinə çatırlar...
14 iyun 1993-cü il - Tərtər, Fuzuli, Ağdam, Zəngilan, Qubadlı və Cəbrayıl
144
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
rayonlarının yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
14 iyun 2009 - cu il - İranda iyunun 12-də keçirilmiş Prezident seçkilərindən 
narazı qalan qüvvələr ölkənin bir sıra iri şəhərlərində nümayişlər keçirirlər. Bu 
aksiyalar zamanı hökumət qüvvələri tərəfindən əsasən azərbaycanlılardan ibarət 
olan 10 nəfər öldürülür, 20 nəfər yaralanır...
15 iyun 1722-ci il - 1 Pyotr Azərbaycan dilində "Bəyannamə " nəşr etdirərək 
Azərbaycanın vilayətlərinə - Şirvana və Xəzəryanı bölgələrə göndərir. Bundan 
məqsəd rus ordusunun işğalçı yürüşlərini ört-basdır etmək, əhalidə ruslara qarşı 
inam yaratmaq, onların işğalçı niyyətləri daşımadığını bildirmək idi...
15 iyun 1810-cu il - Mehri rayonu ruslar tərəfindən işğal edilir...
15 iyun 1810-cu ü - Mirzə Əbülhəsən xan Lojanm 35 həqiqi üzvü və İngiltə­
rənin məşhur lojlarmdan olan 5 nəfər ali məqamlı üzv olan qonaqların iştirak 
etdiyi mərasimdə çox böyük cah-cəlalla framasonçu lojaya üzvlüyə daxil olur...
15 iyun 1918-ci il - Göyçay ərazisinə girən daşnaq qruplaşmaları Cəngi kən­
dində 20 nəfəri, Qaravəlli kəndində 2 nəfəri, Qarabucaq kəndində 7 nəfəri, Ərəb- 
Mehdibəy kəndində 83 nəfəri qəddarcasına qətlə yetirirlər. Həmin kəndlər, eləcə 
də Mustafalı və Sadalı kəndləri ermənilər tərəfindən talan olunur...
15 iyun 1919-cu il - Qaniçən Andranik Ozanyan Fransada Poqos Nübar pa­
şanın vasitəçiliyi ilə Fransa prezidenti Raymon Puankare tərəfindən qəbul edi­
lir. Qəbul zamanı «Erməni Harribaldisi» Andranik müttəfiqlərin Qarabağ 
məsələsindəki mövqeyindən narazı olduğunu bildirir və qeyd edir ki, «erməni 
xalqı dünya müharibəsi dövründə Türkiyə və Almaniyaya qarşı Antanta ilə çiyin- 
çiyinə vuruşmuşdur; bu, Fransanın və onun müttəfiqlərinin haqq işini bərqərar 
etmək uğrunda böyük mübarizəsinə ermənilərin töhfəsidir». Antanta rəhbərləri 
bu kimi təbliğatların təsiri altına düşür...
15 iyun 1920-ci il - Sovet qoşunları Şuşanı tutur. Tevonun daşnaq mauzerçi 
dəstələri Şuşa qəzasını işğal etmək məqsədilə bir sıra əməliyyatlar keçirir...
15 iyun 1920-ci il - Qarabağda sovet rejiminə qarşı Azərbaycan Milli Ordu 
hissələri üsyan edir...
15 iyun 1988-ci il - Masis rayonunda ermənilər 40 azərbaycanlı evini yandı­
rırlar. 1 saat ərzində 480 ailə doğma ocağından çıxarılır...
15 iyun 1988-ci il - Ermənistan SSR Ali Sovetinin sessiyası DQMV-nin Er­
mənistana birləşdirilməsi barədə qərar qəbul edərək SSRİ Ali Sovetinə müraciət 
edir ki, buna razılıq versin...
15 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Etibar Firudin oğlu Hacıyev Aşağı 
Ağcakənd yaxınlığında maşınla minaya düşərək həlak olur...
145
Nazim Tapdıqoğlu
15 iyun 1992-ci il - Erməni silahlı birləşmələri Füzuli rayonunun Qacar kən­
dinə hücum edir, amma ağır zərbə alaraq geri çəkilmək məcburiyyətində qalır. 
Kənddə ciddi dağıntı və tələfat olur...
15 iyun 1992-ci il - Erməni komandanlığı əks-zərbə endirməyə, bir qədər əv­
vəlki vəziyyəti bərpa etməyə cəhd göstərir...
15 iyun 1992-ci il - Dağlıq Qarabağda Əsgəran və Xanabad yaşayış məntə­
qələri uğrunda azərbaycanlılarla ermənilər arasında ağır döyüşlər gedir...
15 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Elşad Eynulla oğlu Hüseynov Fərrux 
kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
15 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Kazımağa Mövsüm oğlu Kərimov ermə­
nilərlə döyüşdə həlak olur...
15 iyun 1992-ci il - Dağlıq Qarabağın Sırxavənd, Qazançı, Naxçıvanik kənd­
ləri uğrunda gedən döyüşlərdə ağdamlı igidlər - Sərdar Qaraş oğlu Vəliyev, Əlc­
əzair Cəmil oğlu Vəliməmmədov, Elzamin Yusif oğlu Yusifov, Oqlay Çərkəz oğlu 
Yusifov, Vahid Vəli oğlu Zeynalov, Kamal İsa oğlu Rzayev, Qərib Talış oğlu Rza­
yev, Elbrus Teymur oğlu Novruzov, Rasim Rüstəm oğlu Nəsirov, Məhəmməd 
Hümbətalı oğlu Musayev, Əlfi Tahir oğlu Muxtarov, Vilayət Oruc oğlu Məhər­
rəmov, Telman Şəmil oğlu Məmmədov, Nizami Məcid oğlu Məmmədov, Şirin 
Muxtar oğlu Məmmədov, Səyyaf İsmayıl oğlu Məmmədov, Bakir Bayram oğlu 
Mehdiyev, Bəşir Müxbir oğlu Qasımov, Muxtar Cahid oğlu Qasımov, İskəndər 
Ramazan oğlu Xankişiyev, Elçin Eldar oğlu Hüseynov, Mahir Savalan oğlu 
Hüseynov, Rafiq Hüseyn oğlu Hüseynov, Azər Telman oğlu Həsənov, Tanrıverdi 
Ənvər oğlu Göyüşov, Hafiz Kamal oğlu Əsgərov, Mübariz Kəriş oğlu Ələkbərov, 
Allahyar Niftalı oğlu Əliyev, Məmməd Heydər oğlu Əliyev, İbrahim Səfər oğlu 
Əhmədpur, Firəddin Lənkəran oğlu Cəfərov, Adil Əli oğlu Cəfərov, Natiq Yunis 
oğlu Camalov, Eldəniz Qaçay oğlu Atakişiyev, Xaqani Kazım oğlu Aslanov, 
Mübariz Ərşad oğlu Ağayev, Hülaməddin Yaqub oğlu Abdullayev həlak olur­
lar...
15 iyun 1992-ci il - Qarabağın Gülüstan kəndi uğrunda döyüşlər gedir. İtkilər 
var...
15 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Əlimədədli, Qalayçılar, Xaçındərbətli, 
Kürdlər, Mollalar, Çullu kəndləri erməni hərbi birləşmələri tərəfindən işğal olu­
nur. Bu kəndlərin əhalisi doğma dədə-baba yurdlarından didərgin salmır...
15 iyun 1996-cı il - Moskvada ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində Dağlıq 
Qarabağ probleminin «həllinə» dair danışıqlar keçirilir. Erməni tərəfi müxtəlif 
bəhanələr gətirərək Şuşa və Laçının azad edilməsini qeyri-məqbul hesab edir. 
Laçının azad edilməsi məsələsində erməni tərəfinin etdiyi təklif həmsədrlərin fi­
kirləri ilə üst-üstə düşür...
146
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
16 iyun 1827-ci il - Ruslar Naxçıvanı ələ keçirir...
16 iyun 1905 - ci il - Ağoğlan monastrmda erməni şovinistləri düşünülmüş 
şəkildə müsəlmanları guya onlarla birlikdə Çar hökumətinə qarşı silahlı döyüşə 
çağırır. Daşnaklar Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarında qətllər törədərək çoxlu 
sayda azərbaycanlını öldürürlər...
16 iyun 1991-ci il - Goranboy rayonunun Başqışlaq, Todan və Buzluq kənd­
ləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur...
16 iyun 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri, Qışlaq, Sur kəndləri ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur...
16 iyun 1992-ci il - İtkilər hesabına olsa da Gülüstan kəndi düşməndən tə­
mizlənir...
16 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Əliağalı, Qaralar, Əlimədədli, Kürdlər, 
Qalayçılar kəndlərinə erməni yaraqlıları hücum edirlər. Qalayçılar kənd sakin­
ləri Məmməd Nəsirov və Ziyad Bayramov daşnaqlar tərəfindən vəhşicəsinə qətlə 
yetirilirlər. 2 nəfər yaralanır...
16 iyun 1993-cü il - Füzuli, Cəbrayıl, Ağdam, Tərtər rayonlarının əraziləri 
ermənilər tərəfindən güclü artilleriya atəşinə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
16 iyun 1993-cü il - Gecə 2 saatlıq artilleriya hazırlığından sonra erməni 
hərbi birləşmələri Ağdərə bölgəsində Ulu Qarabəy (keçmiş Metsşen), Madagız, 
Lüləsaz (keçmiş A kop Komar i) kəndləri istiqamətində və eləcə də Ağdam 
rayonunun Əlimədədli, Qalayçılar, Əliağalı kəndləri istiqamətlərində güclü 
hücuma keçir. Erməni qoşunları səhər tezdən Ağdam cəbhəsində irəliləyərək 
qəfil zərbə nəticəsində Cinli, Qalayçılar, Əlimədədli və Əliağalı kəndlərini ələ 
keçirərək Ağdam-Ağdərə yoluna doğru irəliləməyə cəhd edir. İtkilərimiz olur...
17 iyun 1797-ci il - Saray adamlarından Sadıq Gürcü (mesxetiyalı Audrey), 
isfahanlı Xodadad, mazandaranlı Abbas, eləcə də Səfərəli adlı bir nəfər gecə sui- 
qəsd təşkil edərək Ağaməhəmməd şah Qacarı Şuşada faciəli şəkildə qətlə yeti­
rirlər. ..
17 iyun 1905-ci il - Erməni yaraqlıları indiki Füzuli rayonunun Veysəlli, Di- 
vanalılar, Yağlıvənd, Dilağarda və Qacar kəndlərinə hücum edirlər...
17 iyun 1918-ci il - Erməni zabiti Andranikin qoşun birləşməsi irəliləyərək 
Naxçıvana çatır...
17 iyun 1919 -cu il - Daşnaq Aşot Məlik Movsesyanın terrorçu dəstəsi Or­
dubad şəhərinə basqın edərək qətllər törədirlər...
147
Nazim Tapdıqoğlu
17 iyun 1984 -cü il - Ermənistanda fəaliyyət göstərən terror təşkilatlarla əla­
qədə olan Vartanov soyadlı bir erməni terrorçusu Bakıda 106 saylı sərnişin av­
tobusunu partladır. Nəticədə 2 uşaq anası olan bir qadın həlak olur, bir neçə 
adam yaralanır...
17 iyun 1988-ci il - Azərbaycan SSR Ali Soveti Ermənistan SSR Ali Sove­
tinin 15 iyun sessiyasındakı qərarına rədd cavabı verdikdən sonra Ermənistanda 
yaşayan azərbaycanlıların vəziyyəti ağırlaşır. Masis və digər rayonların kənd­
lərinə ermənilər tərəfindən kütləvi basqınlar edilir...
17 iyun 1992-ci il - Qarabağın Talış kəndi uğrunda şiddətli döyüşlər gedir...
17 iyun 1992-ci il - Ağdərə uğrunda döyüşdə igid tərtərli Əli Firudin oğlu Və­
liyev həlak olur...
17 iyun 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən tank və toplardan 
atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
17 iyun 1993-cü il - Erməni silahlı qüvvələrinin Ağdam rayon mərkəzi isti­
qamətində hücumu davam edir. Ağdərə zəbt olunur. Düşmən Ağdam-Ağdərə 
şose yolunu kəsməyə çalışır. Ağdam şəhəri və onun ətraf kəndləri toplardan və 
qrad qurğularından güclü atəşə tutulur. İtkilər olur...
17 iyun 2005-ci il - Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması üzrə Paris 
şəhərində uğursuz Azərbaycan-Ermənistan danışıqları başlayır...
18 iyun 1722-ci il - 1 Pyotr Həştərxandan keçərək Azərbaycan ərazilərinə 
yürüş edir...
18 iyun 1735-ci il - İrəvan yaxınlığındakı Bağavars (Yağavərd) boğazında 
Arpaçayı müharibəsində bəzi siyasilərin təhriki ilə Nadirlə döyüş aparan Şərq 
qoşunları komandanı Abdulla paşa, Osmanlı sultanının kürəkəni Mustafa paşa 
və 50.000 Osmanlı əsgəri həlak olur...
18 iyun 1807-ci il - Ruslarla türklər arasında baş vermiş Gümrü yaxınlığın­
dakı döyüşdə türk qoşunları məğlub olur...
18 iyun 1905-ci il - Silahlı erməni daşnaqları Cəbrayıl (Qaryagin) qəzası 
ərazisində azərbaycanlılara qarşı dəhşətli qırğınlar törədirlər...
18 iyun 1920-ci il - XI Ordunun bölmələri Zaqatalaya daxil olurlar. Burada 
bölgə əhalisinə amansız divan tutulur...
18 iyun 1988-ci il - SSRİ AS RH "Dağlıq Qarabağ barəsində məsələyə dair 
Ermənistan SSR və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin qərarları haqqında" qərar 
qəbul edir. SSRİ Ali Sovetinin sessiyasında Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın 
tərkib hissəsi olması təsdiq edilsə də, buna qarşı çıxışlar da olur...
18 iyun 1992-ci il - Qarabağın Talış kəndi düşməndən təmizlənirsə də, bu,
148
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
itkilər hesabına olur...
18 iyun 1993-cü il - Azərbaycan ordusunun hərbi hissələri Ağdamın bütün 
perimetri boyu hücuma keçərək düşməni hər yerdə bir neçə kilometr geri çəkil­
məyə məcbur edirlər.Amma bu döyüşlər itkilərsiz olmur
19 iyun 1826-cı il - Abbas Mirzənin başçılığı ilə İran qoşunları Azərbaycamn 
şimal torpaqlarına hücum edir. Rusiya - İran müharibəsi başlayır...
19 iyun 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Ağdaş-Qəbələ yolunda Baxşalı adlı 
azərbaycanlım ailəsi ilə birlikdə məhv edirlər. Baxşalı dərisindən zoğ açılıb diri- 
diri ağacdan asılaraq amansızlıqla qətlə yetirilir...
19 iyun 1919-cu il - Şuşanın Xanbağı yaşayış məntəqəsinə basqın edən si­
lahlı ermənilər 2 nəfər günahsız azərbaycanlını amansızlıqla qətlə yetirirlər...
19 iyun 1920-ci il - ADR-in hökumət rəhbəri vəzifəsində çalışmış Fətəli xan 
Xoyski muzdlu erməni qatillərinin (Aram Yerkayan, Musaq Qriqoryan) əli ilə 
Tiflisdə qətlə yetirilir...
19 iyun 1920-ci il - Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağın Ermənistanın 
ayrılmaz hissəsi olması haqqında bəyanat verir...
19 iyun 1929-cu il - Azəarbaycan SSR XKS-nin qərarına əsasən Nuxa adı 
dəyişdirilərək Şəki adlandırılır. Azərbaycan MİK bunu təsdiq edir...
19 iyun 1988-ci il - Zəngibasarm Zəngilər, Zəhmət, Dəmirçi, Dostluq, Ni­
zami, Sarvanlar kəndinə hücum edən daşnaq terror qrupları fiziki güc tətbiq 
edərək əhalini döyür, söyür, əmlaklarını talan edirlər. Ermənistan ərazisində 
müdafiəsiz qalmış 10 mindən çox azərbaycanlı SSRİ-Türkiyə sərhədlərinə 
toplaşaraq orada gecələmək məcburiyyətində qalır. 20 nəfər azərbaycanlı bu 
münaqişələrdə müxtəlif dərəcəli xəsarət alır...
19 iyun 1991-ci il - Xankəndi-Şuşa avtomobil yolunda ermənilər hərbi qul­
luqçulara basqın edir. Ölən və yaralananlar olur...
19 iyun 1991-ciil- "Yevlax-Laçın"avtomobil yolunun 106-cı kilometrliyində 
5459 saylı hərbi hissəyə məxsus olan "UAZ-469" markalı avtomaşın ermənilər 
tərəfindən partladılır. 3 nəfər həlak olur, 3 nəfər isə ağır yaralanır...
19 iyun 1992-ci il - Qarabağın Qaralar kəndi uğrunda qızğın döyüşlər gedir...
19 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Elşad Məmmədhənifə oğlu Yəhyayev 
Aranzəıni kəndi uğrunda gedən döyüşdə erməni gülləsinə tuş gəlir...
19 iyun 1992-ci il - Gecə Yeni Qaralar kəndinə ön mövqeyə tələsən igid 
komandır Şirin Mirzəyevin əyləşdiyi maşın geri qayıdarkən minaya düşür. Şirin 
Vəli oğlu, Mübariz Fariz oğlu, Araz Cavanşir oğlu Mirzəyevlər əbədiyyətə qo­
vuşurlar...
149
Nazim Tapdıqoğlu
19 iyun 2001-ci il - Amerika Erməni Demokratik Şurası tərəfindən (Max- 
desyanın qrupu) Dağlıq Qarabağın "özünümüdafiə dəstələri "nə 30 adda müxtəlif 
kompüter və elektron avadanlığı dəstləri "hədiyyə" edilir. 8 nəfərlik mühəndis 
qrupu Ermənistanın Türkiyə və Azərbaycan sərhədləri istiqamətində həmin 
elektron avadanlıqlarının quraşdırılmasmda iştirak edir...
19 iyun 2006-cı il - Azərbaycanın işğal olunmuş Qarabağ bölgəsinin dağlıq 
hissəsində ermənilər tərəfindən qondarma "Dağlıq Qarabağ Respublikasının 
Parlamenti"nə "seçkilər" keçirilir...
19 iyun 2010-cu il - Ermənilərin atəşkəs rejimini pozması nəticəsində Tərtər 
rayonunun Çaylı kəndi istiqamətində ermənilərlə döyüşərək düşmənin bir neçə 
(50-dən çox) əsgərini məhv edən Azərbaycan ordusunun 22 yaşlı igid, qeyrətli 
oğlu, gizir Mübariz Ağakərim oğlu İbrahimov qəhrəmanlıqla həlak olur. Azər­
baycan Respublikası Prezidentinin 22 iyul 2010-cu il tarixli sərəncamına əsasən 
Mübariz İbrahimov Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün və müstəqilliyinin qorun­
masında müstəsna xidmətlərinə görə Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra) fəxri adma layiq görülür...
20 iyun 1747-ci il - Nadir şah Əfşar Xorasanın Xabuşan vilayətinin Xoşab 
kəndində qardaşı oğlu Əliqulu tərəfindən hazırlanan sui-qəsd nəticəsində 
öldürülür...
20 iyun 1805-ci il - P.M.Karyaginin Qarabağda törətdiyi zülmlərdən qəzəb­
lənən İbrahim xanın İranda yaşayan oğlu Əbdül Fəttah ağa (bəzi mənbədə Əbül- 
fət kimi də göstərilib) onun qoşunu ilə Əsgəran yaxınlığında döyüşür...
20 iyun 1905-ci il - Bakı faytonçuları tətil keçirirlər...
20 iyun 1918-ci il - Andranikin quldur hərbçi dəstəsi Naxçıvana daxil olub 
orada talanlar və qırğınlar törədir...
20 iyun 1918-ci i l -Daşnaq terrorçular Nuxa yolunda biçindən qayıdan 23 
nəfəri amansızlıqla qətlə yetirirlər...
20 iyun 1920-ci il - Müsavatçılarla XI ordu döyüşçüləri arasında vuruşma 
olur. XI ordu Zaqatalanı tutur...
20 iyun 1988-ci il - Masis rayonunun azərbaycanlı əhalisinin çoxu evlərindən 
qovularaq Rəncbər kənd sərhəd zastavasında sığınacaq tapır...
20 iyun 1988-ci il - DQMV-də təcili növbədənkənar sessiya çağırılır. Ermə­
nilərin məqsədi qərarla Azərbaycanın tərkibindən çıxmaq və Azərbaycan bay­
rağını Ermənistan bayrağı ilə əvəz etməkdən ibarətdir. Ermənilər zalda fit 
çalaraq gələn nümayəndə heyətinin üzvlərini (Sov.İKP MK-nin məsul işçisi 
L.Şişov, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sədri S.Tatlıyev, Azərbaycan KP MK
150
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
katibi V.Konavalov, AHİŞ sədri L.Rəsulova və general Krayev) ələ salırlar 
Hətta bir müddət binanın üzərindəki Azərbaycan bayrağı erməni bayrağı ilə 
əvəzlənir...
20 iyun 1993-cü il - Zəngilan, Qubadlı, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Tərtər ray­
onlarının əraziləri ermənilər tərəfindən artilleriya atəşinə tutulur. Dağıntılar 
olur...
21 iyun 1503-cü il - Həmədan yaxınlığında, Almaqulağı döyüşündə Sultan 
Murad məğlub olur. Ağqoyunlu dövlətinin ikinci qolu dağıdılır. Şah I İsmayıl 
Şirazı ələ keçirir. Ağqoyunlu dövlətinin varlığına son qoyulur...
21 iyun 1806-cı il - Dərbənd Rusiyanın ixtiyarına keçir...
21 iyun 1830-cu il - Tikilməkdə olan Yeni Zaqatala rayonunda baş verən dağ­
lılarla ruslar arasındakı döyüşdə rus qoşunları qalib gəlir...
21 iyun 1918-ci il - Daşnaq erməni terrorçuları Nuxa qəzasının Ağdam-Ha- 
cılı yolunda azərbaycanlıların karvanma basqın edirlər. Terrorçular tərəfindən 
60 nəfər qətlə yetirilir. 200 arabalıq əmlak talan olunur...
21 iyun 1990-cı il - Erməni terrorçuları Şuşa şəhərində ezamiyyətdə olan 
E.Əliyevi girov götürürlər...
21 iyun 1990-cı il - Laçın rayonunun Xumarta kəndində anadan olmuş 
Kamal Bəşir oğlu Səlimov (1937) və onun 14 yaşlı oğlu Elçin Kamal oğlu Səlimov 
(1976) Köhnəkəndin Seyidlər adlanan örüş sahəsində naxır otardıqları zaman 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilirlər. Atanın gözləri çıxarılır, dili 
kəsilir; oğlunun kəllə nahiyəsi isə süngü ilə deşilir...
21 iyun 1991-ci il - Ağdərə (Mardakert) rayonunun Çərəkdar kəndi yaxın­
lığında Baş Güney kənd sakini Maarif Həsənov erməni terrorçusu tərəfindən 
qətlə yetirilir...
21 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Cinli və Əlimədədli kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur...
21 iyun 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Madagiz kəndi uğrunda 
gedən döyüşlərdə igid tərtərlilər - Vüqar Sahib oğlu Həsənov, Mehman Asif oğlu 
Dadaşov, Yaşar Mikayıl oğlu Quliyev şəhid olurlar...
21 iyun 1992- ci il - Ermənilər Ağdam ərazilərini güclü atəşə tuturlar. Əliağalı 
kəndində 4 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır. Əlimədədli kəndində kənd sakini 
Aybəniz Hüseynova yaralanır, onun körpə uşağı həlak olur. Şıxbabalı kəndində 
X sinif şagirdi Mehman Şirinov və Telman Quliyev həlak olur. Ağdam DAM- 
nin rəisi Vaqif Rzayev , şərab zavodunun gözətçisi Rəsul Hüseynov yaralanır­
lar...
151
Nazim Tapdıqoğlu
21 iyun 2004-cü il - Azərbaycan və Ermənistan xarici işlər nazirlərinin Pra­
qada görüşü keçirilir...
İtggfgb
22 iyun 1806-cı il - Dərbənd ruslar tərəfindən işğal olunur...
22 iyun 1915 ci il - Erməni terrorçu birləşmələri Vanın vaxtında qaçıb camnı 
qurtara bilməyən bütün müsəlman əhalisini - türkləri, azərbaycanlıları, kürdləri 
vəhşicəsinə öldürürlər...
22 iyun 1918-ci il - Andranik dəstəsi ilə qəflətən Culfaya (Naxçıvan MR) 
hücum edib burada qırğın törədir...
22 iyun 1920-ci il - Bakıda bir sıra qəzaların inqilab komitələrinin /  qurultayı 
toplaşır...
22 iyun 1941-ci il - Almaniya SSRİ-yə hücum edir. Faşist İtaliyası da SSRİ- 
yə müharibə elan edir. 350 000 nəfər azərbaycanlının da ölümü ilə nəticələnən 
Böyük Vətən müharibəsi başlayır...
22 iyun 1991-ci il - Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndinin qoyun sürülərinə 
basqın edən daşnaq terrorçular dinc sakin olan azərbaycanlı çobanı qətlə yeti­
rərək, 200 başdan çox qoyunu sürüb aparırlar...
22 iyun 1992-ci il - Milli Qəhrəman Səyavuş Həsən oğlu Həsənov Ağdərə 
rayonunun Qarsiravan (Qırmızıkənd) kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə 
döyüşdə həlak olur...
22 iyun 1992-ci il - Hidayət Lənkəran oğlu İbrahimov k ə ş f iy y a ta  g e d ə rk ə n  
q ə z a y a  d ü ş ə rə k  h ə la k  o lu r . . .
22 iyun 1992-ci il - Araz Əliyev ermənilərlə Naxçıvanik kəndi uğrunda 
gedən döyüşlərdə həlak olur...
fğğ/МШВ''
23 iyun 1828-ci il - Rus qoşunları qəti hücumla Qarsı alırlar...
23 iyun 1908-ci il - Tehranda əksinqilabi çevriliş baş verir. Ölkədə xüsusi 
irtica qüvvələri ( “Fetovvat”, “Səadət”, “İslamiyyə”) təşkil edilir. Konstitusiya 
tərəfdarlarına və demokratik qüvvələrə qarşı divan tutulur. Şahın göstərişi ilə 
rus kazak dəstələri tərəfindən (komandir-polkovnik Lyaxov) məclisin və pay­
taxtdakı Azərbaycan şurasının binası top atəşinə tutulur. Xalq döyüşə hazırlığa 
başlayır. Mərkəz Tehrandan Təbrizə köçürülür...
23 iyun 1918-ci il - Azərbaycanda yaranmış gərgin vəziyyətlə əlaqədar bütün 
ölkə ərazisində hərbi vəziyyət elan olunur...
23 iyun 1918-ci il - Silahlı erməni quldur birləşmələri (Andranik və başqa­
ları ) sübh çağı Xoy şəhərinin yaxınlığında şəhər əhalisini atəşə tuturlar. Yerli
152
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
əhali güclü müqavimət göstərirsə də, itkilər olur...
23 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Yeddixırman, Şelli kəndləri yaxınlı­
ğındakı yüksəkliklər ermənilərin əlinə keçir...
23 iyun 2005-ci il - Qarabağ probleminin mövcudluğu ilə yaranmış AŞPA- 
nm alt komitəsinin birinci iclasında ilk növbədə alt komitənin sədri, AŞPA-nın 
keçmiş baş katibi Lord Rassel Constonun “bəsit ” məruzəsi dinlənilir...
24 iyun 1135-ci il - Xəlifənin qoşunları Bisütun dağları ətrafında Məsud tə­
rəfindən darmadağın edilir...
24 iyun 1724-cü il - Osmanlı və Rusiya dövlətləri arasında bağlanan İstanbul 
müqaviləsinə əsasən, İrəvan, Gürcüstan və Xəzəryanı bölgələr istisna olmaqla 
bütün Azərbaycan Türkiyəyə, Xəzərsahili ərazilər, Dərbənd, Bakı, Salyan, Lən­
kəran, Rəşt və Ənzəli zolağı Rusiyaya verilir...
24 iyun 1903-cü il - Lənkəranda 6,5 bal gücündə zəlzələ baş verir. Tələfat və 
dağıntılar olur...
24 iyun 1930-cu il - Ağdam şəhərində keçirilən BSİ-nin Fövqəladə Üçlüyünün 
iclasının protokolundan çıxarışa əsasən antisovet təbliğat apardığına görə Şuşa 
rayonunun Malıbəyli kənd sakini, 45 yaşlı ziyalı Əsgər Qəmbər oğlu Hacıyev 
güllələnir...
24 iyun 1988-ci il - Arkadı Volski Moskvanın xüsusi nümayəndəsi kimi Dağ­
lıq Qarabağ Muxtar Vilayətinə göndərilir...
24 iyun 1993-cü il - Əsgərlərimiz ermənilərlə Ağdam şəhərindən 5 km şimalda 
mövqe döyüşləri aparırlar. İtkilər olur...
25 iyun 1718-ci il - 1 Pyotrun yaxın adamı Volınski Azərbaycanı tərk edir. 
Bir müddət Azərbaycanda xaos yaranır...
25 iyun 1914-cü il - Qarşılıqlı kənd təsərrüfatı kredit cəmiyyəti açılır...
25 iyun 1938-ci il - Azərbaycan SSR XƏİK DT baş mayoru Rayevin əmri 
ilə 33 nəfər güllələnir...
25 iyun 1989-cu il - Bakı şəhər sakini Əli Məhəmməd oğlu Nəbiyev Kərkica- 
han yaşayış məntəqəsində yaşayan qardaşıgilə gedərkən yolda erməni yaraqlı­
ları tərəfindən qətlə yetirilir...
25 iyun 1991-ci il - Ağdərənin Mahal yurdu yaylağında daşnaq terrorçular 
M.F.Axundov adma sovxozun çobanını amansızlıqla qətlə yetirirlər...
25 iyun 1991-ci il - ABŞ Senatı ermənilərin Azərbaycan ərazisindən «zorla 
köçürülməsini» pisləyən qətnamə qəbul edir...
153
Nazim Tapdıqoğlu
25 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Boy əhmədli və Papravənd kəndləri 
ermənilər tərəfindən işğal olunur...
25 iyun 2000-ci il - Beyrutda Ümumerməni Kilsə Şurası "Erməni üçün bə­
rabər pay bölgüsü" qətnaməsi çıxarır...
26 iyun 1723-cü il - 1 Pyotrun qoşunu Bakıya daxil olur...
26 iyun 1826-cı il - 1 gün sonra Gəncədə üsyana başlamaq planlaşdırılır...
26 iyun 1826-cı il - Naxçıvan rus qoşunları tərəfindən döyüşsüz almır...
26 iyun 1918-ci il - Əhalisinin 91,9 faizinin müsəlman olduğu Zaqatala ma­
halına (dairəsinə) aid məsələ Azərbaycanla Gürcüstan arasında "müzakirə"edi­
lir...
26 iyun 1918-ci il - Xoy şəhəri erməni işğalından azad edilirsə də, şəhər əha­
lisinin hər dörddən biri ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
26 iyun 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Gədəbəy rayonunun Göyəli kəndinə 
basqın edirlər. Dinc sakinlərdən İ. Nuriyev, M. Nağıyev və İ. Orucov vəhşicəsinə 
qətlə yetirilir, t. İsmayılov itkin düşür. İ. Muradov yaralanır...
26 iyun 1991-ci il - Ağdərə rayonunun İmarət Qərvənd kənd sakini Murov­
dağ yolunda ermənilər tərəfdən qətlə yetirilir; digər kənd sakini isə ağır yarala­
nır...
26 iyun 1992-ci il - Azərbaycanın Milli Ordu hissələri Ağdərə istiqamətində 
düşmənin müqavimətini qıraraq ayrı-ayrı yaşayış məntəqələri uğrunda ölüm- 
dirim mübarizəsinə qalxır. İtkilər olur...
26 iyun 1993-cü il - Ağdərə istiqamətində şiddətli döyüşlər gedir. Düşmən 
Ağdərəni zəbt edir. Ermənilər böyük qüvvə ilə - 4 piyada alayı, 2 tank batalyonu 
(60 tank), 5 artilleriya divizionu (120 artilleriya sistemi), 1 vertolyot eskadrily­
ası (10-a qədər Mİ-24 vertolyotu), 1 desant hücum alayı Ağdam üzərinə yeriyir. 
30-a qədər əsgərimiz şəhid olur...
26 iyun 1993-cü il - Ağdam rayonunun Boyəhmədli, Qızıl Kəngərli, Sofulu, 
Mollalar, Papravənd, Qarapirim kəndləri erməni silahlı birləşmələri tərəfindən 
işğal olunur. İtkilər olur...
27 iyun 1607-ci il - Qızılbaşlar Şamaxını ələ keçirir, şəhəri osmanlılardan 
azad edirlər. Hər iki tərəf çoxlu sayda itkilər verir. Şamaxı qalası təslim olur...
27 iyun 1722-ci il - Çar I Pyotrun qoşunu Xəzər dənizinin kənarı ilə hərəkət 
edərək Qafqaza daxil olur...
27 iyun 1826-cı il - Gəncədə ruslara qarşı üsyan başlayır...
154
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
27 iyun 1918-ci il - Göyçay ətrafında Nuru paşa ordusunun əsas qüvvələri 
ilə Sovet döyüşçüləri arasında qanlı döyüşlər baş verir...
27 iyun 1918-ci il - Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında Denikinə qarşı birgə 
mübarizə aparmaq üçün hərbi saziş imzalanır. Ermənistan bu sazişə qoşulma­
yıb, Denikinlə müqavilə bağlayaraq Qarabağ və Dilican tərəfə qoşun yeridir. 
ADR mövcud vəziyyəti nəzərə alıb, həmin istiqamətlərdə qoşun yerləşdirməyə 
məcbur olur...
27 iyun 1921-ci il - Azərbaycan ICP MK Siyasi Bürosu və Təşkilat Bürosu­
nun iclası keçirilir. Azərbaycan-Ermənistan sərhədləri haqqında Tiflis komissi­
yasının işi müzakirə olunur...
27 iyun 1923-cü il - Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin Plenumunun iclası Azər­
baycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə Şaduns və Qaragözovun mə­
ruzəsi əsasında bir ay müddətində Dağlıq Qarabağın muxtar vilayət kimi 
ayrılmasını tapşırır...
27 iyun 1993-cü il - Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının əraziləri ermə­
nilər tərəfindən artilleriya atəşinə tutulur. Çoxlu dağıntılar və tələfat olur...
28 iyun 1192-ci il - Qəzvin yaxınlığında Toğrul ilə Qutluq-İnanc Mahmud və
tərəfdarlarının 15 minlik qoşunları arasında şiddətli döyüş baş verir. Qutluq 
İnancın döyüşçülərinin əksəriyyəti III Toğrulun tərəfinə keçir. Qutluq İnanc 
məğlub olur...
28 iyun 1458-cü il - Cahanşah Teymurilərin paytaxtı olan Herata daxil olur, 
Şahruxun taxtında oturur...
28 iyun 1722-ci il - Matyuşkinin başçılığı ilə hərəkət edən rus donanması 
Bakını tutur...
28 iyun 1918-ci il - Göyçay ətrafındakı döyüşdə birləşmiş Azərbaycan-Türk 
hərbi qüvvələri Bakı Sovetinin qoşunları ilə qanlı mübarizə aparır...
28 iyun 1918-ci il - Böyük Britaniya hökuməti qoşunların Bakıdan çıxarıl­
ması haqqında Paris sülh konfransına məlumat verir. İngilis qoşunlarının İta­
liya ordusu ilə əvəz olunması haqqında qərar qəbul olunursa da, İtaliyadakı 
hökumət dəyişikliyi buna imkan vermir...
28 iyun 1991-ci il - Gecə saat 1-də Azərbaycan Respublikası Martuni (Xo­
cavənd) rayonunun Qaradağlı kəndi ermənilər yaşayan məntəqələrdən toplar­
dan, qrad qurğularından, qumbaraatanlardan, pulemyot və avtomatlardan bir 
neçə saat atəşə tutulur. "Qarabağ” terror təşkilatından olan silahlı erməni qul­
durlarının hücum əməliyyatı zamanı atdıqları atəş nəticəsində yatmaqda olan 
insanların bağırtıları, ah-nalələri göylərə yüksəlir. 20 ev yanır. Kəndin 4 kilo­
155
Nazim Tapdıqoğlu
m e tr l iy in d ə ,  Vərəndəli a d la n a n  s a h ə d ə  y e r lə ş ə n  f e r m a  d a  o d  tu tu b  y a n ı r .  F e r ­
m a d a k ı  e v lə rə  s o x u la n  a z ğ ın la ş m ış  e r m ə n i  q u ld u r la r ı  6 n ə f ə r  ( 3 k iş i, 3  q a d ın )  
g ü n a h s ız ,  m ə s u m  in s a n ın  h ə y a t ın a  s o n  q o y u r la r .  O n la r ı  d i r i - d i r i  y a n d ı r a r a q  
q ə t lə  y e tir ir lə r .  Tohid Cəlil oğlu Məmmədov, Bakir Qaçay oğlu Tağıyev, Məxmər 
Məcid qızı Hüseynova, Səbiqə Mürsəl qızı Əliyeva ö ld ü rü lə rə k  p is  f o r m a y a  s a ­
lm ır . O n la r ın  m e y id lə r i  ü s t-ü s tə  q a la q la n a r a q  y a n d ır ı l ı r .  2 ö v la d  a ta s ı ,  29 y a ş lı  
İltifat Əjdər oğlu Şirinov ilə o n u n  a n a s ı,  55 y a ş lı  Qaragöz Həbil qızı Şirinovanın 
m e y id lə r i  isə  q u c a q la ş m ış  v ə z iy y ə td ə  y a n ıb  k ü lə  d ö n m ü ş  h a l d a  t a p ı l ı r .  Ö lü m  
a n ın d a  g ö rü n ü r , a n a  b a la s ın ı  s o n  d əfə  b a ğ r ın a  b a s ıb  q u c a q la m ış d ır .  3  n ə f ə r  k ə n d  
s a k in i  - Gülarə Hüseynova, Mənzər Tağıyeva v ə  o n u n  o ğ lu  Talib a ğ ı r  y a r a la ­
n ır la r .  H ə m in  v a x t  e rm ə n ilə r  f e rm a d a n  1 3 0  b a ş  i r ib u y n u z lu  m a l - q a r a m  d a  o ğ u r ­
la y ıb  a p a r ı r l a r . . .
28 iyun 1992-ci il - C ə b ra y ı l  r a y o n u n d a n  i s t iq a m ə t  g ö tü rm ü ş  h ü c u m  ə m ə ­
l iy y a t la r ın d a  c ə b ra y ı l l ı  ig id lə r  - Süleymanov Ərəstun, Rüstəmov Pəhləvan, Nə­
cəfov Elsevər, Məmişov Kazım, Məmmədov Hümbət, Quliyev Rufiz, Qasımov 
İlham, Qasımov Mübariz, Hüseynov Rafiq, Fərzəliyev Zeynal, Əsədov Fuad, 
Cəbrayılov Barat, Asanov Novruz h ə la k  o lu r la r ;  80 n ə f ə r  a ğ ı r  y a r a la n ı r . . .
28 iyun 1992-ci il - F ü z u li  r a y o n u n u n  Qacar k ə n d i  e rm ə n ilə r  tə rə f in d ə n  q ra d  
q u r ğ u la r ın d a n  g ü c lü  a tə ş ə  tu tu lu r .  4 n ə fə r  d in c  s a k in  h ə la k  o lu r ,  14 n ə f ə r  isə  
y a r a la n ı r . . .
28 iyun 1992-ci il - B ü tü n  Füzuli-Cəbrayıl c ə b h ə s i  b o y u  u ğ u r s u z lu q la  n ə t i ­
c ə lə n ə n  g e n iş  h ü c u m  ə m ə liy y a tı  h ə y a ta  k e ç ir i lir .  Ç o x lu  s a y d a  A z ə rb a y c a n  əsgə ri 
ş ə h id  o l u r  və y a  i t k in  d ü ş ü r .  F ü z u li l i  ə s g ə r lə r d ə n  - Əsəd Baba oğlu Abbasov, 
Mətləb İmamverdi oğlu Allahverdiyev, Saleh Balaca oğlu Hüseynov, Fəyyaz 
Mövsüm oğlu İbayev, Kamil Kərim oğlu Kərimov, Rasim Səxavət oğlu İbrahimov 
(Milli Qəhrəman), Vəli Famil oğlu Məmmədov, Ələkbər Kamal oğlu Musayev, 
Nadir Şəmsəddin oğlu Namazov, Mahir Qəzənfər oğlu Əliyev, Əli Qaçay oğlu 
Cavadov v ə  d a h a  b i r  n e ç ə  n ə f ə r  h ə la k  o lu r la r . . .
28 iyun 1 9 9 2 -c i il - Yuxarı Veysəlli-Qırmızı Bazar i s t iq a m ə t lə r in d ə  b ü tü n  
c ə b h ə  b o y u  o la n  h ü c u m  ə m ə liy y a tı  z a m a n ı  M illi  O r d u n u n  z a b it i ,  b a ş  le y te n a n t  
Sahib Hüseyn oğlu Hüseynov k ə llə -b e y in  t r a v m a s ı  a l a r a q  a ğ ı r  y a r a la n ı r . . .
28 iyun 1 992-c i ii - C ə b ra y ı l  şəh ə ri m ə rm i a tə ş in ə  t u tu lu r .  T ə lə fa t  v ə  d a ğ ın ­
t ı la r  o lu r .  T a n m m ış  z iy a lı  Məhəmməd Hüseyn oğlu Əliyev, e v d a r  q a d ın  Qızbəs 
Topuş qızı Ə h m ə d o v a  və y a y  tə t i l in d ə  x a la s ı  S ə m a y ə g ilə  q o n a q  g ə lm iş  S u m q a y ıt  
ş ə h ə r  22 sa y lı  m  ə к lə b in  5 -c i s in i f  ş a g i rd i  Pünhan Bəyiş oğlu Xanalıyev h ə la k  
o lu r la r .  30 nəfər chnc s a k in  y a r a la n ı r . . .
28 iyun 1 9 9 2 -c i i l  - A ğ d a m  ra y o n u n u n  Papravənd k ə n d i  e rm ə n i s ila h lıla rm m  
h ü c u m u n a  m ə ru z  q a l ı r .  8 n ə f ə r  h ə la k  o lu r ,  3  n ə f ə r  g iro v  d ü şü r ...
156
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
28 iyun 1993-cü il - Ağdam şəhəri intensiv olaraq toplardan və qrad 
qurğularından atəşə tutulur. Şəhərin 4-5 kilometrlik qərb hissəsində qızğın 
döyüşlər gedir. Ölənlər və yaralananlar olur...
29 iyun 1861-ci il - "Cənubi Qafqaz diyarının mərkəzləşdirilməsi haqqında 
əsasnamə"təsdiq olunur...
29 iyun 1906-cı il - Erməni terrorçuları Qafan rayonunun Mədən bazarını 
dağıtdıqdan sonra müsəlmanlar yaşayan Karxana kəndinə hücum edirlər. Gizli 
sığmacaqda daldalanan 30-a qədər qadını da qətlə yetirdikdən sonra onlar 
Xələc, Saldaşlı, İncəvar, Daşnov, Qatar, Oxçu, Sabadin, Aralıq, Pirdavan, Atqız 
kəndlərini də dağıdıb qarət edirlər...
29 iyun 1991-ci il - Goranboy rayonunun Mənəşli kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
29 iyun 1992-ci il - Keçirilən döyüş əməliyyatı zamanı 1965-ci il təvəllüdlü 
Cavanşir İsmayıl oğlu Nəqiyev həlak olur...
29 iyun 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Tərtər rayonunun Həsənqaya kəndinə 
hücum edirlər. 1 nəfər azərbaycanlı kənd müdafiəçisi həlak olur, 5 nəfər ya­
ralanır...
29 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi yenidən erməni si- 
lahhlarmm hücumuna məruz qalır...
29 iyun 1993-cü il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən şiddətli raket atə­
şinə tutulur. Ölən və yaralananlar olur...
29 iyun 1993-cü il - Ağdamın Qızıl Kəngərli və Xramord yaşayış məntəqə­
ləri ərazilərində şiddətli döyüşlər gedir. Ölənlər və yaralananlar olur. Erməni 
terrorçu birləşmələri tərəfindən Ağdam-Ağdərə yolu bağlanır. Cəbhə xətti artıq 
Ağdam şəhərinin 3 kilometrliyindən keçir...
30 iyun 1527-ci il - Arpaçay sahilində şiddətli döyüş baş verir...
30 iyun 1625-ci il - 1 Şah Abbas Əlikitçay dərəsində gürcüləri ağır məğlubiyy­
ətə uğradır...
30 iyun 1717-ci il - Pyotrun yaxın adamı Volmski ilə Fətəli xan rəsmi olaraq 
Rusiya-İran ticarət müqaviləsini tərtib edirlər...
30 iyun 1905-ci il - Ermənilər İrəvan yaxınlığındakı müsəlmanlar yaşayan 
Gəzəcik kəndinə hücum edirlər. Kəndə od vurulur, odlu silahdan hara gəldi, 
atəş açırlar. Quldurlar məscidi, müsəlmanların müqəddəs kitablarını yandırırlar. 
Onlar qoca kəndli Novruz kişiyə dəhşətli dərəcədə işgəncə verirlər. Kənd sakini
157
Nazim Tapdıqoğlu
Novruz kişi əsir götürülərək ermənilər yaşayan qonşu Tijrabad kəndinə aparılır. 
Keşiş Hayrapet onun başmı kəsir...
30 iyun 1991-ci il - Erməni terrorçuları Hadrut rayonunun Şəhriyar kəndinə 
basqın edirlər. 2 nəfər kənd sakini qətlə yetirilir, 4 nəfər girov aparılır...
30 iyun 1991-ci il - Erməni terrorçuları Temirtau (Dağıstan MSSR) daya­
nacağı yaxınlığında Bakı istiqamətində hərəkət edən sərnişin qatarında güclü 
partlayış törədirlər. 16 nəfər həlak olur, 20 nəfər yaralanır...
30 iyun 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
30 iyun 1993-cü il - Ağdam şəhəri və onun yaxınlığında yerləşən kəndlər er­
mənilər tərəfindən toplardan və qrad qurğularından şiddətli atəşə tutulur. Xeyli 
sayda ölənlər və yaralananlar olur...
158
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
İ Y U L
1 iyul 1668-ci il - Azərbaycanda gücü 10 bal olan zəlzələ baş verir. Minlərlə 
adam ölür. Şamaxı şəhərində yerin altı üstünə çevrilir...
1 iyul 1883-cü il - Cəbrayıl və Cavanşir qəzaları yaradılır...
1 iyul 1903-cüil - Bakıda fəhlələrin ilk kütləvi ümumi siyasi tətili keçirilir...
1 iyul 1905-ci il - Daşnaq terrorçuları İrəvan şəhərində çoxlu sayda azər­
baycanlını qətlə yetirirlər...
1 iyul 1908-ci il - Şahın əmri ilə hökumət qoşunları Təbriz şəhəri üzərinə 
hücuma keçir...
1 iyul 1923-cü i l -Azərbaycan KP MK Rəyasət Heyəti S.M.Kirovun sədrliyi 
ilə iclas keçirir. Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yaradılmasını dekretləşdirmək təklif olunur...
1 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Çuxurməhlə və Şelli kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Şellidə 4 ev dağılır, 3 nəfər dinc sakin ağır yarala­
nır...
1 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Şikar Davud oğlu Aslanov Şaqah yüksəkliyi 
uğrunda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
1 iyul 1992-ci il - Sərsəng su anbarı ətrafında erməni silahlıları ilə gedən 
döyüşlərdə Basarkeçərin Zərzibil kəndinin 1968-ci il təvəllüdlü mərd oğlu Azad 
Ah oğlu Abbasov qəhrəmancasına həlak olur...
2 iyul 1618-ci il - Osmanlılarla qızılbaş qoşunları Sərab düzündə, Ərəştəban 
və Şəkəmsaray qəsəbələri arasındakı Sınıq körpünün yaxınlığında üz-üzə gəlir. 
Hər iki tərəf çoxlu sayda ( təxminən 15.000 nəfər) itki verir...
2 iyul 1905-ci il - Erməni daşnaqları Naxçıvan qəzasının bir neçə kəndində 
(Güllücə, Təzəkənd, Tutya, Kötüklü, Kamallı və s.) sayı qeydə tam alınmayan 
qətliamlar törədirlər...
2 iyul 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Zəngibasarda kütləvi terror aktı törə­
dərək 1500 nəfər azəri türkünü qətlə yetirir...
2 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl istiqamətində, Şayaq kəndi ərazisində şiddətli 
döyüşlər gedir. İtkilər olur...
2 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal, Gülablı, Əliağalı, Xıdırlı və Qi- 
yaslı kəndləri ermənilər tərəfdən atəşə tutulur...
2 iyul 1992-ci il - Nurələm İslam oğlu Şükürov Ağdam rayonunun Əliağalı
159
Nazim Tapdıqoğlu
kəndi yaxınlığında erməni quldurları ilə döyüşdə həlak olur...
2 iyul 1993-cü il - Füzuli şəhəri, eləcə də Füzuli rayonunun Dövhtyarlı, Xə- 
ləfşə və Cuvarlı kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
2 iyul 1993-cü il - Füzuli rayonunun Gorazıllı, Qaradağlı, Yuxarı Güztek 
kəndləri ermənilər tərəfindən işğal edilir. Gorazıllı kəndində toyxanaya soxulan 
terrorçu erməni yaraqlıları 10 nəfərdən çox şənlik iştirakçısım vəhşicəsinə girov 
götürürlər...
2 iyul 1993-cü il - Bakı Dəmiryolu vağzalında sərnişin qatarı partladılır. 
Dövlətə külli miqdarda ziyan dəyir...
2 iyul 1993-cü il - Xocavənd rayonunun Günəşli (əhalisi 366 nəfər) və Xətai 
(əhalisi 190 nəfər) kəndləri ermənilər tərəfindən işğal olunur...
2 iyul 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Quşçular kəndi ətrafında ağır döyüş­
lər gedir. Tələfat olur...
2 iyul 1993-cü il - Düşmən artilleriya hazırlığından sonra Cəbrayıl şəhəri is­
tiqamətində hücuma keçir. Tələfat və da ğıntılar olur...
3 iyul 1938-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası (Matuleviç, Kol- 
pakov, Kulik) Səyyar sessiyasının qərarı ilə Laçın rayon PK-nin keçmiş katibi, 
Azərbaycan Meyvə-Tərəvəz Ticarəti Təşkilatının direktoru Teymur Heydər oğlu 
Salahov güllələnir...
3 iyul 1938-ci il - SSRİ Ali Soveti Hərbi Kollegiyasının (Matuleviç, Kolpa- 
kov, Kulik) qərarı ilə Azərbaycan SSR EA-nm Tarix, Ədəbiyyat və Dilçilik İn­
stitutunun elmi əməkdaşı, APİ-nin Azərbaycan dili və ədəbiyyatı kafedrasının 
müdiri Abdulla Məhəmməd oğlu Şərifov güllələnir...
3 iyul 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri ilə 
59 nəfər güllələnir...
3 iyul 1944-cü il - Belorusun paytaxtı Minsk şəhəri düşməndən azad edilir. 
Bu döyüşlərdə yüzlərlə igid azərbaycanlı da həlak olur...
3 iyul 1967-ci il - Ermənilər tərəfindən Qarabağda böyük bir faciə törədilir. 
Bu faciənin şahidləri olmuş qohumlarımın mənə verdikləri məluimata görə, er­
mənilər həmin gün Qarabağın Xankəndi (Stepanakert) şəhərində Xocavənd 
(Martuni) rayonunun 3 nəfər günahsız vətəndaşını - məktəb direktoru Ərşad 
Daşdəmir oğlu Məmmədovu (saxta ittihamlar əsasında hakim ona 11 il iş kəsir), 
eləcə də briqadir Ələmşah Mustafayevi və kənd sakini Zöhrab Məmmədovu 
(məhkəmə hökmünə görə onlar bəraət alırlar) məhkəmə salonundan çıxarkən 
üzərlərinə benzin tökməklə yandıraraq vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. Azğınlaşmış 
ermənilər onların kəsilmiş başlarını futbol topu tək bir-birlərinə ötürürlər. Öz
160
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
yaxın qohumu tərəfindən öldürülmüş azyaşlı uşağın atası Benik Ərşad Məm­
mədovun ağzından 12 qızıl dişini də çıxarır. Kimsəsizliklərini görüb heç bir şeyə 
gücü çatmayan azərbaycanlılar yalnız göz yaşlarına güc verirlər...
3 iyul 1991-ci il - Erməni yaraqlı quldurları Füzuli rayonunun Qacar kən­
dinə hücum edirlər. Dinc əhalidən bir neçə nəfər vəhşicəsinə qətlə yetirilir. «Daş- 
naksütyun» beynəlxalq terror təşkilatının «Etnik cəhətdən təmiz zonalar» 
yaradılmasına dair ideoloji göstərişi təəssüf ki, növbəti dəfə yerinə yetirilir...
3 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri və onun bir neçə kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Dağıntılar baş verir. 1 nəfər həlak olur...
3 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Eldar Abdulla oğlu Tağızadə Bərdədə 
"Şakan" ləqəbli cinayətkar tərəfindən qətlə yetirilir...
3 iyul 1993-cü il - Düşmən Ağdamın Mərzili və Bağbanlar kəndlərinə hücum 
edir. Ağdam rayonunun bəzi kəndləri minalardan təmizlənir. Yerli Bağbanlar 
taboru mövqelərindən çıxarılaraq Kökəltmə Birliyi ərazisinə göndərilir...
3iyul 1994-cü il - Bakıda "28 May" və "Gənclik"metrostansiyaları arasında 
elektrik qatarında daşnaq muzdlusu və “Sadvalçı ” Azər Salman oğlu Aslanov 
tərəfindən partlayış törədilir. 14 nəfər həlak olur, 54 nəfər yaralanır. İstintaq 
zamanı müəyyən olunur ki, bu terror aktının təlimatçıları Ermənistan xüsusi 
xidmət orqanlarının polkovniki Karen Baqdasaryan və kapitan Seyran Sar­
kisyan olmuşdur...
■Щ
4 iyul 1797-ci il - İbrahimxəlil xanın qardaşı oğlu Məhəmməd bəyin tə­
şəbbüsü ilə Ağaməhəmməd şah Qacar yaxın adamları - Səfər əli bəy və Abbas bəy 
tərəfindən sui-qəsd nəticəsində Şuşada öldürülür...
4 iyul 1903-cü il - Bakıdakı tətil bütün müəssisələri əhatə edir...
4 iyul 1918-ci il - Batum müqaviləsi imzalanır...
4 iyul 1918-ci il - Türkiyə yeni yaranan Zaqafqaziya respublikaları ilə “sülh 
və dostluq haqqında” müqavilə bağlamaqla Ararat Respublikasım rəsmi olaraq 
tanıyır. Ararat Respubükası tarixi erməni ərazilərində yox, Azərbaycanın tarixi 
ərazisi olan İrəvan quberniyasının ərazisində yaradılır...
4 iyul 1919 -cu il - Erməni terrorçusu Sasenin başçılıq etdiyi erməni silahlı 
daşnaqları Böyük Vediyo hücum edirlər. Çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnən 
qətllər törədilir. Danışıqlar zamanı gözlənilmədən ermənilər tərəfdən atılan atəş 
nəticəsində Böyük Vedi kəndinin 2 sakini - Zeynalabdin Şıxəli oğlu və Nəsrulla 
bəy Bəşir bəy oğlu da öldürülür...
4 iyul 1920-ci il - Erməni silahlı quldur dəstələri Zəngilana basqın edirlər. 
Terrorçular yüzlərlə günahsız, silahsız dinc sakini qətlə yetirirlər. Onlar qaç­
161
Nazim Tapdıqoğlu
mağa çalışanları yaxalayaraq öldürür və meyidlərini xəndəklərə atırlar...
4 iyul 1921-ci il - Qafqaz Bürosunun axşam iclasında Dağlıq Qarabağın 
ərazi mənsubiyyəti məsələsi ciddi fikir ayrılığına səbəb olur. Qafqaz Bürosu mə­
sələnin qəti həllini RK(b)P MK-nə keçirməyi lazım bilir. O, Sovet imperiyasının 
təzyiqi altında Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsi haqqında qərar qəbul 
edir...
4 iyul 1923-cü il - Azərbaycan Sovetləri Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin Rə­
yasət Heyətinin iclasında Qarabağın dağlıq hissəsinin mərkəzi Xankəndi ol­
maqla Muxtar Vilayət yaradılması qərara almır...
4 iyul 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri ilə 
58 nəfər güllələnir...
4 iyul 1988-ci il - DQMV İK 8/156 №-li qərarı ilə qaçqınları Şuşada və onun 
kəndlərində yerləşdirməyi qadağan edir və bu məsələ üzrə Şuşanın rəhbər işçiləri 
barəsində ölçü götürməyi respublika rəhbərliyi qarşısında qaldırır...
4 iyul 1990-cı il - Cəbrayıl rayonu ərazisində “Fövqəladə vəziyyəti ləğv 
etmək” haqqında SSRİ Prezidenti fərman verir...
4 iyul 1991-ci il - Erməni terrorçuları Füzuli rayonunun Qacar kəndinə bas­
qın edirlər. 1 nəfər dinc sakin ağır güllə yarası alır...
4 iyul 1991-ci il - Ağdərə rayonunun 70 yaşlı Umudlu kənd sakini ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirilir...
4 iyul 1992-ci il - Azərbaycanın Milli Ordu hissələri az sayda itki verərək 
Ağdərəni ermənilərdən azad edirlər. Ancaq vaxtında əlavə lazımi kömək gəlmə­
diyindən strateji mövqelərin hamısını əldə saxlamaq mümkün olmur. Geri çə­
kilərkən çoxlu itkilər verilir...
4 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Şıxbabalı, İsmayılbəyli, Muğanlı, Pir- 
zadlı, Saybalı, Bağbanlar, Mərzili, Yusif canlı, Novruzlu kəndləri və onların əra­
zilərində yerləşən bir neçə strateji mövqelər erməni silahlı birləşmələrinin 
hücumu nəticəsində işğal olunur...
4 iyul 1993-cü il - Füzuli rayonunun Arış, Qoçəhmədli, Qarakollu, Mollavəli, 
Xatınbulaq, Gorazıllı kəndləri ermənilər tərəfindən işğal olunaraq yandırılır. Tə­
ləfat və dağıntılar olur...
5 iyul 1747-ci il - Xəyanətkar Əliqulu Mirzə Heratdan gəlib özünü hökmdar 
elan edir. Nadir şahın oğulları Nəsrullah Mirzə və İmamqulu Mirzəni, başqa 
övladlarına, eləcə də Nadir nəslinə mənsub olan bütün adamları (Şahrux Mir­
zədən başqa) şərəfsizcəsinə qılıncdan keçirir, Nadirin topladığı xəzinəni qısa za­
manda dağıdır...
162
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
5 iyul 1905-ci il - Erməni terrorçuları Cəbrayıl qəzasımn Məzrə kəndinə bas­
qın edirlər. Camaat yaylağa köçdüyündən qışlaqda qalan 9 nəfər dinc sakindən 
6-sı qətlə yetirilir. 1 nəfər girov götürülür. 2 nəfər isə çətinliklə qaçıb canını qur­
tara bilir. Terrorçular kəndi dağıdırlar...
5 iyul 1919-cu il - 10-1 ar Şurasının iclası Amerika təqdimatı əsasında ermə­
nipərəst polkovnik Vilyam Haskeli Ermənistana müttəfiqlərin ali komissarı 
təyin edir. O, eyni zamanda «Yaxın Şərqə Amerika Yardımı Komitəsi»nin sədri 
təyin olunur. Onun qərargahı İrəvanda yerləşdirilir...
5 iyul 1921-ci il - Rusiya K(b)P MK Qafqaz Bürosu Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ barəsində elan etdiyi öz müqəddəratım təyinetmə müddəasının təbii- 
tarixi şəkildə yerinə yetirilməsinə imkan vermir, onu "geniş vilayət muxtariyyəti" 
kimi ifadə edir. Azərbaycan SSR-in tərkibində mərkəzi Şuşa şəhəri olan DQMV 
yaradılması qərara almır...
5 iyul 1921-ci il - Əlahiddə Qafqaz Ordusunun hərbi hissələri Zəngəzurun 
yuxarı hissəsinə soxulur. Bu bölgələr Ermənistana birləşdirilir. Sonra buraya 
İran, Misir, Türkiyə və Rusiyadan ermənilər köçürülür. Azərbaycanlılar isə 
müxtəlif yollarla bölgədən çıxarılır...
5 iyul 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri ilə 
52 nəfər güllələnir...
5 iyul 1943-cü il - 1 ay davam edən qanlı Kursk döyüşündə yüzlərlə Azər­
baycan igidləri də həlak olur...
5 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun İsmayılbəyli və Bağbanlar kəndləri uğ- 
runda erməni silahlı qüvvələri ilə şiddətli döyüşlər gedir. Düşmən Şelli kəndi 
ərazisində cəbhə xəttini yarır. Ağdam şəhəri mühasirəyə düşür. İtkilər olur...
5 iyul 1993-cü il - Cəbrayıl şəhəri, Qışlaq, Süleymanlı, Banazur, Daşbaşı, 
Mülkədərə, Quşçular, Qaracallı kəndləri ermənilər tərəfindən intensiv atəşə tu­
tulur...
5 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Şelli kəndi ermənilər tərəfindən işğal 
olunur...
6 iyul 1170-ci il - Mosul hakimi, sultan Arslan şahın və atabəy Eldənizin 
vassalı, atabəy Qütbəddin Mədud öldürülür...
6 iyul 1990-cı il - Erməni terrorçuları tərəfindən Hadrut (Xocavənd) 
rayonunun Müşfıqabad kənd sakini M. Hacıyev amansızlıqla qətlə yetirilir...
6 iyul 1991-ci il - Goranboy rayonunun Erkəc, Buzlaq, Mənəşli kəndlərində 
vəzifə borclarını yerinə yetirərək, pasport rejimini yoxlayan milislər ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. 3 nəfər (Vahid İbrahimov, İlqar Əliyev, Məhərrəm
163
Nazim Tapdıqoğlu
Süleymanov) həlak olur, 13 nəfər yaralanır...
6 iyul 1992-ci il - Milli Ordu hissələri düşmənin müqavimətini qıraraq Mar- 
quşevan, Marağa, Aterk yaşayış məntəqələrini itkilər versələr də, ermənilərdən 
azad etməyə müvəffəq olurlar...
6 iyul 1992-ci il - Ağdamın bir neçə kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 
Düşmən Pircamal və Naxçıvanlı (Naxçıvanik) kəndlərinə daxil olmağa səy 
göstərir...
6 iyul 1993-cü il - Erməni silahlı qüvvələri Ağdam şəhəri istiqamətində güclü 
hücuma keçir. Dağıntılar və tələfat olur...
ft?'
7 iyul 1827-ci il - Abbas Mirzənin ordusu məğlub duruma düşür. Qala təslim 
olur. Naxçıvan xanlığı Rusiyaya birləşdirilir...
7 iyul 1913-cü il - Çarın sərəncamı ilə "Dağıstanda və Zaqatala dairəsində 
kəndlilərin bəylərdən və keşkəl sahiblərindən asılılıq münasibətlərinin ləğv edilməsi 
haqqında" qanun qüvvəyə minir...
7 iyul 1923-cü il - Azərbaycan SSR MİK M.B.Qasımov (1879-1949) və 
Ə.M.Xanbudaqovun (1893-1937) imzaları ilə "Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yaradılması haqqında" dekret verir. İ.V.Stalinlə əlaqəli işləyən erməni rəhbərlə­
rinin təzyiqi ilə mərkəzi Xankəndi olmaqla DQMV yaranır. DQMV və 
Kürdüstan sərhədlərini müəyyən edən komissiyalar təşkil olunur. Qarabağın 
digər hissəsində mərkəzi Ağdam olan Vilayət İdarəsi yaradılır...
7 iyul 1989-cu il - Qarabağın Xankəndi yaxınlığındakı azərbaycanlılar ya­
şayan Kərkicahan qəsəbəsinə erməni terrorçuları basqın edir. Kərkicahan qə­
səbəsinin bəzi azərbaycanlı evləri ermənilər tərəfindən yandırılır...
7 iyul 1991-ci il - Xaçın dərəsində ermənilər amansız vəhşilik törədirlər: azər­
baycanlılara məxsus 31 - 85 A QU dövlət nişanlı avtomaşın atəşə tutulur. Sır- 
xavənd kənd sakinləri Novruz İmanov və onun oğlu Mahal, eləcə də Qəzənfər 
Həsənov və onun oğlu Vaqif "Ulubab” ferması yanında güllələnib yandırılır­
lar...
7 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Qasımlı, Muğanlı, Şelli kəndləri ermə­
nilər tərəfindən hərbi vertolyotlardan atəşə tutulur. Ölənlər, yaralananlar və da­
ğıntılar olur...
7 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndinə basqın edən silahlı 
ermənilər kənd sakinləri Taleh Məmmədovu, Qabil Məmmədovu, Rizvan Quli­
yevi, Mütalib Abbasovu, Əli Kərimovu, Tohid Hüseynovu, Fuad Cəfərovu qətlə 
yetirirlər...
7 iyul 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun bir sıra kəndləri artilleriya atəşinə
164
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
məruz qalır...
7 iyul 1993-cü il - Ağdam rayon mərkəzinin cənub və cənub-qərb həndəvə­
rində, Muradbəyli ərazisi yaxınlığında şiddətli döyüşlər gedir. Qasımlı, Qara­
dağlı, Poladlı, Şelli, Qurdlar kəndləri ermənilər tərəfindən işğal olunur...
8 iyul 1185-ciil - Məhəmməd Cahan Pəhləvanın vassalı, Xilatm hakimi Nə- 
sirəddin şah Məhəmməd ibn İbrahim П Sökmən öldürülür...
8 iyul 1604-cü il - 1 Şah Abbas İrəvan qalasını tutur...
8 iyul 1812-ci il - İngiltərə ilə Rusiya arasında müqavilə imzalanır...
8 iyul 1906-cı il - İnqilabi çıxışlı millət vəkilləri çoxluq təşkil etdiyinə görə 
72 gün mövcud olan I Dövlət Duması çar tərəfindən buraxılır...
8 iyul 1989-cu il - Ermənilər Xankəndində «Miatsum» hərəkatının təsis yı­
ğıncağını keçirir və Robert Koçaryam hərəkata sədr seçirlər...
8 iyul 1991-ci il - Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinin sakinləri ot biçini 
zamanı erməni quldurları tərəfindən atəşə tutulur. Kəndlilər arasında ölənlər 
olur...
8 iyul 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun bir neçə yaşayış məntəqəsi ermənilər 
tərəfindən top və qrad qurğularından intensiv atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
8 iyul 1993-cü il - Cəbhənin Ağdam bölgəsində qızğın döyüşlər davam edir. 
Düşmən Ağdam şəhərinin qərb istiqamətindəki bəzi strateji əhəmiyyətli möv­
qeləri ələ keçirir. Erməni silahlı qüvvələri ilə azərbaycanlılar arasında Qasımlı, 
Şelli və Saybalı kəndləri ərazilərində şiddətli döyüşlər gedir. Əsgərlərimiz lazımi 
köməyin gəlməməsi səbəbindən geri çəkilməyə məcbur olurlar. Qasımlı, Şelli, 
Saybalı kəndləri ermənilər tərəfindən işğal edilir...
9 iyul 1488 -ci il - Ərdəbil hakimi, Səfəviyyə ruhani ordeninin başçısı, I Şah 
İsmayılın atası Şeyx Heydər döyüş zamanı öldürülür...
9 iyul 1988-ci il - “Ararat”dəmir yolu stansiyasında səbirsizliklə qatar göz­
ləyən 150 nəfər azərbaycanlı qaçqının üzərinə erməni quldur dəstəsi hücum edib 
onlara divan tutur. 50 nəfər azərbaycanlı yaralanır; bu adamların sonrakı tale­
lərindən heç nə məlum deyil...
9 iyul 1989-cu il - A ğ d a m -Ş u şa  sərnişin avtobusu ermənilər tərəfindən Əsgə- 
randa daş-qalaq olunur...
9 iyul 1991-ci il - C əm illi-Şuşa  marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusu 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur, yaralananlar olur...
9 iyul 1992-ci il - Helsinki şəhərində ATƏM-in dövlət başçılarının görüşü
165
Nazim Tapdıqoğlu
keçirilir. Onlar Qarabağ müharibəsinin güclənməsini müzakirə etsələr də heç 
bir müvafiq qərar qəbul edə bilmirlər. Münaqişənin nizama salınmasına dair 
danışıqların yeni mərhələsinin başlanması ilə əlaqədar Azərbaycan tərəfi 
ATƏM-in müraciətinə cavab olaraq hərbi əməliyyatları dayandırır. Ermənilərə 
də elə bu lazım imiş. Onlar Laçın dəhlizi vasitəsi ilə Dağlıq Qarabağa əlavə canlı 
qüvvə və hərbi texnika göndərirlər...
9 iyul 1998-ci il - Lerik rayonu ərazisində dağıntı törədən zəlzələ baş verir...
10 iyul 1804-cü il - Rusiya ilə İran arasında diplomatik əlaqələr kəsilir...
10 iyul 1906-cı il - Erməni silahlıları ikinci dəfə Şuşada qanlı qırğınlar törə­
dirlər...
10 iyul 1920-ci il - Tərtər XI Qızıl ordu tərəfindən tutulur...
10 iyul 1941-ci il - Yüzlərlə azərbaycanlıların da həlak olduğu 2 ay davam 
edən Smolensk döyüşü başlayır...
10 iyul 1954-cü il - Şamaxı rayonu ərazisində zəlzələ baş verir...
10 iyul 1985-ci il - Moskvada tərtibçilərinin sırasında erməni alimləri - V.Am- 
barsumyan, İ.Knunyans, R.Tatevosov və başqaları da yer almış «Demoqrafıçeski 
enşiklopediçeskoy slovar» 75.000 nüsxə ilə nəşr edilir...
10 iyul 1989-cu il - Ağdərədə (Mardakertdə) ermənilər Kəlbəcərə gedən 
azərbaycanlıların idarə etdikləri 157 maşını daş-qalaq edərək bütün şüşələrini 
sındırırlar...
10 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı, Şelli və Əhmədavar 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
10 iyul 1993-cü il - "Qarabala" ləqəbli döyüşçü-zabit Nazim Qəmbərov er­
mənilərlə döyüşdə həlak olur...
10 iyul 1993-cü il - Ağdam şəhəri raket atəşinə tutulur. Dəmir yolu xətləri 
sıradan çıxır. Şəhərin 2-3 kilometrliyində şiddətli döyüşlər gedir...
10 iyul 1994-cü il - Tərtərli hərbi komissar Vahid Xeyrulla oğlu Məmmədov 
Gəncədən müşavirədən qayıdarkən Goranboyun Qərvənd kəndi yaxınlığında 
müəmmalı şəkildə güllə ilə öldürülür...
10 iyul 2002-ci il - Erməni terrorçularının sağ əllərindən biri olan Hacı Ma- 
qamedovun terror qrupu “Şabalıdlı” restoranına basqın edir. Günahsız mülki 
şəxs - Anar İsmayılov həlak olur, 2 nəfər sərhədçi isə ağır yaralanır...
11 iyul 1063-cü il - Şavur üçüncü dəfə Şirvana basqın edir. Səddan kəndində 
dayananŞavur yaxınlıqdakı kəndləri, əkin sahələrini, malikanələri yandırır...
166
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
11 iyul 1920-ci il - Ağdam XI Qızıl ordu tərəfindən tutulur...
11 iyul 1989-cu il - Şuşadan Kərkicahana - evlərinə gedərkən ermənilər Sə­
fərov Orduxam, Salahov Natiqi və Nəbiyev Əlini diri tutmaq istəyirlər. Bu, 
mümkün olmadıqda onlara atəş açırlar. Natiq Salahov güllə yarası alsa da, 
qaçıb canını qurtara bilir. Terrorçular girov götürdükləri Orduxan Səfərov ilə 
Əli Nəbiyevi soyunduraraq hər ikisini ağaca sarıyırlar. Onların sinələrini ülgüc- 
ləyir, yara yerlərinə odlu siqarlar basırlar. Çoxlu işgəncələr verdikdən sonra on­
lardan meşin-nişangah kimi istifadə edirlər. Əli Nəbiyevin ürəyindən, Orduxan 
Səfərovun başmdan ataraq onları vəhşicəsinə öldürürlər. Bütün bunlardan sonra 
qansız ermənilər mərhumların gözlərini çıxararaq cəsədlərini yaxınlıqdakı ça- 
murlu gölməçəyə atırlar ...
11 iyul 1989-cu il - Erməni silahlıları Tərtərdən Kəlbəcərə gedən maşın kar­
vanının yolunu Ağdərə ərazisində partladaraq qabağını kəsirlər. Karvan güllə- 
baran edilir. 8 nəfər qətlə yetirilir, xeyh sərnişin ağır güllə yarası alır...
11 iyul 1990-cıil - Milli Qəhrəman Şahlar Əvəz oğlu Şükürov Ağdərə rayonu 
ərazisində, Tərtər-Kəlbəcər şose yolu üzərində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə 
həlak olur...
11 iyul 1990-cıil - Erməni yaraqlıları Tərtərdən Kəlbəcərə gedən maşın kar­
vanma hücum edirlər. 14 nəfər həlak olur. 35 nəfər yaralanır. Qaçıb uzaqlaşan 
terrorçuların «məskənindən» çoxlu sayda silah-sursat tapılır...
11 iyul 1990-cı il - Azərbaycan Respublikasının Ağdərə rayonunun Ketavan 
və Çərəktar kəndləri arasında, Otaqqaya adlanan yerdə Tərtərdən Kəlbəcər şə­
hərinə gedən avtomobil karvanma və onu müşayiət edən qoşun hissəsinə daşnaq 
Aşot Misaqoviçin başçılıq etdiyi terrorçu qrup tərəfindən hücum edilir. Nəti­
cədə biri qadın (Çimnaz İsmayılova) olmaqla 3 adam həlak olur və 29 nəfər ağır 
yaralanır. İstintaq nəticəsində o da məlum olur ki, bu terror aktı Xankəndinin 
sakinləri olan «Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatının yerli 
qruplaşmalarından birinin üzvləri - «Napaleon» ləqəbli Arkadi Ayriyan və Sam­
vel Babayan tərəfindən törədilmişdir...
11 iyul 1992-ci il - Erməni silahlıları Ağdam rayonunun Qalayçılar kəndinə 
basqın edirlər. Kənd sakinləri - Rafiq, Natiq, Yasin qardaşları, Bəşir və Yusif 
Əhmədovlar, eləcə də Şahin Məmmədov vəhşicəsinə qətlə yetirilirlər...
11 iyul 1993-cü il - Cəbhənin Ağdam bölgəsində gərgin vəziyyət yaranmışdır. 
Döyüşlər şəhərin 2-3 kilometrliyində gedir...
12 iyul 1174-cü U - Qurban bayramı günü Atabəy və onun oğulları gürcülərə 
qarşı hücuma keçir. Atabəyin ordusunda taun xəstəliyi böyük tələfat verir. Buna
167
Nazim Tapdıqoğlu
baxmayaraq Böyük atabəyin qoşunu abxaz çarma qarşı yürüşü davam etdirir. 
Gürcülər qalm meşələrə və əlçatmaz dağlara tərəf çəkilir. Atabəyin qoşunu Ağ- 
şəhər qalasım tutur...
12 iyul 1723-cü il - Rus eskadrası Bakım tutur...
12 iyul 1724-cü il - Osmanlı imperatorluğu ilə Rusiya arasında İstanbul 
müqaviləsi imzalanır. Peterburq müqaviləsi (12 sentyabr 1723-cü il) şərtləri təs­
diq edilir. Rusiya Azərbaycanın osmanlılara verilməsinə razılıq verir. Azər­
baycan əraziləri Rusiya, Səfəvi və Osmanlı dövlətləri arasında bölüşdürülür. 
Şirvan Osmanlıların himayəsi altında müstəqil xanlıq elan edilsə də, onun sa­
hilyanı hissəsi Rusiyaya verilir. Səfəvi irsi bölüşdürülür...
12 iyul 1905-ti il - Şuşa qəzasında, eləcə də Şuşa şəhərində ermənilərlə müsəl­
manlar arasında silahlı toqquşma baş verir. Südəmər körpələr beşiklə birlikdə 
ermənilər tərəfindən yandırılır, analarının əllərindən alman uşaqların başları 
daşlara çırpılır. Elə həmin gün ermənilər Əsgəran yolunu da bağlayırlar...
12 iyul 1905-ci il - 4 azərbaycanlı Əsgəran bazarına satmağa meyvə apar­
dıqları vaxt yolda ermənilər tərəfindən öldürülür. Əsgəran yolu ermənilər tərə­
findən bağlanılır. Bir neçə azərbaycanlı həyətində və bağında qətlə yetirilir...
12 iyul 1906-cı il - Erməni yaraqlıları Şuşa yaxınlığında çoxlu sayda azər­
baycanlıları qətlə yetirirlər...
12 iyul 1906-cı il - Cəbrayıl qəzasının Xotsaberd kəndində məskən salan er­
məni terrorçuları Topağac dağının ətəyində bitki kökü tədarük edən Qazanzəmi 
kənd sakinləri- Siracəddin və Ziyəddin Abidin oğlu qardaşlarını girov götürərək, 
onlara işgəncə verib, sonra əzalarını doğrayaraq vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
12 iyul 1988-ci il - DQMV sessiyası «Vilayətin Azərbaycan SSR-in tərkibin­
dən çıxması haqqında» yenidən qərar qəbul edir...
12 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Baxşeyiş Xanəhməd oğlu Paşayev Xana- 
bad kəndi yaxınlığında ermənilərlə aparılan döyüş əməliyyatı zamanı həlak 
olur...
12 iyul 1992-ci il - Erməni ekspedisiya korpusunun əks-hücumu nəticəsində 
Aterk, Çapar, Mağavuz kəndləri yenidən düşmənin əlinə keçir...
12 iyul 1993-cü il - ATƏM-in Minsk qrupunun sədri M.Rafaelli Ağdam şə­
hərində olur. Heç bir müsbət iş görülmür...
13 iyul 1716-cı il - 1 Pyotrun yaxın adamı Volınski çarm göstərişli ilə gizli 
tapşırıq alaraq karvan yollarını Öyrənmək məqsədilə Həştərxana, Niyazabada 
yaxınlaşır...
13 iyul 1830-cu il - Çarizm hakim təbəqənin nümayəndələrinə qarşı müna­
168
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
sibətdə dəyişiklik edərək onları öz tərəfinə "çəkir". 13 iyul tarixli çar fərmanına 
görə Azərbaycandan Sibirə və başqa yerlərə sürgün edilmiş bəylər "bağışlanır", 
onların əmlakları özlərinə qaytarılır...
13 iyul 1906-cı il - Qoloşapovun Şuşadan uzaqlaşdırılması cəhdləri bir nəticə 
vermir...
13 iyul 1989-cu il - Mardakert (Ağdərə) rayonunun Çəpər kəndinin 50 nə­
fərlik silahlı quldur dəstəsi Şaumyan adma kolxozun sədri Qaquk Sarkisyanın 
başçılığı ilə Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndinə basqın edir...
13 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı, Xıdırlı və Şelli kəndləri 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
13 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl cəbhəsində Sur və Qışlaq kəndləri ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur...
13 iyul 1993-cü il - Ermənilər Ağdam şəhərinin 3 kilometrliyinə qədər irəli­
ləyə bilirlər...
14 iyul 1123-cü il - Sultanın vəziri Şəms Əl-Mülk Osman Şirvan fəlakətləri­
nin səbəbkarı hesab olunaraq Beyləqanda edam edilir...
14 iyul 1906-cı il - Zəngəzur qəzasının Gələncik kəndində ermənilərlə silahlı 
toqquşma nəticəsində 30 nəfər azərbaycanlı türk qətlə yetirilir...
14 iyul 1918-ci il - İnsan cəlladı olan daşnaq generalı Andranikin başçılıq 
etdiyi silahlı dəstələr Culfanın Yaycı kəndini iki tərəfdən top atəşinə tuturlar. 
Araz çayı sahilində və kənddə 2.500 dinc sakin, günahsız kənd əhalisi qətlə ye­
tirilir. Araz çayı qana boyanır... Qaniçən Andranik Ozanyan S.Şaumyana te­
leqram vuraraq öz qoşun birləşmələrini Rusiyanın mərkəzi hökumətinin 
sərəncamına verdiyini bildirir...
14 iyul 1920-ci i l -Xankəndi XI Qızıl Ordu tərəfindən tutulur...
14 iyul 1989-cu il - Kəlbəcərdə, stadionda vertolyot erməni dustaqlarını 
götürüb havaya qalxarkən qəzaya uğrayaraq, orada futbol oynayan 8 nəfər 
azyaşlı azərbaycanlı məktəbli uşağın üzərinə düşür. Uşaqlar (ən böyüyü - Bəx­
tiyar Rəhim oğlu Xəlilov - 15 yaş, ən kiçiyi - Anar Qardaşxan oğlu Valehov - 6 
yaş, Azər - 7 yaş, Rasim - 8 yaş, Sahib -11 yaş, Cahid -11 yaş, Səxavət -14  yaş, 
Natiq -14 yaş) həlak olurlar. Rus hərbçiləri dustaq daşnaq quldurlarını Xan­
kəndinə gətirərək burada onları azadlığa buraxırlar...
14 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Rövşən Nəriman oğlu Əliyev Dəhraz 
kəndi ərazisində gedən qızğın döyüşdə həlak olur...
14 iyul 1998-ci il - Ermənistana səfər edən Rusiyanın müdafiə naziri 
İ.Sergeyev hərbi və hərbi-texniki əməkdaşlığı genişləndirməyə dair çıxış edir;
169
Nazim Tapdıqoğlu
Ermənistanda S-300 raket komplekslərinin olmasını, birgə təlimlərin keçirilmə­
sini, Rusiyanın 102-ci hərbi bazasının gücləndirilməsini və digər məsələləri ö n  
plana çəkir...
14 iyul 2001-ci il - ABŞ-da 22 ştatı əhatə edən Amerika Erməni Assamble­
yası Yuxarı Qarabağda öz mərkəzini yaradır...
15 iyul 1478-ci D - Yaqub Mirzə Xoy yaxınlığındakı döyüşdə qardaşı Xəlil 
Mirzəni öldürərək hakimiyyətə gəlir...
15 iyul 1731-ci il - Səfəvilər Həmədan yaxınlığında Osmanlılara məğlub 
olur...
15 iyul 1806-cı il - Qarabağda, Xonaşen mənzilində (indiki Xocavənd yaşayış 
məntəqəsi yaxınlığında) rus hərbi qüvvələri ilə Abbas Mirzənin qoşunları ara­
sında 7 saata yaxın döyüş baş verir. Qızılbaş qoşunu məğlub olur. Qızılbaş qo­
şununun bir hissəsi öldürülür, bir hissəsi əsir düşür, qalanları isə Araz çayına 
tərəf geri çəkilir...
15 iyul 1918-ciil - Xasməmmədovun sədrliyi ilə fövqəladə təhqiqat komis­
siyası Bakı, Şamaxı və Qubada 30.000-dən çox azərbaycanlının ermənilər tərə­
findən öldürülməsini təsdiq edir...
15 iyul 1920-ci il - Şuşa XI Qızıl ordu tərəfindən tutulur...
15 iyul 1920-ci il - Balıq sənayesi milliləşdirilir...
15 iyul 1989 -cu il - Xankəndi şəhər sakini Eyvaz Allahverdiyevin evinə er­
mənilər bomba atırlar. Partlayış nəticəsində ev və 4 avtomobil ciddi zədələnir...
15 iyul 1990-cı il - Şahbuz rayonunun Şada kənd sakini R. Rüstəmov erməni 
terrorçuları tərəfindən girov götürülür...
15 iyul 1991-ci il - Goranboy rayonunun Erkəc kəndini mühasirəyə alan 
erməni daşnaqları azərbaycanlı milis işçilərini atəşə tuturlar. 2 azərbaycanlı 
milis nəfəri ağır yaralanır...
15 iyul 1992-ci il - İstedadlı jurnalist, Milli Qəhrəman Çingiz Fuad oğlu 
Mustafayev Yuxarı Qarabağın Naxçıvanik kəndi ərazisində həlak olur...
15 iyul 1992-ci il - Yuxarı Qarabağın Ağdərə istiqamətində ermənilər əks- 
hücuma keçərək bir sıra yaşayış məntəqəsini zəbt edirlər...
15 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Nofəl Zahid oğlu Quliyev Goranboy ray­
onunun Todan kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
15 iyul 1992-ci il - Erməni-rus hərbi birləşmələri Füzuli rayonunun Qacar 
kəndi üzərinə güclü hücuma keçirlər. Dağıntılar və tələfat olur...
15 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunda hakimiyyət çevrilişinə cəhd edilir. 
Bölgədə erməni silahlı birləşmələri ilə şiddətli döyüşlər gedir. Ölənlər və yarala­
170
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
nanlar olur. Bir neçə strateji mövqelər düşmən əlinə keçir...
15 iyul 1993-cü il - Füzuli şəhəri və onun ətraf kəndləri ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
16 iyul 919-cu il - Ərəb xəlifəsi məşhur sərkərdə Munisin başçılığı ilə qoşun 
göndərir. Ərdəbil yaxınlığında güclü döyüş baş verir. Yusifin qoşunu məğlub 
olur, özü isə əsir götürülür...
16 iyul 1804-cü il - /  Rusiya-İran müharibəsi başlanır...
16 iyul 1826-cıil - 60 minlik İran qoşunu Abbas Mirzənin komandanlığı ilə 
Araz çayını keçərək Azərbaycana hücum edir...
16 iyul 1916-cı il - Bayburt rus-erməni birləşmiş qüvvələri tərəfindən almır...
16 iyul 1919-cu il - Erməni silahlı quldurları Böyük Vedi kəndinə yenidən 
hücum edərək burada amansız qətllər törədirlər...
16 iyul 1921-ci il - Ermənistan KP MK Qafqaz Bürosunun 5 iyul tarixli qə­
rarının onu təmin etmədiyini bildirir və Dağlıq Qarabağa iddiasını davam et­
dirməyə başlayır...
16 iyul 1923-cü il - Azərbaycan KP MK RH-nin iclasında Şuşa şəhəri Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinə daxil edilir...
16 iyul 1990-cı il - Ağdam rayonunun Gülablı kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Düşmən Yeddixırman dağını ələ keçirir...
16 iyul 1993-cü il - Cəbhənin Ağdam bölgəsində vəziyyət gərgin olaraq qal­
maqdadır. Strateji əhəmiyyətli Yeddi Xırman dağı erməni silahlıları tərəfindən 
zəbt olunur. Xıdırlı, Qiyaslı, Seyidli kəndləri ərazilərində şiddətli döyüşlər gedir. 
Bu kəndlərin onlarla evləri ermənilər tərəfindən yandırılır...
17 iyul 1723-cü il - Rus hərbi gəmiləri Bakı körfəzinə daxil olur. Bakı haki­
mindən rus qarnizonunu burada yerləşdirmək tələb olunur. Bakı hakimi buna 
razılıq vermir. Şəhər dənizdən və qurudan aramsız top atəşinə tutulur. Şəhər 
divarları dağıdılır. Çoxlu insan tələfatı olur. Bakı şəhəri 5 gün sonra ruslara təs­
lim olur...
17 iyul 1905-ci il - Şuşada müsəlman evləri top atəşləri ilə yandırılıb dağıdılır. 
Erməni yaraqlıları müsəlmanların üzərinə hücuma keçir. 30 azərbaycanlı qətlə 
yetirilir...
17 iyul 1918-ci il - Naxçıvanın Sirab kəndinə basqın edən erməni terrorçu­
ları kənd əhalisini Hacı Kərim və Hacı Qəmbər məscidlərinə yığıb onları yandı­
rırlar. Canlarını qurtarmaq üçün qaçıb Daşqala, Daştəpə, Şorsu adlanan
171
Nazim Tapdıqoğlu
sahələrdə gizlənən əhalini mühasirəyə alan daşnaqlar həmin adamları kütləvi 
şəkildə qətlə yetirirlər...
17 iyul 1920-ci il - Şəmkir qəzasımn Müşkürlü kəndində Namazın başçılığı 
ilə üsyan baş verir...
17 iyul 1942-ci il - Təxminən 7 aya yaxın davam edən və minlərlə azər­
baycanlıların da ölümünə səbəb olan Stlinqraddöyüşü başlayır...
17 iyul 1991-ci il - Saat 18 radələrində Kəlbəcər rayonunun Xanımdərəsi və 
Zod kəndləri erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. 2 nəfər azərbaycanh 
polis işçisi qətlə yetirilir. 2 nəfər isə ağır yaralamr. Aşağı Ayrım kəndinə basqın 
edən terrorçular 1 nəfəri girov götürür, 20 baş mal-qaranı isə sürüb aparır­
lar...
17 iyul 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Xocavənd rayonunun Düdükçü və 
Füzuli rayonunun Üçbulaq (Hoğa) kəndləri arasındakı ərazilərdə fəal döyüş 
əməliyyatı həyata keçirirlər...
17 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Tərtər rayonlarının əraziləri 
ermənilər tərəfindən atəşə məruz qalır. Ağdam şəhərinin 5 kilometrliyində şid­
dətli döyüşlər gedir...
18 iyul 1722-ci il - 274 gəmidən ibarət olan I Pyotrun Kaspi donanması ge­
neral-admiral Apraksinin komandanlığı ilə Həştərxandan cənuba Azərbaycana 
tərəf hərəkətə başlayır...
18 iyul 1905-ci il - Şuşada 30 nəfər müsəlman ermənilər tərəfindən qətlə ye­
tirilir...
18 iyul 1908-ci il - İnqilabın gedişində Səttarxan fədakarlıq göstərir. O, öz 
kiçik dəstəsi ilə hücuma keçib Təbriz küçələrində asılan ağ bayraqları qırmızı 
bayraqlarla əvəzləyir. Faciələrlə tez-tez üzləşən Təbriz İran inqilabının mərkə­
zinə çevrilir...
18 iyul 1941-ci il - Azərbaycanın qəhrəman oğlu, Böyük Vətən müharibəsi 
qəhrəmanı, qırıcı-təyyarəçi, leytenant Hüseyn Baləli oğlu Əliyev həlak olur...
18 iyul 1988-ci il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin iclası DQMV haq­
qında məsələni müzakirə edərək respublikalar arasında sərhədlərin dəyişdiril­
məsini yolverilməz hesab etdikdən sonra erməni millətçiləri azərbaycanlıların 
Ermənistandan çıxarılması üçün hər yerdə mitinqlər təşkil etməyə başlayırlar. 
Ermənistan SSR-in yüksək rəsmi instansiyaları və respublika rəhbərliyi bu qə­
rara məhəl qoymur...
18 iyul 1992-ci il - Ağdam rayonunun Gülablı, Çuxurməhlə, Xıdırlı, Əhmə- 
davar kəndləri ermənilər tərəfdən atəşə tutulur...
172
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
19 iyul 1733-cü il - Bağdada köməyə gəlmiş Topal Osman paşanın qoşunu 
ilə dəhşətli vuruşmada Nadir ağır məğlubiyyətə uğrayır...
19 iyul 1826-cı il - Abbas Mirzənin başçılığı ilə İran qoşunları Azərbaycana 
daxil olur. IIRusiya-İran müharibəsi başlayır...
19 iyul 1920 -ci il - ADR-in qurucularından biri, Azərbaycanın görkəmli zi­
yalısı Həsən bəy Məşədi Hüseyn oğlu Ağayev Tiflis şəhərində daşnaq terrorçusu 
tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
19 iyul 1921-ci i l-Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi Rəyasət Heyətinin 
iclasında həmişə dəyişkən mövqe nümayiş etdirən S.M.Kirov da iştirak edir...
19 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Xıdırlı, Qiyaslı, Seyidli kəndləri er­
mənilər tərəfindən qarət edilərək od vurulub yandırılır...
19 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Novruzlu kəndi ərazisində şiddətli 
döyüşlər gedir. İtkilər olur...
19 iyul 1993-cü il - Azərbaycan ordusunda korpus sistemi ləğv olunur. Yeni 
yaradılan səhra cəbhəsi sistemi özünü doğrultmur. Cəbhə mövqeyindəki hərbi 
hissələr iflic vəziyyətə düşür...
19 iyul 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Quşçular kəndi ermənilər tərəfindən 
güclü atəşə tutulur...
19 iyul 1993-cü il - Erməni silahlı qüvvələri Dağlıq Qarabağ hüdudlarından 
10 km kənarda yerləşən Ağdam şəhəri istiqamətində irəliləyə bilir. Novruzlu, 
Xıdırlı, Qiyaslı kəndləri yaxınlığında şiddətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
20 iyul 1894-cü il - Qaçaq Nəbinin qardaşı Mehdi Gürcüvan kəndində hö­
kumət casusları tərəfindən öldürülür...
20 iyul 1918-ci il - Naxçıvanın Vayxır kəndinə basqın edən erməni terror­
çuları ələ keçən dinc sakinləri amansızlıqla qətlə yetirirlər. Çox az bir qisim 
adam qaçaraq Sulu dərə və Yel suyu adlanan zağaya dolub bu qırğından ca­
nını qurtara bilir...
20 iyul 1921-ci i l - Azərbaycan K(b)PMK Siyasi Bürosu və Təşkilat Bürosu 
muxtar vilayətin konstitusiyasının hazırlanması üçün komissiya yaradır...
20 iyul 1988-ci il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti Qarabağın ədalətli həllinə 
zidd olan və ikili standarta əsaslanan qərar qəbul edir...
20 iyul 1991-ci il - Milli Qəhrəman Vüqar Tofiq oğlu Hüseynov erməni ya­
raqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
20 iyul 1991-ci il - Zəngilan rayonunun Ağbənd yaşayış məntəqəsi ermənilər
173
Nazim Tapdıqoğlu
tərəfindən atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
20 iyul 1991-ci il - Goranboy rayonunun Erkəc və Mənəşli kəndləri yaxınlı­
ğındakı daxili xidmət qoşunlarının postuna ermənilər tərəfindən basqın edilir. 
Ölənlər və yaralananlar olur. Todan kəndi ərazisindəki atışmada isə 1 nəfər 
həlak olur, 7 nəfər yaralanır...
21 iyul 1723-cü il - Bakı limanı çətinliklə olsa da ruslar tərəfindən tutulur. 
4 batalyon rus qoşunu şəhərin cənub tərəfindən sahilə çıxır...
21 iyul 1903-cü il - Bakıda keçirilən ilk ümumi siyasi tətil başa çatır...
21 iyul 1905-ci il - «Daşnaksütyun» partiyasımn tapşırığı ilə daşnak Xristofor 
Melikyan qızı Rubina ilə birlikdə İstambulda Həmdiyer məscidinin qarşısında 
Cümə namazından çıxan Sultan Əbdül Həmidə sui-qəsd edirlər. Bomba part­
layışı nəticəsində namazdan çıxan 26 müsəlman ölür, 58 müsəlman isə yarala­
nır...
21 iyul 1923-cü il - Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi və Xalq Komissarlar Soveti­
nin Rəyasət Heyətinin iclası keçirilir. DQMV haqqında əsasnamə hazırlamaq 
üçün komissiya yaradılır...
21 iyul 1988 -ci il - Erməni terrorçuları Kalinino qəsəbəsində qəssab işləyən 
Qaraboğaz Məhəmmədi qətlə yetirirlər...
21 iyul 1990-cı il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi ermənilər tərəfindən atəşə 
tutulur. Dağıntılar olur...
21 iyul 1990-cı il - Kəlbəcər-Ağdərə avtomobil yolunda sərnişin avtobusu 
ermənilər tərəfindən gülləbaran edilir. 3 nəfər həlak olur, 13 nəfər yaralanır...
21 iyul 1990-cı il - Erməni silahlı quldurları Qubadlı rayonunun Tarovlu 
kəndinə basqın edir. 22 yaşlı kənd sakini Şirzad Həsənov qətlə yetirilir. Sovxoz 
direktoru Nümayiş Mehdiyev və daha bir neçə nəfər ağır yaralanır...
21 iyul 1991-ci il - Axşam saat 18-də erməni yaraqlı quldurları (“Tiqran 
Mets” adlı daşnaq terror dəstəsi) Laçın rayonu yaylağında, Əriməz dağı ətra­
fında qanlı cinayət aktı törədərək 9 nəfər azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlə yetirir. 
20 alaçıq yandırılır. Erməni soyğunçular 13.000 baş qoyunu, 29 baş qaramalı, 
27 atı oğurlayaraq götürüb aparırlar...
21 iyul 1992-ci il - Sur kəndi ermənilər tərəfindən güclü atəşə məruz qalır...
21 iyul 1992-ci il - Əliağalı, Qaraşlar kəndləri və Ağdam şəhəri ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur...
21 iyul 1992-ci il - Milli Ordunun igid əsgərləri Şahvələd və İbrahim Əvəz 
oğlu Cəfərov qardaşları Ağdərə bölgəsində baş verən döyüşlərdə şəhid olur­
lar...
174
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
21 iyul 1993-cü il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən raket və toplardan 
güclü atəşə tutulur. Erməni silahlı qüvvələri 3 istiqamətdə Ağdam şəhəri üzərinə 
yenidən güclü hücuma keçir. Şəhər artıq mühasirəyə düşür. Dağıntılar və tələfat 
olur...
21 iyul 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Ağdam rayonunun Muğanlı 
vsŞıxbabalı kəndlərini işğal edir...
21 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Çuxurməhlə, Əhmədavar, Mərzili 
kəndləri ərazilərində şiddətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
21 iyul 1993-cü il - Goranboy döyüşlərində ucarlı igidlər - Rayət İslam oğlu 
Abdullayev və Füzuli Paşa oğlu Əhmədov həlak olurlar...
22 iyul 1903 -cü il -Bakıda keçirilən ilk ümumi siyasi tətil başa çatır...
22 iyul 1918-ci il - Naxçıvanın Cəbri kəndinə basqın edən erməni terrorçuları 
namaz vaxtı ibadətlə məşğul olan kəndin əhalisini 4 məsciddə qırırlar...
22 iyul 1992 - ci il - Cəbrayılın Sur kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 
Dağıntılar olur...
22 iyul 1992 -ci il - Əliağalı, Qaraşlar kəndləri və Ağdam şəhəri ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur. Ciddi dağıntılar olur...
22 iyul 1993-cü il - Tərtər rayonunda ermənilər tərəfindən törədilmiş part­
layış nəticəsində 5 nəfər azərbaycanlı həlak olur, 18 nəfər yaralanır...
22 iyul 1993-cü il - Qazax rayonunun mərkəzində ermənilər tərəfindən tö­
rədilən partlayış nəticəsində 6 nəfər həlak olur, 10 nəfər yaralanır...
22 iyul 1993-cü il - İgid, vətənpərvər döyüşçü Vüqar Şahlar oğlu Abbasov 
Ağdamın müdafiəsində həlak olur...
22 iyul 1993-cü il - Düşmən Füzuli rayonu istiqamətində Cuvarlı, Qoçəh- 
mədli kəndlərini işğal etdikdən sonra Cəbrayıl-Füzuli avtomobil yolunu kəsməyə 
səy göstərir...
22 iyul 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Ağdam şəhəri istiqamətində 
yenidən irimiqyaslı hücuma keçir. Şəhərin qərb hissəsi düşmən tərəfindən zəbt 
edilir. 40 nəfər dinc sakin, 20 nəfər əsgər həlak olur, 100-dən çox adam yarala­
nır. Xıdırlı, Qıyaslı, Muradbəyli, Çuxurməhlə, Sarıhacılı kəndləri tam işğal edilir. 
Vəziyyət son dərəcə gərgin olaraq qalır. Zəbt edilmiş yaşayış məntəqələrindən 
- Mərzili, Novruzlu, Yusif canlı və s. kəndlərin ərazilərindən erməni yaraqlıları 
bir neçə istiqamətdən Ağdam şəhərinə soxulmağa can atır. Döyüşlər şəhərin lap 
həndəvərində gedir...
Nazim Tapdıqoğlu
23 iyul 1730-cu il - Osmanlı sultanlığı Nadirin qələbələrindən təşvişə düşərək 
Səfəvi dövlətinə rəsmən müharibə elan edir...
23 iyul 1991-ci il - Erməni terrorçuları Əsgəran (Xocalı) rayonunun Cəmilli 
kəndinə basqm edirlər. Kənd ermənilər tərəfindən qarət olunur. Çoxlu sayda 
azərbaycanlı qətlə yetirilir...
23 iyul 1991-ci il - Silahlı ermənilər Tuğ kəndinin yaxınlığında azərbaycanlı 
milis işçilərunə hücum edirlər. Özünümüdafiə dəstəsinin könüllü döyüşçülərindən 
olan 23 yaşlı Oqtay Dərgah oğlu Hüseynov və 22 yaşlı Amil Əvəz oğlu Yusifov 
güllələnir. Sonra onların cəsədləri ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə doğranılır...
23 iyul 1991-ci il - Hadrut rayonunun (indiki Xocavənd rayonu) Tuğ kəndi 
yaxınlığında Tuğ milis bölməsinin 1 nəfər əməkdaşı və 1 nəfər yerli sakin erməni 
quldurları tərəfindən qətlə yetirilir...
23 iyul 1993-cü il - Günortaya qədər və günorta Ağdamın mərkəzi küçələ­
rində şiddətli döyüşlər gedir. Nəhayət, qızğın döyüşlərdən sonra Qarabağın bəy 
otağı sayılan Ağdam rayonu (şəhəri) təxminən saat 17.00 radələrində erməni 
silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilir. Beləliklə, döyüşkənliyi ilə Qarabağın 
düşmən çəpərlərindən biri hesab edilən, 160. 000 nəfər əhalisi olan Ağdam 
rayonu da uzun mübarizədən sonra düşmən əlinə keçir...
23 iyul 1993-cü il - Keçmiş Ağdərə bölgəsinin Haterk, Levonarx, Lüləsaz, 
Malakanlar kəndlərinin ermənilərdən azad olunması uğrunda gedən qanlı 
döyüşlərdə igid tərtərli döyüşçülər - Əzim Miri oğlu Cahangirov, Mahir Yelmar 
oğlu Əsədov, Talib Əli oğlu Şəldiyev, Mustafa Rəhim oğlu Quliyev, Etibar Albert 
oğlu Heydərov həlak olurlar...
23 iyul 1993-cü il - Ağdam briqadasının hissələri 42 günlük ağır və üzücü 
müdafiə döyüşlərindən sonra Ağdam şəhərini tərk edirlər...
23 iyul 1993-cü il - Füzuli rayonunun inzibati mərkəzi olan Füzuli şəhəri və 
rayonun ətraf kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif silahlardan atəşə tutulur. 
Rayonun Cuvarlı və Qoçəhmədli kəndləri işğal edilir. İtkilər olur...
23 iyul 1993-cü il - Ağdam şəhəri də daxil olmaqla rayonun Seyidli, Sarı- 
hacılı, Bozpapaqlar, Ətyeməzli, Keştazlı, Əhmədavar, Sarıcalı, Qarazeynallı, 
Qullar, Kəngərli, Ağdamkənd, Qaradağlı, Muradbəyli, Əlimərdanlı, Pərioğullar, 
Tillər, Çərik, Açarlı yaşayış məntəqələri erməni silahlı birləşmələri tərəfindən 
işğal edilir...
23 iyul 2000-ci il - Raket texnologiyası istiqamətində Moskva-Pekin-Yerevan 
(Viktor Mixaylov+professor Kim İen Sen+Ter-Avakyan qrupu) danışıqları 
aparılır...
176
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
24 iyul 1783-cü il - Kartli-Kaxeti çarlığının Rusiya himayəsinə keçməsi haq­
qında Georgiyevsk müqaviləsi imzalanır...
24 iyul 1990-cı il - Azərbaycan Prezidenti A.Mütəllibov göstəriş verir ki, 
azərbaycanlı və erməni kəndləri arasında barışıq müqaviləsi bağlansın. Bu 
göstərişə Azərbaycan tərəfi nə qədər cəhd göstərirsə də ermənilər heç bir razılığa 
gəlmirlər. Əksinə, rus əsgərləri Xocalı rayonunun Meşəli kəndində kənd sakin­
lərində olan vur-tut bir-iki ov tüfəngini də alaraq erməni milislərinə «hədiyyə» 
edirlər...
24 iyul 1991-ci il - Goranboyun Erkəc kəndi ərazisində Başqışlaq kənd sa­
kininin ermənilər tərəfindən eybəcər hala salınmış meyidi tapılır...
24 iyul 1993-cü il - Füzuli rayonunun Cuvarlı kəndi ermənilər tərəfindən ta­
mamilə işğal olunur...
24 iyul 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri Füzuli və Cəbrayıl istiqamətlə­
rində ələ keçirdikləri kəndlərdən həmin rayonların digər yaşayış məntəqələrini 
də müxtəlif növ silahlardan atəşə tuturlar...
25 iyul 1225-ci il - Xarəzmşah Cəlaləddin Təbrizi tutur...
25 iyul 1744-cü il - Nadir şah Osmanlılarla müharibə məqsədi ilə Arpa çayını 
keçib Qars qalasının cənubunda yerləşir...
25 iyul 1913-cü il - Bakı fəhlələrinin ümumi tətili başlayır...
25 iyul 1918-ci il - Daşnaq terrorçu dəstələri Şərur bölgəsinin Sədərək, Həm- 
zəli, Axura, Mahmudlu, В ir əli, Avarı, Qozluca, Çivə, Yuxarı və Aşağı Yaycı, 
Zeyla, Dəmirçi kəndlərinə silahlı basqm edərək amansız qırğınlar törədirlər. Bi- 
rəli kəndində Xədicə adlı qızdan başqa salamat bir kimsə qalmır. A varı kən­
dində 300 nəfər diri-diri yandırılır. Çivə kəndində 200 nəfəri kənd məscidinə 
yığıb od vururlar. Qozluca kəndi şiddətli top atəşinə tutulur...
25 iyul 1919 -cu il - Erməni terrorçuları Gümrü şəhərində amansız qətllər 
törədirlər...
25 iyul 1943-cü il - Böyük Vətən müharibəsinin ən böyük vuruşmalarından 
biri olan və 15 aya qədər davam edən Kursk döyüşü başlayır. Bu qanlı vuruş­
malarda minlərlə igid azərbaycanlı da həlak olur...
25 iyul 1990-cı il - Erməni silahlı dəstələri, könüllü döyüşçüləri, «boyeviklər», 
muzdlular Dağlıq Qarabağda yerləşdirildikdən sonra SSRİ Prezidenti M.S.Qor- 
baçov «SSRİ qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmamış silahlı dəstələr yaradılma­
sını qadağan etmək və silah qanunsuz saxlandığı hallarda onu geri almaq 
haqqında» fərman verir. Fərmanın mürəkkəbi qurumamış Azərbaycanın bütün 
rayonlarında və kəndlərində (Dağlıq Qarabağın ermənilər yaşayan məntəqələri
177
Nazim Tapdıqoğlu
istisna olmaqla) adi ov silahlan da yığılmağa başlanılır. Dağlıq Qarabağın azər­
baycanlılar yaşayan kəndlərində isə bu missiyanı rus qoşunu yerinə yetirməyə 
başlayır...
25 iyul 1992-ci il - Ağdərə rayonunun Muxurataq kəndi yaxınlığında əsir 
götürülmüş bir azərbaycanlının 20 yaşlı bir erməni qızı tərəfindən başı kəsilir...
25 iyul 1992-ci il - Cəbhənin Füzuli bölgəsində Üryandağ döyüşündə Binnət 
Manaf oğlu Abbasquliyev ermənilər tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir...
26 iyul 1579-cu il - Abbas Mirzənin (IŞah Abbas) anası Xeyrənnisə bəyim 
Mirzə Abdulla xan qızı Mazandaranlı qətlə yetirilir...
26 iyul 1723-cü il - Rus batalyonları Bakını tutur. Matyuşkin Bakı sultanı­
nın Hacı Davudla əlaqəsini eşidib Məhəmməd Hüseyn bəyi həbsə almağı əmr 
edir. Knyaz Baryatinski Bakının komendantı təyin edilir...
26 iyul 1826-cı il - İran ordusu Qarabağa hərəkət edərək Şuşanı mühasirəyə 
alır. 48 gün şəhər mühasirədə qalsa da, Abbas Mirzənin ordusu onu tuta bil­
mir...
26 iyul 1826-cı il - Şah qoşunları Salyana hücum edir. Əhalinin bir hissəsi 
qırılır, digər hissəsi əsir aparılır. Şəhər yaxınlığındakı balıq vətəgələri qarət edi­
lir...
26 iyul 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3 -cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 46 nəfəri azərbaycanlı olan 47 nəfər 
güllələnir...
26 iyul 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin əmri 
ilə 3 nəfər güllələnir...
26 iyul 1990-cı il - Erməni silahlı quldurları Vedinin Yeni Həyat kəndinin 
sakini Şamo Əli oğlu Süleymanovun Əyricə yaylağındakı yurd yerinə basqın 
edirlər. 74 yaşlı Şamo Süleymanov, 70 yaşlı həyat yoldaşı Seyran Yusifova və 
köməkçi, 62 yaşlı Gözəl Həsənova qətlə yetirilir. Cəsədlər üzərinə erməni qan­
sızları tərəfindən benzin tökülərək yandırılır, onların bütün əmlakları qarət olu­
nur...
26 iyul 1992-ci il - Füzuli rayonunun Qaradağlı kəndi ermənilər tərəfindən 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. 1 nəfər dinc kənd sakini həlak olur. Kənd 
dağıntıya məruz qalır...
26 iyul 1993-cü il - Ağdam rayonunun Maqsudlu, Tərnöyüt, Şahbulaq kənd­
ləri də erməni hərbi birləşmələri tərəfindən işğal edilir...
26 iyul 1995-ci il - Cəbrayıl rayonunun Dağtumas kəndi ərazisində 10 yaşlı 
azərbaycanlı günahsız uşaq erməni millətçiləri tərəfindən torpağa basdırılır...
178
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
27 iyul 1804-cü il - Eçmiədzin və Qəmərlidə ruslarla qanlı döyüşlər baş 
verir...
27 iyul 1826-cı il - Gəncədə Rusiya müstəmləkəçiliyi əleyhinə üsyan başla­
nır...
27 iyul 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK üçlüyünün qərarı və 3-cü dərəcəli 
dövlət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 53 nəfər güllələnir...
27 iyul 1989-cu il - Azərbaycan dəmir yolunun Mincivan-Mehri-Culfa his­
səsində erməni təxribatı nəticəsində sərnişin və yük qatarlarının hərəkəti kəsi­
lir. ..
27 iyul 1992-ci il - Ağdam şəhəri, rayonun Çuxurməhlə, Əhmədavar, Xıdırlı 
kəndləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur...
27 iyul 1992-ci il - Zəylik, Umudlu, Medşen, Aşağı Oratağ, Akop Komari 
kəndləri artıq düşmən əlinə keçir. Ermənilər artıq Sərsəng su bəndinə nəzarət 
edirlər...
28 iyul 1049-cu il - Şirvanşah Qubad ibn Yəzid öldürülür. ..
28 iyul 1723-cü il - Bakı ruslar tərəfindən işğal edilir. Bakı hakimi Məhəm­
məd Hüseyn bəy Hacı Davudla əlaqədə olduğu üçün Roqaçevskiyə sürgün edi­
lir...
28 iyul 1918- ci il - Urmiyada şəhəri tərk edərək qaçan ermənilər qarşılarına 
çıxan hər bir müsəlmanı vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
28 iyul 1920-ci il - Naxçıvan sovetləşir. XI Qızıl Ordunun I Qafqaz polku- 
nun 28-ci atıcı diviziyası Naxçıvana daxil olaraq orada sovet hakimiyyətini 
elan edir...
28 iyul 1937-ci il - Siyasi Üçlüyün qərarı ilə Əhməd Hacmski, Əbülfəz Ba­
bayev kimi ziyalılar güllələnir...
28 iyul 1937-ci il - Azərbaycan SSR Xalq Daxili İşlər Komissarlığının xüsusi 
üçlüyünün qərarı ilə Mehdi bəy EynaJIı oğlu Sultanov, Qəzənfər Hacı Zeynal oğlu 
Sultanov, Mövsüm Məzahir oğtu Bəydəmirov, Əbdülbağı Nəsrulla oğlu Məm­
mədzadə, Əbdül Abbas oğlu Əbdülzadə, Süleyman Hüseyn oğlu İsrafilov, Əbdül- 
həsən Ələkbər oğlu Rəhimov, Şükür Hacı oğlu Hacıyev və Mirəbdülqəni Ələkbər 
oğlu Mirqasımov güllələnirlər...
28 iyul 1992-ci il - İgid döyüşçülər - Taleh Bulud oğlu Məmmədov, Rizvan 
Əliş oğlu Quliyev, Qabil Nəzər oğlu Məmmədov, Mütalib Əli oğlu Abbasov, Əli 
İsmayıl oğlu Kərimov Ağdam rayonunun Papravənd kəndinin ermənilərdən
179
Nazim Tapdıqoğlu
müdafiəsi zamanı həlak olurlar...
29 iyul 1599-cu il - 1 Şah Abbas ilə Dinməhəmməd xan Özbək arasında 
Herat yaxınlığında döyüş baş verir. Hər iki tərəfdən çoxlu sayda itkilər olur. I 
Şah Abbas Mavərənnəhri öz təsiri altına ala bilir...
29 iyul 1744-cü il - Nadir şah Osmanlılarla 4-cü müharibəyə başlayır...
29 iyul 1906-cı il - Ermənilər Zəngəzurdakı Karxana kəndinə basqın edir. 
Müharibədə öldürülmüş Tahir Ordubadimin arvadı Pakizə və onun südəmər qızı 
Firuzə də daxil olmaqla 30 nəfər müsəlman-qadın ermənilər tərəfindən vəhşicə­
sinə qətlə yetirilir...
29 iyul 1906-cı il - Zəngəzur ərazisində qaraçəmənli Səfiyar bəy dəvətlə 
Mədən bazarına gələrkən bağlar yaxınlığında, həmzəli Şamil bəy isə Gorus ya­
xınlığında erməni daşnak qatilləri tərəfindən pusquya salınaraq vəhşicəsinə qətlə 
yetirilirlər...
29 iyul 1906-cı il - Erməni silahlı dəstələri azərbaycanlılar yaşayan Xələc, 
Saldaşlı, İncəvar, Daşnov kəndlərini viran qoyurlar. Qaçıb canlarını qurtaranlar 
Qatar kəndinə pənah gətirirlər...
29 iyul 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli Dövlət 
Təhlükəsizlik Komissarı Sumbatovun əmri ilə 90 %-i azərbaycanlı olan 79 nəfər 
qətlə yetirilir...
29 iyul 1989-cu U - Ermənilərin davamlı hücumlarının nəticəsi olaraq Azər­
baycanın mərkəzindən Naxçıvana gedən qatarların hərəkəti tamamilə dayan­
dırılır. Naxçıvan Muxtar Respublikası blokada vəziyyətinə düşür...
29 iyul 1991-ci il - Erməni terrorçuları Hadrutdan bir neçə kilometr aralıda 
“Şəhriyar” kolxozunun 2 nəfər işçisini - 30 yaşlı Arzumam və 28 yaşlı İmranı 
amansızlıqla qətlə yetirirlər...
29 iyul 1992-ci ü - Ağdam şəhəri, Abdal, Gülablı, Əhmədavar, Əliağalı, Qa­
layçılar, Papravənd, Çuxurməhlə və Şelli kəndləri atəşə məruz qalır. Dağıntılar, 
yaralananlar olur...
29 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl istiqamətində döyüşlər davam edir. Daşbaşı, 
Sur, Süleymanlı kəndləri atəşə tutulur...
29 iyul 1992-ci il - Milli Qəhrəman Kamil Balədə oğlu Nəsibov erməni ya­
raqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
29 iyul 1993-cü il - BMT TŞ Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 853 saylı 
qətnamə qəbul edir. Lakin erməni tərəfi bu qətnamənin də tələblərini yerinə ye­
tirmir...
29 iyul 2001-ci il - Mərkəzi Nyu-York və Londonda olan Erməni Ümum- 
xeyriyyə İttifaqının Qarabağda şöbəsi yaradılır...
180
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
30 iyul 1731-ciil - Osmanlılar Səfəvilərlə müharibədə Kirmanşahı tutur...
30 iyul 1902-ci il - Bakı gəmi təmiri zavodunun fəhlələri tətil edirlər...
30 iyul 1906-cı il - Erməni yaraqlıları Karxana kəndinin camaatını qırandan 
sonra Lov, Xələc, Saldaşlı, İncəvar və Daşnov kəndlərinə hücum edərək çoxlu 
sayda sakinləri məhv edir, kəndləri yandırırlar...
30 iyul 1919-cu il - Erməni silahlı birləşmələri Gərnibasarın Xaştab, Ağbaşy- 
amaclar, Qocansura, Hacıqurbanlar, Atgöz, Dəhla, Qurqərqə kəndlərinə basqın 
edərək 300 evi dağıdırlar. Çoxlu sayda günahsız kənd sakinləri öldürülür. 58 
qadın və uşaq amansızlıqla qətlə yetirilir...
30 iyul 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı kəndi erməni yaraqlıları 
tərəfindən atəşə tutulur. 3 nəfər yaralanır...
30 iyul 1992-ci il - Qarabağ döyüşlərində şəmkirli igidlər - Rasim Abbas oğlu 
Abbasov və Asif Ələddin oğlu Hacıyev Ağdərə bölgəsində həlak olurlar...
30 iyul 1993-cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının bir sıra yaşayış məntə­
qələri ermənilərin atdıqları top mərmisinə tuş gəlir. Tələfat və dağıntılar olur...
31 iyul 1744-cü il - Nadir şah Naxçıvandan Qars istiqamətinə yürüş edir. 
O, bununla burada əhalinin müqavimətinə son qoymaq istəyir. Qars qalasını 
mühasirəyə alan Nadir şah Əhməd paşaya ultimatum göndərib yalançı Səfi Mir­
zəni tələb edir. Əhməd paşa rədd cavabı verir. Osmanlı komandanlığı mühasi­
rədə olanlara kömək edə bilmir. Əhməd paşa bir neçə zabiti xeyli hədiyyə ilə 
İran düşərgəsinə göndərib Osmanlı sarayının sülh bağlamaq niyyətində oldu­
ğunu bildirir...
31 iyul 1918-ci il - Bakı Xalq Komissarları Şurası süqut edir...
31 iyul 1990-cı il - Gürcüstana Azərbaycandan qonaq getmiş iki şəmkirli er­
məni terrorçusu tərəfindən Şulaverdə təcavüzə məruz qalır. Onlardan biri qətlə 
yetirilir, digəri Ermənistana girov aparılır...
31 iyul 1991-ci il - Dağıstanın Temirtau stansiyası yaxınlığında "Moskva- 
Bakı" sərnişin qatarı erməni terrorçuları tərəfindən partladılır. Nəticədə 16 
nəfər həlak olur, 23 nəfər ağır yaralanır...
31 iyul 1992-ci il - Ağdərə yüksəklikləri uğrunda gedən qanlı döyüşlərdə tər- 
tərli zabit İsmayıl Ziyəddin oğlu Məmmədov həlak olur...
31 iyul 1993-cü il - Füzuli və Ağdam cəbhələrində qızğın döyüşlər davam 
edir. İtkilər olur...
181
Nazim Tapdıqoğlu
A V Q U S T
'^ X /> Ö Ö İ\y
1 avqust 1421-ci il - Qara Yusifin oğlanları - İsgəndər və İsfəndiyar Teymuri 
sultanı Şahruxla Ələşkerd vadisində vuruşurlar. Qaraqoyunlular Teymurilərin 
və Şirvanşahların birləşmiş qüvvələrinə məğlub olur. Teymurilər Azərbaycanı 
müvəqqəti də olsa, işğal edirlər...
1 avqust 1473-cü il - Ağqoyunlular ilə Osmanlılar arasında Ağqoyunlularm 
qələbəsi ilə nəticələnən Malatya döyüşü baş verir...
1 avqust 1906-cı il - Saat 12 radələrində silahlı ermənilər Zəngəzur ərazisin­
dəki Qatar kəndinə hücum edirlər, qətllər törədirlər. Bu müharibədə Baraba- 
tumda olan kazaklar və İran fəhlələri açıqca ermənilərə yardım edirlər. 
Qüvvələrin qeyri-bərabər olduğunu görən azərbaycanlılar Kəllədağ kəndinə yol­
lanırlar. Ermənilər kəndi dağıdırlar...
1 avqust 1906-cı il - Erməni silahlıları indiki Ağdam rayonunun tərkibində 
olan və azərbaycanlılar yaşayan Papravənd kəndinə hücum edib, 15 nəfər dinc 
sakini qətlə yetirirlər...
1 avqust 1918-ci il - "Sentrokaspi" diktaturası hakimiyyəti ələ alır. Bakıda 
hakimiyyət eserlərin, daşnakların və menşeviklərin əksinqilabi ittifaqının əlinə 
keçir...
1 avqust 1918-ci il - Zəngəzur qəzasının Yaqublu kəndinə basqın edən daşnaq 
terrorçular kəndi viran qoyaraq 28 nəfər dinc sakini amansızlıqla qətlə yetirir­
lər...
1 avqust 1921-ci il - Qarabağın Vərəndə vilayətinin Kəndxurdda keçirilən 
Sovetlər qurultayında Qafqaz Bürosunun verdiyi qərar bəyənilir...
1 avqust 1988-ci il - Laçın şəhəri ərazisində Ermənistan SSR-dən DQMV-a 
"tikinti materialları"adı ilə gələn 12 avtomaşın yoxlanarkən partladıcı qurğular 
üçün detonatorlar aşkarlanır. Narazı qalmış erməni sürücülərdən biri avto- 
kranla elektrik xəttini qıraraq rayon mərkəzini uzun müddət işıqsız qoyur. Qar­
şıdurma nəticəsində hay-küy yaranan hadisə yerinə SSRİ DİN Daxili 
Qoşunlarının rəisi, general-polkovnik Y.Şatalin və DQMV xüsusi rayonunun 
komendantı, general-mayor V.Safonov da gəlir...
1 avqust 1988-ci il - Şuşa-Ağdam avtomobil yolunda sərnişin avtobusu er­
mənilər tərəfindən daş-qalaq olunur...
1 avqust 1989-cu il - Erməni yaraqlıları Kərki kəndinə basqın edirlər. Çoxlu 
sayda ev yandırılaraq dağıdılır...
1 avqust 1989-cu il - Şuşa-Ağdam istiqaməti ilə hərəkət edən sərnişin avto­
182
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
busu ermənilər tərəfindən daş-qalaq edilir. Sərnişinlər təhqir olunur...
1 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Quşçular və Sur kəndləri toplardan 
və qrad qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
2 avqust 1906-cı il - Erməni silahlı dəstələri Zəngəzur ərazisində - azər­
baycanlılar yaşayan kəndlərdə qırğınlar törədirlər...
2 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli Dövlət 
Təhlükəsizlik Komissarı Sumbatovun əmri ilə 16 nəfər güllələnir...
2 avqust 1988-ci il - Azərbaycan və Ermənistan rəhbərləri - Ə.X.Vəzirov 
S.Q.Arutyunyan Xankəndidə görüşürlər. Görüşdə Sovet İKP MK-nin nüma­
yəndəsi A.M.Volski iştirak edir. Görüş heç bir müsbət nəticə vermir...
2 avqust 1990-cı il - «Krasnaya Zvezda» qəzetinin verdiyi məlumata əsasən 
İrəvanda erməni terrorçuları hərbi hissəyə hücum edərək 165 ədəd reaktiv oq- 
nemyotu, onun 102 ədəd başlığını və 675 ədəd siqnal raketlərini aparırlar...
2 avqust 1991-ci il - Hadrut (Xocavənd) rayonunun Dolanlar kəndində 
"QAZ-53" markalı avtomaşın ermənilər tərəfindən partladılır. Nəticədə 4 nəfər 
(Möhübbət Bəbiş oğlu Vəliyev, Lətif Səməd oğlu Cuvarov, Eyyub İsmayıl oğlu 
Daşdəmirov və kombinatın sürücüsü) həlak olur, 8 nəfər ağır yaralanır...
2 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Şövqiyar Cəmil oğlu Abdullayev ermə­
nilərlə döyüş zamanı həlak olur...
3 avqust 1161-ci il - Şahzadə Mahmud şah ibn Məhəmmədin tərəfdarları 
Həmədan yaxınlığında darmadağın edilir. Eldəniz Reyi tutur, oram iqta kimi 
Cahan Pəhləvana verir...
3 avqust 1918-ci il - Zəngəzur qəzasının Şəki kəndinə basqın edən daşnaqlar 
95 nəfər dinc sakini amansızlıqla qətlə yetirirlər. Körpə uşaqların meyidləri kənd 
yolunun kənarına düzülür...
3 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR Xalq Daxili İşlər Komissarlığının 
xüsusi üçlüyünün qərarı ilə tanınmış ziyalı Nəsibov Əsəd Nəsib oğlu güllələnir. 
Güllələnmə aktını DTİ-nin 10-cu bölməsinin leytenantı Suxanov və 8-ci bölmə­
nin rəisi Koqan imzalamışlar...
3 avqust 1944-cü il - Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra, 26.10.1944), baş serjant Qəzənfər Qulam oğlu Əkbərov Be- 
lorusiyada (Volojin şəhəri) həlak olur...
3 avqust 1990-cı il - Gürcüstanın Marneuli rayonunun Ahh kənd sakini olan 
bir azərbaycanlı erməni terrorçusu tərəfindən avtomat silahla qətlə yetirilir...
183
Nazim Tapdıqoğlu
3 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Qaraçinar kəndi yaxınlığında 
azərbaycanlılara məxsus olan "Jiquli" maşını ermənilər tərəfindən saxlanılır; 3 
nəfər girov götürülür...
3 avqust 1992-ci il - Gədəbəy rayonunun sərhədyanı yaşayış məntəqələri Er­
mənistan ərazilərindən güclü top atəşinə tutulur. Həmin kəndlərin sakinləri 
qonşu kəndlərə, eləcə də Bakı və Gəncə şəhərlərinə köçməyə məcbur olurlar...
3 avqust 1992-ci il - Ermənilər tərəfindən Qarabağın Sur kəndi atəşə tutulur. 
Tələfat və dağıntılar olur...
3 avqust 2001-ci il - ABŞ Erməni Missioner Assosiasiyası Qarabağda şöbə 
yaradır...
3 avqust 2002-ci il - Dubayın (BƏƏ) SMV Cumruters şirkətinin ofisi erməni 
bankının tərkibində fəaliyyətə başlayır...
4 avqust 1473-cü il - Ağqoyunlularla Osmanlı türkləri arasında Fərat sahi­
lində, Malatya yaxınlığında güclü döyüş baş verir. Hər iki tərəfdən çoxlu sayda 
itkilər olur...
4 avqust 1918-ci il - İlk ingilis qoşun dəstəsi Bakıya gəlir. Polkovnik Stovsun 
komandanlığı ilə ingilislərin dəstələri Bakıda sahilə çıxır...
4 avqust 1992-ci il - Ağdamın Abdal və Gülablı kəndləri ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur...
4 avqust 1993-cü il - Füzuli rayonunun ermənilərlə həmsərhəd kəndləri er­
mənilər tərəfindən atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
4 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun ermənilər yaşayan ərazilərlə sərhəd 
olan kənləri erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif silahlardan atəşə tutulur. Da­
ğıntılar olur...
5 avqust 1205-ci U - Gürcülər Azərbaycana basqın edirlər. Çoxlu sayda insan 
əsir düşür, Azərbaycanın bir sıra yaşayış məntəqələri viran olunur...
5 avqust 1795-ci il - Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan Şuşa ağsaqqallarının tə­
kidi ilə ağ kəfən geyib qala hasarının üstünə çıxır, şaha türkcə müraciət edərək 
onun təbəəsi olduğunu və ömrü boyu şaha itaət edəcəyini söyləyir...
5 avqust 1906-cı il - Müzəffərəddin şah konstitusiya haqqında fərman verir...
5 avqust 1920-ci il - Qırmızı Ordu hissələri Zəngəzura soxulur...
5 avqust 1943-cü il - Milli məsələlərdə fikri A.Hitlerlə üst-üstə düşməyən 
M.Ə.Rəsulzadə Berlini tərk edir...
5 avqust 1991-ci il - Erməni yaraqlı quldurları Laçının Fərəcan kəndini atəşə
184
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
tuturlar. 1 nəfər ağır yaralanır...
6 avqust 1923-cüil-Azərbaycan MİK-ninsədri M.B.Qasımov, XKS-nin 
sədr müavini M.Quliyev, daxili işlər naziri İ.Sviridov DQMV yaradıldıqdan 
sonra Qarabağın qalan hissəsində Ağdam, Cəbrayıl, Kürdüstan qəzalarını ya­
ratmaq haqqında Azərbaycan MİK-nin əmrini imzalayırlar...
6 avqust 1989-cu il - Əsgəran (Xocalı) rayonunun Meşəli kəndi ərazisində 
erməni terrorçuları 5 nəfər azərbaycanlım qətlə yetirirlər. Meşəli kəndinin er­
məni basqınından müdafiəsi zamam vətənin qeyrətli, mərd, vətənpərvər, fərraşlı 
oğlu Miryusif Kərim oğlu Orucov (1940-cı ildə doğulub) yaralı vəziyyətdə er­
mənilər tərəfindən əsir aparılır. Onun ölümündə Əsgəran rayon DİŞ-nin əmək­
daşı Qərib Arutunyanın və digər millətçi ermənilərin əli olur. Təxminən 30 
saatdan sonra onun meyidi ermənilərdən alınaraq 8 avqustda doğma Fərraş 
kəndində (Laçın rayonu) torpağa tapşırılır...
6 avqust 1991-ci il - Dolanlar (Xocavənd rayonu) kəndində 2 azərbaycanlı 
mülki şəxs erməni terrorçularının basdırdığı minaya düşür; hər ikisi həlak olur...
6 avqust 1992-ci il - Mİ-24 vertolyotu döyüş tapşırığını yerinə yetirərkən 
ermənilər tərəfindən zenit raketi ilə vurulur. Milli Qəhrəman İzzət Cavanşir oğlu 
Rəhimov, Milli Qəhrəman Zakir Nüsrət oğlu Məcidov həlak olurlar...
6 avqust 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Sarıhacılı, Xıdırlı, Əhmədavar kəndləri 
ermənilər tərəfindən güclü mərmi atəşinə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
6 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Məzahir İzzət oğlu Rüstəmov erməni 
quldurları ilə döyüşdə həlak olur...
6 avqust 1992-ci il - Erməni hərbi birləşmələri dövlət sərhədlərini pozaraq 
Gədəbəy rayonu ərazisindəki yaşayış məntəqələrinə hücum edir. Əsasən rusdilli 
əhali yaşayan Novo-İvanovka, Novo-Saratovka kəndləri bombalanır. Dinc sa­
kinlərdən 5 nəfər həlak olur...
7 avqust 1900-cü il - Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası stansiyası dəmiryol­
çularının tətili baş verir...
7 avqust 1910-cu il - Tehranda fədailərin toplandığı parka 7.000 silahlı ye­
ridilir. 18 nəfər fədai öldürülür, 40 nəfər, o cümlədən Səttarxan yaralanır. Sət- 
tarxan və Bağırxanm Azərbaycana qayıtması qadağan olunur...
7 avqust 1911-ci il - Güney Azərbaycanda Məşrutə hərəkatının rəhbəri, 
Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu Səttərxan Sərdari-milli hiylə ilə Tehran şə­
hərinə gətirilərək, şah rejimi tərəfindən muzdla ələ alınmış xain daşnaq Yefim
185
Nazim Tapdıqoğlu
tərəfindən zəhərli güllə ilə vurulur...
7 avqust 1918-ci il - Zəngəzur qəzasının Qızılca kəndinə soxulan erməni ter­
rorçuları 27 nəfər dinc sakini amansızlıqla qətlə yetirirlər...
7 avqust 1918-ci il - Müsəlman əhalisini qətlə yetirən Andranik Ozanyanın 
özbaşınalıqlarına son qoymaq məqsədilə K.Qarabəkir paşanın başçılığı ilə türk 
ordusu Naxçıvana daxil olur...
7 avqust 1992-ci il - Laçının Susuzdağ ərazisində ermənilərlə döyüşdə 17 
nəfər azərbaycanlı həlak olur...
7 avqust 1992-ci il - Laçın rayonu ərazisinin Susuzdağ yüksəkliyi uğrunda 
döyüşlərdə Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, komandir Aqil Səməd oğlu Məm­
mədov minaya düşərək həlak olur...
7 avqust 1992-ci il - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Ərazi 
özünümüdafiə qərargahının yaradılması haqqında" fərman verir...
7 avqust 1993-cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarının bəzi yaşayış məntəqələri 
ermənilər tərəfindən müxtəlif silah növlərindən atəşə məruz qalır. Bir neçə part­
layış törədilir, dağıntılar olur...
7 avqust 2009-cu il - Ağstafa rayonunda, Aşağı Kəsəmən kəndində yağış 
yağan zaman küçədə olan 2 əmioğlu - 1991-ci il təvəllüdlü Rəşad Camal oğlu 
Mystafayev və 1993-cü il təvəllüdlü Cavid Saqif oğlu Mustafayev ildırım vurması 
nəticəsində faciəli şəkildə yerindəcə həlak olurlar...
8 avqust 1294-cü il - Görkəmli Azərbaycan mütəfəkkiri Şihabəddin Məhəm­
məd ibn Əhməd Xoylu ölür...
8 avqust 1905-ci il - Gəncə quberniyasının Şuşa qəzasında Vəng kəndinin 
300-dən çox erməni qulduru yaxınlıqdan keçən azərbaycanlılardan ibarət kar­
vana basqın edirlər; tacirlər öldürülür, əmlakları talanır. Sonra ermənilər qonşu 
müsəlman kəndinə basqın edərək, burada kənd sakini Abbas bəyi, onun oğlunu, 
qardaşım və bir neçə nökər-naibini amansızcasına qətlə yetirirlər. Bundan azca 
sonra kəndin bütün sakinləri qəddarcasına öldürülür, evləri isə yandırılır...
8 avqust 1905-ci il - Şuşada Cənubi Azərbaycandan olan 17 azəri-türk fəh­
lələri ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür. Erməni yaraqlılarına Tiflisdən 
gələn ermənilər və rus ordusunda xidmət edən ermənilər də qoşulur. Bu Şuşa 
qırğını avqustun 22-nə qədər davam edir...
8 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli Dövlət 
Təhlükəsizlik Komissarı Sumbatovun əmri ilə 29 nəfər güllələnir...
8 avqust 1991-ciil- Ermənistandakı sonuncu Azərbaycan yaşayış məntəqəsi 
olan Mehri rayonunun Nüvədi kəndi də erməni quldur birləşmələrinin hücu­
186
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
muna məruz qalır. Yaxşı silahlanmış terrorçular kəndi dağıdıb talan edirlər. 
Kəndin vəhşicəsinə talan edilməsi nəticəsində orada bir nəfər də olsun azərbayc­
anlı qalmır...
8 avqust 1992-ci il - Ermənistanla sərhəd zonasında yerləşən hərbi hissələri­
miz erməni birləşmələrini Başkəndanklavmdan vurub çıxarır. İtkilərimiz olur...
8 avqust 1992-ci il - 'Tartar"özünümüdafiə batalyonunun igid döyüşçüləri 
Babək Mehdi oğlu Axundov və Elmir Valeh oğlu Əliyev keçmiş Ağdərə rayonu­
nun Lüləsaz kəndinin azadlığı uğrunda gedən döyüşlərdə həlak olurlar...
9 avqust 1578-ci il - Mustafa Lələ paşanın başçılığı ilə 100 000 nəfərlik os­
manlı qoşunu Çildir gölü ətrafında qızılbaşlara qalib gəlir...
9 avqust 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Zəngəzurda, Qarabağda və digər 
ərazilərdə azərbaycanlılara qarşı qırğınlar törədirlər...
9 avqust 1906-cı il - Erməni silahlı dəstələri Oxçu-Şəbədək kəndlərinə hücum 
edirlər. Kənd camaatı ermənilərə qarşı layiqli cavab verirlər...
9 avqust 1919-cu il - İngiltərə ilə İran arasında müqavilə bağlanır. İran İng­
iltərədən siyasi və iqtisadi asılı vəziyyətə düşür...
9 avqust 1992-ci il - Füzuli rayonunun cənub-qərbində, Ərgünəş dağı möv­
qeləri yaxınlığında şiddətli döyüşlər gedir. Ölənlər və yaralananlar olur...
9 avqust 2000-ci il - Xankəndində "Dağlıq Qarabağ haqqında müstəqil kon­
sepsiyamın ilkin variantı müzakirə edilir...
9 avqust 2001-ci il - Xankəndində Arkadi Qukasyanın yanında saat 18-də 
keçirilən hərbi müşavirədə Kaliforniya ştatının keçmiş qubernatoru Edvard Ce- 
resyanın məktubu oxunur. Erməni milyonçusu E.Ceresyana görə, ABŞ-ın Ka­
liforniya ştatında erməni diasporunun yaratdığı müstəqil "Artsax" bölməsi 
Xankəndinin ordu quruculuğuna yardım edəcəkdir...
10 avqust 1230-cu il - Cəlaləddin ilə Hakimlər İttifaqı arasında baş verən 
döyüşdə Xarəzmşahm ordusu darmadağın edilir. Cəlaləddin özü Xilatda gizlə­
nir...
10 avqust 1634-cü il - Sultan IV Murad İrəvan qalasını tutur. O, xeyli itki 
də verir...
10 avqust 1721-ci il - Həbsdən qaçan Müşkür mahalından olan din xadimi 
Hacı Davud yenidən üsyana rəhbərlik edərək Qazıqumuq xanı Surxay xanla 
birləşib Şamaxını tutur...
10 avqust 1745-ci il - Nadir şahla Osmanlı qoşunları arasında Bağavars bo-
187
Nazim Tapdıqoğlu
ğazmda dəhşətli müharibə başlanır. Hər iki tərəfdən çoxlu sayda itkilər olur...
10 avqust 1920-ci il - “Sevr ” sülh müqaviləsinə görə Türkiyənin Suriya, 
Livan, Fələstin, İraq vilayətləri İngiltərə və Fransanın idarəçiliyinə verilir...
10 avqust 1920-ci il - Ermənistan ilə Sovet Rusiyası arasında Yerevanda 
bağlanan sazişə görə Şərur-Dərələyəz qeyd-şərtsiz Ermənistana verilir. Qarabağ, 
Zəngəzur, Naxçıvan isə yenə də "mübahisəli vilayətlər"elan olunur. Bununla da, 
Rusiya Azərbaycan torpaqları hesabına Ermənistanı sovetləşdirmək siyasəti 
yürüdür (N. Nərimanov Moskvaya göndərdiyi teleqramda mübahisəsiz sayılan vi­
layətlərin indi hansı səbəbdənsə mübahisəli sayılmasına qarşı ciddi etirazını bildi­
rir)...
10 avqust 1923-cü il - Xankəndi şəhərinin adı Stepanakert adlandırılır...
10 avqust 1946-cı il - Ermənistan Ali Sovetinin fərmanı ilə Dərələyəz maha- 
lmdakı yaşayış məntəqələrinin adları dəyişdirilərək erməniləşdirilir: Kotanlı - 
Garmraşen, Almalı - Xndzorut (Əzizbəyov rayonu), Erdəpin - Yeğeris, Əynəzur 
- Ağavnadzor, Əyər - Aqaraxodzor, Arpa - Areni, Qerdqulax - Boloraberd, Baş- 
kənd - Yarnaşen, Yengicə - Qanzax, Ortakənd - Qladzor ( Yeğernadzor rayonu). 
Ermənistandakı Azərbaycana aid türk toponimlərinin erməniləşdirilməsi pro­
sesi bu gün də davam edir...
,10 avqust 1990-cıil- "Şəmkir-Gəncə" avtomobil yolunda Xanlar (Göygöl) 
rayonunun Nadil kəndi yaxınlığında "LAZ" markalı 43-80 AQF dövlət nömrə 
nişanlı avtobus ermənilər tərəfindən partladılır. 17 nəfər həlak olur, 26 nəfər 
yaralanır...
10 avqust 1990-cı il - "Tbilisi-Ağdam"marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin av­
tobusu erməni terrorçuları A. Avanesyan və M. Tatevosyan tərəfindən partla­
dılır. 20 nəfər həlak olur, 30 nəfər yaralanır...
10 avqust 1990-cı il -Tovuz rayonunun Göyəbaxan kəndinin kövşəninə bas­
qın edən 8 erməni silahlı qulduru 2 azərbaycanlını girov götürür, 279 baş mal- 
qaranı sürüb aparırlar...
10 avqust 1991-ci il - Culfa rayonunun Dəmirli yaylağına basqın edən daş- 
naq terrorçuları “Qələbə" kolxozunun çobanını öldürərək, 1050 baş davarı 
oğurlayıb aparırlar...
10 avqust 1992-ci il - N.Sadıqovun motoatıcı briqadası ağır döyüşlərdən 
sonra Kasapet yüksəkliyinə çıxır. İtkilər də olur...
11 avqust 1119-cu il - Savə şəhəri yaxınlığında əmi ilə qardaşoğlu arasında 
(Səncərlə Mahmud arasında) ağır döyüş baş verir...
11 avqust 1473-cü il - Ağqoyunlularla osmanlılar arasında Otluqbeli döyüşü
188
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
(Tərcan düzü adlı yerdə, Üçağızlı dərə yaxınlığında - Ərzincanla Ərzurumun ara­
sında) baş verir. II Mehmedin (1451-1481) başçılığı ilə osmanlılar qalib gəlir. 
Uzun Həsən osmanlılara qarşı mübarizə aparan Misir və Suriya qüvvələrindən 
istifadə edə bilmir. Avropa dövlətləri Ağqoyunlulara kömək etmir. Odlu silahın 
olmaması da Ağqoyunlularm məğlubolma səbəblərindən biri idi...
11 avqust 1991-ci il - Xocavənd (Hadrut, Mar tuni) rayonunda azərbaycan­
lıların təzəcə məskunlaşdığı Ağcakənd kəndi erməni yaraqlıları tərəfindən 5 saat 
atəşə tutulur. Milis işçisi, kiçik serjant Əmir İbrahim oğlu Məmmədov yarala­
nır...
11 avqust 1991-ci U - Cəbrayıl rayon DİŞ-nin əməkdaşlarını daşıyan UAZ- 
469 markalı maşın Zamzur kəndi yaxınlığında ermənilərin basdırdığı minaya 
düşür. Partlayış nəticəsində milis baş leytenantı Elman Hüseynov, milis nəfərləri 
Nadir Verdiyev, Nadir Mustafayev, Fərhad Həsənov və mülki şəxs Şöhrət Məm­
mədov yaralanırlar...
11 avqust 1992-ci il - Ağdam rayonunun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd olan 
bəzi kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
11 avqust 1992-ci il - Ağdamın bir sıra kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə 
tutulur. Dağıntılar və tələfat olur...
11 avqust 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri Füzuli və Cəbrayıl rayonla­
rının mərkəzləri istiqamətində güclü hücuma keçir...
12 avqust 945-ci il - Ruslar Bərdəni tərk edərkən çoxlu dağıntılar törədir­
lər...
12 avqust 1745-ci il - Nadir şahla Osmanlı qoşunu arasında gərgin və şiddətli 
döyüş baş verir. Məzhəb ixtilafı səbəbindən iki müsəlman milləti arasında qan 
tökülür. Qanlı vuruşmalarda hər iki tərəfin çoxlu sayda itkiləri olur. Osmanlı 
qoşunu 3 paşa (o cümlədən Yegən Məhəmməd paşa) və xeyli zabit, 28.000 əsgər 
itirir...
12 avqust 1805-ci il - Ruslar Bakı xanlığının bütün strateji məntəqələrini ələ 
keçirir...
12 avqust 1905 -ci il - Bakıda erməni silahlı dəstələri ikinci qanlı faciəni tö­
rədirlər...
12 avqust 1918-ci il - Zəngəzur qəzasının Ağudi kəndinə hücum edən erməni 
terrorçuları 96 nəfər dinc azərbaycanlıları qətlə yetirirlər. Qulaməli Şəkər oğlu­
nun ayağını topuqdan kəsən erməni cəlladları onu qanı axa-axa yeriməyə məc­
bur edirlər...
12 avqust 1989-cu il - Bərdə rayonunun Kətəlparaq kənd sakini Məhi Əşrəf
189
Nazim Tapdıqoğlu
oğlu Mehrəliyev Laçın- Bakı avtomobil yolunun 7-ci kilometrliyində, Qaladərəsi 
kəndi ərazisində erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə yetirilir...
12 avqust 1991-ci il - Erməni yaraqlı terrorçuları Kəlbəcərin Sanyel yay­
lağına basqın edir. Milis starşinası A. Ələkbərov həlak olur, digər milis işçiləri 
-İ. Qurbanov və /. Cəfərov yaralanırlar...
12 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl bölgəsindəki Sur (Xocavənd) və Doşulu kənd­
ləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur...
12 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Akif Abbas oğlu Əkbərov Sarıyer ad­
lanan ərazidə erməni quldurları ilə döyüşdə həlak olur...
13 avqust 1903-cü il - Axşam saat 7 radələrində Gümrüdə xristian provaslı- 
ğmdan dərs deyən türk əsilli protoierey (baş keşiş) Vasilov şəhər küçələrinin bi­
rində ermənilər tərəfindən öldürülür...
13 avqust 1906-cı il - Ermənilər Zəngəzurun Atqız kəndində silahsız camaatı 
qırırlar. Təkcə iki qaya yeri arasından 62 qadın, bir palaz arasından kəsilmiş 
15 uşaq başı tapılmışdır. Bu qadın və uşaqlara imdad diləyən 90 yaşlı ağsaqqal 
Həsən Əfəndi terrorçular tərəfindən tikə-tikə doğranır...
13 avqust 1989-cu il - Şuşa şəhərinin su kəməri və Əsgəran dəmiryol platfor­
ması ermənilər tərəfindən partladılır...
13 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl cəbhəsində ağır döyüşlər gedir. İtkilər olur...
13 avqust 1993 - cü il - Füzuli və Cəbrayıl rayonları istiqamətində erməni 
yaraqlıları bir neçə kəndə basqın edirlər. Tələfat və dağıntılar olur...
14 avqust 1804-cü il - Abbas Mirzənin başçılığı ilə İran qoşunları Suregüldə 
ruslarla qarşılaşır. Hər iki tərəf çoxlu sayda itki verir...
14 avqust 1906-cı il - Oxçu-Şəbadək dağları ermənilər tərəfindən zəbt edilir. 
Əhali Saqqarsuya tərəf çəkilir. Kənddə qalan əlsiz-ayaqsızlar vəhşicəsinə qətlə 
yetirilir. Ermənilər Saqqarsuya da hücum edib əhalini qırırlar. Molla Həsən 
Əfəndi əhatəsində bir neçə arvadla əllərində "Quran" ermənilərin qabağına çı­
xırlarsa da, o qansızlar rəhmə gəlməyərək hamını vəhşicəsinə öldürürlər. Qu­
ranları süngülərə keçirirlər. Sağ qalan çox az adam başqa kəndlərə qaçır...
14 avqust 1910-cu il - Məşrutə inqilabı tarixində qara ləkələrin biri - Ətabək 
parkında qanlı və qəmli faciə törədilir...
14 avqust 1990-cı il - Ağdam-Şuşa avtobusu ermənilər tərəfindən daşa ba­
sılır. Sürücü M.Əliyev başından ağır yaralanaraq xəstəxanaya düşür...
14 avqust 1991-ci il - Zamzur kəndi (Xocavənd rayonu) ərazisində qaba
190
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
yem tədarükündən qayıdan kolxoz əməkçilərinə erməni yaraqlıları tərəfindən 
basqın edilir. Kənd sovetinin katibi Arzuman Pənah oğlu İbrahimov, sürücü 
İmran Cavanşir oğlu Dünyamahyev, kolxozçu Aydm Məmmədov qətlə yetirilir...
14 avqust 1991-ci il - Ağdam-Şuşa avtomobil yolunda maşın karvanı erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur...
14 avqust 1991-ci il - Goranboy qauonunun Erkəc və Başqışlaq kəndləri 
atəşə tutulur; 1 nəfər yaralanır...
14 avqust 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Gülablı, Əliağalı, Papravənd, Şelli və 
Papravənd kəndləri ermənilər tərəfdən güclü atəşə tutulur. Dağıntılar, ölənlər 
və yaralananlar olur...
14 avqust 1994-cü il - Erməni ideoloqu Z.Balayan "Vətən qarşısında göstər­
diyi xidmətlərə görə" "Müqəddəs Georgi" ordeninə layiq görülür...
14 avqust 2000-ci il - Xankəndində "Dağlıq Qarabağ haqqında müstəil kon­
sepsiya" adlı siyasi sənədin "Regional təhlükəsizliyin təmin olunması" mövzu­
sunda müşavirəsi keçirilir...
15 avqust 1060-cı il - Toğrul bəy Təbrizi mühasirəyə alır. Azərbaycan hakimi 
Məmlan Vəhsudan oğlu səlcuqlarm hakimiyyətindən imtina edir. Çox keçmir 
ki, Məmlan istiqlaliyyətini itirir...
15 avqust 1124-cü il - Çar IV David Şirvana hücum edərək Şamaxını, Bu- 
ğurd qalasını və Şirvanın başqa mərkəzlərini tutub qala və şəhərlərdə öz qarni­
zonlarını saxlayır...
15 avqust 1463-cü il - Trabzon imperiyasının varlığına son qoyulur. Bununla 
da Ağqoyunlu dövləti həm müttəfiqlərindən birini, həm də Qara dənizə olan 
yeganə çıxış yolunu itirir...
15 avqust 1722-ci il - Rus eskadrası Dərbəndi ələ keçirir...
15 avqust 1905-ci il - Ümumrusiya müsəlmanlarının qalmaqallı I Qurultayı 
keçirilir...
15 avqust 1906-cı il - Qapan dərəsində - Saqqarsuda erməni yaraqlıları 62 
nəfər müsəlman övrət və uşaqlarını vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
15 avqust 1906-cı il - Artıq bir həftədir ki, müsəlmanların yaşadıqları Xələc, 
Karxana, Qatar, İncəvar, Çöllü, Yeməzli, Saldaşlı, Moltalar, Batuman, Oxçu, 
Şəbədək, Atqız, Pürdavud, Zutul, Guman, İyilti, Sənalı, Minənəvur, Fərcan, Qa- 
laboynu, Əcəbli, Buğacıq kəndləri ermənilər tərəfindən dağıdılıb talan edilir. 
Ötən 6 gün ərzində müsəlmanlar 200 nəfərdən çox itki vermişlər...
15 avqust 1919-cu il - Erməni silahlıları Naxçıvan qəzasında 3 kəndli ailəsini 
amansızlıqla qətlə yetirirlər...
191
Nazim Tapdıqoğlu
15 avqust 1919-cu il - Erməni terrorçuları Ərzurumda şəhərin 426 günahsız 
dinc sakinini diri-diri yandırırlar...
15 avqust 1950-ci il - Görkəmli filosof, ictimai xadim, akademik Heydər 
Nəcəf oğlu Hüseynov müəmmalı şəkildə intihar edir...
15 avqust 1989-cu il - Erməni yaraqlıları saat 23.00 radələrində Sırxavənd 
kəndinə basqın edirlər...
15 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl cəbhəsində uğursuz "Şişqaya əməliyyatı" hə­
yata keçirilir. 40 nəfər Azərbaycan əsgəri həlak olur, 110 nəfər isə yaralanır...
15 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl rayonu istiqamətində, erməni quldurları ilə 
döyüşdə Şişdağ deyilən ərazidə güclü hücum zamanı Azərbaycan əsgərləri - 
Ələddin Şükür oğlu Həşimov (Saatlı), Əli Səlim oğlu Məhəmmədov (Saatlı), Hə- 
bibulla Musa oğlu Suliyev (Saatlı), Füzuli Qulu oğlu Zamanov (Cəbrayıl, Balyand 
kəndi), Natiq Kənan oğlu Süleymanov (Gəncə), Əligürşad Ağacavad oğlu Cava­
dov (Saatlı), Ramiz Süleyman oğlu Xudiyev (Cəbrayıl, Daş Veysəlli kəndi), Azər 
Hümbət oğlu Aslanov (Cəbrayıl, Daş Veysəlli kəndi), Elşən Güloğlan oğlu Al­
lahverdiyev (Cəbrayıl, Mərcanlı kəndi), Mirsəyab Zülfüqar oğlu Bayramov (Bakı 
şəhəri, Nizami rayonu), Bayram Fəxrəddin oğlu Məmmədov (Gəncə), Sərbaz Al­
lahqulu oğlu Zeynalov (Bakı şəhəri, Sabunçu rayonu), Rövşən Həsən oğlu Əliyev 
(Gəncə), Pənah Kamran oğlu Şükürov (Cəbrayıl, Çərəkən kəndi), Mahmud 
Həbib oğlu Allahverdiyev (Cəbrayıl, Çullu kəndi), Murad İsmayılxan oğlu Meh­
balıyev (Saatlı), Murad Dövlət oğlu Muradov (Saath), Savalan Ömər oğlu Quliyev 
(Cəbrayıl, Daş Veysəlli kəndi), Faiq Nazim oğlu Mehdiyev (Cəbrayıl), Sahib 
İslam oğlu Quliyev (Cəbrayıl, Qaracallı kəndi), Alış Alışan oğlu Məmmədov 
(İmişli), Nazir Ələkbər oğlu Məmmədov (Bakı), Şahin Yaqub oğlu Qasımov 
(Cəbrayıl, Karxulu kəndi), Zahid Aydın oğlu Əsgərov (Saatlı), İlqar Məcid oğlu 
Qasımov (Sabirabad), Asəf Ağası oğlu Məmmədov (Gəncə), Arif Şamxal oğlu 
Hüseynov (Cəbrayıl, Daşkəsən kəndi), Hafiz Maarif oğlu Əliyev (Bakı şəhəri, 
Nərimanov rayonu), İlqar Qabil oğlu Məmmədov (Bakı), Salman Yolçu oğlu 
Həsənov (Sumqayıt), Firdovsi Əmrah oğlu Osmanov (Gəncə) və daha bir neçə 
nəfər həlak olur, 100 nəfərdən çox əsgərimiz isə yaralanır...
15 avqust 1992-ci il - Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli kəndi istiqamətində 
də döyüş əməliyyatı keçirilir. Taqım komandiri Elxan Bayandır oğlu Yusifov və 
digər 10 nəfər həlak olur, 15 nəfər yaralanır. 814 saylı hərbi hissənin şəxsi heyəti 
səhər saat 8.20-də kəndi ermənilərdən təmizləyir. Kömək gəlmədiyi üçün əsg­
ərlərimiz günortadan sonra düşmənin güclü hücumu qarşısında davam gətirmə­
yib geri çəkilməyə məcbur olur...
15 avqust 1992-ci il - Füzuli-Yuxarı Veysəlli, Məngələnata-Üçbulaq və 
Füzuli-Məlikcan (Xocavənd rayonu) istiqamətlərində hücumlar zamanı füzulili
192
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
igid əsgərlər - Azadi Qara oğlu Əliyev, Tərlan Zakir oğlu Əliyev, Nizami Müşfiq 
oğlu Əmirov, Marks İbad oğlu Hacıyev, Ernest Yusif oğlu Hüseynov, Nazim 
Məhiş oğlu Quliyev, Mahir Sayuz oğlu Mikayılov, İlyas Mehralı oğlu Sultanov, 
Elxan Bayandır oğlu Yusifov, Muğan Gəray oğlu Əliyev, Azər Qara oğlu Əhmə­
dov, Şikar Qara oğlu Əhmədov, Aydm İldırım oğlu Gülüşov, Qeyrət Məcnun oğlu 
İbişov, Azər Həmid oğlu Soltanov, Zeynal Sadıq oğlu Zeynalov, Alim İbrahim 
oğlu Məmmədov, Səfa Məmmədxan oğlu Məmmədov həlak olurlar...
15 avqust 1993-cü il - Xocavənd rayonunun Quşçular, Sur və Daşbaşı kənd­
ləri ərazilərindəki ermənilərlə baş verən döyüşdə cəbrayıllı igidlər - Rantiq 
Novruz oğlu Məmmədov, Rüfət Rəvan oğtu Məmmədov, Faiq Fərman oğlu Məm­
mədov, Elsevər Kalbalı oğlu Mirzəyev, Qərib Mehdi oğlu Mirimov, Mətləb Əvəz 
oğlu Rəhimov, Mədət Mürşüd oğlu Rüstəmov, Cəbrayıl Əli oğlu Sevdimahyev, 
Fərhad İdris oğlu Fərhadov, Bayram Məhyəddin oğlu Fərhadov, Arif Məhəmməd 
oğlu Fərhadov, Hafiz Məhəmməd oğlu Fətəliyev, Nurəddin Məbəmmədəli oğlu 
Fətullayev, Yusif Musa oğlu Hüseynov, Həsən Hüseyn oğlu Hüseynov, Zahid 
Əvəz oğlu Abdullayev, Ramiz Eldar oğlu Ağayev, Elçin Eldar oğlu Abdullayev, 
Samir Qədir oğlu Alıyev, Aydın Tapdıq oğlu Quliyev, Teymur Eyvaz oğtu Eyva­
zov, Etibar İslam oğlu Əliyev, Süleyman İbrahim oğlu Əmirxanov, Müslüm 
Cəmil oğlu İmanov, Elman Bəhram oğlu Yusifov, Vahab Yaşar oğlu Kazımov, 
Rəfayıl Məhəmməd oğlu Gülməmmədov, Qədir Sərxan oğlu Məlikov, Murad 
Hafiz oğlu Cəfərov, Rövşən Bəhlul oğlu Şəmilov, Səxavət Möhübbət oğlu Həsrə- 
tov, Məhəmmədəli Səməd oğlu Həsrətov həlak olur. Onların əksəriyyətinin baş­
ları kəsilir...
15 avqust 1993-cü il - Düşmən Füzuli rayonunun Aşağı Veysəlli, Dördlər və 
Yuxarı Yağlıvənd kəndlərini, eləcə də Cəbrayıl rayonunun Zamzur, Sur, Bana- 
zur, Quşçular, Qışlaq, Doşulu, Qaracallı, Süleymanlı, Balyand, Əfəndilər kənd­
lərini işğal edir. Çox keçmir ki, düşmən Cəbrayıl şəhərinin 2 kilometrliyinə 
yaxınlaşır. Sirik və Mülkədərə istiqamətlərində ağır döyüşlər gedir. Ölənlər və 
yaralananlar olur...
15 avqust 1993-cü il - Erməni silahlı dəstələri Cəbrayıl rayonunun Qaracallı 
və Balyand kəndlərinə hücum edirlər. Balyand kənd sakinləri Səkinə Heydər 
qızı Vəliyeva, İsa Surxay oğlu Hüseynov və kənd orta məktəbinin müəllimi Oruc 
Həmzə oğlu Babaşov qətlə yetirilirlər. Qaracallı kənd sakini Nizami Cümşüd 
oğlu Alışov girov götürülür...
15 avqust 1993-cü il - Hərəkül kəndi ərazisində Cəbrayıl rayonunun Hovuslu 
kənd sakinləri Səxavət Möhübbət oğlu Həsrətov, Məhəmmədəli Səməd oğlu 
Həsrətov, Sofulu kənd sakini Qərib Mehdi oğlu Mirimov ermənilər tərəfindən 
qətlə yetirilir...
193
Nazim Tapdıqoğlu
15 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl şəhəri ermənilər tərəfindən müxtəlif növ si­
lahlardan güclü atəşə tutulur. Şəhər sakini Nizami Fili oğlu Əliyev həlak olur. 
Xeyli sayda şəhər sakini yaralanır...
16 avqust 1473-cü il - Ağqoyunlu şahzadəsi, görkəmli sərkərdə, Uzun Hə­
sənin oğlu Zeynal Mirzə Tərcanda öldürülür...
16 avqust 1905-ci il - Ermənilərlə azərbaycanlılar arasında Şuşa şəhərində 
küçə döyüşləri başlayır. Qara adh bir müsəlman, Abbas bəyin oğlu, qardaşı, xid­
mətçisi və bir neçə azərbaycanh ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
16 avqust 1905-ci il - Bakı fəhlələrinin ümumi tətili keçirilir...
16 avqust 1906-cı il - Ümumrusiya müsəlmanlarının bir həftə davam edən 
III Qurultayı keçirilir...
16 avqust 1912-ci il - Gəncə şəhərində Tiflis kommersiya bankının şöbəsi 
açılır...
16 avqust 1989-cu il - Xankəndində ermənilər «Dağlıq Qarabağ əhalisinin 
qurultayvmı keçirir. Şura (79 nəfər) və Rəyasət Heyəti (12 nəfər) yaradılır. 
SSRİ xalq deputatı Voçaqan Qriqoryan Heyətin sədri seçilir. Qurultay Dağlıq 
Qarabağı «müstəqilittifaq ərazisi» elan edir...
16 avqust 1990-cı il - Füzuli şəhəri ilə Dövlətyarlı kəndi arasındakı körpü 
erməni terrorçusu tərəfindən partladılır. Ağdam ilə əlaqə çətinləşir...
16 avqust 1991-ci il - Ermənilər DQMV-nin Azərbaycandan ayrılması haq­
qında qərar çıxarırlar...
16 avqust 1992-ci il - Milli Ordunun könüllü əsgəri, 5 uşaq atası Telman Ba­
bayev Əliağalı kəndindən bir neçə kilometr kənarda - Sırxavənd kəndi yaxınlı­
ğındakı "Muradlar çinarı" deyilən yerdə erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur...
16 avqust 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Abdal-Gülablı, Əhmədavar kəndləri er­
mənilər tərəfindən atəşə tutulur. Yaralananlar və dağıntılar olur...
16 avqust 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı 
kəndinə basqın edirlər. Dinc kənd sakinləri Saday Misirxan oğlu Cəbrayılov, 
Əyyub Şərif oğlu Xudiyev və kənd icra nümayəndəsi Müzəffər Qəzənfər oğlu 
Əsgərov qətlə yetirilir. Şükür Yaşar oğlu, Camal Soltan oğlu, Azər Zabit oğlu 
girov götürülür...
17 avqust 1905-ci il - Ermənilər Şuşada Köçərli və Xəlfəli məhəllələrində 18 
evi yandırıb əhalisini qətlə yetirirlər...
194
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
17 avqust 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Zəngəzur qəzasının Vağudi kən­
dində amansız qətliamlar törədirlər. 400 nəfər dinc kənd sakini sığındıqları kənd 
məscidində diri-diri yandırılır. Qədimə Tahir qızının döşü kəsilərək körpə bala­
sının ağzına tıxanır. Nisə Aman qızı, Sona Cəfərqulu qızı da daxil olmaqla 15 
qız alçaldılıb təhqir edilərək qətlə yetirilir. Gülbəsti Qasım qızının döşlərini kəsib 
bel sümüyündən asırlar...
17 avqust 1918-ci il - İngilis Denstervil öz ştabı və qoşunları ilə birlikdə Ba­
kıya gəlir...
17 avqust 1939-cu il - Ceraberd rayonu Mardakert, Dizaq isə Hadrut adlan­
dırılır...
17 avqust 1990-cı il - Erməni terrorçuları Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara 
kəndinə hücum edirlər. F. Mehdiyev qətlə yetirilir; V. Həsənov və N. Eminov 
ağır yaralanırlar...
17 avqust 1990-cı il - Qazax rayonu ərazisində bir nəfər azərbaycanh ermə­
nilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
17 avqust 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Drmbon kəndi və həmin 
kəndin yüksəklikləri uğrunda şiddətli döyüşlər gedir...
17 avqust 1992-ci il - Naxçıvanlı döyüşçülər - Eldar Əsəd oğlu Qənbərov, 
Murad Hüseynqulu oğlu Musayev Xorxat yüksəkliyi uğrunda döyüşlərdə həlak 
olurlar...
17 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl istiqamətində Sur, Süleymanlı, Qışlaq, Quş­
çular kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
17 avqust 1993-cü il - Erməni daşnaqları tərəfindən Füzuli rayonunun Qacar 
kəndindən olan 25 dinc sakin öz doğma ev-eşiyini tərk etmək istəmədiklərinə 
görə vəhşicəsinə güllələnirlər. Kənd dağıdılır. Əhalinin əmlakı qarət olunur...
17 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Daşkəsən kəndi ermənilər tərə­
findən işğal edilir...
17 avqust 1999-cu il - Türkiyənin İzmit şəhərində dağıdıcı zəlzələ baş 
verir. İçərisində azərbaycanlılar da olan 18.000 insan həlak olur; 300.000 adam 
evsiz-eşiksiz qalır...
17 avqust 2009-cu il - Saat 10 radələrində Dərnəgül qəsəbəsi, S.Bəhlulzadə
küçəsində yerləşən 3 saylı yataqxanada 1966-cı il təvəllüdlü Esmira Möhübbət 
qızı Orucova münaqişə zəminində qonşusu, 1975-ci il təvəllüdlü Vəfa Allahverdi 
qızı Talıbovam bıçaqla qətlə yetirir...
17 avqust 2009-cui l -XaçmazrayonununЛгги kəndində 2 nəfər yeniyetmə 
kənd sakini - 13 yaşlı Elman İlkin oğlu Mirzəyev və onun qohumu, 15 yaşlı Sə­
buhi Şahin oğlu Ramazanov saat 19 radələrində Samur-Abşeron kanalında çi­
mərkən boğularaq dünyalarını dəyişirlər...
195
Nazim Tapdıqoğlu
18 avqust 1472-ci il - II Mehmetin oğlu Mustafa ilə ağqoyunlular arasında 
döyüşdə ağqoyunlular məğlub olur. Uzun Həsənin oğlu Yusif Mirzə və digər 
iki qardaşı əsir düşərək edam edilirlər...
18 avqust 1905-ci il - Şuşada ermənilərlə müsəlmanlar arasında qanlı, silahlı 
hadisə, toqquşma baş verir...
18 avqust 1918 -ci il - Erməni quldur birləşmələri Eçmiədzin, Sürməli, İrəvan 
və Yeni Bayazid qəzalarının azərbaycanlılar yaşayan 50 kəndini viran qoyur­
lar...
18 avqust 1943-cü il - Görkəmli hərbi xadim, artilleriya general-leytenantı 
Əlağa İsmayıl Ağa oğlu Şıxlinski ölür...
18 avqust 1989-cu il - Laçın rayonunun Cicimli kənd sakini Mehdi Rüstəm 
oğlu Məmmədov kəndin yaxınlığında pusquda dayanmış erməni yaraqlısı tərə­
findən namərdcəsinə qətlə yetirilir...
18 avqust 1990-cı il - Qazax rayonu ərazisində 2 nəfər azərbaycanlı erməni 
quldurları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetiririlir...
18 avqust 1991-ci il - Erməni hərbi hissələri rusların köməyi ilə vertolyotlar 
və ağır texnikadan istifadə etməklə Qazax rayonuna - Bağanis-Ayrım kəndinə 
hücum edir, kənd dağılır, dinc əhaliyə işgəncə verilir...
18 avqust 1991-ci il - Erməni terrorçuları Goranboy rayonunun Buzlaq və 
Tapqaraqoyunlu kəndinə hücum edirlər. Bu hücum nəticəsində azərbaycanlılar­
dan 3 nəfər (Hüseyn Mehdiyev, Akif Abdullayev, Eldar Babayev) öldürülür və 
daha 3 nəfər yaralanır, 3 nəfər girov düşür...
18 avqust 1991-ci ü - Goranboy rayonunun Mənəşli, Buzluq, Erkəc və Todan 
kəndlərinə ermənilər tərəfindən hücum olunur. Buzluq və Erkəc kənd sakinləri 
kəndi tərk edir. 2 nəfər öldürülür, 3 nəfər yaralanır, 3 nəfər girov götürülür...
18 avqust 1992-ci U - Ağdam şəhəri və Abdal-Gülablı kəndləri ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur...
18 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl rayon mərkəzi və onun yaxınlığında yerləşən 
kəndlər ermənilərin atdıqları mərmilər nəticəsində çoxlu dağıntıya məruz 
qalır...
18 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Səxavət Ələmdar oğlu Məhərrəmov
Ağdərə rayonunun Mehrətağ kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə 
həlak olur...
18 avqust 1993-cü il - Erməni hərbi birləşmələri Cəbrayıl şəhəri istiqamətində 
güclü hücuma keçirlər. Bu döyüş əməliyyatı zamanı çoxlu sayda ölən və yarala­
nanlar olur...
196
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
18 avqust 1993-cü il - Füzuli şəhəri istiqamətində erməni hərbi birləşmələri­
nin 35 ədəd T-72 tankı mövqe döyüşlərinə çıxarılır. Şəhərin 3 kilometrliyində 
döyüşlər gedir. Cəbrayıl və Füzuli şəhərləri istiqamətində güclü hücuma keçən 
düşmən Azərbaycan ordusunun müdafiə xəttini poza bilir. Düşmən Cəbrayıl və 
Füzuli istiqamətində bir neçə yaşayış məntəqələrini ələ keçirməyə müvəffəq 
olur...
18 avqust 1993-cü il - Füzuli rayonunun Yuxarı Əbdürrəhmanlı kəndi erməni 
hərbi birləşmələri tərəfindən viran edilərək dağıdılır. 25 nəfər amansızlıqla qətlə 
yetirilir...
18 avqust 1993-cü i l -Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonun un Yuxarı Məzrə 
və Daşkəsən kəndlərinə hücum edir. Yuxarı Məzrə kənd sakini Qönçə Səfəralı 
qızı Təhməzova həyətyanı sahədə işləyərkən güllələnir. Onun həmkəndlisi Nu- 
rəddin Mehdiyev güllə yarası alır. Baxış Zeynal oğlu İbişov mərmi atəşi ilə qətlə 
yetirilir. Daşkəsən kənd sakini Manya Məmmədalı qızı Bəbirova itkin düşür...
18 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl rayon mərkəzində şiddətli döyüşlər gedir. 
Düşmən Cəbrayıl şəhəri yaxınlığında bir neçə yaşayış məntəqəsini ələ keçirə 
bilir. Çoxlu sayda əsgərimiz şəhid olur. Cəbrayıl şəhəri müvəqqəti də olsa əldən- 
ələ keçir...
18 avqust 2001-ci il - Erməni-daşnaq faşizminin yetirməsi olan Murad Qur­
banovun başçılıq etdiyi terrorçu qrupun üzvləri tərəfindən Rusiya işğallarına 
qarşı Qafqaz xalqlarının, o cümlədən Azərbaycan xalqının azadlıq rəmzi hesab 
olunan Şeyx Şamilin Zaqatala şəhərində qoyulmuş büstü partladılır...
19 avqust 1293-cü il - Görkəmli şair, alim Şihabəddin Əbu Abdulla Məhəm­
məd ibn Əhməd ibn Xəlil Zülfünün Şafii Xoylu Şamda ölür...
19 avqust 1891-ci il - Nəsrəddin şahın “8 mart 1890-cı il” müqaviləsinə eti­
raz əlaməti olaraq Təbriz əhalisi bazarı bağlayır. 20.000 adam silahlanır. Şaha 
teleqram vurulur...
19 avqust 1905-ci il - Ermənilər Şuşada güclü qırğın törədirlər. 30-dan çox 
azərbaycanlı qətlə yetirilir. Xəlfəli və Köçərli məhəllərində 18 ev yandırılır...
19 avqust 1919-cu il - Dağlıq Qarabağ erməniləri özlərinin VII qurultayını 
keçirir...
19 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 49 nəfər güllələnir...
19 avqust 1990-cı ü - Erməni terrorçuları Əskipara-Qazax marşrutu ilə hə­
rəkət edən sərnişin avtobusuna hücum edirlər. 2 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. 
Milli Qəhrəman Şamoy Məhyəddin oğlu Çobanov Qazax rayonu ərazisində,
197
Nazim Tapdıqoğlu
Aşağı Əskipara kəndindən Yuxarı Əskipara kəndinə gedən sərnişin dolu avto­
busu müşayiət edərkən erməni yaraqlıları ilə atışmada həlak olur. 2 nəfər polis 
əməkdaşı və 2 dinc sakin güllə yarası alır...
19 avqust 1990-cı il - Milli Qəhrəman İlham Müzəffər oğlu Əliyev Aşağı Əs­
kipara kəndi uğrunda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə aldığı güllə yarasından 1 
gün sonra həlak olur...
19 avqust 1992-ci il - Sur, Süleymanlı, Qışlaq, Quşçular kəndləri növbəti 
dəfə ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
20 avqust 1220-ci il - Monqolların Şirvana ilk basqını olur. Çətinliklə olsa 
da Şamaxı və Dərbənd monqollar tərəfindən zəbt olunur...
20 avqust 1783-cü il - Potyomkin Georgiyevsk müqaviləsinin bağlanması 
haqqında Azərbaycan xanlarına müraciət edir...
20 avqust 1837-ci il - Kəndxuda Hacı Məhəmmədin toyunda Şamilin mək­
tubu oxunur və üsyana başlamaq qərara almır. Hacı Məhəmməd və köməkçisi 
Yarəli üsyana rəhbərlik edirlər. Beləliklə, Quba üsyanının ikinci mərhələsi baş­
lanır...
20 avqust 1905-ci il - Bakının Merkuri və Milyutinski küçələrində ermənilər 
yol keçən müsəlmanlara atəş açırlar. Bir nəfər müsəlman fanarçı qətlə yetiri­
lir...
20 avqust 1905-ci il - Çar hökuməti fitnəsinin əli ilə Bakıda milli qırğın, neft 
mədənlərində isə yanğınlar törədilir. Saat 17.30-da ermənilər müsəlmanlara 
hücum edir. Çoxlu sayda ölən və yaralananlar olur. Yaxşı silahlanmış erməni 
quldur birləşmələri şəhərin əhalisi sıx olan müsəlman məhəllələrinə basqın edir­
lər. Çoxlu sayda insanlar vəhşicəsinə öldürülür. Kişilərin başını kəsir, hamilə 
qadınların qarnını yırtır, uşaqları tonqallara atır, ya da su quyularında boğur­
lar. Meyidlərin bir qismi dənizə atılır...
20 avqust 1989-cu il - «Milli müdafiə dəstələri» yaratmaqla 17 yaşından 50 
yaşınadək olan bütün ermənilər bu «ixtisaslaşdırılmış» dəstələrə cəlb olunur­
lar...
20 avqust 1990-cı il - Ermənistan silahlı qüvvələri Qazax rayonunun Bağanis 
Ayrım kəndini işğal edir. 5 nəfər kənd sakini ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə 
öz evlərində diri-diri yandırılır...
20 avqust 1992-ci il - Füzuli və Cəbrayıl şəhərləri ermənilər tərəfindən güclü 
raket atəşinə tutulur. Ölən və yaralananlar, dağıntılar olur...
20 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı, Qışlaq və Quşçular 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Cəbrayıl şəhəri ətrafında qanlı
198
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
döyüşlər gedir. Rayon mərkəzi yaxınlığında yerləşən bir neçə kənd işğal olunur. 
Xeyli sayda ölənlər və yaralananlar olur. Erməni yaraqlıları Papı və Çərəkən 
kəndlərinə hücum edirlər. Papı kənd sakini Xəlil Balaca oğlu Həsənov qətlə ye­
tirilir. Çərəkən kənd sakinləri Eldar Musa oğlu Musayev, Seyilxan Salman oğlu 
Şükürov itkin düşürlər.....
20 avqust 1992-ci il - Canyataq və Gülyataq kəndləri erməni quldurlarından 
azad edilir. Azərbaycan tərəfi də çoxlu sayda itki verir...
21 avqust 1905-ci il - Bakıda 4 nəfər müsəlman ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilir, 3 müsəlman yaralanır...
21 avqust 1905-ci il - Ermənilərlə müsəlmanlar arasında Şuşada baş verən 
döyüşlərdə erməni silahlı quldurları dinc əhaliyə qarşı silah işlədirlər və nəticədə 
qətlə yetirilənlər olur. Orada Realm məktəbin təmirində işləyən iranlı (azər­
baycanlı ) 17 fəhlə də ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür. Onların başları 
kəsilir...
21 avqust 1921-ci il - Tarixi sənədlərə istinadən 28 aprel 1920-ci il tarixdən 
bu günədək 48.000 azərbaycanlı ermənilərin əli ilə məhv edilib...
21 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 7 azərbaycanlı güllələnir...
21 avqust 1990-cı il - Qazax rayonu ərazisində 2 nəfər azərbaycanlı ermənilər 
tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
21 avqust 1990-cı il - Qazax rayonu ərazisində Səhər Müslüm qızı Qəhrə­
manova, İldırım Müzəffər oğlu Əliyev və hərbi qulluqçu Aleksandr Vladimiroviç 
Lipatov erməni yaraqlıları tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir...
21 avqust 1991-ci il - Polis əməkdaşlarını Cəbrayıl rayonunun ərazisindəki 
Şayaq postuna aparan "KA VZ” markalı 70-30 AQO dövlət nömrə nişanlı av­
tobus erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutularaq partladılır. 2 nəfər (o cümlə­
dən sürücü Şamil Heydər oğlu Əhmədov) həlak olur; 3 nəfər (polis baş leytenantı 
Şəmil Şərif oğlu Əhmədov, polis serjantı Camal Məmmədov, sıravi Rövşən Xəli­
lov) isə ağır yaralanır...
21 avqust 1991-ci il - Goranboyun Mənəşli, Buzluq, Erkəc kəndləri uğrunda
şiddətli döyüşlər gedir...
21 avqust 1991-ci il - Erməni terrorçuları Qazax rayonu ərazisində 2 nəfər 
azərbaycanlı mülki şəxsini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
21 avqust 1993-cü il - Cənub bölgəsində Əlikram Hümbətovun başçılığı ilə 
davam edən qiyam başqa ərazilərə də yayılır...
199
Nazim Tapdıqoğlu
22 avqust 1905-ci il - Bakıda mühasirə vəziyyəti elan olunur. Çar hökuməti 
tətilçilərə qarşı qoşun yeridir. Çoxlu sayda fəhlə işdən qovulur. Sabunçu xəstə­
xanasını səngərə çevirən fəhlələr mühasirəyə almır, bina atəşə tutulur. Ölənlər 
və yaralananlar olur...
22 avqust 1922-ci il - Erməni şahidlərinin yalan ifadələri əsasında Tiflis şə­
hərində 1919-cu ilin baharında AXC-nin əleyhinə Qarabağda qiyam qaldıran 
daşnaq generalı Dro Kananyanın və Dəli Qazann terror qruplarının darmadağın 
edilməsi əməliyyatına başçılıq etmiş general-mayor Həbib bəy Yusif oğlu Səlimov 
daşnaq-bolşevik qaragüruhçuları tərəfindən güllələnir...
22 avqust 1990-cı il - DQMV üzrə Respublika Təşkilat Komitəsinin Xocalı 
və Kərkicahan yaşayış məntəqələrində sosial obyektlərin tikilməsi müzakirə olu­
nur...
22 avqust 1990-cı il - Ağdam-Füzuli şose yolu üzərində Qarqar çayının 
körpüsü ermənilər tərəfindən partladılır...
22 avqust 1991-ci il - Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinə basqın edən 
erməni terrorçuları kəndi viran qoyurlar; əhali yurdundan didərgin salmır...
22 avqust 1992-ci il - Ruslan Həmid oğlu Muradov Gülyataq kəndi uğrunda 
erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
22 avqust 1992-ci il - Sığnaq dağı yaxınlığında döyüşlər gedir. Düşmənin 
mərmi skladı partladılır, axşama qədər düşmən mövqelərindən partlayış səsləri 
kəsilmir. DQMV-nin paytaxtı Xankəndi şəhəri ilə neçə-neçə yaşayış məntəqələ­
rini ələ keçirən Azərbaycan əsgərlərinin arası cəmi 14 kilometrdir. Azərbaycan 
tərəfi döyüşlər zamanı çoxlu sayda itkilər verir...
22 avqust 1992-ci il - Zakir Adıgözəl oğlu İmanov Qarabağın Qarakənd ya­
xınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
22 avqust 1992-ci il - Qarabağın Manikli, Xatınbəyli, Orta Güneypəyə kənd­
ləri çoxlu sayda itkilər bahasına düşməndən təmizlənir...
22 avqust 1992-ci il - Erməni terrorçuları qəflətən Zəngilan rayonunun Şa- 
yıflı kəndinə basqın edirlər. Şayıflı dəmiryol stansiyasının rəisi Məhəmməd Qa­
sımov və oğlu Baloğlan Qasımov iş yerlərində tutularaq ələ keçirlər. Onların hər 
ikisi qəddarcasına doğranılır...
22 avqust 1993-cü il - Zərdab rayon məhkəməsinin hakimi Məhərrəm Fehruz 
oğlu Məmmədov, onun Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı kəndində yaşayan 
anası Səfurə Mirsəlim qızı Məmmədova, onların yaxın qohumları Rəsul Bəyqulu 
oğlu İbrahimov və Aminə Ədil qızı Hüseynova Məhərrəmə məxsus olan şəxsi 
minik maşınında, Horadiz- Beyləqan avtomobil yolunda , “Kültəpə” adlanan
200
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
yerdə ermənilərin atdığı raket atəşinə tuş gəlirlər. Onların hamısı od alan ma­
şında yanıb külə dönürlər...
23 avqust 1514-cü il - Maku yaxınlığında baş verən Çaldıran döyüşü səfəvi- 
lərin məğlubiyyəti ilə nəticələnir. Osmanlı dövləti Ərzurum şəhəri ilə birlikdə 
Şərqi Anadolu və Şimali Mesopotamiyanı da ələ keçirir...
23 avqust 1514-cü il - Çaldıran döyüşündə görkəmli Səfəvi sərkərdəsi şamlı 
tayfasından olan əmir-əl-üməra Hüseynbəy Lələ Şamlı (Lələ bəy) öldürülür...
23 avqust 1722-ci il - 1 Pyotrun rus piyada qoşunları Dərbəndi işğal edir...
23 avqust 1744-cü il - Nadir şah Osmanlılarla müharibədə Qars qalasına 
şiddətli hücum edirsə də, onu ala bilmir. Hər iki tərəfdən çoxlu sayda itkilər 
olur...
23 avqust 1905-ci il - Şuşa qəzasında erməni terrorçuları 2-ci dəfə güclü 
qırğın törədirlər. 4 kənd yerlə yeksan olir. Dinc əhalidən 100 nəfər qətlə yeti­
rilir...
23 avqust 1920-ci il - Quba qəzasının Küzün kəndinin əhalisi sevet rejiminə 
qarşı silahlı üsyan qaldırır. Qəza Komitəsi üsyanın qarşısını almaq üçün 4-cü 
süvari alayından 45 nəfərlik dəstə göndərir. Sovet qüvvələri ilə bərabər üsyan­
çılar da itki verirlər...
23 avqust 1989-cu il - Erməni quldur yaraqlıları Ağdərə bölgəsində Soltan 
Ağayevi namərdcəsinə qətlə yetirirlər. Onun “Niva” markalı minik maşını da­
ğıdılaraq yararsız hala salmır...
23 avqust 1990-cı il - Ermənistan Respublikası müstəqillik haqqında Bəyan­
namə qəbul edir. Bəyannamədə Ermənistan və «Dağlıq Qarabağ 
Respublikasımm birlikdə müstəqil olduğu göstərilir...
23 avqust 1991-ci il - Erməni terrorçuları Şuşa-Cəmilli yolunda avtobusu 
gülləyə tuturlar. 4 nəfər həlak olur, 13 nəfər yaralanır...
23 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Rus Borisi kəndinə ermənilər 
basqın edirlər. Bəzi kənd sakinləri soyğunçuluğa məruz qalır...
23 avqust 1991-ci il - Şuşa-Cəmilli yolu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusu 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur. 4 nəfər ( Vaqif Sadıqov, Natiq Sala- 
hov, 94 yaşlı Göyüş Cavadov, 5 yaşlı Maya Abdullayeva) həlak olur; 16 nəfər 
yaralanır...
23 avqust 1993-cü il - Azərbaycanın çox böyük strateji əhəmiyyətə malik 
olan Cəbrayıl və Füzuli rayonları, eləcə də onların birlikdə demək olar ki, 80-ə 
qədər kəndi erməni hərbi birləşmələrinin hücumu nəticəsində işğal edilir. On­
larla dinc sakinlər qətlə yetirilir və ya girov düşür. Füzulinin 110 000, Cəbrayılın
201
Nazim Tapdıqoğiu
isə 60 000 nəfər əhalisi doğma yurd-yuvalarmdan didərgin salmır. Bununla da, 
Azərbaycan xalqının növbəti qanlı faciə tarixinin daha bir qara səhifəsi yazı­
lır...
23 avqust 1993-cü il - Azərbaycanın cənub bölgəsində Əlikram Hümbət ovun 
başçılıq etdiyi qiyam çətinliklə olsa da yatırılır. Qondarma "Talış-Muğan Res­
publikası" yaratmaq planı iflasa uğrayır. Amma itkilər də olur...
23 avqust 1993-cü il - Saat 16-da 160-cı briqadanın və yerli Füzuli briqada­
sının müdafiə etdiyi Füzuli şəhəri düşmən əlinə keçir. Çoxlu sayda itkilər olur...
23 avqust 1993-cü il - Lənkəran sakinləri - Etibar Böyükağa oğlu Əliyev, 
Sultan Nəhmət oğlu Bayramov, Paşa Qurban oğlu Təhməzov "Talış-Muğan Res­
publikası" yaratmaq istəyən nadanların atdığı güllələrin qurbanı olurlar...
23 avqust 1993-cü il - Fərhad Həsən oğlu Qaraşov, Həsən Hüseyn oğlu Qa- 
raşov, İsmiyəli İsmayıl oğlu Həsənov, Fatma Hüseynqulu qızı Həsənova, Mətanət 
Əli qızı Mehdiyeva, Umudvar Əli oğlu Qəhrəmanov, Tərlan Allahverdi qızı Məm­
mədova, Hamlet Tahir oğlu Həsənov, Arzu Süleyman oğlu Nərimanov, Rafiq Həsi 
oğlu Rzayev və daha bir neçə nəfər Füzuli rayonu ərazisində şəhid olur və ya 
itkin düşürlər...
23 avqust 2005-ci il - Moskva şəhərində Azərbaycan və Ermənistan Xarici 
İşlər Nazirlərinin görüşü keçirilir...
24 avqust 944-cü il - Ruslar Bərdəni mühasirəyə alırlar. Salari hakiminin 
Bərdədəki naibi öhdəsində olan 5600 nəfərlə yadelli işğalçılara müqavimət 
göstərir. Mərzban ibn Məhəmməd topladığı 30 000-lik qoşunla Bərdənin müda­
fiəsinə köməyə gəlir. Güclü döyüşlərdə hər iki tərəfdən çoxlu sayda adam tələf 
olur. Bərdə şəhəri ruslar tərəfindən tutulur...
24 avqust 1578-ci il - Türklər Tiflisi ələ keçirir...
24 avqust 1905-ci il - Bakıda, Birinci Kantapin küçəsindəki 29 nömrəli evin 
qarşısında ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilən 55 yaşlı bir müsəlman 
meyidi aşkarlanır...
24 avqust 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Üçmüəzzin, Sürməli, İrəvan, Yeni 
Bayazit qəzalarında qətliamlar törədirlər. Onlarla kənd talan edilərək dağıdılır...
24 avqust 1988-ci il - Xankəndində DQMV XDS İK-nin sessiyası çağırılır. 
Moskvanın nümayəndəsi Arkadi Volski iclasda iştirak edir. Sessiya başlanan 
kimi tribunaya qalxan ermənilər Azərbaycanın və azərbaycanlıların ünvanına 
təhqir və söyüşlər yağdırırlar. Azərbaycanlılar sessiyadan yarımçıq çıxmalı 
olur...
24 avqust 1990-cı il - Kəlbəcər rayonunun Alolar kənd sakini B. Ramazanov
202
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
erməni yaraqlıları tərəfindən girov götürülür...
24 avqust 1991-ci il - Xocalı şəhəri raket atəşinə məruz qalır...
24 avqust 1991-ci il - Ağdamın Şotlanh yaylağı atəşə tutulur; 1 nəfər yarala­
nır...
24 avqust 1992-ci il - Ağdam rayonunun A bdal və Gülablı kəndləri ermənilər 
tərəfindən güclü atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
25 avqust 1905-ci il - Bakıda Krasnovodsk (Səməd Vurğun) və Suraxanı 
(Bir May) küçələrinin kəsişdiyi ərazidə ermənilərlə müsəlmanlar arasında 
atışma baş verir...
25 avqust 1905-ci il - 3 erməni xəncərlə Məhəmmədqulu bəy Şəfi ağa oğlunu
qətlə yetirir...
25 avqust 1905-ci il - Cavanşir qəzasının Qaladərəsi kəndinin yaraqlı erməni 
quldur sakinləri Əbdürrəhman bəy Kərim bəy oğlunun köçünə basqın edir. Bəy 
öldürülür, onun çoxlu sayda qoyun sürüləri, 55 baş qaramah və əmlakı zəbt olu­
nur...
25 avqust 1905-ci il - Qondarma daşnaq generalı Hamazasp və onun əlaltısı 
A.Mikoyanın rəhbəri olduqları terror qruplaşması Cavanşir qəzasının Çıraxlı, 
Kəmərli, Hacıqərvənd və Pirxud kəndlərinə basqın edirlər. 100-ə yaxın azərbayc­
anlı qətlə yetirilir. Kəndlərin əhalisi yurd-yuvalarmdan didərgin salınır...
25 avqust 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK baş mayoru Rayevin əmri ilə 
82 nəfər güllələnir...
25 avqust 1941-ci il - Sovet qoşunu Sovet-İran müqaviləsinin 6-cı maddəsinə 
əsasən Şimali İrana - Cənubi Azərbaycana (Ərdəbil və Təbriz istiqamətində 40 
kilometr irəliləyirlər), ingilis qoşunları isə İranın cənubuna çıxarılır...
25 avqust 1943-cü il - Böyük Vətən müharibəsinin tərkib hissəsi olan və 5 
ay davam edən Dnepr uğrunda döyüş başlayır. Bu qanlı vuruşmalarda minlərlə 
azərbaycanlı da həlak olur...
25 avqust 1988-ci il - Xocalı Deputatlar Sovetinin sessiyası keçirilir...
25 avqust 1990-cı il - Ermənilərin “Amaras” terror dəstəsi Şuşanın Göytəpə 
yaşayış məntəqəsinə basqın edirlər. Valideynləri qətlə yetirilən , evləri yandırılan 
5 yaşlı Elçin Allahverdiyev yetim və evsiz qalır...
25 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır, 2 nəfər kontuziya alır...
25 avqust 1992-ci il - Ağdam şəhəri və onun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd 
olan kəndləri atəşə tutulur...
25 avqust 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun Dağtumas
203
Nazim Tapdıqoğlu
kəndinə basqm edirlər. Kənd xəstəxanasının baş həkimi Əli Mahmudov, kənd 
ağsaqqalı Əli Quliyev, baytar həkim Qüdrət Rüstəmov, 1916-cı il təvəllüdlü Bə­
növşə İbrahim qızı Osmanova, 1918-ci il təvəllüdlü Əziz Salman oğlu Mehrəliyev, 
eləcə də Məhəmməd Əvəz oğlu Məmmədov və onun oğlu Səxavət, 1930-cu il tə­
vəllüdlü Məhəmmədəli Ədil oğlu Hacıyev, onun həyat yoldaşı Gülarə İsmayıl 
qızı Nəcəfova və başqaları güllələnirlər. Girov düşən qadınların zinət əşyaları 
əllərindən almır. Evlərə od vurulur. 3.000-ş yaxın əhali doğma dədə-baba yur­
dundan didərgin düşür...
25 avqust 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Hovuslu kəndi erməni yaraqlıla­
rının hücumuna məruz qalır. Aydın Adışirin oğlu Cavadov, onun həyat yoldaşı 
Şövkət Məmməd qızı Məmmədova, Nənəxanım Məmməd qızı Piralıyeva, Nar- 
xanım Məmməd qızı Məmmədova, Mahnisə Şıxəli qızı Əmrahova qətlə yetirilir­
lər...
25 avqust 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun Daşveysəlli 
kəndinə basqm edirlər. El ağsaqqalı Hüseyn Ataş oğlu Hüseynov, Şakir Məhəm­
məd oğlu Əliyev, Şura Şəmil qızı Yunisova amansızlıqlla qətlə yetirilir...
25 avqust 1993-cü il - Ermənilərlə döyüşdə zəngilanlı igidlər - Əsgər Vəli 
oğlu Nağıyev (Bartaz k.), Məmməd İlyas oğlu Məmmədov (Vəliqulubəyli k.), Ra­
mazan Dünyamalı oğlu Quliyev (Məmmədbəyli k.), Faiq Əvəz oğlu Rzayev (Zə­
ngilan ş.) həlak olurlar...
26 avqust 837-ci il - Babəkin əsas iqamətgahı olan Bəzz qalası ərəblər tərə­
findən tutulur. Qalanın müdafiəsinə cəsur sərkərdə Adin başçılıq edirdi. Bəzz 
döyüşü orta əsr müharibələri tarixində ən çox insan qırğınına səbəb olan döyüş- 
lərdəndir. Bu döyüşlərdə yaralananlardan və itkin düşənlərdən başqa, ərəblər­
dən 100 000 nəfər, üsyançılardan isə 80 000 nəfər həlak olur. Qala 
müdafiəçilərindən 7600 nəfər əsir götürülür. Onların arasında Babəkin ailə 
üzvləri və yaxın qohumları, o cümlədən 17 oğlu, 23 arvadı, qızı və gəlini də 
vardı...
26 avqust 1896-cı il - Osmanlı bankı erməni terrorçuları tərəfindən tutulur 
və bank işçiləri girov götürülür. Sədr Əzəm Xəlil Rifət Paşaya sui-qəsd edilir...
26 avqust 1905-ci il - Ermənilər Sultan Əbdül Həmidə sui-qəsd edirlər...
26 avqust 1905-ci il - Bakının Balaxanı (Füzuli) küçəsində ermənilər Fərid 
Əbdül Zeynal oğluna 25 güllə vururlar...
26 avqust 1919-cu il - Qarabağ və bir sıra digər ərazilər ermənilər və azər­
baycanlılar arasında «mübahisəli» sayıldığı üçün Qarabağ ermənilərinin VII qu­
rultayında «Dağlıq Qarabağ ermənilərinin Azərbaycan hökuməti ilə müvəqqəti
204
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
razılığı» qəbul edilir...
26 avqust 1920-ci il - Taxıl ticarətinin inhisara alınması haqqında dekret ve­
rilir...
26 avqust 1936-cı il - Görkəmli ziyalı Məhəmmədhəsən Baharlı yenidən həbs 
olunur...
26 avqust 1941-ci il - Sovet ordu hissələri Ərdəbil və Təbriz şəhərlərinə daxil 
olurlar...
26 avqust 1989-cu il - Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti DQMV- 
də Konstitusiyaya zidd tədbir haqqında Dağlıq Qarabağın Azərbaycan SSR- 
dən qoparılmasma qarşı qərar çıxarır...
26 avqust 1992-ci il - Ağdam şəhəri və rayonun Yuxarı Qarabağla həmsər­
həd kəndləri atəşə tutulur...
27 avqust 1905-ci il - Dolanlar kəndində məskən salmış erməni daşnaqları 
Dağtumas kəndinə binagüzarlığa gedən Qazanzəmi kənd sakini Şükür Məmməd 
oğlunu Tumas-Ata dağının yamacında qətlə yetirirlər...
27 avqust 1918-ci il - 3 ay davam edən alman-rus danışıqları nəhayət ki, 
başa çatır. Berlində bağlanmış sazişin 14-cü maddəsində göstərilir ki, Almaniya 
Qafqazda Gürcüstanın hüdudlarından kənarda hərbi əməliyyatlarda hər hansı 
3-cü dövlətə heç bir yardım göstərməyəcəkdir. “Rusiya - Bakı vilayətində neft 
çıxarılmanın bütün imkanlarını Almaniyaya verəcəkdir". 27 avqust sazişi ilə bağlı 
Azərbaycan nümayəndə heyəti Almaniya səfirliyinə etiraz notası verir...
27 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 148 nəfər güllələnir...
27 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan, Erkəc, Mənəşli kəndləri 
ermənilər tərəfdən atəşə tutulur. 2 nəfər ağır yaralanır. Daşnaqlarm Rus Borisi 
kəndinə qəflətən olan həmlələri 3 nəfər naxırçının ölümcül hala salınması və 
mal-qaranın oğurlanaraq aparılması ilə nəticələnir...
27 avqust 1992-ci il - Şuşanın 1964-cü il təvəllüdlü vətənpərvər oğlu Süley­
man Firudin oğlu Bayramov həlak olur...
27 avqust 1992-ci il - Allahverdi Qənbərov və daha 6 nəfər mərmi partlayı­
şından həlak olurlar...
27 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Şövqüyar Cəmil oğlu Abdullayev er­
mənilərlə döyüşdə həlak olur...
28 avqust 1919-cu il - Erməni daşnaqları Vedibasarm Şahablı kəndində
205
Nazim Tapdıqoğlu
amansız qətliam törədirlər. Kişilər öldürülür, uşaqlar təndirə atılır, qadınlar qı­
lıncdan keçirilir. Bir neçə gözəgəlimli qadının namusuna təcavüz edilir...
28 avqust 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 25 nəfər güllələnir...
28 avqust 1969-cu il - Xankəndi şəhərində Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyi 
tərəfindən keçirilən müəllimlərin zona müşavirəsi iştirakçılarının azərbaycan- 
lıılardan ibarət qrupunun qaldıqları “Qarabağ” mehmanxanası qarşısında daş- 
naq terrorçusu azərbaycanlı ziyalılarını öldürmək məqsədi ilə əl qumbarası 
partladır; 3 azərbaycanlı müəllim ağır qəlpə yarası alır...
28 avqust 1988-ci il - Şuşa-Ağdam yolunda hərəkət edən, sərnişinləri azər­
baycanlılardan ibarət olan 9 avtobusa daş və dəmir parçaları ilə silahlanmış er­
məni yaraqlıları pusqu quraraq hücum edirlər. 18 adam müxtəlif dərəcədə 
xəsarət alır, 3 nəfər - Ə.Fərzəliyev, B.Saidler, S.Kərimov Ağdam xəstəxanasına 
gətirilir...
28 avqust 1991-ci il - Xocalı şəhəri Mehdikənd və К ətik kəndləri istiqamə­
tindən raket atəşinə tutulur. Xocalıda məktəb binası və 20 yaşayış evi zədələnir, 
elektrik enerjisi kəsilir. Çoxlu dağıntılar olur...
28 avqust 1991-ci il - Şuşa şəhər sakinləri - Yaqub Muradov və Müdafət 
Hiiseynov ermənilər tərəfindən girov götürülür...
29 avqust 1734-cü il - Nadir döyüş üçün Şirvana gəlir. Surxay xan Dağıstana 
qaçır...
29 avqust 1903-cü il - Gəncədə “Hnçak” terror təşkilatının hazırladığı sse­
nari əsasında ermənilərlə azərbaycanlılar arasında baş verən silahlı toqquşmada 
günahsız azərbaycanlılar qətlə yetirilir. II Hissə deyilən ərazədə daşnaqlar er­
məni kilsəsinin çağırışı ilə türklərin yaşadıqları məhəllələrə silahlı basqın edərək 
orada talanlar törədir, xeyli sayda dinc sakini qətlə yetirirlər...
29 avqust 1905-ci il - Erməni quldur birləşmələri Bakıda şəhərin sakinlərinə 
- etnik azərbaycanlılara dəhşətli divan tuturlar. Şahidlərin dediklərinə görə, Ba­
kıda avqustun axırlarında baş vermiş bu hadisələr öz qəddarlığına və kütləvili­
yinə görə elə həmin ilin fevralında Bakıda törədilmiş faciəni kölgədə qoyur...
29 avqust 1905-ci il - Batum şəhərində erməni komitəsi tərəfindən göndərilən 
terrorçular Məhəmmədqulu bəy Kəngərlini qətlə yetirirlər...
29 avqust 1920-ci il - Azərbaycan Həmkarlar İttifaqının I qurultayı keçirilir. 
Qurultay müxtəlif məsələləri müzakirə edir, Azərbaycan Həmkarlar ittifaqları 
Şurasını (AHİŞ) seçir. Şuranın sədri A.İ.Mikoyan olur...
29 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi erməni yaraqlıları
206
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər mülki şəxs öldürülür, 3 nəfər yaralanır...
29 avqust 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Qubadlı rayonu istiqamə­
tində irimiqyaslı hücum həyata keçirməyə başlayırlar...
29 avqust 1997-ci il - Rusiya ilə Ermənistan arasında dostluq və əməkdaşlıq 
adı altında hərbi ittifaq müqaviləsi imzalanır...
30 avqust 1410-cu il - Qaraqoyunlu Qara Yusifilə Cəlairi Sultan Əhməd ara­
sında Təbriz yaxınlığındakı Əsəd qəsəbəsində, Şənbi-Qazan adlı yerdə döyüş 
olur. Qara Yusif qalib gəlir. Cəlairilər dövləti süquta uğrayır...
30 avqust 1941-ci il - Sovet qoşunları irəliləyərək Zəncana daxilolurlar...
30 avqust 1991-ci il - Cəfər Musa oğlu Məmmədov Mehmanə kəndi yaxınlı­
ğında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
30 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan, Erkəc, Şəfəq kəndləri 
ermənilər tərəfdən atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
30 avqust 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun Aşağı Veysəlli 
kəndinə hücum edirlər. 6 nəfər mülki şəxs sahədə ot yığarkən girov götürülür...
30 avqust 1992-ci il - Ramiz Şahlar oğlu Ramazanov Ağdərənin Mehmana 
kəndi uğrunda gedən döyüşdə həlak olur...
30 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri və Süleymanlı kəndi ermənilər tərəfdən 
müxtəlif silahlardan atəşə tutulur. Tofiq Mustafa oğlu Süleymanov, Səmayə 
Qiyas qızı Kərimova, Ramiz Surxay oğlu Həsənov, Rəfiqə İsa qızı Kazımova 
həlak olurlar. Nüzgar kənd sakini Qafqaz Əli oğlu Fərgüzarov və daha 30 nə­
fərədək günahsız dinc sakin yaralanır...
30 avqust 1993-cü il - Hadrut (Xocavənd) rayonu ərazisində "Zil" markalı 
avtomaşın ermənilər tərəfindən partladılır. 2 nəfər həlak olur...
30 avqust 1993-cü il - “Xanlıq qaşı ’’ (Cəbrayıl-Qubadlı sərhədində) deyilən 
ərazidə ermənilər tərəfindən Cəbrayıl avtonəqliyyat müəssisəsinə məxsus olan 
avtobus partladılır. Dağtumas kənd sakinləri Abbas Rüstəmov, Həsən Məmmə­
dov, İlham Rüstəmov, Pənah Rüstəmov həlak olurlar. Çaytumas kənd sakini 
Mövlam er di İbrahim oğlu ağır yaralanır...
30 avqust 2004-cü il - Azərbaycan və Ermənistan Xarici İşlər Nazirlərinin 
Praqada növbəti görüşü keçirilir...
31 avqust 1903-cü il - Tiflisdə, erməni kilsəsinin yanında keşiş Ter-Ararato- 
vun göstərişi ilə erməni silahlıları günahsız müsəlman vətəndaşlarına atəş açır­
lar...
207
Nazim Tapdıqoğlu
31 avqust 1915-ci il - Bakıda Tağıyevin toxuculuq fabrikində ən iri iqtisadi 
tətil baş verir...
31 avqust 1941-ci il - Sovet qoşunları irəliləyərək Qəzvinə daxilolurlar...
31 dekabr 1990-cıil- 1988-ci ilin fevralından başlanan Qarabağ müharibə­
sində öldürülən azərbaycanlıların sayı 360 nəfərə çatır...
31 avqust 1991-ci il - Goranboy rayonunun Buzluq kəndi yaxınlığında 
işgəncə ilə öldürülmüş 1 nəfər milis işçisinin meyidi aşkarlanır...
31 avqust 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri, Qışlaq kəndi, Süleymanlı kəndi ermə­
nilər tərəfindən intensiv atəşə tutulur. 4 nəfər mülki şəxs həlak olur, 30 nəfər 
yaralanır...
31 avqust 1992-ci il - Milli Qəhrəman Mətləb Kamran oğlu Quliyev Ağdərə 
rayonunun Çıldıran və Mehmanə kəndləri arasında ermənilərlə döyüşdə həlak 
olur...
31 avqust 1993-cü il - Azərbaycanın cənnətməkan diyarı olan Qubadlı 
rayonu ermənilər tərəfindən işğal olunur. Rayon əhalisi erməni-daşnaq faşist­
lərinin etnik təmizləmə siyasətinin qurbanı olur. Onlarla adam, xüsusilə də dinc, 
günahsız sakinlər erməni quldurları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
31 avqust 1993-cü il - Qubadlının igid oğlu Nadir Ərşad oğlu Bədəlov həlak 
olur...
31 avqust 1993-cü il - Əyyub Əli oğlu Vəliyev və yoldaşları "Qaranquş" adlı 
erməni cinayətkar qrupunun üzvləri tərəfindən vəhşicəsinə güllələnərək faciəli 
şəkildə həlak olurlar...
31 avqust 1993-cü il - Erməni silahlı birləşmələri Füzuli rayonunun 
Kürdmahmudlu kəndinə hücum edirlər. 17 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Əsir 
düşmüş Mürvət Ağayev qulağı kəsiliərək, əlləri məftillə arxadan bağlamlaraq 
ağacdan asılır; ayağı altında ocaq qalanaraq diri-diri yandırılır. Kənd əhalisi öz 
doğma dədə-baba yurdlarından didərgin düşür...
208
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
S E N T Y A B R
1 sentyabr 1801-ci il - Rus çarı I Aleksandr Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya bir­
ləşdirilməsi haqqında "Manifest" \<zrir. Qazax, Şəmşəddil, Borçalı, Pəmbək 
Azərbaycan torpaqları Rusiyanın tərkibinə qatılır. Azərbaycan torpaqlarının 
Rusiya tərəfindən işğalının başlanğıcı qoyulur...
1 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində xeyli azərbaycanlı olan 
193 nəfər güllələnir...
1 sentyabr 1992-ci il - Cəsur vətənpərvər, könüllü döyüşçü İslam İdris oğlu 
Quliyev erməni yaraqlıları ilə döyüşdə qəhrəmancasına şəhid olur...
1 sentyabr 1992-ci il - Zəngilan rayonun Qazançı kəndi; Ağstafa rayonunun 
Köhnə Qışlaq kəndi; Şahbuz rayonunun Batabat qəsəbəsi; Gədəbəy rayonunun 
Mormor və Mutudərə kəndləri ermənilər tərəfdən müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulur...
1 sentyabr 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Qubadlı rayonunun Mahruzlu, 
Ulaşlı, Çdrəli, Qaralar kəndlərinə hücum edir. İtkilər və dağıntılar olur...
1 sentyabr 2004-cü il - Avropa Şurasının Baş Katibi Terri Devisi əvəz edən 
Devid Atkinson AŞPA-nm Siyasi Komitəsinin Parisdə keçirilən iclasında Dağ­
lıq Qarabağ üzrə yeni məruzəçi təyin olunur...
2 sentyabr 1394-cü il - XIV əsrin məşhur şəxsiyyətlərindən biri, görkəmli 
mütəfəkkir, hürufi təriqətinin banisi Nəimi Şah Fəzlullah ibn Əbu Məhəmməd 
Təbrizi öldürülür...
2 sentyabr 1826-cı il - 2.000 nəfərlik rus qoşunu erməni mənşəli general 
V.Mədətovun komandanlığı ilə 10.000 nəfərlik şah qoşununa Şəmkir yaxınlı­
ğında hücum edir və qalib gəlir. Şah qvardiyası 1.500 adam itirir...
2 sentyabr 1829-cu il - Rusiya ilə Osmanlı dövləti arasında bağlanmış Ədirnə 
(Adrianapolis) sülh müqaviləsinə görə Ahalsıx padşahlığının (Qars vilayətinin) 
bir hissəsi Rusiyaya verilir. Osmanlı dövləti bütün Cənubi Qafqazın Rusiya tə­
rəfindən işğalını tanıyır. Türkiyədən 14 000 erməni ailəsi Azərbaycana 
köçürülür...
2 sentyabr 1903-cü il - Axşam saat 17 radələrində Bakıda kilsə zənglərinin 
çağırışı ilə xeyli sayda silahlı erməni kütləsi erməni məbədinin hasarı qarşısına 
toplaşır. Onlar silahsız azərbaycanlılara qarşı qırğın törətmək istəyirlər...
209
Nazim Tapdıqoğlu
2 sentyabr 1920-ci il - «Daşnaksütyun» terror təşkilatından olan erməni qul­
durlarının vəhşiliyindən can qurtarmaq üçün İrəvan və Şərur Dərələyəz mahal­
larının qaçqın dəstəsindən olan 1500 dinc sakin Araz çaymm gur axınlı Olta 
qolunu keçməyə çalışır. İstambuldakı «Osmanlı» arxivinin sənədlərində göstə­
rildiyi kimi, 650 müsəlman çayda batıb boğularaq tələf olur...
2 sentyabr 1936 - cı il - Zaqatala və Balakən rayonlarının ərazisində 7 bal 
gücündə zəlzələ baş verir. Dağıntı və tələfat olur...
2 sentyabr 1953-cü il - Oğuz rayonunda zəlzələ baş verir. Çalut, Sincan və 
başqa kəndlərdə güclü dağıntılar olur...
2 sentyabr 1991-ci il - Ermənilər "Dağlıq Qarabağ Respublikası" deyilən 
oyuncaq qurumu yaratdıqlarını elan edirlər...
2 sentyabr 1991-ci il - Erməni quldurları Xocavənd rayonunun Qaradağlı 
kəndinə gələn U AZ  markalı avtomaşım atəşə tutur. Soltan Rəşid oğlu Bayramov 
həlak olur...
2 sentyabr 1992-ci il - Ağdamın bir sıra kəndləri ermənilər tərəfindən şiddətb 
atəşə tutulur. Ölənlər, yaralananlar və dağıntılar olur...
2 sentyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəmab Tahir Tofiq oğlu Həsənov Çıldıran 
kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
2 sentyabr 1993-cü il - Qubadlı rayonunun şimal hissəsindəki kəndlər silahlı 
ermənilər tərəfindən tam işğal olunur...
2 sentyabr 1993-cü il - Hadrut (Xocavənd) rayonunun çıxacağında erməni 
terrorçuları tərəfindən sərnişin avtobusu partladılır; 4 nəfər həlak olur, 8 nəfər 
ağır yaralanır...
2 sentyabr 1993-cü il - Erməni ordusu Cəbrayıl rayonunun cənubunda döyüş 
əməliyyatı apararaq rayonun daha 2 kəndini - Kavdar və Fuğanlı yaşayış mən­
təqələrini işğal edir...
3 sentyabr 1191-ciil- Atabəy Şəmsəddin Eldəgəzin oğlu Qızıl Arslan keçir­
diyi kef məclisində öz yatağında sui-qəsd nəticəsində öldürülür...
3 sentyabr 1826-cı il - Rus qoşunu ilə İran ordusu arasında Şəmkir yaxınlı­
ğında baş verən döyüşdə İran qoşunu ağır məğlubiyyətə düçar olur...
3 sentyabr 1838-ci il - Üsyançılar Şəkini tərk edirlər. Məşədi Məhəmməd 
İrana qaçır...
3 sentyabr 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Zəngəzur qəzasının Sisian kəndi­
nin 60 nəfər dinc sakinini amansızlıqla qətlə yetirirlər...
3 sentyabr 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Şirəköl mahalının Düzkənd kəndinə 
hücum edərək 120 nəfəri qətlə yetirir...
210
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 sentyabr 1920-ci il - 10 gün öncə Quba qəzasının Küzün kəndindən başla­
yan üsyanın dalğası çox keçmir ki, ətraf əraziləri də bürüyür. Üsyançılar Dəvəçi- 
Xaçmaz üzərinə hücum edirlər. Onların qarşısına 7-ci süvari dəstə çıxarılır. 
Gərgin döyüşlərdən sonra sovet-bolşevik döyüşçüləri mövqelərini qoruyub sax­
laya bilirlər. Üsüyanı yatırmaq üçün 1.000 nəfərlik əlavə əsgər göndərilir. Şahlar 
bəyin dəstəsindən 16 nəfər yaxalanır, 50 tüfəng ələ keçirilir. Hökumət antisovet 
çıxışların qarşısım almaq üçün bir sıra tədbirlər həyata keçirmək məcbu­
riyyətində qalır. Xeyli sayda ölən və yaralananlar olur...
3 sentyabr 1988-ci il - Terrorçu daşnaqlar Xankəndi yaxınlığındakı Kəkica- 
han qəsəbəsinə hücum edirlər. Küçələrdə “Azərbaycanlılar! Sizə Arsak torpa­
ğında yer yoxdur!” sözləri yazılmış vərəqələr yayırlar...
3 sentyabr 1992-ci il - Ağdam və Füzuli rayonlarının bir sıra yaşayış mən­
təqələri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
3 sentyabr 2010-cu il - Saat 00.15 radələrində Lənkəran rayonunun Qumbaşı 
kəndi ərazisində Masallı rayonu istiqamətindən gələn silahlı şəxslər kənd məsc­
idinin qarşısına toplaşmış yerli sakinlərə “Vinçester” markalı silahdan atəş açır­
lar. Atəş nəticəsində kənd sakini, 1969-cu il təvəllüdlü Elşən Əliməmməd oğlu 
Hüseynov qətlə yetirilir. Digər bir kənd skini, 1985-ci il təvəllüdlü Ramin Ba- 
loğlan oğlu Ağamalıyev döş qəfəsindən ağır güllə yarası alır. Dinc sakinlərə odlu 
silahdan atəş açan Arif Feyzullayev tutularaq istintaqa təhvil verilir; hadisənin 
digər iştirakçıları axtarılır...
4 sentyabr 1826-cı il - Ruslar Gəncəni yenidən tutur...
4 sentyabr 1837-ci il - Quba qalası uğrunda döyüşlər gedir. Quba üsyanının 
ikinci mərhələsi məğlubiyyətlərlə davam edir...
4 sentyabr 1992-ci il - Füzuli rayonunun Qacar kəndi ermənilər tərəfindən 
qrad qurğularından şiddətli atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
4 sentyabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun gözəl və səfalı 
təbiətə malik olan Abdal-Gülablı kəndinə basqın edirlər. Qızğın və şiddətli 
döyüşlərdən sonra Ağdamm böyük strateji əhəmiyyət kəsb edən Abdal və Gü­
lablı kəndləri ermənilər tərəfindən işğal olunur. 10 nəfər vətən müdafiəçisi həlak 
olur, 20 nəfər yaralanır, 2 nəfər girov düşür. Kənd əhalisi didərgin salınır. 
Ağdam şəhəri demək olar ki, təhlükə qarşısında qalır...
4 sentyabr 1992-ci il - Baş leytenant, Milli Qəhrəman Fəxrəddin Vəliyəddin 
oğlu Nəcəfov keçmiş Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndi yaxınlığında baş verən 
döyüşdə həlak olur...
4 sentyabr 1999-cuil- "Vartan cəngavərləri"terrorçu qrupunun nüvə məsələləri
211
Nazim Tapdıqoğlu
ilə bağlı məşvərət ocağının bir hissəsi Artsax (Xankəndi) mərkəzinə keçirilir...
5 sentyabr 1722-ci U - Rus ordusunun yürüşü dayandırılır. /  Pyotr Rusiyaya 
dönür...
5 sentyabr 1806-cı il - Bakı qalasının açarlarını vermək və məxfi söhbət 
etmək üçün Hüseynqulu xan Sisianovu qalaya dəvət edir. Görüş zamanı 
Hüseynqulu xanın xalası oğlu Sisianovu qətlə yetirir. Bakıda azərbaycanlıların 
qırğını başlayır. Rus qoşunları Bulqakovun komandanlığı ilə Bakıya tərəf hə­
rəkət edir. Hüseynqulu xan İrana qaçır, əhali isə şəhərə yaxınlaşan rus qoşun­
larını salamlayır...
5 sentyabr 1837-ci il - Quba üsyançıları şəhərə hücum edirlər...
5 sentyabr 1903-cü il - Qars şəhərində daşnaq terrorçuları milliyyətcə Azər­
baycan türkü olan məmur Şərif Laçmbəyovu qətlə yetirirlər...
5 sentyabr 1919-cu il - Bakı Dəmiryol teleqrafxanasmm rəisi Hacıbəy Se- 
yidbəyov Bakıdakı "Novı Sovet" restoranında tanınmış ziyalılar - fırqə katibi 
Haşım Əliyevi və Mirfəttah Musəvini tapança ilə öldürür, fırqə sədri Qoqobe- 
ridzeni isə yaralayır...
5 sentyabr 1988-ci il - Kərkicahan qəsəbəsi Xankəndi şəhər erməniləri tərə­
findən pulemyot və avtomat atəşinə tutulur...
5 sentyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndi artıq bir neçə 
saatdır ki, ermənilərin əlinə keçmişdir. Ermənilər kəndin evlərinə od vuraraq 
yandırırlar...
6 sentyabr 1514-cü il - Qızılbaşları təqib edən Sultan I Səlim Təbrizə daxil 
olur...
6 sentyabr 1903-cü il - Ermənilər tərəfindən Qarsda güclü iğtişaşlar və kütləvi 
qətllər törədilir...
6 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndinə basqın edən er­
məni terrorçuları 2 nəfər azərbaycanlı polis əməkdaşım güllə ilə yaralayırlar...
6 sentyabr 1992-ci il - Füzuli rayonunun ərazisində, Haçagədik adlanan 
mövqedə erməni yaraqhları ilə güclü döyüşlər baş verir. Döyüşçülərimiz arasında 
ölənlər və yaralananlar olur...
6 sentyabr 2001-ci il - Laçın rayonunun Zabux kəndi ərazisində Moskva 
Kurçatov adma Fizika İnstitutunun "Prof. Avery an qrupu "nun tədqiqat mər­
kəzi fəaliyyətə başlayır...
212
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
7 sentyabr 1949-cu il - Azərbaycan DTK-nm rəhbəri S.Yemelyanov 
köçürmə ilə bağlı ona ünvanlanmış şikayəti Gəncədəki müavininə göndərir; o 
isə məktubu DTK-nm 5-ci bölməsinin rəhbəri erməni Abramova ötürür. Abra­
mov məktubun üzərinə dərkənar qoyaraq təsdiq edir ki, "köçürülən azərbayc­
anlılar yerli erməni əhalisini sıxışdırırlar. Bu azərbaycanlılar provokasiya yoluna 
və anonim məktubların yazılması üsuluna əl atırlar"...
7 sentyabr 1978-ci il - İranın 12 şəhərində, o cümlədən Təbrizdə şah rejiminə 
qarşı çıxışlar başlayır...
7 sentyabr 1991-ci il - Erməni yaraqlı quldurları dinc əhalini qorxutmaq 
məqsədilə Tuğ kəndinin sakinləri Vaqif Nəcəfov və İbiş Məmmədovu öz həyəty­
anı sahələrində işləyərkən vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
7 sentyabr 1991-ci il - Xankəndinə istiqamətlənən azərbaycanlılarla dolu 
olan sərnişin avtobusu erməni terrorçuları tərəfindən basqına məruz qalır. 3 
nəfər öldürülür, 4 nəfər yaralanır...
7 sentyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları tərəfindən Xankəndi-Ağdam isti­
qamətində hərəkət edən və içərisində azərbaycanlılar olan sərnişin avtobusu 
atəşə tutulur. Nəticədə 3 sərnişin ölür, 20 nəfər yaralanır...
7 sentyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Qaracallı kəndi ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur...
7 sentyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun qərb hissəsində yerləşən kəndlər 
qrad qurğularından və toplardan atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
7 sentyabr 1992-ci il - Füzuli rayonu ərazisində, Haçagədik adlanan yerdə 
erməni yaraqlıları ilə güclü mövqe döyüşləri baş verir. Ölən və yaralananlar 
olur...
8 sentyabr 1978-ci il - Tehranda xalqa divan tutulur. Çoxlu sayda azər­
baycanlı da ölür, yaralanır və həbs olunur...
8 sentyabr 1984-cü il - Terrorçu Vartanyan Henri Surenoviç Bakıda 106 saylı 
marşrut avtobusunu partladır. Fatimə Famil qızı Surxayzadə faciəli şəkildə 
həlak olur, 4 nəfər sərnişin ağır bədən xəsarəti alır. Məsuliyyətə cəlb olunan ter­
rorçu Moskvanın təzyiqi altında psixi xəstə kimi Ukrayna SSR-ə müalicəyə gön­
dərilir. Sonra o, oradan azadlığa buraxılır...
8 sentyabr 1990-cı il - Laçın rayonunun Köhnəkənd kənd sakini Xanoğlan 
Süleyman oğlu Süleymanov (1945-ci il təvəllüdlü) və onun qardaşı Elman Süley­
man oğlu Süleymanov Alıcan kəndi yaxınlığındakı yolda, QAZ-53 markalı ma­
şında ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilirlər. Digər qardaş-£7xan
213
Nazim Tapdıqoğlu
Süleymanov isə ağır yaralanır...
8 sentyabr 1991-ci il - Səsvermə günü seçki məntəqəsinə gətirilən azər­
baycanlı seçicilərlə dolu olan avtobus erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur. 
Cavan oğlan Əloğlan Əlastan oğlu Quliyev, təqaüdçü Rəxşəndə Hüseynova, 6 
uşaq anası Rahilə Hüseynova, 7 uşaq anası Nazənin Quliyeva həlak olurlar. 
Qalan adamlar ağır yaralanır. Az sonra yaralılardan 7 uşaq anası Qənirə Həmid 
qızı Hüseynova, eləcə də vertolyotla Bakıya çatdırılan Gündüz Əlqəmə oğlu Qu­
liyev, təqaüdçü Validə Babayeva da əbədiyyətə qovuşurlar. Ağdam-Qaradağlı 
(Xocavənd rayonu) yolunda gündüz saat 15 radələrində erməni quldurları tə­
rəfindən atəşə tutulan bu sərnişin avtobusunda ümumilikdə 8 nəfər (2 gənc 
oğlan, 6 qadın) həlak olur, 40 nəfər yaralanır. Çox keçmir ki, bu terror aktının 
“Qarabağ” təşkilatından olan erməni terrorçuları - Valodi Xaçatuvyan, Sar o 
Yeremyan, Saşa Çalyan, Armo Arustamyan tərəfindən törəndiyi sübut olunur...
8 sentyabr 1992-ci il - Ağdamın bəzi yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən 
mərmi atəşinə tutulur. Ciddi dağıntılar olur...
8 sentyabr 1992-ci il - Füzuli şəhəri naməlum səbəblərdən bombalanır. Ölən­
lər, yaralananlar, dağıntılar olur...
9 sentyabr 1578-ci il - Səfəvilərlə Osmanlılar arasında 1578-ci ildə Qanıx 
(Alazan) çayı sahilində döyüş baş verir...
9 sentyabr 1903-cü il - Erməni terrorçusu Qars şəhərində Şərif Laçınbəyovu 
qətlə yetirir...
9 sentyabr 1918-ci il - Andranikin dəstəsi və ona qoşulan digər millətçi daş- 
naq qruplar Zəngəzurda müsəlman kəndlərinə basqın edir, kəndlərin əhalisini 
yaşma və cinsinə əhəmiyyət vermədən vəhşicəsinə öldürürlər...
9 sentyabr 1930-cu il - Qərbi Azərbaycanda İcevan (Karvansaray), Ba sar- 
keçər (Vardenis) rayonları yaradılır...
9 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 185 nəfər güllələnir...
9 sentyabr 1942-ci il - Azərbaycan SSR-də hərbi vəziyyət elan edilir. Bakı 
ətrafında istehkamlar qurulur...
9 sentyabr 1993-cü il - Terrorçu daşnaqlar Cəbrayıl rayonunun Şahvəlli kən­
dinə basqın edirlər. Doğma yurdlarım tərk etmək istəmədiklərinə görə dinc sa­
kinlər - Məhəmməd Yunis oğlu İsmayılov, onun oğlu Ramazan, yeznəsi Mürvət 
Əmrah oğlu Qurbanov və həmkəndlisi Əhməd Abbas oğlu Maqsudov ermənilər 
tərəfindən döyülərək girov götürülürlər...
214
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
10 sentyabr 1618-ci il - Sərab yaxınlığında Sınıqkörpü adlanan yerdə I Şah 
Abbas osmanlı ordusunu məğlub edir...
10 sentyabr 1837-ci il - Quba üsyanının ikinci mərhələsi məğlubiyyətlə başa 
çatır...
10 sentyabr 1916-cı il - İlk azərbaycanlı hərbi təyyarəçi, Tiflis kadet məktə­
binin məzunu, poruçik Fərrux ağa Kərim oğlu Qayıbov həlak olur...
10 sentyabr 1989-cu il - Qubadlı rayonunun Seytas kənd sakini İbrahim Xan­
suvar oğlu Heydərov Məzrə düzü adlanan sahədə erməni yaraqlısı tərəfindən 
qətlə yetirilir...
10 sentyabr 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Martuni rayon DİŞ-nə basqın 
edərək rəis müavini M. Bəylərovu, əməliyyat müvəkkili A. Məmmədovu və milis 
serjantı F. Mirzəyevi girov götürürlər...
10 sentyabr 1990-cı il - Uzun müddət Ağdərə rayon PK-nin II katibi vəzi­
fəsində çalışan Arif Əliyev və onun sürücüsü Bayram Misirov erməni terrorçu­
ları tərəfindən girov götürülərək 12 gün ağır işgəncələr altında saxlanılırlar. 
Ermənilər A. Əliyevin qızıl dişlərini sökürlər və xoş bir təsadüf nəticəsində onu 
güllələmirlər. Sonra onun yanma daha 2 azərbaycanlı əsir gətirilir...
10 sentyabr 1991-ci il - Xocalı yaşayış məntəqəsi ermənilər tərəfindən müxtə­
lif istiqamətlərdən atılan raket atəşinə məruz qalır. Zahid Lətif oğlu Muradov 
həlak olur, qardaşı Mail və eləcə də 3 qardaş - A zay, Gəray, Xasay Məmmədov- 
lar, Məhəmməd Mahmudov, 12 yaşlı Aynurə Bəşirova, 7 yaşlı Emin Cəfərov ya­
ralanırlar...
10 sentyabr 1991-ci il - Ermənilər Ağdam rayonunun ərazisindən 900 baş 
qoyun və çoxlu sayda mal-qara oğurlayırlar...
11 sentyabr 1768-ci il - Hüseyn xanla döyüşdə Fətəli xan qalib gəlir. Şəki 
xanına çatmış Şamaxı xanlığının ərazisi də Fətəli xanın hakimiyyəti altına 
keçir...
11 sentyabr 1905-ci il - Bibiheybətdə RSDFP Bakı Komitəsinin və Bakı bol­
şevik təşkilatı fəallarının rayonlararası yığıncağı keçirilir. Yığıncaq iştirakçıları 
həbs olunur...
11 sentyabr 1918-ci il - Andranik Ozanyan öz quldur dəstəsi ilə 4 müsəlman 
kəndim dağıdır, Arıqlı, Şükür, Məlikli, Pulkənd, Şəki, Qızılcıq kəndlərini yan­
dırır; 500 nəfərədək müsəlman kişi, qadın və uşaq öldürülür...
11 sentyabr 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Xocavənd rayonunun Əmirallar 
kəndinə hücum edərək kəndin sovet sədrini, onun 15 yaşlı oğlu Vüqarı, 14 yaşlı
215
Nazim Tapdıqoğlu
Həsi Əhmədovu, eləcə də Fatma Şahbazovam, Əzizə Mehdiyevahı yaralayırlar...
11 sentyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd 
kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. 
Dağıntılar olur...
12 sentyabr 1723-cü il - Səfəvi imperatorluğu ilə Rusiya arasında Peterburq 
müqaviləsi (Səfir İsmayıl bəy) bağlanır. Dərbənd, Bakı, Salyan, Lənkəran, Asta- 
rabad, Mazandaran, Gilan, Rəşt və Ənzəli əraziləri Rusiyaya verilir. Xəzəryanı 
vilayətlər zorla Rusiyaya birləşdirilir...
12 sentyabr 1795-ci il - Ağa Məhəmməd xan Qacar Tiflisi tutaraq yandı­
rır...
12 sentyabr 1801-ci il - İmperator I Aleksandrın Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya 
birləşdirilməsi haqqında "Manifest" imzalaması nəticəsində Azərbaycanın 
Qazax, Şəmşəddil, Bor çalı və Pəmbək əraziləri Rusiyaya qatılır...
12 sentyabr 1803-cü il - Şeyxəli xan Dərbənd şəhərini yenidən Quba xanhğına 
birləşdirir...
12 sentyabr 1830-cu il - Qafqaz dağlıları başçılarından biri olan Həmzət bəy 
2000 nəfərlik qoşunu ilə Car-Balakən vilayətinə daxil olur...
12 sentyabr 1918-ci il - Andranikin rəhbərliyi ilə erməni terrorçuları Zəngə­
zurun Rut, Dərəbas, Ərikli, Şükür, Məlikli, İrlik, Rəhlili, Xotanan kəndlərinə 
basqın edərək kəndləri viran qoyurlar. 500 kişi, qadın, uşaq amansızlıqla qətlə 
yetirilir...
12 sentyabr 1920-ci il - ADR-ın silahlı müqavimətinə baxmayaraq, əksinqi­
labçı qüvvələr (şah hökumət qoşunları) Təbrizə hücum edir. Ala Qapı ələ keçi­
rilir. Yüzlərlə adam qətlə yetirilir...
13 sentyabr 1744-cü il - Nadir şah Kirs qalasına şiddətli hücum edirsə də 
onu ala bilmir...
13 sentyabr 1826-cı il - Gəncədə, Nizami məqbərəsinin yaxınlığında ruslarla 
İran qoşunu arasında baş verən döyüşdə İran qoşunu məğlub olur. Bu məğlu­
biyyət müharibənin sonrakı taleyinə əhəmiyyətli təsir edir...
13 sentyabr 1826-cı il - Erməni mənşəli çar generalı V.Mədətov Şəmkirdə 
2000 nəfər azərbaycanlı türkünün qətlinə fərman verir...
13 sentyabr 1918-ci il - Andranikin başçılığı ilə ermənilər tərəfindən Zəngə­
zurun Urud, Darabaş, Ağudi, Vağudi kəndləri darmadağın edilir; Arıklı, Şükər, 
Məliklər, Pirkənd, Şəki, Qızılcıq kəndlərinin, Qarakilsənin müsəlmanlar yaşa­
216
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
yan hissəsi, İrəşcik, Pürülü, Kürdlər, Xotanan, Sisyan və Zabazadur kəndləri 
yandırılır. Yüzlərlə qadın, qoca, uşaq öldürülür (Azərbaycan Respublikası Döv­
lət Arxivində fond 894, siyahı 4, 65, vər.l29-da saxlanan və mühafizə olunan 
sənəddə (Zəngəzur qəza rəisi Məlik Namazəliyevin 12 sentyabr 1918-ci il tarixli 
8 nömrəli raportu) də bu faktlar öz əksini tapıb)...
13 sentyabr 1918-ci il - Zəngəzurda (Sisyanda) 50 000 azərbaycanlı Andra­
nikin silahlı dəstələrinin hücumları ilə əlaqədar olaraq öz doğma ocaqlarını tərk 
etmək məcburiyyətində qalır. Canbuh və Xanar dərələrinin qənşərindəki Qarı- 
qışlaq kəndinin yüzlərlə sakini qılıncdan keçirilir. Vağudi kəndinin qadın və uşa­
qlarına ağır işgəncələr verilir; Məscidə sığınmış 400 kənd sakinini od vurub 
yandırırlar. Bağırbəyli kəndində 7 kişi və qadın bir damın içində ermənilər tə­
rəfindən diri-diri yandırılır, onların meyidləri eybəcər hala salınır...
13 sentyabr 1988-ci il - İrəvanda Sov.İKP MK-nın şöbə müdirinin müavini 
Q.Xarçenkonun iştirakı ilə geniş plenum keçirilir...
13 sentyabr 1988-ci il - «Amerikanın səsi» radiosunun Ermənistan redaksi­
yası «Qarabağ» komitəsinin Dağlıq Qarabağla Ermənistanı birləşdirmək planı 
haqqında məlumat verir. Həmin plana əsasən Qarabağ erməniləri çalışıb SSRİ 
tərkibindən çıxmalı, sonra Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil olmaq şərti ilə 
yenidən SSRİ-nin tərkibinə daxil edilmələri təklifilə müraciət etməli idilər...
13 sentyabr 1990-cı il - Ağdam rayonuna pənah gətirmiş qaçqın Mehbalı və 
Hümbət Əliyev qardaşları 95-46 AJQ nömrəli şəxsi maşınında Füzuli rayonuna 
gedərkən Pirağabulaq deyilən ərazi yaxınlığında erməni yaraqlılarının atəşinə 
məruz qalırlar. Mehbalı Əliyev ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür...
13 sentyabr 199I-ci il -Ağdam rayonuna pənah gətirmiş 1 nəfər azərbaycanlı 
qaçqın ermənilər tərəfindən Ağdam-Xankəndi avtomobil yolu yaxınlığında vəh­
şicəsinə qətlə yetirilir...
13 sentyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Rövşən Əbdülhüseyn oğlu Abdul­
layev Zəngilan rayonunun Qazançı kəndi ərazilərində erməni yaraqlıları ilə 
döyüşdə həlak olur...
14 sentyabr 1603-cü il - 1 Şah Abbas ilə Osmanhlar arasında Süfyan döyüşü 
baş verir. Şah Abbas Azərbaycana yürüş edir...
14 sentyabr 1829-cu il - Türkiyənin Ədirnə şəhərində imzalanmış Ədirnə 
müqaviləsi 1828-1829-cu illər Rusiya-Türkiyə müharibəsinin başa çatmasını bil­
dirir. Ədirnə sülhü Zaqafqaziyanın çox hissəsinin Rusiyaya birləşdirilməsini 
başa çatdırır. Ədirnə müqaviləsi ilə Osmanlı imperiyasının da ermənilərin yenicə 
işğal olunmuş Şimali Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi həyata keçirilməyə
217
Nazim Tapdıqoğlu
başlayır...
14 sentyabr 1920-ci il - Şah hökumətinin hücumu nəticəsində Təbriz üsyanı 
yatırılır. “Təcəddüd” qəzetinin binası dağıdılır. Üsyançılara amansız divan tu­
tulur. Çoxlu sayda adamlar qətlə yetirilir. Milli hökumətin rəhbəri Şeyx Mə­
həmməd Hacı Əbdülhəmid oğlu Xiyabani vəhşicəsinə öldürülür. Şeyxin 300 
nəfərdən çox tərəfdarı tutularaq həbs edilir...
14 sentyabr 1990-cı il - Cinli və Gülablı kəndləri ermənilər tərəfindən aramsız 
atəşə tutulur...
14 sentyabr 1990-cı il - Xocalıdan Ağdama doğru hərəkət edən avtomaşın 
və onun içərisindəki azərbaycanlılar Əsgəran yaxınlığında ermənilər tərəfindən 
güclü daşqalaq edilir. 7 nəfər yaralanır...
14 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Buzluq, Baş Qışlaq və Mənəşli 
kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. Bəzi kənd­
lərə hücum edilir. Nəticədə 14 nəfər azərbaycanlı (4 polis əməkdaşı, 10 mülki 
şəxs) həlak olur, 4 nəfər (3 polis əməkdaşı, 1 nəfər mülki şəxs) yaralanır, 3 polis 
nəfəri itkin düşür. Buzluq, Mənəşli, Erkəc kəndləri düşmən əlinə keçir...
14 sentyabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Yusif Əliyusif oğlu Əliyev Goranboy 
rayonunun Buzluq kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
14 sentyabr 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Zamzur kəndi ətrafında Cəb­
rayıl rayon PŞ-nin UAZ-469 markalı avtomaşını ermənilərin basdırdıqları mi­
naya düşərək partladılır. 2 polis əməkdaşı (Zamzur polis bölməsinin rəisi Zahid 
Əhmədov və sürücü Əsgər Veysəlov) həlak olur...
14 sentyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Quşçular, Qışlaq, Süleymanlı 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
14 sentyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Ənvər Səyyad oğlu Fərəcov erməni 
yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
14 sentyabr 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Xələfli kənd sakini, 11 yaşlı İsa 
Musa oğlu Hüseynov Füzuli rayonunun Bəhmənli kəndi ərazisində erməni ter­
rorçularının atdıqları mərmi atəşinə tuş gələrək elə yerindəcə dünyasım dəyi­
şir...
14 sentyabr 2004-cü il - AŞPA-nm Qarabağ münaqişəsi üzrə məruzəçisi Terri 
Devisin yazılı hesabatı AŞPA-nm Siyasi Komitəsinin müzakirəsinə çıxarılır...
15 sentyabr 1814-cü il - Qüvvəyə minən "Gülüstan " müqaviləsinə görə Azər­
baycanın 7 xanlığının (Qarabağ, Quba, Şəki, Şirvan, Gəncə, Bakı, Lənkəran) 
ərazisi, eləcə də Şərqi Gürcüstan və Dağıstan (Dərbənd xanlığı) əraziləri də Ru­
siyanın himayəsinə keçir. "Gülüstan müqaviləsi" Azərbaycanın parçalanmasının
218
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
əsasını qoyur. Azərbaycan xalqı 2 yerə bölünür...
15 sentyabr 1918-ci U - Qafqaz İslam Ordusunun və Azərbaycanın hərbi 
hissələri Qurban bayramı günlərində birlikdə Bakıya daxil olurlar. Bakı uğrun- 
dakı döyüşlərdə 1.000 nəfərdən çox türk əsgər və zabiti, 5.000 nəfərdən çox yerli 
əhali şəhid olur...
15 sentyabr 1989-cu il - Qərbi Azərbaycanda, ulu Ağbabada, Yeniyol kənd 
sakini, çoban Bəkir Binnət oğlu Hüseynov ermənilər tərəfindən su hovuzunda 
boğularaq öldürülür...
15 sentyabr 1989-cu il - Gorus rayonunun Ağbulaq kənd sakini Bərxudar 
Əsgərov öz toy günündə evinə dönərkən erməni quldur yaraqlısı tərəfindən na- 
mərdcəsinə qətlə yetirilir...
15 sentyabr 1989-cu il- Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında DQMV 
Xüsusi İdarə Komitəsinin ləğv olunması üzrə müvafiq qərar qəbul edilməsi üçün 
SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti qarşısında vəsatət qaldırılması barədə qərar 
qəbul olunur...
15 sentyabr 1990-cı il - Bir dəstə erməni terrorçusu DQMV-nin Xankəndi 
şəhərində radioteleviziya mərkəzini partladır...
15 sentyabr 1991-ci il - Erməni quldur birləşmələri artilleriyanın və ZTR- 
lərin köməyi ilə Goranboy rayonunda azərbaycanlılar yaşayan bir neçə kəndə 
hücum edirlər. Dinc əhali arasında ölənlər və yaralananlar olur...
15 sentyabr 1993-cü il - Azərbaycanın Qazax rayonu Ermənistanın İcevan 
rayonu tərəfdən güclü artilleriya atəşinə tutulur. Ölənlər, yaralananlar və da­
ğıntılar olur...
16 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində xeyli azərbaycanlı 
olan 427nəfər güllələnir...
16 sentyabr 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin 
əmri ilə 7 nəfər güllələnir...
16 sentyabr 1989-cu il - "Tbilisi-Bakı" marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin av­
tobusu ermənilər tərəfindən partladılır. 5 nəfər ( o cümlədən 2 qadm və 5 yaşlı 
Azər Musayev) həlak olur, 27nəfər yaralanır...
16 sentyabr 1989-cu il - Xəzər dənizinin Bakıya yaxın sahəsində zəlzələ baş 
verir...
16 sentyabr 1991-ci il - Dağlıq Qarabağın sərhəd kəndlərində atışma zamanı 
kalaşnikov avtomatının patronları ələ keçirilir. Təəccüblü odur ki, ələ keçən gi­
lizlərin üzərindəki nömrələr ərəb rəqəmləri ilə yazılmışdır...
219
Nazim Tapdıqoğlu
16 sentyabr 1991-ci U -Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndlərinə er­
mənilər tərəfindən basqın edilir. 1 nəfər azərbaycanlı ağır yaralanır...
16 sentyabr 1993-cü il - Erməni tərəfi Azərbaycanın bütün dövlət sərhəddi 
boyunca hücum hərəkətlərini gücləndirərək Tovuz, Gədəbəy, Zəngilan və Sədə­
rək (Naxçıvan MR) rayonlarında ordumuzun mövqelərini yarmağa can atır...
17 sentyabr 1429-cu il - Qaraqoyunlu İsgəndər ilə Şahruxun orduları ara­
sında Səlmasda 40 saatlıq döyüş olur. İsgəndər məğlub olur. Şahrux isə qışlamaq 
üçün Qarabağa gəlir...
17 sentyabr 1944-cü il - Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra, 24.03.1945), baş serjant Məhərrəm Əkbər oğlu Dadaşov Çe­
xiya ərazisində döyüşdə həlak olur...
17 sentyabr 1991-ci il - Hadrut (Xocavənd) rayonunun Günəşli kəndi ya­
xınlığındakı meşədə pusquda dayanmış erməni saqqallıları odlu silahla çoban 
F.Rüstəmovu yaralayırlar...
17 sentyabr 1991-ci il - Yerevan şəhərində «Millətlərarası münaqişələrin tən­
zimlənməsinin hüquqi, siyasi və mənəvi aspektləri» adlı Beynəlxalq Konqres keçi­
rilir. Konqresin «Dağlıq Qarabağ Respublikası»mn tanınmasına dair 
Qətnaməsində göstərilir ki, «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nın elan edilməsi 
beynəlxalq hüquqi aktlarla əks olunmuş «xalqın öz müqəddəratını təyinetməsi» 
hüququna əsaslamr...
17 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi ərazisində MAZ 
markalı avtomaşın ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Sürücü aldığı yaradan ye­
rindəcə həlak olur...
18 sentyabr 1731-ci il - Səfəvilər Osmanlılarla döyüşdə Həmədanı itirir...
18 sentyabr 1894-cü il - Erməni terrorizminin ideoloqları “Hnçak” terror
təşkilatının əli ilə İstambulda müsəlmanlara qarşı qanlı küçə qırğını təşkil edir­
lər. Az sonra ermənilər Ağ Hisarda türkləri, azərbaycanlıları və kürdləri qırıb- 
çatırlar. Öldürülənlər arasında saysız-hesabsız qadınlar, qocalar və uşaqlar 
olur...
18 sentyabr 1923-cü il - Vilayət Partiya Komitəsinin qərarı ilə Xankəndi şə­
hərinin adı Stepan Şaumyanm şərəfinə Stepanakert adı ilə əvəz olunur...
18 sentyabr 1942-ci il - Azərbaycanın azadfikirli gəncləri - İsgəndərli Süley­
man Əli Abbas oğlu, Tağıyev Ələsgər Səttar oğlu, Mustafayev Çingiz Seyfulla 
oğlu, Rzayev Məmmədhüseyn Həbib oğlu, Ağayev Hüseynağa Mir qasım oğlu,
220
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Məmmədov Ağa Ələsgər Rza oğlu, Rzayev Saleh Əbdülhüseyn oğlu, Mehdiyev 
Zaman Zeynal oğlu həbs olunurlar. “İldırım” adlı təşkilatın üzvləri olan bu 
gəncləri erməni əsilli müstəntiq Aruşanov və onun həmfikirləri istintaq edirlər...
18 sentyabr 1988-ci il - Minlərlə erməni yaraqlısı Xocalıya və Kərkicahana 
hücum edirlər. 1 nəfər qətlə yetirilir, 25 nəfər yaralanır...
18 sentyabr 1988-ci il - Xankəndində 70 azərbaycanlı evi ermənilər tərəfin­
dən yandırılır. Yüzlərlə azərbaycanlı şəhəri tərk etmək məcburiyyətində qalır. 
Azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən silah gücünə, zor ilə Xankəndindən (Ste- 
panakertdən) çıxarılmasına başlanılır...
18 sentyabr 1989-cu il - Ağdam rayonunun Qiyaslı kəndi ərazisinə basqın 
edən erməni yaraqlıları 2 nəfər dinc sakini qətlə yetirir; 4 nəfər isə güllə yarası 
alır...
18 sentyabr 1989-cu il - Ağdam rayonunun Qiyaslı kəndi yaxınlığında, saat 
1630-da hərbi qulluqçular və erməni yaraqlıları nizamnamənin ziddinə olaraq 
heç bir xəbərdarlıq etmədən silahsız və günahsız azərbaycanlıları - Z.Abdulla­
yevi, K.Axundovu, A.İsmayılovu və daha bir nəfəri güllə ilə ağır yaralayırlar. Ya­
ralılar Ağdam şəhər xəstəxanasına gətirilir...
18 sentyabr 1990-cı il - Xankəndində (Stepanakertdə) fəaliyyət göstərən 
Respublika Təşkilat Komitəsinin fəaliyyətini dayandırmaq üçün ermənilər 
gündüz mitinq keçirərək, qışqırıb «Doloy, musulmane!», «Doloy tur ki!», «Orq- 
komitet, von iz Karabaxa !» şüarlarını səsləndirirlər...
18 sentyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Səxavət Ələmdar oğlu Məhərrəmov 
Ağdərə ərazisində, Mehrataq kəndində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur...
18 sentyabr 1992-ci il - Ağdamın Yuxarı Qarabağla həmsərhəd kəndləri iri 
çaplı pulemyotlardan atəşə tutulur...
18 sentyabr 1992-ci il - Əbülfəz Bəbir oğlu İmanov, Əbdül Qəhrəman oğlu 
Mahmudov, Mahmud Zeynalabdin oğlu Zeynalov, Sabit Vaqif oğlu Səfərov Sə­
dərək döyüşlərində şəhid olurlar. Ruhiyyə Abdulla qızı Usubova kənd müdafiəçi­
lərinə çörək yaparkən təndir başında düşmən mərmisindən həlak olur...
18 sentyabr 1992-ci il - Laçın dəhlizinin şimal hissəsinə doğru, 3-cü dağ-atıcı 
alayın hissələri paraşüt-desant dəstəsinin dəstəyi ilə Şuşa və eləcə də Xocavənd 
rayonu istiqamətində hücumlar olunur...
19 sentyabr 1395-ci il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti, alim, şair, xəttat, fi­
losof Şah Sultan Əhməd Ca/ayiri Təbriz yaxınlığında Qara Yusif ilə döyüşdə tu­
tularaq amansızlıqla öldürülür...
221
Nazim Tapdıqoğlu
19 sentyabr 1907-ci il - Neft sənayeçilərinin muzdlu nökərləri "Naftalan " 
cəmiyyəti fəhlələrinin müvəffəqiyyətlə qurtaran tətilinin təşkilatçısı RSDFP Bi- 
biheybət RK-nin və "Hümmət" SDQİB-nin üzvü Xanlar Səfərəliyevi arxadan 
(mədən müdiri Abuzərbəyin təhriki ilə Cəfər adlı bir buruq ustası tərəfindən) atıl­
mış güllə ilə ölümcül yaralayırlar...
19 sentyabr 1918-ci il - Zəngəzurun Bağırbəyli kəndinə hücum edən erməni 
daşnaqları kəndi tamam dağıdırlar. Ələ keçən 7 nəfər dinc sakin bir evə doldu­
rularaq diri-diri yandırılır...
19 sentyabr 1918-ci il - Zəngəzurun Məlikli kəndində yuva qurmuş daşnaq 
terrorçuları Əngəvəlit güneyi adlanan yerdə Dərələyəzdəki yaylaq yurdlarından 
arana qayıdan Mərcanlı elatının köçünə basqın edir. Səməd Allahverdi oğlu, 
Ağahəsən Fərzalı oğlu və başqa yaylaqçılar da daxil olmaqla 7 nəfər günahsız 
azərbaycanlı quduzlaşmış erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə yetirilir...
19 sentyabr 1919-cu il - Erməni silahlıları Cəbrayıl qəzasının Əfəndilər kəndi 
ərazisində amansız terror aktı törədərək 3 çobanı öldürürlər. Onlar çobanlardan 
birinin başını kəsirlər. Sonra ermənilər bütün mal-qaranı oğurlayıb aparırlar...
19 sentyabr 1919-cu il - 1 piyada alaylnm çavuşu Qaraşarovun raportuna 
görə, Cəbrayıl rayonu kəndlərindən birinin yaxınlığında erməni quldurlar 3 ço­
banı öldürürlər. Onlardan birinin başı kəsilir. Azərbaycanlılara məxsus bütün 
mal-qara oğurlanıb aparılır...
19 sentyabr 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK DT baş mayoru Rayevin 
əmri ilə 3 nəfər güllələnir...
19 sentyabr 1988-ci il - Ermənilər tərəfindən Xankəndi - Ağdam şose yolu 
ilə hərəkət edən azərbaycanlılara məxsus avtomaşınlar daş-qalaq edilir...
19 sentyabr 1988-ci il - Ermənilər tərəfindən Stepanakert (Xankəndi) şəhə­
rində 44 azərbaycanlı evi yandırılaraq külə döndərilir...
19 sentyabr 1989-cu il - Azərbaycan SSR AS-nin növbədənkənar XI Çağırış 
10-cu sessiyasında DQMY-da vəziyyət müzakirə olunur...
19 sentyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Oqtay Güləli oğlu Güləliyev Laçın 
rayonunun Hoçaz kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak 
olur...
19 sentyabr 1997-ci il - ATƏT-in Minsk qrupu "Dağlıq Qarabağ silahlı 
münaqişəsinin dayandırılması haqqında" ikinci sənədi tərəflərə təklif edir...
20 sentyabr 1123-cü il - Sultan Mahmud qardaşları Toğrul və Məsud ilə 
münasibətləri yoluna qoymaqda ikən gürcülər Şirvana hücum edirlər. Şirvan 
başdan-başa dağıdılır...
222
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
20 sentyabr 1827-ci il - Ruslarla iranlılar arasında Sərdarabad döyüşü baş 
verir. Sərdarabad qalası ruslar tərəfindən işğal olunur...
20 sentyabr 1918-ci il - Andranikin silahlı dəstələri Zəngəzur qəzasmdakı 
Rut, D arabas, Ağudi, Vağudi kəndlərini dağıdaraq Arıqlı, Şükür, Məlikli, Pul- 
kənd, Şəki, Qızılcıq, İrlik, Rəhlili, Kürdlər, Xotapan, Sisyan, Zabazadur kəndlə­
rini yandırır; 500-dən çox kişi, qadın və uşaq öldürülür...
20 sentyabr 1918 -ci il - Bakı komissarları Ağcaqum çölündə güllələnirlər...
20 sentyabr 1920-ci il - Təbrizdə ingilis imperialistləri və şah istibdadı əley­
hinə 7 apreldə M.Xiyabaninin rəhbərliyi altında başlanan üsyan yatırılır. M.Xi- 
yabani öldürülür...
20 sentyabr 1944-cü il - Gürcüstan SSR-in Türkiyə ilə sərhəd rayonları olan 
Adıgey, Axalsix, Axalkələk, Aspindz, Boqolokovski və Acariya MSSR-dən 
15.568 ailədən ibarət 69.869 nəfər ( o cümlədən, minlərlə azərbaycanlı) Orta 
Asiya Respublikalarına sürgün edilir...
20 sentyabr 1988-ci il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Ste- 
panakertdə (Xankəndi) xüsusi vəziyyət elan olunur və qadağan saatı qoyulur...
20 sentyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Abdal kəndi ermənilər tərəfdən 
güclü atəşə məruz qalır. Dağıntılar olur...
20 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndi yaxınlığındakı 
döyüşdə 1 nəfər yaralanır, 2 milis işçisi itkin düşür...
20 sentyabr 2001-ci il - Erməni daşnaq faşizminin yetirməsi olan Hacı Ma- 
qamedovun terror qrupu Katex kəndi ərazisində yerləşən yol polis məntəqəsinə 
basqın edir. /  nəfər azərbaycanlı mülki şəxs qətlə yetirilir; 1 nəfər isə yarala­
nır...
21 sentyabr 1826-cı il - Məşhur partizan, general-mayor Denis Davıdovun
süvari dəstəsi M ’ırak yanındakı (Naxçıvan yaxınlığında) döyüşdə İran qoşun­
larını yeni bir məğlubiyyətə uğradır...
21 sentyabr 1921-ci il - Sovet qüvvələri Qaradonlu (İmişli) yaşayış məntə­
qəsində və onun ətrafında üsyan edənlərə qarşı hücum edir. Kəndlilərin birləş­
miş silahlı dəstələrinə Sanxaıı rəhbərlik edir. Qəza rəisi tərəfindən gərgin 
vəziyyət nəzərə alınaraq XI Ordu qüvvələrinin göndərilməsi tələb olunur. Sovet 
hakimiyyətinə qarşı baş verən bu hadisələrdə yerli adamlardan xeyli ölən və ya­
ralananlar olur...
21 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 42 nəfər güllələnir...
21 sentyabr 1988-ci il - Azərbaycan hökumətinin rəsmi nümayəndələri Həsən
223
Nazim Tapdıqoğlu
Həsənovun başçılığı ilə Xocalıya gəlir. Görüşlər zamanı bir sıra fikir ayrılıq ları 
olur...
21 sentyabr 1988-ci il - Xankəndində azərbaycanlılar yaşayan evlər e rm ən i­
lər tərəfindən yenidən yandırılır, adamlar döyülərək Şuşaya qovulurlar...
21 sentyabr 1988-ci il - Dağlıq Qarabağ və Ağdam rayonunun ərazilərində 
xüsusi vəziyyət elan olunur...
21 sentyabr 1989-cu il - Xankəndində yaşayan azərbaycanlılar ermənilər tə ­
rəfindən döyülərək şəhərdən tamam qovulurlar. Bu hadisə Bakıda və Gəncədə 
vəziyyəti gərginləşdirir...
21 sentyabr 1991-ci il - Ermənistan Respublikası xalq referendumu keçirir. 
Bununla da Ermənistan Respublikası 23 avqust 1990-cı il tarixli “Müstəqillik 
Bəyannaməsi”hin özünə aid hissəsini bir daha təsdiq etmiş olur...
21 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndinin sakini erməni 
terrorçusu tərəfindən atılan güllə nəticəsində ağır yaralanır...
21 sentyabr 1991-ci İl - B.Yeltsin, N.Nazarbayev, A.Mütəllibov Gəncədə 
ictimaiyyətin nümayəndələri ilə görüşürlər...
21 sentyabr 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Qırmızıkənd və Çıldıran 
kəndləri uğrunda gedən döyüşlərdə "Tərtər " özünümüdafiə batalyonunun igid 
əsgərləri Tofiq Zakir oğlu Quliyev, Vüqar Mədət oğlu Hətəmi həlak olurlar...
21 sentyabr 1993-cü il - Tovuz və Ordubad rayonlarının kəndləri ermənilər 
tərəfdən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur...
21 sentyabr 2003-cü il - Roma Papası Ermənistana gəlir. O, Qarabağın işğalı 
zamam həlak olan ermənilərin məzarım ziyarət edir...
22 sentyabr 1930-cu il - Antisovet təbliğatlarına görə Fövqəladə Üçlüyün 
qərarı ilə Naxçıvanın Keçili kənd sakinləri - Məmmədəli Cəfərəli oğlu, Salan İs­
mayıl oğlu, Şahsuvar Kərim oğlu, Eyvaz Kərim oğlu, Məmmədəli Məmmədhüseyn 
oğlu, Ələkbər Məmi oğlu, Müslüm Gülməli oğlu, Şahbuz sakinləri - Məmmədh­
üseyn Mazan oğlu, Paşan Hüzeynəli oğlu (Kükü kəndi), Xəlil İbrahim oğlu, Bay­
ram Əli oğlu, Məmmədhəsən Nəsir oğlu (Biçənək kəndi) əmlakları müsadirə 
edilməklə güllələnirlər. Ümumiyyətlə, üçlüyün qərarı ilə azərbaycanlılardan 
Keçili kəndindən 10 nəfər, Kükü kəndindən 5 nəfər, Biçənək kəndindən 4 nəfər, 
Ərəfsə kəndindən 9 nəfər, Ləkətağ kəndindən 3 nəfər, Nahacir kəndindən 12 
nəfər, Göynük kəndindən 6 nəfər, Dizə kəndindən 1 nəfər, Teyvaz kəndindən 1 
nəfər güllələnmə cəzasına məhkum edilir...
22 sentyabr 1988-ci il - İrəvan, Leninakan, Abovyan, Eçmiədzin və digər 
şəhərlərdə Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi, azərbaycanlıların Erməni­
224
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
standan çıxarılması tələbləri ilə kütləvi tətillər, mitinqlər keçirilir...
22 sentyabr 1988-ci il - DQMV-m mərkəzi Xankəndində erməni ekstremist­
ləri yerli milisin köməyi ilə 44 azərbaycanlılar yaşayan evi dağıdıb yandırırlar. 
Onlar bu yolla azərbaycanlıların buradan zor ilə çıxarılmasını təşkil edirlər...
22 sentyabr 1990-cı il - Xankəndində komendant saatı tətbiq edilir...
22 sentyabr 1991-ci il - B.Yeltsin, N.Nazarbayev, A.Mütəllibov hərbi ver­
tolyotlarla Xankəndi (Stepanakert) şəhərinə yola düşürlər...
22 sentyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonu ərazisində, Şişqaya yüksəkliyi isti­
qamətində əməliyyat keçirilir...
23 sentyabr 1722-ci il - Əfqan tayfaları Mir Mahmud xanın başçılığı ilə 
üsyan qaldıraraq İsfahanı ələ keçirir...
23 sentyabr 1918-ci il - Andranikin quldur dəstəsi Tat kəndinə soxularaq 
kəndi viran edirlər. Əhalinin bir hissəsi böyük kahalara doldurularaq ağzında 
gərmədən ocaq çatılır. Əhali tüstüdə boğdurularaq odda yandırılır. Girov 
götürülənlərin başları daşların üstünə qoyularaq gürzlərlə əzilir. Cəsədlər Zabux 
çayma atılır. Qadm və qızların saçlarından kəsilərək özlərinə çatı toxudulur; 
sonra isə onlar işgəncələr verilərək çılpaq halda həmin çatılar vasitəsilə ağac­
lardan asılır...
23 sentyabr 1930-cu il - Fövqəladə Üslüyün qərarı ilə antisovet fəaliyyətlərinə 
görə Şahbuz sakinləri Səfi İsmayıl oğlu, Novruzəli Məmmədqulu oğlu (Kükü 
kəndi), Naxçıvanın Biçənək kənd sakinləri Əli Qurban oğlu Qurbanov, Novruz 
Məmiş oğlu Babayev, Zülfüqar Dünyamalı oğlu Əsgərov, İmamqulu Dünyamalı 
oğlu Məmmədəliyev güllələnmə cəzasına layiq görülürlər...
23 sentyabr 1988-ci il - DQMV və Ağdam rayonunda xüsusi vəziyyət və qa­
dağan saatı tətbiq edildikdən sonra azərbaycanlılardan soyuq silahlar da müsa­
dirə olunur...
23 sentyabr 1988 -ci il - DQMV-m mərkəzi olan Xankəndi şəhərində azər­
baycanlılara qarşı erməni ixtişaşları davam edir. Daha 30 ev də yandırılaraq 
dağıdılır...
23 sentyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları tərəfindən Ağbulaq (Əsgəran 
rayonu) kəndinə doğru istiqamətlənən azərbaycanlı milis işçilərini aparan maşın 
atəşə tutulur. Sürücü qətlə yetirilir, bir nəfər milis işçisi ağır yaralanır...
23 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndindəki milis postu 
atəşə tutulur; 1 nəfər yaralanır...
23 sentyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları tərəfindən Yevlax-Laçın yolunda 
içərisində azərbaycanlılar olan avtomaşın partladılır. 2 nəfər həlak olur, 14 nəfər
225
Nazim Tapdıqoğlu
yaralanır...
23 sentyabr 1992-ci il - Cəbrayıl istiqamətindəki "Şişqaya " döyüş əməliyyatı 
hava şəraiti ilə əlaqədar olaraq dayandırılır. 2 nəfər yaralanır...
23 sentyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal və Gülablı kəndlərini azad 
etmək məqsədi ilə döyüş əməliyyatı keçirilir...
23 sentyabr 2005-ci il - Ermənistanın müstəqilliyi günü münasibətilə Yere­
vana dəvət olunmuş qondarma "Dnestryam Respublika "nm, Cənubi Osetiyanm, 
Abxaziyanın (Moskvadakı ofisin nümayəndəsi), Qarabağın yüksək rütbəli təm­
silçiləri "MDB-2"nin "Təhlükəsizlik qurumu" deyilən hərbi sazişə imza atır. 
Qondarma "respublikalar "m generallarının imzaladıqları bu sazişdə bir-birinə 
si-lahlı dəstələrin göndərilməsi, hərbi qarşıdurmalarda iştirakı... və s. barədə 
xüsusi bəndlər özünə yer alır...
24 sentyabr 1907-ci il - "Naftalan" şirkətinin çilingəri Xanlar Səfərəliyevin 
öldürülməsinə qarşı ümumi etiraz tətili keçirilir...
24 sentyabr 1991-ci il - Xocalı yaşayış məntəqəsi iriçaplı pulemyotlardan və 
müxtəlif tipli raketlərdən atəşə tutulur, dağıntılar olur...
24 sentyabr 1991-ci il - Erməni silahlı dəstələri 366-cı alayın hərbi texnikası­
nın köməyi ilə İmarət Qərvənd kəndinə basqın edərək, kəndi xarabalığa çevirir. 
1 nəfər kənd sakini yandırılaraq qətlə yetirilir. Kənd yerlə yeksan olunur. 1.200 
nəfər kənd sakini meşələrə qaçmaq məcburiyyətində qalır...
24 sentyabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Fazil Umud oğlu Mehdiyev Əsgəran 
(Xocalı) rayonunun Ağbulaq kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə atışmada 
həlak olur. Qarayev soyadlı bir nəfər polis əməkdaşı isə ağır yaralanır...
24 sentyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Gülablı kəndi yaxınlığında "UAZ- 
469" markalı avtomaşın ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 
/  nəfər yaralanır...
24 sentyabr 1992-ci il - Fərrux kəndi və Daşbaşı yüksəkliyi azad olunur. İt­
kilər olur...
24 sentyabr 1992-ci il - "Tərtər" batalyonunun könüllü igid əsgərləri Oruc 
Umud oğlu Qaytaranov və Elnur Rəcəb oğlu Muradov keçmiş Ağdərə rayonunun 
Çıldıran kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə şəhid olurlar...
24 sentyabr 1993-cü il - Azərbaycan Respublikası MDB-yə daxil olur...
25 sentyabr 1908-ci il - İrtica qüvvələri tərəfindən Təbriz üzərinə 2 gün 
davam edən hücum başlanır. İtkilər olur...
226
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
25 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 96nəfər güllələnir...
25 sentyabr 1988-ci il - DQMV-də və Ağdam rayonunda asayişi qorumaq 
üçün mühafizə orqanları "müəyyən tədbirlər" görür...
25 sentyabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Sərdar Mədət oğlu Səfərov Əsgəran 
rayonu ərazisində erməni yaraqlıları tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir...
25 sentyabr 1991-ci il - Ağdamdan Xocalıya fəhlə gətirən avtobus Əsgəranda 
ermənilər tərəfindən aşırılır. Sürücü və sərnişinlər döyülərək yaralanır...
25 sentyabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsinin (Xankəndinin yaxınlığında) 
daşnaq erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər azər­
baycanlı həlak olur, 7 nəfər isə ağır yaralanır...
25 sentyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Abdal və Gülablı kəndlərini azad 
etmək istəyən qüvvələr geri çəkilir...
25 sentyabr 1992-ci il - Xanabad kəndi uğrunda döyüşlər davam edir. İtkilər 
olur...
25 sentyabr 1992-ci il - Erməni silahlıları Qazax rayonunun Fərəhli kəndinə 
hücum edirlər. Kənd sakini Sayad Allahverdiyev qətlə yetirilir...
25 sentyabr 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndi uğrunda 
gedən qanlı döyüşdə əslən füzulili olan Yasamal rayon sakini, igid komandir 
Rahib Vahid oğlu Tağıyev faciəli şəkildə həlak olur...
25 sentyabr 2000-ci il - Roma papası II İohan Ermənistanda olur. Qon­
darma "Dağlıq Qarabağ respublikası"nm başçısı Arkadi Qukasyana ordunun 
"İnternet" şəbəkəsindən geniş istifadəsini tövsiyə edir...
26 sentyabr 1618-ci il - Mərənddə Səfəvi-Osmanlı sülhü imzalanır...
26 sentyabr 1666-cı il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti Sani Şah Səfi Səfəvi 
oğlu II Şah Abbas Damqanm Xosrovabad qəsəbəsində 35 yaşında öldürülür...
26 sentyabr 1827-ci il - İrəvanın ruslar tərəfindən mühasirəsi başlayır...
26 sentyabr 1905-ci il - Erməni daşnaqları Cavanşir qəzasında ixtişaş törədə­
rək Əsəd adlı bir müsəlmanı öldürürlər...
26 sentyabr 1921-ci il - Azərbaycan K(b) P MK-nin siyasi və təşkilat bürosu 
yenidən «Qarabağ işi» deyilən məsələni müzakirə edərək qərar qəbul edir: «Qaf­
qaz bürosundan xahiş edilsin ki, Dağlıq Qarabağın ayrılması haqqında qərarına 
yenidən baxsın, hələlik muxtariyyət elan olunmasın»...
26 sentyabr 1930-cu il - Naxçıvanın Ərəfsə kənd sakinləri - Molla Haşım 
Əlməmməd, Şahvələd Əbdülhəsən oğlu, Aslan Məmməd oğlu, Kərbəlayi Rəhim 
Qafarəli oğlu, Kərbəlayi Nəcəfqulu Abbasqulu oğlu Fövqəladə Üçlüyün qərarı
227
Nazim Tapdıqoğlu
ilə antisovet fəaliyyətinə görə güllələnirlər...
26 sentyabr 1988-ci il - Yevlax-Laçın avtomobil yolunda avtomaşın erm ə­
nilər tərəfindən partladılır; 2 nəfər həlak olur, 14 nəfər yaralanır...
26 sentyabr 1989-cu il - Ağbulaq kəndində öz toyundan sonra evə qayıdan 
23 yaşlı Barxudar Əsgərov erməni terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir...
26 sentyabr 1991-ci il - Xocalı polis şöbəsinin cəsur əməkdaşları Əli Vəliyev 
və Natiq Əhmədov ermənilərin "sarı BTR" adlandırdıqları Əliyə məxsus olan 
72-07 AQS nömrə nişanlı "VAZ-2106" markalı "Jiquli" minik avtomobilində 
Əsgəran rayonunun çıxacağmdakı kiçik elektrik yarımstansiyasının yaxınlı­
ğında ermənilər tərəfindən amansızcasına qətlə yetirilirlər. Avtomaşına baxış 
keçirilərkən 57 güllə yeri aşkar edilir...
26 sentyabr 1991-ci il - Yevlax-Laçın yolunda erməni terrorçuları tərəfindən 
azərbaycanlılara məxsus avtomaşın partladılır. 2 nəfər həlak olur, 14 nəfər ya­
ralanır...
26 sentyabr 1991-ci il - Şuşa şəhəri Topxana, Daşaltı və Şuşikənd istiqamət­
lərindən ermənilərin raket atəşinə məruz qalır...
26 sentyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları Şuşa şəhərini raket atəşinə tu­
turlar. Şəhər sakini Füzuli Fərhadov həlak olur; 9 nəfər dinc sakin ağır yarala­
nır,...
27 sentyabr 1534-cü il - Sultan 1 Süleyman Azərbaycanda səfəvilərin ciddi 
müqavimətinə rast gəlsə də tezliklə Təbrizi ələ keçirir...
27 sentyabr 1905-ci il - Peterburqda neft sənayeçilərinin müşavirəsi keçiri­
lir...
27 sentyabr 1917-ci il - Bakıda ümumi tətil elan olunur...
27 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 16 nəfər güllələnir...
27 sentyabr 1991-ci il - Ermənilər Şuşanı Topxanadan güclü atəşə tuturlar 
və ardınca şəhər ətrafına həmlə edirlər. 1 nəfər (Şuşa şəhər sakini- Füzuli Fər­
hadov) həlak olur; 9 nəfər yaralanır, 1 nəfər girov düşür...
27 sentyabr 1992-ci il - Füzuli və Cəbrayıl rayonlarında "Fövqəladə vəziyyət 
rejimi müddətinin uzadılması haqqında" fərman verilir...
28 sentyabr 1603-cü il - 1 Şah Abbas Təbrizə yaxınlaşır. Təbrizlilərin üsyan 
qaldırması Şah Abbasa kömək edir...
28 sentyabr 1918-ci il - Zəngəzurun Domu kəndində məskən salan ermənilər
228
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
azərbaycanlıları aldadıb kənddən kənara çıxararaq, onları daşnaq terrorçula­
rının mühasirəsinə salırlar. Dornunun azərbaycanlı əhalisi kiçikdən böyüyə er­
mənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
28 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-nin xüsusi üçlüyünün qərarı 
ilə Azərbaycanın mərd ziyalı qızı Mədinə xanım Mehdi qızı Qiyasbəyli güllələnir. 
Onun ölüm aktını DTİ-nin 10-cu bölməsinin leytenantı Suxanov və 8-ci bölmə­
nin rəisi Koqan imzalamışlar...
28 sentyabr 1937-ci il - Azərbaycan XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 41 nəfər güllələnir...
28 sentyabr 1988-ci il - Ermənistanda və DQMV-da azərbaycanlılar ermə­
nilər tərəfindən kütləvi surətdə işdən qovulurlar...
28 sentyabr 1991-ci il - Erməni terrorçusu ağdamlı bir qadını qəbir üstə 
gedərkən snayperlə qətlə yetirir...
28 sentyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, eləcə də rayonun Əliağalı, Əlimədədli, 
Kürdlər, Mollalar və Xaçındərbətli kəndləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tu­
tulur. Yanğınlar baş verir. Yaralananlar olur; 20-dən çox ev dağılır...
29 sentyabr 1619-cu il - Osmanlı sultanı II Osman “Səfəvi-Osmanlı ” müqa­
viləsim təsdiq edir...
29 sentyabr 1877-ci il - Azərbaycan maarifçiliyinin görkəmli nümayəndələ­
rindən biri Həsənbəy Məlikov Zərdabinin nəşr etdirdiyi milli mətbuatımızın qa­
ranquşu olan "Əkinçi" qəzeti hakim qüvvələrin fitnə-fəsadı nəticəsində 
bağlanır...
29 sentyabr 1930-cu il - Naxçıvanın Dizə kənd sakinləri - Mütəllib Fətulla 
oğlu Məmmədov, Nəcəf Əlibəy, Göynük kənd sakinləri - Ağaəli Şükür oğlu Hə­
sənov, Zöhrəli Şükür oğlu Həsənov, Teyvaz kənd sakini Ələsgər Mir Əsəd oğlu 
Seyidov, Ləkətağ kənd sakini Allahqulu Həsənxan oğlu Hüseynov, Nəhəcir kənd 
sakinləri - Kərbəlayı Baba Əbil oğlu Babayev, Molla İbrahim Nurməmməd oğlu 
Xanməmmədov, Paşa Şükür oğlu Həsənov, Məzi Şıxməmməd oğlu Xanməmmə- 
dov, Kərbəlayi Muxlar Səfərəli oğlu Yaqubov, Qafar Kərbəlayi Əli oğlu Həmzə­
yev, Həsənxan Həsənqulu oğlu Ramazanov, Teymur Şirməmməd oğlu 
Xanməmmədov, Mustafa İmaməli oğlu Ramazanov Fövqəladə Üçlüyün qərarı 
ilə antisovet fəaliyyətlərinə görə güllələnirlər...
29 sentyabr 1991-ci il - Şuşa şəhəri və Kərkicahan qəsəbəsi ermənilər tərə­
findən raket atəşinə tutulur. Ciddi dağıntılar olur. Həsənov soyadlı bir nəfər qə­
səbə sakini ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
29 sentyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri er­
229
Nazim Tapdıqoğlu
mənilər tərəfindən atəşə tutularaq basqına məruz qalır. 2 nəfər həlak olur, 9 
nəfər yaralanır...
29 sentyabr 1991- ci il - Martuni (Xocavənd) rayonunun Muğanlı kənd sa­
kini Atlıxan İsmayılov Qarakənddə məskən salmış daşnaq terrorçusu tərəfindən 
vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
29 sentyabr 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Quşçular və Sur kəndləri, eləcə 
də, Cəbrayıl şəhəri yaxınlığındakı postlar ermənilər tərəfindən güclü atəşə tu tu ­
lur...
29 sentyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Bağbanlar, Mərzili, Novruzlu kəndləri 
ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur. Xanabad kəndi və ətraf yüksəkliklər 
uğrunda döyüşlər davam etdirilir. İtkilər olur...
29 sentyabr 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndi uğrunda 
gedən döyüşlərdə tərtərli igid əsgərlər - Arif Aqil oğlu Muxtarov, Toğrul Rafiq 
oğlu Hüseynov şəhid olurlar. Gərgin döyüşlərdən və çoxlu sayda itkilər verəndən 
sonra Azərbaycan əsgərləri Çıldıran kəndinə və bir neçə hakim yüksəkliklərə 
nəzarəti ələ keçirirlər...
29 sentyabr 1992-ci il - Terrorçu daşnaqlar Laçın rayonunun Səfiyan kən­
dinə basqm edirlər. 10 nəfər dinc sakin amansızlıqla qətlə yetirilir, 16 nəfər ya­
ralanır...
29 sentyabr 1994-cü il - Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini 
Afiyəddin Cəlilov və Prezident yamnda Xüsusi İdarənin rəisi Şəmsi Rəhimov vəh­
şicəsinə qətlə yetirilirlər...
'k^ğğtğy?
30 sentyabr 1139-cu il - Gəncədə dağıdıcı zəlzələ baş verir. Gəncə şəhəri əha­
lisinin demək olar ki, yarısı - 150.000 nəfər adam həlak olur. Paytaxt şəhəri olan 
Gəncə dağıdılır...
30 sentyabr 1885- ci il - Erməni terror təşkilatının üzvləri İstanbulun Qum- 
qapı məhəlləsində silahlı toqquşma törədirlər. Müsəlman polisləri və mülki 
adamları arasında çoxlu sayda ölənlər olur...
30 sentyabr 1905-ci il - «Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatının 
saqqallıları qədim Azərbaycan şəhəri Qazaxı tutaraq yandırırlar. Dinc əhali 
arasında çoxlu tələfat olur...
30 sentyabr 1920-ci il - RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında hərbi iqtisadi 
ittifaq haqqında Moskva müqaviləsi imzalanır...
30 sentyabr 1991-ci il - Dağlıq Qarabağın Hadrut (Xocavənd) qauonunun 
303 nəfər əhalisi olan Salakətin kəndi ermənilər tərəfindən işğal edilir. Uzun 
əsrlər azərbaycanlıların yaşadığı bu kəndin əhalisi doğma yurd-yuvalarım tərk
230
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
etmək məcburiyyətində qalır...
30 sentyabr 1991-ci il - Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror 
təşkilatının göstərişim yerinə yetirərək, artilleriya hazırlığından sonra Azər­
baycanın Goranboy rayonunun qərb hissəsinə hücuma keçib onun bır sıra ya­
şayış məntəqələrini işğal edirlər... y
л 30 Se"tyabr 1991-ci И - Şahbuz rayonunun Biçənək kəndinə basqm edən 
daşnaq terrorçuları teleradio ötürücüsünü dağıdırlar, 2 nəfər kənd sakini ermə­
nilər tərəfindən girov götürülür-
SO sentyabr 1992-ci il - Cəbrayıl şəhəri yaxınlığında yerləşən postlar ermə­
nilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar və yaralananlar olur...
30 sentyabr 1992-cİ il - Erməni yaraqlıları Zəngilan rayonunun Kolluqışlaq 
kəndinə hucum edirlər. Oz həyətyanı bağlarında təsərrüfat işlən ilə məşğul olan 
Anuş Mikayıl qızı Quliyeva və onun oğlu Elşad Kamil oğlu Quliyev avtomat si­
lahdan açılan atəş nəticəsində amansızlıqla qətlə yetirilirlər...
231
Nazim Tapdıqoğlu
O K T Y A B R
1 oktyabr 1703-cü il - Bavariya ermənisi İsrail Oriyatı «Böyük Ermənistan» 
adlı xəritəni Rus çarı I Pyotrun masasımn üstünə qoyur. «Böyük Ermənistan» 
xülyası çarm xoşuna gəldiyindən o, İ.Qriyana sərhəng (polkovnik) rütbəsi 
verir...
1 oktyabr 1730-cu il- Osmanlı sədrəzəmi İbrahim paşa öldürülür. III Sultan 
Əhməd devrilir, onun yerinə qardaşı Sultan Mahmud gəlir...
1 oktyabr 1797-ci il - Rus çarı II Yekaterinanm oğlu Pavelin fərmanı ilə
2.000 erməni rus təbəəliyini qəbul edir...
I oktyabr 1827-ci il - İrəvan qalası ruslar tərəfindən işğal edilir...
1 oktyabr 1930-cu il - Fövqəladə Üçlüyün qərarı ilə Naxçıvanın Xanəgah 
kənd sakini Baxşəli Ələkbər oğlu Yusifov, Saltax kənd sakini Qaraxan Sultan 
oğlu Kəngərünski, Noraşen kənd sakini İ bis Məmmədəli oğlu Məmmədov, Qa- 
rabağlar kənd sakini İmaməli Tarverdi oğlu antisovet fəaliyyətlərinə görə güllə­
lənirlər...
1 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəmanlar - İlqar Sədi oğlu İsmayılov, Kərəm 
Ərşad oğlu Mirzəyev və Əli Hüseyn oğlu Məmmədov Laçm rayonu ərazisində, 
Qızartı dağı uğrunda ermənilərlə gedən döyüşdə həlak olurlar...
1 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Əliağalı, Əlimədədli, Xaçmdərbətli, 
Mollalar, Kürdlər, eləcə də digər kəndlər ermənilər tərəfindən atəşə və basqma 
məruz qalır. Dağıntılar olur...
1 oktyabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Zəngilan rayonunun Saralı Xəştab 
kəndinə basqın edirlər. Kəndin dinc sakinləri Vüqar Abbasquliyev və Vüqar Ba­
bayev qətlə yetirilirlər...
2 oktyabr 1827-ci il - Rus qoşunları tərəfindən Xoy və Mərənd şəhərləri tu­
tulur. ..
2 oktyabr 1990-cı il - Erməni terrorçuları tərəfindən Kərkicahanda törədilən 
bomba partlayışı nəticəsində I sinif şagirdi Eyvaz Abbasov həlak olur, onun qar­
daşı Əvəz Abbasov ağır yaralanır...
2 oktyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Şelli kəndi uğrunda gedən döyüş­
lərdə Vüqar Məmmədbağır oğlu İbrahimli düşmən gülləsinə tuş gələrək həlak 
olur...
2 oktyabr 1992-ci il - Laçının Suarası kəndi yaxınlığında, Sarımsaqlıdağ ad­
232
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
lanan ərazidə erməni yaraqlıları ilə döyüşdə bir nəfər Natiq adlı Sumqayıtdan 
gənc oğlan və gəncəli bir gənc (onun qardaşı Cəbrayılda ermənilərlə döyüşdə 
şəhid olmuşdu) həlak olur...
2 oktyabr 1992-ci il - Xocavənd rayonunun Əmiralılar, Kuropatkin, Mu­
ğanlı, Günəşli, Xətai kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən işğal edilir...
2 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri və rayonun Yuxarı Qarabağa bitişik 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
2 oktyabr 1995-ci il - Milli Qəhrəman Ramazan Heybullah oğlu Çirinqov 
xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən Balakən rayonunun Qabaqçöl kəndində ci­
nayətkarlar tərəfindən qətlə yetirilir...
3 oktyabr 1806-cı il - Bakı şəhəri rus qoşunları tərəfindən işğal edilir. Bakı 
xanlığı bununla da Rusiyaya tabe edilir. Bakı xanlığı ləğv edilərək yerində Bakı 
əyaləti (okruqu) yaradılır. Bakı qəti olaraq Rusiyaya birləşdirilir...
3 oktyabr 1905-ci il - Erməni quldur yaraqlıları Hamazaspın komandanlığı 
ilə Sırxavənd və Əliağalı kənd camaatını qırıb-tökürlər. Sırxavənd kəndinin çala- 
çuxur yerləri insan qanı ilə dolur. Vəhşi yırtıcılar südəmər körpələri süngülərə 
keçirir, beşiyi ilə bir yerdə uşaqları odlayırlar, onları analarının qucağından 
alıb, divarlara vuraraq para-para edirlər...
3 oktyabr 1991-ci il - Xocavənd rayonu ərazisində UAZ-469 markalı avto­
mobil ermənilər tərəfindən gülləbaran edilir. 2 hərbi qulluqçu həlak olur, 2 nəfər 
yaralanır...
3 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, eləcə də Ağdam rayonunun Bağbanlar, 
Mərzili və Novruzlu kəndləri ermənilər tərəfindən şiddətli atəşə tutulur. Ölənlər 
və yaralananlar olur...
3 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Əliyar Yusif oğlu Əliyev və sürücüsü 
Əlisəadət Ağayev Şurumbaşı yüksəkliyi ərazisində, “Turşsu ” bulağı yaxınlığında 
erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olurlar...
4 oktyabr 1905-ci il - Sırxavənd kənd sakinləri Abbasqulu və İman Həsən 
oğlanları meşədə ermənilər tərəfindən qətlə yetirilərək yandırılırlar. Onların başı 
kəsilərək cinayət yerində qoca atalarma əmanət kimi qoyulur...
4 oktyabr 1930-cu il - Naxçıvanın Ərəfsə kənd sakini Kərbəlayi Şahvəli 
Məmməd oğlu Mehdiyev, Kükü kənd sakini Məmi Mikayıl oğlu Quliyev antiso­
vet fəaliyyətlərinə görə Fövqəladə Üçlüyün qərarı ilə güllələnirlər...
4 oktyabr 1988-ci il - Dağlıq Qarabağın Xankəndi və Xocalı yaşayış məntə-
233
Nazim Tapdıqoğlu
qələrində azərbaycanlılara qarşı vəhşicəsinə basqınlar edilir, onlar amansızlıqla 
döyülür və köçüb getmələri tələb olunur...
4 oktyabr 1991-ci U - Ağdam rayonunun Cinli, Qalayçılar, Papravənd və Xı­
dırlı kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif silah növlərindən atəşə tutulur...
4 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Fəxrəddin Vəliyəddin oğlu Nəcəfov 
Çıldıran kəndi yaxınlığında erməni yaraqhları ilə döyüşdə həlak olur...
4 oktyabr 1994-cü il - Dövlət çevrilişinə cəhd edilir. Gəncədə Surət Hüsey­
novun tərəfdarları icra hakimiyyətinin binasını tuturlar. Baş nazir qiyamçıları 
müdafiə edir. Prezident yaranmış vəziyyətlə bağlı televiziya və radio ilə xalqa 
müraciət edir...
5 oktyabr 1921-ci il - 1920-ci ilin mayından Camal paşanın başçılığı ilə baş­
layan üsyan oktyabrın 5-də yatırılır...
5 oktyabr 1958-ci il - Xəzər dənizinin Makarov Sayı adlanan hissəsində güclü 
zəlzələ baş verir. Dağıntılar olur...
5 oktyabr 1989-cu il - Gorusdan gələn Mİ-26 vertolyotu Hadrut rayonuna 
enir. Vertolyotdan silah və döyüş sursatı - partladıcı qurğular, ov tüfəngləri, ha­
belə partladıcı qurğular və zenit topları üçün xeyli miqdarda döyüş sursatı və 
hissələri tapılır. Onun ardınca 2-ci vertolyot da oraya enmək istəyir, lakin enmə 
meydançasında hərbi qulluqçular olduğunu görən pilotlar vertolyotu hündürə 
qaldırıb Gorus tərəfə uzaqlaşırlar. Ən qəribəsi odur ki, Azərbaycanın rəsmi 
dövlət qurumları bu kimi məsələlərə etinasız yanaşmaqda davam edirlər...
5 oktyabr 1990-cı il - Qafan şəhərində yuva salmış erməni terrorçuları 3 
nəfər Zəngilan şəhər sakinini girov götürürlər...
5 oktyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd 
kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif silah növlərindən atəşə tutulur. Dağıntılar 
olur...
6 oktyabr 1944-cü il - Qvardiya leytenantı, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra, 24.03.1945) Cəmil Məmməd oğlu Əhmədov həlak olur...
6 oktyabr 1917-ci il - Müvəqqəti hökumət tərəfindən duma buraxılır...
6 oktyabr 1991 -ci il - Erməni terrorçuları Qazax rayonunun Xeyrimli kən­
dinə basqın edirlər. 1 nəfər azərbaycanlı dinc sakin qətlə yetirilir, 1 nəfər yara­
lanır...
6 oktyabr 1991-ci il -Ağdam rayonunun Abdal vs Gülablı kəndləri ermənilər 
tərəfindən atəşə məruz qalır. Gülablıda 2 nəfər yaralanır...
234
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
7 oktyabr 1931-ci il - Xəzər dənizinin Bakı şəhərinə yaxın hissəsində güclü 
zəlzələ baş verir...
7 oktyabr 1987-ci il - Akademik Abel Aqanbekyan Fransanın “Fiqaro” qə­
zetində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan Respublikasının ərazisi 
olmasını iddia edir...
7 oktyabr 1989-cu il - Erməni terrorçusu Artur Artaşoviç Abramyan Ağdam 
-Şuşa şose yolu və Xəlfəliçay üzərindəki Ağa körpüsünü partladır...
7 oktyabr 1989-cu il - Konstitusiya günü Martuni (indiki Xocavənd) rayonu­
nun Qaradağlı kəndinə məxsus olan 2 yük maşını ermənilər tərəfindən yararsız 
hala salmır; yaralananlar olur...
7 oktyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Ciddi dağıntılar olur...
7 oktyabr 2000-ci il - Erməni diasporunun Qarabağ hərbi qanadı ilə 
"SadvaVçılara məxsus ləzgi diasporunun hərbi qanadı Xankəndidə əlaqə yara­
dırlar. ..
8 oktyabr 1509-cu il - Dövrünün görkəmli mütəfəkkiri Möhyəddin Mövlana 
Seyid Əhməd oğlu öldürülür...
8 oktyabr 1821-ci il - Çar fərmanı ilə Cənubi Qafqazda güzəştli ticarət tari­
finin tətbiq edilməsinə görə buraya gətirilən əcnəbi malların yalnız 50 %-dən 
gömrük haqqı alınmasına icazə verilir...
8 oktyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Abdal və Gülablı kəndləri növbəti 
dəfə ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
8 oktyabr 1991- ci il - Xocalı şəhəri daşnaq terrorçuların toplaşdığı Noraguh 
tərəfdən atəşə tutulur. Xocalı şəhər DİŞ-nin milis nəfəri Vaqif Yusif oğlu Beh­
budov həlak olur...
8 oktyabr 1992-ci il - Erməni hərbi birləşmələri növbəti dəfə böyük qüvvə 
ilə Füzuli rayonunun Qacar kəndinə hücum edir. Hücum nəticəsində Milli Or­
dunun 17 əsgəri şəhid olur...
8 oktyabr 1992-ci il - Füzuli şəhəri "naməlum qüvvələr" tərəfindən bomba­
lanır. 8 nəfər həlak olar, 10 nəfər yaralanır...
8 oktyabr 1992-ci il - Laçmlı igidlər, qardaşlar - Cavanşir Cəmil oğlu Ağayev, 
Fazil Cəmil oğlu Ağayev doğma kəndləri olan Qazıdərə yaşayış məntəqəsi uğ­
randa gedən döyüşlərdə həlak olurlar...
235
Nazim Tapdıqoğlu
9 oktyabr 1989-cu il - Laçm rayonunun Kalafahq kənd sakini, 1960-cı il tə ­
vəllüdlü Rza Cəlal oğlu Sadıqov şəxsi maşınında odlu silahla ermənilər tərəfin­
dən Qaladərəsi kəndinə gedən zaman qətlə yetirilir...
9 oktyabr 1989-cu il - Qaradağlı kəndi (Xocavənd rayonu) yaxınlığında er­
mənilər 1 xüsusi maşını zədələyib yararsız hala salır və 2 yük maşınını dağıdır­
lar...
9 oktyabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsi Xankəndi şəhəri istiqamətindən 
ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Qəsəbəyə qonaq gəlmiş dinc sakin Nadir 
Qoçaq oğlu Əliyev həlak olur...
9 oktyabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsi, Cəmilli kəndi və Xocalı yaşayış 
məntəqəsi müxtəlif istiqamətlərdən ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
9 oktyabr 1991-ci il - Füzuli rayon hərbi komendantlığmda Füzuli, Cəbrayıl, 
Hadrut rayonlarının hüquq-mühafizə orqanlarının rəhbərlərinin, SSRİ DİN, 
DQ, rayonların hərbi komendantlarının və sərhəd zonası komendantlığı nüma­
yəndələrinin görüşü keçirilir...
9 oktyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri erməni­
lər, tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər azərbaycanlı mülki şəxs həlak olur, 2 nəfər 
yaralanır...
9 oktyabr 2006-cı il - ATƏT-in ekoloji vəziyyəti qiymətləndirən missiyası 
ilə görüşən «Dağlıq Qarabağ»m «xarici işlər naziri» Masis Mailyan hazırda 
«Dağlıq Qarabağ» ərazisinin 15%-nin - Martuni (Xocavənd) rayonunun şərq, 
Mardakert (Ağdərə) rayonunun şimal-şərq hissəsinin və Şaumyan (Ağcakənd) 
rayonunun bütünlüklə Azərbaycan «işğalı» altında olduğunu bildirir...
10 oktyabr 1812-ci il - Aslandüz yaxınlığında baş verən döyüşdə ruslar iran­
lılar üzərində əhəmiyyətli və həlledici qələbə qazanır...
10 oktyabr 1918-ci il - Zəngəzurun Balahəsənli kəndinə basqın edən daş- 
naqlar kəndi viran qoyurlar. Dinc kənd sakinləri öldürülərək oda atılır...
10 oktyabr 1989-cu il - Erməni terrorçuları Qaladərəsi kəndində 1 nəfər azər­
baycanlını - Laçın rayonunun Kalafahq kənd sakini Rza Cəlal oğlu Sadıqovu 
şəxsi minik maşınında odlu silahla namərdcəsinə qətlə yetirirlər...
10 oktyabr 1989-cu il - Ağdam rayon taksimotor parkına məxsus 87-96 
AQD dövlət nişanlı QAZ-24 markalı maşın Qaradağlı kənd (keçmiş Martuni 
rayonu) sakinlərini apararkən kənddən 6 kilometr məsafədə, Qişi yolunda er­
məni quldurları tərəfindən saxlanılır. Sürücü və sərnişinlər vəhşicəsinə döyülür.
236
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Firudin Hüseynovun pulu, pasportu, digər sənədləri əlindən alınır. Müqəddəs 
nemət olan çörəyi ayaqları altında tapdayan ermənilər taksi maşınını əzib sın­
dırırlar...
10 oktyabr 1989-cu il - Turşsu kəndi istiqamətində hücuma keçən erməni 
yaraqlıları 14 yaşlı Kamil Axundovu qətlə yetirirlər...
10 oktyabr 1993-cü il - Zəngilan rayonunun bir sıra yaşayış məntəqələri er­
mənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur. İtkilər olur...
10 oktyabr 1994-cü il - Erməni Silahlı Qüvvələri atəşkəsi pozaraq Goranboy 
rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi istiqamətində irəliləyir. Neytral zona 100 
metrə qədər ixtisar olunur...
11 oktyabr 1743-cü il - Surxay xanın yardımı ilə Yeni Şamaxını (Ağsu) tut­
muş I Sam Mirzənin üsyanından Mosulda ikən xəbər tutan Nadir şah onun 
üstünə oğlu Nəsrullah Mirzəni göndərir; o da yalançı şahzadəni ələ keçirərək 
öldürür və Heydər xanı Şamaxıya hakim təyin edir...
11 oktyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3 -cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 51 nəfər güllələnir...
11 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının bağlı məh­
kəmə iclasının çıxardığı qərara görə (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) görkəmli 
Azərbaycan ziyalısı, Azərbaycan Partiya Tarixi İnstitutunun baş elmi işçisi, 
ADU-nun tarix müəllimi Hüseynəli Süleyman oğlu Biləndorli güllələnir...
11 oktyabr 1941-ci il - Sovet Ordusu əsgərləri Cənubi Azərbaycanda yerləş­
dirilir...
11 oktyabr 1988-ci il - Azərbaycan və Ermənistan I katiblərinin növbəti 
görüşləri də müsbət bir nəticə vermir...
11 oktyabr 1989-cu il - Martuni rayonunun Qaradağlı kənd kolxozunun ya­
xınlığındakı ferma ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. İşçiləri fermadan qovan 
ermənilər ot və saman tayalarına od vururlar...
11 oktyabr 1992-ciil - Füzuli rayonunun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd əra­
zisində yerləşən bəzi kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
11 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Zakir Tofiq oğlu Yusifov döyüş əmə­
liyyatı zamanı qəhrəmancasına həlak olur...
11 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Tahir Əminağa oğlu Bağırov döyüş 
tapşırığını yerinə yetirərkən dünyasını dəyişir...
12 oktyabr 1813-cü il - İran ilə Rusiya arasında Qarabağın tabeliyində olan
237
Nazim Tapdıqoğlu
Gülüstan kəndində "Gülüstan " adlanan barışıq aktı imzalanır. İran tərəfindən 
şahın vəkili Mirzə Əbdülhəsən xan Şirazi, Rusiya tərəfindən Qafqazın baş 
komandanı Rtişşev bu müqaviləyə imza atırlar. İngiltərənin səfiri ser Qravzli 
burada iştirak edir. Bu barışıq aktı 12 gün sonra - 24 oktyabrda "Gülüstan " 
sülh müqaviləsi kimi imzalanır. Qarabağ, Gəncə, Şəki, Şirvan, Quba, Bakı, Talış 
xankqları, habelə, Şərqi Gürcüstan və Dağıstan əraziləri Rusiyaya birləşdirilir...
12 oktyabr 1930-cu il- Naxçıvanın Ərəfsə kənd sakini Əliqulu Hacı Cabbar 
oğlu, Kulis kənd sakinləri Mürşüd Mirzə Məmməd oğlu, Eyniş Əlixan oğlu Mə­
hərrəmov, Novruz Kərbəlayi Həsən oğlu Məhərrəmov Fövqəladə Üçlüyün qərarı 
ilə antisovet fəaliyyətlərinə görə güllələnirlər...
12 oktyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə görkəmli ziyalı Vəli Məm- 
mədhüseyn oğlu Xuluflu ilə bərabər digər 45 nəfər tanınmış şəxsiyyətlər 
güllələnir...
12 oktyabr 1937-ci il - Azərbaycanın mücadilə, azadlıq mübarizəsi tarixində 
öz dəst-xətti olan və bütün türk dünyasında tanınan vətənpərvər şair, istibdada, 
sosial ədalətsizliyə qarşı mübarizədə “pantürkist ’’ damğası alan böyük düşüncə 
sahibi, Azərbaycan Dövlət Himninin müəllifi Axundzadə Cavad Məhəmmədəli 
oğlu (Əhməd Cavad) güllələnir...
12 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının qərarı ilə 
tanınmış Azərbaycan ziyalısı Məmmədkazım Ələkbər oğlu Ələkbərli güllələnir...
12 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası səyyar sessi­
yasının qərarı ilə tanınmış ziyalı, SSRİ EA Azərbaycan filialı Tarix İnstitutunun 
doktorantı Əbdüləziz Heydər oğlu Salamzadə güllələnir...
12 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsinin Hərbi Kollegiyasının qərarı 
ilə Azərbaycanın tanınmış ziyalısı, Azərbaycan K(b)P MK-nin məsul işçisi, 
Azərbaycan MK-nin plenum üzvü, respublika təbliğatçıları kursunun müdiri 
Mikayıl Namaz oğlu Hüseynov güllələnir...
12 oktyabr 1937-ci il - Bir gün əvvəl keçirilmiş SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi 
Kollegiyası Səyyar məhkəməsinin qərarı ilə Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, uni­
versitetin rektoru, professor Balabəy Cabbar oğlu Həsənbəyov Bakı şəhərində 
güllələnir...
12 oktyabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndi ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 12 nəfər yaralanır...
12 oktyabr 1991-ci il - Saat 10.00-da Martuni (Xocavənd) rayonunun Aşan 
kəndi istiqamətindən Qaradağlı kəndinə ermənilər tərəfindən hücum edilir. Yerli 
milis işçisi Rayət Mütəllim oğlu Quliyev ağır yaralanır...
12 oktyabr 1992-ci il - Erməni silahlı hərbi birləşmələri Füzuli rayonunun
238
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Qacar kəndinə güclü hücuma keçir. Kəndin müdafiəsi uğrunda şiddətli döyüşdə 
çoxlu sayda ölənlər və yaralananlar olur...
12 oktyabr 1992-ci il - Ağdamın işğal olunmuş kəndlərini geri qaytarmaq 
üçün Xocavənd rayonu istiqamətində güclü döyüş əməliyyatları keçirilir. İtkilər 
olur...
12 oktyabr 1993-cü il - Ağdamın Göytəpə kəndi yaxınlığında döyüşdə azər­
baycanlı əsgərlərdən - Habil Nəsibov, Vüqar adlı bir gənc və zəngilanlı 1 nəfər 
döyüşçü yaralanırlar...
13 oktyabr 1827-ci il - Təbrizin qəhrəmancasına müdafiə olunmasına bax­
mayaraq ruslar onu işğal edirlər. Polkovnik Burtsev Təbrizə komendant təyin 
olunur. Təbrizin fəthindən sonra Abbas Mirzə ilə Paskeviç arasında sülh danı­
şıqları başlayır...
13 oktyabr 1918-ci il - 33 evli Salakətin kəndi (hazırda Xocavənd rayonunun 
tabeliyindədir) ermənilər tərəfindən tamamilə yandırılır; kəndin bütün əmlakı 
və mal-qaraları qarət edilir...
13 oktyabr 1921-ci il - Qars şəhərində RSFSR-in iştirakı ilə Azərbaycan, 
Ermənistan və Gürcüstan Sovet Sosialist Respublikaları ilə Türkiyə arasında 
müqavilə imzalanır...
13 oktyabr 1937-ci il - Fövqəladə Üçlüyün qərarı ilə tanınmış ziyalı İbrahim 
Tağıyev güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - Bir gün əvvəl keçirilmiş SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi 
Kollegiyası Səyyar sessiyasının (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) bağlı məhkəmə 
iclasının qərarı ilə Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, sovet Şərqinin ilk professoru, 
SSRİ EA Azərbaycan filialının baş elmi işçisi, APİ və ADU-nun dil və ədəbiyyat 
kafedrasının müdiri Bəkir Vahab oğlu Çobanzadə güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası Səyyar ses­
siyasının (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) qərarı ilə görkəmli ziyalı, Azərbaycan 
SSR EA Ədəbiyyat və Dilçilik İnstitutunun elmi katibi, dil-ədəbiyyat şöbəsinin 
müdiri Hənəfi Baba oğlu Zeynallı güllələnməyə məhkum olunur. İstintaq işinin 
392-ci səhifəsindəki arayışa görə hökm 13 oktyabrda Bakıda icra edilmişdir...
13 oktyabr 1937-ci il - Bir gün öncə keçirilmiş SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi 
Kollegiyasının bağlı məhkəmə iclasının qərarı ilə (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) 
Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, Yazıçılar İttifaqının, Azərbaycan MİK-nin və 
Bakı Sovetinin üzvü Böyükağa Mirqasım oğlu Talıblı güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - Fövqəladə Üçlüyün qərarı ilə Azərbaycanın görkəmli 
ziyalısı, Mətbuatda dövlət sirlərini mühafizə edən baş idarənin rəisi İbrahim Ab­
239
Nazim Tapdıqoğlu
dulla oğlu Eminbəyli güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası Səyyar ses­
siyası üzvlərinin (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) bir gün öncə keçirilmiş məhkəmə 
iclasının hökmü ilə görkəmli Azərbaycan ziyalısı, Azərbaycan SSR-in keçmiş 
maarif komissarı, Azərbaycan K(b)P MK-nin üzvü, Nuxa şəhər PK-nin birinci 
katibi Məmməd İsmayıl oğlu Cuvarlı güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının qərarı ilə 
tanınmış türkoloq, SSRİ EA-nm Azərbaycan filialının elmi əməkdaşı Xalid 
Seyid Xocayev güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyası Səyyar ses­
siyasının (Matuleviç, Zaryanov, Jiqur) qərarı ilə Azərbaycan EA-nm əməkdaşı, 
tarixçi, professor Əziz Qubaydullin güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsinin Hərbi Kollegiyası (Matule­
viç, Zaryanov, Jiqur) Səyyar sessiyasının qərarı ilə Azərbaycan milli 77-ci Atıcı 
diviziyasının 230-cu alayının zabiti, rota komandiri, kapitan Kəbi Hacı Murad 
oğlu Saniyev güllələnir...
13 oktyabr 1937-ci il - SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının hökmü 
ilə görkəmli hərbi xadim, diviziya komandiri Qambay Məmməd Əli oğlu Vəzirov 
güllələnir...
13 oktyabr 1943-cü il - Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
(ölümündən sonra, 26.10.1943), serjant Mikayıl Məmməd oğlu Ələkbərov Dne­
propetrovsk vilayətinin Şerbinovka kəndi uğrunda döyüşdə həlak olur...
13 oktyabr 1990-cı il - Yaraqlı ermənilər Laçın rayonunun Malbinəsi kən­
dinə hücum edirlər. Cəfərov soy adlı 80 yaşlı kənd sakini və onun 2 nəvəsi ağır 
qəlpə yarası alırlar...
13 oktyabr 1992-ci il - "Tartar” özünümüdafiə batalyonunun könüllü 
əsgərləri - İlham Hüseyn oğlu Nəcəfov, Rizvan Nəsib oğlu Nəbiyev, Zəka Abbas 
oğlu Kamalov keçmiş Ağdərə rayonunun Drmbon, Vang kəndləri uğrundakı 
döyüşlərdə həlak olurlar...
13 oktyabr 2001-ci il - Xankəndidə şərti olaraq "Hərbi daira" adlandırılan 
alimlər qrupu ermənilər tərəfindən işğal olunmuş Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qu­
badlı rayonlarının coğrafi xəritəsini Fransadakı "VİK Nuklears LNÇ" Şirkəti­
nin nümayəndələrinə təqdim edir...
14 oktyabr 1406-cı il -Qara Yusif Naxçıvanın qərbində, Araz çayı sahilində 
Əbubəkrə qalib gəlir...
14 oktyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
240
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 26 nəfər güllələnir...
14 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri və rayonun bir sıra kəndləri ermənilər 
tərəfdən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
14 oktyabr 1992-ci il - Keçmiş Ağdərə rayonunun Xramord və Çıldıran kənd­
ləri ətrafında gedən döyüşlərdə tərtərli əsgərlər - Şahin Məhəmməd oğlu Eyvazov 
və Azər Salman oğlu Məmmədov həlak olurlar...
14 oktyabr 1993-cü il - BMT TŞ Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 874 saylı qət­
namə qəbul edir. Lakin erməni tərəfi bu qətnamənin tələblərini də yerinə yetir­
mir...
15 oktyabr 1830-cu il - Zaqatala üsyançıları ruslara qalib gəlsələr də, sonra 
bəzi səbəblərə görə (çar generalı Şeyx Şabanla Həmzət bəyi ələ aldı) məğlub 
olurlar...
15 oktyabr 1918-ci il - Xınzirəkdə fəaliyyət göstərən daşnaq qruplaşmaları 
Yazı düzündə payızlıq taxıl səpini ilə məşğul olan Zəngəzurun Əliquluuşağı kən­
dinin əkinçilərini gülləbaran edirlər. Kənd ağsaqqalı Alı Cəfər oğlu başda ol­
maqla 23 nəfər azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
15 oktyabr 1990-cı il - Erməni terrorçuları “Simferopol-Bakı” sərnişin qa­
tarında partlayış törədirlər. Qəza nəticəsində 11 nəfər ağır bədən xəsarəti alır...
15 oktyabr 1991-ci il - Ağdərə rayonunun azərbaycanlılar yaşayan İmarət- 
Qərvənd kəndi erməni silahlı dəstələri tərəfindən işğal olunur. Onlarla dinc kənd 
sakini həlak olur...
15 oktyabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun zəbt olunmuş ərazilərinin azad 
edilməsi əməliyyatları davam etdirilir. İtkilər olur...
15 oktyabr 1993-cü il - Ağdam rayonunun Qərvənd kəndi ermənilər tərəfin­
dən qrad qurğularından atəşə tutulur. 1 qadın və 2 yaşlı uşaq həlak olur...
16 oktyabr 1613-cü il - Şah Abbas Azərbaycanın şimal vilayətlərinə və 
Gürcüstana yürüş edir. Baş verən döyüşlərdə çoxlu sayda itkilər olur...
16 oktyabr 1921-ci il - İran milli azadlıq hərəkatının görkəmli xadimi, azər­
baycanlı Heydərxan Əmioğlu (Tarıverdiyev Heydər Ələkbər oğlu) xaincəsinə 
öldürülür...
16 oktyabr 1991-ci il - Rusiya və Qazaxıstan müşahidəçilər qrupu Jelezno- 
vodsk sənədinə uyğun olaraq "vasitəçilik missiyasını yerinə yetirmək üçün "Xan­
kəndinə gəlirlər...
16 oktyabr 1991-ci il - Ağdərə rayonunun İmarət-Qərvənd kəndi erməni si­
241
Nazim Tapdıqoğlu
lahlı dəstələri tərəfindən yandırılır; onlarla dinc sakin həlak olur...
16 oktyabr 1991-ci il - Erməni terrorçusu Tuğ kəndində 1 nəfər dinc sakini 
qətlə yetirir; bir milis əməkdaşı - E. Safarov ağır güllə yarası alır...
16 oktyabr 1993-cü il - Füzuli rayonunun Horadiz kəndini tam ələ keçirən 
daşnaq terror birləşməsi rayonun Horadiz qəsəbəsi istiqamətində irəliləməyə 
cəhd göstərirlər. Bir neçə dinc sakin və əsgərlər qətlə yetirilir...
17 oktyabr 1612-ci il - Osmanlılarla Səfəvilər arasında Sərabda 1555-ci il 
Amasiya sülh şərtlərinə uyğun müqavilə bağlanır. Bu, əslində 1555-ci il sülhünün 
bərpası idi. İndiki Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan ərazilərinin Səfəvi döv­
lətinə mənsubluğu Osmanlı imperatorluğu tərəfindən rəsmən təsdiq olunur...
17 oktyabr 1922-ci il - Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin muxtar vilayətin ic­
raiyyə komitəsi sədrliyinə Karagözovu tövsiyə edir. S.Şaduns Dağlıq Qarabağda 
məsul iş üçün Azərbaycana göndərilir...
17 oktyabr 1991-ci il - Yuxarı Qarabağın Tuğ kəndi yaxınlığında yerləşən 
milis postu erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər azərbaycanlı 
mülki şəxs öldürülür, 1 milis işçisi yaralanır...
17 oktyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi növbəti dəfə erməni­
lərin atəşinə məruz qalır...
17 oktyabr 1991-ci i l-Ağdərə yaylağında ermənilər tərəfindən azərbaycanlı 
çobanlara basqın edilir. Baş Güney kənd sakini, çoban Q. Abdullayev qətlə ye­
tirilir, daha 1 nəfər çoban ağır yaralanır. Ermənilər qoyun sürülərini çəkib apa­
rırlar...
18 oktyabr 1812-ci il - General Kotlyarevskinin komandanlığı ilə rus qo­
şunları Araz çayı yaxınlığında - Aslandüzdə baş verən döyüşdə Abbas Mirzənin 
ordusunu darmadağın edir...
18 oktyabr 1992-ci il - Cəbrayılın Quşçular və Qışlaq kəndləri ərazilərindəki 
postlar ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
18 oktyabr 1992-ci il - Erməni-rus birləşmiş hərbi qüvvələri səhər saat 5-də 
Füzuli rayonunun Qacar kəndinə hücum edirlər. İtkilər olur...
18 oktyabr 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Quycaq və Səfərşa kəndləri er­
mənilər tərəfindən işğal edilir...
18 oktyabr 1993-cü il - Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi yaxınlığında er­
məni hərbi birləşmələri ilə Azərbaycan əsgərləri arasında şiddətli döyüşlər baş 
verir. İtkilər olur...
242
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
19 oktyabr 1905-ci il - Bakıda əzəmətli siyasi nümayiş keçirilir. Polislər və 
kazaklar nümayişçiləri atəşə tuturlar. 17nəfər öldürülür...
19 oktyabr 1938-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in xüsusi üçlüyünün qərarı 
ilə tanınmış ziyalı Xədicə xanım Osman qızı Qayıbova güllələnir. Onun ölüm ak­
tına DTK Birinci Xüsusi Şöbəsinin rəisi, leytenant Sovçenko qol çəkir...
19 oktyabr 1938-ci il - Azərbaycanın SSR XDİK-in Üçlüyünün (Şneyder, 
Rayev, Savçenko) qərarı ilə görkəmli aktyor, rejissor, Azərbaycanın xalq artisti 
Abbas Mirzə Rəsul oğlu Şərifzadə əmlakı müsadirə edilməklə güllələnməyə məh­
kum olunur...
19 oktyabr 1942-ci il - Böyük Yətən müharibəsində misilsiz qəhrəmanlıqlar 
göstərmiş Azərbaycanın igid oğlu, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı (ölümündən sonra, 
31.03.1943) Qafur Nəsir oğlu Məmmədov həlak olur...
19 oktyabr 1991-ci il - Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığında 
"UAZ-469" markalı avtomaşın ermənilər tərəfindən partladılır. 3 nəfər (sürücü 
Nazim Bəşirov, sərnişin Yelmar Cəfərov və daha 1 nəfər) həlak olur; 2 nəfər 
isə (Allahverdi Həsənov və başqa bir şəxs) ağır yaralanır...
19 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri ermənilər tərəfindən güclü raket atəşinə 
tutulur. 3 nəfər həlak olur. Dağıntılar olur...
19 oktyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun Quşçular kəndi yaxınlığındakı 
post ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
20 oktyabr 1830-cu il - Rusiyadan Azərbaycana təriqətçi və bidətçi əhalinin 
köçürülməsi haqqında fərman verilir...
20 oktyabr 1905-ci il - Xəzər donanmasının inqilabçı matrosları qaragüruh­
çuların Bakıda düzəltdiyi nümayişi silahla dağıdır. Dənizçilər tərksilah olunur. 
Matroslar həbsə alınır. 11 nəfər hərbi məhkəməyə verilir...
20 oktyabr 1914-cü il - Rusiya Osmanlı dövlətinə müharibə elan edir...
20 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Vasili Əhməd oğlu Əliyev və onun 
Bəhmən adlı baş leytenant olan dostu erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur­
lar...
20 oktyabr 1992-ci il- Ağcabədinin Hindarx kəndinin vətənpərvər oğlu Yal­
çın Yolçu oğlu Hüseynov döyüş zamanı itkin düşür...
21 oktyabr 1508-ci il - 1 Şah İsmayıl Bağdadı tutarkən çoxlu sayda itkilər
243
Nazim Tapdıqoğlu
verir...
21 oktyabr 1603-cü il - Təbriz əhalisi türklərin əleyhinə üsyan qaldırır. I Şah 
Abbas Təbriz şəhərini tutur...
21 oktyabr 1796-cı il - Rus qoşunu Gəncəyə hücum edib şəhəri tutur...
21 oktyabr 1921-ci il - Azərbaycan K(b)P MK Təşkilat Bürosu üzvləri ilə 
Qarabağın məsul işçilərinin birgə keçirdikləri konfransda Dağlıq Qarabağın 
muxtar vilayət kimi ayrılması xüsusi qeyddə məqsədəuyğun hesab olunur...
21 oktyabr 1990-cı il - Laçın rayonu ərazisində 1 nəfər azərbaycanlı ermə­
nilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir
21 oktyabr 1990-cı il - Laçın rayonunun Ağanus kənd sakini Təvəkkül Adil 
oğlu Məhərrəmov Qaladərəsi kəndi yaxnlığmda erməni yaraqlıları tərəfindən 
amansızlıqla qətlə yetirilir...
21 oktyabr 1991-ci il - Ağdərə rayonunun Baş Güney kəndi erməni yaraqlı­
ları tərəfindən atəşə tutulur. Az snra silahlı ermənilər kəndə basqın edirlər. Kənd 
sakini Həmzə Ələkbərov qətlə yetirilir; Müzəffər Nəsibov ağır yaralanır...
21 oktyabr 1991-ci il - Ağdamın Xaçındərbətli kəndinə ermənilər tərəfindən 
basqın edilir. 2 naxırçı yaralanır, çoxlu sayda mal-qara oğurlanaraq aparılır...
21 oktyabr 1994-cü il - Rusiyanın eks-prezidenti B. Yeltsinlə prezident L.Ter- 
Pefrosyan arasında hərbi müqavilə imzalanır
22 oktyabr 1734-cü il - Nadir Şamaxını zəbt edir. Şəhərdə çoxlu sayda ölən­
lər olur...
22 oktyabr 1806-cı il - Şəki xam Səlim xanla ruslar arasında həlledici döyüş 
baş verir. Şəki tutulur. Səlim xam Rusiyaya sədaqətli olan Cəfərqulu xan əvəz 
edir...
22 oktyabr 1962-ci il - Görkəmli Azərbaycan ziyalısı, milli-azadlıq hərəka­
tının təəssübkeşlərindən biri Ceyhun Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyli vətəndən 
uzaqlarda - Parisdə həyata əlvida deyir...
22 oktyabr 1990-cı il - Şuşadan Ağdama sərnişin aparan “UAZ” markalı 
minik maşını daşnaq terrorçuları tərəfindən ələ keçirilir. /  nəfər qadın, 12 yaşlı 
oğlu və 23 yaşlı sürücü girov götürülür...
22 oktyabr 1991-ci il - Daşnaq terrorçuları tərəfindən Füzuli rayonunun Yu­
xarı Veysəlli kəndindən 1 nəfər dinc sakin girov götürülür...
22 oktyabr 1992-ci il - Xocavənd (Hadrul) rayonunun Xozabert kəndində 
yuva qurmuş daşnaq terror birləşməsi Qubadlı rayonunun Başarat və Milanlı 
kəndlərinə basqın edirlər. Topağac və Qantəpərli yüksəklikləri ermənilər tərə­
findən ələ keçirilir. Ölənlər və yaralananlar olur...
244
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
22 oktyabr 1992-ci il - Ağdam və Füzuli rayonlarının şimal və qərb hissə­
sində yerləşən kəndlər ermənilər tərəfindən müxtəlif silah növlərindən güclü 
atəşə tutulur. Dağıntılar və itkilər olur...
23 oktyabr 1851-ci il - Çar hökuməti yeni vergi sistemi haqqında qanun 
verir. Qanuna görə dövlət kəndlilərinin mükəlləfiyyətləri 2 hissəyə bölünür: l)ve- 
rgilər; 2) torpaq bəhəri. Bəhər torpağın miqdarından və keyfiyyətindən asılı olsa 
da, vergi hamı üçün bərabər tutulur. Kəndli vergini pulla ödəməli olur...
23 oktyabr 1942-ci il - 2 aydan artıq davam edən və yüzlərlə azərbaycanlının 
ölümünə səbəb olan Əl-Əlameyn döyüşü başlayır...
23 oktyabr 1991-ci il - Ağdamdan Şuşaya gedən avtomobil ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər isə ağır yaralanır...
23 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Əlimədədli, Əliağalı, Xaçındərbətli, 
Mollalar və Kürdlər kəndləri top və qrad qurğularından atəşə tutulur. Ölənlər 
və yaralananlar olur...
23 oktyabr 1993-cü il - “Daşnaqsütun” təşkilatının ideologiyasına uyğun 
fəaliyyət göstərən DQO-nun erməni terror və quldur birləşmələri Füzuli 
rayonunun Arazboyu kəndlərini, Horadiz qəsəbəsini və stansiyasını ələ keçirir. 
Çoxlu sayda ölənlər (o cümlədən qadın və uşaqlar) olur. Bununla da Zəngilan 
rayonu ilə əlaqə tamam kəsilir...
23 oktyabr 1993-cü il - Ermənilər Füzuli-Horadiz avtomobil yolunda girov 
götürdükləri 40 nəfər mülki şəxsin əksəriyyətini - 26 nəfəri amansızlıqla qətlə 
yetirirlər...
23 oktyabr 1993-cü il - Ermənistan Silahlı Qüvvələri atəşin dayandırılması 
haqqında razılaşmanı pozaraq Azərbaycan Respublikasının cənub-qərb rayon­
larına güclü hücum edir. Bir sıra yaşayış məntəqələri düşmən əlinə keçir. Çoxlu 
sayda azərbaycanlı həlak olur...
23 oktyabr 1993-cü il - Erməni terrorçuları Füzuli rayonunun Yağlıvənd 
kəndinin qəbiristanlığında dəfn mərasimi iştirakçılarından 13 nəfərini qətlə ye­
tirirlər, 15 nəfər yaralanır...
23 oktyabr 1993-cü il - Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun Arazboyu 
kəndlərinə basqın edirlər. Mahmudlu kənd sakinləri Yurik Bəhlul oğlu Əhmədov, 
Bilal Həsənəli oğlu Əliyev, Şamil Səlim oğlu Yəhyayev, Aşağı Maralyan kənd 
sakinləri Məşi Məmmədalı oğlu Məmmədov, Cəfər Dadaş oğlu Abbasov, Bəxti­
yar Zülfiqar oğlu Səfərov, Böyük Mərcanlı kənd sakinləri Baha Ağamməd oğlu 
Əzizov, Məmməd İbrahim oğlu Quliyev, Lala Ağahüseyn qızı Məmmədzamanova 
amansızlıqla qətlə yetirilirlər...
245
Nazim Tapdıqoğlu
23 oktyabr 1993-cü il - Terrorçu daşnaqlar Cəbrayıl rayonunun Sarıcallı 
kəndinə basqın edirlər. Kəndin dinc sakinlərindən olan Pili Dilavər oğlu Əliyev 
həyətində ermənilər tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir. Ramiz Əyyub oğlu 
Hacıyev (8 avqust 1994-cü il tarixdə o, ermənilər tərəfindən Xankəndində vəhşi­
cəsinə qətlə yetirilir) isə girov götürülür...
23 oktyabr 1993-cü il - Terrorçu daşnaqlar Cəbrayıl rayonunun Mehdili 
kəndinə basqın edirlər. 16 yaşlı Rəşad Əhliman oğlu girov götürülür. 500 baş 
qoyun sürüsü, çoxlu sayda nəqliyyat vasitəsi ermənilərin əlinə keçir. Həmin 
kəndə sığınmış Daşveysəlli kənd sakini Ayaz Vəli oğlu Xudiyev erməni hücumu 
nəticəsində İrana adlayarkən Araz çayında boğulur...
23 oktyabr 1993-cü il - Silahlı erməni birləşmələrinin Cəbrayıl rayonunun 
Arazboyu kəndlərinə basqını zamanı Safarşa kənd sakinləri Sabir Hüseyn oğlu 
Həsənquliyev və həyat yoldaşı Cəmilə Yaqub qızı Əkbərova Araz çayında bo­
ğulurlar. Nüzgər kənd sakini, Zəngilanda fizika-riyaziyyat müəllimi işləyən 
Məmməd Yunus oğlu Məmmədov Stansı Mahmudlu kəndində, //orovlu kənd 
orta məktəbinin müəllimi Əkbər Məhəmməd oğlu Quliyev Füzuli rayonunun 
Arayatlı kəndi ətrafında ermənilər tərəfindən güllələnərək qətlə yetirilirlər. Şı- 
xalıağalı kənd sakini Zabitə Əhməd qızı Zalova erməni yaraqlıları tərəfindən 
qətlə yetirilir; onun oğlu - Təbriz Novruz oğlu İsgəndərov girov götürülür. Əhali 
yurd- yuvasından didərgin salınır. Doşulu kənd sakinləri Şirin Bilal oğlu Şirinov, 
oğlanları Nazim və Tahir, həmkəndliləri Cavanşir Ərşad oğlu Hüseynov, Məzrə 
kənd sakini Nisə Xanlar qızı Əliyeva Horadiz-Daşburun avtomobil yolunda, 
Şükürbəyli kəndi yaxınlığında ermənilər tərəfindən girov götürülürlər. İndiyədək 
də onlardan bir xəbər yoxdur...
23 oktyabr 1993-cü il -Cəbrayıl rayonunun Niyazqulular kənd sakini Meh- 
diqulu Mədət oğlu Quliyev idarə etdiyi yük maşınında həyat yoldaşı Ofelya 
Məmiş qızı, oğlanları 13 yaşlı Ceyhun və 11 yaşlı Xürrəm, 6 yaşlı qızı Ceyhunə 
ilə birlikdə Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi ərazisində erməni terrorçuları 
tərəfindən girov götürülür. İndiyə qədər onlardan bir xəbər yoxdur...
23 oktyabr 1993-cü il - Füzuli rayon sakini Vaqif Sədri oğlu Rəhimov “VAZ- 
2106” markalı, 58-54 AQL dövlət nişanlı şəxsi minik avtomobilində Zəngilan 
rayonundan qayıdarkən Arazboyu ərazilərdə daşnaq terrorçularının həmləsinə 
tuş gəlir. Maşında olan Vaqif Rəhimov, atası Sədri Rəhim oğlu, anası Şərqiyə 
Mirəzim qızı, qardaşları Müsəddin və Bəhlul terrorçular tərəfindən girov 
götürülür...
23 oktyabr 1993-cü il - Strateji əhəmiyyətə malik olan Cəbrayıl rayonunun 
ərazisi axşama yaxın demək olar ki, tamamilə işğal olunur...
246
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
24 oktyabr 1813-cü il - Rusiya ilə İran arasında Qarabağın Gülüstan kən­
dində müqavilə bağlanır. İran tərəfindən şahın vəkili Mirzə Əbdülhəsən xan Şi­
razinin, Rusiya tərəfindən Qafqazın baş komanadnı Rtişşevin 12 oktyabrda 
imzaladıqları barışıq aktı 12 gün sonra sülh müqaviləsi kimi imzalanır. Rusiya­
dan sülh bağlamağı İran dövləti xahiş edir. Bu müqavilə 1804-1813-cü illər Ru­
siya-İran müharibəsinə son qoyur. "Gülüstan" müqaviləsinin şərtlərinə görə 
Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, Quba, Bakı və Talış xanlıqları Rusiyaya birləş­
dirilir, İran dövləti Dağıstana və Şərqi Gürcüstana olan iddiasından əl çəkir, 
Rusiyaya Xəzər dənizində hərbi donanma saxlamağa ixtiyar verilir. Azər­
baycanın iki yerə bölünməsinin başlanğıcı olan "Gülüstan müqaviləsi" 15 sent­
yabr 1814-cü il tarixdə qüvvəyə minir...
24 oktyabr 1919-cu il - Naxçıvanda ABŞ general-qubernatorluğu yaradılır. 
EdmurdDelli qubernator təyin edilir...
24 oktyabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
24 oktyabr 1991-ci il - Yevlax-Laçm avtomobil yolunda, Zərin bağı adlanan 
yerdə avtomobil ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. Sürücü girov götürülür...
24 oktyabr 1992-ci il - ABŞ Konqresi "Azadlığı müdafiə aktına 907 saylı 
əlavə"m qəbul edir. Bununla da Azərbaycan ABŞ-m dövlət yardımından məh­
rum olur...
24 oktyabr 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Arazboyu ərazidəki 40-a qədər 
kəndi, Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi də daxil olmaqla rayonun əksər 
Arazqırağı yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən tamamilə işğal edilir. Cəb­
rayıl rayonunun irili-xırdalı bütün 90 yaşayış məntəqəsi, Füzuli rayonunun in­
zibati mərkəzi olan Füzuli şəhəri də daxil olmaqla 74 kəndindən 65-i artıq 
düşmən əlindədir. Xeyli sayda ölənlər, yaralananlar və girov düşənlər olur. 
Qərbdən Xudafərin, şərqdən Horadiz keçidləri tutulduğundan dinc əhali Araz 
çayından İran ərazisinə keçmək məcburiyyətindədir. Bu günün dəhşətli faciələri 
ilə zəngin anları Azərbaycan tarixinin qara səhifələrindən birini təşkil edir...
24 oktyabr 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Arazboyu kəndlərinə erməni 
silahlılarının basqınları zamanı sərhəd kəndlərə sığınmış Şəybəy kənd sakinləri 
Vəliş Allahverdi oğlu Məmmədov, həyat yoldaşı Fatma Adış qızı Məmmədova, 
Quycaq kənd sakini Oruc Əziz oğlu Paşayev şəxsi minik maşınında Füzuli 
rayonunun Qazaxlar kəndi ərazisində ermənilərin atdıqları mərmiyə tuş gələrək 
həlak olurlar...
24 oktyabr 1993-cü il - Erməni silahlıları Füzuli rayonunun Qazaxlar kəndi
247
Nazim Tapdıqoğlu
ərazisinə basqm edirlər. Dinc əhalini çıxarmağa çalışan Mərcanlı kənd sakini 
Fazil Seyidəliyevin təkərli traktoru gülləbaran edilir. Lafetə yığılanlardan Göy­
çək Xəlil qızı Seyidəliyeva, Gözəl Mehdi qızı İmanova, Xanım Qərib qızı Əmra- 
hova, Faiq Fazil oğlu Seyidəliyev, Seyidəli İsmayıl oğlu Məmmədov, Mübariz 
Fərmayıl oğlu Məmmədov, Tamella Fərmayıl qızı Məmmədova qətlə yetirilir. 
Vəhşicəsinə öldürülmüş Elvin və Elgün Hüseyn oğlu Quliyev qardaşlarının və  
Rasim Yolçu oğlu İsgəndərovun tikələri ələ gəlmir. Allahyar İsrafil oğlu Həsənov 
Arazı üzüb keçmək istəyərkən çayda boğulur. Fazil Seyidəliyev və Aminə Qa- 
rayeva ağır qəlpə yarası alırlar. K-700 markalı rezin təkərli traktora hücum z a ­
manı ermənilər sürücü işləyən Böyük Mərcanlı kənd sakini İsmayıl Şükür oğlu 
Mehdiyev və onun İlyas adlı oğlunu amansızlıqla qətlə yetirirlər...
25 oktyabr 1917-ci il - Petroqradda bolşevik üsyanı nəticəsində Müvəqqəti 
Hökumət devrilir...
25 oktyabr 1928-ci il - Bir raporta görə, həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində 
Melitopola 3, Həştərxana 1, Kurska 4, Mahaçqalaya 1, Kremennayaya 2, Kri- 
voy Roqa 3 bəy və xan sürgün olunur...
25 oktyabr 1989-cu il - Erməni yaraqlı quldurları Gorus rayonu ərazisindən 
Laçın rayonu istiqamətində yürüş edirlər...
25 oktyabr 1993-cü il - Ermənilərlə döyüşdə zəngilanlı döyüşçülər - Baloğlan 
Süleyman oğlu Süleymanov (Rəzdərə k.), Bəhram Bahadur oğlu Adıgözəlov 
(Mincivan q ), Emin Famil oğlu Nəsibov (Zəngilan ş ), Əlibaba Xürrəm oğlu 
Məmmədov (Ağalı k.) həlak olurlar...
25 okyabr 1993-cü il - Erməni terrorçuları Cəbrayıl rayonunun Qumlaq 
kəndi yaxınlığında UAZ-469 markalı maşını gülləbaran edirlər. Nəticədə 
Mincivan qəsəbə sakinləri Bəhram Adıgözəlov və Emin Nəsibov qətlə yetiri­
lirlər...
25 oktyabr 1993-cü il - Cəbrayıl rayonunun Qumlaq və Zəngilan rayonunun 
Bartaz yaşayış məntəqələri istiqamətlərindən ağır texnikalarla həmlə edən 
düşmən çoxlu sayda tələfat versə də, Zəngilan alayı da 9 nəfər igid əsgərini itirir. 
Gecə ermənilər Zəngilana gedən yolu kəsirlər...
26 oktyabr 1738-ci il - Car və Tala ləzgiləri Nadir şahın qardaşını və digər 
sərkərdələri öldürürlər...
26 oktyabr 1738-ci il - Nadirin kiçik qardaşı, sərkərdə, 1736-cı il Azər­
baycan hakimi İbrahim xan Qarabağ, Şəki, Şirvan və Balakəndə İran əsarətinə
248
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
qarşı baş verən üsyanları yatırmaq məqsədilə böyük yürüşə başlayır. Cənik dağı 
dərə-sindəki vuruşmada İran qoşunu mühasirəyə düşür və məhv edilir; atışma 
zamanı İbrahim xan özü də öldürülür...
26 oktyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun 1973-cü il təvəllüdlü vətənpərvər 
oğlu Qürbət Səmərqənd oğlu Qəhrəmanov ermənilərlə döyüşdə həlak olur...
26 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Əliağalı, Əlimədədli, Xaçındərbətli, 
Mollalar, Kürdlər kəndləri toplardan və raket qurğularından atəşə tutulur. 
Çoxlu dağıntılar var...
26 oktyabr 1993-cü il -Füzuli rayonunun Arazqırağı bir neçə kəndi də erməni 
silahlı birləşməsinin güclü hücumları nəticəsində işğal edilir. Ölənlər, yaralanan­
lar və dağıntılar olur...
26 oktyabr 1993-cü il - Ermənilər ratsiya ilə zəngilanlılara xəbərdarlıq ulti­
matumu verirlər: "Qonşuluq xatirinə arvad-uşağı dəmir yolu ilə çıxarmağa icazə 
veririk". Amma heç bir saat keçməmiş onlar azərbaycanlılara qarşı hücuma ke­
çirlər...
26 oktyabr 1993-cü il - Erməni silahlıları Zəngilan rayonunun Ağbənd- Vej­
nəli istiqamətindən tanklarla və piyadalarla hücuma keçir. "Koroğlu daşı" de­
yilən yerdə qanlı döyüşlər gedir. Zəngilan alayı müdafiə olunur. Çoxlu sayda 
itkilər olur. Tağbənddə 4 azərbaycanlı əsgəri ağır yaralanır. Mahrızlı kəndi yan­
dırılır. Seyid nəslindən olan Qəfəs nənə və onun bacısmı ermənilər vəhşicəsinə 
yandırırlar...
27 oktyabr 1620-ci il - 1 Şah Abbasın fərmanı ilə Qafan və Üçtəpə kəndləri 
Kunkan adlı bir erməninin mülkiyyətinə verilir...
27 oktyabr 1922-ci il - Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin iclasında Azərbaycan 
K(b)P MK-nə 5 iyul 1921-ci il tarixli qərarın həyata keçirilməsi təklif olunur...
27 oktyabr 1957-ci il - Axşam saat 21 radələrində Qaryagin rayonunun (in­
diki Füzuli rayonu) Horadiz kəndində dağlardan süzülüb-gələn gur yağışın çox­
luğu səbəbindən qıjıltı ilə axıb sellənən Dəli çay kənddə 11 nəfərin həyatına son 
qoyur. Həmin gün analoji faciə hadisəsi rayonun digər kəndlərində də baş verir. 
Ölənlər və yaralananlar olur...
27 oktyabr 1991-ci il - Saat 18 radələrində Xocavənd rayonunun Xocavənd 
yaşayış məntəqəsi erməni terrorçuları tərəfindən güclü atəşə tutulur. Yusif və 
İlyas Paşayevlər, eləcə də Rübabə Novruzova ağır güllə yarası alırlar. Sürücü İs- 
mixan Misir oğlu Allahverdiyev ermənilər tərəfindən girov götürülür...
27 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri, Əliağalı, Əlimədədli, Mollalar və Cinli 
kəndləri növbəti dəfə atəşə tutulur. Yaralananlar, ölənlər və dağıntılar olur...
249
Nazim Tapdıqoğlu
27 oktyabr 1993-cü il - Ermənilər Zəngilan rayonunun İkinci Ağalı kəndini 
də yandırırlar. Rayonun Şərif an kəndi yaxınlığında qanlı döyüşlər gedir...
27 oktyabr 1993-cü il - Ermənistan ordusu artıq Zəngilan şəhərinin həndə- 
vərindədir. Şiddətli döyüşlər gedir. İtkilər olur...
28 oktyabr 1895-ci il - Xalq qəhrəmanı Qaçaq Nəbi öz dəstəsi ilə Gorusu 
mühasirəyə alır, qalanın rəisi Səlim bəydən Həcərin azad olunmasını tələb edir; 
tələb yerinə yetirilir...
28 oktyabr 1906-cı il - Bakı qradonaçalnikliyi yaradılır...
28 oktyabr 1991-ci il - Ermənilər daxili qoşunların zirehli texnikasından is­
tifadə edərək, Xocavənd rayonunun azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə hücuma 
keçməyə başlayırlar. Dağıntılar və itkilər olur...
28 oktyabr 1992-ci il - Ağdərə rayonu ərazisində əsir götürülmüş Mayıl 
Məmmədəli oğlu Məmmədova Xankəndi şəhər DTK inzibati binasında Sergey 
Abramyan adlı erməni zabiti tərəfindən torpaq yedizdirilir, Tuğ kəndində sax­
lanıldığı vaxt ermənilər tərəfindən tonqalda qızdırılmış xaçşəkilli dəmirlə sinə­
sindən damğalanır, Aşot Qriqoryan tərəfindən alnına çapıq çəkilir, köz ilə həmin 
yerdən xaç şəklində dərisini yandırıb ona amansız işgəncələr verirlər...
28 oktyabr 1992-ci il - Qarabağ döyüşlərində ucarlı igidlər - Ramiz Ənvər 
oğlu Bəydəmirov, Vidadi Məmmədrəhim oğlu Kərimov həlak olurlar...
28 oktyabr 1993-cü il - Zəngilan rayonunun Mincivan qəsəbəsi və dəmiryol 
stansiyası ermənilər tərəfindən işğal olunur...
28 oktyabr 1993-cü il - Zəngilan rayonunun Havalı kəndi ermənilər tərəfin­
dən işğal olunur. Genlik, Malatkeş'ın kəndləri yandırılır. Vejnəli və Kollu Qışlaq 
kəndləri yaxınlığında, eləcə də, Şükürataz yüksəkliyində qanlı döyüşlər gedir. 
İtkilər olur...
28 oktyabr 1995-ci il - Erməni terrorçuları tərəfindən Bakı metropoliteninin 
“Ulduz ”və “Nərimanov” stansiyaları arasında terror aktı törədilir. Nəticədə 290 
nəfər (o cümlədən, 137 qadın, 29 uşaq) faciəli şəkildə həlak olur (ölənlərin 99 
%-i azərbaycanlıdır); 270 nəfər ağır yaralanır...
29 oktyabr 1781-ciil - Dövrünün nüfuzlu şəxsiyyəti, Təbrizin bəylərbəyi Nə­
cəf qulu xan öldürülür...
29 oktyabr 1914-cü il - Rusiya-Türk müharibəsi (Sarıqamış)  başlanır...
29 oktyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli döv­
lət təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 263 nəfər güllələnir...
250
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
29 oktyabr 1991-ci il - Kral Hüseynin göstərişi ilə ərəb ölkələrindəki erməni 
icmalarının Əmmanda "Mərkəzləşdirilmiş Erməni İcmalarının İttifaqı" adlı 
mərkəzi beynəlxalq erməni təşkilatı kimi qeydə almır...
29 oktyabr 1991-ci il - Saat 15 radələrində Azərbaycan Hava Yolları Kon­
serninin Yevlax Şirkətinə məxsus olan "AN-2" təyyarəsi Əsgəran (Xocalı) 
rayonunun Xanabad və Kər mir sar kəndləri ərazisində ermənilər tərəfindən vu­
rulur. Hamlet (Sabir) Rəcəbov, Ceyhun Bəşirov, Yunis Misirov, Əhmədağa Bax­
şıyev, Azad Sadıqov, Hikmət Muradov, Əsəd Əsədov bu erməni terrorunun 
qurbanlarından olurlar. Onların meyidləri ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə yan­
dırılır...
29 oktyabr 1992-ci il - Fərrux, Xanabad və Sırxavənd kəndləri uğrunda iri 
miqyaslı hərbi əməliyyat keçirilir. İtkilər olur...
29 oktyabr 1992-ci il - AN-2 təyyarəsinin ekipajı arasında Milli Qəhrəman 
Hikmət Oqtay oğlu Muradov da ermənilərin atdığı raket atəşindən həlak olur...
29 oktyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri raket atəşinə tutulur. Dağıntılar var. 
3 nəfər həlak olur...
29 oktyabr 1992-ci il - Əkrəm Ərşad oğlu İsmayılov Qaraqaya döyüşündə 
ermənilərlə atışmada həlak olur...
29 oktyabr 1993-cü il - Zəngilan rayonunun Babaylı, Məmmədbəyli, Birinci 
Ağalı, İkinci Ağalı, Rəbənd, Alıbəyli, Xumarlı, Sarıl, Şərifan, Hacallı, Muğanlı, 
Ağbənd, Vejnəli, Əmirxanlı, Xurama, Bartaz, Şayıflı, Nəcəflər, Yuriflər, Ca- 
hangirbəyli, Saralı Xəştab, Şamlı, Aladin, İsgəndərbəyli, Kolluqışlaq, Rəzdərə, 
Muğanlı, Qaragül, Qaragöz, Vənətli kəndləri və Mincivan qəsəbəsi ermənilər 
tərəfindən işğal olunur...
30 oktyabr 1918-ci il - “Mudros”sülh müqaviləsinə görə Türkiyənin Suriya 
Livan, Fələstin, İraq vilayətləri İngiltərə və Fransanın idarəçiliyinə verilir...
30 oktyabr 1919-cu il - İngiltərə hökuməti ilə müsavatın nümayəndə heyəti 
arasında Britaniya imperialistləri İran və Azərbaycan arasında hərbi-siyasi bir­
lik layihəsini irəli sürür. İngiltərənin layihəsinin mahiyyəti Azərbaycanı İranm 
şah hökumətinə tabe etmək yolu ilə tam əsarət altına almaqdan ibarət idi...
30 oktyabr 1991-ci il-Qarabağın abad kəndlərindən olan Tuğ və Salakətin 
kəndləri erməni terrorçuları tərəfindən işğal olunur. Tuğ kəndi büsbütün yan­
dırılır. Ölənlər və yaralananlar olur. 230-dan çox evi və ictimai binanı yandıran 
ermənilər müasir silahların gücünə arzərbaycanh əhalini öz tarixi dədə-baba tor­
paqlarından qovurlar...
30 oktyabr 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Xocavənd və Əmirallar yaşayış
251
Nazim Tapdıqoğlu
məntəqələri daşnaq terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Az sonra ermənilər tə­
rəfindən Xocavəndə basqm olunur. Kənd sakinləri doğma yurd yerlərini tərk 
etmək məcburiyyətində qalırlar. Əmirallar kəndinin orta məktəb binası və bir 
neçə evləri raket mərmilərindən yanaraq ciddi zədələnir. Ağır yaralananlar 
olur...
30 oktyabr 1992-ci il - Qara qaya uğrunda ermənilərlə qanlı döyüşdə Rafiq 
Əhəd oğlu Quliyev həlak olur...
30 oktyabr 1993-cü il - Uzun və üzücü döyüşlərdən sonra strateji əhəmiyy­
əti olan Zəngilan rayonu da erməni hərbi birləşmələri tərəfindən işğal edilir. 
Zəngilanlı igidlər təpədən-dırnağadək silahlanmış düşmənlə döyüşə-döyüşə, bir 
sıra hallarda özlərini təhlükəyə atıb çoxlu sayda itkilər verərək dinc əhalinin 
Araz çayına yetişməsinə şərait yaradırlar. 10 nəfərdən çox adam Arazın sula­
rında boğulur. Ətraf əraziləri adamların dəhşətli fəryadı, naləsi, hönkürtüsü 
bürüyür. Zəngilanlılar həyatlarında ən faciəli günlərindən birini yaşayırlar. 
Zəngilan rayonunun işğalı ilə Azərbaycanın tarixinə daha bir qara səhifə yazı­
lır...
30 oktyabr 2003-cü il - Daşnaq erməni faşizminin yetirməsi olan sadvalçı 
Qurban Muradovun terrorçu qrupu Azərbaycanın şimal bölgəsində 2 evə və 2 
mağazaya basqm edir. 1 nəfər azərbaycanlı günahsız mülki şəxs qətlə yetiri­
lir...
31 oktyabr 1914-cü il - Qafqazda hərbi əməliyyat başlayır. Türk qoşunu 
Qars və Batum tərəfdən Qafqaza girir...
31 oktyabr 1942-ci il - Saat 7/-də 4438 saylı iş üzrə Cinayət Məcəlləsinin 72- 
ci maddəsinin II hissəsi ilə ittiham olunan aşağıdakı azadfikirli gənclər - Azər­
baycan Sənaye İnstitutunun (ASİ) 2-ci kurs tələbəsi Süleyman Əli Abbas oğlu 
İsgəndərli (1922), elektrik montyoru işləyən vətənpərvər Ələsgər Səttar oğlu Ta- 
ğıyev (1921), Bakı Dəmiryol Texnikumunun tələbəsi Çingiz Seyfulla oğlu Mu­
stafayev (1923), ADU-nun 3-cü kurs tələbəsi Məmmədhüseyn Həbib oğlu Rzayev 
(1921), ASİ-nin tələbəsi Hüseynağa Mirhaşım oğlu Ağayev (1921), ADU-nun 
4-cü kurs tələbəsi Ağa Ələsgər Rza oğlu Məmmədov (1921), ADU-nun 4-cü kurs 
tələbəsi Saleh Əbdülhüseyn oğlu Rzayev (1921), ASİ-nin 2-ci kurs tələbəsi 
Zaman Zeynal oğlu Mehdiyev (1923) 10 il müddətinə azadlıqdan məhrum edi­
lirlər...
31 oktyabr 1991-ci il - Tuğ kəndini işğal edən ermənilər evləri qarət edir, 
bəzilərini yandırırlar...
31 oktyabr 1991-ci il - Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin deputatı, Ağ­
252
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
damın vətənpərvər oğlu, 37 yaşlı Eldar Teymur oğlu Bağırov Bakıda bacısıgilin 
evi qarşısında "öz ermənilərimiz" tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
31 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Nicat Xıdır oğlu Həsənov Ağdam 
rayonu ərazisində, Qazançı yaşayış məntəqəsi yaxınlığında erməni yaraqlıları 
ilə döyüşdə həlak olur...
31 oktyabr 1992-ci il - Milli Qəhrəman Ənvər Talış oğlu Arazov Sırxavənd 
yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
253
Nazim Tapdıqoğlu
N O Y A B R
1 noyabr 1988-ci il - Şuşa yaxınlığında, Topxana adlı yerdə ermənilər tərə­
findən Ermənistan SSR-in Kanaker alüminium zavodu filialının və onun işçiləri 
üçün kooperativ əsasında pansionatın qanunsuz tikintisinə başlanılır. DQMV 
İcraiyyə Komitəsi Stepanakertə köçən Sumqayıtın keçmiş sakinlərinə gərək 
olan mənzil tikintisi bəhanəsi ilə bu obyektin tikintisinə icazə verir...
1 noyabr 1991-ci il - Xocalı özünümüdafiə dəstəsinin döyüşçüləri, kəş­
fiyyatçılar və polis əməkdaşları erməni yaraqlılarının basqınlarını çətinliklə də 
olsa, dəf edə bilirlər...
1 noyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun ermənilərlə sərhəd kəndləri atəşə 
tutulur. Dağıntılar olur...
1 noyabr 1993-cü il - Ağdam və Füzuli rayonlarının ərazilərində döyüşlər 
gedir. Həlak olan, yaralanan və itkin düşənlər vardır.
2 noyabr 1803-cü il - Rus qoşunları Gəncə xanlığı ərazisinə işğalçı yürüş 
edir. Yüzlərlə günahsız adam həlak olur...
2 noyabr 1917-ci il - Bakı Sovetinin geniş iclasında Sovet Hakimiyyəti elan 
edilir...
2 noyabr 1988-ci il - DQMV Dİİ-nin rəhbərliyi milis kapitanı Musa Vəli 
oğlu Camalovu çağırıb xidməti silahını və sənədlərini əlindən alırlar...
2 noyabr 1989-cu il - Martuni (Xocavənd) şəhərində qərar tutan erməni ter­
rorçuları şəhərin azərbaycanlılar yaşayan məhəlləsinə -12  evə basqın edirlər. 
500 nəfərə yaxın azərbaycanlı əhali ev-eşiyindən didərgin düşür...
2 noyabr 1991-ci il - Hadrut rayonunun Salakətin kəndi və kəndin yaxınlı­
ğındakı bir sıra mövqelər tam olaraq ermənilərin əlinə keçir...
3 noyabr 1990-cı il - Ağbulaq kəndinə ermənilər silahlı basqın edir...
3 noyabr 1990-cı il - Laçın rayonunun Zabux kəndində daşnaqlarm basqını 
nəticəsində 3 nəfər azərbaycanlı ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetiri­
lir...
3 noyabr 1991-ci il - Füzuli rayonunun Arış kəndi istiqamətində hücum edən 
ermənilər kənd sakini Mehman Hüseynovu, eləcə də milis əməkdaşları İlqar İb­
rahimovu, Nadir Qardaşovu girov götürürlər...
254
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
3 noyabr 1992 -ci il - Füzuli rayonunun ermənilərlə sərhəd kəndləri güclü 
atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
4 noyabr 1042-ci il - Təbrizdə güclü zəlzələ baş verir. 40 000 adam həlak 
olur...
4 noyabr 1214-cü il - Atabəy Özbək Qarabağa yürüş edir. Xaçın knyazlığı 
ərazisində çoxlu qırğın törədilir, zəngin hərbi qənimət əldə olunur. Atabəy 
Özbək qələbə qazanır...
4 noyabr 1920-ci il - Qafqaz Bürosu Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilmə­
sini həyata keçirməyə çağırır...
4 noyabr 1988-ci il - İrəvanda keçirilən mitinqdə Ermənistanı onun köklü 
sakinləri olan azərbaycanlılardan təmizləmək haqqında şüarlar səsləndirilir...
4 noyabr 1992-ci il - Tərtər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının əraziləri 
ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur...
4 noyabr 2000-ci il - Mahaçqalada erməni diasporunun Qarabağ hərbi qa­
nadı ilə "Sadval"çüarə məxsus ləzgi diasporunun hərbi qanadı arasında əlaqə 
yaradılır...
ШсШ?'
5 noyabr 1720-ci il - Rusiya ilə Türkiyə arasında daimi sülh haqqında saziş 
bağlanır. Amma bu saziş hər iki dövlət arasındakı gərgin münasibətləri yaxşı­
laşdırmır...
5 noyabr 1814-cü il - İngiltərə ilə İran arasında Tehran müqaviləsi imzala­
nır...
5 noyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları Şuşa rayonunun Nəbilər kəndinə 
basqın edirlər. Kənd sakini Vahid Qara oğlu Sevindikov qətlə yetirilir; milis 
əməkdaşı Elxan Fərhad oğlu Ələkbərov ağır yaralanır...
5 noyabr 1991-ci il - Qazax rayonunun Xeyrimli və Aşağı Əskipara kəndlə­
rinə erməni yaraqlıları basqın edir. Aşağı Əskipara kəndinin 2 nəfər dinc sakini 
qətlə yetirilir, 4 nəfər yaralanır...
5 noyabr 1992-ci il - Füzuli və Ağdam rayonlarının əraziləri ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur. Tələfat və dağıntılar olur...
5 noyabr 1992-ci il - Zəngilan rayonunun Qaragölkəndinə erməni silahlıları 
basqın edir. Dinc sakinlər - Qənt> və Pərviz Nəcəfovlar amansızlıqla qətlə yeti­
rilirlər...
5 noyabr 1992-ci il - Ağdərənin polis əməkdaşlarını aparan avtobus Qozlu 
adlanan sahədə ermənilərin silahlı hücumuna məruz qalır. 5 polis əməkdaşı
255
Nazim Tapdıqoğlu
həlak olur, 10 nəfər isə ağır yaralanır...
6 noyabr 1412-ci il - Qara Yusif ilə Şirvanşah İbrahim arasında döyüş baş 
verir. Hər iki tərəfdən çoxlu sayda itkilər olur...
6 noyabr 1989-cu il - Erməni terrorçuları Ağdam ilə Şuşanı birləşdirən Qar­
qar çayı üzərindəki körpünü partladırlar. Şuşa ilə nəqliyyat əlaqəsi kəsilir...
6 noyabr 1991-ci il - Qazax rayonu ərazisinə basqın edən erməni yaraqhları 
Yuxarı Əskipara kəndinin bir nəfər dinc sakinini qətlə yetirir...
6 noyabr 1992-ciil- Ağdam rayonunun Yuxarı Qarabağla həmsərhəd kənd­
ləri atəşə tutulur...
6 noyabr 1992-ci il - Böyük xanəndə, "Rast" muğamının mahir ifaçısı Şah­
malı Mürsəqulu (Əlif) oğlu Hacıyev - Kürdoğlu 7 yaşlı oğlu Şahiməli ilə bir yerdə 
ermənilərin "Qrad" qurğusundan atdıqları mərminin qurbanı olurlar...
7 noyabr 1605-ci il - Qızılbaşlar ilə osmanlılar arasında Təbriz yaxınlığında 
qanlı döyüşlər baş verir. Osmanlı sərdarı Cığaloğlu darmadağın edilir. Hər iki 
tərəfdən çoxlu sayda əsgər öldürülür...
7 noyabr 1605-ci il - 1 Şah Abbas Sufiyan ətrafında (Təbriz yaxınlığında) 
Osmanlı ordusu üzərində qələbə çalır. Çoxlu sayda itkilər olur...
7 noyabr 1605-ci il - Ərdəbil və Sərab arasındakı döyüşdə türklər məğlub 
olur. Cığaloğlu Sinan paşa Diyarbəkirə qaçır. Səfəvilər külli miqdarda hərbi 
qənimətə sahib olur...
7 noyabr 1827-ci il - Abbas Mirzə ilə Rusiya nümayəndələri arasında uğursuz 
danışıqlar başlayır...
7 noyabr 1917-ci il - Dünyanın ən böyük imperaiyası olan SSRİ-nin əsası 
qoyulur...
7 noyabr 1944-cü il - XX əsrin məşhur kəşfiyyatçılarından biri, bakılı Rixard 
Zorge Tokio türməsində öldürülür...
7 noyabr 1989-cu il - Mardakert (Ağdərə) rayonunun Dovşanlı kəndində 
yuva salan erməni terrorçuları kənddə azərbaycanlılar yaşayan 12 evə basqın 
edirlər. Onlar kəndin azərbaycanlı əhalisini 1 saat ərzində kənddən çıxmağa 
məcbur edirlər. Şəxsi əmlaklarından məhrum olan azərbaycanlı əhali ev-eşiyin­
dən didərgin salmır...
7 noyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları Füzuli rayonunun Xələfşə kəndinə 
basqın edirlər. 72 yaşlı Məxmər Hacıyeva kənd yolunda qətlə yetirilir, 70 yaşlı 
Şura Mustafayeva yatağında vəhşicəsinə güllələnir. Milis əməkdaşları İbrahim
256
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Məmmədzadə və Xalıqverdi Əhmədov ağır yaralanırlar...
7 noyabr 1998-ci il - Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə dair «Ümumi 
dövlət» adı ilə tanınan 3-cü təklif irəli sürülür. Bu variant mahiyyət etibarı ilə 
Dağlıq Qarabağı müstəqil dövlətə çevirmək məqsədi güdür...
8 noyabr 1905-ci il - Erməni daşnaqları müsəlmanları müharibəyə çağırmaq 
üçün Dərəbağın bağında təqsirsiz, günahsız Bəhmənli sakinlərini (Abbas Həsən 
oğlu və başqalarını) amansızlıqla qətlə yetirirlər...
8 noyabr 1914-cü il - Türk qoşunları Cənubi Azərbaycana girir. Onlar rus 
ordusunun arxasına keçmək niyyəti güdürlər...
8 noyabr 1934-ci il - Görkəmli ictimai və siyasi xadim, tanınmış alim, Azər­
baycan Parlamentinin sədri vəzifəsində çalışmış dəyərli ziyalı Əlimərdan bəy 
Topçubaşov Azərbaycandan kənarda didərgin həyatı sürərək Fransada, Parisin 
Sen-Deni rayonunda vəfat edir...
8 noyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun bir neçə yaşayış məntəqəsi və ora­
dakı postlar erməni artilleriyasının atəşinə məruz qalır. Dağıntılar olur...
8 noyabr 1993-cü il - ATƏM-in Minsk qrupu Yyanada «Yeniləşdirilmiş cəd- 
vəl»3 Azərbaycan tərəfi üçün heç də məqbul olunmayan zəif düzəlişlər edir...
9 noyabr 1733-cü il - Ağ-Dərbənddə Osmanlı qoşunu ilə Nadirin qoşunu 
arasında dəhşətli döyüş baş verir...
9 noyabr 1905-ci il - Gəncənin Qoşaçinar adlı ərazisində ermənilər heç bir 
səbəb olmadan Əmiraslan Əlipaşa oğlunu, Cabbar Hüseyn oğlunu, Rüstəm İs­
mayıl oğlunu, Rza Cəbrayıl oğlunu, eləcə də Molla Cəlilli kəndinin digər sakin­
lərini gülləbaran edirlər...
9 noyabr 1991-ci il - Salakətin kəndi (əvvəllər Hadrut rayonunun, indi Xo­
cavənd rayonunun tabeliyndədir) yenidən ermənilər tərəfindən işğal olunaraq 
yandırılır...
9 noyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun bir sıra yaşayış məntəqəsi ermənilər 
tərəfindən atəşə tutulur...
9 noyabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri və ona bitişik kəndlər ermənilər tərə­
findən qrad qurğularından atəşə tutulur...
10 noyabr 1467-ci il - Muş düzündəki döyüşdə qaraqoyunlular məğlub olur...
10 noyabr 1724-cü il - Rus çarı I Pyotr erməni xalqım öz himayəsinə almaq
257
Nazim Tapdıqoğlu
haqqında fərman imzalayır...
10 noyabr 1918-ci il - Türk ordusu Bakını tərk edir...
10 noyabr 1990-cı il - Ağdam ilə Şuşa arasındakı avtomobil yolu Əsgəran 
yaxınlığında ermənilər tərəfindən bağlanır...
10 noyabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdamın Ergi düzündəki qışlaqlara 
basqın edir. Mərzib kənd sakinləri Sangül Şirinova, Mürsəl Babayev, Avşar Yol- 
çuyev, Novruzlu kənd sakini ƏbilBayramov girov götürülür...
10 noyabr 1992-ci il - Ümummilli Erməni Hərəkatının lideri, Azərbaycan 
torpaqlarının işğalında fəal iştirakına görə "Müqəddəs Georgi" ordeni almış 
Aşot Beloyan Bakıya gəlir...
11 noyabr 1467-ci il - Ağqoyunlularla Qaraqoyunlular arasında Muş döyüşü 
baş verir. Qaraqoyunlular məğlub olur. Cahan şah öldürülür. Bağdada qədər 
olan geniş ərazi Ağqoyunluların əlinə keçir...
11 noyabr 1549-cu il - Dövrünün görkəmli söz ustası, xəttat Bəhram Mirzə 
ölür...
11 noyabr 1724-cü il - 1 Pyotrun göstərişi ilə erməni ailələrinin ilk qrupları 
Gilan, Mazandaran və Bakıya köçürülür...
11 noyabr 1917-ci il - SQÖM milli təşkilatların iştirakı ilə OZAKOM ləğv 
edilərək əvəzində Zaqafqaziya Komissarlığı yaradılır...
11 noyabr 1918-ci il - İngilislərin dolayısı ilə Andranik Ozanyanm tərəfini 
saxlamaları məlum olur. Bundan istifadə edən Andranik azərbaycanlılar yaşa­
yan kəndlərə basqın edir; cinsindən və yaşından asılı olmayaraq əhalini vəhşi­
cəsinə qətlə yetirir...
11 noyabr 1991-ci il - Erməni terrorçuları Qazax rayonunun Xeyrimli kən­
dinə basqın edirlər. 2 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, 1 nəfər yaralanır...
11 noyabr 1991-ci il -Ağdam rayonunun Abdal və Gülablı kəndləri ermənilər 
tərəfindən güclü atəşə tutulur. Ciddi dağıntılar olur...
11 noyabr 1993-cü il - Robert Köçəryan, Zor i Balayan və Abdulla Ö calan 
arasında üçtərəfli görüş keçirilir...
12 noyabr 1905-ci il - Gəncədə Amos Perovun dəyirmanında erməni daş- 
naqları Kərbəlayi Fərəc Həsən oğlu adlı bir müsəlmanı öldürürlər...
12 noyabr 1988-ciil - Ermənistanın Spitak rayonunun PK-nin birinci katibi 
H.Muradyan, RİK-nin sədri F.Abuçyan, baş həkim R.Baqdaryan, hakim E.Na- 
zaryan, milis rəisi V.Sarkisyan, prokuror Araksiyan, xalq hakimi V.Sərkisyan
258
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
azərbaycanlı ailələrin mənzillərindən qovulmasını, evlərinin yandırılmasını, bə­
zilərinin ölümlərini təşkil edirlər. 36 nəfər yaşlı sakin öldürülür. 70 uşaq (5 ya­
şından 12 yaşma qədər) valideynlərinin gözləri qarşısında 1,5 metr 
diametrliyində, 20 metr uzunluğunda olan trubalara doldurulur və trubalar qay­
naqlanır. 27 uşaq müxtəlif istiqamətə aparılır...
12 noyabr 1991-ci il - Xocavənd rayonunun Axullu kəndi ermənilər tərəfin­
dən işğal olunur. Ölənlər və yaralananlar olur. Kənd əhalisi doğma ocaqların­
dan didərgin düşür...
12 noyabr 1991-ci il - Ağdam-Xocalı marşrutu ilə uçan Mİ-8 vertolyotu 
Əsgəran yaxınlığında atəşə tutulur. Vertolyotu çətinliklə olsa da Xocalı aero­
portuna endirmək mümkün olur...
12 noyabr 1991-ci il - Xocalıdan Ağdama gələn UAZ avtomobili Noraguh 
istiqamətindən atəşə tutulur. T.Məhərrəmov aldığı ağır yaradan ölür...
12 noyabr 1991-ci il - Xocalıdakı 23 saylı SMD-nin rəisi Tahir Məmmədov 
daşnaq terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir...
12 noyabr 1993-cü il - BMT TŞ Qarabağ problemi ilə bağlı Zəngilan 
rayonunun və Horadiz qəsəbəsinin ermənilər tərəfindən işğalım pisləyən 884 
saylı qətnamə qəbul edir. Lakin erməni tərəfi bu qətnamənin tələblərini də ye­
rinə yetirmir...
13 noyabr 1187-ci il - III Toğrulun qoşunu ilə Qızıl Arslanın qoşunları Hə­
mədan yaxınlığında üz-üzə gəlir. Bir neçə günlük döyüşdən sonra Atabəyin qo­
şunu geri çəkilir...
13 noyabr 1905-ci il - Gəncə ərazisində Məşədi Sadıq adlı bir müsəlmanın 
ermənilər tərəfindən doğranmış bədəni tapılır...
13 noyabr 1926-cı il - Azərbaycanın görkəmli ziyalıları Məhəmmədhəsən Ba­
harlının və Rəhim bəy Vəkilovun istintaq işinə baxılır. Onlar antisovet fəaliyyətdə 
təqsirli bilinərək ciddi rejimli təcridxanaya salınırlar...
13 noyabr 1992-ci il - Cəbrayıl rayonunun bir sıra yaşayış məntəqələri və 
orada yerləşdirilmiş postlar ermənilərin artilleriya atəşlərinə məruz qalır. Da­
ğıntılar olur...
14 noyabr 1830-cü il - Car rus qoşunları tərəfindən tutulur. 32 üsyançı həbs 
olunaraq edam edilir...
14 noyabr 1989-cu il - Qubadlı rayonunun Sey tas kənd sakinləri heyvanla­
rını otararkən erməni yaraqlıları tərəfindən gülləbaran edilirlər. Nobatçılardan
259
Nazim Tapdıqoğlu
İnqilab Oruc oğlu Babaşov qətlə yetirilir, Xəyyam Əliyev isə yaralanır...
14 noyabr 1990-cı il - Cəbrayıl rayonunun Söyüdlü kənd sakini Məcid Al­
lahverdiyev erməni terrorçuları tərəfindən girov götürülür...
14 noyabr 1992-ci il - Füzuli rayonunun Xocavənd rayonu ilə həmsərhəd 
kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
14 noyabr 2001-ci il - 12. Jö-da Yerevanda Ermənistan MEA-nın yerləşdiyi 
binanın III mərtəbəsində "Taliban " hökumətinin Əfqanıstandan kənarda fəa­
liyyət göstərən qanunvericilik orqanı üzvlərinin bir qrupunun iştirakı ilə qeyri- 
leqal yığıncağı keçirilir...
15 noyabr 1731-ciil - Səfəvilər Osmanlılarla döyüşdə Urmiyam itirirlər...
15 noyabr 1917-ci il - Cənubi Qafqaz Xüsusi Komitəsi ləğv edilir. Cənubi
Qafqaz Komissarlığı (sədri - Y.Geğeçkorı) yaradılır...
15 noyabr 1918-ci il - Mudros barışığına görə türk qoşunları Azərbaycan 
ərazisini tərk edir...
15 noyabr 1920-ci il - Erməni yaraqlıları İrəvan şəhərində aborigen əhalinin 
sayını azaltmaq üçün qırğınlar törədib çoxlu sayda azəri türklərini qətlə yetirir­
lər...
15 noyabr 1944-cü il - Stalinin rəhbərliyi ilə müxtəlif ərazilərdəki, eləcə də, 
Türkiyə sərhədləri yaxınlığındakı mesxeti türkləri Orta Asiyaya və Fərqanəyə 
deportasiya edilir...
15 noyabr 1988-ci il - Şuşa yaxınlığındakı Topxana meşəsi ermənilər tərə­
findən dağıdılır, yandırılır, ağaclar buldozerlərin ağzına verilərək məhv edilir...
15 noyabr 1989-cu il - Əsgəran rayon sakini Şirin Səməd oğlu Şirinov Meşəli 
kəndi yaxınlığında, Meydan deyilən ərazidə erməni yaraqlısı tərəfindən namərd- 
cəsinə güllələnir. Aldığı güllədən o, xəstəxanada keçinir...
15 noyabr 1990-cı il - Ağdamdan Şuşaya gedən "QAZ-24" markalı avto­
maşın ermənilər tərəfindən saxlanılır. Sərnişinlər - xüsusilə, Q. Cümşüdov vəh­
şicəsinə döyülür; sürücü Rasim Xasay oğlu Məmmədov ağır bıçaq zərbəsi alaraq 
qətlə yetirilir. Avtomaşın ermənilər tərəfindən oğurlanır...
15 noyabr 1990-cı il - Ağdam-Şuşa avtomobil yolunda daha 1 nəfər azər­
baycanlı ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
15 noyabr 1991-ci il - Zamzur kəndinin 5 sakini erməni quldurları tərəfindən 
qətlə yetirilir. Ertəsi gün bu kənd işğal olunur və tamamilə yandırılır...
15 noyabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman İmamverdi Barat oğlu Əliyev Hadrut 
rayonunun Şaqah kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
15 noyabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Kazım Ərşad oğlu Məmmədov Zamzur
260
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
kəndi ərazisində erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
15 noyabr 1991-ci il - Daşnaq terrorçuları tərəfindən Xocavənd kənd sakini 
Fərzəli Fərzəliyev həyətində qətlə yetirilir...
15 noyabr 1991-ci il - Azərbaycan Respublikasının Müdafiə naziri "Qazax, 
Ağstafa, Kəlbəcər, Laçın, Qubadlı, Şuşa, Zəngilan, Cəbrayıl, Tovuz, Füzuli, 
Ağdam, Goranboy, Xanlar, Yevlax, Bərdə, Tərtər, Ucar, Daşkəsən, Gədəbəy, 
Şəmkir rayonlarında, Gəncə və Xocalı şəhərlərində ərazi müdafiə taborlarının təş­
kili haqqında " əmr verir...
15 noyabr 1991-ci il - Xocavənd (Hadrut) rayonunun Yenikənd kəndini 
mühafizə edən milis postu erməni yaraqlıları tərəfindən hücuma məruz qalır. 
Basqın nəticəsində 13 nəfər itkin düşür. Bir gün sonra itkin düşən milis işçilə­
rindən 4 nəfərin meyidi tapılır. Onlardan 2-si yandırılmış vəziyyətdə olur...
15 noyabr 1991-ci il - Şayaq postu (Cəbrayıl istiqamətində) егтзту&гщ- 
lıları tərəfindən atəşə tutularaq hücuma məruz qalır. 4 polis işçisi həlak olur, 3 
nəfər yaralanır. 2 qadın terrorçu ermənilər tərəfindən girov götürülür. Zamzur 
kəndi, Şayaq postu və onlara yaxın olan bəzi mövqelər ermənilərin əlinə keçir...
15 noyabr 1991-ci il - Erməni yaraqlıları güclü hücumla Zamzur kəndini ələ 
keçirir. 4 nəfər həlak olur...
15 noyabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları keçmiş Ağdərə rayonunun Çıldıran 
kəndinə soxulur...
16 noyabr 1603-cü il - 1 Şah Abbas İrəvan qalasını mühasirəyə alır...
16 noyabr 1733-cüil- 30 000 nəfərlik qoşunla Nadır vuruşmaq üçün Bağ­
dada gəlir...
16 noyabr 1795-ci il - İmperatriçə general Qudoviçə belə göstəriş verir: «Ağa- 
məhəmməd Şirvana gəlib Şamaxı və Bakını zəbt etsə, Xəzər dənizinə və bizim sər­
hədlərimizə yaxınlaşsa, ordumuz onun Dağıstana gəlməsinin və Dərbəndi ələ 
keçirməsinin qarşısını mütləq almalı və bizə pənah gətirən Tarki şamxalını, Qa- 
raqaytaq usmisini, hətta Dərbənd xanını müdafiə edib qorumalıdır, sonra isə Ağa- 
məhəmmədin dəstəsini məğlubiyyətə uğradıb təqib etmək gərəkdir. O, bizim 
əleyhimizə və iradəmizə qarşı qalxmış olsa onu hakimiyyətdən belə devirməliyik». 
Çox təəssüf ki, bəzi Azərbaycan xanları az sonra bu fitvaya qoşulurlar. II Ye­
katerina öz sərəncamı ilə Cənubi Qafqaz və Xəzər sahillərini tutmağı general 
Qudoviçə tapşırır...
16 noyabr 1855-ci il - Qars qarnizonu ruslara təslim olur. Rusiyanın Qafqaz 
cəbhəsində əldə etdiyi qələbələr onun Knmdakı vəziyyətini bir qədər yüngülləş­
dirir...
261
Nazim Tapdıqoğlu
16 noyabr 1877-ci il - Rus-Türk müharibəsi zamanı rus qoşunları Qarsı ələ 
keçirir. Bu qala-şəhər demək olar ki, 40 il rusların əlində qalır...
16 noyabr 1914-cü il - Erməni zabiti Andranik Ozanyan 1200 nəfərlik əsgər 
və zabiti olan I könüllülər hissəsinə başçılıq edir və Səlmas- Van istiqamətlərində 
döyüşlərdə iştirak etməyə başlayır. Asurlu, Başqalan, Van, Qotur, Aşnak, Mu- 
xancıq (Dilman) və MollaHdSdnin zəbt olunmasında rus qoşunlarının koman­
danı Çernozubova (Andranikin qoşun hissələri onun tabeliyində olub) ən çox 
Andranik kömək edir...
16 noyabr 1987-ci il - Mixail Qorbaçovun müşaviri, erməni akademiki 
A.Aqanbekyan Parisdə «İnterkontinental» otelində jurnalistlər qarşısında çıxış 
edərək bildirir: «Mən şad olardım ki, Dağlıq Qarabağı Ermənistana qaytarsınlar. 
Mən artıq bununla bağlı təkliflər vermişəm və ümid edirəm ki, bu ideya tezliklə 
həyata keçiriləcəkdir». Bu bəyanat Qarabağ üzərinə ermənilərin ilk rəsmi hücum 
siqnalı olur və çox keçmir ki, Qarabağ müharibəsi başlanır...
16 noyabr 1991-ci ü - Xocavənd kənd sakini Fərzəli Fərzəliyev erməni quldur 
yaraqlısı tərəfindən qətlə yetirilir. Bir neçə ev yandırılır; içi taxılla dolu olan kol­
xoz anbarına od vurulur...
16 noyabr 1991-ci il - Xocavənd (Hadrut) rayonunun Yenikənd kəndinin 
milis postunda erməni hücumu zamanı 1 gün qabaq itkin düşmüş milis işçilə­
rindən 4 nəfərin meyidi tapılır. Onların ikisi yandırılmış vəziyyətdə idi...
16 noyabr 1991-ci il - Stepanakert (Xankəndi) şəhərində erməni yaraqlıla­
rından ibarət bir terrorçu dəstə vilayət prokurorluğunun binasına soxularaq 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğu istintaq şöbəsinin prokuroru Şükür 
Rzayevi girov götürürlər...
16 noyabr 1992-ci il - Azərbaycan ordusu itkilər bahasına olsa da, qətiyyət 
göstərərək Çildir an kəndini yenidən ələ keçirir...
17 noyabr 1905-ci il - Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror 
təşkilatının göstərişini yerinə yetirərək Gəncənin dinc əhalisinə qanlı divan tu­
turlar. Adamları dəstə-dəstə binalara (çox vaxt məscidlərə) dolduraraq diri- 
diri yandırırlar...
17 noyabr 1917-ci il - Dünyanın ən böyük imperiyası olan SSRİ-nin əsası 
qoyulur...
17 noyabr 1918-ci il - Türkiyə dünya müharibəsində məğlub olduğundan 
«Mudros müqaviləsi» şərtinə görə bir həftə ərzində öz qoşunlarını Bakıdan, bir 
ay ərzində isə Qafqaz və Cənubi Azərbaycan ərazilərindən çıxarır. Bu, Andra­
nikin silahlı quldur birləşməsinə geniş meydan açır...
262
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
17 noyabr 1918-ci il - General Tomsonun komandanlığı altında müttəfiq 
hindli əsgərlərdən ibarət ingilis ordusu Mudros razılaşmasınin şərtlərinə əsasən 
Bakıya daxil olur...
17 noyabr 1988-ci il - Erməni-rus hərbi birləşmiş dəstələri Füzuli rayonunun 
Qacar kəndinə hücum edir...
17 noyabr 1988-ci il - Bakıda Azadlıq meydanında kütləvi etiraz mitinqi 
keçirilir. Ermənistanda və Qarabağda soydaşlarımıza qarşı ermənilərin vəhşi 
davranışları Azərbaycanda milli azadlıq hərəkatının, dirçəlişin başlanmasına 
gətirib çıxarır...
17 noyabr 1989-cu il - DQMV-nin Hadrut rayonunun Tuğ kəndində kəndin 
sakini, 9-cu sinif şagirdi Teyyub Süleymanov məktəbin həyətində ermənilər tə­
rəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
17 noyabr 1992-ci il - "Tərtər" özünümüdafiə batalyonunun igid əsgərləri - 
İlbam Arif oğlu Allahverdiyev, Əli Zakir oğlu İsmayılov, Elşad Əsgər oğlu Qu­
liyev, Mahir Cəlil oğlu İmamquliyev, Vasif Telman oğlu Hüseynov, Teyyub Mirzə 
oğlu Həsənov, Vüqar Azay oğlu Allahverdiyev, Vüqar İsa oğlu Hüseynov, Sərdar 
Cəmil oğlu Zeynalov, Sərdar Əmir oğlu Əmiraslanov, Vidadi Hüseyn oğlu Quli­
yev, Əfqan Tapdıq oğlu Hacıyev keçmiş Ağdərə rayonunun Vəng kəndi ərazi­
sində gedən qanlı döyüşlərdə həlak olurlar...
18 noyabr 1795-ci il -11 Yekaterinanın əmri ilə Zaqafqaziyada, Tiflisdə, Ba­
kıda, Şirvanda, Qarabağda vəziyyətlə əlaqədar "müdafiə " məqsədilə Azərbayc­
ana qoşun yeridilir...
18 noyabr 1905-ci il - Gəncədə silahlı erməni daşnakları çoxlu sayda günah­
sız azərbaycanlını öldürürlər...
18 noyabr 1905-ci il - Toğana kənd sakinləri Məşədi Məhəmməd oğlu və 
Mehrəli Zeynal oğlu saat 18.00 radələrində, Gəncənin 2-ci sahə deyilən ərazi­
sində, Kolanı yolunda evlərinə buğda gətirdikləri zaman ermənilərin açdıqları 
atəşdən həlak olurlar...
18 noyabr 1919-cu il - Ermənipərəst siyasi xadim olan Orlando çıxışında Er­
mənistanın müstəqilliyini müdafiə edərək bildirir: ‘‘Ermənilərə deyin ki, mən on­
ların işini öz işim hesab edirəm... ’’
18 noyabr 1987-ci il - Mixail Qorbaçovun iqtisadi məsələlər üzrə məsləhətçisi 
Abel Aqanbekyan Parisdə erməni icması qarşısındakı çıxışında SSRİ rəhbərli­
yinin Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin məqbul hesab etməsini 
bəyan edir. Bu xəbəri fransız kommunistlərinin "Humanite" qəzeti yayır...
18 noyabr 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Şuşanın Göytala kəndinə basqın
263
Nazim Tapdıqoğlu
edir. V. Bayramov güllə yarası alır...
18 noyabr 1991-ci il - Keçmiş Martuni (Xocavənd) rayonunun Xocavənd 
kəndi ermənilər tərəfindən mühasirəyə alınır. Evlər və ictimai binalar yandırılır. 
Kənd əhalisinə divan tutulur. Terrorçular 4 BTR ilə kəndə girirlər. 32 yaşayış 
evi yandırılır. Teymur Babayev və onun qızı, 5 uşaq anası Adilə Babayeva qətlə 
yetirilir. 65 yaşlı Dilbər Babayeva, 10 yaşlı Ceyhunə Babayeva ağır yaralanır­
lar...
19 noyabr 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Gəncə yaxınlığında qırğınlar 
törədirlər...
19 noyabr 1988-ci i l -Daşnaq terrorçuları Vedibasarın Yersax kəndinə bas­
qın edirlər. Xeyli sayda dinc sakin bədən xəsarəti alır. Yaralıları Naxçıvana apa­
ran maşınlar ermənilər tərəfindən gülləbaran edilir. Minlərlə azərbaycanlı 
doğma Vedibasardan da didərgin düşür...
19 noyabr 1991-ci il - Xocavənd (keçmiş Martuni və Hadrut rayonları) 
rayonunun azərbaycanlılar yaşayan yaşayış məntəqələri ermənilər tərəfindən 
atəşə tutulur. Az sonra erməni yaraqlıları kəndə hücum edir və beləliklə Qara­
bağın 1460 nəfər əhalisi olan Xocavənd kəndi ermənilər tərəfindən işğal edilir. 
Əhali kəndi tərk etmək məcburiyyətində qalır. Dinc əhali amansızlıqla qətlə ye­
tirilir, 4 nəfər kənd sakini həlak olur; 24 nəfər əsir və itkin düşür...
19 noyabr 1992-ci il - Füzuli rayonunun bir sıra kəndləri ermənilər tərəfin­
dən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur. İtkilər və dağıntılar olur...
20 noyabr 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Tiflis şəhərində azərbaycanlı­
lara qarşı ixtişaşlar, qırğınlar törədirlər...
20 noyabr 1905-ci il - Erməni terrorçuları Gəncənin 2-ci sahəsində yaşayan 
Tağı bəy Hacı Məlikovu və Mikayıl Hacı Məlikovu, Hadi Tat Mustafa oğlunu, 
Mollacəlilli kənd sakinləri Güllü Aşur qızım və Əli Nağı oğlunu qətlə yetirir­
lər...
20 noyabr 1918-ci il - Erməni quldur birləşmələri aşağıdakı Kürd və Azər­
baycan kəndlərini yerlə-yeksan edirlər: Leqat (70 ev), Tay (75 ev), Mülk (30 ev), 
Gül (10 ev), Bənövşəpuş (5 ev), Tağəmir (25 ev). Onlar ümumiyyətlə, 200 kənd­
lini kəsib doğrayırlar. Yaxşı silahlanmış erməni quldurlarına müqavimət 
göstərmək cəhdləri uğursuz olur...
20 noyabr 1981-ci il - Erməni terrorçuları Kaliforniya ştatının Los-Anceles 
şəhərində türk konsulluğu binasını partladırlar. Məsuliyyəti "CSAQ" erməni
264
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
terror təşkilatı öz üzərinə götürür...
20 noyabr 1988-ci il - Masis rayonunun azərbaycanlı əhalisi daşnaq terror 
qruplarının təzyiqlərinə davam gətirməyərək, məcburən SSRİ-Türkiyə sərhə­
dində yerləşən Rəncbər kəndinə tərəf sığmırlar...
20 noyabr 1988 -ci il - Daşnaq terrorçu dəstəsi tərəfindən Sisian rayonunun 
Şəki kənd sakinləri - Xəlisə Əmrullah qızı Sadıqova (1914-cü il təvəllüdlü) və 
Şahnisə Əziz qızı Namazova (1922-ci il təvəllüdlü) kənddən qaçqın salmır. Yaşlı, 
ağbirçək qadınların hər ikisi yolda çovğuna düşüb donaraq həlak olurlar...
20 noyabr 1989-cu il - Terrorçu daşnaqlar Kərkicahan - Şuşa avtomobil yo­
lunu iki yerdən partladırlar...
20 noyabr 1990-cıil - Erməni yaraqlı quldurları tərəfindən Laçının Seyidlər 
kənd sakini, 1965-ci il təvəllüdlü Elxan Kərim oğlu Məmmədov Zabux kəndi ya­
xınlığında amansızlıqla qətlə yetirilir...
20 noyabr 1990-cı il - Sumqayıt şəhər sakini Şahlar Cəlil oğlu Nəcəfov Laçın 
rayonunun Zabux kəndinə tikinti materialı apararkən erməni terrorçusu tərə­
findən qətlə yetirilir. Sərnişin Etibar Məmmədov isə ağır güllə yarası alır...
20 noyabr 1990-cı il - Erməni terrorçuları Tərtər-Kəlbəcər avtomobil yo­
lunda maşın karvanma basqın edirlər. Nəticədə 2 nəfər azərbaycanlı həlak 
olur...
20 noyabr 1990-cı il - Laçm rayonunun Zabux kəndində 2 nəfər azərbaycanlı 
ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
20 noyabr 1991-ci il - Ermənilər Xmzirək və Gorundzor yaşayış məntəqələri 
ərazilərindən Laçm rayonunun Cicimli kəndini atəşə tutur. Dağıntılar olur...
20 noyabr 1991-ci il - Saat 74.tföradələrində Qarabağın Hadrut (Xocavənd) 
qauonunun Qarakənd kəndi yaxınlığında içərisində Azərbaycan Respublikası­
nın bir sıra yüksək rütbəli vəzifəli şəxsləri olan "Mİ-8” N  72 hərbi vertolyotu 
ermənilər tərəfindən "Barret M81-A1" silahı ilə vurulur, bu zaman güclü nüvə 
yanğını baş verir. Bu terror aktı nəticəsində vertolyotdakı adamların hamısı - 
Tofiq İsmayılov (dövlət katibi), Zülfü Hacıyev (Baş nazirin müavini), İsmət Qa- 
yıbov (Baş prokuror), Məhəmməd Əsədov (dövlət müşaviri), Vaqif Cəfərov (mil­
lət vəkili), Vəli Məmmədov (millət vəkili), Osman Mirzəyev (Prezident 
Aparatının şöbə müdiri), Qurban Namazəliyev (nazir müavini), Rafiq Məmmə­
dov (dövlət kalibinin köməkçisi), Alı Mustafayev (telejurnalist), Arif Hüseynzadə 
(AzTV-nin işıqçısı), Fəxrəddin Şahbazov (video-operator), İqor Plavski 
(DQMV-m prokuroru), Vladimir Kovalyov (DQMV-m Daxili İşlər İdarəsinin 
rəisi), Sergey İvanov (Dağlıq Qarabağ üzrə milli təhlükəsizlik şöbəsinin rəisi), 
Nikolay Jinkin (fövqəladə vəziyyət rayonunun komendantı), Sanbal Serikov 
(Qazaxıstan DİN-nin müavini), Mixail Lukaşov (milis general-mayoru), Oleq
265
Nazim Tapdıqoğlu
Koçerov (polkovnik-leytenant), Vyaçeslav Kotov (vertolyot heyətinin koman­
diri), Gennadi Domov (vertolyot heyətinin üzvü), Dmitri Yarovenko (vertolyot 
heyətinin üzvü) həlak olurlar...
20 noyabr 1991-ci il - Şuşa rayonunun Malıbdyli kəndinin 5 nəfər dinc sakini 
ermənilər tərəfindən girov götürülür...
20 noyabr 1992-ci il - Ağcabədinin igid döyüşçüləri -İlqar Heydər oğlu İs­
mayılov, Mübariz Zalış oğlu Sarıyev, Fuad Dərgah oğlu Verdiyev Xocavənd ray­
onu ərazisində ermənilərlə döyüşdə həlak olurlar...
21 noyabr 1905-ci il - Tiflisdə ermənilər səhər bir nəfər azərbaycanlını qətlə 
yetirirlər...
21 noyabr 1905-ci il - «Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatının 
saqqallıları Tiflis sakinlərinə Gürcüstan tarixində ən qanlı və amansız divan tu­
taraq, onları, eləcə də azərbaycanlıları qırıb-çatırlar. Nə uşaqlara, nə qadınlara, 
nə qocalara, nə də əlillərə rəhm edilmir. Yaralıların nəfəsini kəsirlər. Həmin gün 
axşam erməni quldurları Tiflisdə çoxlu sayda azərbaycanlıları vəhşicəsinə qətlə 
yetirirlər. Yalnız bir meyxanada 10 nəfər müsəlman cəsədi tapılır. Onlarla 
müsəlmanın meyidi məscidlərə daşmır...
21 noyabr 1914-cü il - Rusiya imperatoru Fransanın Rusiyadakı səfiri 
M.Polsoloqla görüşündə erməni məsələsini nəzərə alacağını, onlar üçün müstəqil 
dövlət yaradacağını bildirir...
21 noyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində azərbaycanlıların da ol­
duğu 113 nəfər güllələnir...
21 noyabr 1988-ci il - Bakıda və Gəncədə iğtişaşlar baş verir; 3 nəfər hərbçi 
öldürülür, xeyli adam yaralanır. Bakı, Gəncə və Naxçıvanda xüsusi vəziyyət, 
qadağan saatı elan olunur...
21 noyabr 1990-cı il - Laçm rayonunun Seyidlər kənd sakini Elxan Kərim
oğlu Məmmədov kənd yolunda erməni basqını nəticəsində qətlə yetirilir...
21 noyabr 1990-cı il - Cəbrayıl rayonunun Qışlaq kəndinin milis postu er­
mənilər yaşayan məntəqələrdən atəşə tutulur. Kənd müdafiəçilərindən bir nəfər 
ağır güllə yarası alır; dağıntılar olur...
21 noyabr 1991-ci il - Abdal və Gülablı kəndləri ermənilər tərəfindən müxtə­
lif silahlardan atəşə tutulur. 3 nəfər yaralanır...
21 noyabr 1991-ci il - İordaniyadakı "Erməni cəmiyyəti"nin ideoloqları Aram 
Yasaulyan və Harri Mar atla (Ambarsumyan) Əmmandakı "Jordan press" Fon­
dunda İordaniya təhlükəsizlik xidmətinin başçısı SəidBeno görüşürlər...
266
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
21 noyabr 1991-cı il - Mİ-8 vertolyotunda həlak olanların meyidləri Ağdam 
məscidinə gətirilir. Hər tərəf qan ağlayır...
21 noyabr 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı 
kəndinə basqın edir. 1 nəfər dinc kənd sakini həlak olur, 2 nəfər yaralanır...
21 noyabr 1992-ci il - Sırxavənd kəndi yenidən ermənilərin əlinə keçir. Ba­
talyon komandiri, cəsur döyüşçü Asif Atakişiyev ağır yaralanır. Goranboy-Ağ- 
dərə əməliyyatı başa çatır...
21 noyabr 1999-cu il - İbrahim bin Laden Gülablı və Malıbəyli kəndləri əra­
zisində məskunlaşan "Çeqakron " erməni terrorçu təşkilatının liderlərindən olan 
Vartan Aruşanyan ilə görüşür...
21 noyabr 1999-cu il - Eçmiədzində ermənilər azərbaycanlı qadın Roza Bək- 
taşini və onun 2 qızını çox dəhşətli şəkildə qətlə yetirirlər. Belə ki, erməni vəhşilər 
onların hər üçünü çoxlu sayda ilanların olduğu xəndəyə atır, xəndəyin kənarla­
rında dayanaraq onların ilanlar tərəfindən hansı dəhşətlərlə öldürülməsini müşa­
hidə edirlər...
22 noyabr 1066-cı il - Türk Qara Təkin ikinci dəfə Şirvana yürüş edir. Çoxlu 
adam qırılır, yaşayış məntəqələri viran qalır...
22 noyabr 1803-cü il - Sisianov başda olmaqla rus ordusu Gəncə üzərinə 
yürüşə başlayır...
22 noyabr 1905-ci il - Tiflisdə erməni yaraqlılarının atəşi nəticəsində 10 nəfər 
azərbaycanlı öldürülür. Daşnaq terrorçular - Armen, Kara Bağdasaryan, Tiqran 
Stepanyan və Durbaxın rəhbərlik etdiyi terrorçu dəstələr Borçalıda və Tiflisdə 
çoxlu sayda azəri türkünü qətlə yetirirlər...
22 noyabr 1918-ci il - Erməni Andranikin qoşunu azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərdə qətliamlar törədərək ingilis-fransız missiyasının yerləşdiyi Gorusa 
gəlib burada Zaqafqaziyada Antanta qoşunlarının baş komandanı, general- 
mayor V.M.Tomsonun sərəncamına əsasən qubernatorluq yaradır. İrəvan qu­
berniyasından Naxçıvan qəzasınadək olan ərazi Andranikin qubernatorluğuna 
həvalə edilir. Bu hadisə onun daha da əl-qol açmasına, azərbaycanlılara qarşı 
daha çox qətliamlar törətməsinə şərait yaradır...
22 noyabr 1953-cü il - Azərbaycan xalqının işıqlı oğullarından biri, repres­
siyanın günahsız qurbanlarından biri olan Alı Qələndər oğlu Aliyev Krasnoyarsk 
vilayətinin Boquçak rayonu ərazisində ağac qıran zaman (o, rayonda ağacqı- 
ranlarm briqadiri idi) faciəli şəkildə həlak olur...
22 noyabr 1988-ci il - Ermənistan SSR Ali Sovetinin sessiyasında respublika 
rəhbərliyinin məxfi göstərişinə əsasən 1 həftə ərzində 200 mindən artıq azər-
267
Nazim Tapdıqoğlu
baycanlmm doğma ocaqlarından, yurd-yuvalarından qovulması planlaşdırı­
lır...
22 noyabr 1990-cı il - Saat 9 radələrində erməni yaraqlıları qəflətən Kərki- 
cahan qəsəbəsinə basqın edirlər. Qəsəbə sakini Tofiq Həsənov qətlə yetirilir. 
Onun meyidi tanınmaz hala salınır. Atışma zamanı Əfqan Novruz oğlu Tanrı­
verdiyev yaralanır...
22 noyabr 1991-ci il - Daşnaq terrorçuları Xocavənd rayonunun Axullu kən­
dinə ikinci dəfə silahlı basqın edirlər. Polis kapitanı Aydın Bayram oğlu Hüsey­
nov, polis nəfəri Bakir Bünyad oğlu Sadıqov ağır güllə yarası alırlar. Daha 5 nəfər 
müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alır...
22 noyabr 1991-ci il - 40-a yaxm erməni yaraqlısı Xocalı aeroportuna basqın 
etsə də, yenidən geri çəkilməyə məcbur olur...
22 noyabr 1992-ci il - Cəbrayıl cəbhəsi istiqamətində Xocavənd rayonunun 
Sur və Dolanlar məntəqələri ermənilər tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər yarala­
nır...
23 noyabr 1905-ci il - Ermənilər Gəncə çayı yaxınlığında azərbaycanlılara 
hücum edərək qırğın törədirlər. Çoxlu sayda tkilər olur...
23 noyabr 1918-ci il - Tomson erməni milli şurasının üzvlərini qəbul edir. 
Yepiskop Baqrat ona saxta məlumatlar təqdim edir. Azərbaycanla Ermənistan 
arasında silahlı toqquşmaların kəsilməsi, mübahisəli məsələlərə son qoymaq 
haqqında saziş imzalanır. Ancaq bir müddət keçməmiş erməni tərəfi bu sazişi 
pozurlar...
23 noyabr 1918-ci il - Andranikin quldur yaraqlı dəstələri Zəngəzurda və 
Qarabağda bir neçə azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə basqın edirlər. Bu qəd­
darlıq nəticəsində kəndlər talan olunur, 10 nəfər vəhşicəsinə öldürülür...
23 noyabr 1919-cu il - Azərbaycan ilə Ermənistan arasında bütün mübahisəli 
məsələlərin dinc yolla həll edilməsi haqqında Tiflisdə müqavilə imzalanır. 
Müqaviləyə görə tərəflər arasında hərbi toqquşma dayandırılır, mübahisəli mə­
sələlərin sülh yolu ilə həll edilməsi nəzərdə tutulur. Sazişin şərtlərinə görə ermə­
nilər Zəngəzurdan qoşunlarını çıxarmalı idilər. Azərbaycan tərəfi ermənilərin 
"səmimiliyinə” inanıb qoşununu Zəngəzurdan çıxarır. Ermənistan isə bölgəyə 
əlavə qoşun hissəsi yeridərək Zəngəzurda iri miqyaslı əməliyyat keçirir...
23 noyabr 1986-cı il - Avstraliyanın Melburn şəhərində türk konsulluğu bi­
nası qarşısında maşında partlayış baş verir. 1 nəfər ölür, 5 mərtəbəli binaya 
çoxlu ziyan dəyir. Çox keçmir ki, günahkarların Viktoriya şəhərindən olan er­
mənilər - Hakop Levonyan, Levon Dəmiryan olması məlum olur...
268
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
23 noyabr 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Xocavənd (Hadrut) rayonunun 
Axullu kəndinə hücum edir. Hücum dəf edilərkən milis işçilərindən iki nəfər - 
A.Hüseynov və B.Talıbov yaralanırlar...
23 noyabr 1991-ci il - Qazax rayonunun Barxudarlı kəndindən əsir 
götürülmüş Vüqar Mollaşərif oğlu Əfəndiyev İcevan polis şöbəsində saxlanarkən 
ermənilər onun bədənindən elektrik cərəyanı keçirmiş, hər iki qulağını siqaret 
közü ilə yandırmış, sol qabırğalarını sındırmış, kəlbətinlə üzündə olan tüklər 
dartılıb çıxarılaraq ona ağır işgəncələr verilmişdir...
23 noyabr 1992-ci il - Azərbaycanın Daxili Qoşunlar Alayı şimal sektorunda 
hücum əməliyyatına başlayır və çoxlu itkilər bahasına olsa da, ermənilərin Sır- 
xavənd müdafiə xəttini tutur...
24 noyabr 1577-ci il - 1 Şah Təhmasibin oğlu IIŞah İsmayıl (Adil) ölür...
24 noyabr 1905-ci il - Tiflisdə ermənilərin atdıqları atəş nəticəsində 2 müsəl­
man qətlə yetirilir...
24 noyabr 1905-ci il - Erməni yaraqlıları ilə Gəncə yaxınlığında baş verən 
vuruşmada 8 nəfər müsəlman qətlə yetirilir...
24 noyabr 1918-ci il - Terrorçu daşnaqlar Yeni Bayazit qəzasının Toxluca 
kəndini dağıdırlar. Çoxlu sayda əhali öldürülür. Sağ qalanlar kəndi birdəfəlik 
tərk edirlər. Erməni cəlladları ələ keçirdikləri kənd sakini İbrahim Hüseyn oğ­
lunun gözlərini vəhşicəsinə çıxardıqdan sonra onu buraxırlar...
24 noyabr 1919-cu il - Daşnaq terrorçusu Dro rəhbərlik etdiyi silahlı dəstə­
lərlə Sürməlidə və Zəngəzurda onlarla kəndi viran edərək, əhalisini qətlə yeti­
rir...
24 noyabr 1988-ci il - Bakı, Naxçıvan, Gəncə şəhərlərində xüsusi vəziyyət 
elan olunur, qadağan saatı qoyulur...
24 noyabr 1988-ci il - Ermənistanın ərazisindən Azərbaycanın Qubadlı ray­
onunun Eyvazlı, Qədirli, Davudlu kəndlərinə daşnaq terrorçuları tərəfindən bas­
qınlar edilir; Eyvazlı kəndi tamamilə yandırılır...
24 noyabr 1990-cı il - Saat 17.00 radələrində hərbi paltar geymiş erməni ya­
raqlıları X.Hüseynovun idarə etdiyi “QAZ-53” markalı maşını atəşə tuturlar. 
Nəticədə Qaradağlı-M  ar tuni avtomobil yolunun 5 kilometrliyində 3 nəfər mülki 
şəxs olan azərbaycanlı kişisi faciəli surətdə qətlə yetirilir. Mərhumlar (Xandəmir 
Hüseynov, A.Səfixanov, Vahid Alıxanlı) əvvəl qarət olunur, sonra qəddarcasına 
güllələnirlər. Ermənilər onların sinələrinə güllə ilə xaç çəkirlər. Qaradağlı kən­
dinin 58 yaşlı sakini Xandəmir Hüseynovun bədəninə qəddar düşmən 30-dan 
artıq güllə vurur...
269
Nazim Tapdıqoğlu
24 noyabr 1992-ci il - Əlavə kömək gəlmədiyinə görə azərbaycanlılar Sırxa- 
vəndmüdafiə xəttini təhvil verərək geri çəkilmək məcburiyyətində qalırlar...
24 noyabr 1992-ci il - Ağdam cəbhəsində vəziyyət gərgin olaraq qalmaqda­
dır. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Əbülfəz Elçibəy Ağdamdadır...
24 noyabr 1992-ci il - Sur müdafiə postu ermənilər tərəfindən atəşə tutu­
lur...
24 noyabr 1993-cü il - Ermənistan Respublikası silahlı qüvvələrinin bölmələri 
uzunmüddətli raket-top atəşindən sonra Azərbaycanın əvvəllər işğal etdikləri 
Cəbrayıl rayonunun ərazisindən Azərbaycan Respublikasının İran İslam Res­
publikası ilə dövlət sərhədini qoruyan sərhəd qoşunlarının IX, X və XI zasta- 
vaları istiqamətində zirehli texnikanın köməyi ilə hücuma keçirlər. Ermənistan 
təcavüzünün yenidən belə davam etməsi onunla nəticələnir ki, düşmən qüvvələri 
Azərbaycan Respublikasının İran İslam Respublikası ilə dövlət sərhədinin 161 
kilometrini nəzarət altına alır. Sərhəddəki mühəndis-texniki qurğular və tikil­
məkdə olan Xudafərin su qovşağının material obyektləri ermənilər tərəfindən 
dağıdılır, yandırılır və talan edilir...
25 noyabr 1814-cü il- Rusiyaya qarşı Tehranda İngiltərə - İran müqaviləsi 
imzalanır...
25 noyabr 1905-ci il - Bakı Fəhlə Deputatları Soveti yaradılır...
25 noyabr 1918-ci il - Ermənilər Mehri dərəsinin Lehvaz, Tey, Mülk, Var- 
tanizor, Əldərə, Tuğut, Məzzəcat, Hortagiz, Dəstəkert müsəlman kəndlərinə 
hücum edir, kəndləri dağıdır, yüzlərlə əhalisini qırırlar...
25 noyabr 1988-ci il - Axşam çağı Əlibayramlı (Şabran) şəhərinin girəcə­
yində magistral yolda ağır qəza baş verir. 4 nəfər həlak olur, 15 nəfər ağır yara­
lanır. Qarşıdakı yük maşınını ötüb keçən "Jiquli" sürətini azaltmağa imkan 
tapmamış özünü 250 nəfərlik izdihama vurur...
25 noyabr 1988-ci il - Zəngəzurun Mehri rayonunun Aldərə, Leyvaz, Var- 
tanizor, Maralzəmi kəndlərinin əhalisi dədə-baba yurdlarını tərk etmək məcbu­
riyyətində qalırlar...
25 noyabr 1988-ci il - Amasiya rayonunun Əzizbəyov kənd sakini, Böyük 
Vətən müharibəsi iştirakçısı və əlili, 75 yaşlı Abdulla Aydınov rayon mərkəzində 
ermənilərin təhqir və söyüşlərinə cavab qaytardığına görə daşnaq terrorçusu tə­
rəfindən vəhşiliklə öldürülür. 87 yalı Kalinino rayon sakini, Böyük Vətən müha­
ribəsinin iştirakçısı, əlil Məhəmməd Sadıqov doğma yurdunu tərk etmədiyinə 
görə daşnaq terrorçusu tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
25 noyabr 1988-ci il - Ermənilər gecə azərbaycanlılarla ermənilərin birgə ya­
270
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
şadıqları Quqark rayonunun Vartanlı kəndinə basqın edirlər. Kəndin 14 nəfər 
azərbaycanlı sakini - Mehralı, Xanım, Alim İsgəndərovlar, Qərib Bayramov, 
Leyli Hüseynova, Süleyman Məmmədov və başqaları vəhşicəsinə qətlə yetirilir, 
13 nəfər kənd sakini itkin düşür...
25 noyabr 1988-ci il - Tuğ kəndində ermənilərlə azərbaycanlıların münaqişəsi 
baş verir. Azərbaycanlıların evlərinə çoxlu ziyan dəyir. Bir neçə azərbaycanlı 
tutularaq Hadrut şəhərinə aparılır...
25 noyabr 1988-ci il - Xüsusi vəziyyət rejimi həyata keçirilməsinə baxmaya­
raq, Bakıda, Azadlıq meydanında (keçmiş Lenin meydanı) keçirilən mitinqin 
qarşısım almaq mümkün olmur...
25 noyabr 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Gürcüstan SSR ərazisində azər­
baycanlılar yaşayan məntəqələrə işləyən marşrut avtobusunu partladırlar. 20 
nəfər mülki azərbaycanlı şəxs qətlə yetirilir...
25 noyabr 2000-ci il - Bakı və Sumqayıt şəhərlərində 6,5 bal gücündə zəlzələ 
baş verir. Zəlzələnin episentri Bakıdan 50 kilometr aralıda. Xəzər dənizində 
qeydə almır. Çoxsaylı evlər zədələnərək dağılır. 23 nəfər həlak olur...
26 noyabr 1462-ci il - Dövrünün nüfuzlu şəxsiyyəti, alim, baş vəzir Fətulla 
Muinoddin Təbrizi Herat şəhərində müəmmalı şəkildə ölür...
26 noyabr 1905-ci il - Naxçıvanın Cəhri kəndinə hücum edən ermənilər ka- 
zaklarla birlikdə dəhşətli faciələr törədirlər. 4 ailə ermənilər tərəfindən məhv 
edilir. Naxçıvan şəhərinin bazarına basqın edən erməni quldurları 85 dükanı, 
75 anbarı və başqa tikililəri yandıraraq məhv edirlər...
26 noyabr 1918-ci il - Terrorçu daşnaqlar Mehri bölgəsinin Lehvaz kəndində 
70, Teybədə 75, Mülkdə 30, Güldə 10, Bənövşənuşda 5, Tağalifdə 25, I Varta- 
nazurda 100, II Vartanazurda 65 evi dağıdaraq 200 nəfər azərbaycanlını vəhşi­
cəsinə qətlə yetirirlər. Lehvaz kənd sakini Kərbəlayı Mehdinin başı kəsilərək 
yolun ortasında iri bir daşın üzərinə qoyulur. Lök kəndində qaçıb canlarını qur­
tara bilməyən qocalar, qadınlar, uşaqlar güllələnərək dərədən axan çaya 
tökülür...
26 noyabr 1924-cü il - Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqında Əsasnamə 
verilir. Əsasnaməyə görə Şuşa qəzasından Şuşa və Xankəndi şəhərləri, eləcə də 
115 kənd, Cavanşir qəzasından 62 kənd, Qaryagin qəzasından 30 kənd, Qubadlı 
qəzasından isə Qaladərəsi kəndi DQMV-a verilir. Beləliklə, imperiyamn hakim 
dairələri Qarabağ adlı münaqişə ocağının əsasını qoymuş olurlar...
26 noyabr 1988-ci il - Erməni ekstremistləri tərəfindən Sevan rayonunun 
Çubuqlu kəndində Nəsrəddin və Həbib Əliyevlər vəhşicəsinə döyülərək ölümcül
271
Nazim Tapdıqoğlu
hala salmır. Onlara məxsus "Jiquli" maşını əzilərək dağıdılır...
26 noyabr 1988-ci il - Yuxarı Necili kənd sakini, Sabir adlı mağaza işçisi er­
mənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür...
26 noyabr 1989-cu il - Erməni terrorçuları Mehri rayonunun Nüvədi kəndinə 
hücum edir. 10 nəfər dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası alır...
26 noyabr 1991-ci il - Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti (yeni yaranan 
Milli Şura) Dağlıq Qarabağın muxtariyyətini ləğv edir. Həmin gün DQ-m bir 
sıra yaşayış məntəqələrində azərbaycanlılara qarşı bir neçə qeydə alınan müna­
qişələr baş verir...
26 noyabr 1993-cü il - Erməni silahlı qüvvələri saat 18.00-dən 19.00-a qədər 
Füzuli rayonunun Şükürbəyli kəndi tərəfdən Kərimbəyli kəndini «Qrad» 
qurğulanndan atəşə tutur. İşğalçılar Böyük Bəhmənli kəndini qarət edərək ora­
dan sərhəd zastavasma soxulub hündür qüllədən kəşfiyyat məqsədilə istifadə 
etməyə başlayır...
27 noyabr 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Naxçıvanda, Qarabağda və 
Cavanşir qəzasında azərbaycanlılara qarşı qırğınlar törədirlər. Cavanşir qəza­
sının Dəmirli kəndində ermənilər 8 dinc sakini öldürürlər. Camaat evlərini tərk 
etmək məcburiyyətində qalır. Terrorçular kəndi yandırırlar...
27 noyabr 1905-ci il - Bakı fəhlələrinin əzəmətli nümayişi keçirilir...
27 noyabr 1905-ci il - Erməni yaraqlıları Cavanşir qəzasmdakı müsəlmanlar 
yaşayan Dəmirli kəndini zəbt edib ona od vururlar. Dəmirli faciəsi baş verir. 
Dəmirlinin 8 nəfər sakini həlak olur. Kəndin 4 kişisi özlərinə mövqe seçərək 
1000-dən artıq erməni ilə qəhrəmancasına döyüşür...
27 noyabr 1905-ci il - Erməni silahlı dəstələri Naxçıvanda müsəlman qırğını 
törədirlər...
27 noyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK İdarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində azərbaycanlılar olan 50 
nəfər güllələnir...
27 noyabr 1988-ci il - Qərbi Azərbaycanın Qaraqışlaq kəndinin Müşfiq adlı 
sakini Çubuğlu kəndində ermənilər tərəfindən balta ilə vurularaq öldürülür...
27 noyabr 1988 -ci il - Kirovakanda at oynadan Samvel Qazanstyanın ter­
rorçu erməni dəstəsi Vartana kəndinə soxulur. Qara Bayramov qətlə yetirilir. 
Lyova və Lendrum Xaçaturyan qardaşları Leyli Hüseynovam əzabla öldürürlər. 
Samvel Vanesyanın terrorçu dəstəsi Mehralı İsgəndərovu, arvadı Xanımı və 77 
yaşlı oğlu Alimi öldürməzdən əvvəl Xanımı ərinin gözləri qarşısında lüt rəqs et­
məyə məcbur edirlər. Sonra onlar parça-parça doğranılır. Qriqori Çavuşyan və
272
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Hamlet Qasparyan adlı adamların rəhbərlik etdikləri silahlı dəstə üzvləri Abdulla 
Əliyevi (1924-cü il təvəllüdlü) öldürürlər. Evlərini tərk etmədiklərinə görə Süley­
man Məmmədov Suren Yosmedyan, Əhməd Ahyev isə Vazgenin terror qrupları 
tərəfindən qətlə yetirilir. Terrorçu Suren Zehranyan Fatma Əliyevam minik ma­
şınının təkərləri altma salıb əzir. Ümumilikdə 14 nəfər kənd sakini ermənilər tə­
rəfindən qətlə yetirilir; 13 nəfər itkin düşür. Beləliklə, kənd əhalisi doğma 
ev-eşiyini tərk etmək məcburiyyətində qalır...
27 noyabr 1988-ci il - Daşnaq terrrorçular Qərbi Azərbaycanda (Ermə­
nistanda) Masis rayonunun Mehmandar, Sarvanlar və Zəhmət kəndlərinə bas­
qın edirlər. Zəhmət (Masis rayonu) kəndində 10 yaşlı qız uşağı, 60 yaşlı qadın 
və 3 nəfər digər dinc, günahsız azərbaycanlı azğınlaşmış erməni quldurları tərə­
findən vəhşicəsinə qətlə yetirilir. Masis rayon mərkəzində məscidə ermənilər tə­
rəfindən od vurulur. Erməni vandalları azərbaycanlıların qəbiristanlıqlarını, 
evlərini, digər tikililərini viran edirlər...
27 noyabr 1988-ci il - Ermənistanın Quqark rayonunda, Şaumyan kəndində 
erməni quldurları qanlı cinayət törədirlər: Bəsti Əliyeva güllə ilə öldürülür, başı 
kəsilir, cəsədi kənddəki körpüdən yerə atılır; Əhməd Qazaxəliyev qətlə yetirilir, 
cəsədi yandırılır; Qərib Bayramov öldürülür, cəsədi yandırılır; Oruc Əliyev, onun 
həyat yoldaşı Gülsüm Əliyeva, oğlu Abdulla vəhşicəsinə öldürülür; Fatimə Ab­
basova öz evində güllə ilə öldürülür; Vaqif Qasımov ağır yaralanır, onun sonrakı 
taleyi məlum olmur...
27 noyabr 1990-cı il - Xocavəndin (Martuninin) azərbaycanlılar yaşayan 
Rus tağı məhəlləsi ermənilər tərəfindən qumbaraatanlardan və avtomatlardan 
atəşə tutulur. Şəhər sakini Bidad Əliyevin və Xocavənd kənd sakini Nadir Nə­
zər ovun evləri yandırılır...
27 noyabr 1991-ci il - SSRİ Dövlət Şurası DQMV-nin ləğvi ilə bağlı qərarın 
dəyişdirilməsini Azərbaycan rəhbərliyindən tələb edir...
27 noyabr 1992-ci il - Füzuli, Cəbrayıl, Ağdam rayonlarının Yuxarı Qara­
bağla həmsərhəd kəndləri ermənilər tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulur...
28 noyabr 1578-ci il - Ağsu çayı sahilində yerləşən Mollahəsən kəndi yaxın­
lığında 20 minlik ordusu olan Krım xanı Adil Gəray ilə Səfəvi hərbi qüvvələri 
arasında döyüş baş verir. Hər iki tərəfdən çöxlu itkilər olur. Səfəvilər Şirvanda 
qalib gəlirlər...
28 noyabr 1905-ci il - Qazax qəzasında qulluq edən strajniklərdən biri, er­
məni əsilli Sevan Tumanov öz silahlı dəstəsi ilə Atalı kənd sakinlərini (Bəşir və
273
Nazim Tapdıqoğlu
onun 15 qonşusunu) qətlə yetirərək onlara məxsus 800 baş mal-qaranı aparır­
lar...
28 noyabr 1917-ciil - Tiflisdə Qafqaz, Cənubi Rusiya və Ukrayna Antibol- 
şevik Qüvvələrinin Hərəkatı Birliyinin yaradılmasına aid müşavirə keçirilir...
28 noyabr 1945-ciiI - Ermənistan partiya rəhbəri Arutyunov Dağlıq Qara­
bağın Ermənistanın tərkibinə daxil edilməsi haqqında Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Qərargahına təklif göndərir...
28 noyabr 1958-ci il - Xəzər dənizində (Makarov bankasında) güclü zəlzələ 
baş verir...
28 noyabr 1985-ci il - 6 il müddətinə həbs olunmuş məşhur ASALA terror­
çusu, “İnqilabiHərəkat” qrupunun rəhbəri Monte Melkonyan 1990-cı il tarixdə 
Fransa həbsxanasından buraxılaraq terror fəaliyyətini davam etdirmək üçün 
Ermənistana və Qarabağa göndərilir. O, Xocavənd rayonunun işğalı zamanı 
xüsusi terror dəstəsinin komandanı olur. 1993-cü ildə Qarabağda öldürülən bu 
terrorçunun Yerevanda təntənəli dəfn mərasimi keçirilir. Dəfndə Ermənistan 
Prezidenti də iştirak edir. Adı Müdafiə Nazirliyinin diversiya mərkəzlərindən 
birinə verilmiş bu beynəlxalq terrorçu Ermənistanın Milli Qəhrəmanı elan olun­
muşdur...
28 noyabr 1988-ci il - Qərbi Azərbaycanın Sarvanlar, Zəhmət, Mehmandar
(Masis rayonu) kəndləri atəşə tutulur. Bir neçə saatdan sonra bu kəndlər zorla 
boşaldılır. Sarvanlar kəndinin 30 yaşlı sakini Bəxtiyar Məmməd oğlu Abbasov 
ermənilər tərəfindən yolda maşınla vurularaq öldürülür...
28 noyabr 1988 -ci il - Zəngibasar kəndinin 22 yaşlı sakini Müşfiq Tağıyev 
köçünü Azərbaycana gətirərkən Çuhuqlu kəndi yaxınlığında erməni silahlılarımn 
basqınına məruz qalaraq qəddarlıqla qətlə yetirilir. Onun cəsədi tanınmaz hala 
salmır. Amansız ermənilər ona 100 yara vururlar. Bütün əmlakı erməni soyğ­
unçuları tərəfindən talan edilir. Valideynləri övladlarının meyidini ermənilərdən
4.000 manata alırlar...
28 noyabr 1988-ci il - Erməni daşnaqları Basarkeçər rayonunun Çaxırlı, 
Qanlı, Kərkibaş, Şişqaya, Zod kəndlərinə silahlı hücum edirlər. 34 nəfər döyü­
lərək işgəncə ilə qətlə yetirilir. Yaşayış məntəqələrini tərk edib Kəlbəcər və Gə­
dəbəy rayonlarına adlamaq üçün Sarmər, Urumbasar gədikləri istiqamətində 
hərəkət edən qaçqınlardan 12 nəfəri yolda çovğuna düşərək tələf olurlar...
28 noyabr 1988-ci il - Böyük Vətən müharibəsi iştirakçısı, 82 yaşlı Təmraz 
Yusif oğlu İsgəndərov öz həyətində erməni terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir...
28 noyabr 1988-ci il - Zəngibasar mahalının Nizami ( Yuxan Necili) kənd 
sakini Sabir Mehdiyev və oğlu erməni daşnaqları tərəfindən vəhşicəsinə döyü­
lərək xəstəxanaya düşürlər. Sabir Mehdiyev xəstəxanada ölür, oğlu isə şikəst edi­
274
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
lir. Milis forması geymiş daşnaqlar tərəfindən onun sol qulağı kəsilir...
28 noyabr 1989-cu il - Qubadlı rayonunun Davudla və Novlu kəndləri ara­
sındakı ərazidə 2 azərbaycanlı - sovxoz direktoru Qaçay Məcid oğlu Ələkbərov 
və sürücüsü Telman Rüstəm oğlu Hümbətəliyev ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə 
qətlə yetirilir. Daşnaq terrorçular Novlu kənd sovetinin sədri vəzifəsində çalışan 
Mehdi Qasım oğlu Mehdiyevi girov götürürlər. Onun meyidi bir müddət sonra 
Sisian rayonunun ərazisindən tapılır...
28 noyabr 1989-cu il - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Xüsusi 
İdarə Komitəsi ləğv edilir. DQMV ilə paritet əsaslarla Respublika Təşkilat Ko­
mitəsi yaratmaq və 20-ci çağırış DQMV XDS-nin fəaliyyətini bərpa etmək qə­
rara alınır. "Hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının bərpa edilməsi şəraitində ” 
DQMV Xüsusi İdarə Komitəsinin saxlanması məqsədəuyğun hesab olunur...
28 noyabr 1989-cu il - Qubadlı rayonu ərazisində 2 nəfər azərbaycanlı er­
mənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür...
28 noyabr 1991-ci il - Əsgəranda VAZ markalı avtomaşında 3 nəfər azər­
baycanlı ermənilər tərəfindən amansızcasına qətlə yetirilir. Avtomobil yolu er­
mənilər tərəfindən bağlanır...
29 noyabr 1744-cü il - Nadir şahın qoşunu Şəki üzərinə yürüş edir. “Gələ­
sən-Görəsən”̂  ciddi müqavimətə rast gələn qoşun Bərdəyə tərəf çəkilir....
29 noyabr 1803-cü il - Şəmkirə daxil olan P.D.Sisianov Gəncə xanı Cavad 
xana yazdığı təcili məktubunda qeyd edir : "Gəlmişəm ki, şəhərinizi Avropa adəti 
üzrə tutum”. Bu, əslində təhqiredici bir məktub olur...
29 noyabr 1905-ci il - Qazax qəzasının Əlibəyli, Tatlı, Əskipara kəndlərində 
ermənilərlə müsəlmanlar arasında müharibələr baş verir. Erməni hücumu nəti­
cəsində baş verən bu qanlı olaylarda Tatlıda 2, Əskiparada 4 nəfər azərbaycanlı 
qətlə yetirilir...
29 noyabr 1905-ci il - Erməni silahlıları Yaradulla kəndinin taxıl daşıyan 
arabaçılarının qarşısını kəsib 5 nəfəri öldürürlər, 9 nəfəri isə əsir aparırlar. Bütün 
arpa və buğdaları qarət etdikdən sonra kəndə od vururlar...
29 noyabr 1905-ci il - Ermənilərlə müsəlmanlar arasında Qazax qəzasında 
dəhşətli Qaraqoyunlu müharibəsi baş verir...
29 noyabr 1914-cü il - Şərqi Anadolunun Van bölgəsində erməni partizan 
birləşmələri yaradılır...
29 noyabr 1920-ci il - Bolşeviklərin zor gücü ilə Ermənistanda Sovet Haki­
miyyəti qurulur...
29 noyabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət
275
Nazim Tapdıqoğlu
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə 151 nəfər güllələnir...
29 noyabr 1981-ci il - İsmayıllı rayonu ərazisində zəlzələ baş verir. Dağıntılar 
olur...
29 noyabr 1988-ci il - Qərbi Azərbaycanın Basarkeçər mahalının Aşağı və 
Yuxan Şorca, Qayabaşı, Qoşabulaq, Subatan, Zağalı, San Yaqub, Qaraqoyunlu, 
Nərimanlı, Ağkilsə, Gözəldərə, Zərkənd, Zod, İnəkdağı kəndlərinin əhalisi Kəl­
bəcər dağlarını aşaraq böyük çətinliklə (44nəfər itki) Azərbaycana gəlirlər. Er­
məni qaragüruhu digər həmvətənlərimiz kimi Dilican və İcevan rayonlarının bir 
sıra azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinin əhalisini də ata-baba yurdundan di­
dərgin salır...
29 noyabr 1988-ci il - Ermənistanın Quqark rayonunda 70 nəfər azərbaycanlı 
qətlə yetirilir. Təkcə Gözəldərə kəndində 21 nəfər, o cümlədən 6 qadın və 3 körpə 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülür...
29 noyabr 1989-cu il - Ermənistanda qalmış 40 nəfər azərbaycanlı kütləvi 
şəkildə ermənilər tərəfindən məhv edilir...
29 noyabr 1990-cı il - Ağdam rayonunun Şelli və Cinli kəndlərinə ermənilər 
tərəfindən basqın edilir...
29 noyabr 1990-cı il - Xocalı təyyarə limanına növbə çəkməyə gedən milis 
işçilərini aparan avtobus erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər 
həlak olur, 16 nəfər yaralanır...
29 noyabr 1990-ci il- 16 yaşlı Xocalı sakini Xanoğlan Şahməmmədov qoyun 
otararkən erməni yaraqlısı tərəfindən girov götürülür...
29 noyabr 1991-ci il - Ağdam-Cəmilli reysi ilə uçan vertolyot ermənilər tə­
rəfindən atəşə tutulur...
29 noyabr 1991-ci il - Əslən Xıdırlı kənd sakini olan bir nəfər azərbaycanlı 
Xramord kəndi yaxınlığında yaralanır...
29 noyabr 1995-ci il - Bakı metropolitenində erməni terrorçuları tərəfindən 
güclü partlayış törədilir. 286 nəfər azərbaycanlı faciəli surətdə həlak olur, 270 
nəfər yaralanır...
29 noyabr 2001-ci il - Əslən Bakı ermənisi olan "Qızıl Xaç "ordenli polkov­
nik Tiqran Moiseyeviç Xaçenyan "Əsl milli hökumət"in Dağlıq Qarabağdakı 
nümayəndəsi təyin olunur...
30 noyabr 1803-cü il - Qafqazın baş komandanı P.D.Sisianov Gəncə ermə­
nilərinə müraciət edir ki, müsəlmanların soyğunçuluğundan, hər cür təqib və sı- 
xışdırılmalardan onların canı tezliklə qurtaracaq. Gəncə qalasmm yollarının 
planını, xəritəsini xanın arvadlarından biri olan erməni qızı Astigikin qardaşı
276
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Andoyan Sisianova verir (sonralar Cavad xanın ölümünə bais olanlardan biri də 
öz qaynı olur) . . .
30 noyabr 1805-ci il - P. D. Sisianov başda olmaqla rus qoşunları Kür çayını 
keçib Şəki və Şirvan ərazisinə daxil olur...
30 noyabr 1905-ci il - Cavanşir qəzasında erməni yaraqlıları Çıraqlı və Ha- 
cıqərvənd faciələrini törədirlər. Hər iki kəndi od vurub yandırırlar...
30 noyabr 1920-ci il - Azərbaycan İnqilab Komitəsinin Ermənistan Sovet 
Respublikasına ünvanladığı teleqramda və 1 dekabr bəyannaməsində ("Nəri­
manov bəyannaməsi") artıq Zəngəzurun guya "Ermənistana verilməsindən " bəhs 
olunur...
30 noyabr 1988-ci il - Daşnaq terrorçular Quqark (Ermənistan SSR) 
rayonunun Gözəldərə kəndinə basqın edir. 21 nəfər, o cümlədən 6 qadın, 3 körpə 
qətlə yetirilir...
30 noyabr 1988-ci il - Erməni daşnaqları malakanlar yaşayan Lermontov 
kəndində qaçıb gizlənən Calaloğlu rayonunun Qarqar kənd sakini Bəsti 
Mustafayevanı üzərinə neft tökərək yandırıb öldürürlər. Onun 20. 000 manat 
pulu və qızıl əşyaları ermənilər tərəfindən qarət olunur...
30 noyabr 1988-ci il - Vedibasarda-Vedi rayonunun Xalisə kəndində 2 azər­
baycanlı (1908-ci il təvəllüdlü Gülgəz İsmayılova və bu kəndə sığınmış Şidli kənd 
sakini, 1893-cü il təvəllüdlü Məhəmməd Nəsrulla oğlu Əliyev) erməni yaraqlıları 
tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir. 170 exlik kəndin əhalisi doğma ocağından 
qovulur...
30 noyabr 1988-ci il - Daşnaq terrorçular Hamamlı (Spitak) rayonunun 
Saral kəndindən Həmzə çimən kəndinə yollanan qaçqın dəstəsinə hücum edir. 
18 nəfər qətlə yetirilir. Mövsüm Balacayevin 8 nəfərlik ailəsi tamamilə məhv edi­
lir. Kənd əhalisi yurdlarından didərgin salınır...
30 noyabr 1988-ci il - Sevan şəhərində yerləşən Respublika ruhi xəstəxana- 
sındakı azərbaycanlı xəstələrdən 22 nəfəri daşnaq terrorçular tərəfindən su ilə 
doldurulmuş quyuya atılaraq boğulub məhv olurlar...
30 noyabr 1988-ci il - Erməni terrorçu qrupları Allahverdi (Ermənistan SSR, 
Tumanyan rayonu) rayonunun Ayrım kəndinə hücum edir. Kənd sakinlərindən 
Haqverdi Haqverdiyev və Abbas Əliyev evlərini tərk etmədiklərinə görə ermə­
nilər tərəfindən döyülərək qətlə yetirilir...
30 noyabr 1990-cı il - Erməni terrorçuları tərəfindən Xankəndi (Xocalı) 
aeroportu yaxınlığında içərisində azərbaycanlıların olduğu sərnişin avtobusu 
partladılır. 2 nəfər həlak olur, 11 nəfər yaralanır...
30 noyabr 1990-cı il - Çay kəndə sığınmış erməni terrorçuları Xanlar (Gö­
ygöl) rayon sakinlərini - Məmmədəli Əhmədov, Sənan Ağayarov, Raqub Rzayev, 
Şərif Məmmədov, Sərhəddin Əliyev, Rafiq Məmmədovu qətlə yetirirlər...
30 noyabr 1990-cı il - Xanlar (Göygöl) rayonunun Martunaşen kəndində 5 
azərbaycanlı polis nəfəri ermənilər tərəfindən amansızlıqla qətlə yetirilir...
277
Nazim Tapdıqoğlu
D E K A B R
1 dekabr 1510-cu il - 1 Şah İsmayıl ilə Özbək hakimi Məhəmməd Şeybani 
xan arasında Mahmudi adlı (Mərv qalası yaxınlığı) yerdə döyüş baş verir. Şey- 
bani öldürülür, qoşunu məğlub olur. Xorasan ələ keçirilir...
1 dekabr 1917-ci il - Zəngəzur qəzasının Kürdlər azərbaycanlı kəndinə 
hücum edən ermənilər kəndi dağıdaraq adamları qətlə yetirirlər...
1 dekabr 1918-ci il - Polkovnik Doluxanovun başçılıq etdiyi terrorçu daş- 
naqlar Vedibasarm Şahablı kəndinə basqın edərək bütün kişiləri qılıncdan keçi­
rirlər; uşaqlar təndirlərə atılır. 8 seçmə qadın ermənilər tərəfindən girov 
aparılır...
1 dekabr 1920-ci il - Azərbaycan hökuməti bəyanatında Naxçıvanı Erməni­
stanın tərkib hissəsi elan edir. Amma Naxçıvan əhalisinin 90 %-i bunun əleyhinə 
çıxır...
1 dekabr 1920-ci il - Bakı Sovetinin Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin qə­
ləbəsinə həsr olunmuş təntənəli iclasında N.Nərimanov Azərbaycan İnqilab Ko­
mitəsinin bəyannaməsini elan edir...
1 dekabr 1920-ci il - Azərbaycan rəhbərliyi Moskvanın təzyiqlərinə davam 
gətirməyərək Zəngəzurun Ermənistana verilməsi haqqında bəyanatla çıxış edir. 
Moskva Azərbaycanı güzəştlərə məcbur etmək üçün “proletar beynəlmiləlçiliyi” 
kimi gülünc təbliğat vasitələrindən istifadə edir. Məhz bundan az sonra Zəngə­
zur mahalı 2 hissəyə bölünərək 4.505 kv.km ərazisi Ermənistana verilir. Rusi­
yanın təzyiqi ilə Azərbaycan Xalq Komissarları Şurası tərəfindən Qərbi 
Azərbaycanın Dilican və Göyçə əraziləri ermənilərə verilir...
1 dekabr 1946-cı il - İranda hökumət qoşunları Azərbaycana daxil olur...
1 dekabr 1988-ci il - Daşnaq Benik Asatyanın başçılıq etdiyi terrorçu dəstə­
nin üzvləri Quqark rayonunun Vartana kəndindən qaçqm düşən 240 nəfər uşaq, 
qadın və yaşlı adamlardan ibarət dəstəni qarlı dağlarda pusquya salırlar. 100 
nəfər azərbaycanlı gülləbaran edilir. Ələ keçən 13 nəfər dinc sakin işgəncələrlə 
qətlə yetirildikdən sonra onların cəsədləri yandırılır...
1 dekabr 1988-ci il - Ermənistan SSR-dən qovulmuş və acınacaqlı vəziyyətə 
düşmüş 95 azərbaycanlı ailə Füzuli şəhərində və rayonun digər yaşayış məntə­
qələrində yerləşdirilir...
1 dekabr 1988-ci il - Qərbi Azərbaycanın Masis rayonunun Zəngilər kənd 
sakini Şərif Südeyf oğlunun meyidi tapılır. Ermənilər onu amansız işgəncə ilə 
öldürmüşlər...
278
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
1 dekabr 1989-cu il - Ermənistan SSR Ali Soveti "Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Ermənistana birləşdirilməsi haqqında " antikonstitusion qərar çıxarır. 
“DQMV-də vəziyyətin normallaşdırılması sahəsində tədbirlər haqqında SSRİ 
Ali Soveti qərarının qəbuledilməzliyi barədə” qərarlar qəbul edir...
1 dekabr 1991 -ci il - Kərkicahan qəsəbəsi güclü atəşə tutulur. Gecə erməni 
yaraqlıları rus hərbçiləri ilə birlikdə qəsəbəyə soxulmağa cəhd etsələr də, buna 
tam nail ola bilmirlər. 8 saatlıq davam edən qeyri-bərabər döyüşdən sonra er­
mənilər yaşayış məntəqəsinin bir hissəsini ələ keçirir. Azərbaycanlılara məxsus 
olan 21 ev ermənilər tərəfindən yandırılır. 2 nəfər ölür, 5 nəfər yaralanır, 3 
nəfər qəsəbə sakini itkin düşür...
1 dekabr 1992-ci ii - Ermənistan SSR Ali Soveti Dağlıq Qarabağın Erməni­
stana birləşdirilməsi haqqında qərar qəbul edir...
2 dekabr 1918-ci il - Erməni quldur yaraqlıları Sırxavənd, Qalayçılar və 
Dovşanh kəndlərinə hücum edir. Çoxlu qətllər törədən ermənilər kəndləri çapıb- 
talayırlar...
2 dekabr 1918-ci il - «Daşnaksütyun» terror təşkilatının sərsəm «Böyük Er­
mənistan - dənizdən dənizə ölkə» yaratmaq proqramını həyata keçirən erməni 
quldur birləşmələri Cəbrayıl (Qaryağın) qəzasının azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərinə yenidən basqınlar edirlər. Tələfat və dağıntılar olur...
2 dekabr 1918-ci il - Ermənilərin silahlı quldur dəstəsi Aşağı Məlikli adlı 
Azərbaycan kəndinə soxulur. Bütün əmlak və mal-qara sürülüb aparılır. Kənd 
yandırılır...
2 dekabr 1918-ci il - Mülküdərə kəndində məskən salan terrorçular Cəbrayıl 
qəzasının Məzrə, Məlikli, Tatar kəndlərinə basqın edirlər. Məzrə kəndində 6 
nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilir. Məlikli və Tatar kəndlərində 2 qadın güllə ya­
rası alaraq şikəst olur. Məzrə, Məlikli və Tatar kəndləri viran olunur...
2 dekabr 1918-ci il - Polkovnik Doluxanovun başçılıq etdiyi, Van və Sasun 
ermənilərindən təşkil olunmuş daşnaq terror qrupu Vedibasarm Qaraxaç, Qa- 
dılı, Şidli, Xalisə, A vşar, Cadqıran, Kiçik Vedi kəndlərinə basqınlar edərək çoxlu 
sayda qətliamlar törədirlər. 300 qadın əsir götürülür...
2 dekabr 1918-ci il - Cavanşir qəzasının Mehman kəndində məskən salan 
daşnaq terrorçular kənddə yaşayan azərbaycanlıları mühasirəyə alır, onları 
tərksilah edirlər. 3 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilir. Kənd azərbaycanlılardan 
təmizlənir...
2 dekabr 1918-ci il - Cəbrayıl qəzasında Xanağabulağı kənd sakini Allahqulu 
Mahmud oğlu otlağa qoyun çıxardığı yerdə ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir.
279
Nazim Tapdıqoğlu
Qəzanın Cilan kəndinə diləyə gəlmiş Həsən İmamverdi oğlu da ermənilər tərə­
findən öldürülür...
2 dekabr 1920-ci il - Türkiyə ilə Ermənistan arasında Gümrü (Aleksandropol)
sülh müqaviləsi bağlanır. Ermənistan faktiki olaraq Türkiyənin prorektoratma 
çevrilir...
2 dekabr 1988-ci il - Erməni terrorçuları Amasiya rayonunun kəndlərinə 
hücum edirlər. Çoxlu sayda qətlə yetirilənlər (Mühid Həsənov - Əzizbəyov kəndi, 
Elbəyi və Roza Süleymanovlar - Çaxmaq kənd sakinləri, Məmməd Musayev - 
Amasiya qəsəbəsi, Nəbi Rüstəmov, Bayraməli Məmmədov - Güllücə kəndi və s.) 
olur. Qaçqın düşənlərdən 6 nəfəri çovğuna dözməyərək donvurmadan həlak 
olurlar...
2 dekabr 1988-ci il - Gorus rayonunun sonuncu yeganə azərbaycanlı sakini 
Cavanşir Rüstəm oğlu erməni terrorçuları tərəfindən döyülərək qətlə yetirilir...
2 dekabr 1990-cı il - Çaykənd və Kamo kəndlərində məskən salmış erməni 
yaraqlıları ətraf kəndlərdə yaşayan azərbaycanlı əhaliyə hücum edərək onlardan 
11 nəfəri qətlə yetirirlər...
2 dekabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbə sakini Elman Həsənov öz həyətində 
erməni yaraqlısı tərəfindən qətlə yetirilir. 4 uşaq anası S. Sabahova ağır güllə 
yarası alır...
2 dekabr 1991-ci il - Xocalı yaxınlığında ələ keçirilən hərbi texnika və silah- 
sursat uzun mübahisələrdən sonra ruslara qaytarılır...
2 dekabr 1991-ci il - Ermənilər rus hərbçiləri ilə birlikdə Kərkicahan qəsəbə­
sinə soxulurlar. Basqınçılar evləri yandırır, qarət edir, əhalini gülləbaran edirlər. 
Kənd sakinlərindən həlak olanlar olur. Əsir və itkin düşənlərin bəzilərinin tale­
yindən neçə illərdir ki, xəbər yoxdur. Sağ qalanlar dağ yolları ilə Şuşaya üz 
tutur. Həmin gün kərkicahanlılar həlak olmuş həmyerlilərini dəfn etməyə macal 
və yer tapmırlar...
2 dekabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri və şəhərə yaxın bir neçə kənd ermənilər 
tərəfindən toplardan atəşə tutulur. Ölənlər və yaralananlar olur...
2 dekabr 1997-ci il - Minsk qrupu həmsədrləri "mərhələli həll" planında də­
yişiklik edərək, Dağlıq Qarabağı münaqişə tərəfi kimi tanıtmağa cəhd göstərir. 
DQ münaqişəsinin dinc yolla həlli üçün ATƏT-in Minsk qrupu "mərhələli həll" 
planının prinsiplərini təqdim edir. «Dağlıq Qarabağ məsələsi» ilə bağlı Azər­
baycan və Ermənistan tərəflərinə «münaqişənin mərhələli həlli» variantı təqdim 
olunur. Lakin bu variantın müzakirəsi baş tutmur...
3 dekabr 1787-ci il - Fətəli xan ləzgilərdən topladığı qoşunla Qarabağa yürüş
280
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
edir. Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan Ömər (Umar) xan Avardan aldığı yardımçı 
qoşun hissəsi ilə Kür çayı yaxasında Fətəli xanı qarşılayır. Həm qarabağlılar, 
həm də qubalılar xeyli itki verir. Fətəli xan geri çəkilərək II Irakli ilə məsləhət­
ləşməyə gedir...
3 dekabr 1806-cı il - Rus ordusu şiddətli qırğından sonra general Bulqako- 
vun rəhbərliyi altında Bakı şəhərinə daxil olur. Bakı təslim olur və işğal edilir...
3 dekabr 1918-ci il - Cəbrayıl qəzasının Axullu kəndinə basqın edən erməni 
yaraqlıları 2 kişi, 3 qadın və 1 uşağı qətlə yetirirlər. Qəzanın Hoğa kəndinə də 
hücum edən ermənilər Əsəd ağa Cavanşir oğlunu, qızı İradə Bəyimi, qardaşı 
qızı Fatimə Bəyimi, ev qulluqçusu İncə İbad qızını, nökərləri - Allahverdi Əziz 
oğlunu, İsa Abış oğlunu, Vəli Kərbəlayı Ələsgər oğlunu xəncərlə doğrayırlar. 
Onun əmlakını qarət edib evinə od vururlar. Kənddə 3 nəfər başqa dinc sakinlər 
də ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
3 dekabr 1919-cu il - Erməni saqqallılar Cəbrayıl qəzasının Hoğa (Üçbulaq) 
kəndini mühasirəyə alaraq 10 müsəlmanı öldürürlər. Onlar ağsaqqal Əsəd ağa 
Cavanşirə və onun ailəsinə xüsusi qəddarlıqla divan tuturlar...
3 dekabr 1919-cu il - Daşnaq terrorçuları Zəngəzurun Çaylı, Əsədli, Oxçu 
kəndlərinə təkrar basqın edirlər. Məscid binası bombalanaraq dağıdılır; günah­
sız kənd sakinləri öldürülür, tikə-tikə doğranılır. Azərbaycan parlamentinin de­
putatı M.S.Axundzadə Zəngəzurdan vurduğu teleqramda bildirir ki, ermənilər 
Çaylı, Əsədli və Oxçu kəndlərində 900 müsəlmanı qətlə yetirmişlər. 400 qadın 
və uşaq vəhşicəsinə doğranmışdır...
3 dekabr 1920-ci i l -Türkiyə Böyük Millət Məclisi Hökuməti ilə Ermənistan 
arasında Gümrü müqaviləsi imzalanır. Yeni Türk Dövlətinin imzaladığı bu and- 
laşma ilə Türkiyə -Ermənistan sərhədləri təsdiq edilir...
3 dekabr 1988 -ci il - Dilicanda Vahid Sarıyev ermənilər tərəfindən işgəncə 
ilə öldürülür...
3 dekabr 1990-cı il - Erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun Yuxarı Məzrə 
kəndinə hücum edərək dinc sakinlərdən Aydın Poladxan oğlu Quliyevi, Mətləb 
Əvəz oğlu Rəhimovu qətlə yetirirlər. 2 nəfər güllə yarası alır...
3 dekabr 1990-cı il - Cəbrayıl rayonunun Sirik, Yuxarı Mərzə, Doşulu kənd­
ləri atəşə tutulur. Yuxarı Mərzə kəndinə ermənilər tərəfindən hücum olunur...
3 dekabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi erməni yaraqlıla­
rının hücumuna məruz qalır. Düşmən geri oturdulur. İtkilər olur...
3 dekabr 1992-ci il - Ağdam şəhəri və onun yaxınlığındakı kəndlər ermənilər 
tərəfindən qrad qurğularından atəşə tutulur. Dağıntılar olur...
281
Nazim Tapdıqoğlu
4 dekabr 1731-ci U - Səfəvilər Osmanlılarla döyüşdə Təbrizi itirirlər...
4 dekabr 1742-ci il - İranxarab düşərgəsinə çəkilən Nadir şah ötəri bir məh­
kəmədən sonra günahsız oğlu Rzaqulunun gözlərini çıxartdırır...
4 dekabr 1914-cü il - Təxminən ay yarım davam edən Sarıqamış aməliyyatı 
keçirilir. Türk ordusu məğlub olur...
4 dekabr 1988-ci il - Bakıda Azadlıq meydanında noyabrın 17-dən davam 
edən kütləvi etiraz mitinqi amansızcasına, zorakılıqla dağıdılır...
4 dekabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsinin bir hissəsini tutmuş erməni 
quldurları oradan qovulub çıxarılır. İtkilər (qəsəbə sakini Osman Səfərov qətlə 
yetirilir, 3 nəfər ağır güllə yarası alır) və dağıntılar olur...
4 dekabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Cinli kəndi ermənilər tərəfindən 
atəşə tutu- lur...
5 dekabr 1132-ci il - Səncər Xorasana yenicə çatmışdı ki, Mahmudun oğlu 
şahzadə Davud yeni Sultan II Toğrula qarşı çıxır. Davudla Ağ Sunqur Azər­
baycan və Arranın qoşunlarını toplayıb Həmədana doğru hərəkət edirlər. 
Vahan kəndi yaxınlığında Davudla II Toğrul arasında şiddətli döyüş baş verir. 
Davudun türk döyüşçülərinin bir hissəsi Toğrulun tərəfinə keçir və bu, döyüşün 
taleyini həll edir...
5 dekabr 1917-ci il - Daşnaq terrorçular Zəngəzur qəzasının azərbaycanhlar 
yaşayan Ərəfsə kəndinə hücum edirlər. 6 nəfər dinc sakin öldürülür. Əhali məc­
bur olub ev-eşiyini tərk edir...
5 dekabr 1917-ci il - Zaqafqaziya komissarlığı Ərzincanda barışıq haqqında 
saziş imzalayır...
5 dekabr 1918-ci il - Vedinin Dəhnəz kəndinə basqın edən ermənilər kəndi 
viran qoyaraq, 150 nəfər dinc kənd sakinini amansızlıqla qətlə yetirirlər...
5 dekabr 1919-cu il - Erməni silahlıları Vedibasarm 10 kəndinə basqın edirlər. 
Xeyli sayda adam öldürülür. 100 qadın əsir aparılır...
5 dekabr 1936-cı il - Azərbaycan SSR İttifaq Respublikası kimi SSRİ-nin 
tərkibinə daxil olur...
5 dekabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət 
təhlükəsizlik komissarı Sumbatovun əmri ilə tərkibində xeyli azərbaycanlı olan 
127 nəfər güllələnir...
5 dekabr 1941-ci il - Sovet qoşunları Moskva altında əks hücuma keçir. Bu 
döyüşlərdə Azərbaycanın yüzlərlə igid oğlanları da həlak olur...
5 dekabr 1941-ci il - Görkəmli Azərbaycan şairi və dramaturqu, XX əsrin 
mütərəqqi romantizminin banilərindən biri, Azərbaycan xalqının faciələrlə dolu
282
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
həyatını duyub-dərk edən, sosial ədalətsizliyə, istibdada qarşı mübarizədə “pan­
türkist” damğası alan, mücadilə tariximizdə düşündürücü ədəbi əsərləri ilə iz 
qoyan Hüseyn Abdulla oğlu Rasizadə (Hüseyn Cavid) 59 yaşında Sibirin qarlı 
çöllərində, İrkutskda, Tayşet vilayətinin Şevçenko kəndində sürgündə faciəli şə­
kildə 20 yaşlı Zeynallı Yaqubun qolları üstündə canını tapşırır və 59 saylı qə­
birdə dəfn olunur...
5 dekabr 1988-ci il - Erməni terrorçuları Hamamlı (Spitak) şəhərində 17 
azyaşlı azəri türkünü iri diametrli boruya (uzunluğu 20 m., diametri 1,5 m) dol­
duraraq borunun ağızlarını qaynaq edirlər. Borunu hündür uçurumdan yuvar- 
layaraq içərisindəki bütün uşaqları vəhşiliklə qətlə yetirirlər...
5 dekabr 1988 -ci il - Qərbi Azərbaycanlı Gündüz Canmirzə oğlu Xalıqov er­
məni daşnaqları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
5 dekabr 1988 -ci il - Erməni daşnaqları Şörəyolün qədim oymağı hesab olu­
nan Gözəldərə kəndini yerlə yeksan edirlər. Azərbaycan tarixinə Gözəldərə fa­
ciəsi adlı bir faciə də əlavə olunur...
5 dekabr 1988-ci i l - Sovet İKPM K və SSRİ Nazirlər Soveti Azərbaycanda 
və Ermənistanda vətəndaşların Konstitusiya hüquqlarının kobud surətdə po­
zulması haqqında qərar verir...
5 dekabr 1988-ci il - Sovet ordusunun xüsusi hərbi hissələri Bakının Azadlıq 
(Lenin) meydanında 17 gün davam edən mitinqi dağıdır. Yüzlərlə adam eks­
tremist adı ilə həbs olunur, onlarla adam yaralanır...
5 dekabr 1991-ci il - Dağlıq Qarabağ üzrə Respublika Qərargahında SSRİ 
DİN DQ-nm komandanı, general-leytenant V.Savin ilə "görüş" keçirilir...
6 dekabr 1790-cı il - Ağaməhəmməd şah Qacarı öldürmək üçün 15 nəfər tə­
rəfindən sui-qəsd hazırlanır...
6 dekabr 1846-cı il - Rus çarı I Nikolay bəy və ağaların hüquqları haq­
qında 12 maddədən ibarət reskript (sərəncam) verir...
6 dekabr 1957-ci il - Dərələyəz mahalındakı Keşişkənd rayonunun adı er­
mənilər tərəfindən dəyişdirilərək Yeğeqnadzor qoyulur...
6 dekabr 1989-cuil- Azərbaycan SSR Ali Soveti tərəfindən yaradılan Dağ­
lıq Qarabağ üzrə Respublika Təşkilat Komitəsinə Azərbaycan partiya təşkila­
tının rəhbərlərindən biri, Azərbaycan KP MK-nin II katibi V.Polyaniçko sədr 
təyin olunur...
6 dekabr 1990-cı il - Ağdam-Şuşa avtomobil yolu Əsgəranda gündüz açılırsa 
da axşam ermənilər tərəfindən yenidən bağlanılır...
6 dekabr 1991-ci il - Ağdam-Qaradağlı marşrutu ilə uçan vertolyot ermənilər
283
Nazim Tapdıqoğlu
tərəfindən atəşə tutulur...
6 dekabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Ağdam şəhərindən sonra ən böyük 
yaşayış məntəqəsi olan Mənilikəndi müvəqqəti olsa da süqut edir...
6 dekabr 2000-ci il - Bakıda gücü 6 bal olan zəlzələ baş verir...
7 dekabr 1988-ci il - Qərbi Azərbaycanda (Ermənistanda) azərbaycanlıların 
yaşayış məntəqələri olmuş Gümrüdə (Leninakan), Hamamlıda (Spitak) 8 bal 
gücündə zəlzələ baş verir. Böyük dağıntılar olur, 25000 nəfər adam ölür...
7 dekabr 1989-cu il - Xocavənd rayonunun Qaradağlı kənd sakini Tofiq 
Məmmədovun, Qəhrəman Ana Qüdrət Məmmədovanın evi ermənilərin atdıqları 
atəşdən od tutub yanaraq tamamilə dağılır. Onun 14 nəfərdən ibarət ailə üzvü 
şaxtalı havada çöldə gecələməli olur. Bununla kifayətlənməyən quduz yaraqlılar 
hündür dağlardan müxtəlif yandırıcı maddalərlə dolu çəlləkləri və təkərləri, 
üzüaşağı kəndə tərəf diyirləyərək camaatı kənddən uzaqlaşdırmaq istəyirlər...
7 dekabr 1990-cı il - Ağdam rayonunun Gülablı kəndi erməni yaraqlıları tə­
rəfindən atəşə tutulur...
7 dekabr 1991-ci il - Xocavənd (Martuni, Hadrut) rayonu istiqamətindən 
Füzuli rayonunun Yuxan Divanalılar kəndinə erməni quldurları basqın edir. 
17 nəf ər (5 kişi, 8 qadın, 4 uşaq) girov götürülür, 5 ev yandırılır. Kənd camaatı 
doğma yuvalarından didərgin düşür...
7 dekabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun qərb mövqelərində şiddətli döyüşlər 
gedir...
7 dekabr 1992-ci il - Ağdam rayonunun Mənili kəndi düşməndən azad 
edilsə də, itkilər olur...
7 dekabr 1992-ci il - Sur kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tutulur...
8 dekabr 1298-ci il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti Şeyx Həsən Naxçıvani 
Bulqari Təbrizi müəmmalı şəkildə ölür...
8 dekabr 1877-ci il - Erməni Milli Məclisi ermənilərin Rusiya tərkibində Os­
manlılara qarşı savaşmasma qərar verir...
8 dekabr 1917-ci il - Zəngəzurun azərbaycanlılar yaşayan İrəmis kəndinə 
basqın edən silahlı ermənilər 8 dinc sakini vəhçicəsinə qətlə yetirirlər...
8 dekabr 1919-cu il - Erməni daşnaqları Cəbrayıl qəzasının Arış kəndinə 
hücum edirlər. Əhali atəşə tutulur, ölənlər və yaralananlar olur. Mal-qara və 
qoyun sürüləri ermənilər tərəfindən oğurlanıb aparılır...
8 dekabr 1988-ci il - Azərbaycan KP MK Bürosu tərəfindən daimi yaşayış
284
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
yerini tərk etməyə məcbur olmuş vətəndaşların problemi müzakirə olunur. Qeyd 
edilir ki, 7 dekabra qədər Ermənistan SSR-dən gəlmiş azərbaycanlıların sayı 
119.094 nəfərdir; Azərbaycan SSR-dən gedən ermənilərin sayı isə 89.641 nəfər 
olmuşdur...
8 dekabr 1988-ci il - Ermənistandan azərbaycanlılar yaşayan sonuncu 
Nüvədi kəndinin əhalisi də qovulur...
8 dekabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Rizvan Rəhman oğlu Teymurov Kərki- 
cahan yaşayış məntəqəsi yaxınlığında erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur.
8 nəfər yaralanır...
8 dekabr 1991-ci il - Brest şəhəri yaxınlığında "Viskuli" mehmanxanasında 
Belorus, Ukrayna respublikaları ilə Rusiya Federasiyası rəhbərləri "Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi" yaradılması haqqında müqavilə bağlayırlar...
8 dekabr 1991-ci il - Erməni quldurları Xankəndi şəhəri yaxınlığında yerlə­
şən Kərkicahan qəsəbəsini PDM və ZTR-dən atəşə tuturlar. Az sonra qəsəbənin 
azərbaycanlılar yaşayan hissəsi ermənilərin hücumuna məruz qalır. Qəsəbə sa­
kini Rizvan Ağalarov həlak olur; 8 nəfər ağır yaralanır...
8 dekabr 1994-cü il - Şuşa rayon polis şöbəsinin rəisi, vətənpərvər qarabağlı 
Eldəniz Qurban oğlu Quliyev və əqidəsinin saflığı ilə çoxlarından fərqlənən Şuşa 
şəhərinin qorxmaz sakini İlham İslam oğlu Murtuyev Zaqatala rayonu ərazi­
sində müəmmalı şəkildə qətlə yetirilirlər...
9 dekabr 1795-ci il - Rus qoşunları Savelyevin komandanlığı altında Dər­
bəndi ələ keçirmək məqsədilə Azərbaycan ərazilərinə soxulur...
9 dekabr 1867-ci il - Göyçay, Qazax və Zəngəzur qəzaları yaradılır...
9 dekabr 1867-ci il - "Qafqaz və Zaqafqaziya ölkəsinin idarə olunmasının də­
yişdirilməsi haqqında" adı altında imperator fərmanı təsdiq olunur...
9 dekabr 1914-cü il - Rusiya ilə Türkiyə müharibəyə başlayır...
9 dekabr 1918-ci il - Dağlıq Qarabağ erməniləri öz müstəqilliklərinə dair re­
ferendum keçirərək böyük səs çoxluğu ilə (90%) nəticə əldə edirlər...
9 dekabr 1918-ci il - Andranik öz quldur dəstəsi ilə Zəngəzurun 12 müsəl­
manlar yaşayan kəndlərini dağıdır. Meyidləri təhqir edir, 10 qadını əsir aparır. 
Kəndlərə od vurur...
9 dekabr 1991-ci U - Goranboy rayonunun Todan kəndinə erməni yaraqlıları 
hücum edir. Dağıntılar, ölənlər (2 nəfər) və yaralananlar (5 nəfər) olur...
9 dekabr 1991-ci il - Erməni basqını nəticəsində Şuşa rayonunun Malıbəyli 
kəndinin 2 nəfər dinc sakini güllə yarası alır...
285
Nazim Tapdıqoğlu
10 dekabr 1586-cı il - Osmanlı sultanı, Səfəvi şahzadəsi, məşhur sərkərdə 
Həmzə Mirzə Gəncə yaxınlığında erməni dəlləyi Xudaverdi tərəfindən 
öldürülür...
10 dekabr 1918-ci il - Yaraqlı erməni quldurları Qalayçılar və Şabadin kənd­
lərinə hücum edir. Kənd sakinlərindən ölən və yaralananlar olur. Bu kəndlər də 
ermənilər tərəfindən talan olunur...
10 dekabr 1922-ci il - ZSFSR MK yaradılır. Azərbaycan SSR formal olaraq 
müstəqillikdən məhrum edilir. Bakıda I Sovetlər Qurultayı toplaşır...
10 dekabr 1933-cü il - Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırov AK(b)P MK-nın bi­
rinci katibi seçilir...
10 dekabr 1988-ci il - Ermənistan "Türklərsiz Respublika1' elan olunur...
10 dekabr 1988-ci il - Zəlzələ ilə əlaqədar olaraq Yuqoslaviyadan göndərilən 
təyyarə Belqrad-Ankara-İrəvan marşrutu ilə Ermənistana uçur. Ankaradan uç­
duğu üçün ermənilər onu türk təyyarəsi hesab edərək qəzaya uğradırlar. Təyy­
arənin 6 nəfərlik şəxsi heyəti həlak olur...
10 dekabr 1991-ci il - Dağlıq Qarabağ erməniləri «Dağlıq Qarabağ Respub­
likasının müstəqilliyinə dair refendum» keçirirlər. Azərbaycanın rəsmi dövlət qu­
rumları buna etinasız yanaşır...
10 dekabr 1991-ci il - Səhər saat 6 radələrində erməni silahlı dəstələri 3 ədəd 
zirehli maşınla Goranboy rayonunun Todan kəndinə hücum edirlər. Kənd işğal 
edilərək yandırılır. Od vurulmuş 80-ə yaxın evin tüstüsü göylərə qalxır. Ölənlər 
və yaralananlar olur...
10 dekabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsində güclü, şiddətli döyüşlər gedir. 
Qəsəbə sakinləri əsl qəhrəmanlıqla döyüşür...
10 dekabr 1992-ci il - Erməni hərbi birləşmələri Zəngilan rayonunun Can- 
bar, Aşağı Gəəli, Pirveyis, Şayıflı, Nəcəflər, Günqışlaq, Yuxarı Gəəli, Qazançı, 
Dərəli, Ağkənd, Bürünlü, Qaragöl, Şərikan və Seyidlər kəndlərinə hücum edirlər. 
Bu kəndlərin əksəriyyəti ermənilər tərəfindən işğal olunur. Onlarla dinc azər­
baycanlı sakin və milli ordunun əsgərləri həlak olur. 60 nəfər itkin düşür. 
Yüzlərlə ev dağıdılır və yandırılır...
10 dekabr 1992-ci il - Daşnaq terrorçu birləşmələri Zəngilan rayonunun 
Dardan yuxarı adlanan Şayıflı və Şərikan kəndlərinin əhatə etdiyi oymaqlara 
silahlı hücum edirlər. Zəngilan ərazisində ermənilərlə döyüşdə zəngilanlılar - 
Həsən Mirağa oğlu İsmayılov (Şayıflı k.), Müseyib Abbas oğlu Ələkbərov (Şayıflı 
k.), Vəli Abbas oğlu Abbasov (Aşağı Gəəli k.), Nabat Balakişi qızı Nəsirova 
(Aşağı Gəəli k.), Telman Vəli oğlu Abbasov (Aşağı Gəəli k.), Nüsrət Eyvaz oğlu
286
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
Şirinov (Aşağı Gəəli k.), İsmayıl Qaraş oğlu İsmayılov (Şərikan k.), Töhfə Can- 
məmməd qızı Məmmədova (Şərikan k ), Feyruz Məhərrəm oğlu Məmmədov (Şa- 
yıflı k.), Qiyas Veysəl oğlu Tağıycv (Zəngilan ş.), Rəhim Teymur oğlu Yaqubov 
(Qaragöl k ), Sabir Şahməmməd oğlu Atakişiyev (Zərnəli k ), Qorxmaz İsmayıl 
oğlu Sadıqov (Malatkeşin k.), Dadaş Əmirxan oğlu Rəsulov (Malatkeşin k.), 
İlyas Məmmədqulu oğlu Qurbanov (Yuxarı Yeməzli k.), Seymur Əsgər oğlu 
Əsgərov (Məlikli k ), Sahib Vəli oğlu Cabbarov (Zəngilan), Pənah Məmməd oğlu 
Məmmədov (Zəngilan), Cəlil Sərdar oğlu Zeynalov (Ağalı k.), Elman Nuşirəvan 
oğlu Qurbanov (Genlik k ), Sahib İsrafil oğlu Novruzov (Şayıflı k ), Adil Əmrah 
oğlu Rüstəmov (Zəngilan ş ), Zülfüqar Fazil oğlu Məmmədov (Bürünlü k ), Musa 
Balakişi oğlu Məmmədov (Şərikan k.) şəhid olurlar, itkin düşürlər...
10 dekabr 1993-cü il - Ermənistanın işğalçı qüvvələri zəbt etdikləri Füzuli 
və Xocavənd rayonları ərazisindən Beyləqan rayonu istiqamətində hücum edir­
lər. Ölənlər və yaralananlar olur...
10 dekabr 2006-cı il - «Dağlıq Qarabağ Respublikası» heç bir hüquqi qüvvəyə 
malik olmayan qanunsuz «Konstitusiya referendumu» keçirir...
11 dekabr 1917-ci il - Erməni silahlıları Zəngəzurun Pöhrəli kəndinə hücum 
edirlər. 9 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Kəndə od vurulur...
11 dekabr 1918-ci il - Andranikin silahlı quldur dəstələri 72-dən çox müsəl­
manlar yaşayan kəndi yandırıb-dağıdır, cinsindən, yaşından asılı olmayaraq 
bütün kənd əhalisini doğratdırır və ya əsir götürür...
11 dekabr 1918-ci il - Daşnaq terrorçular Şuşa yaxınlığında poçtu dağıdıb, 
orada işləyən azərbaycanlıları qətlə yetirirlər...
11 dekabr 1988-ci il - Azərbaycandan Ermənistanda baş vermiş zəlzələ zo­
nasına kömək məqsədilə göndərilən "İL-76” təyyarəsi zəlzələ zonasına çatarkən 
ermənilər tərəfindən müəmmalı şəkildə vurulur. Təyyarədə böyük əksəriyyəti 
azərbaycanlı olan 79 nəfərdən 78-i həlak olur...
11 dekabr 1991-ci il - Ağdamın Şelli və Şotlanlı kəndlərinə ermənilər silahlı 
basqm edir...
11 dekabr 1991-ci il - Şuşa rayon icra hakimiyyətinin başçısı, vətənpərvər 
ziyalı Mikayıl Qoca oğlu Gözəlov öz iş otağında muzdlu qatil tərəfindən aman­
sızlıqla qətlə yetirilir...
11 dekabr 1991-ci il - Goranboy rayonunun Todan kəndi itkilər hesabına 
olsa da geri almır...
11 dekabr 1991-ci il - Xocalı şəhərinə ermənilər tərəfindən 50-dən çox raket 
mərmisi atılır. Çoxlu dağıntılar olur...
287
Nazim Tapdıqoğlu
11 dekabr 1992-ci il - Zəngilan rayonunun 4 kəndi ermənilər tərəfindən zəbt 
edilir...
11 dekabr 1992-ci il - Zəngilan rayonunun Qıraq Müşlatı kənd sakini, 9-cu 
sinif şagirdi Könül İmanqulu qızı Hüseynova məktəbdən evə gedərkən erməni­
lərin atdığı qrad mərmisinin qurbanı olur...
11 dekabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları güclü hücumla Qubadlı rayonunun 
Cibikli kəndinə daxil olurlar...
12 dekabr 1727-ci il - Rusiya ilə Səfəvi dövlətləri arasında Nabur sülh müqa­
viləsi bağlamr. Bu müqaviləyə əsasən Cavad, Salyan, Şeşpara, Rustov, Quba və 
Təngə əraziləri ruslara verilir. Hacı Davud xan Təngə qalasını təslim etməkdən 
imtina edir. Xəzəryanı vilayətlərin idarəsi V.Dolqorukiyə həvalə edilir...
12 dekabr 1905-ci il - İranda 1911-ci ilə qədər davam edən inqilab başla­
nır...
12 dekabr 1945-ci il - Nə qədər qəribə olsa da, Güney Azərbaycanda Milli 
Hökumətin yaradılmasına ( “21 Azər” hərəkatı) əngəllər törətmək istəyən 
qüvvələr də tapılır...
12 dekabr 1946-cı il - Hökumət qoşunları Təbrizə daxil olur. Təbriz ələ keçir. 
Milli Hökumət süqut edir. Azərbaycanın dinc əhalisinə divan tutulur; minlərlə 
adam qətlə yetirilir. ADR üzvləri öldürülür...
12 dekabr 1989-cu il - Goranboy rayonunun Todan kəndinə hücum edən 
daşnaq terrorçuları 4 nəfər əliyalın azərbaycanlı, dinc sakini qətlə yetirirlər...
12 dekabr 1990-cı il - Saat 14 radələrində Ağdamdan Şuşaya gedən 13- 58 
AQYA nömrəli avtobus Xanbağı yaxınlığında erməni terrorçuları tərəfindən 
atəşə tutulur. Meşəli kənd sakini olan sərnişin Əli Mürsəl oğlu Mehrəliyev ağır 
güllə yarası alır...
12 dekabr 1991-ci il - Xocalı şəhəri "Alazan" raketlərindən, "Qrad" 
qurğularından, toplardan, iriçaplı pulemyotlardan atəşə tutulur. Şəhər yarım- 
mühasirə vəziyyətindədir. Şəhərdə ərzağa böyük tələbat vardır...
12 dekabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Əhmədavar, Şelli, Xıdırlı, Çuxur- 
məhlə, Qalayçılar kəndləri atəşə tutulur. Nəticədə 2 nəfər azərbaycanlı həlak 
olur, 5 nəfər yaralanır...
12 dekabr 1991-ci il - Laçın rayonunun ermənilərlə həmsərhəd əraziləri er­
məni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulur...
12 dekabr 1991 ci il - Daşnaq terrorçuları Xocalının (Əsgəranın) Cəmilli 
kəndinə basqın edirlər. Kənd dağıdılaraq yandırılır. 6 nəfər kənd sakini ağır 
güllə yarası alır...
288
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
12 dekabr 1991-ci il - "Dağlıq Qarabağ Respublikasının" rəhbərləri MDB- 
yə daxil olmaq üçün Rusiya, Ukrayna prezidentlərinə və Belorusiya parlamen­
tinin spikerinə xahiş teleqramları ilə müraciət edirlər...
12 dekabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsinə basqın edən ermənilər milis 
əməkdaşı Firdovsi Məmmədovu qətlə yetirirlər...
12 dekabr 1992-ci il - Ermənilər Azərbaycan Ordusunun diqqətini Laçın 
dəhlizindən yayındırmaq üçün Zəngilan və Qubadlı rayonlarının Şayıflı, Seyid­
lər, Ərkənd, Çərəli, Qazançı, Günqışlaq, Pirveyisli, Canbar, Yuxarı Qayalı kənd­
lərini zəbt edir. Bu hücumlar nəticəsində 20 nəfər azərbaycanlı öldürülür, 40 
nəfər isə yaralanır, 60 nəfər İtkin düşür...
13 dekabr 1497-ci il - İsfahan yaxınlığında baş verən döyüşdə qiyamçı feo­
dallar Gödək Əhmədi məğlub edib onu öldürürlər...
13 dekabr 1754-cü il - 4-cü Osmanlı padşahı Sultan I Mahmud xan İstan­
bulda ölür...
13 dekabr 1904-cü il - Bakı fəhlələri arasında çoxdan hazırlanan, Balaxanı, 
Sabunçu, Bibiheybət rayonlarında başlanan və 31 dekabra qədər davam edən 
tətil tezliklə şəhərin bütün müəssisələrini və neft mədənlərini əhatə edir. Çoxlu 
sayda fəhlə həbs edilir və işdən qovulur...
13 dekabr 1922-ci U - Keçirilən I Zaqafqaziya Sovetlər qurultayında ZSFSR 
Konstitusiyası qəbul edilir. Zaqafqaziya Sovet Sosialist Federativ İttifaqı Za­
qafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası şəklində yenidən təşkil edi­
lir...
13 dekabr 1946-cı il - Təbrizdə terror həyata keçirilir. İdarəetmə orqanları 
dağılır. Az müddət içərisində 30 000 adam ölür; minlərlə adam yaralanır və zin­
dana salınır, 300 000 adam sürgün olunur. Cənubi Azərbaycanda milli hərəkat 
məğlub olur. Milli hökumətin pis silahlanması, hökumət rəhbərliyində fikir ay­
rılıqlarının olması, əyalətlərdə şah qoşunlarına müqavimət göstərilməməsi və 
bu işdə Azərbaycan Demokratik Firqəsinin qətiyyətsizliyi, rəhbərliyin ölkəni 
tərk etməsi və digər səbəblər hərəkatın məğlubiyyətinə səbəb olur...
13 dekabr 1991-ci il - Cəmilli kəndinin U AZ  markalı maşını erməni terror­
çuları tərəfindən atəşə tutulur. 10 uşaq atası Tahir Sadıqov qətlə yetirilir, ma­
şında olan digər 15 nəfər müxtəlif dərəcəli güllə yarası alır...
13 dekabr 1992-ci il - Füzuli şəhəri, eləcə də rayonun Arış, Xələfşə, Cuvarlı, 
Qoçəhmədli kəndləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulur. Həlak olanlar, ya­
ralananlar və dağıntılar qeydə almır...
13 dekabr 1992-ci İ1 - Tərtər və Ağdam rayonlarının ermənilərlə həmsərhəd
289
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
verir...
14 dekabr 1990-cı il - Ağdərə rayonu ərazisində 1 nəfər azərbaycanlı ermə­
nilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir...
14 dekabr 1990-cı il - Ağdərə rayonunun Umudlu kəndi ərazisində maşın 
karvanı qəflətən erməni terrorçularının basqımma məruz qalır. Sürücülərdən 
biri - A. Məmmədov həlak olur; digər bir sürücü S. Əmirov və mühafizəçi D. Şa­
kir ov yaralanırlar...
14 dekabr 1991-ci il - Erməni terrorçusu tərəfindən Kərkicahan qəsəbəsinin 
dinc sakini A. Nəcəfov qətlə yetirilir; Elxan Abbasov, Elxan Məmmədov, Mütəl­
lim Əhmədov və telerepartyor Seyidağa Mövsümov yaralanırlar...
14 dekabr 1991-ci il - Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndi erməni terrorçuları­
nın basqınına məruz qalır. Sovxozun ferması və daha 16 ev yandırılır. Kəndin 
dinc sakinləri - Gülxar Bayramova, Qəşəm Quliyev, Allahverdi Bəxtiyarov, Bilal 
Məmmədov, Arzu Salmanova, Oqtay Mədət ov, Bayram Mədətov, İsmayıl Ab­
dullayev yaralanaraq müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alırlar...
14 dekabr 1991-ci il - Şuşa rayonunun Quşçular kəndi ermənilər tərəfindən 
raket atəşinə tutulur. 5 ev tamamilə dağıdılır. Kəndin dinc sakinlərindən - Bər- 
sayıl İbrahimov, Mərziyə İbrahimov, Malik İsfəndiyar ov yaralanırlar...
14 dekabr 1992-ci il - Ağdam cəbhəsi boyu erməni yaraqlıları ilə döyüşlər 
davam edir. Tələfat və dağıntılar olur...
15 dekabr 1904-cü il - Balaxanı şosesində tətil edən silahsız fəhlələrə amansız 
divan tutulur...
15 dekabr 1917-ci il - Daşnaq terrorçular Şərqi Anadoluda azərbaycanlılar 
yaşayan Çamurlu kəndinə hücum edirlər. Qarsda nüfuzu ilə hörmət qazanan 
Şamil ağa daşnaqların əlinə keçməmələri üçün arvadını və uşaqlarını vurub 
öldürür; özünü vurmağa macal tapmamış düşmənlər onu tərksilah edib tutur­
lar...
15 dekabr 1918-ci il - Ermənilər Hoğa kəndində (indiki Füzuli rayonunun 
Üçbulaq kəndi) 55 azərbaycanlı evini dağıdır, mülkədar Cavanşirin malikanə­
sinə od vurub yandırırlar. Ailə başçısı Əsəd ağa Cavanşiri, oğlu Sultan ağanı, 
qızı İyanə bəyimi, qardaşı qızı Fatma bəyimi, qulluqçuları İnci Abış qızını və Vəli 
Kərbəlayi Ələsgər oğlunu vəhşicəsinə öldürərək, dərilərini soyub xəncərlə doğ­
rayırlar...
15 dekabr 1922-ci il - Azərbaycan K(b)P MK-nin iclası Zaqafqaziya Ölkə 
Komitəsinin 27 oktyabr qərarını icra üçün qəbul edir...
15 dekabr 1988-ci il - SSRİ rəhbərliyi Azərbaycan və Ermənistan rəhbərlə-
291
Nazim Tapdıqoğlu
rinə bir sıra qanunsuz hərəkətlərə görə öz respublikalarında vəzifəli şəxslərin 
cəzalandırılması tapşırığını verir. Bir ay ərzində Azərbaycanda erməniləri guya 
sıxışdırdığına görə 2532 nəfər məsuliyyətə cəlb olunur, 222 nəfər işdən çıxarılır.
19.000 nəfərdən çox erməni Azərbaycana qayıdır...
15 dekabr 1990-cı il - Samvel Babayanm və Arkadi Ayriyanın başçılıq etdiyi 
erməni terrorçu qrupu tərəfindən Əsgəran rayonunun Kosalar və Cəmilli kənd­
ləri ərazisində 3 nəfər azərbaycanlı -milis baş leytenantı Mikayıl Əhmədiyyə oğlu 
Cəbrayılov, mühafizə şöbəsinin əməkdaşı Arzu Yaqub oğlu Əliyev, 11-ci sinif şa­
girdi Əhməd Cavadov qəddarlıqla qətlə yetirilir. Həbs olunan S.Babayan (Sam­
vel Babayan 1993-1999-cu illərdə qondarma «Dağlıq Qarabağ Respublikasımın 
müdafiə naziri vəzifəsində çalışmışdır) 1992-ci ildə əsir azərbaycanlı ilə dəyişdi­
rilir...
15 dekabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Gülablı və Əhmədavar kəndlərinə 
ermənilərin silahlı basqını olur...
15 dekabr 1991-ci il - Daşnaq terrorçuları Xocalı hava limanına basqın 
edirlər. Polis əməkdaşı E. Əhmədov atışma zamanı qətlə yetirilir. Daha 2 nəfər 
ağır güllə yarası alır...
15 dekabr 1991-ci il - Xocalı rayonunun Cəmilli kəndinə erməni birləşmiş 
silahlı qüvvələri tərəfindən 366-cı alayın hərbi texnikası və komanda heyətinin 
iştirakı ilə hücum olunur. 9 nəfər dinc kənd sakini (Xıdır Cabbarov, Vaqif Ca­
vadov, Əhməd Cavadov, Fikrət Mehdiyev, Vaqif Sadıqov, Natiq Salahov, Şakir 
Salahov, Məmməd Zeynalov, Bəhram İsmayılov) qətlə yetirilir. Əhali kənddən 
didərgin salmır, evlər tamamilə yandırılır...
Ü I S '
16 dekabr 1312-ci il - Dövrünün görkəmli alimi, şair, təriqət başçısı Nəc­
məddin Əbu Bəkr Zərkub Təbrizi müəmmalı şəkildə ölür...
16 dekabr 1474-cü il - Məşhur astronom Qazızadə Rumi və Uluqbəyin tələ­
bəsi, dövrünün görkəmli mütəfəkkiri Əli Quşçi (Əli bin Məhəmməd əl-Quşçi) 
müəmmalı şəkildə ölür...
16 dekabr 1917-ci il - Xalq Komissarlar Sovetinin iclasında /. V.Stalinin tək­
lifi ilə S. G. Şaumyan Qafqazın fövqəladə komissarı təyin edilir...
16 dekabr 1918-ci il - Tuğ kəndinin (hazırda Xocavənd rayonunun tərkibin­
dədir) mülkədarı Ağabəy Məlikaslanov ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə 
öldürülür; onun bütün əmlakı qarət edilir...
16 dekabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK idarəsinin 3-cü ranqınm Döv­
lət Təhlükəsizlik Komissarı Sumbatovun əmri ilə 365 (196+169) nəfər güllələ­
nir...
292
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
16 dekabr 1989-cu il - Stepanakert (Xankəndi) şəhərində «DQMVəhalisinin 
səlahiyyətli nümayəndələrinin qurultayı» keçirilir. «Qurultay» Azərbaycan SSR 
tərkibində muxtar vilayət kimi Dağlıq Qarabağın statusunu tanımaqdan imtina 
etdiyini bildirir, Vilayəti Azərbaycan SSR Konstitusiyasının və Respublikanın 
digər qanunlarının icrasının dayandırıldığı «müstəqil ittifaq ərazisi» elan edir...
16 dekabr 1991-ci il - Xocalı (keçmiş Əsgəran) rayonunun Qarabağ silsilə­
sində yerləşən Cəmilli kəndi ermənilərin hərbi birləşmələri tərəfindən işğal olu­
naraq yandırılır. Azərbaycan tarixinin qanlı Cəmilli faciəsi baş verir. 15 nəfər - 
Xıdır Cabbarov, Vaqif Cavadov, Əhməd Cavadov, Fikrət Mehdiyev, Vaqif Sadı­
qov, Natiq Salahov, Şakir Salahov, Məmməd Zeynalov, Bəhram İsmayılov... daş­
naq erməni terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilirlər...
16 dekabr 1993-cü il - Erməni birləşmiş qoşunları Beyləqan şəhəri istiqa­
mətində hücuma cəhd göstərirlər. İtkilər, dağıntılar olur...
17 dekabr 1252-ci il - Dövrünün görkəmli şəxsiyyəti, nüfuzlu din xadimi, 
əsgər qazisi Şərif Şəmsəddin Əbu Abdulla Məhəmməd ibn Hüseyn müəmmalı şə­
kildə ölür...
17 dekabr 1717-ci il - 1 Pyotrun yaxın adamı Volmski Şamaxıya qayıdır. O, 
Cənubi Qafqazın xristianları, sonra isə Dərbənddən gələn erməni tacirləri ilə 
görüşür. Onlar Volınskiyə Dərbənd qalasının planını gizlicə təqdim edirlər...
17 dekabr 1788-ci il - Ruslar İndiki Ukrayna torpaqlarında, Qara dənizin 
quzeyində yerləşən Özi qalasını işğal edirlər və 25.000 adamı qətlə yetirirlər...
17 dekabr 1917-ci il - Daşnaq terrorçular Zəngəzur qəzasının azərbaycan­
lılar yaşayan Bəhrili kəndinə basqın edərək 9 nəfər dinc sakini qətlə yetirir­
lər...
17 dekabr 1918-ci il - Ermənilər Zəngəzurun Kələndərəsi ətrafında olan 
müsəlman kəndlərinə, o cümlədən Nubaord kəndinə od vurub yandırırlar, ora- 
daqətliam, soyğunçuluq törədirlər. Əhali doğma yurd-yuvasından didərgin sa­
lmır...
17 dekabr 1990-cı il - Naxçıvanın Şərur rayonunda 2 nəfər azərbaycanlı er­
mənilər tərəfindən öldürülür...
17 dekabr 1990-cı il - Şərur rayonunda pusqu quran erməni yaraqlıları 23 
yaşlı milis işçisi F. Əliyevi və mülki şəxs İ. Hacıyevi vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. 
Dinc sakin F. Abdullayev güllə yarası alır...
17 dekabr 1991-ci il - Ağdamın Şelli kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulur. 
1 nəfər yaralanır...
17 dekabr 1991-ci il - Xocah rayonunun Cəmilli kəndi ermənilər tərəfindən
293
Nazim Tapdıqoğlu
yandırılır. Kəndin əhalisi öz dədə-baba torpağından zorla qovulur. Basqınçılar 
kənddəki evlərin bütün əşyalarını, mal-qaram daşıyıb aparır. Kəndin yaxınlı­
ğında döyüş gedir. Ölənlər və yaralananlar olur...
17 dekabr 1992-ci il - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Cəbrayıl ray­
onu ərazisində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi haqqında" fərman verir...
17 dekabr 1992-ci il - Ağdamın qərb bölgələrində ermənilərlə qızğın döyüşlər 
davam edir...
18 dekabr 1800-cü il - Rus çarı Pavel Gürcüstanı Rusiyaya ilhaq etməyə 
dair fərmana qol çəkir. General Qnorrinq Gürcüstana hakim təyin olunur. Bun­
dan sonra Azərbaycanın da gələcək müqəddəratında "aşkar məqamlar planı" 
nəzərə çarpır...
18 dekabr 1901-ci il - Tovuz stansiyasının dəmiryolçuları tətil edirlər...
18 dekabr 1917-ci il - Rus-erməni qüvvələri ilə türklər arasında Ərzincanda 
barışıq aktı yenidən müzakirə olunur. Vladimir İliç Lenin daşnaq S.G.Şa- 
umyanı Zaqafqaziya işləri üzrə komissar təyin edir. P.A.Caparidze isə Bakı So­
vetinin sədri olur...
18 dekabr 1918-ci il - Erməni quldur dəstələri Cəbrayılın Sirik kəndini dar­
madağın edərək yandırırlar. Kənddən 11 kişi, 10 qadm, 14 uşaq erməni güllə- 
baram nəticəsində qətlə yetirilir...
18 dekabr 1940-cı il - Hitler SSRİ-yə qarşı müharibə ( “Barbarossa”planı) 
haqqında 21 saylı Direktivi imzalayır...
18 dekabr 1990-cı il- Terrorçu daşnaqlar Daşkəsən rayonunun Lenin adma 
sovxozunun otlaq sahəsinə basqın edərək, 27 yaşlı R.İsmayılovu girov götürüb, 
500 baş qoyun sürüsünü aparırlar...
18 dekabr 1993-cü il - Xocavənd rayonunun Muğanlı kəndi istiqamətində 
gedən qanlı döyüşlərdə Ağcabədi rayonunun Minaxorlu kəndinin 1970-ci il tə­
vəllüdlü vətənpərvər oğlu Qaraş Cəmil oğlu Hacıyev şəhid olur...
18 dekabr 1997-ci il - Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin "1948-53- 
cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistandan kütləvi surətdə deportasiyası haq­
qında" fərmanında azərbaycanlıların məruz qaldığı etnik təmizləmə və 
soyqırımına tarixi, siyasi, hüquqi qiymət verilir...
19 dekabr 1210-cu il - Gürcü qoşunları Azərbaycan ərazisinə ən böyük 
yürüşlərdən birini həyata keçirir. Onlar Naxçıvanı tuta bilməyib Culfaya, Mə­
rəndə və Təbrizə tərəf istiqamətlənirlər. Şəhərlər qarət olunur, çoxlu mal-dövlət,
294
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
pul, zinət əşyaları gürcülərin əlinə keçir...
19 dekabr 1905-ci il - Movses Qriqoryanın, Ambarsum Koçarovun başçılıq 
etdiyi daşnaq terrorçuları Xankəndinin azərbaycanlılar yaşayan məhəllələrinə 
basqın edirlər. Yusif Xanalı oğlu, Əkbər Sadıq oğlu, Məhəmməd İbrahim oğlu, 
Hafizə Qara qızı, Minə Qara qızı, Sitarə Usub qızı, Sadıq Kərbəlayi Xanalı oğlu, 
Həbib Məşədi İsgəndər oğlu, Dostuxanım Məşədi Məhəmmədbağır qızı, Rəhim 
Ağaməmməd oğlu, Aftab Məşədi Zeynalabidin qızı, Məşədi Zeynal, onun oğlan­
ları Teymur, Firudin, Əsəd qətlə yetirilir; sonra meyidlərə od vurulur. Azərbayc­
anlılara məxsus olan evlər, dükanlar qarət olunur...
19 dekabr 1917-ci il - Erməni Milli Şurasının iclasında Andranik Ozanyan 
sonrakı fəaliyyəti - yəni, türklərə və azərbaycanlılara qarşı həyata keçirəcəyi 
soyqırımı, vəhşilikləri sanki yerinə yetirmək barədə bəyanat verərək deyir: 
‘‘Əgər siz məni Ermənistanın oğlu sayırsınızsa, mən elə günü sabah Ərzuruma 
yola düşürəm., .türkləri və azərbaycanlıları, kürdləri və yəhudiləri qırmaq üçün öz 
rəşadətli dəstəmlə gedirəm və məni heç kəs bundan dayandıra bilməz...
19 dekabr 1918-ci il - Andranikin silahlı quldur dəstəsi yerli ermənilərlə Kağı 
dərəsində müsəlmanları vəhşicəsinə qırırlar...
19 dekabr 1918-ci il - Zəngəzurun azərbaycanlılar yaşayan Nüvədi kəndinə 
basqın edən erməni terrorçuları qətliamlar törədirlər. Ağır yataq xəstəsi olan 
Əsəd bəy Abbasovun sinəsinə ermənilər süngü sancırlar. Kənddən çıxıb qaçmaq 
istəyən qadın və uşaqlardan ələ keçəninin başları kəsilir...
19 dekabr 1919-cu il - İrəvanda təşkil edilmiş “Müdafıeyi-məzluman,’ qru­
punun üzvü Hüseynağa Şahtaxtinski ermənilər tərəfindən qətlə yetirilir...
19 dekabr 1920-ci il - Erməni yaraqlıları Zəngəzurun Əliquluuşağı - Fərəcan 
cəbhə xətti boyunca azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə hücum edirlər. 26 kənd 
yerlə yeksan edilir. Çoxlu sayda günahsız azərbaycanlılar qətlə yetirilir. Əhali 
doğma yurdlarından didərgin düşür...
19 dekabr 1991-ci il - Ağdamın Şotlanlı kəndi ermənilər tərəfindən atəşə tu­
tulur; bir neçə ev zədələnir...
19 dekabr 1991-ci il - Xocalı-Ağdam reysi ilə uçan vertolyota ermənilər tə­
rəfindən atəş açılır...
19 dekabr 1991-ci il - Kərkicahan qəsəbəsi ermənilər tərəfindən top və raket 
qurğularından, iriçaplı pulemyotlardan atəşə tutulur. Dağıntı və tələfat olur...
20 dekabr 1743-cü il - Ağsu yaxınlığında baş verən döyüşdə Səfi (Sam) Mir­
zənin dəstələri dağıdılır, özü isə öldürülür. Nadirin əmri ilə əsir alınmış üsyançı­
ların başlarından Ağsu yanında qüllə düzəldilir...
295
Nazim Tapdıqoğlu
20 dekabr 1911-ci il - Çar qoşunları Təbrizə hücuma keçir. Rusiyanın təhriki 
ilə Təbrizə əksinqilabm hücumu başlanır...
20 dekabr 1912-ci il - "Cənubi Qafqaz quberniyalarında torpaqların məcburi 
surətdə satılması haqqında qanun "verilir. Çar tərəfindən Stolipin aqrar siyasətini 
müəyyən məhdudluqla özündə əks etdirən canişin layihəsi təsdiq edilərək 
qüvvəyə minir...
20 dekabr 1918-ci il - Zəngəzurun Qarçıvan, Deştahad, Fərəcan kəndlərinə 
basqın edən erməni terrorçuları həmin kəndlərdə 115 nəfər azərbaycanlı dinc 
sakini vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
20 dekabr 1919-cu il - Erməni daşnaqları Zəngibasarm Kolanı kəndinə 
hücum edir. Çoxlu sayda adam öldürülür. Kənd əhalisi yurd-yuvasmdan 
didərgin düşür...
20 dekabr 1919-cu il - Silahlı erməni dəstələri Cəbrayıl qəzasının (indiki Cəb­
rayıl rayonunun) Xələfli, Aşıq Məlikli, Tatar və Şıxlar kəndlərinə basqın edir. 
10 evi yağmalayır və yandırır, 2 qadını, 6 kişini öldürür, bütün mal-qaranı sürüb 
aparırlar...
20 dekabr 1942-ci il - Görkəmli hərbi xadim, general-mayor, "Lenin" 
(ölümündən sonra) və "Qırmızı Bayraq" ordenli Yaqub Allahqulu oğlu Quliyev 
Stalinqrad döyüşlərində həlak olur...
20 dekabr 1988 ci il - Azərbaycan rəhbərlərinin qətiyyətsizliyindən istifadə 
edən ermənilər DQMV Xalq Deputatları Sovetinin sessiyasında Vilayətin Azər­
baycanın tərkibindən çıxıb Ermənistana birləşməsini elan edirlər...
20 dekabr 1989-cu il - Daşnaq terrorçular Kərkicahan yaşayış məntəqəsinə 
hücum edirlər. İslam İdris oğlu və Füzuli Rəhim oğlu güllə yarası alırlar...
20 dekabr 1991-ci il - Xankəndi şəhəri yaxınlığında yerləşən Kərkicahan qə­
səbəsi ermənilər tərəfindən yenidən raket atəşinə məruz qalır...
20 dekabr 1992-ci il - Çıldıran kəndi ərazisində gedən qanlı döyüşlərdə Ba- 
sarkeçərin Zod kəndinin 1973-cü il təvəllüdlü mərd oğlu Şöhrət Səməndər oğlu 
Əhmədov qəhrəmancasına həlak olur...
21 dekabr 1812-ci il - Kotlyarevski Lənkəran xanlığının ərazisinə soxulur...
21 dekabr 1905-ci il - Çar hökuməti Azərbaycanda kütləvi həbslər həyata 
keçirir...
21 dekabr 1919-cu il - Erməni silahlıları Zəngibasarm Qarğabazar kəndinə 
basqın edərək kəndi tamam dağıdırlar. 10-dan çox ev yandırılır, günahsız adam­
lar qətlə yetirilir...
21 dekabr 1979-cu il - SSRİ Əfqanistanı işğal edir. 10 il davam edən bu
296
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
işğal ərzində yüzlərlə azərbaycanlı da həlak olur...
21 dekabr 1991-ci il - 1958-ci il təvəllüdlü vətənpərvər şuşalı Vahid Mövsüm 
oğlu Həsənov həlak olur...
21 dekabr 1991-ci il - Şuşa rayonunun Nəbilər kəndi erməni yaraqlılarının 
hücumuna məruz qalır. Ölən və yaralananlar olur. Əhali doğma yurdundan di­
dərgin düşür...
21 dekabr 1991-ci il - Almata şəhərində Müstəqil Dövlətlər Birliyi yaradıl­
masına dair “Almata Bəyannaməsi” imzalanır. 11 suveren dövlət - Rusiya, Uk­
rayna, Belorusiya, Azərbaycan, Ermənistan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Tacikistan, 
Türkmənistan, Özbəkistan və Moldava bərabər hüquqlar əsasında Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi yaratmaq haqqında protokol imzalayır...
21 dekabr 1994-cü il - 23 yaşlı cəsur bölmə komandiri Şahin İsmixan oğlu 
Hüseynov minaya düşərək həlak olur...
22 dekabr 1248-ci il - Məşhur Azərbaycan filosofu, həkim, alim, Misirin qa­
zisi Əfzələddin Məhəmməd ibn Namavər ibn Əbdülməlik Xunəci Qahirədə müəm­
malı şəkildə Ölür...
22 dekabr 1830-cü il - Balakən ərazisində baş verən döyüşdə üsyançılar yenə 
məğlub olurlar...
22 dekabr 1918-ci il - Gecə saat 9-da Lənkəranda erməni silahlıları Qala ba­
zarın mühafizə əsgərləri ilə sövdələşərək Yeddioymaq kənd sakini Molla 
İsgəndəri vəhşicəsinə qətlə yetirirlər...
22 dekabr 1919-cu il- Erməni silahlı qruplaşmaları Uluxanh kəndini top atə­
şinə tuturlar. Ölənlər və yaralananlar olur. Kənddən qaçanların bir qismi yolda 
terrorçular tərəfindən qətlə yetirilir, bir qismi isə Araz çayında boğulur...
22 dekabr 1920-ci il - Erməni yaraqlıları İrəvan şəhərində 192 nəfər azər­
baycanlını qətlə yetirir...
22 dekabr 1922-ci il - ZSFSR SSRİ tərkibinə qatılır. Zaqfederasıyanın İtti­
faq Soveti Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsinin sürətləndirilməsi haq­
qında xüsusi qərar qəbul edir...
22 dekabr 1941-ci il - Hitler "Qafqaz müsəlmanlarından xüsusi hərbi hissələr 
yaradılması haqqında"sərəncam verir...
22 dekabr 1990-cı il - Gülablı kəndi yenidən ermənilər tərəfindən atəşə tu­
tulur...
22 dekabr 1991-ci il - Rəhimov Rəcəb ermənilər tərəfindən amansızlıqla, 
döyülə-döyülə qətlə yetirilir...
22 dekabr 1991-ci il - Saat 22-də Laçın rayonunun Qarıqışlaq kəndi yaxm-
297
Nazim Tapdıqoğlu
lığmdakı bağ və meşə sahələri ermənilərin "Yevangiley " qrupu tərəfindən part­
ladılıb yandırılır. Dekabrın 22-dən 23-nə keçən gecə «Yevangiley» erməni terror 
qrupu tərəfindən Laçın rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Qarıqışlaq kən­
dində ilk ekoloji terror aktı törədilir. Adı çəkilən terror qrupuna öz karyerasına 
«İntiqam» erməni terror təşkilatında başlamış Yevangiley Vaskanyan başçılıq 
edir. İxtisasca uşaq hakimi olan Y.Vaskanyan indi azərbaycanlı uşaqları öldür­
məkdə ixtisaslaşır. «Yevangiley» terror qrupu kifayət dərəcədə çevikdir (14ya­
raqlıdan ibarətdir), yaxşı silahlanmış və təchiz olunmuşdur. Bu qrup 
«Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatının yeni xəttinin ekoloji ter­
roru həyata keçirməkdə istifadə edilən erməni təşkilatları sırasına daxildir...
23 dekabr 1904-cü il - Balaxanıda silahlı mühafizə dəstələri, polis və kazaklar 
fəhlələri atəşə tuturlar. 15 adam öldürülür. Öldürülənlərin dəfni bir siyasi nüma­
yişə çevrilir...
23 dekabr 1911-ci il - İranda erməni əsilli Yepremin əli ilə Milli Şura Məclisi 
qapadılır...
23 dekabr 1918-ci il - Erməni quldur birləşmələri azərbaycanlılar yaşayan 
Eyvazlı kəndinə basqın edərək sakinlərin əmlakını yağmalayır, mal-qarasını 
sürüb aparırlar. Kənd sakini Gilan Hüseyn Allahverdi oğlu vəhşicəsinə öldürülür. 
Axullu kəndində 2 kişi, 3 qadın, 1 uşaq qətlə yetrilir, 1 kişi yaralanır. Məlikli 
kəndində 1 kişi öldürülür. Tatar kəndində bir adam yaralanır. Eyvazlı kəndində 
1 nəfər öldürülür, Şıxlar kəndində 1 sakin yaralanır. Məzrə kəndində 6 kişi qətlə 
yetirilir. Sirik kəndində 11 kişi, 10 qadın, 14 uşaq öldürülür və 2 kişi yaralanır...
23 dekabr 1947-ci il - İosif Stalin dostları - Anostas Mikoyanm və Te- 
vosyanın təsiri altında SSRİ Nazirlər Sovetinin "Kolxozçuların və digər Azər­
baycan əhalisinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına 
köçürülməsi haqqında"mənfur 4083 saylı qərarını imzalayır. 100.000 azərbayc­
anlı bu qərardan sonra öz doğma yurd-yuvasından zorla köçürülür...
23 dekabr 1989-cu il - Məmməd Vəliyevin idarə etdiyi “UAZ-469” markalı 
93-93 AQR dövlət nişanlı maşın Çay kənd yaşayış məntəqəsində məskən salmış 
daşnaq terrorçularının basdırdıqları minaya düşür. Partlayış nəticəsində 5 nəfər 
azərbaycanlı dinc sakin ağır güllə yarası alır...
23 dekabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Hidayət Eldar oğlu Rüstəmov Meşəli 
kəndi uğrunda ermənilərlə döyüşdə həlak olur...
23 dekabr 1991-ci il - Milli Qəhrəman Faiq Alış oğlu Ağayev Meşəli kəndi 
uğrunda erməni yaraqlıları ilə döyüşdə həlak olur...
23 dekabr 1991-ci il - Ermənilərlə Cəbrayıl cəbhəsində, Daşbaşı kəndi uğ-
298
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
rundakı döyüşdə 2 nəfər ölür, 2 nəfər yaralanır...
23 dekabr 1991-ci il - Qarabağ silsiləsində, Qırxqız dağının ətəklərində yer­
ləşən Qarabağın dilbər guşələrindən biri, uzun illər ermənilərə göz dağı olan və 
onlar tərəfindən qara qapı” adlandırılan cənnətməkan Meşəli kəndi (Xocalı 
rayonu) erməni-rus hərbi birləşmələri tərəfindən işğal edilərək dağıdılır. Ermə­
nilər zümrüd bulaqları, tarixi məlum olan və olmayan maddi mədəniyyət abi­
dələri, eləcə də təbiət möcüzələri ilə zəngin olan bu kəndə qəddarcasına od 
vururlar. Tüstülənib yanan Meşəli Malıbəylidən, Kərkicahandan, Kosalardan, 
Şuşadan, Xocalıdan ... baxıb onun yandığım görənləri də yandırır. Kənd sakin­
ləri - Novruz Novruzov, Allahverdi, Adilə Novruzova, Rübabə Novruz qızı No­
vruzova, Rahilə, İsmayıl, Bəhlul Müseyib oğlu Hümbətov, Mətləb Qənimət oğlu 
Quliyev, Vidadi Allahverdiyev, Hidayət, Faiq, Ənvər Qasımov, Kamil, Xəlil Mah­
mud oğlu Kazımov, Əli Mürsəl oğlu Mehrəliyev, Hüseyn Rza oğlu Nurməmmə- 
dov, Qənimət, Pakizə Nurməmmədova, Nadir Nəbi oğlu İbadullayev, Zakir 
Novruz oğlu Novruzov, Əvəz Sadıqov, Pakizə Novruzova, Qönçə Qoca qızı Sa­
dıqova, Xəlil, Sürəyya Alış qızı Xudayarova... həlak olurlar. 350 nəfərlik əhali 
doğma yurdlarından didərgin salınır. Kənd sakinlərindən 3 nəfərin evindən heç 
kəs salamat çıxa bilmir. 12 nəfər - qadm, uşaq, cavan, qoca diri-diri yandırılır. 
Burada “Qarabağ” terror təşkilatından olan erməni quldurları tərəfindən azər­
baycanlılara qarşı əsl genosid hadisəsi törədilir...
23 dekabr 1991-ci il - Erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun ermənilərlə həm­
sərhəd olan Qaradağlı və digər kəndlərinə basqın edirlər. /  nəfər qətlə yetirilir, 
3 nəfər yaralanır. Axullu kəndində 40 ev yandırılır, 1 nəfər yaralanır. Cuvarlı 
kəndində 1 nəfər yaralanır...
24 dekabr 1807-ci il - Tam səlahiyyətli nazir vəzifəsində olan general Kloud 
Matyo Qardan 27 nəfərlik bir heyətlə İrana daxil olur. İran ordusunun yenidən 
təşkili işi başlanılır...
24 dekabr 1829-cu il - Erməni generalı Q.Lazarev rus generalı İ.Paskeviçə 
raport göndərərək, cəmi 100 gün müddətində Arazı keçməklə 40.000 nəfər er­
mənini Naxçıvanda və Qarabağda məskunlaşdırdığını bildirir...
24 dekabr 1942-ci il - Azərbaycan SSR DİK hərbi tribunalının qərarı ilə 
ASİ-nin II kurs tələbəsi Süleyman Əli Abbas oğlu İsgəndorli (1922-ci ildə doğu­
lub), vətənpərvər gənc, elektrik montyoru Ələsgər Səttar oğlu Tağıyev (1921-ci 
ildə doğulmuşdur), ADU-nun III kurs tələbəsi Məmmədhüseyn Həbib oğlu Rza­
yev (1921-ci ildə doğulmuşdur) güllələnirlər...
24 dekabr 1991-ci il - Ermənilər Xocalı rayonunun Meşəli kəndində qətlə
299
Nazim Tapdıqoğlu
yetirdikləri azərbaycanlıların meyidlərini yığıb-daşımağa gəlmiş vertolyotları 
atəşə tutur...
24 dekabr 1994-cü il - Ermənilər Şuşa həbsxanasında Yardımlı rayon sakini 
Heydər Heydərovu amansız işgəncələrə məruz qoyaraq öldürürlər...
24 dekabr 1999-cu il -Saat 16.00-da İrana məxsus olan "Peykan " avtobusu 
Cəbrayıl rayon sərhəd məntəqəsini keçərək Xankəndinə gəlir. "Qondarma res­
publika "nın diplomatı, "Hayastan " erməni xeyriyyə təşkilatının Ermənistan 
təmsilçisi Naira Melkumyan da avtobusu qarşılayanlar arasında olur...
25 dekabr 833-cü il - Xürrəmilərlə ərəblərin Həmədan yaxınlığında güclü 
döyüşləri baş verir. Xürrəmilər ilk dəfə olaraq agır məğlubiyyətə düçar olurlar 
və 60 000 nəfər itki verirlər. Döyüşdən sonra xürrəmilərin bir hissəsi Bizansa 
gedərək orada xristianlıq dinini qəbul edirlər...
25 dekabr 1638-ci il - Bağdad tamamilə Türkiyənin əlinə keçir. Sultanın 
əmri ilə Ərzurum hakimi Kənan paşanın qoşunu tatar qarnizonu ilə birlikdə 
Ağrı dağının vadisinə basqın edir. Azərbaycanlılar bu basqından çox zərər 
(aclıq, səfalət) çəkirlər...
25 dekabr 1805-ci il - P. D. Sisianov Şamaxı qırğınını törədir. Mustafa xan 
ilə Qafqaz knyazı Sisianovun imzaladıqları traktata görə Şirvan xanlığı Rusiyaya 
qatılır...
25 dekabr 1919-cu il - Erməni silahlıları Üçmüəzzin mahalının Əkərək kən­
dinə hücum edərək 8 nəfəri amansızlıqla qətlə yetirirlər. Kəndin qəfil basqına 
məruz qalan əhalisi didərgin düşür...
25 dekabr 1920-ci il - Daşnaklar Zəngəzurda "AzadSünik hökuməti” yara­
dırlar. Zəngəzur qəzasının qərb hissəsi Ermənistana birləşdirilir, Naxçıvan Azər­
baycandan təcrid olunur...
25 dekabr 1920-ci il - Lənkəran və Astara bölgəsi yenidən sovet qüvvələrinin 
nəzarəti altına alınır...
25 dekabr 1988-ciil- Ermənistandan 250.000 azərbaycanlının deportasiya 
edilməsi əsasən başa çatdırılır...
25 dekabr 1991-ci il - Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ermənilər tərə­
findən atəşə tutulur...
25 dekabr 1991-ci il - Azərbaycan Respublikası Ali Soveti hər il 31 dekabrın 
"Dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi günü " kimi qeyd olunması haqqında 
qərar qəbul edir...
25 dekabr 1992-ci il - Yuxarı Qarabağın Həsənabad kəndi ermənilər tərə­
findən işğal edilir. Əhali ev-eşiyini tərk etmək məcburiyyətində qalır...
300
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
26 dekabr 836-cı il - Üsyançılar ərəb ordusunu lərzəyə salan igid sərkərdələri 
Tərxanı itirirlər. Afşinin göndərdiyi casus Tərxanm evində qonaq olur, hörmətlə 
qarşılanır. Gecə yuxuda ikən Tərxanm başını kəsib qaçır. Bu hadisə xürrəmilə­
rin sonrakı taleyinə ağır təsir göstərir...
26 dekabr 1802-ci il - Rus çarı, Talış, Quba xanları və Dağıstan hakimi ara­
sında Georgiyevsk müqaviləsi imzalanır...
26 dekabr 1826-cı il - Ruslar Cənubi Azərbaycana soxulur...
26 dekabr 1904-cü il - Hiyləgər /. Şendrikovun əli ilə Bakıda neft mədənlə­
rində yanğınlar törədilir...
26 dekabr 1905-ci il - Abram Koxanm rəhbərlik etdiyi silahlı ermənilər 
Umudlu faciəsini (Cavanşir qəzası) törədərək 40 evlik kənd camaatım qan 
dəryasında boğdururlar. Ağdama pənah aparan kənd sakinləri yolda- ermənilər 
yaşayan Heyvalı kəndində Abram bəyin (DQMV-ın keçmiş I katibi H. Poqosy- 
anın babası) silahlı erməni dəstəsinin üzvləri tərəfindən qətlə yetirilirlər. Kişilərin 
başları kəsilir, girov götürülən uşaqların bir hissəsi öldürülür, hamilə arvadların 
qarınları cırılaraq uşaqları doğranılır, qadın və qızların başlarına oyun açılır; 
uşaqlı-böyüklü 300 nəfər qətlə yetirilir, onların meyidləri yandırılır. Ermənilər 
həmin gün Cavanşir qəzasında, eləcə də digər ərazilərdə belə vəhşi qırğın və ta­
lanları davam etdirirlər...
26 dekabr 1905-ci il - Azərbaycanlıların 60 furqonluq ərzaq karvanı Əsgəran 
qalasında ermənilər tərəfindən ələ keçirilir...
26 dekabr 1914-cü il - "Allahu-Əkbər" dağından Sarıqamış istiqamətinə 
doğru hərbi əməliyyatlarda yüzlərlə türk əsgəri şəhid olur...
26 dekabr 1918-ci il - Erməni quldur dəstələri Cəbrayılın Xələfli, Tatar, Şıx- 
lar kəndlərini yandırır, sakinlərin əmlakını, mal-qarasını sürüb aparırlar...
26 dekabr 1989 -cu il - Məmməd Vəliyevin idarə etdiyi “UAZ-469” markalı 
93-93 AQR dövlət nişanlı maşın Çaykənddə məskən salmış erməni terrorçula­
rının basdırdıqları minaya düşür. 5 nəfər ağır xəsarət alır...
26 dekabr 1991-ci il - Şuşa şəhəri Topxana və Şuşikənd istiqamətlərindən 
top və raket atəşlərinə məruz qalır. Çoxlu dağıntılar, yaralananlar olur...
26 dekabr 1991-ci il - Şuşa-Laçm yolunun 4-cü kilometrliyində "ZİL-130" 
və "Moskviç" 93-99 AQ markalı maşınlar ermənilər tərəfindən atəşə tutularaq 
partladılır. 5 nəfər həlak olur, 4 nəfər yaralanır...
26 dekabr 1991-ci il - Şuşa şəhər sakini Süleyman Abbasov, onun hamilə 
həyat yoldaşı, yaşyarımmda olan oğlu, qayınanası və onların getdikləri maşmın 
sürücüsü Ağdam-Şuşa avtomobil yolunda erməni terrorçuları tərəfindən qətlə
301
Nazim Tapdıqoğlu
yetirilirlər...
27 dekabr 927-ci il - Kufə şəhəri yaxınlığında baş verən döyüşdə Yusifin qo­
şunu məğlub olur. Yusif əsir düşür və öldürülür...
27 dekabr 1175-ci il - Sultan Qızıl Arslan ölür...
27 dekabr 1744-cü il - Nadir şah Dağıstana qəfil hücum çəkir. Hər iki tərəf 
çoxlu sayda itkilər verir...
27 dekabr 1805-ci il - Şamaxı xanı Mustafa xan Rusiyanın hakimiyyətini 
qəbuletmə aktım imzalayır. Şirvan (Şamaxı) xanlığı Rusiya tərəfindən işğal 
edilir...
27 dekabr 1905-ci il - Ermənilər Şuşa qəzasının Malıbəyli kəndində qadın 
və uşaqları tikə-tikə doğrayırlar. Nəcəfqulu ağanın evi yandırılır...
27 dekabr 1923-cü il - DQMV Birinci Sovetlər qurultayı keçirilir. Qurultay 
DQ İnqilab Komitəsinin hesabatını, beynəlxalq vəziyyət, xalq maarifi, koope­
rasiya məsələlərini və Sovetlərə seçkilər məsələsini müzakirə edir. Qurultay Vi­
layət İcraiyyə Komitəsini və onun Rəyasət Heyətini seçir...
27 dekabr 1991-ci il - Şuşanın Zarıslı kəndindən rayon mərkəzinə hərəkət 
edən içərisində azərbaycanlıların olduğu “Moskviç” markalı minik maşını er­
mənilər tərəfindən gülləbaran edilir. 3 mülki şəxs həlak olur...
27 dekabr 1991-ci il - Ermənilər ağır texnikanın müşayiəti ilə Xankəndi ya­
xınlığındakı Kərkicahan qəsəbəsinə güclü hücum edirlər. Mehman Hüseynovun 
başçılığı atında kəndin 22 nəfərdən ibarət könüllü müdafiə dəstəsi ermənilərlə 
qeyri-bərabər döyüşə girirlər. 8-9 saatlıq şiddətli döyüşdən sonra ermənilər artıq 
qəsəbənin yarısından çox hissəsini ələ keçirir. 20 nəfərdən çox şəhidimiz olur...
28 dekabr 1220-ci il - Kür çayının Ağstafa və Xram adlı qolları yaxınlığında 
monqol-tatar sərkərdəsi Subutay Bahadurun 20 minlik qoşunu ilə 100 minlik 
gürcü ordusu arasında (Tamaranın oğlu Laşi rəhbərlik edirdi) qanlı müharibə 
baş verir. Monqol-tatarlar qalib gəlir...
28 dekabr 1909-cu il - İrtica qüvvələrinin hərtərəfli hücumundan sonra Təb­
riz fədailərinin müqaviməti qırılır...
28 dekabr 1911-ci il - Çar qoşunları Təbrizi ələ keçirir. İnqilabi qüvvələr 
təqib edilərək onlara divan tutulur. İnqilab məğlubiyyətlə nəticələnir...
28 dekabr 1920-ci il - Ermənistan SSR İnqilab Komitəsi bəyanatla çıxış edə­
rək Naxçıvan və Zəngəzur əhalisinə öz müqəddaratını azad surətdə təyin etmək 
hüququ verildiyini bildirir. Amma Azərbaycan öz torpaqlarının bütövlüyünə
302
Nazim Tapdıqoğlu
29 dekabr 1917-ci il - Sovet hökuməti, Xalq Komissarlar Soveti “Türkiyə 
Ermənistanı”haqqında dekret verir. V.İ.Lenin bu dekretin həyata keçirilməsini 
Stepan Şaumyana müvafiq mandatla həvalə edir...
29 dekabr 1918-ci il - Zəngəzurun Qaraçimən və Xəştab kəndlərinə basqm 
edən erməni terrorçuları Qaraçiməndə 7, Xəştabda isə 1 nəfər sakini qətlə yeti­
rirlər...
29 dekabr 1937-ci il - Azərbaycan SSR XDİK-in Xüsusi Üçlüyünün qərarı 
ilə tanınmış terapevt-həkim Məmməd Hacı Mirzəbaba oğlu Orxanbəyli güllələ­
nir...
29 dekabr 1989-cu il - Cəlilabadda milis işçiləri mitinqlərdə fəal iştirak edən 
adamların evlərinə hücum edərək onların bəzisini həbs edir...
29 dekabr 1991-ci il - Ermənistanın təhlükəsizlik və strateji məsələlər üzrə 
konsepsiyasının ilkin variantı prezident Levon Ter-Petrosyana təqdim olunur...
29 dekabr 1993-cü il - Azərbaycan ordusu Murovdağ ərazilərində hücuma 
keçir. Ömər aşırımı adldnan düşmən postu ələ keçirilir. Meydançaya yaxınlaşan 
əsgərlər hücumu davam etdirirlər. İtkilər olur...
30 dekabr 1904-cü il - Bakı fəhlələrinin ümumi tətili qələbə ilə başa çatsa 
da, neft sənayeçiləri ilə fəhlələr arasında "müştərək müqavilə" imzalanır...
30 dekabr 1906-cı il - Müzəffərəddin şah Konstitusiyanın qüvvəyə minməsi 
haqqında fərman verir...
30 dekabr 1918-ci il - Pilimyanın və Hişanyanın başçılığı ilə Basarkeçərə və 
onun azərbaycanlılar yaşayan ətraf kəndlərinə basqın edən erməni terrorçuları 
həmin kəndlərdə qətllər törədirlər; 1.300 baş davar aparılır...
30 dekabr 1918-ci il - Zəngəzurun Bollaraçür kəndinə silahlı basqm edən 
ermənilər 1 nəfər dinc sakini öldürür, 2 nəfəri isə ağır yaraılayırlar...
30 dekabr 1922-ci il - Tərkibində Azərbaycan da olan Zaqafqaziya Sovet 
Federativ Sosialist Respublikası yaradılır...
30 dekabr 1922-ci il - Sovetlər qurultayı Sovet Sosialist Respublikaları İtti­
faqının (SSRİ) yaradılması haqqında müqavilə və Bəyannamə qəbul edir...
30 dekabr 1988-ci il - Hadisələr başlayandan 186 nəfər azərbaycanlı ermə­
nilər tərəfindən qətlə yetirilmiş, 200.000-dən çox əhali doğma ocaqlarından qo­
vulmuşdur...
30 dekabr 1989-cu il - Saat 17-dən 20-dək Naxçıvan şəhərində mitinq keçi­
rilir. Qərara almır ki, indiyədək verilən təkliflərə, tələblərə baxılmadığı üçün 31 
dekabrda sərhəd qurğularını ləğv etmək aksiyası keçirilsin...
30 dekabr 1991-ci il - Daşnaq terrorçuları Qazax rayonunun Çaylı kəndin­
304
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
dən Əskipara kəndinə hüzr yerinə gedən 3 nəfər azərbaycanlı dinc sakini qətlə 
yetirib, onların meyidlərini girov kimi özləri ilə birlikdə Ermənistana aparır­
lar...
30 dekabr 1992-ci il - Erməni yaraqlıları Ağdamın qərb kəndlərinə basqınlar 
edir...
30 dekabr 1996-cı il - ATƏT-in fəaliyyətdə olan həmsədrinin qərarı ilə 
Fransa Finlandiyanın əvəzinə həmsədr təyin olunur. Azərbaycan tərəfi bu tə­
yinata etiraz edir. ABŞ üçüncü həmsədr təyin edilir. Üç həmsədrdən (ABŞ, Ru­
siya, Fransa) ibarət yeni struktur formalaşır...
31 dekabr 1812-ci il - Talış xanlığı Rusiya tərəfindən işğal edilir...
31 dekabr 1904-cü il - 1 gün əvvəl fəhlələrin "Mazut Konstitusiyası" adlan­
dırdıqları müştərək müqavilə imzalandıqdan sonra Bakıda tətil dayandırılır...
31 dekabr 1917-ci il - Bakı Sovetinin iclasında Bakıda Sovet hakimiyyətinin 
bərqərar olması ilə bağlı iclas keçirilir...
31 dekabr 1917-ci il - Daşnaq erməni terrorçuları Vedibasarm Qaraxaç kən­
dinə basqm edir. Barışıq adı ilə hiylə quraraq azərbaycanlıları qətlə yetirirlər. 
Ermənilər əhalinin bir qismini böyük bir dama yığaraq od vurub yandırır; qalan 
qismini isə qılıncdan keçirirlər. Bu hücumda 500-dən çox azərbaycanlı 
öldürülür...
31 dekabr 1917-ci il - Zəngəzurun Xınzirək kəndində məskən salan erməni 
silahlıları azərbaycanlılar yaşayan qonşu Əliquluuşağı kəndinin yaxınlığında 
yerləşən ərazidə təsərrüfat işləri ilə məşğul olan kənd sakinlərindən 6 nəfərini 
qətlə yetirirlər. Behbud adlı kənd sakinini odun yığdığı yerdə ələ keçirən ermə­
nilər kürəyinə qaynar samovar bağlayıb, onu dağdan aşağı atırlar...
31 dekabr 1918-ci il - Cavanşir qəzasının Dovşanlı kəndində məskən salan 
daşnaq terrorçular kənddəki 115 azərbaycanlı evini mühasirəyə alaraq onları 
tərksilah edir; mal-qaralar və ev əşyaları ermənilər tərəfindən qarət olunur. 
Kənd viran edilir. Ev-eşiyindən didərgin düşənlər Boyəhmədli, Kəngərli, Tənöyüt 
kəndlərinə sığmırlar. Qəzanın Qarapirim kəndinə hücum edən daşnaqlar kəndi 
talan edirlər, Cəmşidbəy Vəlibəyovun 1.350 baş qoyun sürüsünü və at ilxısını 
qarət edib aparırlar...
31 dekabr 1918-ci il - Qarakənddə məskən salmış erməni terrorçuları 
Ağdam-Qaryagin telefon xəttini sıradan çıxarırlar. 2 nəfər dinc, günahsız azər­
baycanlı azğınlaşmış daşnaq erməniləri tərəfindən qətlə yetirilir...
31 dekabr 1922-ci il - Azərbaycan içərisində olmaqla ZSFSR SSRİ-nin tər­
kibinə daxil olur...
305
Nazim Tapdıqoğlu
31 dekabr 1937-ci il - Qərbi Azərbaycanda (Ermənistanda) Cil, Ardanış, 
Şorca, Ağbulaq, Toxluca, Cıvıxlı, Gölkənd, CaykəndBəryabad, Əmir xeyir, Qa- 
raqaya, Yanıqpəyə, Krasnoselo, Yuxarı Çənmərək, Aşağı Çənmərək, Orconi- 
kidze, Tutucur, Təzə Başkdnd, eləcə də Martuni və Gədəbəy rayonu ərazisində 
yerləşən Köhnə Başkənd yaşayış məntəqələri də daxil olmaqla Krasnoselo ray­
onu yaradılır...
31 dekabr 1989-cu il - Araz çayı boyunca 137 kilometrlik Sovet - İran sər­
hədində qurğular dağıdılarkən xoşagəlməz faciələr yaşanır. Sərhəd dirəklərinin 
sökülməsi ilə azərbaycanlılar Araz çayının o biri sahilindəki qardaş-bacıları ilə 
həmrəy olduqlarını nümayiş etdirirlər (25 dekabr 1991-ci il tarixdə Azərbaycan 
Respublikası Ali Soveti 31 dekabr təqvim gününün “Dünya azərbaycanlılarının 
həmrəyliyi günü” kimi qeyd olunması haqqında qərar qəbul edir). Çoxlu sayda 
azərbaycanlılar döyülür, söyülür və həbs olunur...
31 dekabr 1989-cu il - İstanbulda dünya azərbaycanlılarının I Konqresinin 
yığıncağı keçirilir...
31 dekabr 1990-cı il - Ağdam rayonunun Cinli kəndinə soxulan ermənilər 
çobanlara basqın edirlər...
31 dekabr 1991-ci il - Xocalı şəhəri müxtəlif istiqamətlərdən ermənilər tərə­
findən güclü atəşə tutulur...
31 dekabr 1991-ci il - 1988-ci ilin fevralından - Qarabağ müharibəsi başla­
nandan bu günə kimi ermənilər tərəfindən 750 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilib; 
1600 nəfər yaralanmışdır. 1700-dən çox ev dağıdılmışdır...
31 dekabr 1992-ci il - Qarabağ müharibəsi başlanandan (fevral, 1988-ci il) 
ermənilər tərəfindən öldürülən azərbaycanlıların sayı 3.500 nəfərdir...
31 dekabr 1993-cü il - Qarabağ müharibəsi başlanandan (fevral, 1988-ci il) 
ermənilər tərəfindən öldürülən azərbaycanlıların sayı 14.500 nəfər təşkil edir...
31 dekabr 1993-cü il - İgid döyüşçü Yasin İsfəndiyar oğlu Novruzov ermə­
nilərlə döyüşdə minaya düşərək həlak olur...
31 dekabr 1993-cü il - Cəbhənin Tərtər-Ağdərə hissəsində ağır döyüşlərdən 
sonra 3 yaşayış məntəqəsi azad olunur; hərbi hissələrimiz Sərsəng su anbarına 
yaxınlaşırlar. Lakin burada hücum əməliyyatı nədənsə dayandırılır...
306
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
S O N  S Ö Z
Əziz oxucu! Beləcə bu kitabı oxuyub başa vurdun. Amma heyrətlənmə! 
Azəri türkü yarandığı, təşəkkül tapdığı gündən indiyə kimi cilid-cilid kitablara 
sığmayan şanlı salnamələr, qələbələr tarixi yaradıb. Elə onun indiki biz nəsli də 
əcdadının keçdiyi şərəfli tarixi yolu ləyaqətlə davam etdirir, bu tarixin hər səhi­
fəsinə işıq salmaqdan ötrü əlindən gələni edir. Ancaq neyləyəsən ki, dünya si­
yasəti deyilən bir məfhum da var...Üstəlik də bədxah qonşularımız olan 
ermənilər bizə qarşı səlib yürüşlərini bu gün də davam etdirirlər. Təbii ki, bir 
kitabda ermənilərin zaman-zaman xalqımızın başına gətirdikləri vəhşilikləri, 
müsibətləri, soyqırımları tam əhatə etmək mümkün deyildir. İnanıram ki, bu 
mövzuda bundan sonra daha çox və samballı kitablar da nəşr olunacaqdır. 
“Böyük Ermənistan ” xülyası ilə yaşayıb başqa xalqlara, qonşularına nifrət təbliğ 
edənlər, onlara qarşı təcavüzkar siyasət yeridənlər mütləq nə vaxtsa TARİX 
qarşısında öz layiqli cavablarını alacaqlar. Ermənilərin tarixən xalqımıza qarşı 
törətdikləri ağır cinayətləri unutmağa bizim haqqımız yoxdur.
Azərbaycanlılar tarixən mərd, döyüşkən, vətənpərvər, həmişə ölümün 
gözünün içinə dik baxan olmuşlar. Bəs Tarixin ayrı-ayrı dönəmlərində onun 
üzləşdiyi faciələr nə ilə bağlıdır?.. İndi adı Ermənistan kimi yazılan Qərbi Azər­
baycan, onun tərkib hissəsi olan azərbaycanlıların dədə-baba torpağı, doğma 
Zəngəzur, Göyçə haradadır?.. Bu gün vətənimizin gözəl bir parçası olan müqəd­
dəs Qarabağımız qan ağlayır. Biz Azərbaycanın əzəli torpağı olan Qarabağı 
hansı yolla olursa olsun, işğaldan azad etməliyik. Yoxsa gələcək nəsillər qarşı­
sında əbədi qınaq yeri olarıq...VƏTƏN - onu qorumağı bacaranlarındır, onun 
keşiyində ləyaqətlə duranlarındır. Vətəni ulu əcdadlarımız seçib və zaman- 
zaman onu yadelli basqınlardan qoruyaraq bizim üçün saxlayıb. Bəs biz necə?.. 
ONU qorumağı bacarırıqmı ? ONA layiq olduğumuzu sübut edə bilirikmi ?..
İstəkli oxucu! Mən Qarabağı qaytaracağımıza ümidliyəm. Sən də ümidli ol! 
İnşallah, ermənilər tərəfindən işğal edilmiş torpaqlarımızı tezliklə azad edəcəyik! 
Şuşada, Xankəndində, Xocavənddə, Xocalıda, Füzulidə, Ağdamda, Cəbra­
yılda, Zəngilanda, Qubadlıda, Laçında, Kəlbəcərdə ... Azərbaycanın üçrəngli 
bayrağı dalğalanacaq! Bax onda Azərbaycan xalqının zəfər tarixi, qələbələri 
haqqında daha dəyərli, maraqlı, oxunaqlı bir kitab da yazacağıma söz verirəm. 
Bu, mənim ən böyük arzularımdan biridir. Elə bu arzu ilə də hələlik burada Siz­
dən ayrılıram. Ulu Tanrı köməyiniz olsun!..
Hörmətlə: müəllif Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov)
307
Nazim Tapdıqoğlu
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI
Azərbaycan tarixi: Bakı, Azərnəşr, 1994.
Azərbaycan tarixi: İ.Əliyevin redaktəsi ilə. “Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1993.
Azərbaycan tarixi: 3 cilddə. Azərbaycan Elmlər Akademiyası nəşriyyatı, 
Bakı, 1964.
Azərbaycan tarixi: Yeddi cilddə. Bakı, 1988-2001.
Azərbaycan tarixi: Sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990.
İstoriya Azerbaydjana: Baku, “Elm”, 1979.
İstoriya Azerbaydjana: Bakı, 1995.
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: I-X cildlər. Bakı, 1976-1987-ci illər.
Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar: “Azərbaycan Universiteti” Nəşriyyatı, 
Bakı, 1989.
A.A.Bakıxanov: “Gülüstani-İrəm”, Bakı, 1951; 2000.
Z.M. Bünyadov, Y.V.Yusifov: Azərbaycan tarixi. I cild, Bakı, 1994.
Z.Bünyadov: Seçilmiş əsərləri. II cild Bakı, 1999.
M. İsmayılov: Azərbaycan tarixi, II hissə, Bakı, 1993.
S. Allahverdiyev, Ə. Haqverdiyev, M. Behbudov: Azərbaycan tarixi. Bakı, 
“Müəllim” nəşriyyatı, 2007.
Qızılbaşlar tarixi: AND kitabxanası seriyasından, Bakı, 1993.
Qarabağnamələr: Bakı, 1989.
Qarabağnamələr: ikinci kitab. Bakı, ”Elm”, 1989.
Azərinform məlumat verir, bildirir, təkzib edir. Azərnəşr, Bakı, 1991.
Dağlıq Qarabağ: Zəka qalib gələcək. Sənədlər və materiallar. Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1989.
Rəşid bəy İsmayılov: Azərbaycan tarixi, Azərbaycan Dövət Nəşriyyatı, Bakı, 
1993.
Y.V.Çəmənzəminli: Tarixi coğrafi və iqtisadi Azərbaycan. BDU nəşriyyatı, 
1993.
H.Baykara: Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı, 1992.
A.Dadaşlı: Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulması. ÜİK(b)P yanında 
MLİ AF əsərləri. Bakı, 1947.
N. Əlizadə: Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsi uğrunda mübarizə
308
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
tarixindən. Bakı, 1974.
Y.Pompeyev: Qarabağ qan içində. Bakı, 1996.
S. İ.Qlinka: Ermənilərin Azərbaycana köçürülməsi. Bakı, 1995.
Kavkazskiy kalendar. T. 1854.
Rəhmətulla Tofiq: “Urmiyanın tarixçəsi”(farsca).
Əli Dehqani: “Zərdüşt diyarı Urmiya” (farsca).
Sadıq Müstəşarüddövlə: “Məşrutə sənədləri” (farca).
Dr. M.Ə. Riyahi: “Xoy tarixi”.
Ə.Kəsrəvi: Azərbaycanın on səkkiz illik tarixi”.
V.Piriyev: Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası.Bakı,’’Müəllim”, 2006.
Səməd Sırdarniya: Arazm hər iki tayında azərbaycanlıların soyqırımı. Bakı, 
2006.
Hidayət: Sözün vaxtı. “Şərq-Qərb“, Bakı, 1999.
Salman Alıoğlu: Müharibə. ’’Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 1995.
Salman Alıoğlu: Bura vətəndir. ”Çinar-Çap”, Bakı, 2003.
Q.Ə.Mədətov: Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsində. 1941-1945. Bakı, 
1965.
İ.Sadıq: Susmaq qızıl deyilmiş. Bakı, 1992.
T. Əhmədov: Erməni xəyanəti (1918-1920-ci illər). Bakı, “Nurlar”, 2005.
T.Köçərli: Qarabağ. Bakı, 1998.
M.Əliyev: Qanlı günlərimiz. Bakı, 1993.
M.Qacar, B.Məmmədov: Füzuli şəhidləri. ’’Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 
1995.
F.Şükürbəyli: İstiqlal şəhidləri. Bakı, “Sabah”, 1995.
Əmir Axundov: Qaradağlmın qan yaddaşı. “Şuşa” nəşriyyatı,Bakı, 1999.
Əmir Qaradağlı (Axundov): Baba ləqəbli polkovnik-leytenant. ’’Şuşa” nəş­
riyyatı, Bakı, 2007.
Lyudmila Məhəmmədqızı: Qaradağlı-qəlbi dağlı. Azərbaycan Bədii Tərcümə 
və Ədəbi Əlaqələr Mərkəzi, Bakı, 1994.
Novruz Quliyev, Billurə Quliyeva: Xocavənd həqiqətləri. ’’Avropa” nəşriyy­
atı, Bakı, 2007.
A.Quliyev: Xocavənd şəhidləri. Bakı, Azərnəşr, 2006.
Səyyah Hüseyn (İran jurnalisti): “Laçın dəftəri” kitabı. “Morteza qardaşları” 
nəşriyyatı, 1995.
309
Nazim Tapdıqoğlu
S.Rüstəmxanlı: Ömür kitabı. Bakı, ’’Gənclik”, 1989.
Zəngəzur qəza rəisi Məlik Namazəliyevin 11 sentyabr 1918-ci il tarixli 5 saylı 
raportu.
Zəngəzur qəza rəisinin 12 sentyabr 1918-ci il tarixli 8 saylı raportu.
Zəngəzur qəza rəisinin 11 dekabr 1918-ci il tarixli 185 saylı teleqramı.
Gəncə quberniya dəftərxanasının 12 noyabr 1918-ci il narixli 7562 saylı izahatı. 
DQMV Partiya Komitəsinin plenum və bürolarının protokolları (1979-1989- 
cu illər).
Dağlıq Qarabağ Sovet hakimiyyəti illərində. Bakı, 1970.
C.Həsənli: “Ağ ləkə”lərin qara kölgəsi. Bakı, 1991.
C.Həsənli: İstiqlaliyyətin çətin yolu. Bakı, 1992.
C.Həsənli: Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920), 
Azərnəşr, Bakı, 1993.
C.Həsənli: Güney Azərbaycan. Bakı, 1998.
M. Süleymanov: Azərbaycan ordusu (1918-1920). Bakı, 1998.
E.Əhmədov: Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və beynəlxalq təşkilatlar
Bakı, “Tuna”, 1998.
A.İsgəndərov: 1918-ci il mart qırğınının tarixşünaslığı. Bakı, 1997. 
V.Həbiboğlu: Terrorçu Andranik və Böyük Ermənistan xülyası. “Gənclik”, 
Bakı, 2002.
N. Yaqublu: Azərbaycan Milli istiqlal mübarizəsi və Məmmədəmin Rəsul­
zadə. Bakı, 2001.
N.Yaqublu: Azərbaycan legionerləri. Bakı, 2005.
N.Yaqublu: Xocalı qırğını. Bakı, 1993.
M.Qasımov: Beynəlxalq münasibətlərdə Azərbaycan məsələsi. Bakı, 1993. 
Kəmalə Ruintən: Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 
’’Adiloğlu”, 2008.
Niyaz Hacıyev: Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, ’’Gənclik”,2005. 
Ədalət Tahirzadə: Nadir şah əfşar. Bakı,“Çıraq “, 2005.
Ədalət Tahirzadə: Ağaməhəmməd şah Qacar. Bakı,’’Çıraq”, 2005. 
S.Asadov, İ.Mamedov: Terrozizm priçina i sledstvic. Baku, 2001.
R.Mehdiyev: Azərbaycana qarşı soyqırım gerçəklikləri. Bakı, 2000. 
M.H.Vəliyev: Azərbaycan; fiziki coğrafi etnoqrafik və iqtisadi oçerk. Bakı, 
1993.
310
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
E.İsmayıl: Ermənistan türklərinin 1988-ci il soyqırımı. Bakı, 1995.
E. İsmayıl: Oğuz yurdunun övladları. I kitab, “Təbib”, 1999.
Ə.Ələkbərli: Qərbi Azərbaycan. Bakı, “Ağrıdağ” nəşriyyatı, 1988.
F. Əsədov, S.Kərimova: Çarizmi Azərbaycana gətirənlər. Bakı, “Gənclik” nəş­
riyyatı, 1993.
S.Şükürov: Gəncəli Cavad xanın hekayəti. Gəncə, 1992.
Azərbaycan Respublikası. MDA , f. 970, siy.l, iş 3.
C.lbrahimov: Qaraqoyunlu dövləti. Bakı, 1948.
Saleh bəy: Dünyanın taleyi. Bakı, “Yazıçı”, 1989.
R.Göyüşov: Qarabağın keçmişinə səyahət. Bakı, 1993.
A.Mansurov: Tarixin ağ ləkələri və yenidənqurma, Bakı, “Yazıçı”, 1991. 
M.İsmayılov: Sənin ulu baban. Bakı, 1989.
Z.Sultanov: Qarabağın qara günləri, Bakı, “Yazıçı”, 1992.
Z.Sultanov: Ağdərədən gələn var. Bakı, “İşıq”, 1993.
R. Səməndər: Şəhidlər. Bakı, “Gənclik”, 1990.
A.Qurbani: Şəhidlər dastanı, Bakı, “Gənclik”, 1992.
A.Qurbani: Meşəli od içində. “Dünya” nəşriyyatı, Bakı, 1996.
Ş.Yaqubov: Mən şahidəm ki... Bakı, 1992.
İ.Vəliyev: Qara gündəlik . Azərbaycan Ensiklopediyası NPB, Bakı, 1997.
A. Babayev, R.Mirzə: 20 Yanvar hadisələri, sənədlər, mövqelər, şərhlər (1990- 
2000); “Çaşıoğlu”, Bakı, 2000.
B. Əziz: Xocalı soyqırımı, Bakı, Azərnəşr, 2008.
S. Hüseynov: Xocalıdan gələn səs, Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, 1993. 
S.Müslümqızı: Xocalı nisgili və ya faciəyə gedən yol. Bakı, “Azərbaycan Uni­
versiteti” nəşriyyatı, 2000.
C. Kərimov: Qansızlar, Bakı, ’’Gənclik”, 1991.
R. Azəri: Unutmaq olarmı sizi, şəhidlər... Bakı, “Dünya” nəşriyyatı, 1998. 
B.Abbasoğlu: Ağdam ağrıları, ’’Şuşa” nəşriyyatı, Bakı, 2003.
Akif Nağı: Qarabağ müharibəsi (Qısa tarix). Bakı, ”MBM-R”, 2009. 
Əlizamin: Vətən fədailəri (Ağdam şəhidləri). “Öyrətmən” nəşriyyatı, Bakı, 
1994.
S. Ağayev: Şəhid şəhərin şəhid oğulları(Ağdam). “Azərbaycan” nəşriyyatı, 
Bakı, 1994.
L.İlyasova: Laçın şəhidləri, Bakı, AzTU-nun mətbəəsi, 1995.
311
Nazim Tapdıqoğlu
Ə.Əroğul: Azərbaycanda erməni-daşnaq terrorunun xronologiyası. Bakı, 
“Təkmir”, 2009.
Ə.Əroğul: Əmir Teymurun fəryadı. Bakı, “Təknur”, 2009.
Ə.R.Xələfli: Karvan körpüdən keçir. Bakı, 1997.
R.C.İmanov: Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd - Qondarma Dağlıq Qa­
rabağ Muxtar Vilayəti. Bakı, ’’Adiloğlu”, 2005.
İ.İmanzadə, İ.Abbaslı: Qəm leysanı. ’’Yeni Nəşrlər” evi, Bakı, 1999.
B.Niyazb: Üçüncü minilliyin təqvimi. Bakı, “Azadlıq” nəşriyyatı, 2002.
F.Şükürbəyli: Ərgünəş fəryadı, “Dünya”, 1997.
Q.Aslan: Goranboy qartalları. “İşıq”, Bakı, 1994.
N.Quliyeva: Ölməzliyə gedən yol. “Azərnəşr”, Bakı, 1996.
B.Ənsəli, H.S.Nəzərli: Qiyamətə qalmayan qisas, “Günəş” nəşriyyatı, Bakı, 
1999.
A.H.Həsənov, T.Y.Məmmədli: Seysmologiyanın əsas elementləri.
Bakı,”Elm”, 2006.
N. Zeynalov: İki ay erməni əsirliyində. “Azərnəşr”, Bakı, 2000.
T.Yusif, C.Məmmədov: Tərtər şəhidləri, “Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 
1993. -
A.Kərimli: Zəngilan şəhidləri. Bakı, “İşıq” nəşriyyatı, 1995.
A.Kərimli: Soraq verin. “Azərbaycan” nəşriyatı,Bakı, 1995.
F.Sarvan: Ağcabədi şəhidləri. Bakı, 1995.
M.S.Ordubadi: “Qanlı illər”. 1905-1906-cı illərdə baş verən erməni-müsəlman 
davasımn tarixi. Bakı, 1991.
Y.Pompeyev: “Krovavıy omut Karabaxa”. 1992.
A.Lalayan: Kontrevolyusionnaya rol partii “Daşnaksutyun”. İstoriçeskiye 
zapiski.
Azərbaycan Demokratik Respublikasi. Azərbaycan hökuməti 1918-1920. 
Bakı, 1990.
Quliyev: “Azərbaycanda erməni zülmü”. Bakı, 1999.
A.Rüstəmov: Erməni təcavüzünün xronikası. Bakı, ”Elm”, 1994.
Əsir və itkin düşmüş , girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar dövlət ko­
missiyasının materialları. ”Dirçəliş-XXI əsr” jurnalı, N937, Bakı, 2001.
Erməni vəhşəti: Ankara, 2001.
İrəvan əyalətinin icmal dəftəri. Bakı, 1996.
312
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
M.M.Nəwab: 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası. Bakı, 1994.
M.Ə.Rəsulzadə: Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı, 1990.
M. B.Məmmədzadə: Ermənilər və İran. Bakı, 1993.
N. Nəsibzadə: Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, 1990.
Y.Qazıyev: Ermənilərin törətdiyi soyqırımların bəzi məqamları. ’’Xalq qə­
zeti”, 31 mart, 2002.
Erməni terror və quldur birləşmələrinin bəşəriyyətə qarşı cinayətləri (ХГХ- XXI 
əsrlər). Bakı, “Elm”, 2003.
M.Əmrahov: XX əsrdə Azərbaycanda milli-azadlıq hərəkatı. Bakı, ADPU- 
nun nəşriyyatı, 2009.
M. Əmrahov: İkinci dünya müharibəsi (1939-1945). Bakı, “Mütərcim”, 2010.
N. Zamanov, R.Əliyev, Ş.Səlimbəyli: Erməni terroru. Bakı, ’’Avropa” nəş­
riyyatı, 2008.
N.Zamanov, R.Əliyev, Ş.Səlimbəyli: Terrorizm; Qan çilənən torpaqlar. Bakı, 
“Avropa”, 2009.
Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov): Müqəddəs Qarabağım. Bakı, 2000.
Nazim Tapdıqoğlu: Füzuli rayonunun toponimləri. Bakı, 2001.
Nazim Tapdıqoğlu : Qubadlı rayonunun toponimləri. Bakı, 2001.
Nazim Tapdıqoğlu : Xocalı toponimləri; Xocalı faciəsi, qurbanları. Bakı, 
2002.
Nazim Tapdıqoğlu : Kəlbəcərin toponimləri. Bakı, 2002.
Nazim Tapdıqoğlu : Zəngilan rayonunun toponimləri. Bakı, 2002.
Nazim Tapdıqoğlu : Qarabağın tacı -Şuşam. Bakı, 2003.
Nazim Tapdıqoğlu : Cəbrayıl rayonu və onun toponimiyası. Bakı, 2004.
Nazim Tapdıqoğlu: Laçın rayonu və onun toponimiyası. Bakı, “Araz” nəş­
riyyatı, 2005.
Nazim Tapdıqoğlu, Aydın Cəlaloğlu: Ağdam rayonu və onun toponimiyası. 
Bakı, “Təhsil” NPM , 2006.
Nazim Tapdıqoğlu: Şəmkir rayonu və onun toponimiyası. Bakı, “Adiloğlu” 
nəşriyyatı, Bakı, 2005.
Nazim Tapdıqoğlu: Füzuli rayonu və onun toponimiyası. Bakı,’’Ünsiyyət 
nəşriyyatı, 2007.
Nazim Tapdıqoğlu : Ağcabədi ensiklopediyası. Bakı, “Təhsil” NPM, 2007.
Nazim Tapdıqoğlu, Aydm Cəlaloğlu: “Azərbaycan faciələrinin təqvim tarixi.
313
Nazim Tapdıqoğlu
Bakı, 2008.
Nazim Tapdıqoğlu: Füzuli rayonu . Bakı / ’Zərdabi LTD”, 2009.
Nazim Tapdıqoğlu: Zərdab ensiklopediyası. Bakı, “Gənclik” nəşriyyatı, 2009. 
Nazim Tapdıqoğlu: Xocavənd ensiklopediyası. Bakı, ’’Zərdabi LTD”, 2009.
314
Azərbaycan faciələrinin təqvimi
K İ T A B I N  İ Ç İ N D Ə K İ L Ə R
Ön söz...................................................................................................................3
Yanvar..................................................................................................................5
Fevral..................................................................................................................33
M art...................................................................................................................58
Aprel..................................................................................................................84
May...................................................................................................................110
İyun...................................................................................................................133
İyul....................................................................................................................159
Avqust.............................................................................................................182
Sentyabr............................................................................................................209
Oktyabr............................................................................................................ 232
Noyabr............................................................................................................254
Dekabr..............................................................................................................278
Son söz.............................................................................................................. 307
İstifadə olunmuş ədəbiyyatın siyahısı............................................................... 308
315
Nazim Tapdıqoğiu 
(Vəlişov)
Azərbaycan faciələrinin 
təqvimi
Məsləhətçi:
Redaktor:
Texniki redaktor: 
Bədii redaktor: 
Çapçı:
Korrektor:
Dizayn:
Salatın Əhmədli 
Mahir Məmmədov 
Arif Rəsulov 
Şəkər Orucova 
Yaqut Qarabəyova 
Qarabəyova Günel 
Quliyeva Ruhiyyə
Yığılmağa verilmişdir: 29.05.2010. 
Çapa imzalanmışdır : 29.09.2010. 
Format 70x100 16/1 Tiraj 500. 
“MBM” mətbəəsində çap olunmuşdur.
