
 
 
 
Мэри Элизабет  Брэддон
Тайна леди Одли
Серия «Золотой век детектива»
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=3945505
Брэддон М. – Тайна леди Одли: Роман: Мир книги,
Литература; Москва; 2009
ISBN 978-5-486-02879-3
 
Аннотация
Мэри Элизабет Брэддон (1835–1915) – одна из самых
известных и любимых писательниц викторианской Англии,
оставившая после себя богатое литературное наследие:
около 80 романов, 5 пьес, многочисленные поэмы
и рассказы. Писательский талант она унаследовала
от родителей: оба работали в журнале «Спортинг
мэгэзин». В 1850-е гг. из-за финансовых проблем
Мэри стала профессиональной актрисой; вместе с
труппой выступала в Лондоне и в провинции. Тогда
же Брэддон стала писать собственные пьесы и
поэмы; затем принялась под разными псевдонимами
сочинять так называемые «романы с продолжением»,
для лондонского журнала «Хэлфпенни джорнэл»,
издаваемого Джоном Максвеллом, ставшим впоследствии
мужем писательницы.
 
 
 
В данном томе представлен роман «Тайна леди
Одли», принесший Брэддон настоящую славу. Его
героине, бывшей гувернантке Люси Грэм, вышедшей
замуж за богатого пожилого аристократа сэра Майкла
Одли, до поры до времени удается поддерживать образ
респектабельной дамы из высшего общества. Но вскоре
читатель, вслед за другими героями романа, начинает
подозревать, что в прошлом новоиспеченной леди не все
так гладко, как она любит рассказывать… Объединив
элементы детектива, психологического триллера и
великосветского романа, «Тайна леди Одли» стала одной
из самых популярных и успешных книг своего времени.
 
 
 
Содержание
Часть первая 6
Глава 1. Люси 6
Глава 2. На борту «Аргуса» 25
Глава 3. Спрятанные реликвии 42
Глава 4. На первой странице «Таймс» 53
Глава 5. Надгробие в Вентноре 61
Глава 6. Прочь из этих мест 70
Глава 7. Год спустя 79
Глава 8. Перед бурей 97
Глава 9. После бури 114
Глава 10. Исчезновение 125
Глава 11. Синяк на руке госпожи 131
Глава 12. Все еще не найден 140
Глава 13. Тревожные мысли 148
Глава 14. Жених Фебы 158
Глава 15. Настороже 170
Глава 16. Роберту указали на дверь 187
Глава 17. В гостинице «Касл» 201
Глава 18. Роберта навещает нежданная
гостья
210
Глава 19. Ошибка кузнеца 220
Глава 20. Запись в книге 232
Глава 21. Миссис Плоусон 240
 
 
 
Глава 22. Маленький Джорджи покидает
свой старый дом
253
Глава 23. В тупике 273
Глава 24. Клара 294
Глава 25. Письма Джорджа 307
Глава 26. Расследование прошлого 319
Часть вторая 343
Глава 1. Дальше, но не ближе 343
Глава 2. Попробуем с другого конца 363
Глава 3. Укрытая в могиле 382
Глава 4. В липовой аллее 398
Глава 5. Подготовка почвы 426
Глава 6. Просьба Фебы 444
Глава 7. Зарево в ночи 467
Глава 8. Посланец 494
Глава 9. Признание госпожи 516
Глава 10. Затишье после бури 540
Глава 11. Совет доктора Мосгрейва 560
Глава 12. Похороненная заживо 575
Глава 13. Преследуемый призраком 595
Глава 14. Что рассказал умирающий 626
Глава 15. Возвращение 648
Глава 16. Эпилог 664
 
 
 
Мэри Брэддон
Тайна леди Одли
 
Часть первая
 
 
Глава 1. Люси
 
Одли-Корт располагался в низине, где рос старый
строевой лес и раскинулись плодородные пастбища,
и вы набредали на него, идя по липовой аллее, по
обеим сторонам которой зеленели луга, откуда из-за
высоких изгородей с любопытством поглядывали на
вас коровы, недоумевая, быть может, как же вы здесь
очутились, ибо тут не было большой дороги, и если
только вы не направлялись в Одли-Корт, вам там во-
обще нечего было делать.
Аллею увенчивала старинная арка и башня с часа-
ми, причудливыми и сбивающими с толку, у которых
была только одна стрелка, прыгающая сразу с одной
цифры на другую. Через арку вы проходили прямо в
сады Одли-Корта.
Вы оказывались на ровной лужайке, усеянной купа-
ми рододендронов, самых лучших во всем графстве.
 
 
 
Направо располагались огороды, пруд и фруктовый
сад, окруженный рвом, в котором давно не было воды,
и полуразвалившейся стеной, увитой плющом, жел-
тым очитком и темным мхом. Слева пролегала широ-
кая гравийная дорожка, по которой много лет назад,
когда здесь был монастырь, рука об руку прогулива-
лись бесстрастные монахини; здесь же была стена,
затененная вековечными дубами, которые укрывали
под своей сенью дом и сады.
Дом стоял лицом к арке и занимал три стороны че-
тырехугольника. Он был чрезвычайно стар, постро-
ен без плана и несоразмерен. Не было ни одного по-
хожего окна: одни маленькие, другие большие, тре-
тьи с тяжелыми каменными средниками и разноцвет-
ным стеклом, некоторые с хрупкими решетками, дре-
безжащими при каждом дуновении ветра; другие та-
кие современные, что, казалось, были построены бук-
вально вчера. Множество труб возвышалось тут и там
за острым коньком крыши, они казались настолько
дряхлыми от старости и долгой службы, что давно
должны были бы упасть, если бы не разросшийся по-
всюду плющ, который карабкаясь вверх по стенам и
поднимаясь даже выше крыши, обвивал их и поддер-
живал. Входная дверь была втиснута в угол башенки
с края здания, как будто пряталась там от опасных го-
стей и желала сохранить себя в тайне; благородная
 
 
 
дверь, из старого дуба, обитая железными гвоздями с
квадратными головками и такая толстая, что острый
железный молоток глухо ударял о нее, и посетителю
нужно было звонить в колокольчик, висевший в углу
среди плюща, чтобы шум от стука не проник за степы
этой твердыни.
Чудесное место, при виде которого посетители впа-
дали в восторг, испытывая неодолимое желание све-
сти все счеты с жизнью и остаться здесь навсегда,
бездумно смотреть в прохладные воды прудов, счи-
тая пузырьки, пускаемые рыбешкой; место, в котором,
казалось, воцарился мир, простирая свою умиротво-
ряющую руку над каждым деревом и цветком, над
неподвижной гладью воды прудов и тихими аллеями,
тенистыми углами старомодных комнат, низкими под-
оконниками за цветными стеклами окон, над лугами и
величественными аллеями – о, даже над заброшен-
ным колодцем, прохладным и затененным, как и все
в этом старинном месте, укрывшимся в кустарнике за
садами, ручка у которого никогда не поворачивалась,
а веревка была такая гнилая, что ведро от нее давно
оторвалось и упало в воду.
Благородное место, как снаружи так и внутри: дом,
в котором вы непременно терялись, если решались
обойти его в одиночку; дом, в котором ни одна комна-
та не была похожа на другую, каждая комната по ка-
 
 
 
сательной переходила во внутреннюю, которая вниз,
по какой-нибудь узкой лесенке вела к двери, приво-
дившей в свою очередь обратно в ту самую часть
дома, что, как вы полагали, была дальше всего от
вас; дом, который никогда не мог быть построен ка-
ким-нибудь смертным архитектором, но должно быть,
являлся ручной работой хорошего старого зодчего
– Времени, которое, то пристраивая что-нибудь, то
разрушая, снося камин – ровесник Плантагенетов и,
устанавливая другой очаг, в стиле Тюдоров; разрушая
часть Саксонской стены в одном месте и оставив нор-
маннскую арку в другом; добавляя ряд высоких узких
окон времен правления королевы Анны и, пристраи-
вая столовую в стиле Георга I к трапезной, которая со-
хранилась со времен Завоевания, – это самое Время
умудрилось за какие-нибудь одиннадцать веков воз-
вести такой особняк, какой вряд ли вы могли где-ли-
бо еще найти в графстве Эссекс. И конечно же, в та-
ком доме просто не могло не быть потайных комнат:
маленькая дочь нынешнего владельца, сэра Майкла
Одли, случайно обнаружила одну из них. Под ее нога-
ми провалилась половица в большой детской, оказа-
лось, что она расшаталась, и когда ее подняли, то об-
наружили лестницу, ведущую в тайник между полом
детской и потолком комнаты ниже – тайник такой ма-
ленький, что тот, кто прятался там, должен был со-
 
 
 
гнуться на корточках или лежать, и все же достаточно
большой для огромного старого дубового сундука, на-
половину заполненного церковным облачением, кото-
рое, без сомнения, было спрятано в те суровые годы,
когда жизнь человека подвергалась опасности, если
он давал убежище римскому католическому священ-
нику или если в его доме служили мессу.
Широкий ров, окружающий сад, давно зарос тра-
вой; деревья, гнущиеся под тяжестью плодов, склоня-
ли над ним свои узловатые широкие ветви, рисуя фан-
тастические узоры на зеленом склоне. За рвом нахо-
дился, как я уже говорила, пруд – водная гладь, про-
стирающаяся во всю длину сада; рядом с ним проле-
гала липовая аллея, так затененная от солнца и неба,
настолько скрытая от посторонних глаз густой тенью
деревьев, образующих арку, что казалась идеальным
местом для тайных свиданий; место, в котором мож-
но было смело планировать заговор или давать обет
влюбленным, и тем не менее оно находилось едва ли
в двадцати шагах от дома.
В конце этой темной сводчатой галереи из лип
рос кустарник, где, наполовину скрытый переплета-
ющимися ветвями и сорной травой, стоял покрытый
ржавчиной круглый сруб старого колодца, о котором
я уже говорила. Без сомнения, он хорошо послужил
в свое время, и, возможно, трудолюбивые монахини
 
 
 
собственноручно доставали из него холодную воду;
но теперь он обвалился от бездействия, и едва ли
кто-нибудь в Одли-Корт знал, есть ли вода в источни-
ке. Прохладными вечерами у сэра Майкла Одли во-
шло в привычку прогуливаться по аллее, покуривая
сигару, в сопровождении хорошенькой молодой жены,
но уже через десять минут баронет и его спутница,
устав от шелеста лип и спокойной глади воды, скры-
той под широкими листьями лилий, и длинной зеле-
ной аллеи с заброшенным колодцем в конце, брели
обратно в белую гостиную, где госпожа играла меч-
тательные мелодии Бетховена и Мендельсона, пока
ее муж не засыпал в кресле. Сэру Майклу Одли бы-
ло пятьдесят шесть лет, и он женился во второй раз
через три месяца после своего пятидесятипятилетия.
Это был крупный мужчина, высокий и плотный, с глу-
боким звучным голосом, красивыми черными глазами
и седой бородой, из-за которой он выглядел почтен-
ным против собственного желания, так как был энер-
гичным, как юноша, и слыл одним из лучших наезд-
ников графства. Он вдовствовал 17 лет с единствен-
ным ребенком – дочерью Алисией Одли, которой бы-
ло теперь восемнадцать и которая была отнюдь не в
восторге от того, что в дом привели мачеху, так как
мисс Алисия обладала верховной властью в доме от-
ца с раннего детства, хранила все ключи, звенела ими
 
 
 
в карманах своих шелковых передников, теряла их в
кустарнике и роняла в пруд, причиняя всевозможные
неприятности из-за них с того времени, как вступила
в отрочество, и по этой причине пребывала в глубо-
ком убеждении, что именно она всегда вела домаш-
нее хозяйство.
Но время мисс Алисии кончилось, и теперь, если
она спрашивала о чем-нибудь экономку, та отвечала,
что узнает у госпожи или посоветуется с госпожой, и
это будет сделано, если угодно госпоже. Таким обра-
зом, дочь баронета, которая была прекрасной наезд-
ницей и неплохой художницей, проводила большую
часть времени вне дома, скакала на лошади по зеле-
ным дорожкам, делала наброски деревенских детей,
коров и всех животных, какие ей попадались. Она бы-
ла решительно настроена против какой бы то ни бы-
ло близости между нею и молодой женой баронета, и
несмотря на все дружелюбие последней, преодолеть
предубеждение и неприязнь мисс Алисии оказалось
для нее совершенно невозможным, так же как и убе-
дить испорченную девчонку, что она не нанесла ей
смертельной раны, выйдя замуж за сэра Майкла Од-
ли.
Правда состояла в том, что леди Одли, став женой
сэра Майкла, сделала одну из тех очевидно выгод-
ных партий, которые обычно навлекают на женщину
 
 
 
зависть и ненависть остальных представительниц ее
пола. Она появилась в здешних местах в качестве гу-
вернантки в семье врача в деревне неподалеку от Од-
ли-Корта. Никто ничего не знал о ней, за исключени-
ем того, что она откликнулась на объявление, которое
мистер Доусон, врач, поместил в «Таймс». Она прие-
хала из Лондона, и единственная рекомендация, ко-
торую она предъявила, была от некоей леди из шко-
лы в Бромптоне, где она однажды была учительни-
цей. Но эта рекомендация была настолько удовлетво-
рительной, что другой и не требовалось, и мисс Лю-
си Грэхем была принята в качестве наставницы до-
черей врача. Ее достоинства были настолько блестя-
щи и многочисленны, что вызывало недоумение ее
согласие на объявление, предлагающее столь скром-
ное вознаграждение, какое ей назначил мистер До-
усон, но мисс Грэхем, казалось, совершенно удовле-
творена своим положением: она учила девочек играть
сонаты Бетховена, рисовать с натуры и шла пешком
через унылую, заброшенную деревеньку к скромной
маленькой церкви три раза в неделю с таким удовле-
творением, как будто ее единственным желанием бы-
ло делать это всю оставшуюся жизнь.
Все считали, что у нее мягкая и дружелюбная нату-
ра, поэтому она всегда весела, счастлива и довольна
при любых обстоятельствах.
 
 
 
Куда бы она ни шла, везде, казалось, она приноси-
ла радость и веселье. В домах у бедных ее прекрас-
ное личико освещало все, словно солнечный луч. Она
обязательно посидит и побеседует с четверть часа с
какой-нибудь старушкой и будет принимать восхище-
ние какой-нибудь беззубой старухи как комплименты
высокородного маркиза; и когда она удалялась легкой
походкой, ничего не оставив бедняге (ее мизерное жа-
лованье не располагало к щедрости), старушка при-
ходила в восторг от ее изящества, красоты, доброты,
чего она никогда не делала в отношении жены вика-
рия, которая содержала ее. Видите ли, мисс Люси Гр-
эхем была одарена от Бога той магической властью
обаяния, благодаря которой женщина может очаро-
вать одним только словом или опьянить улыбкой. Все
любили, восхищались и хвалили ее. Мальчик, открыв-
ший ей ворота по пути, бежал домой к своей матери,
чтобы рассказать о ее прелестных взглядах и слад-
ком голосе, которым она поблагодарила его за услугу.
Церковный служка, проводивший ее до скамьи врача,
викарий, который видел устремленные на него доб-
рые голубые глаза, когда он читал свою простую про-
поведь, носильщик со станции железной дороги, при-
носивший ей иногда письмо или посылку и никогда не
ожидавший за это награды, ее работодатель, его по-
сетители, ее ученики, слуги – все, высокого и низкого
 
 
 
звания, объединились, провозгласив Люси Грэхем са-
мой приятной девушкой на свете.
Возможно, именно этот глас восхищения проник в
спокойные апартаменты Одли-Корта, или, возможно,
это было ее прелестное личико, которое можно было
увидеть каждое воскресное утро в церкви. Как бы там
ни было, одно можно было сказать с уверенностью –
сэр Майкл Одли неожиданно испытал сильное жела-
ние поближе познакомиться с гувернанткой мистера
Доусона.
Достаточно было только намекнуть об этом достой-
ному доктору, и был устроен вечер, на который были
приглашены викарий с женой и баронет со своей до-
черью.
И этот тихий вечер определил судьбу сэра Майк-
ла. Он больше не мог сопротивляться нежному оча-
рованию этих ласковых голубых глаз, изящной кра-
соте этой стройной шеи и склоненной головке с кас-
кадом льняных локонов, музыке ее низкого мягкого
голоса, совершенной гармонии, которая делала все
вдвойне очаровательным в этой женщине; он больше
не мог противиться своей судьбе. Судьба! Да, это бы-
ла судьба. Он никогда не любил до этого. Чем был
его брак с матерью Алисии, как не скучной, рутин-
ной сделкой, совершенной, чтобы сохранить имение
в семье? Чем была его любовь к первой жене, как не
 
 
 
слабым, жалким, тлеющим огоньком, слишком незна-
чительным, чтобы быть погашенным, слишком сла-
бым, чтобы разгореться? А вот ЭТО – была любовь,
эта лихорадка, это сильное желание, это беспокой-
ное, неопределенное жалкое ожидание, этот ужасный
страх, что его возраст – непреодолимый барьер на
пути к счастью; эта болезненная ненависть к своей
седой бороде, это сумасшедшее желание быть сно-
ва молодым, с блестящими цвета воронова крыла во-
лосами, со стройной талией, какая была у него лет
двадцать назад; эти бессонные ночи и унылые дни,
которые восхитительным образом оживлялись, если
ему случалось поймать взгляд ее прелестного лица
из-за занавески, проезжая мимо дома врача; все эти
признаки говорили совершенно ясно одно – то, что
сэр Майкл в рассудительном возрасте пятидесяти пя-
ти лег заболел ужасной лихорадкой, имя которой –
Любовь.
Я не думаю, что во время своего ухаживания баро-
нет хоть сколько-нибудь рассчитывал на свое богат-
ство и положение в обществе в качестве сильного ар-
гумента в свою пользу. Если он когда-либо и вспоми-
нал об этом, то с содроганием прогонял эту мысль.
Ему приносила боль даже сама мысль о том, что та-
кое хорошенькое и невинное создание может прирав-
нивать себя к стоимости богатого дома или доброго
 
 
 
старого титула. Нет, он надеялся на то, что ее жизнь
скорее всего была полна тяжелого труда и зависимо-
сти, и так как она была очень молода (никто точно не
знал ее возраст, но выглядела она немногим больше
двадцати), вряд ли у нее могла быть какая-либо при-
вязанность и что он – первый, кто домогается ее люб-
ви, мог бы нежным ухаживанием, внимательным уча-
стием, любовью, которая напомнит ей умершего отца,
заботливой защитой, которая сделает его необходи-
мым ей, завоевать ее юное сердце и добиться ее пер-
вой любви, помимо обещания ее руки. Без сомнения,
это была очень романтическая мечта, но, несмотря на
это, вполне осуществимая. Казалось, что Люси Грэ-
хем нравятся ухаживания баронета. В ее поведении
не было никакой хитрости, обычно применяемой жен-
щиной, которая хочет увлечь богатого мужчину. Она
так привыкла, что ею все восхищаются, что поведение
сэра Майкла не удивляло ее. К тому же он так много
лет был вдовцом, что уже вряд ли кто-нибудь ожидал,
что он когда-нибудь женится снова. Наконец миссис
Доусон заговорила об этом с гувернанткой. Супруга
врача сидела в классной, занимаясь какой-то рабо-
той, в то время как Люси добавляла последние штри-
хи к акварелям, сделанным ее учениками.
– Вы знаете, моя дорогая мисс Грэхем, – начала
миссис Доусон, – я полагаю, вам следует считать себя
 
 
 
исключительно удачливой девушкой.
Гувернантка подняла голову и недоумевающе уста-
вилась на свою хозяйку, отбросив назад пышные ло-
коны. Это были самые изумительные волосы – мяг-
кие и пушистые, обрамляющие ее лицо и создающие
бледный ореол вокруг ее головы, когда солнечный
свет падал на них.
– Что вы имеете в виду, моя дорогая миссис До-
усон? – спросила она, окуная кисть из верблюжьего
волоса в аквамарин на палитре и тщательно ее прове-
ряя, прежде чем наложить легкий голубой штрих, ко-
торый должен был оживить горизонт на рисунке уче-
ника.
– Ну, я имею в виду, моя дорогая, что только от вас
зависит – станете ли вы леди Одли и хозяйкой Од-
ли-Корта.
Люси Грэхем уронила кисть на рисунок и покрасне-
ла до корней своих прекрасных волос, затем снова по-
бледнела, такой бледной миссис Доусон ее никогда
не видела.
– Моя дорогая, не волнуйтесь, – стала успокаивать
ее жена врача. – Вы же знаете, что никто не просит
вас выходить за сэра Майкла против вашего желания.
Конечно, это была бы великолепная партия: у него со-
лидный доход, и он один из самых щедрых мужчин.
Ваше положение очень возвысилось бы, и вы смог-
 
 
 
ли бы делать много добрых дел, но, как я говорила
ранее, вы должны руководствоваться только своими
чувствами. Но я должна вам все же сказать одну вещь
– если ухаживания сэра Майкла вам неприятны, то
едва ли достойно поощрять их.
– Его ухаживания, – поощрять его! – пробормотала
Люси недоумевая. – Ради бога, миссис Доусон, не го-
ворите так! Я и понятия не имела об этом. Мне нико-
гда бы это и в голову не пришло.
Она облокотилась о чертежную доску и, закрыв ли-
цо ладонями, несколько минут пребывала в глубокой
задумчивости. Она носила узкую черную ленточку во-
круг шеи, к которой был прикреплен то ли медальон,
то ли крестик, или миниатюра; но чем бы ни был этот
брелок, она всегда хранила его спрятанным под пла-
тьем. Раз или два во время этого состояния задумчи-
вости она убирала одну из рук от лица и нервно тере-
била ленточку, сжимая ее нервным движением и пе-
редвигая ее пальцами.
– Я думаю, что некоторые люди рождены для
несчастья, миссис Доусон, – произнесла она нако-
нец. – Для меня было бы слишком большим счастьем
стать леди Одли.
Она сказала это с такой горечью, что супруга врача
взглянула на нее в удивлении.
– Вы – и неудачливы, моя дорогая! – воскликнула
 
 
 
она. – Я полагаю, кому бы говорить так, но не вам
– вам, такому прекрасному счастливому созданию,
что всем доставляет удовольствие только смотреть
на вас. Я решительно не знаю, что мы будем делать,
если сэр Майкл украдет вас у нас.
После этого разговора они часто беседовали на эту
тему, и Люси никогда не выказывала никаких чувств,
когда обсуждали, как баронет восхищается ею. В се-
мье врача все молчаливо пришли к выводу, что гувер-
нантка склонна принять предложение сэра Майкла,
если он его сделает; и действительно, простые Доусо-
ны сочли бы это ни больше ни меньше как сумасше-
ствием, если бы девчонка, у которой не было ни гро-
ша за душой, отказалась бы от такой партии.
Итак, однажды в туманный июньский вечер сэр
Майкл, сидя напротив Люси Грэхем у окна в малень-
кой гостиной врача, воспользовался случаем – пока
они были вдвоем – поговорить о предмете, который
был наиболее близок его сердцу. Он попросил руки
гувернантки в нескольких сдержанных словах. Было
что-то почти трогательное в его манере и тоне, кото-
рым он говорил с ней – наполовину умоляя и прекрас-
но сознавая, что едва ли молодая красивая девушка
сделает выбор в его пользу, и больше желая, чтобы
она отвергла его, хотя и разбила бы этим его сердце,
чем вышла за него замуж без любви.
 
 
 
– Я смею думать, что вряд ли есть больший грех,
Люси, – говорил он торжественно, – чем тот, который
совершает женщина, выходя замуж без любви. Вы так
дороги мне, моя любимая, что как бы ни было глубо-
ко мое чувство к вам и как бы ни была горька даже
сама мысль о разочаровании, я не позволю вам со-
вершить такой грех даже ради моего счастья. Если бы
мое счастье могло быть достигнуто такой ценой, – по-
вторил он серьезно, – ничего, кроме несчастья, не по-
лучилось бы из супружества, если оно совершается
не во имя правды и любви.
Люси смотрела не на сэра Майкла, а вдаль, в ту-
манные сумерки, на темный пейзаж за маленьким са-
дом. Баронет пытался увидеть ее лицо, но она стояла
к нему в профиль, и он не мог видеть выражение ее
глаз. А если бы ему это удалось, то он увидел бы тос-
кующий пристальный взгляд, который, казалось, хо-
тел проникнуть во мрак и заглянуть в мир иной.
– Люси, вы слышите меня?
– Да, – промолвила она мрачно, но не холодно, нет,
она не была обижена его словами.
– И ваш ответ?
Она не отвела взгляда от темнеющего пейзажа за
окном, но несколько мгновений хранила молчание; за-
тем, повернувшись к нему с неожиданной страстью,
по-новому осветившей ее удивительную красоту, ко-
 
 
 
торую баронет разглядел даже в сгущающихся сумер-
ках, она упала на колени у его ног.
– Нет, Люси, нет, нет! – горячо вскрикнул он- Не
здесь, не здесь!
– Да, здесь, здесь, – настаивала она, и странная
страсть делала ее голос пронзительным и резким – не
громким, но чрезвычайно отчетливым, – здесь и боль-
ше нигде. Как вы благородны и щедры! Любить вас!
Есть женщины в сотни раз красивее и лучше меня, ко-
торые могли бы преданно вас любить, но вы просите
слишком многого от меня. Вы просите слишком мно-
гого от меня! Вспомните, чем была моя жизнь, только
вспомните это. С раннего детства я не видела ниче-
го, кроме нищеты. Мой отец был джентльменом, ум-
ным, хорошо воспитанным, щедрым, красивым – но
бедным. Моя мать… но позвольте мне не говорить о
ней. Нищета, испытания, нужда, унижения, лишения!
Вы не знаете этого, вы, кто живет среди тех, для ко-
го жизнь легка, вы даже не догадываетесь, что прихо-
дится переносить таким, как мы. Поэтому не просите
у меня слишком много. Я не могу не быть незаинте-
ресованной, я не могу не видеть выгод такого союза.
Я не могу, не могу!
Помимо ее возбуждения и страстности в ней было
что-то неопределенное, что вселяло в баронета смут-
ную тревогу. Она все еще была на полу у его ног, ско-
 
 
 
рее скорчившись, чем просто преклонив колени, ее
тонкое белое платье облегало фигуру, светлые воло-
сы струились по плечам, огромные голубые глаза бле-
стели в сумерках, и руки ухватились за черную лен-
точку вокруг шеи, как будто она душила ее.
– Не просите слишком много от меня, – все повто-
ряла она, – я с детства была эгоисткой.
– Люси, Люси, говорите прямо. Я вам не нравлюсь?
– Не нравитесь! Нет, нет!
– Вы кого-нибудь любите?
Она громко рассмеялась, услышав этот вопрос.
– Я не люблю никого на свете, – ответила она.
Он был рад ее ответу, и все же это и ее странный
смех смущали его чувства. Помолчав несколько мгно-
вений, он промолвил с усилием:
– Люси, я не буду просить от вас слишком многого.
Осмелюсь сказать – я романтический старый глупый
человек, но если вы не испытываете ко мне неприяз-
ни, и если вы никого другого не любите, я не вижу при-
чины, почему мы не можем стать счастливой парой.
Решено Люси?
– Да.
Баронет заключил ее в свои объятья и поцеловал в
лоб; затем, спокойно пожелав ей спокойной ночи, он
вышел из дома.
Он сразу вышел из дома, этот старый глупый че-
 
 
 
ловек, потому что в его сердце было какое-то стран-
ное чувство – не радость, не триумф, но что-то срод-
ни разочарованию, какое-то удушающее и неудовле-
творенное желание камнем лежало у него на сердце,
как будто он нес труп у груди. Он нес труп той надеж-
ды, что умерла от слов Люси. Все сомнения, страхи и
робкие надежды были кончены.
Люси Грэхем медленно поднималась по лестнице в
свою маленькую комнату. Она поставила тусклую све-
чу на комод и села на край белой кровати, такая же
тихая и белая, как драпировки, висевшие вокруг нее.
– Больше не будет зависимости, не будет тяжелой
работы, не будет унижений, – прошептала она. – Все
следы старой жизни исчезли – все нити к правде по-
хоронены и забыты – за исключением этих, за исклю-
чением этих.
Она не убирала руки с черной ленточки вокруг шеи.
Она вытащила ее из-под платья и посмотрела на
предмет, прикрепленный к ней.
Это был не медальон, не миниатюра и не крестик:
это было кольцо, завернутое в кусочек бумаги, желтой
от времени и смятой от частых развертываний.
 
 
 
 
Глава 2. На борту «Аргуса»
 
Он выбросил окурок сигары в море и, облокотив-
шись о поручни, задумчиво смотрел на волны.
«Как они утомительно однообразны, – размышлял
он. – Голубые, зеленые, опаловые; и снова опаловые,
голубые, зеленые, красивые, конечно, но наблюдать
за ними три месяца – это уж слишком, особенно…»
Он не попытался закончить предложение; его мыс-
ли, казалось, блуждали среди этих самых волн и унес-
ли его за тысячу миль отсюда.
– Бедная малышка, как она будет рада! – пробор-
мотал он, открывая коробку с сигарами и лениво обо-
зревая ее содержимое. – Как она будет рада и удив-
лена! Бедная маленькая девочка! Через три с поло-
виной года; да, она очень удивится.
Это был молодой человек около двадцати пяти лет,
со смуглым лицом, загоревшим от длительного пре-
бывания на солнце; у него были красивые карие глаза
с черными ресницами, которые искрились мягкой доб-
рой усмешкой, густая борода и усы, закрывавшие всю
нижнюю часть лица. Высокий, могучего сложения, он
носил свободный серый костюм и фетровую шляпу,
небрежно наброшенную на темные волосы. Звали его
Джордж Толбойс и он занимал одну из кормовых ка-
 
 
 
ют на борту добротного судна «Аргус», груженного ав-
стралийской шерстью и плывущего из Сиднея в Ли-
верпуль.
На «Аргусе» было мало пассажиров. Пожилой тор-
говец шерстью, который возвращался на родину с же-
ной и дочерьми, сколотив состояние в колониях; гу-
вернантка тридцати пяти лет, плывущая домой, чтобы
выйти замуж за человека, с которым была помолвле-
на пятнадцать лет назад; сентиментальная дочка за-
житочного австралийского винного торговца, которая
должна была закончить в Англии свое образование, и
Джордж Толбойс были единственными пассажирами
первого класса на борту.
Этот самый Джордж Толбойс был душой корабля;
никто не знал, кто он и откуда, но все любили его.
Он восседал во главе обеденного стола и помогал
капитану потчевать пассажиров за дружеской трапе-
зой. Он открывал бутылки с шампанским и пил со
всеми присутствующими, рассказывал смешные ис-
тории и первый начинал смеяться так заразительно,
что невозможно было остаться серьезным. Он был за-
водилой во всех играх, которые так увлекали это ма-
ленькое общество, что ураган мог пронестись над их
головами, а они бы и не заметили; но он открыто при-
знавался, что не имел способностей к висту и не мог
отличить коня от ладьи на шахматной доске.
 
 
 
Действительно, мистер Толбойс не был слишком
ученым джентльменом. Бледная гувернантка пыта-
лась разговорить его на тему о модной литературе, но
Джордж только подергивал себя за бороду и смотрел
на нее, время от времени делая замечания, вроде:
«А, да!» и «Ну конечно!». Сентиментальная юная ле-
ди, которая ехала домой, чтобы закончить образова-
ние, пытала его Шелли и Байроном, но он только сме-
ялся, как будто поэзия была шуткой. Торговец шер-
стью пытался выяснить его мнение о политике, но он
оказался не очень сведущ в ней; итак, его оставили
в покое – курить сигары, болтать с матросами, сло-
няться по палубе и глазеть на воду. Но когда «Аргу-
су» осталось плыть менее четырех недель до Англии,
все заметили перемену в Джордже Толбойсе. Он стал
беспокоен; иногда так весел, что каюта содрогалась
от смеха, иногда мрачен и задумчив. Хотя он был лю-
бимцем среди матросов, они вконец устали от его бес-
престанных вопросов о возможном времени прибы-
тия. Произойдет ли это через десять дней, одинна-
дцать или тринадцать? Попутный ли ветер? Сколько
узлов в час делает судно? А то вдруг его охватывало
буйство, и он топал ногами по палубе и кричал, что это
разбитое старое корыто, а его владельцы – мошенни-
ки, рекламируя его как быстроходный «Аргус». Он не
был пассажирским судном, не был приспособлен, что-
 
 
 
бы перевозить нетерпеливые живые существа с серд-
цами и душами, он был годен только на то, чтобы гру-
зить его тюками глупой шерсти.
Солнце опускалось за море, когда Джордж Толбойс
закурил сигару в этот августовский вечер. Еще десять
дней, как сказали ему днем матросы, и они увидят ан-
глийское побережье.
– Я поплыву на берег в первой же лодке, – кричал
он, – даже в яичной скорлупе. Клянусь, если до этого
дойдет, я вплавь доберусь до берега.
Его спутники, за исключением бледной гувернант-
ки, смеялись, видя его нетерпение; она лишь вздыха-
ла, наблюдая за молодым человеком, который него-
довал на медленно тянущееся время, беспокойно ме-
тался по каюте, бегал вверх и вниз по лестнице и неот-
рывно смотрел на волны.
Когда багровый луч солнца коснулся воды, гувер-
нантка поднялась из каюты на палубу, чтобы прогу-
ляться, пока пассажиры сидели внизу за стаканом ви-
на. Подойдя к Джорджу, она стала с ним рядом, на-
блюдая багровый закат на западном небосклоне.
Эта дама была очень спокойна и сдержанна, редко
участвовала в развлечениях, никогда не смеялась и
очень мало говорила, но они с Джорджем Толбойсом
стали лучшими друзьями во время плавания.
– Моя сигара не раздражает вас, мисс Морли? –
 
 
 
спросил он, вынимая ее изо рта.
– Вовсе нет, курите, пожалуйста. Я только подошла
взглянуть на закат. Какой чудесный вечер!
– Да-да, конечно, – ответил он нетерпеливо. – И все
же такой длинный, такой длинный! Еще десять бес-
конечных дней и десять утомительных ночей прежде,
чем мы причалим.
– Да, – промолвила, вздохнув, мисс Морли. – Вы
хотите, чтобы время бежало быстрее?
– Хочу ли я? – вскричал Джордж. – А вы разве нет?
– Едва ли.
– Но разве в Англии нет никого, кого вы любите?
Разве никто не ждет вашего приезда?
– Я надеюсь на это, – мрачно ответила она. Неко-
торое время они молчали, он курил сигару с ярост-
ным нетерпением, как будто своим беспокойством мог
ускорить ход судна, она смотрела на угасающий свет
грустными голубыми глазами; глазами, поблекшими
от чтения книг с мелким шрифтом и точной швей-
ной работы; глазами, которые, возможно, поблекли от
слез, тайно пролитых в безмолвные часы одиноких
ночей.
– Взгляните! – неожиданно воскликнул Джордж,
указывая в другую сторону, чем та, куда смотрела
мисс Морли. – Там новая луна.
Она подняла глаза к бледному серпу молодого ме-
 
 
 
сяца, сама почти такая же бледная и безжизненная.
– Мы увидели его в первый раз. Нужно загадать же-
лание! – сказал Джордж. – Я знаю, чего хочу.
– Чего?
– Чтобы мы быстрее добрались до дома.
– А я хочу, чтобы нас не постигло разочарование,
когда мы туда доберемся, – печально ответила гувер-
нантка.
– Разочарование!
Он вздрогнул, как будто его ударили, и спросил, что
она имела в виду.
– Я имею в виду следующее, – она говорила быст-
ро, с беспокойным движением своих тонких паль-
цев. – Я хочу сказать, что по мере завершения этого
долгого путешествия, надежда угасает в моем серд-
це: меня охватывает болезненный страх, что в конце
не все будет благополучно. Чувства человека, с ко-
торым я должна встретиться, могли измениться; или
он мог сохранить свое чувство до того момента, ко-
гда увидит меня, и затем в мгновение ока утратить
его при виде моего бледного изможденного лица, а
ведь меня считали хорошенькой, мистер Толбойс, ко-
гда я уплывала в Сидней пятнадцать лет назад; или
жизнь могла сделать его корыстным и эгоистичным, и
он мог желать встречи со мной только из-за тех сбе-
режений, что я сделала за пятнадцать лет. Опять же,
 
 
 
он мог умереть. Он мог быть вполне здоров еще за
неделю до нашего прибытия, а в эти последние дни
мог подхватить лихорадку и умереть за час до того,
как наш корабль бросит якорь. Я все думаю об этом,
мистер Толбойс, эти сцены мучительно проносятся в
моем воображении по двадцать раз за день. Двадцать
раз в день! – повторила она. – Да что там, по тысяче
раз в день.
Джордж Толбойс стоял недвижимый с сигарой в ру-
ке и слушал ее так напряженно, что когда она произ-
несла последние слова, его напряжение спало, и он
уронил сигару в воду.
– Подумать только, – продолжала она, больше раз-
говаривая сама с собой, чем с ним. – Подумать толь-
ко, оглядываясь назад, как я была полна надежд, ко-
гда корабль отплыл, я совсем не думала о разочаро-
вании, но представляла радость встречи, слова, кото-
рые он скажет, интонацию, взгляды; но этот послед-
ний месяц путешествия, день за днем, час за часом,
мое сердце сжимается, мечты угасают, и я страшусь
конца, как будто знаю, что еду в Англию на похороны.
Неожиданно молодой человек повернулся к своей
спутнице, на лице его была тревога. В бледном свете
луны ей было видно, что кровь отлила от его лица.
– Какой я дурак! – воскликнул он, ударив сжатым ку-
лаком по поручню. – Какой же я дурак, что испугался!
 
 
 
Почему вы приходите и говорите мне это? Почему вы
приходите и пугаете меня до смерти, когда я еду до-
мой, к женщине, которую люблю, к девушке с чистым
сердцем, в которой я уверен, как в себе самом? Поче-
му вы приходите и пытаетесь навязать мне подобные
мысли в то время, как я еду домой, к моей любимой
жене?
– Вашей жене, – промолвила она. – Это меняет де-
ло. Нет причин, чтобы мои опасения тревожили вас. Я
еду в Англию, чтобы вновь соединиться с человеком,
с которым была помолвлена пятнадцать лет назад.
Тогда он был слишком беден, чтобы жениться, и когда
мне предложили должность гувернантки в богатой ав-
стралийской семье, я убедила его позволить мне со-
гласиться, чтобы он оставался свободным и мог про-
биться в жизни, пока я скопила бы немного денег для
начала нашей совместной жизни. Я не думала оста-
ваться вдали так долго, но у него ничего не ладилось в
Англии. Такова моя история, и вы можете понять мои
опасения. Они не должны влиять на вас. Мой случай
особый…
– Так же, как и мой, – нетерпеливо перебил ее
Джордж. – Говорю вам, что мой случай особый, хотя
клянусь, что вплоть до этого момента я не знал стра-
ха. Но вы правы, ваши опасения меня не касаются.
Вас не было пятнадцать лет; все что угодно могло слу-
 
 
 
читься за это время. Прошло только три с половиной
года, как я покинул Англию. Что могло случиться за
столь короткий промежуток времени?
Мисс Морли взглянула на него с печальной улыб-
кой, но ничего не сказала. Его пыл, свежесть и нетер-
пение его натуры были так странны и новы для нее,
что она смотрела на него наполовину в восхищении,
наполовину с жалостью.
– Моя маленькая жена! Моя мягкая, невинная, лю-
бящая маленькая жена! Вы знаете, мисс Морли, –
продолжал он с былой надеждой в голосе, – что я
оставил свою девочку спящей, с ребенком на руках,
ничего не сказав, оставив лишь несколько строк, в ко-
торых рассказал ей, почему ее преданный муж поки-
нул ее.
– Покинул ее! – удивилась гувернантка.
– Да. Я служил корнетом в кавалерийском полку,
когда впервые встретил мою крошку. Наш полк был
расквартирован в одном портовом городишке, где моя
девочка жила со своим бедным старым отцом, лейте-
нантом в отставке на половинном жалованье; старый
лицемер, бедный, как церковная мышь, и вечно жду-
щий своего шанса. Я видел все его ничтожные уловки,
чтобы подцепить одного из нас для его хорошенькой
дочурки. Я видел все эти жалкие, презренные, видные
насквозь капканы, которые он расставлял для драгу-
 
 
 
нов. Я замечал его в псевдосветских обедах и порт-
вейне из таверны; его напыщенных речах о величии
его семьи; его притворной гордости и независимости;
и поддельной слезе, которая затуманивала его стар-
ческие глаза, когда он говорил о своем единствен-
ном дитяти. Это был старый пьяница-лицемер, гото-
вый продать свою бедную дочь любому, кто больше
даст. К счастью для меня, я оказался в то время луч-
шим покупателем, так как мой отец – человек богатый,
мисс Морли, и поскольку это была взаимная любовь
с первого взгляда, мы сочетались браком. Тем не ме-
нее, едва мой отец узнал, что я женился на бедной
девушке, не имеющей на гроша, дочери старого пьян-
чуги, отставного лейтенанта, он написал негодующее
письмо, извещая меня, что прерывает всякую связь
со мной и что мое ежегодное содержание прекраща-
ется со дня свадьбы. Поскольку я не мог жить лишь
на свое жалованье, да еще содержать молодую же-
ну, я продал патент на офицерский чин, рассчитывая
жить на эти деньги, пока что-нибудь не подвернется.
Я повез мою любимую в Италию, и мы роскошно жили
там, пока не закончились мои две тысячи фунтов; но
когда они уменьшились до двух сотен, мы вернулись
в Англию; моя жена вбила себе в голову, что не может
жить вдали от своего старого отца, и мы поселились в
небольшом курортном местечке, где он проживал. Ну
 
 
 
и как только старикан услышал, что у меня остались
две сотни фунтов, он проявил к нам большую любовь
и настоял, чтобы мы поселились в его доме. Я согла-
сился, чтобы угодить моей любимой, которая как раз
находилась в том особенном положении, когда все ее
капризы и прихоти должны исполняться. Мы посели-
лись у него, и вскоре он выманил у нас все деньги, но
когда я заговаривал об этом с женой, она только по-
жимала плечами и отвечала, что ей не нравится плохо
относиться к «бедному папочке». Итак, «бедный па-
почка» мухой расправился с нашим небольшим запа-
сом денег, и я, почувствовав необходимость что-то де-
лать, отправился в Лондон и попытался получить ме-
сто клерка в торговой конторе или бухгалтера, биб-
лиотекаря, что-нибудь в этом роде. Но, полагаю, что
на мне была печать военного, и как бы я ни старал-
ся, я никого не мог заставить поверить в мои способ-
ности; и наконец, выбившись из сил, с тяжелым серд-
цем я вернулся к моей любимой, которая нянчила сы-
на и наследника отцовской бедности. Бедняжка, она
совсем упала духом, и когда я сказал ей, что потер-
пел неудачу, она не выдержала и разрыдалась, при-
читая, что мне не следовало жениться на ней, если я
ничего не мог дать ей, кроме нищеты и горя, и что я
причинил ей зло, сделав своей женой. О боже! Мисс
Морли, ее слезы и упреки чуть не свели меня с ума, я
 
 
 
проклинал ее, себя, ее отца и весь свет и потом выбе-
жал из дома, крикнув, что никогда не вернусь. Обезу-
мев, я бродил весь день по улицам, испытывая силь-
ное желание броситься в море, чтобы она была сво-
бодна и могла сделать лучшую партию. «Если я утоп-
люсь, отец должен будет поддерживать ее, – рассуж-
дал я. – Старый лицемер не сможет отказать ей в при-
юте, но пока я жив, она не может требовать это от
него». Я спустился на старую расшатанную деревян-
ную пристань, намереваясь подождать до темноты, а
затем дойти до края и броситься в море; но пока я си-
дел, покуривая трубку и бездумно наблюдая за чайка-
ми, на пристань спустились двое спутников, и один из
них заговорил об австралийских золотодобытчиках и
о том, какие великие дела там вершатся. Оказалось,
он собирается отплыть туда через день-два и пытает-
ся убедить своего спутника присоединиться к нему.
Около часа я слушал их беседу, следуя за ними по
причалу с трубкой во рту. Затем я вступил в разговор и
узнал, что корабль, на котором собирался плыть один
из путников, отходит из Ливерпуля через три дня. Этот
человек сообщил мне все, что нужно, и более того,
сказал мне, что такой крепкий парень, как я, навер-
няка преуспеет в раскопках. Мысль, озарившая меня,
была так неожиданна, что кровь прихлынула к моим
щекам и я затрепетал от возбуждения. В любом слу-
 
 
 
чае, это было лучше, чем броситься в воду. Предпо-
ложим, я уеду тайком от моей любимой, оставив ее в
безопасности под отцовской крышей; сколочу состоя-
ние в Новом Свете 1 и вернусь через двенадцать ме-
сяцев, чтобы бросить его к ее ногам, ибо я был такой
жизнерадостный в то время, что рассчитывал на уда-
чу уже через год. Я поблагодарил этого человека за
информацию и поздно ночью побрел домой. Стояла
промозглая зимняя погода, но я не чувствовал холо-
да, – я шел по пустынным улицам, снег летел мне в
лицо, а в душе жила отчаянная надежда. Старик си-
дел в маленькой столовой, попивая бренди с водой,
жена уже спала наверху, в спальне вместе с ребен-
ком. Я написал ей несколько коротких строк о том, что
никогда не любил ее сильнее, чем теперь, когда мо-
жет показаться, что я ее покидаю; о том, что собира-
юсь попытать счастья в Новом Свете, и что если мне
повезет, то я вернусь и привезу ей много денег, но ес-
ли нет, то я больше никогда ее не увижу. Я разделил
оставшиеся деньги – что-то около сорока фунтов – на
две равные части, одну оставил ей, а другую положил
себе в карман. Я встал на колени и помолился за свою
жену и ребенка, склонив голову на белое покрывало,
под которым они лежали. Я не очень верующий чело-
1 Здесь и далее под «Новым Светом» имеется в виду Австралия. –
Примеч. ред.
 
 
 
век, но видит Бог, эта молитва шла от сердца. Поце-
ловав их, я тихонько вышел из комнаты. Дверь в сто-
ловую была открыта, старик клевал носом над газе-
той. Он поднял голову, услышав мои шаги, и спросил,
куда я иду. «Покурить на улице», – ответил я, и так
как это было моей привычкой, то он мне поверил. Че-
рез три дня я уже был в море, на судне, плывущем в
Мельбурн, имея при себе только инструменты и семь
шиллингов в кармане.
– И вам повезло? – спросила мисс Морли.
– Только когда я совсем отчаялся и мы с нище-
той стали старыми друзьями; так что, оглядываясь на
свою прошлую жизнь, я недоумевал, неужели тот сме-
лый, отчаянный, блестящий драгун – любитель шам-
панского и этот человек, сидящий на сырой земле и
вгрызающийся в грунт в дебрях Нового Света, – од-
но и то же лицо. Я искал спасения в воспоминаниях
о моей любимой, верил в ее любовь и верность, как
краеугольный камень, на котором держится вся моя
прошлая жизнь – единственная звезда, которая све-
тила мне в непроглядной ночи будущего. Мне дове-
лось столкнуться со злыми людьми, я находился в са-
мом центре разгула, пьянства и разврата, но моя чи-
стая любовь хранила меня от этого всего. Худой и из-
можденный, полуголодная тень того, кем я однажды
был, – вот что я увидел как-то в небольшом осколке
 
 
 
зеркала и испугался собственного лица. Но я все вы-
держал; через разочарование и отчаяние, ревматизм,
лихорадку, голод, у самых врат ада я продолжал упор-
но идти вперед, и в конце я одержал победу.
От него исходила такая энергия и сила воли, гордый
триумф успеха, что бледная гувернантка взглянула на
него в удивленном восхищении.
– Какой вы храбрый! – воскликнула она.
– Храбрый! – радостно рассмеялся он. – Но разве
я трудился не для своей любимой? За все это вре-
мя тяжких испытаний разве не ее белая ручка ма-
нила меня вперед, к счастливому будущему? Я ви-
дел ее рядом с собой в палатке с мальчиком на ру-
ках так же ясно, как в единственный счастливый год
нашей совместной жизни. Наконец, в одно туманное
сырое утро, как раз три месяца назад, когда морося-
щий дождь промочил меня насквозь, полуголодный,
обессиленный лихорадкой и ревматизмом, я откопал
огромных размеров самородок и наткнулся на золо-
тую жилу. Месяц спустя я уже был самым богатым че-
ловеком в нашей маленькой колонии. На почтовой ка-
рете я добрался до Сиднея, реализовал мое золото,
которое стоило двадцать тысяч фунтов, и уже через
четыре недели отправился в Англию на этом корабле,
и через десять дней – через десять дней я увижу мою
любимую.
 
 
 
– Но за все это время вы ни разу не написали вашей
жене?
– Нет, только за неделю до отплытия. Я не мог на-
писать ей, когда все было так плохо. Я не мог напи-
сать ей о моей борьбе с отчаянием и смертью. Я ждал,
когда ко мне придет удача, и когда это произошло, я
сообщил ей, что буду в Англии почти одновременно с
письмом, и дал ей адрес одного кафе в Лондоне, где
она могла бы оставить известие для меня, хотя весь-
ма маловероятно, что она покинула отцовский дом.
Он снова впал в задумчивость, попыхивая своей
сигарой. Его спутница не мешала ему. Угас последний
луч солнца, их освещал только тусклый свет молодо-
го месяца.
Вскоре Джордж Толбойс отшвырнул сигару и, по-
вернувшись к гувернантке, отрывисто сказал:
– Мисс Морли, если, добравшись до Англии, я
узнаю, что с моей женой что-нибудь случилось, я умру
на месте.
– Мой дорогой мистер Толбойс, зачем думать об
этом? Господь милостив к нам, он не причинит нам го-
ря больше, чем мы сможем вынести. Возможно, все
представляется мне в слишком мрачном свете, так как
жизнь моя однообразна и у меня оставалось много
времени для размышлений о моих тревогах.
– А вся моя жизнь состояла в действии, лишениях,
 
 
 
тяжком труде, надежде и отчаянии; у меня совсем не
было времени думать о том, что может случиться с
моей любимой. Как я был слеп и беспечен! Три с поло-
виной года – и ни строчки, ни одного слова от нее или
любого, кто ее знает! О боже! Ведь могло произойти
все, что угодно!
Он возбужденно мерил шагами пустынную палубу,
гувернантка пыталась его утешить.
– Клянусь вам, мисс Морли, – промолвил он, – что
до тех пор, пока вы не заговорили со мной сегодня ве-
чером, у меня не было ни тени страха, а сейчас мое
сердце болезненно сжимается от тревоги. Пожалуй-
ста, оставьте меня одного.
Она молча отошла от него и уселась у другого борта
корабля, печально устремив взор на волны.
 
 
 
 
Глава 3. Спрятанные реликвии
 
То же августовское солнце, что садилось за мор-
ские воды, освещало тусклым красным светом ци-
ферблат старых часов над увитой плющом аркой, что
вела в сады Одли-Корта.
Неистовый багровый закат. Средники окон и мерца-
ющие решетки сияли в пламенном великолепии, уга-
сающий свет вспыхивал на листьях лип в аллее и
превратил неподвижную гладь пруда в сверкающую
полированную медь; даже в темную чашу кустарни-
ка, среди которого укрылся колодец, прерывистыми
вспышками проникало багровое сияние так, что каза-
лось, будто трава, ржавое железное колесо и полураз-
валившийся сруб колодца покрыты пятнами крови.
Мычание коров на лугу, всплеск форели в пруду, по-
следние трели птиц, скрип колес на отдаленной до-
роге время от времени нарушали вечернюю тишину
и делали ее более напряженной. Это безмолвие в су-
мерках было почти гнетущим; чудилось, будто где-то
внутри обвитой плющом громады дома лежит труп –
такая мертвая тишина царила кругом.
Когда часы над аркой пробили восемь, задняя
дверь дома тихонько отворилась и из дома выскольз-
нула девушка.
 
 
 
Но даже присутствие живого существа не наруша-
ло тишины, так как девушка бесшумно кралась по гу-
стой траве, и углубившись в аллею со стороны пруда,
исчезла под густой тенью лип.
Ее нельзя было назвать хорошенькой, она облада-
ла внешностью, которую обычно зовут «интересной».
И она, пожалуй, и вправду была интересной: ее блед-
ное лицо, светлые серые глаза, мелкие черты лица
и сжатые губы указывали на силу воли и самообла-
дание, необычные в девушке девятнадцати-двадца-
ти лет. Она могла бы быть хорошенькой, если бы не
один недостаток в ее маленьком овальном лице. Этот
недостаток заключался в полном отсутствии красок.
На ее бледных восковых щеках не было и тени румян-
ца; ни один черный или коричневый оттенок не кос-
нулся ее белесых бровей и ресниц; в ее тусклых льня-
ных волосах не было и намека на золотисто-каштано-
вый или рыжеватый тона. Тот же недостаток красок
был заметен и в ее платье: бледно-лавандовый му-
слин выцвел до серого цвета, также бесцветна была
и лента, повязанная вокруг ее шеи.
У девушки была тонкая, хрупкая фигура, и несмот-
ря на скромное платье, она обладала грацией и осан-
кой благородной дамы; и тем не менее она была про-
стой деревенской девушкой, по имени Феба Маркс,
которая работала няней в семье мистера Доусона и
 
 
 
кого леди Одли взяла к себе в горничные после того,
как вышла замуж за сэра Майкла.
Несомненно, это было большой удачей для Фебы,
заработок которой утроился, а работа была легкой в
хорошо устроенном домохозяйстве Корта; таким об-
разом, она так же стала объектом зависти, как и гос-
пожа в высших кругах.
Мужчина, сидевший на обвалившемся деревянном
срубе колодца, встрепенулся, когда служанка госпожи
вышла из тени лип и встала перед ним посреди травы
и кустарника.
Я уже говорила, что это было уединенное местечко,
закрытое со стороны сада, – его можно было увидеть
только из окон мансарды крыла дома.
– Феба, – заговорил мужчина, складывая нож, кото-
рым он остругивал столбик для забора, – ты подкра-
лась ко мне так тихо и незаметно, что я подумал, уж
не злой ли ты дух. Я шел дальней дорогой через поля
и решил здесь отдохнуть, прежде чем зайти в дом.
– Из окна моей спальни виден колодец, Люк, – отве-
тила Феба, показывая на открытое решетчатое окош-
ко на одном из фронтонов. – Я увидела, как ты тут
сидишь, и спустилась поболтать; лучше поговорить
здесь, чем в доме, где повсюду полно ушей.
Люк был крупный, широкоплечий, глуповатый на
вид деревенский увалень около двадцати трех лет.
 
 
 
Его темно-рыжие волосы низко нависали надо лбом,
из-под сросшихся густых бровей сверкали зеленова-
то-серые глаза, нос был большой и прямой и в очер-
таниях рта было что-то грубое и хищное. Румяный,
рыжий, с бычьей шеей он не был лишен сходства с
крепкими быками, что паслись на лугах Корта.
Девушка присела рядом с ним на деревянный сруб
и одной рукой обняла его за толстую шею.
– Ты хоть рад меня видеть, Люк? – спросила она.
– Конечно, козочка, – неуклюже ответил он, снова
открывая нож и продолжая остругивать кол для забо-
ра.
Они были двоюродными братом и сестрой, в дет-
стве вместе играли, а в юности полюбили друг друга.
– На вид ты не больно-то рад, – заметила девуш-
ка. – Ты бы хоть посмотрел на меня, Люк, и сказал,
пошло ли путешествие мне на пользу.
– Румянца оно тебе не прибавило, это уж точно, –
ответил он, взглянув на нее из-под низко нависших
бровей. – Ты все такая же бледная.
– Но говорят, что путешествие делает людей свет-
скими, Люк. Я была в Европе с госпожой в разных
интересных местах, и ты знаешь, в детстве дочери
сквайра Гортена немного учили меня говорить по-
французски, и было здорово, что за границей я могла
разговаривать.
 
 
 
– Светскими! – хрипло рассмеялся Люк. – Да кому
нужно твое благородство, хотел бы я знать? Во вся-
ком случае, не мне; когда ты станешь моей женой, у
тебя останется не очень-то много времени для благо-
родных манер. Скажет тоже – французский! Когда мы
скопим денег, чтобы купить ферму, ты, наверно, бу-
дешь парлевукать с коровами?
Она закусила губу и отвела взгляд в сторону. Он
продолжал остругивать свою деревяшку, что-то на-
свистывая себе под нос и больше ни разу не взглянув
на нее.
Некоторое время они сидели молча, но затем она
снова заговорила, все еще не глядя на своего собе-
седника:
– Как чудесно было мисс Грэхем путешествовать со
служанкой и с посыльным, в собственном экипаже, и
с мужем, который считает, что ни одно место на земле
недостойно того, чтобы туда ступила ее нога!
– О, Феба, чудесно иметь кучу денег, – ответил
Люк. – И я надеюсь, дорогуша, это убедит тебя откла-
дывать свое жалованье, чтобы нам пожениться.
– И что она из себя представляла в доме мистера
Доусона всего три месяца назад? – продолжала де-
вушка, как будто не слыша слов своего кузена. – Раз-
ве не была она такой же прислугой, что и я? Получала
жалованье и много за него работала, пожалуй, боль-
 
 
 
ше меня. Видел бы ты ее старую одежду, Люк, – из-
ношенную, заплатанную и перелицованную, – и все-
таки всегда аккуратную. Она платит мне больше, чем
получала сама у мистера Доусона. Да я видела, как
она выходила из гостиной с несколькими соверенами
и кучкой серебра в руке, которые ее хозяин только что
заплатил ей, – и посмотрите на нее сейчас!
– Да не бери ты в голову, – посоветовал Люк, – по-
думай о себе, Феба, это все, что тебе нужно. Как на-
счет того, чтобы купить небольшую таверну, а? На ней
можно заработать кучу денег.
Девушка сидела все так же, отвернувшись от сво-
его любовника, положив руки на колени и присталь-
но глядя на последний пурпурный луч, угасающий за
стволами деревьев.
– Тебе бы посмотреть дом внутри, Люк, – сказала
она. – Снаружи он малость невзрачный, но видел бы
ты комнаты госпожи – сплошь картины и позолота, и
огромное зеркало от пола до потолка. А разрисован-
ные потолки, что стоят сотни фунтов, экономка сказа-
ла мне, и все это сделано для нее.
– Повезло ей, – пробормотал Люк с ленивым без-
различием.
– А видел бы ты ее за границей, около нее всегда
ошивалась куча поклонников, а сэр Майкл совсем не
ревновал ее, он только гордился, что ею так восхища-
 
 
 
ются. Слышал бы ты, как она смеялась и разговари-
вала с ними, швыряя им обратно все их комплимен-
ты и красивые речи, как букеты роз. Где бы она ни по-
явилась, все сходили по ней с ума. Ее пение, ее игра,
ее рисунки, ее танцы, ее прекрасная улыбка! Где бы
мы ни останавливались, она была в центре всех раз-
говоров.
– Сегодня она дома?
– Нет, она уехала с сэром Майклом на обед к Биче-
рам. Это семь или восемь миль отсюда, так что они
не вернутся раньше одиннадцати.
– Тогда вот что я тебе скажу, Феба, если внутри до-
ма такое великолепие, мне бы хотелось посмотреть
на него.
– Тогда пойдем. Миссис Бартон, экономка, знает те-
бя в лицо и не будет возражать, чтобы я показала те-
бе лучшие комнаты.
Почти стемнело, когда они вышли из кустарника и
не спеша направились к дому. Дверь, через которую
они вошли, вела в служебное помещение, где находи-
лась и комната экономки. Феба на минутку останови-
лась, чтобы спросить ее, можно ли ей показать кузену
некоторые из комнат, и, получив согласие, зажгла све-
чу от лампы в холле, и повела за собой Люка в другую
часть дома.
Длинные коридоры из черного дуба темнели в при-
 
 
 
зрачных сумерках; свеча, которую несла Феба, остав-
ляла лишь бледное пятно света в широких переходах,
через которые вела Феба своего кузена. То и дело Люк
подозрительно оглядывался, наполовину испуганный
скрипом собственных ботинок.
– Страшноватое местечко, Феба, – заметил он, ко-
гда они переходили из коридора в главный зал, еще
не освещенный. – Слышал я, в прежние времена
здесь было убийство.
– Что до этого, то в наше время тоже хватает
убийств, Люк, – ответила девушка, поднимаясь по
лестнице.
Она вела его через огромную гостиную, обитую ат-
ласом и всю уставленную бронзовыми статуэтками,
камеями, инкрустированными столами и всевозмож-
ными безделушками, блестевшими в сумеречном све-
те; затем через утреннюю комнату, увешанную гравю-
рами и ценными картинами, а оттуда в прихожую, где
она наконец остановилась, высоко подняв свечу.
Молодой человек, открыв рот, озирался кругом.
– Это и вправду редкое место, – изрек он, – и долж-
но быть, стоит немало денег.
– Посмотри на картины, – предложила Феба, глядя
на стены восьмиугольной комнаты, увешанные Кло-
дом, Пуссеном, Воуверманом и Кейпом. – Я слышала,
что только одни картины стоят целое состояние. Это
 
 
 
вход в апартаменты госпожи, то есть мисс Грэхем.
Она подняла тяжелую зеленую портьеру, висевшую
у двери, и ввела ошеломленного сельчанина в сказоч-
ной красоты будуар, а оттуда в гардеробную, где от-
крытые двери шкафов и груда платьев, сваленных в
кучу на диване, указывали на то, что комната остава-
лась в том же виде, в каком ее покинула хозяйка.
– Мне нужно убрать все до возвращения госпожи,
Люк, ты можешь пока присесть где-нибудь, я быстро.
Ее кучер неуклюже огляделся, смущенный роско-
шью комнаты, и после некоторого колебания выбрал
самый прочный из стульев и осторожно уселся на са-
мый его край.
– Мне бы хотелось показать тебе драгоценности,
Люк, – сказала девушка, – но я не могу, потому что она
всегда носит ключи с собой, а шкатулка здесь, стоит
вон там, на туалетном столике.
– Что, вот эта? – воскликнул Люк, глядя во все глаза
на массивную шкатулку из орехового дерева, инкру-
стированную медью. – Да она такая здоровая, что в
ней поместилась бы вся моя одежда!
– И она полным-полна бриллиантов, рубинов, жем-
чуга и изумрудов, – ответила Феба, сворачивая шур-
шащие шелковые платья и укладывая их, одно за дру-
гим, на полки шкафа. Встряхивая оборки последнего
платья, она услышала, как что-то звякнуло, и засуну-
 
 
 
ла руку в карман.
– Ну, скажу я вам! – воскликнула она. – В первый
раз госпожа забыла ключи в кармане. Я покажу тебе
драгоценности, если хочешь, Люк.
– Ну, я бы не отказался поглядеть на них, крошка, –
откликнулся он, поднимаясь со стула и держа свечу,
пока девушка отпирала шкатулку.
Увидев украшения, которые блестели на белых ат-
ласных подушечках, у него невольно вырвался воз-
глас удивления. Ему хотелось подержать в руках эти
изящные драгоценности, потрогать их, определить их
стоимость.
– Одна из этих бриллиантовых штучек могла бы
обеспечить нас на всю жизнь, Феба, – сказал он, по-
игрывая браслетом.
– Положи его, Люк! Немедленно положи на место! –
закричала девушка, испугавшись. – Как ты можешь го-
ворить об этом?
С сожалением вздохнув, он положил браслет на ме-
сто и продолжал осматривать шкатулку.
– А это что? – спросил он вскоре, показывая на мед-
ную кнопку в обрамлении шкатулки.
Он нажал на нее, и из шкатулки выскочил потайной
ящичек, обитый пурпурным бархатом.
– Глянь-ка! – воскликнул Люк, довольный своей на-
ходкой.
 
 
 
Феба Маркс, отбросив платье, которое сворачива-
ла, подошла к туалетному столику.
– Я этого раньше не видела, – удивилась она. – Ин-
тересно, что там?
Там не было ни золота, ни драгоценностей, всего
лишь шерстяные пинеточки младенца, завернутые в
бумагу, и небольшой локон шелковистых светлых во-
лос, явно детских. Феба широко раскрыла свои серые
глаза, увидев содержимое свертка.
– Так вот что прячет госпожа в потайном ящике, –
пробормотала она.
– Странно, что она хранит такую ерунду, – небреж-
но заметил Люк.
Тонкие губы девушки изогнулись в ехидной улыбке.
– Ты свидетель, где я нашла это, – промолвила она,
кладя небольшой сверток в свой карман.
– Феба, ты совсем сдурела, что ли? – закричал мо-
лодой человек.
– Я лучше возьму это, чем бриллиантовый браслет,
приглянувшийся тебе, – ответила она. – У тебя будет
таверна, Люк.
 
 
 
 
Глава 4. На первой
странице «Таймс»
 
Предполагалось, что Роберт Одли будет адвока-
том. Как адвокат он был занесен в Список Судейско-
го Сословия, как адвокат, он имел квартиру на Фиг-
три-Корт, в Темпле, и как адвокат, он поедал предна-
значенное количество обедов, что является великим
суровым испытанием, через которое будущий юрист
пробивается к славе и удаче. Если все это может сде-
лать из мужчины юриста, то Роберт Одли решитель-
но стал таковым. Но он никогда не вел дела в суде, и
не пытался его получить, и вообще не желал этим за-
ниматься в течение тех пяти лет, когда его имя значи-
лось на одной из дверей Фигтри-Корта. Это был кра-
сивый, ленивый, беззаботный молодой человек около
двадцати семи лет, единственный сын младшего бра-
та сэра Майкла Одли. Его отец оставил ему четыре-
ста фунтов годового дохода, которые его друзья посо-
ветовали ему умножить, получив право адвокатской
практики; и поскольку после должного размышления
он пришел к выводу, что для него гораздо более хло-
потно противиться желанию друзей, чем поедать мно-
жество обедов и иметь апартаменты в Темпле, то он
все-таки последовал их совету и без зазрения совести
 
 
 
стал называть себя адвокатом.
Иногда, когда бывало очень жарко, и усилия, затра-
ченные им на курение своей немецкой трубки и чте-
ние французских романов, вконец изнуряли его, Ро-
берт брел в сады Темпла, и устроившись в каком-ни-
будь тенистом местечке, с расстегнутым воротником
и в голубом шелковом платке, небрежно повязанном
вокруг шеи, рассказывал сидящим рядом старшинам
юридической корпорации, что он совершенно выбил-
ся из сил.
Хитрые старые законники посмеивались, слушая
эти бабушкины сказки, но все соглашались, что Ро-
берт Одли был славный малый, щедрый, доволь-
но-таки любопытный парень, под равнодушным и
нерешительным видом которого скрывался острый ум
и добрый юмор. Человек, который никогда не преуспе-
ет, но не обидит и мухи. Действительно, его кварти-
ра превратилась в самую настоящую собачью конуру,
так как у него была привычка приводить домой всех
бездомных и заблудившихся жучек, которые пригля-
нулись ему на улице и подобострастно бежали за ним,
виляя хвостом.
Роберт всегда проводил сезон охоты в Одли-Корте,
но не потому, что был заядлым охотником; он пред-
почитал спокойно скакать трусцой на толстой гнедой
лошадке со спокойным нравом и держаться подаль-
 
 
 
ше от лихих наездников, его лошадь тоже знала, что
он меньше всего хотел быть подстреленным на охоте.
Молодой человек был большим любимцем свое-
го дяди и пользовался благосклонностью своей хо-
рошенькой смуглолицей, ветреной кузины-сорванца,
мисс Алисии Одли. Со стороны могло показаться, что
стоило бы больше поощрять склонность молодой ле-
ди – единственной наследницы прекрасного имения,
но это даже в голову не приходило Роберту Одли.
Алисия – очень хорошая девушка, говорил он, весе-
лая, одна из тысячи, но не более того. Мысль обра-
тить девичью привязанность своей кузины во что-ли-
бо серьезное никогда не приходила в его ленивую го-
лову. Я даже сомневаюсь, имел ли он представление
о размерах состояния своего дяди, и я уверена, что он
никогда не подсчитывал, какая его часть в конечном
счете перейдет к нему.
Поэтому когда в одно весеннее утро, за три меся-
ца до описываемых мною событий, почтальон принес
ему извещение о свадьбе сэра Майкла и леди Одли,
вместе с возмущенным письмом от кузины о том, что
ее отец только что женился на молодой особе с ку-
кольным лицом, не старше, чем сама Алисия, в куд-
ряшках и постоянно глупо хихикающей (с сожалением
я должна заметить, что из-за своей неприязни имен-
но так мисс Одли описывала музыкальный смех, ко-
 
 
 
торым все так восхищались в Люси Грэхем), – итак,
когда эти послания достигли Роберта Одли, они не
вызвали ни раздражения, ни изумления у сего флег-
матичного джентльмена. Он прочитал сердитое пись-
мо Алисии, не вынимая изо рта янтарного мундштука
своей трубки. Завершив чтение этого послания и под-
няв свои черные брови до середины лба (кстати, его
единственная манера выражать удивление), он вы-
бросил и письмо и открытку в корзину для мусора и,
положив трубку, приготовился затратить умственную
энергию на обдумывание сей оказии.
– Я всегда знал, что этот старикашка в конце концов
женится, – пробормотал он после получасового раз-
мышления. – Алисия и госпожа, то есть мачеха, сце-
пятся, как кошка с собакой. Я надеюсь, они не будут
ссориться в сезон охоты или ругаться за обеденным
столом: скандалы всегда вредят пищеварению.
Около двенадцати часов на следующее утро после
той ночи, когда происходили события, описанные в
предыдущей главе, племянник баронета держал свой
путь из Темпла через Блэксфайрсворд в Сити. В труд-
ный час он сделал одолжение одному нуждающему-
ся другу, поставив древнее имя Одли на поручитель-
стве, а поскольку по векселю не было уплачено, то
рассчитываться призвали Роберта. С этой целью ему
и пришлось прогуляться вверх по Ладгейт-Хилл, а от-
 
 
 
туда в освежающе прохладный банковский дом в те-
нистом дворе за собором Святого Павла, где он уте-
шился, освободившись от двух сотен фунтов.
Он задержался на углу, поджидая свободный кэб,
который доставил бы его обратно в Темпл, когда его
почти сбил с ног человек, такой же молодой, как и он,
несущийся стремглав в узкий переулок.
– Будьте так любезны смотреть, куда вы идете, дру-
жище, – мягко пристыдил Роберт порывистого прохо-
жего. – Могли бы и предупредить человека, прежде
чем свалить его с ног и потоптаться на нем.
Незнакомец вдруг остановился и пристально по-
смотрел на Роберта, задохнувшись от неожиданно-
сти.
– Боб! – удивился он. – Только вчера вечером я сту-
пил на британскую землю, и подумать только, именно
тебя я встречаю сегодня утром!
– Я вас как будто где-то видел, мой бородатый
друг, – сказал мистер Одли, не спеша вглядываясь в
оживленное лицо незнакомца, – но пусть меня пове-
сят, если я помню где и когда.
– Что! – воскликнул незнакомец с упреком. – Не хо-
чешь ли ты сказать, что забыл Джорджа Толбойса?
– Ну конечно же, нет! – промолвил Роберт с чув-
ством и затем, взяв своего друга под руку, повел его
в тенистый двор, разговаривая уже своим обычным
 
 
 
безразличным тоном. – А теперь, Джордж, поведай
мне свою историю.
И Джордж «поведал» ему свою историю. Он расска-
зал ему то же, что услышала бледная гувернантка на
борту «Аргуса», и затем, почти не дыша от волнения
сообщил, что в кармане у него целая пачка австра-
лийских банкнот, которые он хотел поместить в банк
к господам таким-то, бывшими его банкирами много
лет назад.
– Ты мне не поверишь, но я только что вышел из их
счетной конторы, – сказал Роберт. – Я пойду с тобой,
и мы уладим это дело за пять минут.
Они действительно успели устроить все за чет-
верть часа, и затем Роберт Одли предложил немед-
ленно отправиться в «Корону и скипетр» или в «За-
мок», где они могли бы пообедать и поговорить о ста-
рых добрых временах, когда вместе учились в Ито-
не. Но Джордж сказал своему другу, что прежде чем
он пойдет куда-либо, прежде чем он побреется или
просто как-нибудь освежится после ночного путеше-
ствия на экспрессе из Ливерпуля, он должен загля-
нуть в одно кафе на Бридж-стрит в Вестминстере, где
его должно было ожидать письмо от жены.
– Тогда я пойду с тобой, – решил Роберт. – Поду-
мать только, у тебя есть жена, Джордж, какая нелепая
шутка.
 
 
 
Когда они вихрем неслись в кэбе через Лад-
гейт-Хилл, Флит-стрит и Стрэнд, Джордж Толбойс из-
ливал своему другу все те невероятные надежды и
мечты, которые так захватили его жизнерадостную
натуру.
– У меня будет дом на берегу Темзы, Боб, – радо-
вался он, – для моей маленькой жены и для меня, и
у нас будет яхта, Боб, дружище, ты будешь лежать на
палубе и курить, а моя женушка играть на гитаре и
петь для нас.
Официанты в кафе на Вестминстер уставились на
небритого, с запавшими глазами незнакомца в одеж-
де колониального покроя, возбужденного и шумного;
но он был завсегдатаем этого местечка в годы сво-
ей военной службы, и услышав, кто он, официанты
немедленно бросились исполнять его просьбу.
Он хотел немного – бутылку содовой воды и узнать,
нет ли писем на имя Джорджа Толбойса.
Официант принес воду прежде, чем молодые люди
уселись в укромном уголке у камина. Нет, на это имя
не было писем.
Официант произнес это равнодушным тоном, вы-
тирая маленький столик из красного дерева.
Лицо Джорджа стало белым, как мел.
– Толбойс, – повторил он. – Возможно, вы не рас-
слышали – Толбойс. Идите и посмотрите еще раз,
 
 
 
письмо должно быть.
Официант пожал плечами, выходя из комнаты, и
вернулся почти сразу же с известием, что не было да-
же похожего имени в отделении для писем. Там были
только Браун, Сандерсон и Пинчбек, только три пись-
ма.
Молодой человек в молчании выпил воду и затем,
облокотившись о стол, закрыл лицо руками. Роберт
Одли понял, что это разочарование, каким бы пустя-
ковым ни показалось на первый взгляд, в действи-
тельности было очень горьким. Он сел напротив дру-
га, но не пытался заговорить с ним.
Наконец Джордж поднял голову, и машинально
взяв вчерашний номер «Таймс» из кипы журналов
на столе, уставился на первую страницу невидящим
взглядом.
Не могу сказать, сколько он просидел так, глядя на
один параграф в списке смертей, прежде чем до его
ошеломленного мозга дошло его значение; но после
значительной паузы он подтолкнул газету к Роберту
Одли и с лицом, изменившимся от бронзового загара
до болезненной, серой белизны, и с ужасающим спо-
койствием указал пальцем на строчку:
«24-го числа сего месяца в Вентноре, Элен
Толбойс, в возрасте 22 лет».
 
 
 
 
Глава 5. Надгробие в Вентноре
 
Да, там действительно значилось – «Элен Толбойс,
в возрасте 22 лет».
Когда Джордж говорил гувернантке на борту «Аргу-
са», что если он услышит какие-либо дурные вести о
жене, то упадет замертво, он говорил чистую правду;
и вот они были налицо, наихудшие известия, а он си-
дел неподвижный, бледный и беспомощный, глядя на
удивленное лицо своего друга.
Неожиданность удара оглушила его. В своем стран-
ном и смущенном состоянии ума он начал недоуме-
вать, что же случилось, и почему всего одна строчка
в «Таймс» имела такое ужасное воздействие на него.
Затем, когда мало-помалу это смутное осознание
своего горя исчезло, реальность с болью вторглась в
его мозг.
Жаркое августовское солнце, грязные подоконники
и потрепанные шторы, кипа игровых счетов, приколо-
тых к стене; потухший камин, лысоватый старик, скло-
нившийся над «Морнинг эдвертайзер»; неряшливый
официант, сворачивающий скатерть, и красивое лицо
Роберта Одли, устремленное на него с состраданием
и тревогой. Ему показалось, что все вокруг него вдруг
приняло огромные размеры и затем, одно за другим,
 
 
 
слилось в темные пятна, плывущие перед его глаза-
ми. В его ушах раздался страшный шум, как от дюжи-
ны пароходных двигателей, и последнее, что он услы-
шал, был звук падающего тела.
Он открыл глаза в сумерках в прохладной затенен-
ной комнате, тишину которой нарушал только грохот
экипажей вдалеке.
Он огляделся в недоумении. Его друг, Роберт Одли,
сидел рядом и курил. Джордж лежал на низкой желез-
ной кровати, напротив открытого окна, на подоконни-
ке стояли ваза с цветами и клетки с птичками.
– Тебя не беспокоит моя трубка, Джордж? – спокой-
но спросил его друг.
– Нет.
Он лежал некоторое время, глядя на цветы и птиц:
канарейки пели звонкий гимн заходящему солнцу.
– Тебя не раздражают птицы, Джордж? Вынести их
из комнаты?
– Нет, мне нравится их пение.
Роберт Одли выбил пепел из трубки, положил ее ак-
куратно на каминную полку и, выйдя в соседнюю ком-
нату, вскоре вернулся с чашкой крепкого чая.
– Выпей это, Джордж, – сказал он и поставил чаш-
ку на маленький столик рядом с кроватью, – это тебе
поможет.
Молодой человек не ответил, медленно оглядел
 
 
 
комнату, затем перевел взгляд на мрачное лицо друга.
– Боб, – спросил он, – где мы?
– В моей квартире, дружище, в Темпле. У тебя нет
своего жилища, поэтому ты можешь остаться у меня,
пока ты в городе.
Джордж провел ладонью по лбу, и, запинаясь, спро-
сил:
– Та газета, утром, Боб, что это было?
– Не будем сейчас об этом, лучше выпей чаю.
– Да, да, – нетерпеливо вскричал Джордж, припод-
нимаясь с кровати и широко открыв глаза. – Я вспом-
нил. Элен, моя Элен! Моя жена, моя возлюбленная,
моя единственная любовь! Мертва! Мертва!
– Джордж, – промолвил Роберт Одли, мягко поло-
жив ладонь на руку молодого человека, – ты должен
помнить, что женщина, чье имя ты увидел в газете,
может быть не твоя жена. Может быть, это какая-ни-
будь другая Элен Толбойс.
– Нет, нет! – воскликнул он. – Возраст совпадает, и
фамилия Толбойс не такая уж распространенная.
– Могла быть опечатка.
– Нет, нет, нет, моя жена мертва!
Он стряхнул руку Роберта и, встав с кровати, пошел
к двери.
– Куда ты идешь? – воскликнул его друг.
– В Вентнор, увидеть ее могилу.
 
 
 
– Не сегодня вечером, Джордж, не сегодня. Я сам
поеду с тобой первым же поездом завтра утром.
Роберт вернул его к кровати и мягко заставил снова
лечь. Затем он дал ему настойку опиума, оставлен-
ную врачом, которого вызвали в кафе на Бридж-стрит,
когда Джордж упал в обморок.
Итак, Джордж провалился в тяжелый сон, и ему сни-
лось, что он поехал в Вентнор, нашел свою жену жи-
вой и невредимой, но старой, седой и морщинистой,
а своего сына совсем взрослым.
Рано утром он уже сидел напротив Роберта Одли
в нагоне первого класса поезда, который мчался в
Портсмут.
Они ехали из Райда в Вентнор в экипаже под паля-
щим солнцем. Когда молодые люди выходили из ка-
реты, все окружающие глазели на белое, как мел, ли-
цо Джорджа и его бороду.
– Что нам теперь делать, Джордж? – спросил Ро-
берт Одли. – У нас нет ни одной зацепки, чтобы найти
тех, кого мы ищем.
Молодой человек смущенно и жалко взглянул на
него. Огромный драгун был беспомощен, как ребенок,
и Роберт Одли, самый нерешительный и безвольный
человек на свете, понял, что действовать должен он.
– Может быть, нам лучше поспрашивать в гостини-
це о миссис Толбойс, Джордж? – предложил он.
 
 
 
– Фамилия ее отца Мэлдон, – пробормотал Джордж
– Он никогда не отпустил бы ее сюда умирать в оди-
ночестве.
Больше ничего не было сказано, и Роберт сразу же
пошел в гостиницу, где справился о некоем мистере
Мэлдоне.
– Да, – сказали ему, – в Вентноре останавливал-
ся джентльмен с такой фамилией, его дочь недавно
умерла. Официант сейчас узнает адрес.
В это время года гостиница была переполнена,
множество людей заходило и выходило, в вестибюле
суетились официанты и конюхи.
Джордж Толбойс прислонился к стене с тем же вы-
ражением лица, так напугавшим его друга в кафе на
Вестминстер.
Подтвердилось худшее. Его жены, дочери капитана
Мэлдона, не было в живых.
Официант вернулся через пять минут и сообщил,
что капитан Мэлдон снимает коттедж номер 4 на
Лэндсдаун.
Они легко нашли этот обшарпанный домишко с кри-
выми оконцами, выходящими на море.
– Дома ли капитан Мэлдон? Нет, – ответила домо-
хозяйка, – он пошел погулять на пляж с маленьким
внуком. Не войдут ли джентльмены внутрь и прися-
дут?
 
 
 
Джордж прошел, как сомнамбула, за своим другом
в маленькую гостиную – пыльную, убого обставлен-
ную, неубранную, где повсюду были разбросаны дет-
ские игрушки и стоял застарелый запах табака.
– Посмотри! – сказал Джордж, указывая на картину,
висевшую над камином.
На ней был изображен он в годы военной службы.
Портрет был очень похож: Джордж в военной форме,
на заднем плане его боевой конь.
Роберт Одли оказался мудрым утешителем. Не
сказав ни слова растроганному вдовцу, он спокойно
уселся спиной к Джорджу и смотрел в открытое окно.
Некоторое время молодой человек беспокойно
бродил по комнате, дотрагиваясь до безделушек, раз-
бросанных повсюду.
Ее рабочая корзинка с незаконченным шитьем; ее
альбом, куда он своим корявым почерком записывал
стихи Байрона; книги, которые он дарил ей, и букет
сухих цветов в вазе, привезенной из Италии.
– Ее портрет висел рядом с моим, – пробормотал
он. – Интересно, где он?
Следующие полчаса протекли в молчании, которое
нарушил Джордж:
– Надо бы повидать домохозяйку, хотелось бы
спросить ее о…
Он не выдержал и спрятал лицо в ладони.
 
 
 
Роберт позвал хозяйку дома. Это было добродуш-
ное, словоохотливое существо. Она давно привыкла
к болезни и смерти, поскольку многие ее постояль-
цы приезжали сюда умирать. Она рассказала все по-
дробности о последних днях миссис Толбойс, как она
приехала в Вентнор всего лишь за неделю до своей
смерти, когда ее болезнь быстро прогрессировала, и
как день за днем она медленно, но верно угасала от
неизлечимого недуга.
– Был ли джентльмен родственником умершей? –
спросила она Роберта Одли в то время, как Джордж
громко рыдал.
– Да, это ее муж.
– Что! – воскликнула женщина. – Тот самый, кото-
рый так жестоко покинул ее с ребенком на руках на
попечение старого отца? Капитан Мэлдон часто рас-
сказывал мне об этом со слезами на глазах.
– Я не покинул ее! – воскликнул Джордж.
И затем он рассказал историю своей трехлетней
борьбы.
– Она говорила обо мне? – спросил он. – Она спра-
шивала обо мне… в конце?
– Нет, она отошла совсем тихо. С самого начала
она мало говорила, но в последний день она никого не
узнавала, даже своего маленького мальчика и бедно-
го отца, который сходил с ума от горя. Вдруг она стала
 
 
 
как помешанная, заговорила о своей матери и о том,
как ужасно умирать в чужих краях, было так жалко ее
слушать.
– Ее мать умерла, когда она была ребенком, – уди-
вился Джордж. – Подумать только, что она вспомнила
именно о ней и ни разу обо мне.
Женщина провела его в небольшую спальню, где
умерла его жена. Он упал на колени перед кроватью
и нежно целовал подушку. Хозяйка плакала, глядя на
него.
Пока он стоял на коленях, возможно молясь, зарыв-
шись лицом в подушки, женщина достала что-то из
ящика комода. Когда он встал, она подала ему длин-
ный локон волос, завернутый в бумагу.
– Я срезала его, когда она лежала в гробу, – сказала
она. – Бедняжка!
Он прижал мягкий локон к губам.
– Да, – шептал он, – это мои любимые волосы, ко-
торые я так часто целовал, когда ее голова лежала на
моем плече. Но тогда они были вьющиеся, а сейчас
кажутся гладкими и прямыми.
– Они меняются от болезни, – заметила домохозяй-
ка. – Если вы хотите посмотреть, где ее похоронили,
мой сынишка покажет вам дорогу.
Итак, Джордж Толбойс и его верный друг пришли к
тому тихому месту, где под могильным холмом, на ко-
 
 
 
тором еще не успели прижиться кусочки свежего дер-
на, лежала та, чью приветливую улыбку так жаждал
увидеть Джордж в далекой колонии.
Роберт оставил молодого человека у края свежей
могилы и, вернувшись через четверть часа, увидел,
что его друг все так же неподвижен.
Вскоре он поднял глаза и спросил, есть ли в окрест-
ностях какой-нибудь каменщик, он хотел сделать за-
каз.
Они легко нашли мастера, и сидя в его дворе, среди
обломков камней, Джордж Толбойс написал каранда-
шом короткую надпись для надгробия своей скончав-
шейся жены:
«Посвящается памяти незабвенной Элен,
возлюбленной жене Джорджа Толбойса,
почившей в августе, 24-го дня, 1857 года, в
возрасте 22 лет. Безутешный супруг».
 
 
 
 
Глава 6. Прочь из этих мест
 
Когда они вернулись в коттедж на Лэндсдаун, то
обнаружили, что старик еще не вернулся, и спусти-
лись на пляж поискать его. После недолгих поисков
они увидели его: он сидел на груде гальки, читал га-
зету и жевал бутерброды. Неподалеку играл малень-
кий мальчик – копал что-то в песке деревянной лопа-
точкой. Траурный креп на поношенной шляпе старика
и маленький черный сюртучок ребенка болью отозва-
лись в сердце Джорджа. Куда бы он ни взглянул, по-
всюду находил подтверждение своего горя.
– Мистер Мэлдон, – позвал он, приближаясь к сво-
ему тестю.
Старик поднял глаза и, уронив газету, встал с галь-
ки, церемонно поклонившись. Его блеклые, светлые
волосы тронула седина, у него был нос с горбинкой,
бледные голубые глаза и безвольный рот; одежда,
хоть и поношенная, носила следы аристократическо-
го щегольства: на застегнутом на все пуговицы жиле-
те болтался монокль, и в руке он держал трость.
– Господи боже! – воскликнул Джордж. – Неужели
вы не узнаете меня?
Мистер Мэлдон встрепенулся, и лицо его покры-
лось красными пятнами, в глазах появилось испуган-
 
 
 
ное выражение, когда он узнал своего зятя.
– Мой дорогой мальчик, – заговорил он, – я не
узнал, с первого взгляда не узнал: борода так меняет
внешность. Вы не находите, что борода сильно меня-
ет человека, сэр? – обратился он к Роберту.
– О боже мой! – воскликнул Джордж в нетерпении. –
Так-то вы встречаете меня? Я приезжаю в Англию и
узнаю, что моя жена умерла за неделю до того, как
причалил мой корабль, а вы начинаете болтать ка-
кой-то вздор о моей бороде – вы, ее отец!
– Истинно! Истинно! – пробормотал старик, выти-
рая свои красные глаза. – Такое горе, такое горе, мой
дорогой Джордж. Если бы вы только приехали неде-
лей раньше.
– Если бы я приехал раньше, – закричал Джордж в
приступе горя, – я бы не дал ей умереть. Я бы боролся
за нее со смертью! О боже! Почему «Аргус» не пошел
ко дну, прежде чем я дожил до этого дня?
Он быстро зашагал по пляжу, его тесть беспомощно
смотрел на него, вытирая платком старческие глаза.
«У меня сильное подозрение, что старикан не
очень хорошо обходился со своей дочерью, – поду-
мал Роберт. – Не знаю почему, по, кажется, он боится
Джорджа».
Пока возбужденный молодой человек в приступе
отчаяния мерил пляж шагами, мальчик подбежал к де-
 
 
 
ду и прижался к нему.
– Пойдем домой, дед, пойдем домой, – позвал он. –
Я устал.
Джордж Толбойс обернулся, услышав детский голо-
сок, и пристально посмотрел на мальчика.
– Дорогой мой! Солнышко мое! – промолвил
Джордж, беря ребенка на руки. – Я твой отец, приехал
к тебе из-за моря. Ты будешь любить меня?
Маленький человечек оттолкнул его.
– Я не знаю тебя, – сказал он. – Я люблю дедушку
и миссис Монкс из Саутгемптона.
– Джорджи у нас с характером, сэр, – заметил ста-
рик. – Он избалован.
Они медленно пошли обратно к коттеджу, и Джордж
Толбойс еще раз рассказал о том, как он уехал. Он
сообщил и о двадцати тысячах фунтов, накануне по-
ложенных в банк. У него не хватило духу спрашивать
о жене, а рассказ его тестя не был длинным: через
несколько месяцев после его отъезда они уехали в
Саутгемптон, где у Элен было несколько учеников; им
жилось неплохо, пока ее здоровье не пошатнулось и
она не заболела недугом, от которого и умерла. Как и
большинство печальных историй, она была короткой.
– Мальчик, кажется, любит вас, мистер Мэлдон, –
заметил Джордж, помолчав.
– Да, да, – ответил старик, гладя кудрявую головку
 
 
 
ребенка, – да, Джорджи очень любит своего дедушку.
– Тогда пусть он лучше остается с вами. Доход от
моих денег будет около шестисот фунтов в год. Сто
фунтов вы сможете тратить на образование Джорджи,
а остальные пусть накапливаются до его совершен-
нолетия. Мой друг будет доверенным лицом, и если
он согласится, я назначу его опекуном мальчика, раз-
решив пока что вам заботиться о ребенке.
– Но почему бы тебе самому не заняться его вос-
питанием, Джордж? – спросил Роберт Одли.
– Потому что я поплыву ближайшим кораблем из
Ливерпуля в Австралию. Мне лучше заниматься рас-
копками в лесной глуши, чем оставаться здесь. С это-
го момента я не могу жить как все люди, Боб.
Глаза старика блеснули, когда Джордж заявил о
своем решении.
– Мой бедный мальчик, я думаю, ты прав, – согла-
сился он. – Ты действительно прав. Перемена обста-
новки, примитивная жизнь и…и… – Он запнулся, за-
метив пристальный взгляд Роберта, устремленный на
него.
– Я думаю, вы слишком спешите избавиться от ва-
шего зятя, мистер Мэлдон, – мрачно произнес он.
– Избавиться от него, дорогой мой! Да что вы! Нет,
нет и нет! Но для его же блага, мой дорогой сэр, для
его блага.
 
 
 
– Для его блага, я думаю, ему бы лучше остаться в
Англии и воспитывать сына, – возразил Роберт.
– Но говорю же вам, я не могу, – воскликнул
Джордж. – Каждый дюйм этой проклятой земли нена-
вистен мне – мне хочется бежать отсюда, как с клад-
бища. Я возвращаюсь в город сегодня вечером, зав-
тра утром улажу денежные дела и без промедления
отправлюсь в Ливерпуль. Мне будет гораздо лучше,
когда между мной и ее могилой ляжет полсвета.
Прежде чем уехать, он заглянул к хозяйке, чтобы
расспросить ее о жене.
– Они были бедны? – спрашивал он. – Нуждались
ли они, когда она болела?
– О нет! – отвечала женщина. – Хотя капитан и бед-
но одет, у него в кошельке всегда полно золотых. Но
бедняжке ничего не было нужно.
Это отчасти утешило Джорджа, хотя он и недоуме-
вал, где старый пьяница ухитрился достать денег на
лечение дочери.
Но он был настолько разбит свалившимся на него
несчастьем, что был не в состоянии ни о чем ду-
мать, поэтому больше не задавал вопросов и вместе
с тестем и Робертом Одли отправился на причал, к
небольшому пароходу, на котором они должны были
плыть в Портсмут.
Старик очень церемонно попрощался с Робертом.
 
 
 
– Ты даже не представил меня своему другу, мой
дорогой мальчик, – заметил он укоризненно. Джордж
посмотрел на него в недоумении, пробормотал что-
то нечленораздельное и побежал по трапу на паро-
ход, прежде чем мистер Мэлдон успел повторить свой
вопрос. Корабль устремился навстречу заходящему
солнцу, и очертания острова уже растаяли на горизон-
те, когда они приближались к другому берегу.
– Подумать только, – произнес Джордж, – что всего
два дня назад я плыл в Ливерпуль в надежде прижать
ее к своему сердцу, а сегодня я уезжаю от ее могилы.
Документ, назначающий Роберта Одли опекуном
маленького Джорджа Толбойса, был составлен в кон-
торе поверенного на следующее утро.
– Это огромная ответственность, – волновался Ро-
берт. – Я – опекун кого-либо или чего-либо! Я, который
никогда не мог позаботиться о самом себе.
– Я верю в твое благородное сердце, Боб, – промол-
вил Джордж. – Я знаю, ты не оставишь моего бедного
мальчика-сироту и проследишь, чтобы о нем заботи-
лись как следует. Я возьму немного из оставленных
ему денег, только чтобы хватило добраться до Сид-
нея, а потом снова начну прежнюю работу.
Но Джорджу явно было суждено самому заботить-
ся о сыне, поскольку когда он добрался до Ливерпу-
ля, пароход уже уплыл, следующий был только через
 
 
 
месяц, и Джордж снова вернулся в Лондон и восполь-
зовался гостеприимством Роберта Одли.
Адвокат встретил его с распростертыми объятья-
ми, предоставил ему ту же комнату с канарейками и
цветами, а сам устроился в гардеробной. Горе эгои-
стично, и Джордж не сознавал те жертвы, на которые
пошел Роберт ради его удобства. Он понимал лишь
одно – для него свет померк и жизнь кончена. Дни на-
пролет Джордж сидел, уставившись на цветы и кана-
реек и куря сигары в ожидании, когда пройдет время,
чтобы он мог отправиться за море.
Но однажды Роберт Одли вернулся домой с заман-
чивым предложением. Один из его друзей, молодой
адвокат, собрался в Санкт-Петербург провести там
зиму и хотел, чтобы Роберт составил ему компанию.
Роберт решил, что поедет, только если Джордж при-
соединится к ним.
Джордж долго отказывался, но убедившись, что Ро-
берт был решительно настроен не ехать без него, он
уступил и согласился к ним присоединиться.
– Какое это имеет значение? – рассуждал он. – Од-
но место похоже на другое, главное, подальше от Ан-
глии.
Хотя это прозвучало не очень оптимистично, Ро-
берт Одли был вполне удовлетворен, получив его со-
гласие.
 
 
 
Итак, трое молодых людей отправились в путеше-
ствие, имея при себе рекомендательные письма к
наиболее влиятельным жителям русской столицы.
Прежде чем покинуть Англию, Роберт написал сво-
ей кузине Алисии о предстоящем путешествии со ста-
рым другом Джорджем Толбойсом, недавно встречен-
ным им спустя несколько лет и только что овдовев-
шим.
Ответ Алисии пришел с ближайшей почтой:
«Мой дорогой Роберт!
Как это жестоко с твоей стороны умчаться
в этот ужасный Петербург перед началом
охотничьего сезона! Я слышала, что люди
отмораживают себе носы в их суровом климате,
а поскольку твой нос несколько длинноват, я
бы советовала тебе вернуться, прежде чем
наступит зима. Кто такой этот мистер Толбойс?
Если это приятный молодой человек, ты можешь
привезти его в Корт, как только вы вернетесь из
путешествия. Леди Одли просила меня передать
просьбу купить ей соболей. Цена не имеет
значения, берите самые лучшие. Папа носится
со своей новой женой, как с писаной торбой, но
мы с ней совсем не можем ладить; не то чтобы
она была неприятна мне, нет, что до этого, то она
ухитряется быть любезной со всеми, но она так
 
 
 
безнадежно глупа.
Остаюсь твоя преданная кузина Алисия Одли».
 
 
 
 
Глава 7. Год спустя
 
Прошел год с тех пор, как Джордж Толбойс стал
вдовцом; траурный креп на его шляпе совсем выцвел,
и когда угасал последний жаркий день августа, он
сидел и курил сигары в тихих апартаментах на Фиг-
три-Корт точно так же, как и год назад, когда рана бы-
ла еще свежа и все вокруг напоминало о его горе.
Но через год бывший драгун пережил свое несча-
стье. Внешне он мало изменился. Но кто знает, какие
внутренние перемены вызвал этот удар судьбы! Кто
знает, как муки совести терзали честное сердце Джор-
джа, когда он ночи напролет лежал без сна, думая о
своей жене, покинутой в погоне за состоянием, кото-
рое она уже никогда не сможет с ним разделить?
Однажды, когда они были за границей, Роберт Од-
ли рискнул поздравить его с возвращением к прежней
веселости. Он горько рассмеялся в ответ.
– Ты знаешь, Боб, – сказал он, – когда наши солда-
ты были ранены в Индии, они возвращались домой с
пулями внутри. Они не говорили о них; крепкие и здо-
ровые, внешне они выглядели как ты или я, но лю-
бое изменение погоды, даже самое незначительное,
любое колебание атмосферы возвращало прежнюю
боль, такую же острую, как будто рана была только
 
 
 
что нанесена на ноле боя. У меня своя рана, Боб, пу-
ля еще внутри, и я буду носить ее до могилы.
Путешественники возвратились из Санкт-Петер-
бурга весной, и Джордж снова поселился в апарта-
ментах своего друга, покидая их только время от вре-
мени, чтобы съездить в Саутгемптон навестить сво-
его маленького сына. Каждый раз он приезжал на-
груженный игрушками и сладостями для ребенка, но,
несмотря на это, Джорджи так и не привык к своему
отцу, и сердце молодого человека разрывалось от бо-
ли, когда он видел, что вместе с матерью потерял и
сына.
«Что мне делать? – спрашивал он себя. – Если я за-
беру его от деда, я разобью его сердце; если позволю
ему остаться, он вырастет чужим мне и будет боль-
ше любить этого старого пьяницу-лицемера, чем соб-
ственного отца. Но тогда что же делать невежествен-
ному, тупому драгуну, вроде меня, с ребенком? Чему я
могу научить его, кроме как курить сигары и слонять-
ся весь день без дела?».
Итак, подошла первая годовщина с того августа, 30-
го числа, когда Джордж увидел в «Таймс» объявление
о смерти своей жены, и молодой человек снял нако-
нец траурную одежду и потрепанный креп со шляпы
и сложил их в сундук, в котором хранил пачку писем
своей жены и локон волос, срезанный с ее головы по-
 
 
 
сле смерти. Роберт Одли никогда не видел ни писем,
ни длинную прядь шелковистых волос, и Джордж ни-
когда не упоминал имени своей жены после того дня
в Вентноре, когда узнал подробности о ее кончине.
– Сегодня я напишу своей кузине Алисии,
Джордж, – заявил молодой адвокат накануне 30 авгу-
ста. – Ты знаешь, что послезавтра первое сентября?
Я сообщу ей, что мы оба приедем на недельку в Корт
поохотиться.
– Нет-нет, Боб, поезжай один; едва ли они захотят
принять меня, я лучше…
– Похороню себя на Фигтри-Корт, довольствуясь
лишь обществом собак и канареек! Нет, Джордж, это-
му не бывать.
– Да я и не люблю охоту.
– Ты что, думаешь, я заядлый охотник? – восклик-
нул Роберт. – Послушай, я не могу отличить куропат-
ки от голубя, и для меня не имеет значения – первое
сентября или первое апреля. Я езжу в Эссекс, только
чтобы подышать свежим воздухом, есть вкусные обе-
ды и ради удовольствия лицезреть честное, красивое
лицо моего дяди. Кроме того, на этот раз у меня есть и
другая цель – я хочу увидеть этот золотоволосый об-
разчик совершенства, мою новую тетушку. Так ты по-
едешь со мной, Джордж?
– Ладно, если ты и вправду этого хочешь.
 
 
 
Его горе, ставшее более спокойным после первой
буйной вспышки, сделало Джорджа покорным воле
своего друга, готовым поехать куда угодно; он ничему
не радовался, но принимал участие в развлечениях
других с безнадежной, ненавязчивой, без жалоб по-
корностью судьбе, свойственной его простой натуре.
Но со следующей почтой пришло письмо от Алисии, в
котором говорилось о том, что молодые люди не мо-
гут быть приняты в Корте.
«В доме семнадцать свободных комнат, – с негодо-
ванием писала молодая леди, – и все же, мой дорогой
Роберт, вы не можете приехать, потому что госпожа
вбила в свою глупую голову, что она слишком больна,
чтобы развлекать гостей (хотя она так же больна, как
и я), и что джентльмены (огромные грубые мужчины,
как она их называет) не могут находиться в доме. Из-
винись, пожалуйста, перед твоим другом Джорджем
Толбойсом и передай ему: папа надеется, что вы на-
вестите нас в охотничий сезон».
– Жеманство и прихоти госпожи не помешают нам
поехать в Эссекс, – решил Роберт, сворачивая пись-
мо, чтобы закурить им трубку. – Вот что мы сдела-
ем, Джордж: в Одли есть превосходная гостиница, и в
окрестностях полно мест, где можно ловить рыбу; мы
поедем туда на недельку. Рыбная ловля гораздо луч-
ше, чем охота. Нужно только лежать на берегу и сле-
 
 
 
дить за удочкой; едва ли мы наловим много рыбы, но
зато приятно проведем время.
Он протянул свернутое трубочкой письмо к тлею-
щим уголькам в камине, но затем, передумав, развер-
нул его и разгладил скомканный лист.
– Бедная маленькая Алисия! – промолвил он за-
думчиво. – Жестоко так бесцеремонно обращаться с
ее письмом – пожалуй, я сохраню его.
Мистер Роберт Одли положил письмо Алисии в од-
но из отделений своего письменного стола с помет-
кой «Важно». Бог знает, какие замечательные доку-
менты хранились в этом особом ящике, но я думаю,
весьма маловероятно, чтобы там содержалось что-
либо юридически ценное. Если бы кто-нибудь сказал
тогда молодому адвокату, что такая простая вещь, как
простенькое письмецо его кузины, станет однажды
звеном в ужасной цепи улик единственного уголовно-
го дела, которое доведется вести Роберту Одли, воз-
можно, он только приподнял бы свои брови немного
выше обычного.
Итак, молодые люди уехали из Лондона на следу-
ющий день с чемоданом и рыболовными снастями и
попали в старомодную, приходящую в упадок дерев-
ню Одли как раз вовремя, чтобы заказать обед в та-
верне «Солнце».
Одли-Корт находился в трех четвертях мили от де-
 
 
 
ревни и располагался, как я уже говорила, в глубокой
низине, закрытой со всех сторон густым лесом. По-
пасть туда можно было только по дороге, по обеим
сторонам которой ровно в ряд стояли деревья, слов-
но в аллее помещичьего парка. Это было мрачнова-
тое место, но для такого ослепительного создания,
как бывшая мисс Люси Грэхем, щедрый баронет пре-
вратил старую усадьбу в небольшой дворец для сво-
ей юной жены, и леди Одли была счастлива, как ре-
бенок, окруженный новыми и дорогими игрушками.
Теперь, когда удача повернулась к ней лицом, так
же, как и в прежние времена, куда бы она ни пошла,
повсюду приносила свет и радость. Несмотря на от-
кровенное презрение мисс Алисии к ребячеству и лег-
комыслию своей мачехи, Люси любили и восхища-
лись ею гораздо больше, чем дочерью баронета. Бы-
ло так трудно противиться очарованию ее непосред-
ственности. Ее хорошенькое личико светилось дет-
ской невинностью и искренностью. Ее большие влаж-
ные голубые глаза, розовые губки, маленький носик
и обилие красивых колец подчеркивали ее юность и
свежесть. Люси было двадцать лет, но никто не давал
ей больше семнадцати. Она любила обряжать свой
стройный стан в тяжелый бархат и шелка и выгляде-
ла как ребенок, нарядившийся на маскарад; фигурка
ее была совсем детской. И все ее развлечения были
 
 
 
ребяческими. Она не любила ни читать, ни учиться,
но обожала общество; чтобы не оставаться в одино-
честве, она взяла к себе в наперсницы Фебу Маркс,
и ее любимым занятием было, развалившись на од-
ном из диванов в своей роскошной гардеробной, об-
суждать новый туалет для предстоящего обеда или
просто болтать о чем-нибудь, перебирая в восхище-
нии свои богатства – драгоценности и подарки сэра
Майкла.
Люси посетила несколько балов в Челмсфорде и
Колчестере и сразу же была признана первой краса-
вицей графства. Она была вполне довольна своим
высоким положением и красивым домом; все ее ка-
призы и прихоти исполнялись; повсюду окружало вос-
хищение и ласка; щедрый муж не скупился, давая ей
деньги на булавки, и не было бедных родственников,
которые покушались бы на ее кошелек и покровитель-
ство – итак, во всем графстве Эссекс не сыскать бо-
лее счастливого создания, чем Люси, леди Одли.
Молодые люди сидели за обеденным столом в ма-
ленькой гостиной таверны «Солнце». Окна были рас-
пахнуты настежь, и через них врывался свежий дере-
венский воздух. Погода стояла чудесная: листву де-
ревьев слегка тронули золотые краски осени, кое-где
на полях еще колосилась пшеница, на других она уже
упала под сверкающим серпом, а по узким сельским
 
 
 
дорогам коренастые лошадки уже везли телеги, гру-
женные богатым золотым урожаем.
Человек, который вырвался на природу из душно-
го, пыльного Лондона, испытывает чувство восторга
и пьянящей свободы. Нечто подобное почувствовал
Джордж Толбойс, впервые после смерти жены.
Часы пробили пять, когда они закончили обед.
– Надевай шляпу, Джордж, – обратился Роберт Од-
ли к своему другу. – В Корте не обедают раньше семи,
у нас есть время прогуляться и осмотреть окрестно-
сти.
Хозяин таверны, который вошел в эту минуту с бу-
тылкой вина, взглянул на него.
– Прошу прощения, мистер Одли, – вмешался он, –
но если вы хотите навестить своего дядю, то зря по-
тратите время. Сэр Майкл, госпожа и мисс Алисия
уехали в Чорли на скачки, вряд ли они вернутся рань-
ше восьми часов. Они должны проезжать здесь по до-
роге домой.
Итак, идти в Корт было бесполезно, поэтому моло-
дые люди прогулялись по деревне, дошли до старой
церкви, затем осмотрели ручей, где они собирались
ловить рыбу и таким образом протянули время до се-
ми часов. В четверть восьмого они вернулись в тавер-
ну и, усевшись у открытого окна, закурили сигары и
стали обозревать мирный пейзаж.
 
 
 
Каждый день мы узнаем об убийствах, которые со-
вершаются в стране. Жестокие и коварные убийцы,
медленная мучительная смерть от яда, подложенного
каким-нибудь родственником; неожиданная насиль-
ственная смерть от ударов, нанесенных палкой, вы-
резанной из раскидистого дуба, под сенью которого
царит мир. В графстве, где происходят эти события,
мне показали лужайку, на которой в тихий летний вос-
кресный вечер молодой крестьянин убил девушку, лю-
бившую его; и все же, даже сейчас, несмотря на зло-
деяние, совершенное там, место это кажется таким
мирным. Многие думают, что преступления творят-
ся только в мрачных трущобах, но это не так; самые
страшные злодеяния совершаются на фоне мирного
сельского пейзажа, на который мы взираем с нежно-
стью, куда стремимся всей душой, и, несмотря ни на
что, все же находим спокойствие и мир.
На землю спустились сумерки, когда по улицам де-
ревеньки и под окнами таверны «Солнце» с грохо-
том стали проноситься кабриолеты, фаэтоны и двух-
колесные экипажи, и почти стемнело, когда появился
открытый экипаж, запряженный четверкой.
Это была коляска сэра Майкла, неожиданно оста-
новившаяся у маленькой таверны. Форейтор слез с
лошади, чтобы поправить сбрую одной из передних
лошадей.
 
 
 
– Так это же мой дядя, – обрадовался Роберт Од-
ли. – Я спущусь поговорить с ним.
Джордж закурил еще одну сигару и, скрытый за
оконными занавесками, разглядывал подъехавших.
Алисия сидела спиной к лошадям, но даже в сумер-
ках он заметил, что это красивая брюнетка; леди Од-
ли не было видно из-за сэра Майкла, и он не мог раз-
глядеть эту золотоволосую красавицу, о которой так
много слышал.
– Роберт! – удивился сэр Майкл, когда его племян-
ник вышел из таверны. – Какой приятный сюрприз!
– Я решил не обременять вас своим присутствием
в Корте, мой дорогой дядюшка, – приветствовал его
молодой человек, сердечно пожимая баронету руку. –
Эссекс – моя родина, и знаете ли, обычно в это время
года я испытываю чувство ностальгии, поэтому мы с
Джорджем приехали на два-три дня половить рыбу.
– Джордж – кто это?
– Джордж Толбойс.
– Неужели он приехал? – воскликнула Алисия. – Я
так рада и просто умираю от желания увидеть этого
красивого молодого вдовца.
– Тогда я сбегаю за ним и сейчас же представлю его
тебе, – предложил ее кузен.
Надо сказать, что леди Одли приобрела такую
большую власть над своим мужем, что зачастую ба-
 
 
 
ронет буквально не сводил с нее глаз. Поэтому когда
Роберт собрался уже вернуться в таверну, Люси до-
статочно было лишь слегка приподнять брови с оча-
ровательным выражением утомления на лице, чтобы
ее муж понял, как нежелательно сейчас представле-
ние ей мистера Джорджа Толбойса.
– Успеется, Боб, – остановил он его. – Моя жена
немного устала. Приводи своего друга к нам обедать
завтра, и тогда они с Алисией и познакомятся. А пока
поздоровайся с леди Одли и мы поедем домой.
Госпожа была так утомлена, что смогла только ми-
ло улыбнуться и протянуть маленькую ручку в перчат-
ке своему племяннику.
– Вы приедете к нам завтра обедать со своим дру-
гом? – промолвила она едва слышным усталым голо-
сом. Люси привлекла всеобщее внимание на скачках
и напрочь лишилась сил, очаровывая всех и каждого.
– Удивительно, как это она не угостила тебя своим
бесконечным хихиканьем, – шепнула Алисия, скло-
нившись к Роберту, чтобы пожелать ему спокойной
ночи. – Но я полагаю, что она приберегает его на зав-
тра, чтобы доставить тебе удовольствие. Что ж, ты так
же очарован, как и все кругом? – придирчиво добави-
ла она.
– Несомненно, она очень мила, – прошептал Ро-
берт с холодным восхищением.
 
 
 
– Ну конечно! По-моему, это первая женщина, о ко-
торой ты сказал что-то членораздельное, Роберт Од-
ли. Жаль, что ты можешь восхищаться только воско-
выми куклами.
У бедной Алисии было много столкновений со сво-
им кузеном из-за его характера, благодаря которому
он шел по жизни с полной невозмутимостью, относил-
ся ко всему спокойно и равнодушно.
«Чтобы ему самому когда-нибудь влюбиться, – ду-
мала иногда молодая леди, – то сама мысль об этом
абсурдна. Если все прекрасные дамы на земле вы-
строятся в ряд, ожидая, пока его султанское величе-
ство бросит носовой платок, он только поднимет бро-
ви до середины лба и велит им драться, чтобы захва-
тить этот трофей».
Но на этот раз Роберт был почти в восторге.
– Она самое хорошенькое маленькое создание, ка-
кое я когда-либо видел, Джордж, – восхищался он, ко-
гда коляска уехала и он вернулся к своему другу. – Та-
кие голубые глаза, такая восхитительная улыбка, та-
кая сказочная шляпка – точно анютины глазки, свер-
кающие в облаке газа. Джордж Толбойс, я чувствую
себя героем французского романа, я почти влюбился
в свою тетушку.
Молодой вдовец только вздохнул и глубоко затя-
нулся сигарой. Возможно, он задумался о том давно
 
 
 
прошедшем времени – в действительности немногим
более пяти лет назад, но так. много всего случилось
за этот срок, – когда он впервые встретил женщину, но
которой еще три дня назад он носил траур. Они ожи-
ли вновь, эти старые незабываемые чувства. Он сно-
ва прогуливался со своими товарищами офицерами
по ветхому причалу захолустного курортного городка,
слушая оркестр, который ужасно фальшивил. Опять
он видел, как она идет, легко и быстро, под руку со сво-
им старым отцом и делает вид (с такой очарователь-
ной серьезностью), что слушает музыку, и совершен-
но не замечает восхищения полудюжины офицеров,
стоящих с открытыми ртами. Прежний образ ожил в
его памяти – она слишком прекрасна, чтобы ступать
по этой земле, и приблизиться к ней было все равно
что взлететь и дышать более чистым воздухом. И она
была его женой и матерью его ребенка. И именно она
лежала сейчас на небольшом кладбище в Вентноре,
где только год назад он заказал надгробие на ее мо-
гилу. Несколько слезинок безмолвно скатились из его
глаз и упали на жилет, когда ему вспомнилось об этом
в тихой темной комнате.
Леди Одли так устала, что когда они добрались до
дома, она, извинившись, удалилась в свою комнату, в
сопровождении горничной, Фебы Маркс.
Она была непостоянна в обращении с этой девуш-
 
 
 
кой: иногда слишком доверялась ей, а иной раз бы-
ла холодна, но, в общем, леди Одли была либераль-
ной хозяйкой, и служанка оставалась вполне доволь-
на своим положением в доме.
В этот вечер, несмотря на усталость, миледи была
чрезвычайно возбуждена и с увлечением рассказыва-
ла о скачках и местном обществе.
– Я устала до смерти, Феба, – сказала она, – и долж-
но быть, выгляжу настоящим пугалом, так долго про-
быв на солнце.
Зажженные свечи стояли по обеим сторонам зер-
кала, перед которым леди Одли расстегивала платье.
Она пристально смотрела на свою горничную, ее го-
лубые глаза блестели, розовые детские губы изогну-
лись в улыбке.
– Вы немного бледны, госпожа, – ответила девуш-
ка, – но прекрасны, как всегда.
– Это так, Феба, – произнесла она, садясь на стул
и откидывая назад свои пышные волосы, которые ее
горничная готовилась уложить на ночь. – Знаешь, Фе-
ба, говорят, что ты и я похожи?
– Я тоже об этом слыхала, госпожа, – спокойно от-
ветила девушка, – но они, должно быть, глупы, так как
ваша светлость – красавица, а я бедная простая де-
вушка.
– Вовсе нет, Феба, – с превосходством возразила
 
 
 
маленькая госпожа. – Ты действительно похожа на
меня, черты твоего лица правильны, им только недо-
стает красок. Мои волосы светлые с золотым отли-
вом, а твои – серые; мои брови и ресницы черные, а
твои – не хочется даже говорить – почти белые, моя
дорогая Феба; твои щеки бледные и желтые, а мои ро-
зовые. Немного краски для волос, какую недавно ре-
кламировали в газетах, баночка румян – и ты будешь
такая же хорошенькая, как и я, Феба.
Она еще долго болтала в том же духе о всяких
безделицах, высмеивала общество, которое было на
скачках, чем немало развлекла свою горничную. Ее
падчерица зашла пожелать спокойной ночи и нашла
служанку и госпожу громко смеющимися над каким-то
забавным приключением. Алисия, которая никогда не
была фамильярна со слугами, удалилась, испытывая
отвращение к легкомыслию госпожи.
– Продолжай расчесывать мои волосы, Феба, – го-
ворила леди Одли всякий раз, когда девушка почти за-
канчивала ее прическу. – Мне доставляет такое удо-
вольствие болтать с тобой.
Наконец она отпустила свою горничную, но тут же
позвала ее обратно.
– Феба Маркс, – велела она, – я хочу, чтобы ты ока-
зала мне услугу.
– Да, госпожа.
 
 
 
– Я хочу, чтобы ты завтра утром первым же поездом
поехала в Лондон и выполнила для меня небольшое
поручение. Позже ты можешь взять выходной; я знаю,
что у тебя есть друзья в городе, и я дам тебе пять фун-
тов, если ты сделаешь, что мне нужно и не будешь это
ни с кем обсуждать.
– Да, госпожа.
– Пойди проверь, плотно ли закрыта дверь и сядь
на эту скамеечку у моих ног.
Девушка все выполнила. Размышляя несколько
мгновений, леди Одли погладила ее блеклые волосы
своей белой, полной ручкой.
– А теперь послушай, Феба. То, что тебе нужно сде-
лать, очень просто.
Леди Одли потребовалось всего пять минут, что-
бы рассказать, в чем дело, и затем она удалилась в
свою спальню и уютно свернулась калачиком под пу-
ховым стеганым одеялом. Это хрупкое создание все-
гда мерзло, и любило закутываться в мягкие меха и
атлас.
– Поцелуй меня, Феба, – попросила она, когда де-
вушка поправила занавески. – Я слышу шаги сэра
Майкла, ты встретишь его, когда будешь выходить
из комнаты и можешь сказать ему, что завтра утром
едешь забрать мое новое платье от мадам Фредерик.
На следующее утро леди Одли спустилась к зав-
 
 
 
траку поздно – в десять часов. Пока она пила малень-
кими глотками свой кофе, слуга принес запечатанный
пакет и книгу, в которой нужно было расписаться.
– Телеграфное послание! – удивилась она (более
удобное слово «телеграмма» еще не было в ходу). –
Что могло случиться?
Она взглянула на мужа широко раскрытыми ис-
пуганными глазами и не решалась взломать печать.
Конверт был адресован мисс Люси Грэхем, его пере-
слали из деревни, от мистера Доусона.
– Прочти его, дорогая, – предложил сэр Майкл, – не
бойся; вряд ли там что-нибудь серьезное.
Послание было от некоей миссис Винсент, содер-
жательницы школы, которая давала ей рекоменда-
цию при поступлении на работу к мистеру Доусону.
Она была серьезно больна и умоляла свою старую
ученицу навестить ее.
– Бедняжка! Она всегда хотела завещать мне свои
деньги, – заметила Люси, печально улыбнувшись. –
Она не знает о переменах в моей жизни. Дорогой сэр
Майкл, я должна поехать к ней.
– Ну конечно же, любимая. Если она была добра
к моей бедной девочке в дни невзгод, об этом нель-
зя забывать. Надевай свою шляпку, Люси, мы как раз
успеем на экспресс.
– Вы поедете со мной?
 
 
 
– Несомненно, дорогая. Неужели вы думаете, я от-
пущу вас одну?
– Я была уверена, что вы поедете со мной, – про-
молвила она задумчиво.
– Ваша подруга прислала адрес?
– Нет, но она всегда жила в Бромптоне, на Крес-
чент-Вилла, и наверняка все еще там.
Леди Одли едва успела надеть шляпку и шаль, ко-
гда услышала, что экипаж уже подан и сэр Майкл зо-
вет ее.
Апартаменты Люси, как я уже говорила, представ-
ляли собой ряд смежных комнат, в конце которых
находилась большая восьмиугольная прихожая, уве-
шанная картинами. Невзирая на то что времени было
мало, леди Одли задержалась у дверей этой комна-
ты, закрыла замок на два оборота и положила ключ в
карман. Пройти в комнаты миледи теперь было невоз-
можно.
 
 
 
 
Глава 8. Перед бурей
 
Итак, обед в Одли-Корт был отложен, и мисс Али-
сии пришлось подождать, пока ее представят краси-
вому молодому вдовцу Джорджу Толбойсу.
Говоря откровенно, желание юной леди познако-
миться с Джорджем было отчасти притворным; но ес-
ли бедная Алисия хотела зажечь искру ревности в гру-
ди своего кузена, то она недостаточно хорошо знала
нрав Роберта Одли. Ленивый, красивый и равнодуш-
ный адвокат относился к жизни, как к абсурдной ошиб-
ке, и считал, что разумный человек не может воспри-
нимать всерьез все происшествия этой глупой жизни.
Его хорошенькая смуглолицая кузина могла в него
влюбиться по уши, могла твердить ему об этом в сво-
ей очаровательной женственной манере по сотне раз
на день в течение всех 365 дней в году; но до тех пор,
пока она не дождется того единственного 29 февра-
ля и не скажет ему прямо: «Роберт, ты женишься на
мне?» – он даже и не будет догадываться о ее чув-
ствах.
С другой стороны, даже если бы он сам влюбил-
ся, то его чувство было бы сродни смутному, слабо-
му ощущению; он мог бы прожить всю жизнь, испыты-
вая лишь легкое недомогание – то ли любовь, то ли
 
 
 
несварение желудка.
Итак, совершенно напрасно скакала моя бедная
Алисия по дорожкам вокруг Одли все те три дня, что
молодые люди провели в Эссексе; зря тратила время,
надевая хорошенькую амазонку и шляпу с плюмажем
в надежде случайно повстречать Роберта и его друга.
Черные локоны (не пушистые завитки леди Одли, а
тяжелые блестящие локоны, обрамляющие стройную
смуглую шею), розовые капризные губки, прямой нос,
смуглое лицо с ярким румянцем, который вспыхивал
на нем при виде апатичного кузена, – все это напрас-
но бросалось к ногам скучного зануды Роберта Одли,
и лучше бы ей было спокойно отдыхать в прохладной
гостиной Корта, чем напрасно загонять лошадь под
жарким сентябрьским солнцем.
Рыбная ловля – не самое веселое времяпрепро-
вождение, и неудивительно, что в день отъезда леди
Одли молодые люди (один из-за своей сердечной ра-
ны был просто не способен ничему радоваться, дру-
гой же вообще не нуждался в развлечениях), итак, мо-
лодые люди начали уставать от тенистых лип и изви-
листых ручьев вокруг Одли.
– На Фигтри-Корт, конечно, не веселее, – размыш-
лял Роберт вслух, – но в целом, я думаю, лучше, чем
здесь; там, по крайней мере, рядом табачная лавка, –
добавил он невозмутимо попыхивая отвратительной
 
 
 
сигарой, которую ему доставил хозяин таверны.
Джордж Толбойс, который согласился на поездку в
Эссекс, только чтобы не противоречить своему другу,
совсем не возражал против немедленного возвраще-
ния в Лондон.
– Я с радостью вернусь, Боб, – говорил он, – так как
хочу съездить в Саутгемптон, я не видел моего малы-
ша почти месяц.
Он всегда называл своего сына «малыш» и говорил
о нем скорее с печалью, чем с надеждой. Казалось,
мысль о мальчике не утешает его. Он чувствовал, что
мальчик никогда его не полюбит, даже более того, у
него было смутное предчувствие, что он не доживет
до той поры, когда Джорджи станет взрослым.
– Я не романтик, Боб, – говорил он иногда, – и по-
эзия для меня – пустой звук, но после смерти жены
у меня такое чувство, как будто я стою на пустынном
берегу, сзади надо мной нависли огромные страшные
скалы, а к моим ногам медленно, но верно подбира-
ется волна. Кажется, что с каждым днем этот мрач-
ный безжалостный поток все больше приближается,
не набрасывается на меня с ревом и воем, нет, но пол-
зет, подкрадывается, скользит мне навстречу, готовый
сомкнуться над моей головой, когда я меньше всего
ожидаю конца.
Роберт Одли пристально посмотрел на своего дру-
 
 
 
га в немом изумлении, и немного подумав, сказал:
– Джордж Толбойс, я мог бы понять это, если бы вы
имели обыкновение плотно ужинать. Холодная свини-
на, да еще пережаренная, могла бы произвести та-
кое действие. Вам нужна перемена, дорогой мой, –
свежий ветерок Фигтри-Корт и умиротворяющая атмо-
сфера Флит-стрит. Погодите-ка, – неожиданно доба-
вил он, – нашел! Вы курили сигары нашего любезного
хозяина, это все объясняет.
Они повстречали Алисию Одли полчаса спустя по-
сле того, как твердо решили покинуть Эссекс рано
утром на следующий день. Молодая леди была весь-
ма удивлена и разочарована, услыхав о решении ку-
зена, и именно по этой причине притворилась, что это
ей глубоко безразлично.
– Уж больно быстро вы устали от Одли, – замети-
ла она беззаботно, – но, конечно, здесь у вас нет дру-
зей, кроме родственников в Корте, а в Лондоне, без
сомнения, у вас самое блестящее общество и…
– Хороший табак, – перебил Роберт Одли свою ку-
зину. – Одли – замечательный старинный уголок, но
когда приходится курить сушеные капустные листья,
то знаете ли, Алисия…
– Так вы уезжаете завтра утром?
– Совершенно верно – экспрессом, который отбы-
вает в десять пятьдесят.
 
 
 
– Тогда леди Одли упустит возможность быть пред-
ставленной мистеру Толбойсу, а мистер Толбойс не
увидит самую хорошенькую женщину в Эссексе.
– В самом деле… – пробормотал, запинаясь,
Джордж.
– Самая хорошенькая женщина Эссекса вряд ли
дождется восхищения от моего друга, Джорджа Тол-
бойса, – заметил Роберт. – Его сердце в Саутгемпто-
не, где его ждет маленький кудрявый мальчишка, ро-
стом не выше его колен, который называет его «боль-
шой джентльмен» и просит у него леденцы.
– Я собираюсь сегодня писать своей мачехе, – со-
общила Алисия. – В своем письме она особенно инте-
ресовалась, как долго вы намерены здесь оставаться,
и успеет ли она вернуться, чтобы принять вас.
Мисс Одли вынула письмо из кармана своей ама-
зонки восхитительный блестящий кусочек бумаги
необыкновенного кремового оттенка.
– Вот что она пишет в постскриптуме: «Непремен-
но сообщи о мистере Одли и его друге, а то ты такая
забывчивая, Алисия!»
– Какой у нее красивый почерк! – заметил Роберт,
когда его кузина сворачивала записку.
– Да, хорош, не так ли? Взгляните, Роберт.
Она дала ему письмо, и он лениво рассматривал
его несколько минут, пока Алисия похлопывала по
 
 
 
изящной шее своей гнедой кобылки, которой не тер-
пелось пуститься вскачь.
– Сейчас, Аталанта, сейчас. Давай записку, Боб.
– Это самая хорошенькая, самая кокетливая ма-
ленькая ручка, какую я когда-либо видел. Честное
слово, Алисия, даже если бы я никогда не видел те-
тушку, я бы узнал, какова она, по этому кусочку бу-
маги. Да, вот оно, все здесь – пушистые золотистые
локоны, словно очерченные карандашом брови, акку-
ратный прямой носик, победная детская улыбка – все
это угадывается в этих изящных завитках. Взгляни,
Джордж.
Но рассеянный и мрачный Джордж Толбойс не слы-
шал их – он успел отойти на несколько шагов и, стоя
у края леса, бил тростью по камышу.
– Не обращайте внимания, – в нетерпении произ-
несла юная леди. – Давайте письмо и позвольте мне
уехать, уже больше восьми часов, а я должна послать
ответ с вечерней почтой. Вперед, Аталанта! До свида-
ния, Роберт, до свидания, мистер Толбойс. Счастли-
вого пути.
Гнедая кобыла резво поскакала легким галопом, и
мисс Одли успела скрыться из вида, прежде чем две
крупные слезы, которые ее гордость все время заго-
няла внутрь, заблестели в ее глазах.
– И это мой единственный родственник, ближайший
 
 
 
после папы, – негодовала она. – Ему нет до меня ни-
какого дела!
Но по чистой случайности Роберт и его друг не уеха-
ли на следующий день, поскольку наутро молодой ад-
вокат проснулся с ужасной головной болью и попро-
сил Джорджа дать ему самого крепкого зеленого чаю,
и больше того, чтобы они отложили свой отъезд на
день. Джордж, конечно, согласился, и Роберт Одли
провел весь день, лежа в комнате с задернутыми што-
рами и читая старые газеты.
– Это из-за сигар, Джордж, – все время повторял
он. – Пусть хозяин не попадается мне на глаза до на-
шего отъезда, иначе будет кровопролитие.
К счастью, мир в Одли был сохранен, так как в
Челмсфорде был рыночный день, и достойный хозяин
таверны уехал за покупками для своего дома – среди
прочего, возможно, за новым запасом тех самых си-
гар, что имели такое роковое воздействие на Роберта.
Молодые люди провели день скучно и бездарно, и
ближе к сумеркам мистер Одли предложил прогулять-
ся до Корта и попросить Алисию показать им дом.
– Это поможет нам убить время, Джордж, и все-таки
жаль покидать Одли, не показав тебе старую усадьбу,
а там, поверь мне, есть на что посмотреть.
Солнце клонилось к закату, когда они, пройдя ко-
ротким путем через луга, вошли в аллею, ведущую к
 
 
 
арке, – мрачный, зловещий закат и мертвая тишина
кругом, испугавшая птиц, собравшихся было запеть;
вместо них в канавах квакали несколько лягушек. В
неподвижном воздухе зловеще шелестели листья, но
не от ветра; хрупкие ветви содрогались и трепетали
в предчувствии надвигающейся бури. Те самые при-
чудливые часы с одной стрелкой, которая перескаки-
вала с одного часа на другой, показывали семь, когда
молодые люди проходили под аркой, но на самом де-
ле было уже около восьми.
Они нашли Алисию в липовой аллее: она гуляла в
тени деревьев, с которых плавно опускались на зем-
лю увядшие листья.
Как ни странно, но Джордж Толбойс, редко что-ни-
будь замечавший, обратил особенное внимание на
это место.
– Это напоминает кладбище, – заметил он. – Как
мирно спали бы мертвые под этой мрачной сенью! Хо-
тел бы я, чтобы кладбище в Вентноре было таким.
Они прошли дальше, к разрушенной стене, и Али-
сия рассказала им старую легенду, связанную с этим
местом, – мрачную историю, одну из тех, без которых
не обходится ни один старый дом, как будто прошлое
– это одна сплошная темная страница горя и преступ-
лений.
– Нам бы хотелось увидеть дом, прежде чем стем-
 
 
 
неет, Алисия, – сказал Роберт.
– Тогда нам следует поторопиться, – ответила
она. – Пойдемте.
Она провела их через открытое французское окно,
модернизированное несколько лет назад, в библиоте-
ку, а оттуда в холл.
В зале они прошли мимо бледной горничной госпо-
жи, которая украдкой, из-под белесых ресниц, броси-
ла быстрый взгляд на молодых людей.
Когда они поднимались наверх, Алисия обернулась
и заговорила с девушкой:
– После того как мы побываем в гостиной, мне бы
хотелось показать этим джентльменам комнаты гос-
пожи. Они в порядке, Феба?
– Да, мисс, но дверь прихожей заперта, и по-моему,
миледи забрала ключ с собой в Лондон.
– Забрала ключ! Невозможно! – удивилась Алисия.
– Да, мисс, но я думаю, это так. Я не могу найти его,
он всегда был в двери.
– Клянусь, – промолвила Алисия в нетерпении, –
это так похоже на госпожу, одна из ее глупых причуд.
Она, видно, боялась, что мы заберемся в ее комнаты
и будем рассматривать ее красивые платья и рыться в
ее драгоценностях. Это весьма досадно, так как луч-
шие картины висят в той прихожей. Там есть и ее соб-
ственный портрет, незаконченный, но очень похожий.
 
 
 
– Ее портрет! – воскликнул Роберт Одли. – Я бы от-
дал что угодно, чтобы увидеть его, поскольку не рас-
смотрел хорошенько ее лицо. Можно проникнуть туда
каким-нибудь другим путем, Алисия?
– Другим путем?
– Да, через другие комнаты?
Его кузина покачала головой и повела их в кори-
дор, где висело несколько семейных портретов. Она
показала им обитую гобеленами комнату, где огром-
ные фигуры на выцветшем полотне выглядели угро-
жающе в свете сумерек.
– Похоже, тот парень с боевым топором не прочь
размозжить Джорджу голову, – заметил мистер Одли,
указывая на свирепого воина, чья поднятая рука вид-
нелась из-за темной головы Джорджа.
– Пойдем отсюда, Алисия. Эта комната сырая, и
здесь водятся привидения. Сдается мне, все приви-
дения – результат сырости. Вы спите в сырой посте-
ли – и неожиданно пробуждаетесь посреди ночи, дро-
жа от лихорадки и видите, что у изголовья постели си-
дит старая леди в придворном костюме времен Геор-
га Первого. Старая леди – результат несварения же-
лудка, а лихорадка – это влажные простыни.
В гостиной зажгли свечи. В Одли-Корт никогда не
было новомодных ламп. Комнаты сэра Майкла были
освещены толстыми восковыми свечами, стоящими в
 
 
 
массивных серебряных подсвечниках.
В гостиной мало что можно было увидеть, и вскоре
Джордж Толбойс устал рассматривать красивую со-
временную мебель и картины.
– А нет ли какого-нибудь потайного хода или ста-
ринного дубового сундука, ну что-нибудь эдакое, а,
Алисия? – спросил Роберт.
– Ну конечно же! – оживилась мисс Алисия. – Поче-
му я не вспомнила об этом раньше? Как глупо, разве
нет?
– Почему глупо?
– Потому что, если вы согласны проползти на чет-
вереньках, то можете увидеть комнаты госпожи, ведь
именно этот ход ведет в ее гардеробную. Я думаю,
она сама о нем не знает. Представляю, как бы она по-
разилась, если бы однажды вечером, когда она укла-
дывала волосы перед зеркалом, перед ней вдруг по-
явился невесть откуда вор-взломщик в маске и с фо-
нарем!
– Посмотрим, что за тайный ход, Джордж? – спро-
сил мистер Одли.
– Давай, если хочешь.
Алисия провела их в комнату, которая когда-то бы-
ла ее детской. Теперь она пустовала, за исключением
тех редких случаев, когда в доме было много гостей.
Роберт Одли приподнял угол ковра, согласно ука-
 
 
 
занию кузины, и открыл грубо вырезанную дверцу лю-
ка в дубовом полу.
– А теперь послушайте, – сказала Алисия. – Вы
должны спуститься в ход, он высотой около четырех
футов, наклоните голову и идите вдоль него до пово-
рота налево, и в самом конце его увидите небольшую
лесенку и люк, похожий на этот, который вы открое-
те; дверца открывается в полу гардеробной госпожи,
прикрытом только персидским ковром. Понятно?
– Разумеется.
– Тогда возьмите свечу, – мистер Толбойс последу-
ет за вами. Я даю вам двадцать минут на осмотр кар-
тин – по минуте на каждую – и в конце этого срока бу-
ду ждать вашего возвращения.
Итак, уже через пять минут они стояли посреди жи-
вописного беспорядка гардеробной леди Одли.
Она покинула дом в спешке, и все ее блестящие
туалетные принадлежности были разбросаны на мра-
морном туалетном столике. В комнате было нечем
дышать из-за густого запаха духов, пузырьки с кото-
рыми стояли открытыми. Букет оранжерейных цветов
увядал на маленьком письменном столике. Несколь-
ко красивых платьев кучей лежали на полу, в откры-
тых дверях шкафа виднелись его сокровища. Драго-
ценности, расчески из слоновой кости, изысканный
китайский фарфор были разбросаны тут и там по ком-
 
 
 
нате. Джордж Толбойс увидел в зеркале свое боро-
датое лицо, высокую тощую фигуру и удивился, как
неуместно он выглядел среди этой роскоши.
Из гардеробной они прошли в будуар, а оттуда в
прихожую, где, как сказала Алисия, находилось два-
дцать ценных картин, помимо портрета госпожи.
Портрет госпожи стоял на мольберте, покрытый
мягкой зеленой тканью в центре восьмиугольной ком-
наты. Фантазия художника изобразила ее стоящей в
этой же самой комнате, на фоне тех же, увешанных
картинами стен. Боюсь, что молодой человек принад-
лежал к братству прерафаэлитов, поскольку он потра-
тил много времени, тщательно выписывая мельчай-
шие детали картины – начиная от завитков волос и
кончая тяжелыми складками ее пурпурного бархатно-
го платья.
Молодые люди осмотрели сначала картины на сте-
нах, оставив незаконченный портрет «на закуску».
К этому времени стемнело. Свеча, которую нес Ро-
берт, оставляла за собой яркое пятно света. В широ-
ком незашторенном окне виднелось бледное небо, на
котором мерцали последние холодные блики угасаю-
щих сумерек. Ветки плюща бились о стекло с тем же
зловещим трепетом, от которого дрожал каждый лист
в саду, предчувствуя надвигающуюся бурю.
– А вот и неизменные белые лошади нашего дру-
 
 
 
га, – сказал Роберт, останавливаясь перед Воуверма-
ном. – Пуссен, Кейп… Гм. Ну а теперь к портрету.
Он помедлил, взявшись рукой за покрывало, и
обернулся к своему другу.
– Джордж Толбойс, – начал он. – У нас только од-
на свеча, этого явно недостаточно, чтобы рассмот-
реть полотно. Не согласишься ли ты осмотреть карти-
ну по очереди: самое неприятное – это когда кто-ни-
будь стоит сзади и дышит тебе в затылок, в то время
как ты занят созерцанием.
Джордж сразу же согласился. Портрет госпожи ин-
тересовал его не более, чем все остальные тяготы
этого суетного света. Он отошел в сторону, и присло-
нившись лбом к оконному стеклу, устремил взор в
темноту ночи.
Когда он обернулся, то увидел, что Роберт поставил
мольберт поудобнее, а сам уселся на стул перед ним,
чтобы на свободе вдоволь насмотреться на картину.
Он встал, когда Джордж обернулся.
– Теперь твоя очередь, Толбойс, – промолвил он, –
Это необычное полотно.
Он занял место Джорджа у окна, а его друг уселся
на стул перед мольбертом.
Да, художник явно был прерафаэлит. Только прера-
фаэлит мог так тщательно выписать каждый волосок
этих пушистых локонов, отливающих золотом. Только
 
 
 
прерафаэлит мог так выделить каждую деталь этого
тонкого лица и придать ему мертвяще бледный цвет, а
глубоким голубым глазам странный зловещий блеск.
Только прерафаэлит мог дать этим хорошеньким на-
дутым губкам тяжелое и почти зловещее выражение,
какое у них было на портрете.
Он был похож и в то же время не похож, как буд-
то перед лицом госпожи вспыхнуло странное пламя
и высветило новые черты и выражение лица, каких
раньше не бывало у нее. Совершенство черт, велико-
лепие красок, все это было; но я полагаю, что худож-
ник рисовал так много необычных средневековых чу-
довищ, что однажды увидел в госпоже что-то от пре-
красной дьяволицы.
Ее алое платье, необычайно яркой окраски, как
и все в этой картине, окружало ее фигуру мягкими
складками, похожими на пламя; ее прекрасная голов-
ка показывалась из этого неистовства красок, как из
бушующего горнила. Действительно, пурпурное пла-
тье, солнечный свет на лице, золотисто-красный от-
свет на светлых волосах, ярко-розовая окраска губ,
пылающие краски каждой детали на заднем плане –
все это, вместе взятое, производило впечатление, ко-
торое никак нельзя было назвать приятным.
Но несмотря на всю свою странность, портрет не
мог бы произвести более сильного впечатления на
 
 
 
Джорджа Толбойса: он просидел перед ним в течение
четверти часа, не проронив ни звука, не отрывая от
него глаз, судорожно сжимая правой рукой подсвеч-
ник, другая же рука бессильно повисла вдоль тулови-
ща. Он пребывал в этом состоянии так долго, что Ро-
берт, наконец, обернулся.
– Джордж, я думал, ты уснул.
– Да, почти что.
– Ты наверно простудился в той сырой комнате с
гобеленами – хрипишь, как ворон. Но пойдем же.
Роберт Одли взял свечу из его руки и пополз обрат-
но через потайной ход, за ним Джордж, внешне спо-
койный, но едва ли такой, как обычно.
Алисия ждала их в детской.
– Ну и как? – поинтересовалась она.
– Мы все успели. Но мне не нравится портрет, в нем
что-то странное.
– Да, это так, – согласилась Алисия. – Но у меня
свое представление о нем. Я думаю, что художник под
воздействием вдохновения способен увидеть в обыч-
ном лице нечто другое, невидимое простому глазу.
Мы никогда не видели у госпожи того выражения, что
на портрете, но я полагаю, она могла бы быть такой.
– Алисия, – взмолился Роберт Одли, – не будь такой
романтичной!
– Но, Роберт…
 
 
 
– Не надо, если ты любишь меня. Картина – это
картина, а госпожа – это госпожа. Я воспринимаю все
именно так, и я не метафизик: не разубеждай меня.
Он повторил это несколько раз с ужасом, вполне ис-
кренним и затем, позаимствовав зонтик на случай гро-
зы, покинул Корт, ведя за собой молчаливого Джорджа
Толбойса. Единственная стрелка причудливых часов
перескочила на девять, когда они дошли до арки, но
прежде чем пройти под ее тенью, им пришлось отсту-
пить в сторону и пропустить экипаж, проехавший ми-
мо них. Это была пролетка из деревни, хорошенькое
личико леди Одли выглядывало из окошка. Несмотря
на темноту, она разглядела две темные фигуры.
– Кто это? – спросила она, высунув голову из окош-
ка. – Это садовник?
– Нет, моя дорогая тетушка, – ответил смеясь Ро-
берт. – Это ваш самый преданный племянник.
Они с Джорджем остановились у арки, пока пролет-
ка подъехала к дверям и удивленные слуги вышли
встретить господ.
– Я думаю, сегодня вечером дождя не будет, – ска-
зал баронет, взглянув на небо. – Но завтра наверняка
разразится гроза.
 
 
 
 
Глава 9. После бури
 
Сэр Майкл ошибся в своем предсказании погоды.
Гроза не заставила себя долго ждать, она разрази-
лась с ужасающей яростью над деревушкой Одли за
полчаса до полуночи.
Роберт Одли относился к грозе и молнии с тем
же спокойствием, с каким воспринимал все невзгоды
жизни. Он лежал на диване в гостиной, читая газету из
Челмсфорда пятидневной давности и попивая холод-
ный пунш из огромного бокала. Но на Джорджа Тол-
бойса буря производила совсем иное действие. Ро-
берт был удивлен, когда, взглянув на своего друга,
увидел, что тот сидит напротив открытого окна, белый
как мел, и пристально смотрит на черное небо, сотря-
саемое громом и вспышками молний.
– Джордж, – позвал его Роберт, немного понаблю-
дав за ним, – ты боишься молнии?
– Нет, – отрывисто ответил он.
– Но, мой дорогой, многие, даже самые храбрые
люди, боялись ее. Едва ли это можно назвать стра-
хом, это естественно. Я уверен, что ты боишься.
– Нет, не боюсь.
– Но Джордж, если бы ты увидел себя, бледного и
изможденного, с огромными ввалившимися глазами,
 
 
 
прикованными к небу, как будто ты увидел там приви-
дение. Говорю тебе, я знаю, – ты боишься.
– А я говорю, что нет.
– Джордж Толбойс, ты не только боишься молнии,
но и злишься на себя за это и на меня за то, что я
заметил твой страх.
– Роберт Одли, если ты произнесешь еще хоть од-
но слово, я тебя ударю, – сказав это, мистер Толбойс
вышел из комнаты, с силой хлопнув дверью.
Те черные тучи, что закрывали душную землю,
словно крыша из раскаленного железа, неожиданно
исторгли из себя потоки ливня, когда Джордж выходил
из комнаты; но если молодой человек боялся молнии,
то дождя он явно не испугался, так как сразу же спу-
стился к входной двери и вышел на мокрую дорогу.
Около двадцати минут он ходил туда и обратно под
проливным дождем, а затем вернулся в таверну и
поднялся в свою комнату. Роберт Одли встретил его,
промокшего насквозь, на лестничной площадке.
– Ты идешь спать, Джордж?
– Да.
– Но у тебя нет свечи.
– Она не нужна мне.
– Но взгляни на свою одежду! Ты видишь, что с тебя
течет? Бога ради, что тебя вынесло из дома в такую
ночь?
 
 
 
– Я устал и хочу спать – не мешай мне.
– Может, ты выпьешь горячего бренди с водой,
Джордж?
Роберт Одли мешал Джорджу пройти, он беспоко-
ился, что его друг ляжет спать в таком состоянии, но
Джордж со злостью оттолкнул его, и проходя мимо,
сказал тем же хриплым голосом, какой Роберт заме-
тил у него в Корте:
– Оставь меня в покое, Роберт Одли, и держись от
меня подальше.
Роберт последовал за ним в спальню, но молодой
человек захлопнул дверь у него перед носом, поэтому
ему ничего больше не оставалось, как предоставить
мистера Толбойса самому себе.
«Мое замечание о том, что он боится молнии, вы-
звало его раздражение», – подумал Роберт, спокойно
укладываясь спать, абсолютно равнодушный к рас-
катам грома, сотрясавшим, казалось, его кровать, и
к молнии, отблески которой играли на зеркальных
дверцах шкафа.
Гроза пронеслась над тихой деревушкой Одли, и
проснувшись на следующее утро, Роберт увидел яр-
кое солнце и между белыми занавесками окна кусо-
чек безоблачного неба.
Иногда после бури бывает такое ясное, спокойное
утро. Звонко пели птицы, на полях поднялась жел-
 
 
 
тая пшеница и гордо колосилась после ожесточенной
схватки с бурей, которая на протяжении ночи пыта-
лась с помощью ветра и дождя склонить к земле тяже-
лые колосья. Листья дикого винограда весело стуча-
ли в окошко Роберта, отряхивая блестящие, как брил-
лианты, капли дождя с каждой веточки и усика.
Джордж уже ожидал своего друга за столом, накры-
тым к завтраку. Он был бледен, но абсолютно споко-
ен.
Он пожал Роберту руку в прежней, сердечной ма-
нере, которая была присуща ему до того, как ужасное
несчастье настигло его и разрушило его жизнь.
– Прости меня Боб, – извинился он, – за мое недо-
стойное вчерашнее поведение. Ты был совершенно
прав, гроза выбила меня из колеи. Она всегда оказы-
вала на меня такое действие, еще со времен юности.
– Ничего, старина. Мы уезжаем или, может быть,
останемся и пообедаем сегодня вечером с дядей? –
спросил Роберт.
– Ни то, ни другое, Боб. Сегодня такое чудесное
утро. А что, если мы прогуляемся, половим рыбу и
вернемся в город поездом в шесть пятнадцать вече-
ром?
Роберт Одли согласился бы на что угодно, только
чтобы не противоречить своему другу, поэтому, позав-
тракав и заказав обед на четыре часа, Джордж Тол-
 
 
 
бойс вооружился удочкой и отправился на прогулку в
сопровождении своего друга.
Но если раскаты грома, которые потрясали гости-
ницу «Солнце», не нарушили спокойствия Роберта
Одли, то совсем иначе обстояло дело с более тон-
кими чувствами юной супруги его дяди. Она страш-
но боялась молнии. Ее кровать перенесли в угол ком-
наты, плотно задернули вокруг нее занавески, и она
лежала там, зарывшись лицом в подушки и конвуль-
сивно вздрагивая от каждого раската грома. Сэр Май-
кл, чье сердце никогда не знало страха, тревожил-
ся за это хрупкое создание, которое ему судьбой бы-
ло предназначено оберегать. Госпожа не желала ло-
житься спать почти до трех часов ночи, когда послед-
ний раскат грома не затих в дальних холмах. Все это
время она лежала, не сняв своего красивого шелково-
го платья, закутавшись в одеяла, из-за которых было
видно только ее искаженное страхом лицо, и спраши-
вала время от времени, закончилась ли гроза.
Ближе к четырем часам ее муж, почти всю ночь
просидевший у ее постели, заметил, что она все-та-
ки уснула глубоким сном; пробудилась она почти пять
часов спустя.
Люси вышла к завтраку в половине десятого, напе-
вая какую-то шотландскую песенку, с легким румян-
цем на щеках. Как и вся природа после бури, она
 
 
 
вновь стала красивой и веселой при солнечном све-
те. Напевая, она легким шагом вышла на лужайку, то
тут, то там срывая последние розы, добавила к ним
две веточки герани, и легко шагая по росистой траве,
выглядела такой же свежей и сияющей, как и цветы
в ее руках. Войдя в дом через стеклянные двери, она
попала в объятия баронета.
– Любимая, – обрадовался он, – какое счастье, что
ты опять весела! Знаешь, Люси, прошлой ночью, ко-
гда я увидел твое бледное маленькое личико из-под
зеленых покрывал, с красными кругами вокруг запав-
ших глаз, мне было трудно узнать свою маленькую
жену в этом мертвенно-бледном, дрожащем, испуган-
ном создании. Слава богу, что сегодня солнечное утро
вернуло румянец твоим щекам! Я молю Бога, Люси,
чтобы мне больше никогда не увидеть тебя такой, как
прошлой ночью.
Люси встала на цыпочки, чтобы поцеловать его, но
он был так высок, что она доставала ему только до бо-
роды. Она сказала ему, смеясь, что всегда была глу-
пой и трусливой – боялась собак, боялась коров, бо-
ялась грозы и бурного моря.
– Боялась всего на свете, кроме моего обожаемого,
благородного, красивого супруга, – добавила она.
Госпожа обнаружила, что ковер в ее гардеробной
сдвинут, и узнала о потайном ходе. Она шутливо по-
 
 
 
бранила мисс Алисию за дерзость провести двух муж-
чин в ее комнаты.
– И они видели мой портрет, Алисия, – возмуща-
лась она. – Покрывало с него упало на пол, а на ковре
я обнаружила огромную, мужскую перчатку. Взгляни!
Она протянула перчатку из толстой кожи для верхо-
вой езды, принадлежавшую Джорджу. Он уронил ее,
разглядывая картину.
– Я дойду до таверны и приглашу ребят к обеду, –
пообещал сэр Майкл, когда уходил на свою утреннюю
прогулку.
В это солнечное сентябрьское утро леди Одли пор-
хала, как бабочка, из комнаты в комнату – то присажи-
валась к роялю и наигрывала какую-нибудь балладу,
или пробегала быстрыми пальцами мотив блестяще-
го вальса, – то суетилась около оранжерейных цветов
с маленькими серебряными ножницами, – то заходи-
ла в гардеробную поболтать с Фебой Маркс и заново
причесаться уже в третий или четвертый раз, так как
ее локоны постоянно раскручивались, чем доставля-
ла немало беспокойства своей горничной.
Казалось, в этот сентябрьский день в госпожу все-
лился какой-то беспокойный радостный дух, который
не давал ей долго оставаться на одном месте.
А в это время наши молодые люди медленно про-
гуливались вдоль протоки, пока не нашли тенистый
 
 
 
уголок, где вода была глубока и спокойна, а длинные
ветви ив опускались в ручей.
Джордж Толбойс закинул удочку, а Роберт растя-
нулся на коврике, прикрыл лицо шляпой от солнца и
заснул.
Повезло тем рыбкам в ручье, на берегу которого
уселся мистер Толбойс. Они развлекались от души,
откусывая маленькие кусочки от наживки, совершен-
но не подвергая себя опасности, поскольку удочка
свободно болталась в безвольной руке Джорджа, а
сам он уставился на воду странным, отсутствующим
взглядом.
Когда церковные часы пробили два, он бросил
удочку и пошел вдоль ручья, оставив Роберта в глубо-
ком сне; согласно привычкам этого джентльмена, его
сон мог продлиться больше двух-трех часов. Прой-
дя около четверти мили, Джордж перешел ручей по
старому мостику и углубился в луга, ведущие к Од-
ли-Корт.
Птицы так много пели этим утром, что, возможно,
уже выдохлись к этому времени; на лугах спали лени-
вые коровы; сэр Майкл все еще не вернулся с утрен-
ней прогулки; мисс Алисия за час до этого ускакала на
своей гнедой кобылке; слуги были заняты обедом в
задней части дома: а миледи прогуливалась с книгой
в руке по тенистой липовой аллее; таким образом, в
 
 
 
старой усадьбе царило безмолвие в тот жаркий пол-
день, когда Джордж Толбойс пересек лужайку и позво-
нил у крепкой, обитой железом, дубовой двери.
Слуга, открывший ему дверь, сказал, что сэра
Майкла нет, а госпожа прогуливается по липовой ал-
лее.
Джордж был немного разочарован, и пробормотав
что-то насчет желания увидеть госпожу или пойти ее
поискать (слуга не вполне разобрал его слова), ушел,
не оставив ни карточки, и ничего не передав господам
на словах.
Спустя полтора часа вернулась леди Одли, но не
со стороны липовой аллеи, а совсем противополож-
ной, держа в руке открытую книгу и напевая. Алисия
как раз спустилась с лошади и стояла у двери, с ней
рядом был ее огромный ньюфаундленд.
Собака, которая недолюбливала госпожу, оскалила
зубы и тихонько зарычала.
– Убери это ужасное животное, Алисия, – раздра-
женно сказала леди Одли. – Эта скотина знает, что я
боюсь ее, и пользуется этим. Как только этих бестий
называют великодушными и благородными! Фу, Це-
зарь! Я ненавижу тебя, а ты меня, и если бы ты встре-
тил меня в каком-нибудь темном углу, ты перегрыз бы
мне горло, разве нет?
Госпожа, спрятавшись за свою падчерицу, зло драз-
 
 
 
нила животное.
– Вы знаете, леди Одли, что мистер Толбойс был
здесь и спрашивал сэра Майкла и вас?
Люси приподняла свои тонкие брови.
– Я думала, он придет к обеду, – удивилась она. –
Мы наверняка еще увидим его сегодня.
В подоле платья у нее была целая охапка полевых
цветов. Она шла через поля, собирая их по пути. Люси
легко взбежала по лестнице и поднялась в свои ком-
наты. Перчатка Джорджа все еще лежала на туалет-
ном столике. Леди Одли нетерпеливо позвонила, во-
шла Феба Маркс.
– Убери этот мусор, – резко приказала она.
Девушка собрала перчатку, несколько увядших цве-
тов и кусочки бумаги со стола в свой передник.
– Что ты делала все утро? – спросила госпожа. – Я
надеюсь, не тратила даром времени?
– Нет, госпожа, я шила голубое платье. В этой сто-
роне дома темно, поэтому я взяла его в свою комнату
и работала у окна.
Сказав это, девушка обернулась и взглянула на ле-
ди Одли, как бы ожидая дальнейших указаний.
В этот момент Люси тоже подняла на нее глаза, и
взгляды двух женщин встретились.
– Феба Маркс, – произнесла миледи, откидываясь
на стуле и теребя полевые цветы на коленях, – ты хо-
 
 
 
рошая трудолюбивая девушка, и пока я жива и при
деньгах, у тебя не будет лучшего друга и ты не будешь
ни в чем нуждаться.
 
 
 
 
Глава 10. Исчезновение
 
Когда Роберт Одли проснулся, то удивился, увидев,
что удочка лежит на берегу, леска свисает в воду, а
поплавок безобидно покачивается на воде в полуден-
ном солнце. Молодой адвокат долго потягивался, вы-
тягивая руки и ноги в разных направлениях, дабы убе-
диться, что они еще действуют; затем, одним могучим
усилием усевшись на траву, он свернул коврик, что-
бы его удобно было нести на плече, и побрел искать
Джорджа Толбойса.
Раз или два он, все еще сонный, позвал своего дру-
га, но его негромкий зов не испугал даже птиц над его
головой, и форель в ручье у его ног; не получив от-
вета, уставший от затраченных усилий, он поплелся
дальше, зевая и все еще высматривая Джорджа Тол-
бойса.
Взглянув на часы, он был удивлен, что уже четверть
пятого.
– Этот жалкий бродяга, должно быть, ушел домой
обедать! – размышлял он вслух. – И все же это не по-
хоже на него, он редко вспоминает о еде, пока я сам
не напомню ему.
Ни хороший аппетит, ни мысль о том, что обед осты-
нет, не могли заставить мистера Роберта Одли уско-
 
 
 
рить свой прогулочный шаг, и когда он наконец добрел
до дверей таверны «Солнце», часы пробили пять. Он
был уверен, что Джордж уже ожидает его в маленькой
гостиной, но комната была пуста, выглядела мрачной,
и Роберт громко застонал.
– Как вам это понравится! – произнес он. – Холод-
ный обед, который не с кем разделить!
Вошел хозяин таверны, чтобы самому извиниться
за испорченный обед.
– Такая прекрасная пара уточек, мистер Одли, вы
таких не видали, и подгорели, такая жалость, пока их
держали в печи, чтоб не остыли.
– Да бог с ними, с этими утками, – в нетерпении ска-
зал Роберт. – Где мистер Толбойс?
– Он не приходил, сэр, с тех пор, как вы вместе
ушли утром.
– Что! – воскликнул Роберт. – Куда же он подевал-
ся?
Он подошел к окну и посмотрел на широкий белый
тракт. Тележка, груженная снопами сена, медленно
тащилась по дороге, ленивые лошади и ленивый воз-
ница клевали носом под полуденным солнцем. Стадо
овец разбрелось вдоль дороги, и собачка сбилась с
ног, следя, чтобы ни одна не отстала. Несколько ка-
менщиков возвращались с работы, у дороги лудиль-
щик чинил кастрюли, по дороге во весь опор мча-
 
 
 
лась двуколка: дюжина привычных деревенских зву-
ков слились в один разноголосый гул и сутолоку, но
нигде не было видно Джорджа Толбойса.
– Из всего необычного, что случалось со мной за
всю жизнь, это самое загадочное происшествие, –
промолвил Роберт Одли.
Хозяин, все еще находившийся в комнате, в удив-
лении взглянул на Роберта, услышав эти слова. Что
же такого необычного в том, что джентльмен опазды-
вает к обеду?
– Пойду поищу его, – решил Роберт, схватив шляпу
и выходя из дома.
Но вопрос в том, где же его искать. У ручья его на-
верняка не было, поэтому туда не стоило возвращать-
ся. Роберт стоял у гостиницы, размышляя, что же ему
делать, когда следом за ним вышел хозяин.
– Забыл сказать вам, мистер Одли, что ваш дядя
заходил через пять минут после вашего ухода и про-
сил передать, что ждет вас и другого джентльмена к
обеду в Корте.
– Тогда Джордж, должно быть, пошел в Корт, наве-
стить моего дядю, – решил Роберт. – Правда, это не
похоже на него, но вполне возможно.
Было уже шесть часов, когда Роберт постучал у
дверей своего дядюшки. Он сразу же спросил о своем
друге.
 
 
 
– Да, – ответил слуга, – мистер Толбойс был здесь
около двух часов.
– А с тех пор?
– Не появлялся.
Уверен ли он, что именно в два часа заходил ми-
стер Толбойс, спросил Роберт. Да, совершенно уве-
рен. Он запомнил час, потому что в это время слуги
обедают и ему пришлось встать из-за стола, чтобы от-
крыть мистеру Толбойсу дверь.
«Что же с ним сталось? – подумал Роберт, уходя из
Корта. – От двух до шести – целых четыре часа – и
никаких следов!»
Если бы кто-нибудь осмелился сказать мистеру Ро-
берту Одли, что он может испытывать сильную привя-
занность к человеку, сей циничный джентльмен толь-
ко презрительно поднял бы брови, услышав это неле-
пое замечание. И вот он, возбужденный и взволнован-
ный, ломал голову, строя самые невероятные предпо-
ложения о своем исчезнувшем друге, и, вопреки сво-
ей привычке, быстро шагая вперед.
– Я не ходил так быстро с тех пор, как учился в Ито-
не, – пробормотал он, спеша через луга к деревне. –
И что хуже всего, я не имею ни малейшего понятия,
куда иду.
Он пересек еще один луг и, усевшись на ступень-
ки у изгороди, поставил локти на колени, и, положив
 
 
 
подбородок на ладони, настроился серьезно обо всем
поразмыслить.
– Нашел! – сказал он спустя несколько минут. – Же-
лезнодорожная станция!
Он вскочил и направился к небольшому строению
из красного кирпича.
В течение ближайшего получаса поезда не ожида-
лось, и служащий пил чай в помещении, на двери
которого было написано большими белыми буквами:
«Посторонним вход воспрещен».
Но мистер Одли был слишком поглощен поисками
своего друга, чтобы обращать внимание на подобное
предупреждение. Он сразу же пошел к двери, посту-
чал в нее тростью и вытащил служащего из его убе-
жища в испарине от горячего чая и доедавшего бутер-
брод с маслом.
– Вы помните джентльмена, который приехал со
мной в Одли, Смитерс? – спросил Роберт.
– Сказать по правде, мистер Одли, не могу сказать,
что помню. Вы приехали в четыре, а в это время все-
гда полно народа.
– Значит, вы его совсем не помните?
– Не вполне, сэр.
– Какая досада! Я хочу знать, Смитерс, не брал ли
он сегодня билет до Лондона после двух часов дня.
Это высокий, широкоплечий молодой человек, с боль-
 
 
 
шой темной бородой. Его нельзя не узнать.
– Четыре или пять джентльменов брали билеты
на три тридцать, – неопределенно сказал служащий,
бросая беспокойный взгляд через плечо на свою же-
ну, которая отнюдь не была в восторге от того, что пре-
рвали их чаепитие.
– Четыре или пять человек! Но подходит кто-либо
из них под описание моего друга?
– Ну, я думаю, что у одного из них была борода, сэр.
– Темная?
– Не знаю, но вроде бы да.
– Он был одет в серое?
– Думаю, да, многие господа носят серое. Он гру-
бовато спросил билет и сразу же ушел на платформу,
посвистывая.
– Это Джордж! – сказал Роберт. – Спасибо, Сми-
терс, не буду больше вас беспокоить… Ясно как
день, – бормотал он, покидая станцию, – что на него
опять напала хандра, и он поехал в Лондон, ни словом
не обмолвившись об этом. Завтра утром я тоже уеду,
но сегодня вечером я, пожалуй, могу сходить в Корт и
познакомиться с молодой супругой дядюшки. Они не
обедают раньше семи: если я пойду через поле, то как
раз успею. Боб, то есть Роберт Одли, это никуда не
годится: ты по уши влюбляешься в свою тетушку.
 
 
 
 
Глава 11. Синяк на руке госпожи
 
Роберт нашел сэра Майкла и леди Одли в гостиной.
Госпожа сидела у рояля на вращающемся табурете
и просматривала новые ноты. Она кружилась на сво-
ем сиденье, шурша шелковыми оборками, когда доло-
жили о мистере Роберте Одли; поднявшись, она сде-
лала перед племянником немного церемонный реве-
ранс.
– Премного вам благодарна за соболя, – произ-
несла она, протягивая ему свою маленькую ручку,
унизанную сверкающими бриллиантами. – Благода-
рю вас за такие чудесные меха. Так любезно было с
вашей стороны привезти их для меня!
Роберт успел уже забыть о поручении, которое он
выполнил для леди Одли во время поездки в Россию.
Его голова была настолько занята Джорджем Толбой-
сом, что он только кивнул в ответ.
– Поверите ли, сэр Майкл, – сказал он. – Этот мой
глупый приятель вернулся в Лондон, покинул меня.
– Мистер Джордж Толбойс вернулся в город! – вос-
кликнула госпожа, подняв брови.
– Какая ужасная катастрофа! – заметила Алисия. –
Пифиас в лице мистера Роберта Одли не может и
минуты прожить без Дамона, известного как Джордж
 
 
 
Толбойс.
– Он отличный парень, – вступился Роберт за дру-
га. – И, говоря откровенно, я беспокоюсь о нем.
Беспокоится о нем! Госпоже стало интересно, поче-
му Роберт так волнуется о своем друге.
– Я скажу вам почему, леди Одли, – ответил моло-
дой адвокат. – Смерть его жены год назад явилась
сильным потрясением для Джорджа. Он так и не смог
пережить это горе. Внешне он спокоен, но часто гово-
рит странные вещи, и временами мне кажется, что эта
беда доконает его и он на что-нибудь решится.
Роберт Одли говорил намеками, но его собеседни-
ки догадывались, что он имеет в виду.
Последовало молчание, во время которого леди
Одли поправила свои золотистые локоны, глядясь в
трюмо напротив стола.
– Боже мой! – сказала она. – Это так странно. Ни-
когда не думала, что мужчины способны на такие по-
ступки и чувства. Я всегда полагала, что им все рав-
но, было бы хорошенькое личико, и когда номер один
– блондинка с голубыми глазами, умирает, им нужно
только подыскать себе номер два – брюнетку с кари-
ми глазами, для разнообразия.
– Джордж Толбойс не из таких. Я убежден, что
смерть жены разбила его сердце.
– Как печально! – негромко заметила леди Одли. –
 
 
 
Со стороны миссис Толбойс было жестоко умереть и
заставить так страдать своего бедного мужа.
«Алисия была права, она и вправду еще ребе-
нок», – подумал Роберт, глядя на хорошенькое лицо
своей тетки.
За обедом госпожа была само очарование, она ми-
ло призналась, что не способна разрезать фазана,
установленного перед ней, и призвала на помощь Ро-
берта.
– Я могла разрезать баранью ножку у мистера До-
усона, – смеялась она, – но это было так легко, и я
обычно вставала.
Сэр Майкл с гордостью наблюдал за впечатлени-
ем, которое госпожа производила на его племянника,
и сам восхищался ее красотой и очарованием.
– Я так рад, что моя маленькая женушка снова в
хорошем настроении, – заметил он. – Вчера она была
очень подавлена после неудачной поездки в Лондон.
– Неудачной!
– Да, мистер Одли, – ответила госпожа. – Вчера
утром я получила телеграфное послание от моего
старого доброго друга и наставницы о том, что она при
смерти, и если я хотела повидать ее, то должна бы-
ла немедленно поспешить к ней. В послании не было
адреса, и конечно же я решила, что она живет там же,
что и три года назад. Сэр Майкл и я сразу же поспе-
 
 
 
шили в город и поехали по старому адресу. Но дом
снимали какие-то странные люди, которые ничего не
могли сообщить мне о моем друге. Это очень уеди-
ненное место, где живут лишь несколько торговцев.
Сэр Майкл расспрашивал в магазинах поблизости, но
несмотря на столько затраченных усилий, мы так ни-
чего и не смогли выяснить. У меня нет друзей в Лон-
доне, и некому было помочь, кроме моего дорогого,
великодушного мужа, который сделал все, что в его
власти, чтобы найти новое место жительства моего
друга, но напрасно.
– Очень неразумно не сообщить адрес в телеграф-
ном послании, – заметил Роберт.
– Когда люди умирают, как-то не думается о таких
вещах, – тихо произнесла госпожа, с упреком взглянув
на мистера Одли своими голубыми глазами.
Несмотря на все очарование леди Одли и то, что
Роберт откровенно восхищался ею, адвокат не мог из-
бавиться от смутного чувства беспокойства в этот ти-
хий сентябрьский вечер.
Он сидел у окна, разговаривая с госпожой, но мыс-
ли его уносились далеко, на тенистую Фигтри-Корт, и
он думал о Джордже, который сидел в комнате с соба-
ками и канарейками и курил в одиночестве свою сига-
ру. «Лучше б я никогда не встречал этого парня, – ду-
мал он. – Я чувствую себя как отец, потерявший сво-
 
 
 
его единственного сына. Если бы я мог вернуть ему
жену и поселить его в Вентноре, где бы он жил в мире
и спокойствии до конца своих дней».
Госпожа продолжала что-то говорить, ее голосок
звучал как журчание ручейка, а мысли Роберта, про-
тив его воли, все время возвращались к Джорджу Тол-
бойсу.
Он вспомнил, как его друг спешил в Саутгемптон
почтовым поездом, чтобы навестить своего мальчи-
ка; как часто он сидел над объявлениями в «Таймс»
в поисках корабля, который отвез бы его обратно в
Австралию. И вдруг с содроганием он представил его,
холодного и бездыханного, на дне протоки с лицом,
обращенным к темнеющим небесам.
Леди Одли заметила его рассеянность и спросила,
о чем он думает.
– О Джордже Толбойсе, – коротко ответил он.
Она нервно вздрогнула.
– Честное слово, – промолвила она, – вы так гово-
рите об этом мистере Толбойсе, что можно подумать,
с ним что-нибудь случилось.
– Боже сохрани! Но я не могу не беспокоиться о
нем.
Позже вечером сэр Майкл попросил госпожу сыг-
рать что-нибудь, и она села за рояль. Роберт Одли то-
же подошел к инструменту, чтобы помочь перевора-
 
 
 
чивать ноты, но она играла по памяти, и он был избав-
лен от беспокойства, к которому его обязывала учти-
вость.
Он принес две зажженные свечи и установил их
на рояле для хорошенькой музыкантши. Она взяла
несколько аккордов, затем начала мечтательную со-
нату Бетховена. Одной из странностей ее характера
была эта любовь к мрачным и меланхоличным мело-
диям в противоположность ее веселой, легкомыслен-
ной натуре.
Роберт Одли оставался рядом с ней, и посколь-
ку ему не нужно было переворачивать страницы нот,
то он начал с интересом разглядывать ее унизанные
драгоценностями белые руки, которые легко скользи-
ли по клавишам, и ее изящные запястья под кружев-
ными рукавами. Он рассматривал ее пальчики один
за другим: на этом сверкает рубин; тот украшен изу-
мрудом; и меж ними всеми звездное сияние брилли-
антов. От пальцев его взор скользнул к округлым за-
пястьям: широкий плоский золотой браслет упал с ее
правой руки, когда она играла бурный пассаж. Она
резко остановилась, чтобы надеть его, но прежде это-
го Роберт Одли успел заметить синяк на ее нежной
коже.
– Вы поранили руку, леди Одли, – воскликнул он.
Она быстро вернула браслет на место.
 
 
 
– Это пустяки, – сказала она. – К несчастью у меня
такая кожа, что малейшее прикосновение оставляет
следы.
Она продолжала играть, но сэр Майкл пересек ком-
нату, чтобы самому взглянуть на запястье жены.
– Что это, Люси? – спросил он. – Как это случилось?
– Как глупы вы оба, беспокоясь о таких пустяках! –
засмеялась леди Одли. – Я довольно рассеянна и
несколько дней назад повязала кусочек ленты вокруг
руки так туго, что остался синяк.
«Гм! – подумал Роберт. – Госпожа явно лжет, синяк
появился совсем недавно, а не несколько дней назад,
цвет кожи только начал изменяться».
Сэр Майкл взял хрупкую кисть в свои сильные руки.
– Подержи свечу, Роберт, – попросил он, – и да-
вай-ка посмотрим на эту бедную маленькую ручку.
Это был не один синяк, а четыре четкие багровые
отметины, как будто оставленные четырьмя пальцами
какой-то мощной руки, которая грубо схватила тонкое
запястье. Узкая ленточка, туго повязанная, могла бы,
наверно, оставить такие следы, и госпожа продолжа-
ла уверять, что насколько она помнит, это именно так
и произошло.
Поперек одной из багровых отметин пролегала бо-
лее темная полоска, как будто кольцо, надетое на
один из этих сильных и безжалостных пальцев, отпе-
 
 
 
чаталось на нежной плоти.
«Я уверен, что она лжет, – подумал Роберт, – как
можно верить этой истории о ленточке».
В половине одиннадцатого он пожелал своим род-
ственникам спокойной ночи и сказал, что он должен
первым же поездом ехать в Лондон искать Джорджа
на Фигтри-Корт.
– Если там его нет, то я поеду в Саутгемптон, – ре-
шил он. – Но если я не найду его и там…
– Что тогда? – спросила госпожа.
– Буду думать, что произошло что-то необычное.
Роберт Одли возвращался в таверну в подавлен-
ном настроении; он почувствовал себя еще хуже, вой-
дя в гостиную, где они вместе с Джорджем сидели у
окна и курили сигары.
– Подумать только, – размышлял он, – что можно
так привыкнуть к парню! Но как бы там ни было, зав-
тра утром я прежде всего поеду за ним в город и,
несмотря ни на что, найду его хоть на краю земли.
По своей натуре мистер Роберт Одли был флегма-
тичен, решительность была совсем не в его духе, но
если он все же дерзал сделать решительный шаг, то в
нем появлялось какое-то настойчивое упрямство, ко-
торое влекло его к достижению цели.
Леность ума, которая не давала ему думать о дю-
жине вещей сразу, или слишком тщательно о каждой
 
 
 
из них, что свойственно большинству энергичных лю-
дей, делала его замечательно прозорливым относи-
тельно всего, что привлекало его внимание.
И несмотря на то что старые законники в парке по-
смеивались над ним, а подающие надежды молодые
адвокаты пожимали плечами под своими шелковыми
мантиями, когда заходил разговор о Роберте Одли, я
думаю, что, если бы ему поручили дело в суде, он бы
немало удивил тех магнатов, что недооценивали его
способности.
 
 
 
 
Глава 12. Все еще не найден
 
Блики сентябрьского солнца играли в водах фонта-
на в садах Темпля, когда Роберт Одли вернулся на
Фигтри-Корт на следующее утро.
Канарейки все так же пели в маленькой комнате,
где жил Джордж, и в квартире ничего не изменилось
после отъезда молодых людей – ни один стул не был
сдвинут; крышка от коробки с сигарами была так же
приоткрыта, как и раньше – ничто не говорило о при-
сутствии Джорджа Толбойса. Он поискал на каминной
полке и столах в последней надежде найти там пись-
мо от Джорджа.
«Может быть, он ночевал здесь прошлой ночью
и отправился в Саутгемптон рано утром, – подумал
он. – Весьма вероятно, что здесь уже побывала мис-
сис Мэлони и все убрала».
Но пока он сидел, лениво разглядывая комнату и
посвистывая, тяжелая поступь на лестнице возвести-
ла о приходе той самой миссис Мэлони, которая об-
служивала молодых людей.
Нет, мистер Толбойс не приходил домой, она загля-
дывала в шесть утра, квартира была пуста.
Что-нибудь случилось с добрым джентльменом,
спросила она, увидев бледное лицо Роберта Одли.
 
 
 
Он резко повернулся к ней. Случилось! Что должно
с ним случиться? Они расстались только вчера, в два
часа дня.
Миссис Мэлони собралась было рассказать ему ис-
торию о молодом машинисте, когда-то снимавшем у
нее комнату, и который однажды, съев хороший обед,
и в приподнятом настроении ушел из дома, чтобы
неожиданно встретить свою смерть при столкновении
экспресса и товарного поезда; но Роберт уже надел
шляпу и вышел из дома, прежде чем честная ирланд-
ка успела начать свою печальную историю.
Смеркалось, когда он добрался до Саутгемптона.
Он хорошо помнил дорогу к бедному домику на ма-
ленькой улице, ведущей к морю, где жил тесть Джор-
джа. Джорджи играл в открытых дверях гостиной, ко-
гда молодой человек шел вниз по улице.
Возможно, из-за этого и из-за царившей в доме ти-
шины у Роберта возникло смутное предчувствие, что
того, кого он искал, здесь нет. Старик сам открыл ему
дверь, а ребенок с интересом разглядывал странного
джентльмена.
Это был красивый мальчик, у него были карие гла-
за и вьющиеся волосы отца, но в его лице таилось ка-
кое-то скрытое выражение, и хотя каждая черта в от-
дельности напоминала Джорджа Толбойса, мальчик
не был на него похож.
 
 
 
Старик обрадовался Роберту Одли, он вспомнил,
что имел счастье встречаться с ним в Вентноре в свя-
зи с печальным событием, – не окончив предложе-
ния, старик стал вытирать свои слезящиеся старче-
ские глаза. Не войдет ли мистер Одли? Роберт зашел
в маленькую гостиную. Мебель была ветхая и гряз-
ная, комната пропиталась застарелым запахом таба-
ка и бренди с водой. На грязном ковре тут и там ва-
лялись сломанные игрушки мальчика, трубки стари-
ка, порванные, с пятнами бренди газеты. Маленький
Джорджи пошел к гостю, украдкой разглядывая его
своими огромными карими глазами. Роберт посадил
его к себе на колени и дал поиграть цепочкой от ча-
сов, пока разговаривал со стариком.
– Мне, наверное, уже не имеет смысла задавать во-
прос, из-за которого я сюда приехал, – начал он. – Я
надеялся, что застану здесь вашего зятя.
– Что! Вы знали, что он приезжает в Саутгемптон?
– Знал, что он приезжает! – обрадовался Роберт. –
Так, значит, он здесь?
– Нет, сейчас его нет, но он был здесь.
– Когда?
– Прошлой ночью, он приезжал почтовым поездом.
– И сразу же уехал опять?
– Он оставался немногим более часа.
– Боже мой! – с облегчением сказал Роберт. – Он
 
 
 
заставил меня напрасно волноваться. Но что все это
значит?
– Так вы ничего не знали о его намерении?
– Каком намерении?
– Я имею в виду его решение уехать в Австралию.
– Я знал, что у него всегда были такие мысли, но
не более того.
– Сегодня вечером он отплывает из Ливерпуля. Он
приехал сюда в час ночи, чтобы попрощаться с маль-
чиком, прежде чем он покинет Англию, возможно на-
всегда. Он сказал мне, что устал от всего и что та-
мошняя грубая жизнь более всего подходит к нему. Он
пробыл здесь час, поцеловал мальчика, не разбудив
его, и уехал из Саутгемптона почтовым поездом, ко-
торый отбывает в четверть третьего.
– Что же все это значит? – недоумевал Роберт. –
Что могло заставить его покинуть Англию вот так, не
сказав ни слова мне, своему самому близкому другу,
даже не переменив одежды, ведь он оставил все в мо-
ей квартире? Это очень странный поступок!
Старик мрачно посмотрел на него.
– Знаете, мистер Одли, – сказал он, многозначи-
тельно постукивая пальцем по лбу, – я иногда думаю,
что смерть Элен очень странно повлияла на бедного
Джорджа.
– Пфф! – пренебрежительно произнес Роберт. –
 
 
 
Удар был слишком жесток для его чувств, но он в та-
ком же здравом уме, что и я.
– Возможно, он напишет вам из Ливерпуля, – пред-
положил тесть Джорджа. Казалось, он хочет сгла-
дить негодование Роберта, вызванное поведением
его друга.
– Ему следовало бы это сделать, – мрачно заметил
Роберт, – так как мы были хорошими друзьями еще с
тех пор, как вместе учились в Итоне. Не очень-то кра-
сиво со стороны Джорджа Толбойса так относиться ко
мне.
Но даже когда он говорил эти слова упрека, его
сердце пронзило чувство сожаления.
– Это не похоже на него, – сказал он. – Это совсем
не похоже на Джорджа Толбойса.
Маленький Джорджи встрепенулся.
– Так зовут меня, – пролепетал он. – И так зовут
моего папу – большого джентльмена.
– Да, маленький Джорджи, и твой папа приезжал
прошлой ночью и поцеловал тебя, пока ты спал. Ты
помнишь?
– Нет, – ответил мальчик, покачав своей маленькой
кудрявой головкой.
– Ты, должно быть, очень крепко спал, маленький
Джорджи, и не увидел своего бедного папу.
Ребенок ничего не ответил, но затем, устремив
 
 
 
взгляд на Роберта, коротко спросил:
– Где красивая леди?
– Какая красивая леди?
– Красивая леди, которая часто приезжала раньше.
– Он говорит о своей бедной маме, – заметил ста-
рик.
– Нет, – решительно и громко сказал мальчик, – не
мама. Мама всегда плакала. Я не любил маму…
– Тсс, маленький Джорджи!
– Но я не любил ее, а она не любила меня. Она
все время плакала. Я говорю о красивой леди, кото-
рая была одета в прекрасное платье и подарила мне
золотые часы.
– Он имеет в виду жену моего старого капитана –
чудесная женщина, она очень привязалась к Джор-
джи, и дарила ему подарки.
– Где мои золотые часы? Разреши мне показать
джентльмену мои часы, – кричал Джорджи.
– Они в чистке, Джорджи, – ответил дедушка.
– Все время они в чистке, – обиделся мальчик.
– Часы в целости и сохранности, уверяю вас, ми-
стер Одли, – смущенно пробормотал старик и, вынув
квитанцию из ломбарда, протянул ее Роберту.
Она была выписана на имя капитана Мортимера:
«Часы, с бриллиантами, 11 фунтов».
– Мне часто не хватает нескольких шиллингов, – по-
 
 
 
жаловался старик. – Мой зять всегда был щедр по от-
ношению ко мне… но… но… есть другие, мистер Од-
ли… и ко мне плохо относятся.
Он вытер несколько слезинок, жалуясь плачущим
голосом.
– Пойдем, Джорджи, бравому мальчугану пора
спать. Пойдем с дедушкой. Извините, я покину вас на
четверть часа, мистер Одли.
Мальчик беспрекословно пошел с ним. У двери ста-
рик обернулся и произнес тем же ноющим голосом:
– Приходится доживать свои дни в таком бедном
месте, мистер Одли. Я принес много жертв и все еще
приношу их, но ко мне плохо относятся.
Оставшись один в сумрачной маленькой гостиной,
Роберт Одли сидел в задумчивости, уставясь на пол.
Итак, Джордж уехал, возможно, он получит от него
письмо с объяснением, вернувшись в Лондон; но по
всей вероятности, он больше никогда не увидит сво-
его старого друга.
– Подумать только, я так привязался к парню, – про-
изнес он, высоко подняв брови.
– Комната так пропитана табаком… – пробормотал
он вскоре. – Вреда не будет, если я выкурю здесь си-
гару.
Он вытащил сигару из коробки; маленький камин
еще не погас, и он огляделся в поисках того, чем мож-
 
 
 
но было бы прикурить.
Полуобгоревший, скомканный лист бумаги лежал
на коврике перед камином, он поднял его и развер-
нул. Роберт рассеянно посмотрел на написанные ка-
рандашом строчки – и вдруг его взгляд поймал кусо-
чек имени – имени, которое занимало все его мысли.
Он поднес обрывок бумаги к окну и стал его рассмат-
ривать при слабом свете угасающего дня.
Это была часть телеграфной депеши. Верхняя
часть сгорела, но более важная, основная часть по-
слания сохранилась.
«…олбойс приезжал в… прошлой ночью и
уехал почтовым поездом в Лондон, направляясь
в Ливерпуль, откуда должен отплыть в Сидней».
Дата, имя и адрес отправителя сгорели вместе с
верхней частью. Лицо Роберта Одли смертельно по-
бледнело. Он аккуратно свернул кусочек бумаги и по-
ложил его между листами своей записной книжки.
– Бог мой! – промолвил он. – Что это значит? Я се-
годня же еду в Ливерпуль, чтобы разузнать там.
 
 
 
 
Глава 13. Тревожные мысли
 
Роберт Одли уехал из Саутгемптона почтовым по-
ездом и вошел в свою квартиру, когда в его пустые
комнаты вползал холодный серый рассвет и канарей-
ки только начали расправлять свои перышки.
В почтовом ящике было несколько писем, но ни од-
ного от Джорджа Толбойса.
Молодой адвокат падал с ног от усталости, про-
ведя целый день в дороге. Впервые за двадцать во-
семь лет ленивая монотонность его безмятежной жиз-
ни была нарушена. Он начал терять представление о
времени. Казалось, прошли месяцы с тех пор, как он
потерял из вида Джорджа Толбойса. Было трудно по-
верить, что прошло менее сорока восьми часов с того
времени, как Джордж оставил его спящим под ивами
у ручья с форелью.
Его глаза устали. Он еще раз обошел все комнаты в
поисках письма от Джорджа, и затем, не раздеваясь,
улегся на кровать своего друга в комнате с канарей-
ками и геранью.
– Я подожду утренней почты, – решил он, – и если
там не будет письма от Джорджа, то я без промедле-
ния отправлюсь в Ливерпуль.
Он был настолько измучен, что сразу же забылся
 
 
 
сном – глубоким, но не освежающим, и во сне его му-
чили кошмары.
То он следовал за какими-то незнакомыми людьми
и входил в странные дома, пытаясь разгадать тайну
телеграфного послания; то он видел себя на кладби-
ще в Вентноре у могильной плиты, которую Джордж
заказал для своей умершей жены. И вдруг в этом та-
инственном бесконечном сне он подходит к могиле и
видит, что могильная плита исчезла, и каменщик ему
говорит, что ему нужно убрать надпись по причине, ко-
торую Роберт со временем узнает.
Стук у входной двери разбудил его.
Это было унылое серое утро, дождь стучал в окна,
и канарейки печально чирикали, возможно жалуясь на
плохую погоду. Роберт не мог сказать, долго ли стуча-
ли в дверь. Он услышал это во сне, и еще не вполне
проснулся.
– Должно быть, это глупая миссис Мэлони, – про-
бормотал он. – Она может снова постучать. Почему
она не может открыть дверь своим ключом, вместо то-
го, чтобы вытаскивать смертельно измученного чело-
века из постели?
В дверь снова постучали, но затем перестали, оче-
видно стучавший выбился из сил, и через минуту в
двери повернулся ключ.
– Значит, у нее все-таки был ключ, – решил Ро-
 
 
 
берт. – Хорошо, что я не встал.
Дверь между гостиной и спальней была полуоткры-
та, и он видел, как прачка суетится в комнате, выти-
рает пыль, переставляет предметы с места на место.
– Это вы, миссис Мэлони? – позвал он.
– Да, сэр.
– Тогда во имя всех святых, зачем вы подняли этот
шум у двери, когда у вас все время был с собой ключ?
– Шум у двери, сэр!
– Да, этот адский стук.
– Но я не стучала, мистер Одли, я сразу вошла с
ключом…
– Тогда кто же стучал? Кто-то тарабанил в дверь
с четверть часа назад, я думаю, вы, должно быть,
встретились с ним, когда поднимались наверх?
– Но я сегодня припозднилась, сэр, сначала я уби-
рала в комнатах мистера Мартина, и пришла сюда
сразу с верхнего этажа.
– Так вы никого не видели у двери или на лестнице?
– Ни души, сэр.
– Как это досадно! – расстроился Роберт. – Выхо-
дит, я позволил этому человеку уйти, не узнав, кто он
и чего хочет! А вдруг это был кто-нибудь с известием
от Джорджа Толбойса?
– Если это так, сэр, то он наверняка придет снова, –
успокоила его миссис Мэлони.
 
 
 
– Да, конечно же, если это кто-нибудь по делу, то он
вернется, – решил Роберт.
Дело было в том, что с того момента, как он на-
шел телеграфное послание, он потерял всякую на-
дежду получить известие от Джорджа. Он чувствовал,
что в исчезновении Джорджа есть какая-то тайна – ка-
кое-то вероломство против него или против Джорджа.
А что, если жадный тесть молодого человека пытал-
ся их разъединить по той причине, что деньги были
вверены попечению Роберта Одли? Что, если – ведь
и в наши цивилизованные времена творятся всякие
ужасные дела – что, если старик заманил Джорджа в
Саутгемптон и покончил с ним, чтобы завладеть теми
20 тысячами фунтов, которые под опекой Роберта бы-
ли оставлены маленькому Джорджи?
Но ни одно из этих предположений не объясняло
телеграфного послания, а именно оно вызывало у Ро-
берта смутную тревогу. Почтальон не принес письма
от Джорджа Толбойса, и человек, стучавший в дверь,
так и не вернулся, поэтому Роберт Одли снова поки-
нул Фигтри-Корт в поисках своего друга. На этот раз
он велел кэбмену ехать на станцию Юстон, и через
двадцать минут он уже был на платформе, выясняя
расписание поездов.
Ливерпульский экспресс отбыл полчаса назад, и
ему пришлось ждать больше часа пассажирский по-
 
 
 
езд.
Роберт Одли нервничал из-за этой задержки. По-
лудюжина кораблей могли уплыть в Австралию, пока
он слонялся по платформе, натыкаясь на чемоданы и
носильщиков и кляня свое невезение.
Он купил «Таймс» и помимо воли стал искать глаза-
ми вторую колонку, с болезненным интересом изучая
объявления о пропавших людях – сыновьях, братьях
и мужьях, которые ушли из дома и больше не верну-
лись.
Его внимание привлекло объявление о молодом
человеке, чье тело было выброшено на берег неда-
леко от Ламбета.
Что, если и Джорджа постигла такая участь? Но
нет, телеграфное послание делало его тестя причаст-
ным к исчезновению Джорджа, и любое расследова-
ние должно начинаться с этого.
Только в восемь часов вечера Роберт добрался до
Ливерпуля; он успел узнать, какие суда отплыли в ко-
лонии за последние два дня.
Лишь один корабль с эмигрантами отплыл в четы-
ре часа дня – «Виктория Регия», приписанный к Мель-
бурну.
Результаты его расспросов были таковы – если он
хотел узнать, кто был на «Виктории Регии», ему нуж-
но было подождать до утра, чтобы получить инфор-
 
 
 
мацию о судне.
В девять утра на следующий день Роберт уже был
в конторе.
Служащий, к которому он обратился, ответил ему
со всей учтивостью. Молодой человек достал нужную
книгу и, пробежав острием ручки по списку пассажи-
ров, которые отплыли на «Виктории Регии», сказал
Роберту, что среди них не было человека по имени
Толбойс. Роберт продолжал расспрашивать. Не по-
явился ли кто-нибудь из пассажиров незадолго до от-
плытия?
Один из служащих поднял голову, услышав вопрос
Роберта. Да, сказал он, он помнит молодого человека,
который пришел в контору и заплатил за проезд в по-
ловине четвертого. Его имя было последним в списке
– Томас Браун.
Роберт Одли пожал плечами. Зачем нужно было
Джорджу скрывать свое имя? Он спросил, не помнит
ли служащий, как выглядел этот мистер Томас Браун.
Нет, контора переполнена в это время, много людей
входит и выходит, и он не обратил особенного внима-
ния на этого последнего пассажира.
Роберт поблагодарил клерков за их любезность и
попрощался с ними. Когда он выходил из конторы,
один из молодых людей окликнул его.
– О, кстати, сэр, – сказал он. – Я вспомнил кое-что
 
 
 
об этом Томасе Брауне – его рука была на перевязи.
Роберту Одли ничего больше не оставалось, как
вернуться в город. В шесть вечера он снова вошел в
свою квартиру, смертельно уставший от бесплодных
поисков.
Миссис Мэлони принесла ему обед и пинту вина из
таверны на Стрэнде. Вечер был сырой и холодный, и
прачка разожгла огонь в камине гостиной.
Съев половину бараньей отбивной и даже не по-
пробовав вина, Роберт закурил сигару и уставился на
яркое пламя в камине.
– Джордж Толбойс не отплывал в Австралию, – про-
изнес он после долгого и мучительного размышления
– Если он жив, то все еще находится в Англии, если
он мертв, его тело спрятано где-то в Англии.
Он оставался в задумчивости очень долго – тре-
вожные и невеселые мысли оставили тень на его
мрачном лице, которую не могли рассеять ни яркий
свет глаз, ни веселое пламя огня.
Поздно вечером он встал, отодвинул стол, придви-
нул ближе к огню свою конторку, вынул лист бумаги и
обмакнул перо в чернила.
После этого он помедлил, потер лоб рукой и снова
впал в задумчивость.
– Я составлю запись всего, что произошло, начиная
с нашей поездки в Эссекс и до сегодняшнего вечера.
 
 
 
Он набросал этот перечень короткими четкими
предложениями, нумеруя каждое из них.
Озаглавил его он следующим образом:
«Перечень фактов, связанных с исчезновением
Джорджа Толбойса, включая также те из них, что не
имеют явной связи с этим обстоятельством».
Несмотря на свое взволнованное состояние, Ро-
берт был довольно горд официальной представи-
тельностью заголовка. Он сидел некоторое время,
разглядывая его с любовью и покусывая перо от руч-
ки.
– Честное слово, – заявил он. – Я начинаю думать,
что мне следовало бы заняться своей профессией,
чем слоняться без дела всю жизнь, как я это делал.
Роберт выкурил полсигары, прежде чем направил
свои мысли в нужное русло, и затем начал писать:
«1. Я пишу Алисии, предлагая привезти
Джорджа в Корт.
2. Алисия пишет, что ничего не выйдет,
поскольку леди Одли возражает.
3. Мы приезжаем в Эссекс, несмотря
на возражения. Я вижу госпожу. Госпожа
отказывается от знакомства с Джорджем в тот
вечер’по причине усталости.
4. Сэр Майкл приглашает Джорджа и меня к
обеду на следующий вечер.
5. Госпожа получает телеграфное послание на
 
 
 
следующее утро, которое призывает ее в Лондон.
6. Алисия показывает мне письмо от госпожи,
в котором та просит, чтобы ей сообщили, когда я
и мой друг, мистер Толбойс, намерены покинуть
Эссекс. В письме есть постскриптум, еще раз
повторяющий вышеизложенную просьбу.
7. Мы навещаем Корт и просим показать дом.
Комнаты госпожи заперты.
8. Мы попадаем в вышеуказанные
апартаменты посредством потайного хода, о
существовании которого госпоже неизвестно. В
одной из комнат находим ее портрет.
9. Джордж испугался грозы. Весь оставшийся
вечер его поведение чрезвычайно странно.
10. Джордж приходит в себя на следующее
утро. Я предлагаю немедленно покинуть Одли-
Корт, он предпочитает остаться до вечера.
11. Мы идем удить рыбу. Джордж покидает
меня, чтобы сходить в Корт.
12. Последняя информация, какую я имею
о нем в Эссексе, получена в Корте, где
слуга говорит, что, по его мнению, мистер
Толбойс сказал, что пойдет поищет госпожу в
окрестностях.
13. Я получаю информацию о нем на станции,
которая, возможно верна, а возможно, и нет.
14. Я еще раз получаю известия о нем в
Саутгемптоне, где, согласно словам его тестя, он
находился около часа предыдущей ночью.
 
 
 
15. Телеграфное послание».
Когда Роберт Одли закончил этот короткий пере-
чень, который он составлял чрезвычайно осмотри-
тельно, с частыми остановками для размышлений,
исправлений и добавлений, он долгое время сидел,
рассматривая исписанную страницу.
Наконец, он еще раз перечитал ее, останавливаясь
у некоторых пунктов и помечая их крестиком, затем
свернул этот лист и положил его в свое бюро, в отде-
ление, где уже было письмо от Алисии, – в тот самый
ящик с пометкой «Важно».
После этого он вернулся в свое кресло у камина,
отодвинул в сторону книгу и закурил сигару.
«Сплошные потемки от начала и до конца, – раз-
мышлял он. – Ключ к этой загадке нужно искать или в
Саутгемптоне или в Эссексе. Будь что будет, я принял
решение. Сначала я еду в Одли-Корт, поискать Джор-
джа Толбойса поблизости».
 
 
 
 
Глава 14. Жених Фебы
 
«Мистер Джордж Толбойс. – Любой, кто
видел этого джентльмена после 7-го числа сего
месяца или имеет о нем какие-либо сведения,
будет щедро вознагражден, связавшись с А. З.,
Ченсери-Лейн, 14».
Сэр Майкл прочитал это объявление во второй ко-
лонке «Таймс», сидя за завтраком с госпожой и Али-
сией, спустя два-три дня после возвращения Роберта
в город.
– По-видимому, о друге Роберта до сих пор нет ни-
каких известий, – заметил он, прочитав объявление
жене и дочери.
– Что до этого, – ответила госпожа, – меня только
удивляет, какой глупец дает о нем объявление. Моло-
дой человек был явно беспокойного нрава, ему не си-
делось долго на одном месте.
Хотя объявление появлялось три раза подряд, об-
щество в Корте мало интересовало исчезновение ми-
стера Толбойса, после этого единственного случая
его имя больше не упоминалось ни сэром Майклом,
ни госпожой, ни Алисией.
Отношения Алисии Одли и ее хорошенькой мачехи
не улучшились после того вечера, когда молодой ад-
 
 
 
вокат обедал в Корте.
– Она тщеславная, легкомысленная, бессердечная
маленькая кокетка, – говорила Алисия своему нью-
фаундленду, Цезарю, который был единственным по-
веренным секретов юной леди. – Она опытная, за-
конченная кокетка, Цезарь; ей недостаточно окрутить
половину мужского населения в Эссексе своими куд-
ряшками и глупым хихиканьем, она во что бы то ни
стало должна заставить этого глупого кузена стоять
перед ней на задних лапках. У меня просто не хватает
терпения с ней.
В подтверждение последнего заявления мисс Али-
сия относилась к своей мачехе с такой явной дерзо-
стью, что сэр Майкл счел себя обязанным сделать за-
мечание своей единственной дочери.
– Бедняжка очень чувствительна, Алисия, – увеще-
вал баронет, – она чрезвычайно болезненно воспри-
нимает твое отношение.
– Я нисколько не верю этому, папа, – уверенно от-
ветила Алисия. – Ты думаешь, что она чувствительна,
потому что у нее мягкие маленькие белые ручки, боль-
шие голубые глаза с длинными ресницами и всевоз-
можное притворство, которое вы, глупые мужчины,
называете очаровательным. Чувствительна! Да я ви-
дела, как она этими самыми хрупкими белыми паль-
чиками делает жестокие вещи и смеется, видя причи-
 
 
 
ненную ею боль. Мне очень жаль, папа, – добавила
она, увидев огорченное выражение на лице отца. –
Хотя она встала между нами и украла у бедной Али-
сии любовь твоего щедрого сердца, я хотела бы по-
любить ее для твоего блага, но я не могу, не могу, не
может и Цезарь. Она подошла к нему однажды с хищ-
ной улыбкой на лице и погладила его большую голову
своей мягкой ручкой, но если бы я не держала его за
ошейник, он бы вцепился ей в горло и перегрыз его.
Она может очаровать всех мужчин в Эссексе, но она
никогда не подружится с моей собакой.
– Твою собаку следовало бы пристрелить, – серди-
то ответил сэр Майкл, – если Люси подвергнется опас-
ности из-за ее злобного нрава.
Ньюфаундленд медленно повернул голову в сто-
рону говорящего, как будто он понял каждое слово.
В этот момент в комнату зашла леди Одли и живот-
ное съежилось около своей хозяйки с приглушенным
рычанием. В поведении собаки чувствовался скорее
ужас, чем ненависть, каким бы невероятным не мог
показаться страх Цезаря перед этим хрупким созда-
нием, как Люси Одли.
Несмотря на все свое дружелюбие, госпожа не мог-
ла не заметить, что Алисия не любит ее. Они никогда
не упоминала об этом, лишь однажды, пожав своими
изящными плечами, она промолвила со вздохом:
 
 
 
– Весьма прискорбно, что ты не можешь полюбить
меня, Алисия, так как я никогда не умела заводить
врагов, но если приходится, то ничего другого мне не
остается. Если мы не можем быть друзьями, то давай,
по крайней мере, соблюдать нейтралитет. Ты не бу-
дешь пытаться вредить мне?
– Вредить вам! – воскликнула Алисия. – Как я могу
повредить вам?
– Ты не будешь пытаться лишить меня привязанно-
сти твоего отца.
– Может быть, я не могу быть такой любезной, как
вы, госпожа, и расточать улыбки и комплименты каж-
дому встречному поперечному, но я не способна на
низость, и даже если бы и была, то, я думаю, вы на-
столько защищены любовью моего отца, что никто,
кроме вас самой, не может лишить вас его привязан-
ности.
– Как ты неумолима, Алисия, – произнесла госпожа
с небольшой гримасой. – Я полагаю, ты намекаешь на
то, что я лжива. Но я не могу не улыбаться людям и
не говорить им любезности. Я знаю, что я не лучше
других, но что же делать, если я приятнее. Это есте-
ственно.
Таким образом, Алисия исключила любую возмож-
ность сближения между ней и мачехой, и посколь-
ку сэр Майкл был в основном занят сельским хозяй-
 
 
 
ством и спортом, из-за чего ему приходилось прово-
дить много времени вне дома, то вполне естественно,
что госпожа была вынуждена искать общества у сво-
ей белобрысой служанки.
Феба Маркс в точности соответствовала тому ти-
пу девушек, которых произвели из служанок в ком-
паньонки. Она была достаточно образованна, чтобы
понимать свою хозяйку, когда Люси позволяла себе
разражаться интеллектуальной трескотней, в которой
язык едва поспевал за мыслями. Феба неплохо знала
французский и могла читать романы в желтых облож-
ках, которые заказывала госпожа в Берлингтон-Ар-
кейд, и обсуждать со своей хозяйкой перипетии этих
романтических историй. Сходство Люси Одли и ее
горничной, возможно, сближало этих женщин. Оно не
было явным, их можно было увидеть рядом и ничего
не заметить. Но если бы кто-нибудь увидел, как Фе-
ба бесшумно скользит по темным коридорам Корта в
призрачном свете сумерек, он легко мог принять ее за
госпожу.
Резкий октябрьский ветер гнал по липовой аллее
опавшие листья и с призрачным шорохом наметал их
в кучи вдоль сухих гравиевых дорожек. Старый коло-
дец наполовину, должно быть, был заполнен листья-
ми, принесенными ветром, которые как в водоворот
затягивало в его черную, разрушенную пасть. Опав-
 
 
 
шие листья усыпали плотным ковром тихую гладь
пруда, полностью скрыв его прозрачные воды. Усилия
всех садовников, которых нанял сэр Майкл, не могли
сдержать разрушительного натиска осени на землях
вокруг поместья.
– Терпеть не могу этот унылый месяц! – восклик-
нула госпожа, прогуливаясь по саду и зябко поежи-
ваясь под своим манто из соболей. – Повсюду раз-
рушение и упадок, и холодный свет солнца освеща-
ет это уродство земли, словно сияние газовых ламп
морщины старой женщины. Состарюсь ли я когда-ни-
будь, Феба? Выпадут ли мои волосы, так же, как ли-
стья опадают с этих деревьев? Что со мной станет,
когда я буду старой?
Она вздрогнула при этой мысли и, плотнее укутав-
шись в меха, зашагала вперед так быстро, что ее слу-
жанка с трудом поспевала за ней.
– Ты помнишь, Феба, – продолжала она вскоре, за-
медлив шаг, – ты помнишь тот французский рассказ,
что мы с тобой читали – историю о прекрасной жен-
щине, которая совершила какое-то преступление – не
помню какое – в зените своей власти и всеобщего
поклонения, когда весь Париж пил за ее здоровье, а
простые люди, оставив без внимания карету короля,
бежали толпой за ее экипажем, только чтобы взгля-
нуть на ее лицо? Ты помнишь, как она хранила свою
 
 
 
тайну почти полвека, проведя свои преклонные годы
в кругу семьи, любимая и почитаемая провинциаль-
ным обществом, как святая и благодетельница бед-
ных; и когда она поседела и глаза почти ослепли от
возраста, ее тайна из-за какой-то неожиданной слу-
чайности была раскрыта; ее судили, признали винов-
ной и приговорили к сожжению на костре? Короля, ко-
торый ей покровительствовал, уже не было в живых;
двор, где она блистала, канул в прошлое; влиятель-
ные чиновники и судьи, которые могли бы ей помочь,
давно сгнили в своих могилах; храбрые юные рыцари,
которые отдали бы жизнь за нее, пали на полях сра-
жений; она пережила всех и увидела, как век, к кото-
рому она принадлежала, растаял, как дым; и она взо-
шла на костер в окружении лишь нескольких невеже-
ственных крестьян, которые забыли о ее щедрости и
улюлюкали вслед злой колдунье.
– Я не люблю такие грустные истории, – промол-
вила Феба Маркс с содроганием. – Нет нужды читать
книги, в этом мрачном месте и так хватает ужасов.
Леди Одли пожала плечами и рассмеялась, видя
прямоту своей служанки.
– Это мрачное место, Феба, – подтвердила она, –
хотя не стоит говорить об этом моему дорогому ста-
ричку мужу. Несмотря на то, что я жена одного из са-
мых влиятельных людей в графстве, не знаю, лучше
 
 
 
ли мне, чем у мистера Доусона; но все же носить со-
боля стоимостью в шестьдесят гиней и тратить тыся-
чу фунтов на украшение комнат кое-что значит.
Казалось странным, что Феба Маркс, находясь на
положении компаньонки, получая щедрое вознаграж-
дение и пользуясь привилегиями, как никакая другая
служанка, желала оставить свое место; но тем не ме-
нее это было так – она страстно желала сменить пре-
имущества Одли-Корта на весьма малообещающее
будущее в качестве жены своего кузена Люка.
Молодой человек ухитрился воспользоваться уда-
чей, которая выпала на долю его возлюбленной. Он
не давал Фебе покоя до тех пор, пока она не выпро-
сила для него, не без вмешательства госпожи, места
помощника конюха в Корте.
Он никогда не выезжал ни с Алисией, ни с сэром
Майклом; и лишь раз, в один из немногих случаев, ко-
гда госпожа взбиралась на маленькую серую чисто-
кровку, предоставленную в ее распоряжение, он со-
провождал ее в поездке верхом. В первые же пол-
часа он убедился, что как бы грациозно ни выгляде-
ла госпожа в своей голубой амазонке, она была весь-
ма посредственной наездницей, и совсем не способ-
на управлять лошадью.
Леди Одли убеждала свою служанку, что она совер-
шает глупость, желая выйти замуж за грубого конюха.
 
 
 
Две женщины сидели вместе у огня в гардеробной
госпожи, над домом нависло серое небо, и черный
узор плюща темнел на створчатых окнах.
– Я надеюсь, ты не влюблена в это неуклюжее,
отвратительное существо, не так ли, Феба? – резко
спросила госпожа.
Девушка сидела на низкой скамеечке у ног своей
хозяйки. Она не ответила сразу на вопрос госпожи,
устремив отсутствующий взор на пламя в камине.
Вскоре она заговорила, скорее рассуждая вслух,
чем отвечая на вопрос Люси:
– Я не думаю, что могу полюбить его. Мы с детства
были вместе, и я пообещала, что когда мне ми́нет пят-
надцать лет, то я стану его женой. Я не смею нарушить
сейчас это обещание. Временами я даже составляла
предложение, какое скажу ему, отказываясь сдержать
свою клятву, но слова замирали у меня на губах, и я
сидела, глядя на него, и ком в горле мешал мне вы-
молвить хоть слово. Я не смею отказать ему. Я часто
смотрела, как он сидит и остругивает кол для забора
своим огромным ножом, пока мне не начинало казать-
ся, что как раз такие, как он, заманивают своих воз-
любленных в уединенные местечки и убивают за то,
что они не держат своего слова. Мальчиком он был
отчаянным и мстительным. Я однажды видела, как он
схватил этот самый нож, ссорясь со своей матерью.
 
 
 
Говорю вам, госпожа, я должна выйти за него замуж.
– Глупая девчонка, ты не сделаешь ничего подоб-
ного! – возмутилась Люси. – Ты думаешь, что он убьет
тебя, не так ли? А не кажется ли тебе, что если он
убийца, ты вряд ли будешь в безопасности в каче-
стве его жены? Если ты обманешь его, если он захо-
чет жениться на другой женщине или присвоить твои
небольшие деньги, разве он не мог бы тогда убить те-
бя? Говорю тебе, ты не выйдешь за него, Феба. Во-
первых, я ненавижу этого человека, а во-вторых, я
не могу расстаться с тобой. Мы дадим ему несколько
фунтов, чтобы он смог начать свое дело.
Феба Маркс схватила руки госпожи в свои и кон-
вульсивно сжала их.
– Госпожа, моя хорошая, добрая госпожа! – взмо-
лилась она со страстью. – Не просите меня обманы-
вать его. Говорю вам, я должна выйти за него замуж.
Вы не знаете его. Я погибла, если нарушу свое слово.
Я должна выйти за него!
– Ну хорошо, Феба, – уступила ее хозяйка. – Я не
могу спорить с тобой. За всем этим, должно быть, кро-
ется какая-то тайна.
– Это так, госпожа, – промолвила девушка, отвер-
нувшись от Люси.
– Мне будет жаль потерять тебя, но я обещала быть
тебе другом. Чем твой кузен собирается зарабаты-
 
 
 
вать на жизнь, когда вы поженитесь?
– Ему бы хотелось открыть таверну.
– В таком случае, она у него будет, и чем быстрее
он упьется до смерти, тем лучше. Сегодня вечером
сэр Майкл обедает на холостяцкой вечеринке у май-
ора Магрейва, а моя падчерица с друзьями в Грейн-
дже. Ты можешь привести своего кузена в гостиную
после обеда, и я скажу ему, что собираюсь предпри-
нять для него.
– Вы так добры, госпожа, – вздохнула Феба.
Леди Одли сидела в роскошной гостиной, освещен-
ной пламенем камина и восковыми свечами; ее тем-
но-фиолетовое бархатное платье ярко выделялось на
янтарного цвета подушках, волосы струились золо-
тым потоком вокруг шеи. Все вокруг нее дышало бо-
гатством и роскошью, и странным контрастом всему
этому и ее красоте был неуклюжий конюх, который
стоял, почесывая голову, в то время как госпожа объ-
ясняла ему, что собирается сделать для своей слу-
жанки. Обещания Люси были весьма щедры, и она
ожидала, что, несмотря на свою неуклюжесть, он хоть
и в своей грубой манере, но выразит благодарность.
К ее удивлению он стоял, глядя в пол и не говоря ни
слова в ответ на ее предложение. Феба стояла рядом
с ним, и, казалось, его грубость неприятно поразила
 
 
 
ее.
– Скажи госпоже, что ты благодарен, Люк, – сказала
она.
– Да я не так уж и благодарен, – грубо ответил ее
любовник. – Пятьдесят фунтов не хватит, чтобы от-
крыть таверну. Пусть будет сто, госпожа.
– Это уж слишком, – возразила госпожа. Ее ясные
голубые глаза заблестели от негодования. – Хотелось
бы мне знать, откуда такая дерзость.
– О да, тем не менее вы дадите, – ответил Люк со
спокойной наглостью, за которой скрывалось нечто
большее. – Вы дадите сотню, госпожа.
Леди Одли поднялась со своего места, пристально
глядя ему в лицо, затем, подойдя вплотную к своей
служанке, произнесла высоким, звенящим голосом,
который появлялся у нее в моменты сильного волне-
ния:
– Феба Маркс, ты рассказала этому человеку!
Девушка упала на колени у ног госпожи.
– О, простите меня, простите меня, – рыдала она. –
Я бы ни за что не рассказала, он заставил меня!
 
 
 
 
Глава 15. Настороже
 
Хмурым ноябрьским утром, когда желтый туман
низко стелился по лугам и стадо коров с трудом про-
биралось сквозь туманный мрак, натыкаясь на чер-
неющие изгороди или спотыкаясь о небольшие рвы,
неразличимые во мгле; когда деревенская церквуш-
ка тускло вырисовывалась в призрачном свете; когда
все дорожки и двери домов, крыши и серые старые
трубы, деревенские мальчишки и бродячие собаки –
все казалось причудливым и таинственным в этой по-
лутьме, Феба Маркс и ее кузен Люк проходили через
кладбище Одли и вскоре предстали перед дрожащим
от холода помощником приходского священника, чье
облачение стало сырым от утреннего тумана и повис-
ло на нем мокрыми складками, и настроение которого
отнюдь не улучшилось от того, что ему пришлось пять
минут ожидать жениха и невесту.
Одетый в свой выходной костюм, мешковато сидев-
ший на нем, Люк не выглядел красивее, чем обычно;
но зато Феба, облаченная в изящные шуршащие шел-
ка серого цвета, подаренные госпожой, смотрелась,
как заметили немногие зрители этой церемонии, со-
вершенной леди.
Но леди туманной и призрачной, смутных очерта-
 
 
 
ний и тусклого цвета, чьи глаза, волосы, лицо и платье
настолько слились с бледными тенями, что в мрачном
свете туманного ноябрьского утра какой-нибудь суе-
верный незнакомец мог принять невесту за привиде-
ние какой-то совсем другой невесты, давно скончав-
шейся и похороненной за церковной оградой.
Мистера Люка Маркса, героя церемонии, это мало
занимало. Он обеспечил себе жену по собственному
выбору и получил предмет своих желаний – таверну.
Госпожа предоставила ему 75 фунтов, необходимых
для покупки небольшой гостиницы с трактиром, с за-
пасом пива и спиртных напитков, расположенной в
центре маленькой деревушки на вершине холма под
названием Маунт-Стэннинг. На вид это был невзрач-
ный домишко: ветхий и побитый непогодой, он сто-
ял на возвышении, открытый всем ветрам, отгорожен-
ный лишь несколькими голыми и старыми тополями,
которые выросли быстрее, чем набрали силу, и имели
вследствие этого жалкий и заброшенный вид. Ветер
дул по-своему у гостиницы «Касл» и временами же-
стоко использовал свою мощь. Этот ветер так разби-
вал и гнул низкие, крытые соломой крыши хозяйствен-
ных построек и конюшен, что они накренились впе-
ред, словно шляпа, свисающая с низкого лба дере-
венского хулигана; этот ветер так сотрясал деревян-
ные ставни на узких створчатых окнах, что они разби-
 
 
 
вались и болтались на ржавых петлях; этот ветер пе-
ревернул голубятню и разбил флюгер, который был
дерзко установлен на самом верху, чтобы вещать о
могуществе стихии; этот ветер раздувал огонь на лю-
бом, самом скромном деревянном украшении и с пре-
зрительной яростью терзал и разметал его; этот ве-
тер оставлял мох на бесцветной поверхности оштука-
туренных стен; одним словом, этот самый ветер рас-
шатывал, разрушал и раскалывал груду ветхих стро-
ений, а затем с пронзительным воем уносился прочь
– буйствовать в своей необузданной стихии. Бывший
владелец таверны упал духом и устал от бесконечной
борьбы со своим могучим врагом, ветру была предо-
ставлена свобода действий, а таверна «Касл» мед-
ленно приходила в упадок. Но несмотря на это, внут-
ри, за дверями, она продолжала процветать. Крепкие
гуртовщики заглядывали в маленький бар, чтобы вы-
пить; состоятельные фермеры проводили вечера, бе-
седуя о политике, в низенькой, обшитой деревянными
панелями гостиной, пока их лошади жевали подозри-
тельного вида смесь из заплесневелого сена и вполне
сносных бобов в полуразрушенных конюшнях. Време-
нами даже участники охоты в Одли останавливались
в гостинице «Касл», чтобы выпить и покормить лоша-
дей; а однажды, по великому незабываемому случаю,
владелец охотничьих собак заказал ужин на тридцать
 
 
 
персон, и хозяин таверны чуть не сошел с ума от важ-
ности заказа.
Итак, Люк Маркс, став владельцем таверны «Касл»
в Маунт-Стэннинге, считал, что ему крупно повезло.
Жениха и невесту ожидал фаэтон, чтобы отвезти
их в новое жилище, и несколько простых деревенских
жителей, которые с детства знали Фебу Маркс, сло-
нялись у церковных ворот, чтобы пожелать ей счаст-
ливого пути. Ее бледные глаза стали еще бледнее от
пролитых слез и красных кругов вокруг глаз. Жениха
раздражало это проявление чувств.
– Чего ты ревешь, золотце? – свирепо спросил он. –
Если не хотела выходить за меня, сказала бы сразу.
Я что, собираюсь убить тебя?
Служанка госпожи вздрогнула, когда он заговорил
с ней, и плотнее закуталась в свою маленькую шел-
ковую накидку.
– Да ты замерзла в этом своем пышном наряде, –
заметил Люк, с брезгливостью посмотрев на ее доро-
гое платье. – Почему это женщинам обязательно на-
до одеваться, как господа? Уж я тебе не буду покупать
шелковых платьев, точно говорю.
Он усадил дрожащую девушку в фаэтон, укутал ее
грубым покрывалом и поехал прочь сквозь густой ту-
ман, сопровождаемый негромкими приветственными
криками нескольких мальчишек, которые сгрудились
 
 
 
у ворот.
В услужение госпоже из Лондона была привезена
новая горничная вместо Фебы Маркс – очень яркая
девица, которая носила черное атласное платье и ро-
зовые ленты на чепчике и постоянно жаловалась на
скуку, царившую в Одли-Корт.
На Рождество в старый особняк приехали гости.
Сельский сквайр и его толстая жена заняли комнату с
гобеленами; веселые девушки носились по длинным
коридорам, а молодые люди выглядывали из забран-
ных решетками окон, наблюдая за южными ветрами
и облачным небом; в старых конюшнях не осталось
ни одного свободного стойла; во дворе на скорую руку
была установлена кузница, чтобы подковывать лоша-
дей; стало шумно из-за непрестанного лая собак; на
верхних этажах толпились слуги; в каждом маленьком
створчатом окошке, укрывшемся под фронтоном, и в
каждом слуховом оконце на причудливой старой кры-
ше мерцали свечи в зимней ночи; так что какой-ни-
будь застигнутый ночью путник, неожиданно вышед-
ший к Одли-Корту, обманутый светом, шумом и суе-
той, мог легко впасть в заблуждение и принять госте-
приимный особняк за старомодную гостиницу, кото-
рые исчезли с лица земли давным-давно, с той поры,
как последняя почтовая карета совершила свое пе-
чальное путешествие во двор скупщика.
 
 
 
Среди других гостей в Эссекс на охотничий сезон
прибыл мастер Роберт Одли, с полудюжиной фран-
цузских романов, ящиком сигар и тремя фунтами ту-
рецкого табака в своем чемодане.
Молодые сельские сквайры, беседовавшие за зав-
траком лишь о голландских кобылах и жеребятах,
о славных семичасовых поездках верхом через три
графства, и которые вставали от накрытого стола, до-
жевывая холодный филей, чтобы взглянуть на растя-
нутое сухожилие лошади или на жеребенка, только
что привезенного от ветеринара, так вот эти самые
сквайры сочли Роберта Одли, мирно жующего кусочек
хлеба с мармеладом, персоной, не стоящей их вни-
мания.
Молодой адвокат привез с собой пару собак, и сель-
ские джентльмены, которые платили по 50 фунтов
за пойнтера и могли проехать сотню миль, чтобы по-
смотреть на выводок сеттеров, прежде чем заклю-
чить сделку, громко смеялись над двумя несчастны-
ми шавками; одна из них бежала за Робертом от Чен-
сери-Лейн, другую же Роберт отобрал у уличного тор-
говца, который бил ее. И более того, так как Роберт
настаивал, чтобы эти два весьма плачевного вида
животных находились под его креслом в гостиной (к
большому раздражению госпожи, которая, как мы зна-
ем, не любила собак), то гости Одли-Корта смотрели
 
 
 
на племянника баронета как на безобидного чудака.
Во время своих прошлых посещений Корта Роберт
Одли выказывал слабый интерес к занятиям спортом.
На спокойном сером пони сэра Майкла он не спеша
трусил по вспаханным полям, и, притомившись, оста-
навливался, тяжело дыша, у ближайшего фермерско-
го дома и выражал сильнейшее желание больше не
гнаться за гончими в это утро. Он зашел так дале-
ко, что надел с великим трудом пару коньков с целью
покататься по замерзшему пруду и позорно упал при
первой же попытке; раскинув руки, он безмятежно ле-
жал на спине, пока стоящие рядом не решили, что по-
ра его поднять. Он уселся на заднем сиденье экипа-
жа во время приятной утренней прогулки, бурно про-
тестуя, когда коляска ехала в гору, и каждые десять
минут требуя остановиться, чтобы поправить подуш-
ки. Но в этом году он не был склонен к подобного рода
развлечениям. Все время он проводил, слоняясь по
гостиной и стараясь угодить и быть любезным с гос-
пожой и Алисией.
Леди Одли принимала знаки внимания племянника
в своей изящной детской манере, которую ее обожа-
тели находили очаровательной; но Алисия была воз-
мущена переменой в поведении кузена.
– Вы всегда были жалким, бездушным занудой,
Боб, – с презрением разразилась юная леди, врыва-
 
 
 
ясь в гостиную в костюме для верховой езды после
охотничьего завтрака, на который Роберт не явился,
предпочитая чашку чая в будуаре госпожи. – Но в это-
му году не знаю, что на вас нашло. Вы не годитесь ни
на что, кроме как держать шелковую ленточку и читать
Теннисона леди Одли.
– Моя дорогая вспыльчивая, стремительная Али-
сия, успокойтесь, – взмолился молодой человек. –
Вывод – это не барьер, и вам не стоит выносить свое
суждение так быстро, как несется ваша лошадка Ата-
ланта, беря барьер, в погоне за несчастной лисой. Ле-
ди Одли интересует меня, а соседи моего дяди – не
очень. Этот ответ вас удовлетворит, Алисия?
Мисс Одли презрительно вскинула голову.
– Лучшего ответа я от вас и не получу, Боб, – нетер-
пеливо произнесла она. – Ради бога, развлекайтесь
как хотите; сидите, развалившись, в кресле хоть це-
лый день с этими вашими нелепыми собаками на ко-
ленях, портите портьеры госпожи своими сигарами и
раздражайте всех в доме своей глупой флегматичной
физиономией.
Услышав эту тираду, мистер Роберт Одли широко
раскрыл свои красивые серые глаза и беспомощно
посмотрел на Алисию.
Молодая леди расхаживала по комнате, постукивая
кнутом по своему костюму для верховой езды. Ее гла-
 
 
 
за горели гневным огнем, на смуглых щеках выступил
яркий румянец. По всем этим признакам молодой ад-
вокат не мог не догадаться, что его кузина в гневе.
– Да, – повторила она, – своей глупой, флегма-
тичной физиономией. Вы знаете, Роберт Одли, что,
несмотря на ваше показное дружелюбие, вас пере-
полняют тщеславие и надменность. Вы свысока взи-
раете на наши развлечения; вы поднимаете брови,
пожимаете плечами, откидываетесь назад в своем
кресле и игнорируете нас и наши занятия. Вы эгои-
стичный сибарит без сердца…
– Алисия! Бога ради!
Выронив газету, он беспомощно смотрел на свою
обидчицу.
– Да, эгоистичный, Роберт Одли! Вы приводите до-
мой полуголодных собак, потому что вам нравятся го-
лодные собаки. Вы наклоняетесь и гладите каждую
шавку на деревенской улице, потому что вам нравят-
ся никчемные жучки. Вы обращаете внимание на ма-
леньких детей и даете им полпенса, потому что вам
это доставляет удовольствие. Но вы поднимаете ва-
ши брови на четверть ярда, когда бедный сэр Гарри
Тауэрс рассказывает какую-нибудь глупую историю, и
лениво окидываете беднягу высокомерным взглядом.
Что до вашего дружелюбия, вы скорее дадите уда-
рить себя и скажете «спасибо», чем возьмете на се-
 
 
 
бя труд дать сдачи; но вы не пройдете лишней мили,
чтобы услужить своему лучшему другу. Да сэр Гарри
стоит двадцати таких, как вы. Он, может быть, не уме-
ет правильно говорить и поднимать брови до корней
волос, но он пойдет в огонь и воду за девушку, кото-
рую любит, в то время как вы…
В этот момент, когда Роберт уже был готов к новой
вспышке гнева, а Алисия, казалось, собиралась на-
нести свой главный удар, юная леди не выдержала и
разразилась слезами.
Роберт вскочил с кресла, опрокинув собак на ковер.
– Алисия, моя дорогая, что с вами?
– Это… это… это перо от шляпы попало мне в гла-
за, – рыдала его кузина, и, прежде чем Роберт смог
проверить справедливость этого утверждения, Али-
сия пулей вылетела из комнаты.
Мистер Одли собирался последовать за ней, когда
среди шума, поднятого во дворе гостями, собаками и
конюхами, он различил ее голос. Сэр Гарри Тауэрс,
самый аристократичный молодой спортсмен в окрест-
ностях, поддерживал ее маленькую ступню в своей
руке, пока она вскакивала в седло.
– Боже мой! – воскликнул Роберт, наблюдая за ве-
селой стайкой всадников, пока они не скрылись под
аркой. – Что все это значит? Как превосходно она си-
дит на лошади! И какая стройная фигурка, и краси-
 
 
 
вое, открытое, смуглое лицо; но так налететь на чело-
века без малейшего повода! Вот результат того, что
девушке позволяют гнаться за сворой гончих. Она на-
училась смотреть на все жизненные препятствия как
на несколько футов бревен или поваленный забор,
и она мчится по жизни словно по графским просто-
рам, – прямо вперед и невзирая ни на что. Какой она
могла бы быть чудесной девушкой, если бы воспиты-
валась на Фигтри-Корт! Если я когда-нибудь женюсь и
у меня будут дочери, они получат самое лучшее обра-
зование и не ступят за порог дома, пока не достигнут
возраста, когда их можно будет выдать замуж, и тогда
я сам проведу их через Флит-стрит к церкви Святого
Дунстана и передам в руки мужей.
Роберт Одли еще был занят этими размышления-
ми, когда в гостиную вошла госпожа, свежая и сияю-
щая в своем элегантном утреннем костюме, ее золо-
тистые локоны блестели от ароматизированной воды,
в которой она купалась, в руках она держала альбом
для рисования. Она установила маленький мольберт
на столике у окна и начала смешивать краски на па-
литре. Полуприкрыв глаза, Роберт наблюдал за ней.
– Моя сигара не беспокоит вас, леди Одли?
– О нет, я привыкла к запаху табака. Мистер Доусон,
врач, каждый вечер курил, когда я жила в его доме.
– Доусон – неплохой человек, не так ли? – небреж-
 
 
 
но спросил Роберт.
Госпожа залилась смехом.
– Самый лучший на свете, – подтвердила она. –
Он платил мне двадцать пять фунтов в год – только
представьте. Я хорошо помню, как получала деньги –
шесть старых тусклых соверенов и маленькую кучку
неопрятного, грязного серебра, только что полученно-
го от пациентов! Но тогда я была так рада получить их,
в то время как сейчас – не могу не смеяться, вспомнив
об этом – эти краски стоят по гинее каждая, кармин и
ультрамарин по тридцать шиллингов. Вчера я отдала
миссис Доусон одно из моих шелковых платьев, бед-
няжка расцеловала меня, и врач нес узелок домой,
спрятав его под плащом.
Госпожа долго и весело смеялась. Краски были
смешаны, она срисовывала акварельный этюд, изоб-
ражающий до невозможности красивого итальянско-
го крестьянина в манере Тернера. Рисунок был почти
закончен, ей оставалось только добавить несколько
легких штрихов самой тонкой из своих кисточек. Она
изящно подняла кисть, вглядываясь в картину.
Глаза Роберта Одли не отрывались от ее хоро-
шенького лица.
– Это действительно перемена, – промолвил он по-
сле большой паузы, во время которой госпожа могла
забыть, о чем говорила. – И большая перемена! Неко-
 
 
 
торые женщины пошли бы на что угодно, чтобы со-
вершить такую перемену.
Ясные голубые глаза леди Одли расширились, она
не отрываясь смотрела на молодого адвоката.
Зимнее солнце, осветив ее лицо из бокового окош-
ка, озарило лазурью ее прекрасные глаза, пока не на-
чало казаться, что они мерцают, становясь то голубы-
ми, то зелеными, как опаловые оттенки моря изменя-
ются в летний день. Маленькая кисточка выпала из ее
руки, и алое пятно закрыло лицо крестьянина.
Роберт Одли нежно разглаживал скомканный лист
табака своими осторожными пальцами.
– Мой друг на углу Ченсери-Лейн дал мне не такой
хороший табак, как обычно, – бормотал он. – Если вы
когда-нибудь закурите, моя дорогая тетушка, будьте
очень осторожны, выбирая сигары.
Госпожа глубоко вздохнула, подняла кисточку и
громко засмеялась, услышав совет Роберта:
– Как вы эксцентричны, мистер Одли! Знаете, ино-
гда вы озадачиваете меня…
– Не больше, чем озадачиваете меня вы, моя доро-
гая тетушка.
Госпожа отложила краски и альбом и, перейдя к
другому окну, на значительное расстояние от Роберта
Одли, уселась в его глубокой нише и занялась выши-
ванием.
 
 
 
Теперь Роберт сидел далеко от госпожи, в другом
конце комнаты, и только временами видел ее пре-
красное лицо, окруженное ярким ореолом золотистых
волос.
Уже с неделю находился он в Корте, но ни разу ни
он, ни госпожа не упоминали имени Джорджа Толбой-
са.
Этим же утром, исчерпав все темы для разговора,
Люси Одли осведомилась о друге своего племянника.
– Этот мистер Джордж… Джордж… – начала она,
запинаясь.
– Толбойс, – подсказал Роберт.
– Да, точно – мистер Джордж Толбойс. Кстати, до-
вольно необычное имя и, без сомнения, странная лич-
ность. Вы видели его в последнее время?
– Я не видел его с седьмого сентября, с того самого
дня, когда он оставил меня спящим на лугу, недалеко
от деревни.
– Бог мой! – удивилась госпожа. – Какой, должно
быть, чудак этот мистер Джордж Толбойс! Расскажите
мне о нем.
Вкратце Роберт рассказал ей о своих поездках в
Саутгемптон и Ливерпуль с прямо противоположными
результатами; госпожа слушала его очень вниматель-
но.
Чтобы лучше рассказывать, молодой человек оста-
 
 
 
вил свое место, прошел в другой конец комнаты и сел
напротив леди Одли в амбразуре окна.
– И какие вы делаете выводы из всего этого? – по-
молчав, спросила она.
– Это такая загадка для меня, – ответил он, – я даже
не знаю, что и думать; но во мраке неизвестности я
могу нащупать путь к двум предположениям, которые
кажутся мне почти несомненными фактами.
– И это…
– Во-первых, Джордж Толбойс никогда не уезжал
дальше Саутгемптона. А во-вторых, не надо забы-
вать, что он вообще не ездил в Саутгемптон.
– Но вы проследили его там. Его тесть видел его.
– У меня есть причины сомневаться в честности его
тестя.
– Великий боже! – с сожалением воскликнула гос-
пожа. – Что вы имеете в виду?
– Леди Одли, – мрачно промолвил молодой чело-
век, – я никогда не практиковал в качестве адвоката. Я
вступил в ряды профессии, на членов которой возло-
жена большая ответственность и священные обязан-
ности; я уклонялся от этой ответственности и обязан-
ностей так же, как от всех тягот этой суетной жизни:
но иногда мы оказываемся вовлеченными в то, чего
более всего избегали, и в последнее время я обнару-
жил, что вынужден думать об этих вещах. Леди Одли,
 
 
 
вы когда-нибудь изучали теорию косвенных улик?
– Как вы можете спрашивать бедную женщину о та-
ких ужасных вещах? – возмутилась она.
– Косвенные улики, – продолжал молодой чело-
век, как будто не слыша ее восклицания, – это уди-
вительное полотно, сотканное из нитей, протянутых
из каждой точки окружности, и достаточно крепкое,
чтобы повесить человека. За какими незначительны-
ми, казалось бы, пустяками кроется порой разгадка
какой-нибудь ужасной тайны, которую до сих пор не
могли раскрыть умнейшие из умных! Кусочек бумаги,
лоскут порванной одежды, пуговица от пальто, слово,
неосторожно сорвавшееся с виновных губ, отрывок
из письма, закрытая или открытая дверь, тень в ок-
не, точность момента, тысяча незначительных обсто-
ятельств, забытых преступником, но все это – сталь-
ные звенья удивительной цепи, которая куется знани-
ем детектива, и в итоге – виселица построена, в мрач-
ном тумане серого утра звонит колокол, помост скри-
пит под ногами осужденного, и преступление наказы-
вается.
Легкие тени зеленого и алого упали на госпожу из
окна с разноцветным стеклом, у которого она сидела;
все естественные краски сошли с ее лица, оно стало
пепельно-серым.
Откинув голову на подушки и безвольно уронив на
 
 
 
колени руки, леди Одли потеряла сознание.
– С каждым днем круг сужается, – медленно произ-
нес Роберт Одли. – Джордж Толбойс никогда не ездил
в Саутгемптон.
 
 
 
 
Глава 16. Роберту
указали на дверь
 
Рождественская неделя закончилась, и гости, один
за другим, разъезжались из Одли-Корта. Толстый
сквайр и его жена покинули серую комнату с гобеле-
нами, оставив чернобровых воинов хмуриться со сво-
ей стены и угрожать новым гостям или же мстительно
окидывать свирепым взглядом пустые апартаменты.
Веселые девушки-хохотушки на втором этаже упако-
вывали в сундуки смятые бальные платья из тончай-
шей прозрачной материи. Старинные семейные дре-
безжащие экипажи, запряженные лошадьми, которым
приходилось выполнять более тяжелую работу, чем
кататься по ровным дорогам графства, были поданы
во двор к сурового вида дубовой двери и нагружены
всевозможным дамским багажом. Хорошенькие румя-
ные лица выглядывали из окошек, чтобы улыбнуться
на прощанье стоявшим у двери хозяевам, пока эки-
пажи с грохотом проезжали под увитой плющом ар-
кой. Сэр Майкл был всеобщим любимцем. Он пожи-
мал руки юным спортсменам, целовался с румяными
девушками, иногда даже обнимал солидных матрон,
которые хотели выразить ему благодарность за при-
ятно проведенное время; радушный, гостеприимный,
 
 
 
щедрый, счастливый и любимый всеми баронет спе-
шил из комнаты в комнату, из холла в конюшни, из ко-
нюшен во двор, оттуда к воротам, чтобы успеть прово-
дить своих гостей. В эти прощальные дни золотистые
локоны госпожи мелькали тут и там, словно блуждаю-
щие солнечные блики. Ее огромные голубые глаза бы-
ли печальны и очаровательно гармонировали с мяг-
ким пожатием ее маленькой руки и дружескими, воз-
можно, немного стереотипными словами о том, что ей
так жаль терять своих гостей, и что она места себе
не найдет, пока они не приедут снова, чтобы оживить
Корт своим обществом.
Но как ни жаль было госпоже расставаться со сво-
ими гостями, был по крайней мере один, чьего обще-
ства она не лишалась. Роберт Одли не выказывал на-
мерения покинуть дом своего дяди. У него не было ни-
каких обязанностей, говорил он, и потом, если в жар-
кую погоду Фигтри-Корт была тениста и прохладна, то
в зимние месяцы там задували резкие ветра, неся с
собой ревматизм и простуду. И все были так добры к
нему в Корте, что он совсем не был склонен уезжать
отсюда.
У сэра Майкла на это был один ответ: «Оставай-
ся, мой дорогой мальчик, оставайся, мой дорогой Боб,
сколько пожелаешь. Ты мне как сын. Подружись с Лю-
си, и пусть Корт на всю жизнь будет твоим домом».
 
 
 
В ответ Роберт только с чувством пожимал руку дя-
ди, бормоча что-то о «славном старом князе».
Следует заметить, что иногда в голосе молодого че-
ловека появлялась смутная печаль, когда он называл
сэра Майкла «славным старым князем»; неясная тень
нежного сожаления затуманивала глаза Роберта, ко-
гда он, сидя в углу комнаты, смотрел на убеленного
сединой баронета.
Прежде чем отбыл последний из молодых спортс-
менов, сэр Гарри Тауэрс потребовал и получил ауди-
енцию у мисс Алисии Одли в библиотеке; при свида-
нии он выразил так много чувств, и столь неподдель-
но искренних, что Алисия разрыдалась, отвечая ему,
что будет вечно почитать и уважать его за честное и
благородное сердце, но он никогда, никогда, никогда
не должен (если не желал причинить ей страдание)
просить у нее более, чем это почитание и уважение.
Сэр Гарри вышел из библиотеки через стеклянную
дверь в сад. Он побрел по той самой липовой аллее,
так похожей на кладбище, и под деревьями, с кото-
рых давно облетела листва, повел сражение со своим
юным храбрым сердцем.
– И что я за дурак, что так переживаю! – кричал он,
топая ногой о замерзшую землю. – Я всегда знал, что
так и будет, я всегда знал, что она слишком хороша
для меня. Благослови ее Боже! Как благородно и неж-
 
 
 
но она говорила со мной, как прекрасна она была с
этим пылающим румянцем на смуглой коже и слеза-
ми в огромных серых глазах – почти так же прекрасна,
как в тот день, когда одолела тот поваленный забор
и позволила мне приколоть лисий хвост к ее шляпе,
когда мы ехали домой! Благослови ее Боже! Я мог бы
вынести что угодно, но только не ее привязанность к
этому трусливому законнику. Этого я снести не в си-
лах.
Под «этим трусливым законником» сэр Гарри под-
разумевал мистера Роберта Одли, который стоял
в холле и внимательно изучал карту центральных
графств, когда Алисия вышла из библиотеки с запла-
канными глазами после разговора с охотником за ли-
сами.
Роберт, который был близорук, почти касался карты
носом, когда юная леди приблизилась к нему.
– Да, – произнес он, – Норвич действительно нахо-
дится в Норфолке, а этот дурак, молодой Винсент, го-
ворил, что он в Хертфордшире. О, Алисия, вы ли это?
Он повернулся как раз вовремя, чтобы остановить
ее на пути к лестнице.
– Да, – коротко ответила она, пытаясь пройти мимо.
– Алисия, вы плакали?
Молодая леди не снизошла до ответа.
– Вы плакали, Алисия. Сэр Гарри Тауэрс из Тауэрс
 
 
 
Парк просил вашей руки, так?
– Вы подслушивали под дверью, мистер Одли?
– Нет, мисс Одли. Принципиально я против подслу-
шивания, а на практике, я думаю, это слишком тру-
доемкое дело, но я адвокат, мисс Одли, и в состоя-
нии вывести заключение методом дедукции. Вы знае-
те, что такое дедуктивное свидетельство, мисс Одли?
– Нет, – ответила Алисия, взглянув на своего кузе-
на, словно красивая молодая пантера на своего обо-
жаемого мучителя.
– Я так и думал. Осмелюсь сказать, сэр Гарри по-
интересовался бы, не есть ли это новая порода ло-
шадей. Я догадывался, что баронет собирается сде-
лать вам предложение; во-первых, потому что он спу-
стился вниз с пробором не на той стороне и с лицом
белым, как полотно; во-вторых, потому что он ничего
не мог есть за завтраком и пролил свой кофе; и в-тре-
тьих, потому что он попросил беседы с вами до свое-
го отъезда из Корта. Ну и как, Алисия? Выходим мы
за баронета и быть ли бедному кузену Бобу шафером
на свадьбе?
– Сэр Гарри Тауэрс – благородный молодой чело-
век, – промолвила Алисия, пытаясь пройти мимо.
– Но принимаем мы его предложение – да или нет?
Будем ли мы леди Тауэрс, владелицей великолепно-
го поместья в Хертфордшире, летней резиденции на-
 
 
 
ших охотников?
– Вам-то что за дело, мистер Роберт Одли? – горя-
чо воскликнула Алисия. – Вам что до того, что со мной
станет и за кого я выйду? Да выйди я замуж за тру-
бочиста, вы бы только подняли свои брови и сказа-
ли: «Клянусь богом, она всегда была эксцентрична».
Я отказала сэру Гарри Тауэрсу, но когда я думаю о его
благородной и бескорыстной любви и сравниваю ее с
бессердечным, ленивым, высокомерным безразличи-
ем других, у меня появляется желание бежать за ним
и сказать…
– Что вы передумали и будете леди Тауэрс?
– Да.
– Не стоит, Алисия, не стоит, – убедительно произ-
нес Роберт Одли, взяв изящную ручку кузины и ведя
ее наверх. – Пойдемте в гостиную, Алисия, моя оча-
ровательная, стремительная, взволнованная малень-
кая кузина. Присядьте здесь, у окна, и давайте спо-
койно, не ссорясь, поговорим.
В гостиной никого, кроме них, не было. Сэр Май-
кл уехал верхом, госпожа была в своих комнатах, а
бедный сэр Гарри Тауэрс мерил шагами липовую ал-
лею, сквозь голые ветви которой пробивалось холод-
ное зимнее солнце.
– Моя бедная маленькая Алисия, – нежно начал Ро-
берт, обращаясь к ней, как к капризному ребенку, –
 
 
 
вы полагаете, что если человек не строит кислую фи-
зиономию, не делает пробора не на той стороне и не
ведет себя как сумасшедший, пытаясь доказать силу
своей страсти, вы полагаете, Алисия Одли, что этот
человек не может быть чувствительным к достоин-
ствам маленькой, добросердечной нежной девушки?
В жизни много трудностей, и нужно спокойно и покор-
но принимать то, что она посылает. Я не кричу на каж-
дом перекрестке, что могу достать хорошие сигары за
углом Ченсери-Лейн и что моя кузина – чудесная де-
вушка, но я не менее других благодарен судьбе за это.
Алисия широко раскрыла свои серые глаза и изум-
ленно смотрела на своего кузена. Роберт взял на руки
самого страшного и тощего из своих барбосов и без-
мятежно почесывал его за ушами.
– Это все, что вы можете мне сказать, Роберт? –
кротко спросила Алисия.
– Ну, думаю, что да, – ответил ее кузен, немного
поразмыслив. – Я хотел сказать вам следующее – не
выходите за этого баронета-охотника за лисами, ес-
ли кто-то другой вам нравится больше, поскольку ес-
ли вы только наберетесь терпения и будете спокойно
относиться к жизни, избавитесь от привычки хлопать
дверями, врываться в комнаты и вылетать из них пу-
лей, говорить о конюшнях и скакать верхом по полям,
то, без сомнения, человек, которому вы отдаете пред-
 
 
 
почтение, будет вам прекрасным мужем.
– Благодарю вас, кузен, – ответила мисс Одли, по-
краснев от негодования до корней своих темных вью-
щихся волос, – но так как вы можете не знать чело-
века, которому я отдаю предпочтение, я думаю, вам
лучше не отвечать за него.
Несколько мгновений Роберт задумчиво теребил
уши собаки.
– Да, конечно, – медленно произнес он, – если я не
знаю его – но я думал, что знаю.
– Знаете ли вы! – воскликнула Алисия, и с такой си-
лой рванув дверь, что ее кузен вздрогнул, она выле-
тела из комнаты.
– Я только сказал, мне казалось, что я знаю его! –
крикнул Роберт ей вслед и затем, упав в кресло, за-
думчиво прошептал: – Такая хорошая девушка, но ес-
ли бы только она не носилась, как угорелая!
Итак, удрученный и мрачный, бедный сэр Гарри
Тауэрс покинул Одли-Корт.
Мало удовольствия доставляло ему возвращение в
величественный особняк, спрятавшийся среди тени-
стых дубов и почтенных буковых деревьев. Большому
дому из красного кирпича, окна которого светились в
конце аллеи, суждено навеки быть пустым, думал он,
пока Алисия не станет его хозяйкой.
 
 
 
Сотни улучшений, которые он планировал, были
теперь бесполезны и вылетели из его головы. Охотни-
чья лошадь, которую конюх Джим объезжал для буду-
щей госпожи; два щенка пойнтера, которые воспиты-
вались для следующего охотничьего сезона; беседка
в саду, пустующая со времен смерти матери, которую
он хотел реставрировать для мисс Одли, – все это бы-
ло ни к чему теперь и только вызывало раздражение.
– Что толку от богатства, если не с кем разделить
его? – размышлял вслух юный баронет. – Только ста-
новишься эгоистом и привыкаешь пить слишком мно-
го портвейна. Трудно примириться с мыслью, что де-
вушка может отказаться от преданного сердца и таких
конюшен, как в нашем парке. Это как-то выбивает из
колеи.
Действительно, этот неожиданный отказ привел в
расстройство те немногие мысли, что были в голове
юного баронета.
Он был отчаянно влюблен в Алисию со времени
последнего охотничьего сезона, когда он встретил ее
на балу. Его страсть, которую он лелеял все долгое
лето, вспыхнула с новой силой в эти зимние меся-
цы, и только робость удерживала его от предложения
своей руки. Но он совсем не ожидал, что ему отка-
жут, так как успел привыкнуть к заискиванию мамаш,
у которых были дочки на выданье, да и у самих до-
 
 
 
чек он пользовался успехом; он так привык чувство-
вать себя героем любого общества, что, хотя в при-
сутствии самых остроумных людей он мог только ска-
зать: «Ба, наверняка!» и «Ей-богу!» – он был настоль-
ко испорчен лестью, которую источали ему хорошень-
кие лукавые глазки, что совсем не будучи от природы
тщеславным, он все же привык думать, что стоит ему
только сделать предложение самой хорошенькой де-
вушке в Эссексе, как оно будет немедленно принято.
– Да, – благодушно говорил он какой-нибудь восхи-
щенной спутнице, – я знаю, что я – неплохая партия, и
знаю, почему девушки так учтивы со мной. Они очень
хорошенькие и дружелюбные, но мне нет до них дела.
Как они все похожи – могут только опускать глаза и го-
ворить: «Сэр Гарри, почему вы называете эту кудря-
вую черную собачку ретривером?», или «О, сэр Гарри,
неужели бедная кобыла действительно растянула се-
бе связки?». Я и сам не блещу большим умом, знаю, –
осуждающе добавлял баронет, – и мне не нужна че-
ресчур умная женщина, которая пишет книги и носит
зеленые очки, но, черт возьми, мне нравятся девушки,
которые знают, о чем говорят.
Поэтому, когда Алисия сказала «нет», или, скорее,
произнесла маленькую речь об уважении и почте-
нии, которой хорошо воспитанные барышни заменяют
противное односложное слово, сэр Гарри Тауэрс по-
 
 
 
чувствовал, что здание будущего, которое он так са-
модовольно воздвигал, в одночасье рухнуло и от него
осталась лишь груда руин.
Сэр Майкл с чувством пожал ему руку, перед тем
как молодой человек сел на лошадь.
– Мне очень жаль, Тауэрс, – произнес он с огорче-
нием. – Вы хороший человек и стали бы прекрасным
мужем моей дочери, но вы знаете, что есть кузен, и я
думаю, что…
– Не говорите ничего, сэр Майкл, – решительно пре-
рвал его молодой охотник за лисами. – Я могу пере-
жить все, только не это. Человек, чья рука на уздеч-
ке весит полтонны (он чуть не разорвал рот Кавалеру,
сэр, в тот день, когда вы позволили ему сесть на эту
лошадь); человек, который подвертывает свои ворот-
нички и ест хлеб с мармеладом! Нет, нет, сэр Майкл,
это странный мир, но я не могу думать так о мисс Од-
ли. Должно быть, есть еще кто-то, сэр, это не может
быть кузен.
Сэр Майкл покачал головой, глядя, как отвергнутый
поклонник уезжает прочь.
– Не знаю, что и думать, – прошептал он. – Боб – хо-
роший парень, могло бы быть и хуже; но он колеблет-
ся, как будто она ему безразлична. Тут есть какая-то
загадка – да, загадка!
Старый баронет произнес это задумчивым тоном.
 
 
 
Тени ранних зимних сумерек, сгустившиеся под низ-
ким дубовым потолком холла, и причудливый изгиб
дверной арки мрачно нависли над его красивой голо-
вой; но светоч его клонящейся к закату жизни, его пре-
красная и любимая молодая жена была рядом с ним,
и он не замечал теней, пока она была с ним.
Она вприпрыжку бежала к нему навстречу через
холл и, встряхнув своими золотыми локонами, спря-
тала свою голову на груди мужа.
– Итак, последний гость уехал, дорогой, и мы нако-
нец одни, – сказала Люси. – Разве это не чудесно?
– Да, любимая, – с обожанием ответил баронет, гла-
дя ее волосы.
– За исключением мистера Роберта Одли. Как дол-
го твой племянник собирается оставаться здесь?
– Так долго, как пожелает, моя крошка, он здесь все-
гда желанный гость, – ответил баронет, и затем, как
бы напоминая себе, нежно добавил: – Но только пока
его визит приятен тебе, пока его ленивые привычки,
курение или его собаки не раздражают тебя.
Леди Одли надула свои розовые губки и потупилась
с задумчивым видом.
– Нет, не то, – нерешительно начала она. – Мистер
Одли очень приятный молодой человек и весьма до-
стойный, но, знаете ли, сэр Майкл, я все-таки слиш-
ком молодая тетушка для такого племянника и…
 
 
 
– И что, Люси? – резко спросил баронет.
– Бедная Алисия ревниво относится к любым зна-
кам внимания ко мне со стороны мистера Одли, и…
и… я думаю, для ее блага будет лучше, если ваш пле-
мянник сократит свое пребывание у нас.
– Он уедет сегодня же вечером, Люси! – воскликнул
сэр Майкл. – Я был слеп, с моей стороны было очень
неразумно не подумать об этом раньше. Моя люби-
мая девочка, едва ли было справедливо по отноше-
нию к Бобу подвергать бедного парня искушению тво-
ими чарами. Я всегда знал его как хорошего, честного
парня, но… но… он уедет сегодня вечером.
– Но прошу вас не быть слишком резким с ним! Вы
не будете грубы?
– Грубым? Нет, Люси. Я оставил его в липовой ал-
лее. Пойду скажу ему, что он должен покинуть дом че-
рез час.
Итак, в той самой аллее, под мрачной тенью кото-
рой стоял Джордж Толбойс в тот вечер, когда разрази-
лась гроза, накануне своего исчезновения, сэр Майкл
Одли сказал своему племяннику, что Корт не является
больше его домом, и что госпожа слишком молода и
прекрасна, чтобы принимать знаки внимания со сто-
роны красивого двадцативосьмилетнего племянника.
Роберт лишь пожал плечами и высоко поднял свои
густые черные брови, когда сэр Майкл деликатно на-
 
 
 
мекнул ему на это.
– Я действительно был внимателен к госпоже, –
пояснил он. – Она интересует меня, вызывает у ме-
ня глубокий и странный интерес. – А затем изменив-
шимся голосом, с несвойственным ему чувством, он
повернулся к баронету и, схватив его за руку, вос-
кликнул: – Боже сохрани, мой дорогой дядя, если я
когда-либо заставлю волноваться такое благородное
сердце, как ваше! Не дай бог, чтобы хоть малейшая
тень бесчестья упала на вашу достойную голову – я
буду последний человек, который сделает это!
Молодой человек произнес эти слова задыхаясь и
бессвязно, прерывистым голосом, какого раньше сэр
Майкл никогда не замечал у него, и затем, отвернув-
шись, разрыдался.
Он покинул Корт той же ночью, но далеко не уехал.
Вместо того, чтобы сесть в вечерний поезд, следую-
щий в Лондон, он сразу же направился к небольшой
деревушке Маунт-Стэннинг, и войдя в гостиную, спро-
сил Фебу Маркс, может ли она предоставить ему ком-
нату.
 
 
 
 
Глава 17. В гостинице «Касл»
 
Маленькая гостиная, куда Феба Маркс провела
племянника баронета, располагалась на первом эта-
же и была отделена от приемной, которую занимали
владелец таверны и его жена, лишь тонкой перего-
родкой, состоящей из реек и штукатурки.
Казалось, что мудрый архитектор, который замыш-
лял, этот дом, особенно позаботился о том, чтобы при
строительстве использовался лишь самый хрупкий и
непрочный материал, дабы ветру, который испыты-
вал особое пристрастие к этому открытому месту, бы-
ла дана полная воля разгуливать, потворствуя своим
прихотям.
Вместо прочной каменной кладки использова-
лось презренное дерево; шаткие потолки подпира-
лись хрупкими стропилами и балками, угрожающими
упасть на головы тех, кто внизу, каждую штормовую
ночь; двери имели особенность никогда не закрывать-
ся, но зато постоянно хлопать; окна были построены
таким образом, что закрытыми они впускали сквозняк,
а открытыми совершенно не проветривали помеще-
ние.
Роберт огляделся с легкой улыбкой покорности
судьбе. Решительно, все это очень отличалось от рос-
 
 
 
кошного комфорта Одли-Корта; довольно странная
причуда со стороны молодого человека: вместо того
чтобы вернуться в уютные апартаменты Фигтри-Кор-
та, слоняться без дела в унылой сельской гостинице.
Но у него было с собой все, что нужно – немец-
кая трубка, табак, полудюжина французских романов
и две сварливые собаченции, которые дрожали у ма-
ленького дымного камина и время от времени коротко
и звонко лаяли, намекая, что пора бы и подкрепиться.
Пока Роберт рассматривал свое новое жилище, Фе-
ба Маркс позвала деревенского мальчугана, который
был у нее на посылках, и, проведя его на кухню, дала
ему небольшую записку, аккуратно свернутую и запе-
чатанную.
– Ты знаешь Одли-Корт?
– Да, мэм.
– Сегодня вечером ты сбегаешь туда и передашь
это в руки леди Одли, я дам тебе шиллинг.
– Да, мэм.
– Ты понял? Спроси госпожу, скажешь, что у тебя
послание – не записка, учти, – а когда увидишь ее,
передай это в ее собственные руки.
– Да, мэм.
– Ты не забудешь?
– Нет, мэм.
– Тогда беги.
 
 
 
Мальчику не нужно было говорить дважды, и уже
через минуту он несся вниз по дороге, круто спускав-
шейся с холма и ведущей к Одли.
Подойдя к окну, Феба Маркс увидела, как фигурка
мальчика исчезла в зимних сумерках.
«Если за его приездом сюда кроется что-нибудь
дурное, – подумала она, – госпожа хотя бы вовремя
узнает об этом».
Феба сама принесла поднос с чайным прибором и
яичницу с ветчиной, приготовленную для нежданного
постояльца. Ее бледные волосы были гладко приче-
саны, светло-серое платье сидело на ней так же хо-
рошо, как раньше. Она была все такой же серой мыш-
кой: ни ярких розовых лент, ни шуршащего шелкового
платья не было у жены владельца таверны. Молчали-
вая и замкнутая, она, казалось, целиком погружена в
себя и отгорожена от внешнего мира.
Роберт задумчиво разглядывал ее, пока она стели-
ла скатерть и подвигала столик ближе к огню.
«Эта женщина, – подумал он, – умеет хранить тай-
ны».
Собаки поглядывали довольно подозрительно на
спокойную фигуру Фебы, которая легко скользила по
комнате от столика к чайнице, от чайницы к большому
чайнику, который закипал в камине.
– Вы не нальете мне чаю, миссис Маркс? – попро-
 
 
 
сил Роберт, усаживаясь в кресло.
– Вы приехали из Корта, сэр? – поинтересовалась
Феба, протягивая Роберту чайницу.
– Да, я уехал от дяди час назад.
– А госпожа, сэр, с ней все в порядке?
– Да, конечно.
– Так же весела и беспечна, как всегда, сэр?
– Так же весела и беспечна.
Налив мистеру Одли чаю, Феба почтительно удали-
лась, но когда она уже стояла у двери, взявшись за
ручку, он заговорил снова.
– Вы знали леди Одли, когда она была мисс Люси
Грэхем, не так ли? – спросил он.
– Да, сэр. Я жила у миссис Доусон, когда госпожа
служила там гувернанткой.
– И долго она была в семье врача?
– Полтора года, сэр.
– Она приехала из Лондона?
– Да, сэр.
– Кажется, она сирота?
– Да, сэр.
– Она всегда была такой же веселой, как и сейчас?
– Всегда, сэр.
Роберт допил свой чай и передал чашку миссис
Маркс. Их глаза встретились – ленивое выражение в
его глазах и ее беспокойный, вопрошающий взгляд.
 
 
 
«Эта женщина была бы неплохим свидетелем, –
подумал он. – Нужно быть очень умным адвокатом,
чтобы сбить ее в перекрестном допросе».
Он выпил еще одну чашку чая, отодвинул в сторону
тарелку, покормил собак и закурил трубку, пока Феба
выносила поднос.
Снаружи ветер с завыванием проносился над за-
мерзшими полями, задувал в опустевших лесах, без-
жалостно сотрясал оконные рамы.
– Сквозняк из окон и двери не делает комнату уют-
нее, – пробормотал Роберт. – Без сомнения, есть бо-
лее приятные ощущения, чем стоять по колени в хо-
лодной воде.
Он пошевелил угли в камине, погладил собак, на-
дел пальто, подвинул дряхлый старенький диванчик
поближе к камину, укутал ноги дорожным пледом, и
растянувшись во весь рост на подушках из конского
волоса, закурил трубку и стал наблюдать, как голубо-
вато-серые колечки дыма поднимаются к темному по-
толку.
– Да, – пробормотал он опять, – эта женщина умеет
хранить тайны. Адвокат от истца мало что вытянет из
нее.
Как уже говорилось, приемная с баром была от-
делена от гостиной, которую занимал Роберт, толь-
ко тонкой перегородкой. Молодому адвокату было
 
 
 
слышно, как несколько деревенских торговцев и фер-
меров смеялись и беседовали в баре, пока Люк пода-
вал им напитки.
Иногда он мог даже расслышать их слова, особен-
но хозяина, так как он говорил грубым хриплым голо-
сом и громче всех хвастался.
– Этот человек глуп, – промолвил Роберт, положив
трубку. – Пойду-ка я поговорю с ним.
Он подождал, пока завсегдатаи один за другим
разошлись, и когда Люк Маркс запер входную дверь
за последним из них, он не спеша вошел к ним в при-
емную.
Феба сидела за низким столиком, на котором сто-
яла ее рабочая коробка с нитками и иголками. Она
штопала грубые носки мужа с таким видом, как будто
это были тонкие изящные чулки госпожи.
Новая обстановка, в которой она теперь оказалась,
совершенно не коснулась ее: в гостинице «Касл», в
обществе грубого, неуклюжего мужа, у нее были те
же изящные, изысканные манеры, что и в роскошном
будуаре госпожи.
Она быстро взглянула на Роберта, когда он вошел.
В ее бесцветных глазах промелькнуло раздражение,
сменившееся беспокойством – и почти ужасом, когда
она перевела взгляд с мистера Одли на Люка Маркса.
– Я заглянул к вам немного поболтать перед сном, –
 
 
 
произнес Роберт, усаживаясь поближе к веселому
пламени очага. – Вы не возражаете против моей си-
гары, миссис Маркс? Я имею в виду, если я выкурю
одну? – объяснил он.
– Вовсе нет, сэр.
– Смеху-то будет, начни она возражать, – провор-
чал мистер Маркс, – когда тут все подряд целый день
смолят.
Некоторое время Роберт задумчиво попыхивал си-
гарой, прежде чем продолжил беседу.
– Расскажите мне о Маунт-Стэннинге, мистер
Маркс, – попросил он вскоре.
– Да тут и говорить-то не о чем, – ответил Люк,
рассмеявшись резким скрипучим смехом. – Изо всех
скучных дыр на земле, эта – самая тоскливая. Не
то чтобы не было дохода – не могу пожаловаться;
но неплохо было бы иметь таверну в Челмсфорде,
или Брентвуде, или Ромфорде, где есть хоть какая-то
жизнь на улицах; и я бы имел это, – добавил он недо-
вольным тоном, – если бы кое-кто не был таким ску-
пердяем.
Пока он ворчливо жаловался, бормоча себе под
нос, Феба подняла голову от своей работы и загово-
рила с ним.
– Мы забыли запереть сарай, Люк, – напомнила
она. – Ты не пойдешь и не поможешь мне?
 
 
 
– Перебьется на сегодня эта чертова дверь, – отве-
тил мистер Маркс. – Я уселся покурить и отдохнуть и
больше с места не сдвинусь.
Он вынул длинную трубку из-за каминной решетки
и начал не спеша набивать ее.
– Я беспокоюсь за эту дверь, Люк, – настаивала его
жена. – Если мы не закроем ее на засов, туда легко
залезут бродяги, их полно кругом.
– Тогда иди сама закрой, – ответил мистер Маркс.
– Но засов очень тяжелый.
– Так пусть стоит открытой, раз ты у нас такая бла-
городная, что не можешь запачкать свои белые руч-
ки. Что-то ты больно забеспокоилась об этом сарае.
Сдается мне, ты не хочешь, чтобы я поговорил с этим
господином. Ой, да не надо так хмуриться! Вечно ты
перебиваешь меня на полуслове, но больше я этого
не потерплю. Ты поняла? Не потерплю!
Феба Маркс пожала плечами, свернула свою рабо-
ту, закрыла коробку и, сложив на коленях руки, устре-
мила взгляд на упрямое, словно у быка, лицо мужа.
– Так, значит, вам не очень хочется жить в Маунт-
Стэннинге? – вежливо продолжал расспрашивать Ро-
берт, желая сменить тему разговора.
– Нет, – отвечал Люк, – и я уже сказал, что если бы
кое-кто не был таким жадным, у меня была бы тавер-
на в большом торговом городе, а не в этой старой раз-
 
 
 
валине, где в ветреный день срывает волосы с голо-
вы. Ну что такое пятьдесят фунтов или даже сто фун-
тов?…
– Люк! Люк!
– Ты не заткнешь мне рот этим своим «Люк, Люк!».
Я повторяю: что такое сто фунтов?
– Да, – отчетливо произнес Роберт Одли, отвечая
Люку, но устремив глаза на взволнованное лицо Фе-
бы. – И в самом деле, что такое сотня фунтов для че-
ловека, который (или, скорее, его жена) обладает вла-
стью над персоной, о которой идет речь?
Лицо Фебы, всегда бесцветное, стало мертвен-
но-бледным; она не выдержала вопрошающего взгля-
да Роберта и опустила глаза.
– Ого, четверть двенадцатого, – заметил Роберт,
взглянув на часы. – Поздний час для такой тихой дере-
вушки, как Маунт-Стэннинг. Спокойной ночи, мой до-
стойный хозяин. Спокойной ночи, миссис Маркс. Я ду-
маю, подавать воду для бритья завтра утром не стоит
раньше девяти…
 
 
 
 
Глава 18. Роберта навещает
нежданная гостья
 
Когда на следующее утро часы пробили одинна-
дцать, Роберт все еще сидел за завтраком, с комфор-
том развалившись в кресле; его собаки сидели рядом,
не сводя с него глаз и открыв рты, в ожидании кусоч-
ка ветчины или тоста. На коленях у него лежала мест-
ная газета, и он время от времени принимался читать
первую страницу, заполненную всевозможными объ-
явлениями о фермерском инвентаре, шарлатанских
снадобьях и прочих небезынтересных вещах.
Погода переменилась, и снег, который в последние
дни скапливался в небе черными тучами, теперь пу-
шистыми хлопьями падал на замерзшую землю и ло-
жился сугробами в небольшом садике около дома.
Роберт выглянул в окно: длинная пустынная доро-
га, ведущая в Одли, была усыпана снегом.
– Чудесно, – промолвил он в восхищении, – для че-
ловека, привыкшего к красотам Темпла!
Наблюдая, как снег валит все гуще и быстрее, Ро-
берт чрезвычайно удивился, увидев двуколку, которая
медленно поднималась в гору.
– Интересно, какому это горемыке не сидится до-
ма в такое утро, – прошептал он, возвращаясь в свое
 
 
 
кресло у огня.
Не прошло и нескольких минут, как в комнату вошла
Феба Маркс с известием, что приехала леди Одли.
– Леди Одли! Попросите ее войти, – сказал Роберт
и затем, когда Феба вышла из комнаты, чтобы при-
гласить неожиданную посетительницу, он пробормо-
тал сквозь зубы: – А вот это оплошность с вашей сто-
роны, госпожа, какой я не ожидал от вас.
Холодное и ненастное январское утро нисколько не
отразилось на госпоже – она все так же сияла. Ког-
тистые лапы свирепого Деда Мороза хватают за нос
всех людей – но только не госпожу; от суровой холод-
ной непогоды губы становятся бледными и синими,
но хорошенький маленький ротик госпожи не утратил
своей яркости и свежести.
Она была закутана в те самые соболя, что Роберт
привез ей из России, и держала в руках огромную
муфту, которая казалась больше, чем она сама.
Люси выглядела, как беспомощный ребенок, и ко-
гда она подошла к камину, у которого стоял Роберт, и
протянула к огню свои изящные в перчатках руки, в
глазах у Роберта мелькнула жалость.
– Какое утро, мистер Одли, – промолвила она, – ка-
кое утро!
– И не говорите! Зачем вы покинули дом в такую
погоду, леди Одли?
 
 
 
– Потому что я хотела увидеть вас – именно вас.
– Неужели!
– Да, – подтвердила госпожа в большом замеша-
тельстве, теребя пуговицу от перчатки и почти что ото-
рвав ее, – да, мистер Одли, я чувствовала, что с вами
плохо обошлись, что… одним словом, что у вас есть
причины жаловаться, и перед вами следует извинить-
ся.
– Мне не нужны никакие извинения, леди Одли.
– Но вы имеете на них право, – спокойно возразила
госпожа. – Дорогой Роберт, ну к чему нам эти церемо-
нии? Вам было хорошо и удобно в Одли, мы были вам
рады, но мой дорогой глупый муж вбил себе в голо-
ву, что спокойствие его бедной маленькой жены под-
вергается опасности, когда рядом племянник двадца-
ти восьми или двадцати девяти лет покуривает сига-
ры в ее будуаре, и в итоге наш приятный семейный
кружок разрушен.
Люси Одли говорила быстро и оживленно, как бол-
тает ребенок. Роберт взглянул почти с печалью на ее
яркое живое лицо.
– Леди Одли, – произнес он с ударением, – боже
упаси, чтобы вы или я навлекли горе или бесчестье на
моего великодушного дядюшку! Возможно, это к луч-
шему, если меня не будет в доме; может быть, лучше
бы я никогда не переступал его порога!
 
 
 
Госпожа молча слушала его, глядя на огонь, но при
его последних словах она резко вскинула голову и
впилась в него странным взглядом – серьезным и во-
прошающим, значение которого было вполне понятно
молодому адвокату.
– О, бога ради, не тревожьтесь, леди Одли, – мрач-
но промолвил он. – Вам не следует опасаться с моей
стороны ни сентиментальной чепухи, ни слепого лю-
бовного увлечения, заимствованного у Бальзака или
Дюма-сына. Завсегдатаи Темпла скажут вам, что Ро-
берта Одли не затронула эпидемия, внешними при-
знаками которой являются подвернутые воротнички
и байроновские шейные платки. Я только сказал, что
лучше бы я не переступал порога дома моего дяди в
прошлом году; но я придаю этому скорее важное, а
отнюдь не сентиментальное значение.
Госпожа пожала плечами.
– Вы продолжаете говорить загадками, мистер Од-
ли, – заметила она. – Вы должны простить бедной ма-
ленькой женщине, что она отказывается разгадывать
их.
Роберт ничего не ответил.
– Но скажите мне, – продолжала госпожа уже со-
всем другим тоном, – что побудило вас приехать в та-
кое унылое место?
– Любопытство.
 
 
 
– Любопытство!
– Да, у меня появился интерес к этому мужлану
с бычьей шеей, темно-рыжими волосами и серыми
недобрыми глазами. Опасный человек, госпожа, не
хотел бы я быть в его власти.
Неожиданная перемена произошла с леди Одли:
кровь отлила от ее лица, голубые глаза загорелись
гневом.
– Что я вам сделала, Роберт Одли, – с негодовани-
ем воскликнула она, – за что вы меня так ненавидите?
Он ответил мрачным тоном:
– У меня был друг, леди Одли, которого я нежно лю-
бил, и с тех пор, как я потерял его, боюсь, что мои чув-
ства к другим людям странным образом изменились.
– Вы имеете в виду того самого мистера Толбойса,
который уехал в Австралию?
– Да, я имею в виду того самого мистера Толбойса,
который, как мне сказали, отправился в Ливерпуль с
целью уехать в Австралию.
– А вы не верите, что он уплыл в Австралию?
– Не верю.
– А почему?
– Простите меня, леди Одли, но я отказываюсь от-
вечать на этот вопрос.
– Как вам будет угодно, – небрежно промолвила
она.
 
 
 
– Спустя неделю, после того, как исчез мой друг, –
продолжал Роберт, – я послал объявления в газеты
Сиднея и Мельбурна, обращаясь к нему с просьбой,
если он находится в каком-либо из этих городов, на-
писать мне о своем местопребывании; я также обра-
тился ко всем, кто встречал его в колониях или в пла-
вании, с просьбой предоставить мне о нем любую ин-
формацию. Джордж Толбойс покинул Эссекс или ис-
чез из Эссекса седьмого сентября прошлого года. До
конца этого месяца я буду ждать ответа на свое объ-
явление. Сегодня уже двадцать седьмое – срок при-
ближается.
– А если вы не получите ответа? – поинтересова-
лась леди Одли.
– Если я не получу ответа, то буду думать, что мои
опасения не были беспочвенны, и я начну действо-
вать.
– Что вы под этим подразумеваете?
– О, леди Одли, вы мне напоминаете, сколь беспо-
мощен я в этом деле. От моего друга могли избавить-
ся в этой самой гостинице, ударив ножом в спину у
этого очага, где я сейчас стою, и я мог бы оставать-
ся здесь хоть год, так и не узнав ничего о его судьбе,
как если бы я вообще не заходил сюда. Что мы знаем
о тайнах, которые обитают в домах, куда ступает на-
ша нога? Если бы завтра мне пришлось войти в тот
 
 
 
простой плебейский дом из восьми комнат, где Мария
Мэннинг и ее муж зверски убили своего гостя, у меня
не было бы ощущения того прошлого ужаса. Грязные
дела творились под самыми гостеприимными крыша-
ми, страшные преступления совершались среди кра-
сивейших мест, не оставив никаких следов. Я не ве-
рю в мандрагору или в пятна крови, которые не может
стереть никакое время. Я скорее верю в то, что мы
можем находиться в атмосфере преступления, не со-
знавая этого, и при этом легко дышать. Я верю в то,
что мы запросто можем смотреть в улыбающееся ли-
цо убийцы и восхищаться его безмятежной красотой.
Госпожа посмеялась над откровениями Роберта.
– У вас, кажется, склонность к рассуждениям о вся-
ких ужасах, – насмешливо съязвила она. – Вам сле-
довало быть полицейским детективом.
– Иногда я думаю, что из меня получился бы непло-
хой детектив.
– Почему?
– Потому что я терпелив.
– Но возвратимся к мистеру Джорджу Толбойсу, о
котором мы позабыли, заслушавшись вашими реча-
ми. Что, если вы не получите ответа на свои объявле-
ния?
– Тогда подтвердится вывод о том, что мой друг
мертв.
 
 
 
– И тогда?
– Я тщательно исследую то, что он оставил в моей
квартире.
– И что же это? Я полагаю, сюртуки, жилеты, ботин-
ки, трубки, – засмеялась леди Одли.
– Нет, письма – от его друзей, его старых школьных
товарищей, его отца, его товарищей-офицеров.
– Да?
– Также письма от его жены.
Несколько мгновений госпожа хранила молчание,
задумчиво глядя на огонь.
– Приходилось ли вам видеть письма, написанные
его покойной женой? – спросила она вскоре.
– Никогда. Бедняжка! Вряд ли ее письма прольют
свет на судьбу моего друга. Я думаю, это обычные
женские каракули. Очень немногие имеют такой оча-
ровательный и необычный почерк как у вас, леди Од-
ли.
– А, так вам знакома моя рука.
– Да, я хорошо знаю ваш почерк.
Госпожа еще раз погрела руки, и взяв в руки свою
огромных размеров муфту, которую она отложила в
сторону на стул, собралась уходить.
– Вы отказались принять мои извинения, мистер
Одли, – промолвила она, – но я полагаю, вы уверены
в моих чувствах по отношению к вам.
 
 
 
– Совершенно уверен, леди Одли.
– В таком случае до свидания, и разрешите посо-
ветовать вам не задерживаться долго в этом сыром
месте, где сквозит изо всех щелей, чтобы не возвра-
титься на Фигтри-Корт с ревматизмом.
– Я возвращусь в город завтра утром, чтобы по-
смотреть письма.
– Тогда еще раз до свидания.
Она протянула ему руку. Она была такая тонкая и
слабая, что казалось, одним небольшим усилием он
мог сломать ее, если бы решил быть безжалостным.
Он проводил ее до экипажа и смотрел ему вслед:
он поехал не к Одли, а в направлении Брентвуда, что
был в шести милях от Маунт-Стэннинга.
Полтора часа спустя, когда Роберт стоял у дверей
таверны и курил, наблюдая, как покрываются снегом
окрестные поля, экипаж вернулся, на этот раз без пас-
сажирки.
– Вы отвезли леди Одли обратно в Корт? – спро-
сил он кучера, который решил выпить кружку горяче-
го эля.
– Нет, сэр. Я только что со станции в Брентвуде.
Госпожа отправилась в Лондон поездом двенадцать
сорок.
– В город?
– Да, сэр.
 
 
 
– Госпожа уехала в Лондон! – размышлял вслух Ро-
берт, возвращаясь в маленькую гостиную. – Тогда я
последую за ней следующим поездом, и если я не
ошибаюсь, то знаю, где найду ее.
Он упаковал свой чемодан, заплатил по счету, ко-
торый аккуратно выписала Феба Маркс, надел на со-
бак ошейники и прицепил их к одному поводку, и сел
в тряскую пролетку, что держали в таверне «Касл»
для удобства жителей Маунт-Стэннинга. Он успел на
экспресс, который уходил из Брентвуда в три часа,
с удобством устроился в уголке пустого купе первого
класса, укрылся огромными пледами и закурил сига-
ру, спокойно пренебрегая запретом. «Компания может
принимать сколько угодно правил и запретов, – про-
бормотал он, – но пока у меня есть хоть полкроны,
чтобы заплатить служащему, я воспользуюсь свобо-
дой и буду наслаждаться своей манильской сигарой».
 
 
 
 
Глава 19. Ошибка кузнеца
 
Ровно пять минут пятого Роберт Одли сошел на
платформу Шередит и терпеливо ожидал, пока его со-
бак и чемодан не доставят к служащему, вызвавше-
му кэб и распоряжавшемуся багажом с безликой учти-
востью так присущей той категории слуг, которой за-
прещено принимать дань от благодарной публики. Ро-
берт Одли ожидал довольно долго с покорным терпе-
нием, но так как экспресс – это длинный поезд и из
Норфолка приехало множество пассажиров с ружья-
ми, охотничьими собаками и другими подобными ат-
рибутами, то понадобилось много времени, чтобы об-
служить всех претендентов, так что даже ангельское
терпение адвоката к мирским делам подверглось ис-
кушению.
«Может быть, когда тот джентльмен, поднявший
шум вокруг своего пойнтера с красновато-коричневы-
ми пятнами, получит наконец ту самую собаку и те
самые пятна, что ему нужны (хотя такое счастливое
стечение обстоятельств едва ли произойдет), тогда
они, быть может, выдадут наконец мне багаж и позво-
лят уйти. Эти мошенники поняли с первого взгляда,
что я лопух, и что даже если они прибьют меня на
этой самой платформе, у меня никогда не хватит духу
 
 
 
возбудить дело против железнодорожной компании».
Неожиданно его поразила какая-то мысль, и оставив
свои вещи под присмотром служащего, он перешел на
другую сторону станции.
Он услышал, как звенит звонок и, взглянув на ча-
сы, вспомнил, что в это время отправляется поезд до
Колчестера. Со времени исчезновения Джорджа Тол-
бойса он узнал, что значит неуклонно идти к дости-
жению цели, и успел добраться вовремя до противо-
положной платформы, где пассажиры уже занимали
свои места.
Одна дама, очевидно, только что приехала на стан-
цию и спешила на платформу, и как только Роберт по-
дошел к поезду, она почти налетела на него.
– Прошу меня извинить, – церемонно начала она,
затем, подняв глаза от жилета мистера Одли, который
находился на одном уровне с ее лицом, она восклик-
нула:
– Роберт! Вы уже в Лондоне?
– Да, леди Одли, вы совершенно правы, гостиница
«Касл» – тоскливое место и…
– Она вам надоела – я знала, что так и случится.
Откройте мне, пожалуйста, дверь в вагон – поезд тро-
нется через две минуты.
Роберт Одли озадаченно посмотрел на жену своего
дяди.
 
 
 
«Что это значит? – подумал он. – Она так отлича-
ется от той несчастной, беспомощной женщины, кото-
рая на минуту сбросила маску и жалобно смотрела на
меня в маленькой комнате в Маунт-Стэннинге всего
четыре часа назад. Что же вызвало эту перемену?»
Размышляя об этом, он открыл ей дверь и помог
устроиться в купе, накинул на колени меха и укутал
в огромную бархатную накидку, в которой ее хрупкая
фигурка совсем скрылась.
– Большое спасибо, вы так добры ко мне! – побла-
годарила она. – Вы, наверное, думаете, зачем я пу-
тешествую в такую погоду, а мой муж даже не знает
об этом; но я приехала в город, чтобы уладить ужас-
ный счет от модистки, о котором моему супругу луч-
ше не знать, поскольку, несмотря на свою снисходи-
тельность, он может подумать, что я слишком рас-
точительна, а даже мысль об этом заставляет меня
страдать.
– Боже вас упаси от страданий, леди Одли, – мрач-
но промолвил Роберт.
Она взглянула на него с улыбкой, в которой было
что-то вызывающее.
– Да, упаси боже, – прошептала она. – Едва ли они
выпадут на мою долю.
Прозвенел второй звонок, и поезд тронулся. По-
следнее, что увидел Роберт, была ее сияющая, вызы-
 
 
 
вающая улыбка.
«Что бы ни привело ее в Лондон, это было успешно
завершено, – подумал он. – Удалось ли ей сбить меня
с толку своими женскими фокусами? Суждено ли мне
приблизиться к истине, или всю жизнь я буду мучиться
неясными сомнениями и страшными подозрениями,
которые будут преследовать меня до тех пор, пока я
не сойду с ума? Зачем она приезжала в Лондон?».
Он продолжал мысленно задавать себе этот во-
прос, поднимаясь по лестнице на Фигтри-Корт, держа
собак под мышками и перекинув дорожный плед че-
рез плечо.
В его комнатах было все как обычно. Герань была
полита, канарейки устроились на ночь под зеленым
мягким покрывалом, что свидетельствовало о забо-
те добросовестной миссис Мэлони. Роберт поспешно
окинул взором гостиную, затем, опустив собак на ков-
рик у камина, он прошел прямо в маленькую комнату,
которая служила ему гардеробной.
В этой комнате он хранил старые чемоданы, короб-
ки, чехлы и другой хлам; именно здесь Джордж Тол-
бойс оставил свой багаж. Роберт поднял чемодан с
крышки большого сундука, и склонившись к нему со
свечой, внимательно осмотрел замок.
На вид он был в том же состоянии, в каком Джордж
оставил его, сложив свои траурные одежды в это
 
 
 
дряхлое хранилище вместе с вещами своей покойной
жены. Роберт провел рукавом своего пальто по изно-
шенной, обитой кожей крышке, на которой больши-
ми медными буквами значились инициалы «Д. Т.», но
миссис Мэлони, прачка, была, должно быть, самой ак-
куратной из всех домохозяек, так как ни на чемодане,
ни на сундуке не было пыли.
Роберт Одли послал мальчишку за своей ирланд-
ской служанкой и мерил шагами гостиную, с беспокой-
ством ожидая ее прихода.
Она появилась минут через десять и, выразив вос-
торг по поводу возвращения своего хозяина, смирен-
но ожидала его распоряжений.
– Я послал за вами, только чтобы узнать, был ли
здесь кто-нибудь, то есть, обращался ли к вам кто-ни-
будь за ключом от моих комнат сегодня – какая-ни-
будь дама?
– Дама? Нет, ваша честь, дамы не было, но прихо-
дил кузнец.
– Кузнец!
– Да, которого вы вызывали.
– Я вызывал кузнеца! – воскликнул Роберт. «Я оста-
вил в шкафу бутылку французского бренди, – поду-
мал он, – и миссис Эм, похоже не теряла времени да-
ром».
– Ну да, ваша честь велели ему осмотреть замки, –
 
 
 
ответила миссис Мэлони. – Он живет в конце малень-
кой улочки у моста, – добавила она, довольно толково
объяснив ему, где находится дом этого человека.
Роберт приподнял брови в безмолвном удивлении.
– Если вы присядете и соберетесь с мыслями, мис-
сис Эм, – сказал он (Роберт сокращал таким образом
ее имя, следуя принципу, что нужно избегать лишних
затрат труда), – то, возможно, мы сможем понемногу
понимать друг друга. Вы говорите, что здесь был куз-
нец?
– Да, сэр, так и было.
– Сегодня?
– Совершенно верно, сэр.
Шаг за шагом мистер Одли узнал следующее. Днем
в три часа к миссис Мэлони зашел кузнец и попросил
ключ от комнат мистера Одли, чтобы он мог прове-
рить замки, которые, по его словам, сломались. Он
заявил, что действует по распоряжению самого ми-
стера Одли, о котором ему стало известно из письма,
полученного из провинции, где этот господин прово-
дил Рождество. Миссис Мэлони, поверив ему, впусти-
ла его в комнаты, где он оставался около получаса.
– Я полагаю, вы были с ним, пока он осматривал
замки? – спросил мистер Одли.
– Конечно, сэр, я, если можно так сказать, все вре-
мя была поблизости, входила и выходила, так как в
 
 
 
тот день я мыла лестницу.
– О, так вы все время были поблизости. Если бы
вы могли дать мне ясный ответ, миссис Эм, мне бы
хотелось узнать, как долго вас не было, пока кузнец
был в моих комнатах?
Но миссис Мэлони не могла дать ясного ответа. Мо-
жет быть, минут десять, хотя вряд ли так долго. Мо-
жет быть, четверть часа, но она была уверена, что не
больше. Ей казалось, что не больше пяти минут, но
«эти ступеньки, ваша честь…», и здесь она пускалась
в рассуждения о мытье лестниц в целом и ступенек
возле комнат Роберта в частности.
Мистер Одли устало вздохнул, печально покоряясь
судьбе.
– Ничего страшного, миссис Эм, – успокоил он ее. –
У кузнеца было полно времени, чтобы сделать все,
что нужно, и, смею сказать, даже в том случае, если
бы вы оказались умнее.
Миссис Мэлони уставилась на своего хозяина со
смешанным выражением удивления и тревоги.
– Так здесь ему нечего было украсть, ваша честь,
только канарейки, герань и…
– Да-да, я все понял. Ну, достаточно миссис Эм.
Расскажите мне, где этот человек живет, и я схожу к
нему.
– Но вы сначала пообедаете, сэр?
 
 
 
– Прежде всего я схожу к кузнецу.
Он взял шляпу и пошел к двери.
– Его адрес, миссис Эм?
Ирландка направила его на небольшую улицу за
церковью Святого Брайда, куда мистер Роберт Одли и
обратил свои стопы сквозь грязную слякоть, которую
простые лондонцы называют снегом.
Он нашел дом и ухитрился, цепляясь тульей шля-
пы за притолоку, войти через низкую узкую дверь в
маленький магазин. У незастекленного окна горел га-
зовый рожок, в небольшой задней комнате собралась
веселая компания, но никто не заметил Роберта и не
ответил на его приветствие. Причина этого была впол-
не очевидна. Компания была настолько погружена в
свое веселье, что была совершенно глуха ко всяким
призывам из внешнего мира, и только пройдя в глубь
маленького, с низким потолком магазинчика и приот-
крыв застекленную дверь, что отделяла его от пирую-
щих, Роберту удалось привлечь их внимание.
Глазам Роберта открылось живописное зрелище.
Кузнец, его жена и две-три заглянувшие на огонек
особы женского пола тесной кучкой сидели у стола,
который украшали две бутылки: не вульгарные бутыл-
ки с бесцветным экстрактом из можжевеловых ягод, к
которому так пристрастился простой народ, а насто-
ящие портвейн и шерри – жгучий, крепчайший шер-
 
 
 
ри, оставляющий огненный вкус во рту, орехово-ко-
ричневый шерри – неестественно коричневый, и ста-
рый добрый портвейн, не бледное винцо, слабое и с
возрастом потерявшее цвет, но насыщенное, полно-
ценное, животворное вино, сладкое, крепкое и яркое.
Кузнец что-то рассказывал, когда Роберт Одли от-
крыл дверь.
– И с этим, – говорил он, – она и ушла, вся из себя
стройная и изящная.
При появлении мистера Одли общество пришло
в замешательство, однако было заметно, что кузнец
смутился более других. Он так поспешно поставил
свой стакан, что расплескал вино, и нервно вытер рот
грязной ладонью.
– Вы сегодня заходили в мою квартиру, – спокой-
но заговорил Роберт. – Простите за беспокойство, ле-
ди, – обратился он к дамам. – Вы заходили сегодня в
мои комнаты, мистер Уайт, и…
Кузнец перебил его.
– Здесь произошла ошибка, сэр, – произнес он, заи-
каясь. – Мне очень жаль. Меня послали к другому гос-
подину, мистеру Олвину в Ковент-Гарден, его имя вы-
скочило у меня из головы, а так как я раньше выпол-
нял для вас кое-какую работу, то подумал, что, долж-
но быть, вы послали за мной, и поэтому я зашел к мис-
сис Мэлони за ключом; но как только я увидел ваши
 
 
 
замки, то сказал себе: «У этого господина замки в по-
рядке, он не хотел, чтобы их чинили».
– Но вы оставались в течение получаса.
– Да, сэр, один замок барахлил – в той двери, что
ближе к лестнице, я его снял, почистил и поставил на
место. Я не буду ничего брать с вас за работу, наде-
юсь, вы будете так добры и поймете, что случилась
ошибка, ведь в июле будет уже тринадцать лет, как я
работаю и…
– И ничего подобного, я полагаю, раньше не случа-
лось, – мрачно промолвил Роберт. – Да, это особый
вид работы, которая бывает не каждый день. Как я ви-
жу, вы развлекаетесь, мистер Уайт. Держу пари, вы
сегодня неплохо поработали – вам улыбнулась удача,
и вы, как говорится, «обмываете это дело», а?
Роберт Одли посмотрел ему прямо в лицо. Кузнец
был неплохим человеком, и в его лице не было ни-
чего, чего можно было бы стыдиться, за исключени-
ем грязи, а это, как говорила мать Гамлета, «дело жи-
тейское», но, несмотря на это, мистер Уайт не выдер-
жал спокойного испытующего взгляда молодого адво-
ката и опустил глаза, заикаясь и бормоча извиняю-
щимся тоном что-то о своей «хозяйке», и о соседках,
о шерри и портвейне с таким смущением, как будто
он, честный рабочий в свободной стране, извинялся
перед мистером Одли за то, что пировал в собствен-
 
 
 
ном доме.
Роберт оборвал его небрежным кивком.
– Ради бога, не извиняйтесь, – произнес он. – Я
люблю смотреть, как люди развлекаются. Спокойной
ночи, мистер Уайт, спокойной ночи, леди.
Он приподнял шляпу перед «хозяйкой» и ее сосед-
ками, которые были очарованы его приятными мане-
рами и красивым лицом, и вышел из магазина.
«Итак, – разговаривал он сам с собой, возвращаясь
к себе домой, – с этим она и ушла, вся из себя строй-
ная и изящная. Кто это ушел? И о чем рассказывал
кузнец, когда я прервал его на этом предложении? О,
Джордж Толбойс, Джордж Толбойс, суждено ли мне
приблизиться к тайне твоей судьбы? Приближаюсь ли
я к ней сейчас, медленно, но верно? Сужается ли круг
с каждым днем, пока не превратится в темное кольцо
вокруг дома тех, кого я люблю? Чем все это кончит-
ся?»
Он устало вздохнул, медленно бредя по улицам
Темпля в свое одинокое жилище.
Миссис Мэлони приготовила холостяцкий обед, сам
по себе превосходный и питательный, но банальный.
Она поджарила ему баранью котлету, которая теперь
была накрыта тарелкой на маленьком столике у огня.
Роберт Одли вздохнул, принимаясь за привычную
 
 
 
еду, и с великим сожалением вспоминая повариху
своего дяди.
– В ее котлетах баранина казалась чем-то боль-
шим, чем просто баранина, возвышенной; мясо, кото-
рое вряд ли было взято у какой-нибудь земной овцы, –
сентиментально бормотал он, – а котлеты миссис Мэ-
лони всегда такие жесткие; но такова жизнь – какое
это имеет значение?
Съев несколько кусков, он оттолкнул тарелку.
– Я больше не ел хороших обедов за этим столом
с тех пор, как потерял Джорджа Толбойса, – размыш-
лял он вслух. – Здесь все кажется таким мрачным, как
будто бедняга умер в соседней комнате и не был похо-
ронен. Каким далеким кажется теперь тот сентябрь –
тот день, когда я расстался с ним, живым и здоровым,
и потерял его неожиданно и необъяснимо, как будто
разверзлась земля, и он провалился в преисподнюю!
 
 
 
 
Глава 20. Запись в книге
 
Мистер Одли поднялся из-за стола и направился
к бюро, где хранилась бумага, куда он записал все,
что касалось Джорджа Толбойса. Он открыл его, вы-
нул документ из ящика с пометкой «Важно» и сел за
стол. Роберт добавил несколько новых параграфов к
уже имеющимся, тщательно нумеруя их.
– Помоги нам всем, Господи, – прошептал он. –
Должна ли эта бумага, к которой ни один поверенный
не приложил руку, стать моим первым кратким изло-
жением дела?
Он писал около получаса, затем положил документ
на место и запер бюро. После этого он взял свечу и
пошел в комнату, где хранились его чемоданы и сун-
дук Джорджа. Вынув связку ключей из кармана, он на-
чал их пробовать, один за другим. Замок в старом по-
тертом сундуке оказался простой, и уже с пятой по-
пытки ключ легко повернулся.
– Такой замок не нужно было бы взламывать, – про-
бормотал Роберт, открывая крышку сундука.
Он не спеша вынимал его содержимое, каждый
предмет в отдельности и аккуратно складывал все на
стул. Он брал вещи с такой почтительной нежностью,
как будто поднимал мертвое тело своего исчезнувше-
 
 
 
го друга. Одну за другой он складывал аккуратно сло-
женные траурные одежды на стул. Роберт нашел ста-
рые пенковые трубки, смятые перчатки, бывшие ко-
гда-то новыми и красивыми у парижского портного;
старые театральные программки, где крупным шриф-
том значились имена актеров, давно ушедших в мир
иной; старые благоухающие пузырьки с духами, исто-
чающие давно вышедшие из моды запахи; маленькие
аккуратные связки писем, на которых было тщательно
помечено имя их писавшего; вырезки из старых газет
и небольшую стопку ветхих, потрепанных книг, стра-
ницы у которых рассыпались, как колода карт.
Но среди этой кучи бесполезного хлама, каждый
клочок которого когда-то был для чего-то нужен, на-
прасно высматривал Роберт то, что искал: пачку пи-
сем, которые написала его пропавшему другу покой-
ная супруга Элен Толбойс. Он не раз слышал, как
Джордж упоминал об этих письмах. Однажды он ви-
дел, как его друг с благоговением раскладывал ста-
рые ветхие листки; он видел так же, как он сложил ак-
куратно перевязанную ленточкой Элен пачку в сундук
вместе с одеждой. Трудно сказать, вынимал ли он их
после этого, или чья-то чужая рука забрала их после
его исчезновения, но письма пропали.
Роберт Одли тяжело вздохнул, складывая вещи об-
ратно, одну за другой. Дойдя до стопки потрепанных
 
 
 
книг, он помедлил.
– Я просмотрю их, – решил он. – Может, найду что-
нибудь.
Библиотеку Джорджа нельзя было назвать блестя-
щей коллекцией. Там были Ветхий Завет и латин-
ская грамматика, французская брошюра об упражне-
ниях с кавалерийской саблей, томик «Тома Джонса»,
жесткая кожаная обложка которого держалась на од-
ной нитке, «Дон Жуан» Байрона, напечатанный таким
убийственным шрифтом, предназначавшимся, долж-
но быть, специально для услуг окулистов, и толстая
книжка с потрепанным переплетом в красной позоло-
ченной обложке.
Роберт Одли запер сундук и взял книги под мышку.
Когда он вернулся в гостиную, миссис Мэлони убира-
ла остатки трапезы. Он отложил книги в сторонку и
терпеливо ожидал, пока прачка закончит свою рабо-
ту. У него не было настроения даже выкурить пенко-
вую трубку – свою привычную утешительницу; книги
в желтых обложках, стоящие на полке, казались уста-
ревшими и бесполезными – он открыл томик Бальза-
ка, но золотистые локоны дядиной жены маячили и
развевались перед ним в сверкающей дымке. Томик
выпал из его руки, он сидел в прострации, устало на-
блюдая, как миссис Мэлони выгребает золу из ками-
на, подбрасывает дров в огонь, задергивает темные
 
 
 
шторы, накрывает канареек и надевает шляпку в со-
седней комнате, прежде чем пожелать своему хозя-
ину спокойной ночи. Когда за ирландкой закрылась
дверь, он в нетерпении поднялся со стула и начал ме-
рить шагами комнату.
– Зачем я продолжаю все это, – размышлял он
вслух, – когда знаю, что это приближает меня, шаг за
шагом, день за днем, час за часом к заключению, ко-
торого мне следует избегать? Как будто я привязан к
колесу и с каждым поворотом оно увлекает меня с со-
бой туда, куда катится. Или я могу сегодня вечером
остановиться и сказать, что выполнил свой долг по
отношению к исчезнувшему другу; я терпеливо искал
его, но искал напрасно? Оправдывает ли это меня?
Найду ли я себе оправдание, если позволю цепи, ко-
торую так медленно, по звеньям собирал, оборваться
в этом месте, или я должен добавлять новые звенья к
этой фатальной цепи, пока последнее звено не станет
на свое место и круг замкнется? Я уверен, что боль-
ше никогда не увижу своего друга, и никакие мои уси-
лия не помогут ему. Он мертв – такова суровая прав-
да. Обязан ли я выяснить, как и где он умер? Или,
находясь на пути к этому открытию, нарушу ли я вер-
ность памяти Джорджа Толбойса, если остановлюсь и
поверну назад? Что мне делать? Что мне делать?
Он спрятал лицо в ладони. Та единственная цель,
 
 
 
которая медленно возрастала в его беспечной натуре
до тех пор, пока не стала достаточно сильной, чтобы
произвести перемену в самом его существе, сделала
его тем, кем он никогда не был – христианином, созна-
ющим свою слабость; стремящимся следовать путем,
к которому его зовет долг; боящимся уклониться от
добросовестного выполнения весьма необычной за-
дачи, которая была на него возложена, и уверенного,
что более сильная рука указывает ему путь, по кото-
рому ему следует идти. Возможно той ночью, сидя в
одиночестве у огня и думая о Джордже Толбойсе, он
впервые по-настоящему, от чистого сердца приносил
молитву Богу. Когда он поднял голову, очнувшись от
долгих молчаливых раздумий, его глаза были полны
решимости и черты лица приобрели новое выраже-
ние.
– Прежде всего справедливость к мертвым, – про-
изнес он, – милость к живым – после.
Он подкатил кресло к столу, подрезал фитиль лам-
пы и занялся осмотром книг.
Он брал их, одну за другой, тщательно просматри-
вал, начиная с титульного листа, где обычно пишет-
ся имя владельца, затем искал какой-нибудь клочок
бумаги, который мог быть оставлен между страница-
ми. На первой странице латинской грамматики школь-
ным прямым почерком стояло имя мистера Толбой-
 
 
 
са; на обложке французской брошюры карандашом
крупным неаккуратным почерком Джорджа небрежно
были нацарапаны буквы Д.-Т.; «Том Джонс», очевид-
но, был приобретен в книжной лавке, на нем имелась
надпись, помеченная 14 марта 1788 г., которая гла-
сила, что сия книга являлась данью уважения мисте-
ру Томасу Скроутону от его покорного слуги, Джейм-
са Эндерли; на «Дон Жуане» и Ветхом Завете ничего
не было. Роберт Одли вздохнул с облегчением: он до-
брался до последней из книг без каких-либо резуль-
татов; ему осталось осмотреть толстый с золотым об-
резом красный томик.
Это был ежегодник за 1845 год. Медные гравюры,
на которых были изображены хорошенькие леди то-
го времени, пожелтели и покрылись плесенью; костю-
мы были нелепые и диковинные; глупо улыбающие-
ся красотки поблекли. Даже небольшие стихотворе-
ния (в которых тусклая свеча поэта слабо освещала
туманный замысел художника) звучали старомодно,
как звуки, издаваемые лирой, струны которой осла-
бели от сырости времен. Роберт Одли не задержи-
вался, чтобы прочитать эти хилые творения. Он быст-
ро листал страницы в поисках какой-нибудь записки
или обрывка письма. Он нашел только локон золоти-
стых волос, того сверкающего редкого оттенка, кото-
рый встречается только у детей – пучок волос цвета
 
 
 
солнца, которые вились так же естественно, как ви-
ноградная лоза и были совсем не похожи на локон
мягких гладких волос, который дала Джорджу Толбой-
су домохозяйка в Вентноре после смерти его жены.
Роберт Одли отложил осмотр книги и, завернув этот
желтый локон в бумагу, положил его в конверт, кото-
рый запечатал своим перстнем, и сложил его вместе
с записями о Джордже и письмом Алисии в ящик с по-
меткой «Важно». Он уже собирался отложить толстый
ежегодник к другим книгам, когда обнаружил, что пер-
вые две чистые страницы склеились. Роберт был так
решительно настроен вести свое расследование до
самого конца, что взял на себя труд разъединить ли-
сты острым концом ножа для бумаг и был вознаграж-
ден за свое упорство, обнаружив надпись на одном из
них.
Она состояла из трех частей и была сделана тре-
мя разными людьми. Первый абзац был датирован
годом, в котором ежегодник был издан, и гласил, что
книга является собственностью некоей мисс Элиза-
бет Энн Бинс, которая получила сей драгоценный том
в награду за примерное поведение и послушание в
семинарии Кэмфорд. Второй абзац был датирован пя-
тью годами позже и был написан рукой самой мисс
Бинс, которая подарила книгу в знак вечной любви и
бесконечного почтения (мисс Бинс была явно роман-
 
 
 
тической особой) своей верной подруге Элен Мэлдон.
Третий абзац был сделан в сентябре 1853 г. рукой
Элен Мэлдон, которая преподнесла ежегодник Джор-
джу Толбойсу; при виде этой третьей части лицо Ро-
берта Одли изменилось – оно покрылось болезнен-
ной серой бледностью.
– Я так и думал, – промолвил он, с тяжелым вздо-
хом закрывая книгу. – Видит бог, я был готов к худ-
шему, и оно свершилось. Теперь я все понимаю. Мне
нужно ехать в Саутгемптон. Я должен отдать мальчи-
ка в более надежные руки.
 
 
 
 
Глава 21. Миссис Плоусон
 
Среди пачки писем, которые Роберт Одли нашел в
чемодане Джорджа, было одно, помеченное именем
его отца, – отца, который, не был снисходителен к
своему единственному сыну и с радостью воспользо-
вался предлогом, предоставленным ему опрометчи-
вой женитьбой Джорджа, чтобы лишить его средств к
существованию. Роберт Одли никогда не встречался
с мистером Харкотом Толбойсом, но рассказы Джор-
джа о своем отце дали его другу некоторое представ-
ление о характере этого джентльмена. После исчез-
новения Джорджа он тотчас написал мистеру Толбой-
су, тщательно подбирая слова и прозрачно давая по-
нять, что в этом таинственном деле не все чисто;
но по истечении нескольких недель он получил весь-
ма официальное послание, в котором мистер Харкот
Толбойс недвусмысленно заявил, что умывает руки
во всем, что касается его сына со дня его свадьбы, и
что его исчезновение так же абсурдно, как и его неле-
пая женитьба. Автор этого отеческого письма добавил
в постскриптуме, что если у мистера Джорджа Тол-
бойса было низкое намерение заставить волновать-
ся своих друзей этим притворным исчезновением, и
таким образом поиграть на их чувствах с целью вытя-
 
 
 
нуть из них побольше денег, то он глубоко ошибался
в характере тех особ, с кем имел дело.
Роберт Одли написал в ответ на это несколько него-
дующих строк, ставя в известность мистера Толбой-
са, что его сын едва ли стал бы прятаться с такой да-
леко идущей целью, как покушение на карман своих
родственников, так как в момент своего исчезновения
он положил в банк двадцать тысяч фунтов. Отправив
это письмо, Роберт оставил всякую мысль дождать-
ся помощи от человека, который должен более всех
быть заинтересован в судьбе Джорджа, но теперь, ко-
гда он с каждым днем все ближе продвигался к раз-
вязке, черным пятном лежавшей перед ним, его мыс-
ли возвращались к этому бездушному мистеру Харко-
ту Толбойсу.
– Я как можно быстрее поеду в Дорсетшир после
того, как закончу все дела в Саутгемптоне, – говорил
он, – и повидаю этого человека. Если уж и он допустит,
чтобы судьба его сына осталась темной и мрачной
тайной для всех, кто его знал; если он сможет, дожить
до конца своих дней, оставаясь в неведении, какой
смертью умер его несчастный сын, – тогда зачем мне
пытаться распутать этот запутанный клубок, разгады-
вать страшную загадку и пытаться сложить воедино
разрозненные кусочки мозаики, которые, собравшись
вместе, могут образовать чудовищную картину? Я по-
 
 
 
еду к нему и изложу мои ужасные подозрения. Пусть
он и решает, что мне делать.
Роберт Одли отправился первым экспрессом в Са-
утгемптон. Снег лежал толстым белым покровом на
полях, через которые он проезжал, и молодой адво-
кат укутался в такое множество шерстяных шарфов
и дорожных пледов, что казался ходячим шерстяным
снопом, а не живым человеком ученой профессии. Он
мрачно смотрел в окно, запотевшее от дыхания его
самого и пожилого офицера, который был его един-
ственным попутчиком, и видел, как проносятся мимо
леса и поля, призрачные в белом саване снега. Он
плотнее укутался в широкие складки своего пледа, по-
еживаясь, и роптал на свой жребий, который гнал его
в путешествие в этот ненастный зимний день.
«Кто бы мог подумать, что я так полюблю этого пар-
ня, – думал он, – и буду так скучать по нему? У меня
есть небольшое состояние, дающее мне три процен-
та годовых, я – предполагаемый наследник дядюш-
киного титула, и я знаю, что некая юная милая деви-
ца сделает все на свете, как мне кажется, ради мое-
го счастья; но я бы добровольно от всего отказался и
согласился остаться без единого пенни, лишь бы эта
тайна благополучно разъяснилась и Джордж Толбойс
был рядом со мной».
Он приехал в Саутгемптон между 11 и 12 часами,
 
 
 
перешел через платформу, и сквозь снег, летевший
ему в лицо, направился в нижнюю часть города к при-
стани. Часы на церкви Святого Михаила пробили две-
надцать, когда он пересек старую площадь, на кото-
рой возвышалось это строение, и дальше, по узким
улочкам его путь пролегал к морю.
Мистер Мэлдон обосновался на одной из безра-
достных улиц, которые спекулянты-застройщики лю-
бят пристраивать за счет какого-нибудь клочка пусто-
ши к окраине солидного города. Бриксам Тирейс был,
возможно, одним из самых мрачных кварталов, ко-
гда-либо построенных из кирпича и известки с тех
пор, как самый первый каменщик уложил свой масте-
рок штукатурки и самый первый архитектор начертил
план. Застройщик, спекулировавший на этих десяти
домах из восьми комнат, которые скорее походили на
тюрьму, повесился, прежде чем дома были подведе-
ны под крышу. Человек, скупивший эти могильники с
пустыми глазницами окон, обанкротился, когда обой-
щики еще не закончили свою работу на Бриксам Ти-
рейс, успев, таким образом, лишь побелить потолки и
одновременно обелить себя.
Всяческие напасти и неплатежи крепко прицепи-
лись к злополучным жилищам. Судебный пристав и
маклер были так же хорошо известны местной детво-
ре, как мясник и булочник. Платежеспособных жиль-
 
 
 
цов будил в полночные часы шум призрачных мебель-
ных фургонов, которые тайком уползали в безлунную
ночь. Неплатежеспособные обитатели, сидя в своих
восьмикомнатных твердынях, не таясь, игнорировали
сборщика налога на воду и неделями существовали
без каких бы то ни было видимых средств обеспече-
ния этой необходимой жидкостью.
Зайдя со стороны моря в этот район, где царила ни-
щета, Роберт с содроганием огляделся. Из одного до-
ма выносили покойника – маленького ребенка, и Ро-
берт с ужасом подумал, что если бы в маленьком гро-
бике лежал сын Джорджа, он был бы в какой-то мере
ответственен за смерть мальчика.
«Бедный ребенок не проведет еще одну ночь в этой
лачуге, – подумал он, стуча в дверь мистера Мэлдо-
на. – Он – единственное, что осталось от моего про-
павшего друга, и теперь я должен обеспечить его без-
опасность».
Неряшливая девчонка-прислуга открыла дверь и
подозрительно уставилась на мистера Одли, спра-
шивая довольно гнусавым голосом, что ему угодно.
Дверь в маленькую гостиную была открыта, и Роберт
слышал стук ножей и вилок и детский веселый голосок
маленького Джорджа. Он сказал прислуге, что прие-
хал из Лондона и хотел бы увидеть мистера Толбой-
са и что он сам о себе доложит; и без дальнейших це-
 
 
 
ремоний, пройдя мимо нее, он открыл дверь в гости-
ную. Девчонка ошеломленно следила за ним взгля-
дом и вдруг, пораженная какой-то неожиданной мыс-
лью, сбросила через голову передник и выскочила на
улицу. Она бросилась прямо через пустырь, нырнула
в узкую аллею и не перевела дыхания до тех пор, пока
не очутилась на пороге одной таверны под названи-
ем «Карета и лошадки», которую облюбовал мистер
Мэлдон. Верный вассал лейтенанта приняла Робер-
та Одли за нового сборщика злосчастных налогов, от-
вергнув то, что он сказал о себе, как хитроумную улов-
ку, предназначенную для разорения местных банкро-
тов, – и поспешила, чтобы вовремя предупредить сво-
его господина о приближении неприятеля.
Войдя в гостиную, Роберт был удивлен, увидев ма-
ленького Джорджа сидящим напротив женщины, ко-
торая отдавала должное убогой трапезе, накрытой на
грязной скатерти, запивая ее пивом. Женщина подня-
лась, когда вошел Роберт, и неуклюже присела перед
ним. Она выглядела лет на пятьдесят и была одета в
потрепанную траурную одежду. У нее было бледное
вялое лицо, и две гладкие пряди волос, видневшиеся
из-под чепчика, были того тусклого льняного оттенка,
который обычно сопутствует румяным щекам и беле-
сым ресницам. В свое время она, возможно, была де-
ревенской красавицей, но ее относительно правиль-
 
 
 
ным чертам было присуще низкое выражение, и они
казались искаженными, слишком маленькими для ее
лица. Этот недостаток был особенно заметен в очер-
таниях рта, который явно не подходил для ее зубов.
Она улыбнулась, присев перед Робертом, и ее улыбка
обнажила почти все огромные лошадиные зубы, от-
нюдь не украшавшие ее внешность.
– Мистера Мэлдона нет дома, сэр, – произнесла
она весьма противным голосом, в котором не было и
намека на учтивость, – но если вы насчет платы за
воду, он просил меня передать, что…
Ее перебил маленький Джордж Толбойс, который
слез со своего высокого стула, на который его усади-
ли, и подбежал к Роберту Одли.
– Я вас знаю, – пролепетал он, – вы приезжали в
Вентнор с большим джентльменом, и сюда однажды
приезжали и дали мне денег, а я отдал их деду, чтобы
он сохранил.
Роберт Одли взял мальчика на руки и отнес его к
маленькому столику у окна.
– Встань здесь, Джорджи, – сказал он, – я хочу хо-
рошенько рассмотреть тебя.
Он повернул лицо мальчика к свету и обеими рука-
ми убрал со лба его темные кудри.
– С каждым днем ты все больше похож на отца,
Джорджи; ты становиться совсем взрослым, – приба-
 
 
 
вил он. – Тебе хотелось бы пойти в школу?
– О да, очень хочу, – с живостью ответил мальчик. –
Однажды я ходил в школу к мисс Пекине – знаете, это
дневная школа, на соседней улице, за углом, но я за-
болел корью, и дед больше не пускал меня, он боял-
ся, что я опять заболею; дедушка не разрешает мне
играть с ребятами на улице, потому что они грубые,
он сказал, что они мерзкие мальчишки, но я не дол-
жен так говорить, это неприлично. Он говорит черт и
дьявол, и ему можно, потому что он старый. Я тоже
буду говорить черт и дьявол, когда стану старый, и я
хочу пойти в школу, прямо сегодня, миссис Плоусон
приготовит мой сюртучок, не так ли, миссис Плоусон?
– Конечно, мистер Джорджи, если ваш дедушка поз-
волит, – ответила женщина, с беспокойством глядя на
Роберта Одли.
«Что такое происходит с этой женщиной? – поду-
мал Роберт, повернувшись от мальчика к светловоло-
сой вдове, которая медленно клонилась к столу, где
стоял маленький Джордж. – Неужели она все еще при-
нимает меня за сборщика налогов, или, быть может,
причина ее беспокойства лежит глубже? Хотя это ма-
ловероятно, какие бы секреты ни были у лейтенанта
Мэлдона, вряд ли эта женщина знает о них».
Миссис Плоусон к этому времени склонилась со-
всем низко над столиком и украдкой почти обхватила
 
 
 
мальчика руками, когда Роберт резко обернулся.
– Что вы собираетесь сделать с ребенком? – спро-
сил он.
– Я собираюсь только умыть его хорошенькое ли-
чико, сэр, и пригладить волосы, – ответила женщина
тем же противным голосом. – Вы не разглядите его
как следует, пока лицо грязное. Мне не потребуется и
пяти минут, чтобы он заблестел, как чайник.
Она уже обхватила мальчика своими длинными то-
щими руками и собиралась целиком завладеть им, ко-
гда Роберт остановил ее.
– Пусть остается такой, какой есть, благодарю
вас, – возразил он. – Я недолго пробуду в Саутгемп-
тоне и хочу услышать все, что этот маленький чело-
вечек расскажет мне.
Мальчуган подошел поближе к Роберту и доверчи-
во посмотрел адвокату в глаза.
– Вы мне очень нравитесь, – затараторил он. – Я
вас боялся раньше, потому что стеснялся. Сейчас я
не стесняюсь – мне уже почти шесть лет.
Роберт ободряюще погладил мальчика по головке,
но смотрел не на него: он наблюдал за светловолосой
вдовой, которая отошла к окну и высматривала что-
то на пустоши.
– По-моему, вы о ком-то беспокоитесь, мэм, – заме-
тил Роберт.
 
 
 
Она покраснела и смутилась.
– Я посмотрела, не идет ли мистер Мэлдон, – запи-
наясь ответила она. – Он огорчится, если не увидит
вас.
– Так вы знаете, кто я?
– Нет, сэр, но…
Мальчик перебил ее, вынув из-за пазухи неболь-
шие часы и показывая их Роберту.
– Вот те часы, что подарила мне красивая ле-
ди, – похвастался он. – Теперь они у меня, но совсем
недолго, потому что ювелир, который их чистит, такой
бездельник, как говорит дедушка, и так долго их все-
гда держит; дедушка сказал, что их снова нужно по-
чистить, из-за налогов. Он всегда забирает их почи-
стить, когда налоги, но он говорит, что если они по-
теряются, красивая леди даст мне другие. Вы знаете
красивую леди?
– Нет, Джорджи, расскажи мне о ней.
Миссис Плоусон снова склонилась над мальчиком.
На этот раз она вооружилась носовым платком и про-
явила большое беспокойство о состоянии носа Джор-
джа, но Роберт не побоялся страшного оружия и за-
брал ребенка от мучительницы.
– С мальчиком все будет в порядке, мэм, – уверил
он, – если вы оставите его в покое хоть на пять минут.
Ну-ка, Джорджи, садись ко мне на колени и расскажи
 
 
 
мне о красивой леди.
Ребенок вскарабкался на колени мистеру Одли,
бесцеремонно ухватившись за воротник его пальто.
– Я вам все расскажу о красивой леди, – начал он, –
потому что вы мне очень нравитесь. Дедушка наказы-
вал мне не говорить никому, но вам я расскажу, пото-
му что вы мне нравитесь и потому что вы возьмете ме-
ня в школу. Однажды ночью красивая леди приходи-
ла сюда, давно, очень давно, – он покачал головой со
значительным видом. – Она приходила, когда я был
не такой большой, как сейчас, и ночью, когда я уже
лег спать, она входила ко мне в комнату, садилась на
кровать и плакала, и оставила мне часы под моей по-
душкой, и она… Почему вы мне строите рожи, миссис
Плоусон? Я все скажу этому господину, – неожиданно
добавил он, обращаясь ко вдове, которая стояла за
спиной Роберта.
Миссис Плоусон сконфуженно пробурчала какие-то
извинения, она боялась, что мальчик утомил господи-
на.
– Положим, мэм, вы могли бы и подождать, пока я
сам скажу об этом, – резким тоном произнес Роберт. –
Подозрительный человек, глядя на ваше поведение,
может подумать, что между мистером Мэлдоном и ва-
ми существует тайный сговор, и вы просто боитесь,
что мальчик сболтнет лишнее.
 
 
 
Он поднялся со стула и в упор посмотрел на миссис
Плоусон. Вдова побледнела, как мертвец, и попыта-
лась что-то ответить, но ее губы пересохли, и ей при-
шлось облизнуть их, прежде чем ей удалось выдавить
из себя хоть слово.
Малыш пришел ей на помощь.
– Не сердитесь, миссис Плоусон, – попросил он. –
Миссис Плоусон очень добра ко мне. Миссис Плоусон
– мама Матильды. Вы не знали Матильду. Бедная Ма-
тильда все время плакала, она была больна, она…
Мальчика прервало неожиданное появление ми-
стера Мэлдона, который стоял на пороге гостиной и
не сводил с Роберта Одли пьяных испуганных глаз.
Девчонка-прислуга была рядом с ним, все еще тяже-
ло дыша.
Он яростно обрушился на миссис Плоусон, и хотя
еще был день, речь его была уже пьяной и нечлено-
раздельной.
– Кто вас назовет здраво… здраво… слящей жен-
щиной! – ругался он. Почему не заберете ребенка и
не умоете ему л-лицо? Хтите пагуб-бить меня? Уве-
дите р-ребенка прочь! Мистер Одли, cap, я р-рад вас
видеть и пр-ринимать вас в этом убогом жилище, –
добавил старик с пьяной учтивостью, падая на стул и
пытаясь смотреть прямо на неожиданного гостя.
«Не знаю, что старик скрывает, – подумал Роберт,
 
 
 
когда миссис Плоусон выталкивала из комнаты ма-
ленького Джорджа Толбойса, – но эта женщина посвя-
щена в его секрет. Какова ни была бы тайна, что здесь
сокрыта, с каждым шагом она все больше темнеет и
сгущается; и напрасно пытаюсь я повернуть назад и
остановиться на этой дороге, более сильная рука ука-
зывает мне путь к неизвестной могиле моего потерян-
ного друга».
 
 
 
 
Глава 22. Маленький Джорджи
покидает свой старый дом
 
– Я собираюсь забрать с собой вашего внука, ми-
стер Мэлдон, – мрачно промолвил Роберт, когда мис-
сис Плоусон удалилась со своим юным подопечным.
Пьяный кураж старика медленно рассеивался, как
густой лондонский туман, сквозь который слабо про-
бивается солнечный луч. Далеко не блестящему
уму лейтенанта Мэлдона понадобилось значитель-
ное время, чтобы пробиться сквозь туманные пары
рома с водой; но наконец свет слабо замерцал сквозь
тучи, и старик пришел в рассудок.
– Да, да, – согласился он слабеющим голосом, –
забирайте мальчика от его бедного старого дедушки.
Я так и думал, что этим кончится.
– Вы ожидали, что я возьму его с собой? – спро-
сил Роберт, изучая его полупьяное лицо вниматель-
ным взглядом. – Почему вы так думали, мистер Мэл-
дон?
Винным парам снова удалось одержать верх над
светом разума, и лейтенант тупо ответил:
– Так думал – потому что думал, и все тут.
Увидев, что молодой адвокат нетерпеливо нахму-
рился, он сделал еще одно усилие, и свет замерцал
 
 
 
снова.
– Я полагал, что вы или его отец заберете его с со-
бой.
– Когда я в последний раз был в этом доме, мистер
Мэлдон, вы сказали мне, что Джордж Толбойс уплыл
в Австралию.
– Да, да, я знаю, знаю, – смущенно ответил старик,
почесывая свои редкие седые волосы трясущимися
руками. – Я знаю, но он мог вернуться – не правда ли?
Ему не сиделось на одном месте, и он бывал такой
странный иногда. Он вполне мог вернуться.
Он повторил это несколько раз слабым, заплетаю-
щимся языком; с трудом найдя среди всякого хлама
на каминной полке свою глиняную трубку, он набил ее
и закурил сильно трясущимися руками.
Роберт посмотрел на эти морщинистые, трясущие-
ся руки, которые роняли кусочки табака на коврик пе-
ред камином. Затем, пройдясь несколько раз по ком-
нате, он дал старику сделать в покое несколько затя-
жек от своей великой утешительницы.
Вдруг он обернулся к лейтенанту с мрачной реши-
мостью на своем красивом лице.
– Мистер Мэлдон, – медленно заговорил он, внима-
тельно наблюдая за эффектом своих слов, – Джордж
Толбойс никогда не уплывал в Австралию – это я знаю
точно. Более того, он никогда не приезжал в Саутгемп-
 
 
 
тон, и ложь, которую вы сказали мне восьмого сентяб-
ря прошлого года, была продиктована вам телеграф-
ным посланием, полученным вами в тот день.
Грязная глиняная трубка выпала из трясущейся ру-
ки и разбилась о каминную решетку, но старик даже
не сделал попытки взять другую, он сидел, дрожа с
ног до головы и глядя, бог знает как жалостно, на Ро-
берта Одли.
– Ложь была продиктована вам, и вы усвоили урок.
Но вы так же видели здесь Джорджа Толбойса седь-
мого сентября, как я вижу его сейчас в этой комнате;
вы думали, что сожгли телеграфное послание, но сго-
рела только часть его – уцелевшая часть находится
у меня.
Лейтенант Мэлдон почти протрезвел.
– Что я наделал? – шептал он беспомощно. – О бо-
же, что я наделал?
– В два часа дня седьмого сентября прошлого го-
да, – продолжал безжалостный обвиняющий голос, –
Джорджа Толбойса видели живым и здоровым в од-
ном доме в Эссексе.
Роберт остановился, чтобы посмотреть, какое дей-
ствие произвели его слова. В старике не было за-
метно никакой перемены. Он сидел все так же, дро-
жа всем телом, тупо глядя перед собой невидящим
взглядом и потеряв дар речи от ужаса.
 
 
 
– В два часа в тот самый день, – повторил Роберт, –
моего бедного друга видели, живого и невредимого,
в… в доме, о котором я говорил. С того часа и по сей
день, его не видел ни один человек. Я предпринял ша-
ги, которые должны были бы принести известия о его
местопребывании, будь он жив. Я проделал это тер-
пеливо и тщательно, вначале даже с надеждой. Те-
перь я знаю, что его нет в живых.
Роберт Одли ожидал, что старик как-то отреагирует
на его слова, но он совершенно не был готов к тому
жестокому страданию, страшному ужасу, которые ис-
казили лицо мистера Мэлдона, когда Роберт произнес
последние слова.
– Нет, нет, нет, – снова и снова повторял лейтенант
высоким пронзительным голосом, – нет, нет! Бога ра-
ди, не говорите этого! Только не мертв, что угодно, но
не мертв! Возможно, скрывается, может, его подкупи-
ли, чтобы не мешал, но не мертв, не мертв, не мертв!
Потеряв самообладание, он громко выкрикивал эти
слова, бил себя кулаками по седой шевелюре, раска-
чивался, как маятник, на стуле. Его слабые руки боль-
ше не дрожали.
– Я убежден, – продолжал Роберт тем же мрачным,
неумолимым тоном, – что мой друг никогда не поки-
дал Эссекс, и я убежден, что он умер седьмого сен-
тября прошлого года.
 
 
 
Несчастный старик, все еще колотя себя руками по
голове, сполз со стула и скорчился у ног Роберта.
– О нет, нет, бога ради, нет! – хрипло кричал он. –
Нет! Вы не знаете, что говорите, о чем просите меня
думать, вы не сознаете своих слов!
– Я слишком хорошо осознаю их значение и весо-
мость, так же, как и вы, мистер Мэлдон. Помоги нам
Бог!
– Ох, что я делаю? Что я делаю? – обессиленно
бормотал старик, затем, с усилием поднявшись на но-
ги, он выпрямился во весь рост и произнес в несвой-
ственной ему манере, не без достоинства – досто-
инства, которое всегда должно быть неотделимо от
невыразимого горя, в какой бы форме оно не прояв-
лялось, – мрачно произнес:
– Вы не имеете права приходить сюда и пугать че-
ловека, который выпил и немного не в себе. Вы не
имеете никакого права это делать, мистер Одли. Да-
же офицер, офицер, сэр, который… который… – Он
не заикался, но его губы так сильно дрожали, что сло-
ва, казалось, разбились на кусочки от этой дрожи. –
Повторяю, офицер, сэр, который арестовывает вора
или… – Он остановился, чтобы облизнуть губы и оста-
новить таким образом эту дрожь, но ему это не уда-
лось. – Вора или убийцу… – Голос изменил ему, и
только по его трясущимся губам догадался Роберт
 
 
 
о значении последнего слова. – Предупреждает его,
сэр, что он не может сказать ничего, что повредило бы
ему или… или… другим людям. Закон… закон, сэр,
милостив к… к подозреваемому преступнику. Но вы,
сэр, вы… вы приходите в мой дом в такое время, ко-
гда… когда вопреки обыкновению, так вам и все кру-
гом скажут, я обычно трезв, вы приходите и увидев,
что я… что я немного не в себе, вы используете эту
возможность, чтобы устрашить меня, и… и это непра-
вильно, сэр, это…
Его дальнейшие слова остались невысказанными;
задыхаясь, как будто они душили его, он упал на стул,
уронил голову на стол и громко разрыдался. Возмож-
но, среди всех злосчастных семейных драм, которые
разыгрывались в этих убогих домишках, среди всех
ничтожных страданий, позорного стыда, жестокого го-
ря, горького бесчестья, никогда не было такой тра-
гедии. Старик, спрятав лицо от дневного света, без-
удержно рыдал. Безнадежно и жалостно созерцал Ро-
берт эту сцену.
«Если бы я знал, – подумал он, – я бы пощадил его.
Возможно, было бы лучше пощадить его».
Убогая комната, грязь, беспорядок, фигура старика,
его седая голова на заляпанной скатерти среди остат-
ков не очень изысканного обеда, – все это расплы-
валось перед глазами Роберта Одли, когда он вспо-
 
 
 
минал другого человека, почти такого же возраста, но
столь отличающегося во всем! И который мог испы-
тать такое же или даже более мучительное страда-
ние и проливать еще более горькие слезы. Это мгно-
вение, когда слезы подступили к его глазам и затума-
нили жалкое зрелище, было достаточно долгим, что-
бы вернуть его обратно в Эссекс и показать образ дя-
ди, пораженного стыдом и горем.
«Почему я продолжаю это? – размышлял он. – Как я
безжалостен, и как неумолимо влечет меня мой жре-
бий. Это не я, это та рука, что манит меня все даль-
ше и дальше по темной дороге, о конце которой я не
смею даже думать».
Он думал об этом, пока сидел, спрятав лицо, бо-
рясь со своей жестокой болью и не в силах успокоить
ее.
– Мистер Мэлдон, – произнес Роберт Одли, немно-
го помолчав. – Я не прошу вас простить меня за то,
что навлек на вас, так как мной владеет столь сильное
чувство, что рано или поздно оно должно было про-
явиться. Есть такие… – Он замолчал в нерешитель-
ности. Рыдания не прекращались: они становились то
тише, то громче, то разражались с новой силой, то
на мгновение затихали, но не прекращались. – Есть
такие вещи, которые, как говорится, нельзя спрятать.
Все тайное рано или поздно становится явным. Я ду-
 
 
 
маю, сколь мудры эти старые, как мир, истины, кото-
рые люди постигали из собственного опыта, а не из
книг. Если бы я и смирился с тем, что мой друг оста-
нется навеки в своей неизвестной могиле, весьма ве-
роятно, что какой-нибудь незнакомец, который нико-
гда не слышал имени Джорджа Толбойса, может по
чистой случайности наткнуться на тайну его гибели.
Возможно, завтра, или лет через десять, или даже в
другом поколении, когда рука, поразившая его, будет
так же холодна как и его собственная. Если бы я мог
оставить это дело, если бы я только мог покинуть на-
всегда Англию, и намеренно избежать возможности
когда-нибудь найти другой ключ к разгадке этой тай-
ны, я бы сделал это, даже с радостью, но я не могу!
Рука, которая сильнее, чем моя, манит меня вперед.
Мне не хотелось воспользоваться своим преимуще-
ством перед вами, но я обязан идти дальше, я обя-
зан продолжать, если существует кто-нибудь, кого бы
вы предупредили, сделайте это, предостерегите это-
го человека. Если тайна, к которой я постепенно, час
за часом, приближаюсь, касается кого-либо, в ком вы
заинтересованы, дайте ему ускользнуть прежде, чем
я дойду до конца. Пусть они покинут эту страну, пусть
покинут всех, кто их знает, всех, кому угрожает их зло,
пусть они удалятся – их не будут преследовать. Но ес-
ли они пренебрегут вашим предупреждением, попы-
 
 
 
таются сохранить свое нынешнее положение, не счи-
таясь с тем, что вы намерены им сказать, – то пусть
они берегутся меня, ибо когда час пробьет, клянусь,
им не будет пощады.
Старик впервые за все время поднял голову и вы-
тер свое морщинистое лицо грязным носовым плат-
ком.
– Заявляю вам, что я вас не понимаю, – произнес
он. – Со всей ответственностью заявляю вам, что не
могу понять ваших слов, и я не верю, что Джордж Тол-
бойс мертв.
– Я бы отдал десять лет своей жизни, если бы мог
увидеть его живым, – печально ответил Роберт. – Мне
жаль вас, мистер Мэлдон, мне жаль всех нас.
– Я не верю, что мой зять мертв, – повторил лейте-
нант. – Я не верю, что бедный парень умер.
Миссис Плоусон вошла в комнату, ведя маленько-
го Джорджи, чье сияющее лицо показывало, что мо-
гут сотворить желтое мыло и мытье с человеческим
лицом.
– Боже мой! – воскликнула миссис Плоусон. – О чем
это вы тут беседовали? Даже наверху были слышны
ваши рыдания.
Маленький Джорджи подбежал к дедушке и погла-
дил своей пухлой ручкой его мокрые от слез щеки.
– He плачь, дед, – утешил он его, – не плачь. Ты
 
 
 
возьмешь мои часы в чистку, и добрый ювелир одол-
жит тебе денег, чтобы заплатить налог, пока он чистит
часы. Пойдем к ювелиру, ты же знаешь, он живет на
Хай-стрит, на его двери нарисованы золотые шарики,
чтоб было всем понятно, что он – из Ломбард-Лом-
бардшира, – лепетал ребенок, произнося название
через черточку. – Пойдем, дед.
Мальчик вытащил из-за пазухи драгоценную игруш-
ку и направился к двери, гордый тем, что является об-
ладателем столь полезного талисмана.
– В Саутгемптоне водятся волки, – объяснил он Ро-
берту Одли, свысока кивая головой, – дедушка гово-
рит, что когда он берет мои часы, он отпугивает вол-
ков от двери. А там, где вы живете, есть волки?
Молодой адвокат не ответил на вопрос ребенка, но
остановил его, когда тот потянул деда к двери.
– Твоему дедушке сегодня не нужны часы,
Джордж, – мрачно промолвил он.
– Тогда почему он грустный? – наивно спросил
Джорджи. – Когда ему нужны часы, он всегда печаль-
ный и вот так бьет себя по лбу, – мальчик остановился,
чтобы показать это своими маленькими кулачками, –
и говорит, что она, то есть красивая леди, использует
его, и он не может прогнать волка от двери, и тогда я
говорю: «Дедушка, возьми часы», – и он берет меня
на руки и говорит: «О, мой благословенный ангелочек!
 
 
 
Как я могу украсть у моего ангелочка!» – и потом он
плачет, но не так, как сегодня, не так громко, только
слезы текут по его щекам.
Роберту Одли было тяжело слушать болтовню ре-
бенка, но, казалось, она принесла облегчение стари-
ку. Он не слушал, о чем мальчик говорил; несколько
раз прошелся он по небольшой комнате, пригладил
свои всклокоченные волосы и позволил миссис Пло-
усон привести в порядок галстук.
– Бедный старый джентльмен, – вздохнула она, гля-
дя на Роберта. – Что его так огорчило?
– Его зять умер, – ответил мистер Одли, не сво-
дя глаз с сочувствующего лица миссис Плоусон. – Он
умер спустя полтора года после смерти Элен Толбойс,
которая похоронена на кладбище в Вентноре.
Она почти не изменилась в лице, но отвела глаза
в сторону, когда он заговорил, и еще раз пришлось
миссис Плоусон облизнуть свои побелевшие губы,
прежде чем ответить ему.
– Бедный мистер Толбойс умер! – удивилась она. –
Это действительно плохие новости, сэр.
При этих словах маленький Джорджи задумчиво
взглянул ей в лицо.
– Кто умер? – спросил он. – Джордж Толбойс – это
мое имя. А кто умер?
– Другой человек, которого зовут Джордж Толбойс,
 
 
 
Джорджи.
– Бедняга! Его положат в яму?
У мальчика было простое представление о смерти,
которое мудрые взрослые обычно внушают детям и
которое не простирается дальше открытой могилы.
– Мне бы хотелось увидеть, как его положат в яму, –
заметил Джорджи, немного помолчав. Он уже побы-
вал на нескольких детских похоронах по соседству и
весьма ценился как плакальщик. Он относился, та-
ким образом, к церемонии погребения, как к мрачно-
му празднику, основными атрибутами которого были
пирог, вино и поездка в экипаже.
– Вы не возражаете, если я заберу мальчика с со-
бой, мистер Мэлдон? – спросил Роберт Одли.
К этому времени старик успокоился. Он нашел дру-
гую трубку за аляповатой рамой зеркала и пытался
раскурить ее от клочка скомканной газеты.
– Вы не возражаете, мистер Мэлдон?
– Нет… нет, сэр, вы – его опекун и имеете полное
право забирать его куда угодно. Он был большим уте-
шением для меня в моей одинокой старости, но я был
готов расстаться с ним. Я… я, возможно, не всегда
выполнял свои обязанности по отношению к мальчи-
ку, сэр… что касается школы и… ботинок. Количество
ботинок, которое изнашивают мальчики его возраста,
сэр, не всегда доступно уму таких молодых людей,
 
 
 
как вы; возможно, его не всегда пускали в школу, и он
временами носил потрепанные ботинки, когда мы не
располагали большими средствами, но его не обижа-
ли. Нет, сэр, расспрашивайте его хоть неделю, вы не
услышите, что его бедный старый дедушка хоть раз
сказал ему грубое слово.
И тут Джорджи, почувствовав, что его старый за-
щитник в отчаянии, громко заплакал и заявил, что ни-
когда не покинет его.
– Мистер Мэлдон, – промолвил Роберт Одли на-
половину печальным, наполовину сострадательным
тоном, – когда я рассматривал свое положение про-
шлой ночью, я не думал, что оно окажется еще бо-
лее тягостным, чем я полагал. Я могу сказать только
одно – да смилостивится Господь над всеми нами. Я
чувствую, что моя обязанность – забрать мальчика, и
сразу же из этого дома я отвезу его в лучшую школу в
Саутгемптоне и даю слово чести, что не буду, пользу-
ясь его невинной простотой, выпытывать у него ниче-
го, что могло бы… я имею в виду, – он резко остано-
вился, – я имею в виду следующее – я не стану раз-
гадывать тайну через него. Я… я не детектив и не ду-
маю, что даже самому образованному детективу хо-
телось бы получить информацию от ребенка.
Старик ничего не ответил, он сидел, прикрыв лицо
рукой и безжизненными пальцами другой, зажав по-
 
 
 
тухшую трубку.
– Уведите отсюда мальчика, миссис Плоусон, – по-
просил он, немного помолчав, – уведите и оденьте
его. Он поедет с мистером Одли.
– Должна сказать, что очень некрасиво со стороны
джентльмена забирать у бедного деда его любимца, –
вдруг воскликнула миссис Плоусон полным негодова-
ния голосом.
– Тише, миссис Плоусон, – жалобно ответил ста-
рик. – Мистеру Одли виднее. Я… мне недолго оста-
лось жить, я больше никого не побеспокою.
Слезы медленно просачивались и стекали по его
грязным пальцам, которыми он прикрывал красные
глаза.
– Бог свидетель, я не причинял вреда вашему дру-
гу, сэр, – продолжал он, когда миссис Плоусон вышла
вместе с Джорджем, – или желал ему зла. Он был хо-
рошим зятем. Я никогда не причинял ему умышлен-
ного зла, сэр. Я… я тратил его деньги, может быть, но
я сожалею об этом, сейчас я очень сожалею об этом.
Но я не верю, что он мертв, нет, сэр, нет, я не верю это-
му! – воскликнул старик, опустив руку и глядя в глаза
Роберту. – Я не верю этому, сэр! Как… как он может
быть мертв?
Роберт оставил без ответа этот страстный призыв.
Он печально покачал головой и, отойдя к окошку,
 
 
 
смотрел на небольшой участок пустоши, где беспоря-
дочно росла герань и играли ребятишки.
Возвратилась миссис Плоусон с маленьким Джор-
джем, укутанным в пальто и шарф, и Роберт взял
мальчика за руку.
– Скажи своему дедушке «до свиданья», Джорджи.
Маленький человечек бросился к старику и, при-
жавшись к нему, целовал грязные слезы на его увяд-
ших щеках.
– Не плачь обо мне, дедушка, – говорил он. – Я пой-
ду в школу, чтобы стать умным, и я буду навещать те-
бя и миссис Плоусон, не так ли? – добавил он, повер-
нувшись к Роберту.
– Да, дорогой, конечно.
– Заберите его, сэр, уведите его, – рыдал мистер
Мэлдон, – вы разрываете мне сердце.
Малыш, совершенно довольный, потопал рядом с
Робертом. Ему очень хотелось пойти в школу, хотя он
был довольно-таки счастлив со своим старым, вечно
пьяным дедом, который испытывал сентиментальную
привязанность к ребенку и сделал все, чтобы избало-
вать Джорджи, ничем не ограничивая его; вследствие
этой снисходительности у мистера Толбойса появи-
лось пристрастие к поздним часам, горячим неудобо-
варимым ужинам и глоткам рома с водой из стакана
дедушки.
 
 
 
Он поведал о своих чувствах и привычках Роберту
Одли, когда они шли в гостиницу «Долфин», но адво-
кат не поддерживал разговор.
В таком месте, как Саутгемптон, нетрудно бы-
ло найти хорошую школу. Роберт Одли отправил-
ся вверх по Хай-стрит к академии Марчмонта для
юных джентльменов, оставив Джорджи на попечении
добродушного официанта, которому, казалось, нече-
го было делать, кроме как смотреть в окно и вытирать
невидимую пыль с блестящих полированных столов.
Роберт встретил группу опрятных, хорошего пове-
дения юных джентльменов, которые шли гулять в со-
провождении двух младших учителей.
Он рассказал директору школы, что маленький
Джордж Толбойс был оставлен на его попечение дру-
гом, который отбыл в Австралию за несколько меся-
цев до этого и которого, по его мнению, уже не было в
живых. Он доверял его особой заботе мистера Марч-
монта и попросил, чтобы к мальчику пускали только
тех посетителей, у которых будет от него письмо. До-
говорившись обо всем, он вернулся в гостиницу за
Джорджем.
Он обнаружил, что мальчик успел подружиться с из-
нывающим от безделья официантом, и оба с интере-
сом следили, что происходит на улице.
Бедный Роберт очень мало знал о потребностях ре-
 
 
 
бенка. В детстве его интересовали гусеницы, морские
свинки, канарейки и собаки, но у него никогда не было
необходимости заботиться о юном создании пяти лет
от роду.
Он попытался вернуться на двадцать пять лет на-
зад и вспомнить, чем он питался в возрасте пяти лет.
«Мне смутно представляется, как я получал много
хлеба и молока и еще вареную говядину, – вспоминал
он. – И еще довольно смутное воспоминание о том,
как я не любил их. Интересно, любит ли этот малыш
хлеб, молоко и вареную говядину».
Он стоял, подергивая себя за пышные усы и задум-
чиво глядя на ребенка.
– Осмелюсь заметить, что ты проголодался,
Джордж, – вымолвил он наконец.
Мальчик кивнул, а официант еще раз вытер невиди-
мую пыль со стола, уже готовясь постелить скатерть.
– Может, ты хотел бы что-нибудь съесть на ланч? –
предложил мистер Одли, все еще подергивая свой ус.
Мальчик рассмеялся.
– Ланч! – закричал он. – Но уже полдень, и я обедал.
Роберт Одли почувствовал, что зашел в тупик. Чем
же можно было подкрепиться мальчугану, который три
часа дня называл полднем?
– Ты поешь хлеба с молоком, Джорджи, – сказал он
вскоре. – Официант, хлеб с молоком и пинту рейнвей-
 
 
 
на.
Мистер Толбойс скорчил рожицу.
– Я никогда не ем хлеб с молоком, – заявил он. – Я
не люблю их. Мне нравится то, что дедушка называет
«что-нибудь пикантное». Я бы не прочь съесть теля-
чью котлетку. Дедушка рассказывал мне, как он одна-
жды здесь обедал, и телячьи котлеты были выше вся-
ких похвал. Пожалуйста, можно мне телячью котлету
с яйцом, ну, вы знаете, и лимонный сок? – добавил
он, обращаясь к официанту. – Дедушка знает здешне-
го повара. Повар такой хороший джентльмен, он од-
нажды дал мне шиллинг. У него одежда лучше, чем у
деда, даже лучше вашей, – сказал мистер Джорджи,
пренебрежительным кивком, указывая на пальто Ро-
берта из грубой ткани.
Роберт Одли ошеломленно замер. Как ему следо-
вало обращаться с этим пятилетним эпикурейцем, ко-
торый отвергал хлеб с молоком и просил телячьи кот-
леты?
– Я скажу тебе, что мы сделаем, Джорджи, – решил-
ся он. – Я дам тебе обед.
Официант проворно закивал головой.
– Честное слово, сэр, – одобрительно заметил он, –
я думаю, что юный джентльмен знает, как управиться
с ним.
– Я дам тебе обед, – повторил Роберт, – немного
 
 
 
жульена, тушеный угорь, котлеты, дичь и пудинг. Что
ты на это скажешь, Джорджи?
– Не думаю, что молодой господин будет возра-
жать, когда увидит все это, сэр, – улыбнулся офици-
ант. – Угорь, жульен, котлеты, дичь, пудинг – пойду
скажу повару, сэр. На какое время, сэр?
– Ну, скажем на шесть часов, и мистер Джордж по-
падет в новую школу ко времени отхода ко сну. Вы
не сможете пока занять чем-нибудь ребенка? У меня
еще есть одно дело, которое нужно уладить, и я не
смогу взять его с собой. Я буду ночевать здесь сего-
дня. До свидания, Джорджи, позаботься о себе сам, и
пусть твой аппетит будет готов к шести часам.
Роберт Одли оставил мальчика с официантом и на-
правился к морю, выбрав уединенный берег, который
вел вдоль разрушенной городской стены к небольшой
деревне у узкой речки.
Он нарочно избегал общества ребенка и долго брел
сквозь летящий ему в лицо снег, пока тьма не опусти-
лась на землю.
Он вернулся в город и на станции выяснил распи-
сание поездов в Дорсетшир.
«Я отправлюсь завтра рано утром, – размышлял
он, – и повидаю отца Джорджа прежде, чем наступит
ночь. Я расскажу ему все – все, за исключением име-
 
 
 
ни интересующей меня подозреваемой особы, и ему
решать, что делать дальше».
Мистер Джорджи воздал должное обеду, который
заказал Роберт. Он пил слабый эль в количестве, изу-
мившем его опекуна, и получал огромное удоволь-
ствие от жареного фазана и хлебного соуса, которые,
несмотря на свой юный возраст, сумел оценить. В во-
семь часов в его распоряжение была предоставле-
на двуколка, и он отбыл в наилучшем настроении с
совереном в кармане и письмом от Роберта к мисте-
ру Марчмонту, в котором был чек на обмундирование
юного джентльмена.
– Как здорово, что у меня будет новая одежда, – ра-
довался он, прощаясь с Робертом, – потому что мис-
сис Плоусон уже столько раз чинила старую. Теперь
она может отдать ее Билли.
– Какому Билли? – спросил Роберт, смеясь болтов-
не ребенка.
– Билли – младший брат бедной Матильды. Он,
знаете ли, простой мальчик. И Матильда была про-
стая, но она…
Но в этот момент возница взмахнул кнутом, старая
лошадь тронулась с места, и Роберт Одли больше ни-
чего не услышал о Матильде.
 
 
 
 
Глава 23. В тупике
 
Мистер Харкот Толбойс жил в квадратном особня-
ке из красного кирпича, выдержанном в строгом сти-
ле, в миле от небольшой деревушки Грейндж-Хит, в
Дорсетшире. Этот чопорный особняк стоял в центре
такого же строго квадратного участка земли, едва ли
достаточно большого, чтобы называться парком, но
слишком обширного, чтобы быть чем-то другим, по-
этому ни дом, ни земля не имели названия, а имение
было обозначено просто – у сквайра Толбойса.
Не исключено, что мистер Харкот Толбойс был по-
следним человеком на земле, с кем мог ассоции-
роваться домашний, сердечный сельский старый ан-
глийский титул сквайра. Он не занимался ни охотой,
ни фермерством. Южный ветер и облачное небо были
ему глубоко безразличны, пока не были помехой его
собственному комфорту; его волновали только виды
на урожай, поскольку это касалось арендной платы,
которую он взимал с фермеров своего поместья.
Это был мужчина лет пятидесяти, высокий, с пря-
мой осанкой, костлявый и худой, с квадратным блед-
ным лицом, светло-серыми глазами и редкими темны-
ми волосами, которые были зачесаны за уши вокруг
лысой макушки, что придавало ему легкое сходство
 
 
 
с терьером – резким, непреклонным, упрямым терье-
ром, которого ни за что не украдет ни один уважаю-
щий себя собачий воришка.
Никто не знал, что на душе у Харкота Толбойса. Он
был подобен своему дому – квадратному, обращен-
ному на север и открытому всем ветрам. В его харак-
тере не было укромных уголков, в которые можно бы-
ло бы прокрасться как в тень, спасаясь от его невы-
носимого солнечного света. Ибо он был весь свет. Ми-
стер Толбойс воспринимал все в одном ярком сиянии
своего ума, ему было не дано видеть умиротворяю-
щие тени, которые могли бы смягчить резкие очерта-
ния суровых фактов, подчиняя их красоте. Не знаю,
удается ли мне выразить то, что я имею в виду, когда
говорю, что в его характере не было никаких изгибов
– сплошь прямые черты, никогда не отклоняющиеся
вправо или влево, чтобы округлить безжалостные уг-
лы его ума. Для него хорошее было хорошим, плохое
– плохим. Он никогда в своей лишенной сострадания,
слишком добросовестной жизни не допускал и мысли
о том, что обстоятельства могли сделать зло не таким
черным, и наоборот, – уменьшить силу добра. Он от-
рекся от собственного сына только потому, что тот его
ослушался, и он был готов, не думая, отказаться от
единственной дочери по той же причине.
Если бы этот не терпящий возражений упрямый че-
 
 
 
ловек мог обладать такой слабостью, как тщеславие,
он бы непременно гордился своей твердостью. Он бы
гордился непреклонной категоричностью своего ума,
которая делала его таким несговорчивым человеком.
Он бы гордился непоколебимым упрямством, которое
ни любовь, ни жалость не могли заставить свернуть
от безжалостной цели. Его сильная натура никогда не
знала слабости любви.
Если он и сожалел о женитьбе своего сына и о раз-
рыве с ним, то его тщеславие было сильнее, чем рас-
каяние, и вынуждало его скрывать это. Хотя на пер-
вый взгляд могло показаться маловероятным, что та-
кой человек может быть тщеславен, я не сомневаюсь,
что тщеславие было тем центром, откуда исходили
все противоречивые черты характера мистера Харко-
та Толбойса. Осмелюсь сказать, что Брут был тще-
славен, и с удовольствием принимал одобрение по-
раженного благоговейным трепетом Рима, когда от-
дал своих сыновей на казнь. И Харкот Толбойс послал
бы своего сына на плаху и получал жестокое удоволь-
ствие от собственных страданий. Бог знает, как горько
мог переживать этот суровый человек разлуку с един-
ственным сыном, или насколько мучительнее были
бы его страдания от этой постоянной заносчивости,
что скрывала его пытку.
«Мой сын причинил мне непростительное зло, же-
 
 
 
нившись на дочери пьяного нищего, – отвечал мистер
Толбойс каждому, кто отваживался его спрашивать о
Джордже, – и с этого часа у меня нет больше сына. Я
не желаю ему зла. Он просто умер для меня. Я скорб-
лю о нем, как и о его матери, которая умерла девят-
надцать лет назад. Если вы будете говорить о нем со
мной, как о мертвом, я готов выслушать вас. Если же
вы будете говорить о нем, как о живом, я отказываюсь
вас слушать».
Я полагаю, что Харкоту Толбойсу доставляла удо-
вольствие мрачная римская пышность его речи, и ему
бы хотелось носить тогу и непреклонно перекинуть
ее через плечо, поворачиваясь спиной к заступнику
Джорджа. Сам Джордж даже не пытался смягчить су-
ровый приговор своего отца. Он слишком хорошо его
знал и понимал, что это безнадежно.
– Если я напишу ему, он перевернет конверт, на-
пишет на обратной стороне мое имя и адрес и ото-
шлет его назад, – говорил молодой человек, – и при-
зовет весь дом в свидетели того, что оно совершен-
но не тронуло его и не вызвало ни одного смягчающе-
го воспоминания или сострадательной мысли. Он бу-
дет упорствовать в своем решении до смертного ча-
са. Осмелюсь сказать, в глубине души он рад, что его
единственный сын оскорбил его и дал ему возмож-
ность продемонстрировать свои римские добродете-
 
 
 
ли.
Так Джордж отвечал своей жене и ее отцу, кото-
рые настаивали, чтобы он попросил помощи у Харко-
та Толбойса.
– Нет, моя дорогая, – говорил он решительно. – Мо-
жет быть, нелегко быть бедными, но мы переживем
это. Мы не пойдем с жалостливыми лицами к сурово-
му отцу просить у него приюта и хлеба, чтобы полу-
чить отказ в высокопарном стиле и послужить класси-
ческим примером на благо всей округи. Нет, моя лю-
бимая, голодать легко, но унижаться трудно.
Возможно, миссис Джордж не очень легко согласи-
лась с первой из этих двух альтернатив. Ей совсем не
хотелось голодать, и она жалобно заныла, когда бу-
тылки шампанского с ярлыками Клико сменились на
шестипенсовый эль, который приносил неряшливый
официант из ближайшей пивной. Джордж был вынуж-
ден нести свое бремя и предложил руку помощи сво-
ей жене, которая и не думала скрывать свое сожале-
ние и разочарование.
– Я думала, драгуны все богатые, – жаловалась она
раздраженным голосом. – Девушки всегда хотят вый-
ти замуж за драгунов, торговцы жаждут их обслужить,
а владельцы гостиниц развлечь, театральные мене-
джеры любят, когда им покровительствуют драгуны.
Разве можно было предположить, что офицер будет
 
 
 
пить дешевый эль, курить ужасный, вырви глаз табак
и разрешать своей жене носить потрепанную шляпку?
Если в этих речах и проявлялся эгоизм, Джордж
Толбойс не замечал его. Он любил и доверял своей
жене с первого до последнего часа их короткой сов-
местной жизни. Любовь, которая не слепа – это в кон-
це концов лишь мнимое божество, поскольку когда Ку-
пидон снимает с глаз повязку, это неизбежно указы-
вает на то, что он собирается расправить свои кры-
лышки и улететь. Джордж всегда помнил тот час, ко-
гда впервые был очарован хорошенькой дочкой лей-
тенанта Мэлдона, и как бы она ни переменилась с тех
пор, тот образ, что его пленил, остался неизменным
и таковым навеки запечатлелся в его сердце.
Роберт Одли покинул Саутгемптон поездом, кото-
рый отправился до рассвета, и прибыл на станцию
Веерхэм в первой половине дня. Он нанял экипаж до
Грейндж-Хит.
Снег превратился в твердую корку, день был ясный
и морозный, все предметы четко вырисовывались на
фоне холодного синего неба. Копыта лошадей звонко
цокали по скованной льдом дороге. Зимний холодный
день напоминал того человека, к которому ехал Ро-
берт. Он был такой же резкий, холодный и непреклон-
ный, безжалостный к страданиям и неприступный к
смягчающему свету солнца. Этот день не нуждался
 
 
 
в солнечном свете, он признавал только это январ-
ское сияние, которое лишь освещало незащищенную
от ветра голую землю, нисколько не согревая ее; и та-
ков был Харкот Толбойс, который принимал самую су-
ровую половину любой правды и во всеуслышание за-
являл всем неверующим, что другой половины не бы-
ло, нет, да и быть не могло.
Сердце у Роберта Одли упало, когда фаэтон оста-
новился у высокой неприступной ограды и возница
слез с козел, чтобы открыть широкие железные воро-
та, которые распахнулись с клацающим звуком и за-
цепились за большие железные колья, врытые в зем-
лю, с лязгом щелкнувшие по нижнему засову ворот,
как будто хотели их укусить. Сразу за воротами рос-
ли редко посаженные высокие стройные ели, кото-
рые вызывающе потрясали своим вечнозеленым убо-
ром, не страшась леденящего дыхания мороза. Пря-
мая гравийная широкая дорожка пролегала между
этими стройными красавицами через ровную лужай-
ку к квадратному особняку из красного кирпича, каж-
дое окошко которого блестело и мерцало на январ-
ском солнце, как будто только что вымытое до блеска
какой-нибудь неутомимой служанкой.
Не знаю, был ли Брут надоедой в собственном до-
ме, но среди прочих своих римских достоинств мистер
Толбойс обладал глубокой неприязнью к беспорядку
 
 
 
и был грозой всех домашних в своих владениях.
Окна блестели и каменные ступени сияли в солнеч-
ном свете, ровные садовые дорожки были посыпаны
свежим гравием и придавали этому месту желтова-
то-красный вид, что неприятно напоминало рыжие во-
лосы. Лужайка была украшена темными, зимними, по-
хоронного вида кустами, росшими на клумбах в стро-
го геометрическом порядке, и пролет каменных ступе-
нек, ведущий к квадратной, наполовину из стекла две-
ри в холл, был уставлен темно-зелеными деревянны-
ми кадками, в которых росли те же суровые вечнозе-
леные кусты.
«Если этот человек хоть немного похож на свой
дом, – подумал Роберт, – неудивительно, что бедный
Джордж с ним расстался».
В конце редкой аллеи дорожка резко сворачивала
за угол и вела под нижние окна дома. Возница слез,
поднялся по ступенькам и позвонил в колокольчик, ко-
торый сердито лязгнул, как будто оскорбился тем, что
его коснулась плебейская рука.
Дверь открыл мужчина в черных брюках и полоса-
том свежевыстиранном льняном жилете.
– Да, мистер Толбойс дома. Не даст ли господин
свою визитную карточку?
Роберт ожидал в холле, пока его карточку понесли к
хозяину дома. Холл был огромный, с высоким потол-
 
 
 
ком и каменным полом. Дубовые панели сверкали той
же безукоризненной чистотой, как и все внутри и сна-
ружи этого особняка.
У некоторых людей хватает ума увлекаться кар-
тинами и статуями, волнующими их чувства. Ми-
стер Харкот Толбойс был слишком практичен, чтобы
позволить себе эти глупые прихоти. Единственными
украшениями холла были барометр и стойка для зон-
тов.
Роберт Одли осматривался кругом, пока о нем до-
кладывали отцу Джорджа.
Вскоре вернулся слуга в льняном жакете. Это был
худощавый бледный мужчина около сорока лет, чья
внешность, казалось, изжила всякие чувства, кото-
рым подвержена человеческая натура.
– Соблаговолите пройти сюда, сэр, – промолвил
он. – Мистер Толбойс примет вас, хотя он и завтра-
кает сейчас. Он просил меня сообщить вам, что, как
ему представляется, каждому в Дорсетшире известно
о времени его завтрака.
Это был явный укор мистеру Роберту Одли. Тем не
менее он не произвел впечатления на молодого адво-
ката. Он лишь приподнял свои брови.
– Я не из Дорсетшира, – заметил он. – Мистер Тол-
бойс мог бы это знать, если бы оказал мне честь и
немного пошевелил мозгами. Вперед, мой друг.
 
 
 
Бесстрастный слуга уставился на Роберта в безгра-
ничном ужасе и, открыв одну из тяжелых дубовых две-
рей, провел его в огромную столовую, обставленную
с суровой простотой апартаментов, предназначенных
лишь для того, чтобы в них есть, но не жить; и во гла-
ве стола, за которым спокойно могли уместиться во-
семнадцать человек, Роберт узрел мистера Харкота
Толбойса.
Мистер Толбойс был одет в домашний халат из се-
рой ткани, повязанный поясом. Это суровое одеяние
изо всей современной одежды, возможно, более все-
го напоминало римскую тогу. Он носил тускло-жел-
тый жилет, туго накрахмаленный батистовый галстук
и безукоризненный воротничок. Цвет его халата был
почти так же холоден, как и взгляд его серых глаз.
Роберт Одли не ожидал, что у Харкота Толбойса бу-
дут манеры и характер Джорджа, но он надеялся уви-
деть хоть какое-нибудь фамильное сходство между
отцом и сыном. Но ничего подобного. Было бы труд-
но представить более непохожего на Джорджа чело-
века, чем его родитель. Роберт больше не удивлялся
жестокому письму, полученному от мистера Толбой-
са, когда увидел его автора. Такой человек едва ли
мог написать иначе.
В большой комнате находилось еще одно лицо, в
направлении которого взглянул Роберт, поздоровав-
 
 
 
шись с Харкотом Толбойсом и пребывая в сомнении,
как ему приняться за дело. Этим вторым лицом была
дама, сидевшая у последнего из четырех окон и за-
нятая каким-то шитьем, у ее ног стояла плетеная кор-
зинка, полная коленкора и фланели.
Хотя она находилась в другом конце комнаты, Ро-
берт заметил, что она молода и похожа на Джорджа
Толбойса.
«Его сестра! – мгновенно подумал он, осмелившись
перевести взгляд с хозяина дома на женскую фигуру
у окна. – Вне всякого сомнения, это его сестра. Он так
любил ее. Не может же она быть полностью безраз-
лична к его судьбе?»
Девушка привстала со своего стула, и ее работа со-
скользнула с колен на пол, клубок пряжи откатился по
дубовому полированному полу за край турецкого ков-
ра.
– Сядь, Клара, – приказал строгий голос мистера
Толбойса.
Казалось, он обращается не к своей дочери, к тому
же, он сидел к ней спиной, когда она поднялась. Как
будто он почувствовал это каким-то шестым чувством
или у него были глаза на затылке.
– Сядь, Клара, – повторил он, – и держи свою пряжу
в рабочем ящике.
Девушка вспыхнула и наклонилась поискать клу-
 
 
 
бок. Мистер Роберт Одли, которого отнюдь не смути-
ло поведение хозяина дома, поднял клубок и вернул
его владелице; Харкот Толбойс в изумлении наблю-
дал за ним.
– Возможно, мистер… мистер Роберт Одли! – про-
изнес он, взглянув на карточку, которую он держал
между указательным и средним пальцами. – Возмож-
но, когда вы закончите искать клубки пряжи, вы буде-
те так добры сообщить мне, чему я обязан этим визи-
том?
Он величественно взмахнул своей красивой рукой,
и слуга, поняв его жест, подвинул тяжелый красный
сафьяновый стул.
– Вы можете остаться, Уилсон, – сказал мистер Тол-
бойс, когда слуга собрался удалиться. – Мистер Од-
ли, возможно, захочет кофе.
Роберт ничего не ел в это утро, но, взглянув на
огромную мрачную скатерть, чайные и кофейные се-
ребряные принадлежности, он отказался от пригла-
шения мистера Толбойса.
– Мистер Одли не будет пить кофе, Уилсон, – про-
изнес хозяин дома, – вы можете идти.
Слуга поклонился и вышел, открыв и закрыв за со-
бой дверь так осторожно, как будто уважение к мисте-
ру Толбойсу требовало, чтобы он сразу же просочил-
ся сквозь дубовые панели, словно привидение.
 
 
 
Мистер Харкот Толбойс сидел, сурово устремив
свои серые глаза на посетителя, положив руки на
красные сафьяновые ручки стула и соединив кончи-
ки пальцев. Это была поза, в которой, будь он Бру-
том, он бы сидел на процессе, где судили его сыно-
вей. Если бы Роберта Одли было легко смутить, ми-
стеру Толбойсу удалось бы это; но так как Роберт мог
с абсолютным спокойствием сидеть даже среди гро-
хота битвы, покуривая свою сигару, то римское вели-
чие хозяина дома оставило его безразличным. Досто-
инства отца мало что значили для него в сравнении с
возможными причинами исчезновения его сына.
– Некоторое время назад я писал вам, мистер Тол-
бойс, – спокойно начал Роберт, убедившись, что его
готовы слушать.
Харкот Толбойс кивнул головой. Он понимал, что
Роберт приехал поговорить о его пропавшем сыне.
Видит Бог, его ледяной стоицизм был скорее жалким
притворством тщеславного человека, чем бессердеч-
ностью, как полагал Роберт. Он поклонился своему
посетителю. Суд начался, и Брут развлекался.
– Я получил ваше послание, мистер Одли, – про-
молвил он. – Оно среди прочих деловых писем: на
него в свое время был дан ответ.
– Письмо касалось вашего сына.
У окна, где сидела девушка, раздалось легкое шур-
 
 
 
шание: почти тотчас он взглянул на нее, но она не
шевельнулась. Она не работала и была совершенно
неподвижна.
«Похоже, она так же бессердечна, как и ее отец, хо-
тя и похожа на Джорджа», – решил мистер Одли.
– Ваше письмо касалось особы, которая, возможно,
однажды была моим сыном, – возразил Харкот Тол-
бойс. – Прошу вас не забывать, что у меня нет боль-
ше сына.
– Вам не нужно напоминать мне об этом, мистер
Толбойс, – мрачно промолвил Роберт. – Я слишком
хорошо помню это. У меня веские причины полагать,
что у вас действительно больше нет сына. У меня есть
причины думать, что он мертв.
Возможно, мистер Толбойс стал немного бледнее,
услышав слова Роберта, но он только поднял свои ко-
лючие серые брови и мягко покачал головой.
– Нет, – сказал он. – Уверяю вас, нет.
– Я полагаю, что Джордж Толбойс умер в сентябре
месяце.
Девушка, которую звали Клара, сидела, судорожно
вцепившись в кусочек ткани, который шила, и ни ра-
зу не шевельнулась, как только Роберт заговорил о
смерти своего друга. Он не мог отчетливо видеть ее
лицо, так как она сидела далеко от него и спиной к ок-
ну.
 
 
 
– Нет, нет, уверяю вас, – повторил мистер Тол-
бойс, – здесь произошла печальная ошибка.
– Вы думаете, я ошибаюсь, полагая, что ваш сын
мертв? – спросил Роберт.
– Наиболее вероятно, – ответил мистер Толбойс,
снисходительно улыбаясь. – Наиболее вероятно, мой
дорогой сэр. Исчезновение было, несомненно, лов-
ким трюком, но недостаточно умным, чтобы обмануть
меня. Позвольте мне объяснить вам этот случай, ми-
стер Одли, и убедить вас в трех вещах. Во-первых,
ваш друг не умер. Во-вторых, он скрывается с целью
внушить мне тревогу, поиграть на чувствах… челове-
ка, который был однажды его отцом, и в конечном сче-
те добиться моего прощения. В-третьих, он не полу-
чит этого прощения, как бы долго он ни скрывался, и
таким образом, он поступит мудро, без промедления
вернувшись к своему месту жительства и привычным
занятиям.
– Так, значит, вы считаете, что он намеренно скры-
вается от всех, кто его знает, с целью…
– С целью воздействовать на меня, – воскликнул
мистер Толбойс, который воспринимал жизнь лишь
с позиций своего тщеславия и напрочь отказывался
взглянуть на дело с любой другой точки зрения. – С
целью воздействовать на меня. Он знал непреклон-
ность моего характера, он имел обо мне некоторое
 
 
 
представление и прекрасно понимал, что все обыч-
ные попытки смягчить мое решение или увести меня
от жизненной цели, обречены на провал. Тогда он ре-
шил испробовать необычные средства, он скрылся,
чтобы лишить меня покоя, и когда истечет должное
время, и он обнаружит, что это не волнует меня, то-
гда он вернется к своим обычным уловкам. И когда он
сделает это, – мистер Толбойс поднялся до истинного
величия, – я прощу его. Да, сэр, я прощу его, Я скажу
ему: «Ты пытался обмануть меня, а я показал тебе,
что меня не обманешь; ты пытался испугать меня, но
я не из пугливых; ты не верил в мое великодушие, а я
докажу тебе, что могу быть великодушным».
Судя по тому, как Харкот Толбойс произнес свою
речь, можно было понять, что он давным-давно тща-
тельно составил ее.
Роберт Одли вздохнул, услышав его речи.
– Бог свидетель, что, может быть, у вас и будет воз-
можность сказать это своему сыну, сэр, – печально от-
ветил он. – Мне было очень приятно узнать, что вы
желаете простить его, но я боюсь, что на этом све-
те вы его больше не увидите. Мне нужно вам многое
рассказать об… об этом печальном предмете, мистер
Толбойс, но я бы лучше поговорил с вами наедине, –
добавил он, взглянув на девушку у окна.
– Моя дочь знает мое мнение но этому поводу, ми-
 
 
 
стер Одли, – ответил Харкот Толбойс. – Нет причины,
по которой ей не следует услышать все, что вы имее-
те сказать. Мисс Клара Толбойс, – мистер Роберт Од-
ли, – добавил он, величественно взмахнув рукой.
Молодая леди склонила голову в ответ на поклон
Роберта.
«Пусть она все услышит, – подумал он. – Если у нее
так мало чувств, что она не проявила ни одно из них,
то пусть она услышит худшее».
Наступила небольшая пауза, во время которой Ро-
берт достал несколько бумаг из своего кармана; сре-
ди них был и документ, составленный им сразу же по-
сле исчезновения Джорджа.
– Мне потребуется все ваше внимание, мистер Тол-
бойс, – произнес он, – так как то, что я должен рас-
крыть вам, крайне тяжело. Ваш сын был очень дорог
мне – по многим причинам. Возможно, более всего по-
тому, что я прошел с ним через самое большое горе
в его жизни и потому еще, что он был сравнительно
одинок в этом мире – отвергнутый вами, потерявший
единственную женщину, которую любил.
– Дочь пьяного нищего, – как бы мимоходом заме-
тил мистер Толбойс.
– Если бы он умер в своей постели, – продолжал
Роберт Одли, – от разбитого сердца, я бы безутешно
оплакивал его, даже если бы я своими руками закрыл
 
 
 
его глаза и увидел его спокойно лежащим в своей мо-
гиле. Я бы горевал по своему старому школьному то-
варищу и другу, который был мне так дорог. Но это го-
ре – ничто в сравнении с тем, что я испытываю сей-
час, когда почти наверняка знаю, что мой бедный друг
был убит.
– Убит!
Отец и дочь одновременно повторили это ужас-
ное слово. Лицо отца покрылось смертельной блед-
ностью, его дочь уронила голову на стиснутые руки и
больше ни разу не подняла ее.
– Мистер Одли, вы сошли с ума! – воскликнул Хар-
кот Толбойс. – Вы сошли с ума, или же ваш друг пору-
чил вам играть на моих чувствах. Я протестую против
этого тайного заговора и я… я беру назад свое про-
щение человеку, который был однажды моим сыном.
Сказав это, он снова пришел в себя. Удар был
слишком сильным.
– В мое намерение не входит без нужды волновать
вас, сэр, – ответил Роберт. – Бог свидетель, что, воз-
можно, вы правы, а я нет. Я молю Бога об этом, но я не
могу даже надеяться на это. Я пришел к вам за сове-
том. Я изложу вам ясно и хладнокровно обстоятель-
ства, вызвавшие мои подозрения; если вы скажете,
что эти подозрения глупы и беспочвенны, я готов под-
чиниться вашему решению, я покину Англию, прекра-
 
 
 
щу поиски доказательств, подтверждающих мои опа-
сения. Если вы скажете продолжать, я продолжу.
Ничто не могло более удовлетворить тщеславие
мистера Харкота Толбойса, чем это обращение. Он
заявил, что готов выслушать все, что Роберт может
сообщить ему, и готов сделать все, что в его силах,
чтобы помочь ему.
Роберт Одли подвинул стул ближе к мистеру Тол-
бойсу и начал подробный отчет обо всем, что произо-
шло с Джорджем с того времени, как он приехал в Ан-
глию, и до часа его исчезновения, также обо всех со-
бытиях, что случились после его исчезновения и мог-
ли так или иначе иметь к нему отношение. Харкот Тол-
бойс слушал его с преувеличенным вниманием, вре-
мя от времени перебивая его, чтобы задать какой-ни-
будь вопрос. Клара Толбойс так и не подняла головы
с судорожно сжатых рук.
Стрелки часов показывали четверть двенадцатого,
когда Роберт начал свой рассказ. Часы пробили две-
надцать, когда он закончил.
Он скрыл имена своего дяди и его жены, когда рас-
сказывал о событиях, к которым они имели отноше-
ние.
– Теперь, сэр, – заключил он, когда его рассказ был
закончен, – я жду вашего решения. Вы услышали при-
чины, по которым я пришел к этому ужасному заклю-
 
 
 
чению. Как могут эти причины повлиять на вас?
– Они ни в коей мере не влияют на мое предыдущее
суждение, – ответил Харкот Толбойс с беспричинной
гордостью упрямца. – Я все еще думаю, как и ранее,
что мой сын жив и это исчезновение – тайный заговор
против меня.
– И вы говорите мне остановиться? – мрачно спро-
сил Роберт.
– Я скажу вам лишь следующее: если вы продолжи-
те, делайте это ради собственного удовлетворения,
но не для моего. Я не нахожу ничего в том, что вы
мне рассказали, что заставило бы меня волноваться
за безопасность… вашего друга.
– Да будет так! – неожиданно воскликнул Роберт. –
С этого момента я умываю руки. Моей целью с этой
минуты будет забыть об этом.
Говоря это, он поднялся и взял свою шляпу со сто-
ла. Он взглянул на Клару Толбойс. Она оставалась в
том же положении.
– Прощайте, мистер Толбойс, – мрачно промолвил
он. – Видит бог, хотел бы я, чтобы вы оказались пра-
вы, а я нет. Но боюсь, что наступит день, когда вы бу-
дете глубоко сожалеть о безразличии, с которым от-
неслись к безвременной судьбе своего единственно-
го сына.
Он мрачно поклонился мистеру Харкоту Толбойсу
 
 
 
и девушке, чье лицо было спрятано в ладони.
Еще минуту Роберт помедлил в надежде, что мисс
Толбойс посмотрит на него, даст какой-нибудь знак
или выразит желание задержать его.
Мистер Толбойс позвонил своему бесстрастному
слуге, который проводил Роберта до входной двери,
как будто вел его на казнь.
«Она такая же, как и ее отец, – подумал мистер Од-
ли, в последний раз взглянув на ее опущенную голо-
ву. – Бедный Джордж, ты нужен только одному другу
в этом мире, так как очень немногие любили тебя».
 
 
 
 
Глава 24. Клара
 
Роберт Одли обнаружил своего кучера спящим на
козлах тряского фаэтона. Он угостился таким крепким
пивом, что временно впал в бесчувствие, и очень об-
радовался возвращению своего пассажира. Белая ло-
шадка, такая старая, что казалось, будто она роди-
лась в тот же год когда был сделан фаэтон, и вместе
с фаэтоном вышедшая из моды, так же крепко спала,
как и ее хозяин; она дернулась и проснулась, когда
Роберт спустился по каменным ступеням в сопровож-
дении бесстрастного слуги, похожего на палача, кото-
рый почтительно подождал, пока Роберт не уселся в
экипаж и не отъехал.
Лошадь, подстегнутая кнутом кучера и вожжами,
как сомнамбула потащилась вперед, и Роберт, надви-
нув шляпу на глаза, задумался о своем пропавшем
друге.
Когда-то, наверное, он играл в этих строгих садах,
под этими мрачными елями, если вообще ребенок мог
быть резвым и игривым, находясь в поле зрения хо-
лодных серых глаз мистера Харкота Толбойса. Воз-
можно, он играл под этими темными деревьями вме-
сте со своей сестрой, которая услышала сегодня о
его судьбе, не пролив ни единой слезы. Роберт взгля-
 
 
 
нул на строгую чопорность этого аккуратного участ-
ка земли, недоумевая, как удалось Джорджу вырас-
ти в таком месте открытым, великодушным, беззабот-
ным товарищем, которого он знал. Как же так получи-
лось, что постоянно имея перед глазами своего отца,
он ничего от него не взял и не стал надоедой для сво-
их близких? Как же это случилось? Потому что есть
кое-кто выше наших родителей, кому мы должны быть
благодарны за души, делающие нас великими или ни-
чтожными; в то время как семейные носы и подбород-
ки могут передаваться в строгой последовательности
от отца сыну, от деда внуку, как и форма увядших цве-
тов повторяется в цветущих бутонах на следующий
год; дух тонкий и неуловимый, независимый от всех
земных правил, подчиняется лишь гармоничному Бо-
жьему Закону.
«Слава богу! – подумал Роберт Одли. – Слава бо-
гу! Все кончено. Мой бедный друг должен остаться в
своей неизвестной могиле, и я не навлеку позор на
тех, кого люблю. Это, возможно, случится раньше или
позже, но не через меня».
Он почувствовал невыразимое облегчение от этой
мысли. Его великодушная натура восставала против
обязанности, которая оказалась на него возложена –
шпиона и собирателя злополучных фактов, ведущих
к ужасным выводам.
 
 
 
Он глубоко вздохнул. Теперь все было кончено.
Фаэтон медленно выполз из ворот, пока он думал
об этом, и он поднялся на ноги и обернулся, чтобы
бросить последний взгляд на мрачные ели, гравий-
ные дорожки, ровно подстриженную траву и огром-
ный, пустынный особняк из красного кирпича.
Он вздрогнул, увидев женщину, которая бежала, по-
чти летела по дороге и махала носовым платком.
В немом изумлении Роберт несколько мгновений не
сводил глаз с этого удивительного видения, прежде
чем вышел из оцепенения.
– Неужели этой летящей особе женского пола ну-
жен я! – наконец воскликнул он. – Вам лучше остано-
виться, – обратился он к кучеру. – Воистину наш век
– век эксцентричности, ненормальная эпоха в миро-
вой истории. Возможно, ей нужен я. Весьма вероятно,
что я забыл свой носовой платок, и мистер Толбойс
послал эту женщину отдать мне его. Наверное, мне
лучше выйти и встретить ее. Как это учтиво – вернуть
мой носовой платок.
Роберт Одли сошел с фаэтона и не спеша двинулся
к женщине, которая быстро его догоняла.
Он был довольно близорук, и только когда она ока-
залась рядом с ним, он увидел, кто это.
– О боже! – воскликнул он. – Да это мисс Толбойс!
Это была мисс Толбойс, запыхавшаяся и с пыла-
 
 
 
ющими щеками, в шерстяной шали, наброшенной на
голову.
В первый раз Роберт Одли увидел вблизи ее лицо –
она была очень красива. У нее были карие глаза, та-
кие же, как у Джорджа, матовая кожа (щеки ее зарумя-
нились, когда она догнала его, но потом краска схлы-
нула с ее лица), правильные черты и живое открытое
лицо, на котором сразу же отражалось любое движе-
ние мысли или чувство. Он за несколько мгновений
разглядел все это и удивлялся теперь ее выдержке во
время своей беседы с мистером Толбойсом. В ее гла-
зах не было слез, они лишь лихорадочно блестели, а
ее губы дрожали, когда она заговорила с ним.
– Мисс Толбойс, – удивился он, – что я могу… По-
чему?…
Она перебила его, схватив за руку, придерживая
другой рукой шаль на голове.
– О, позвольте мне поговорить с вами, – взмоли-
лась она, – позвольте поговорить с вами, иначе я сой-
ду с ума. Я слышала все. Я согласна с вами, и я про-
сто сойду с ума, если не смогу сделать хоть что-ни-
будь, чтобы отомстить за его смерть.
Роберт был слишком смущен, чтобы сразу ответить
ей. Меньше всего он ожидал увидеть ее вот так.
– Возьмите меня под руку, мисс Толбойс, – попро-
сил он. – Ради бога, успокойтесь. Давайте немного
 
 
 
пройдемся в направлении к дому и спокойно побесе-
дуем. Я бы не стал так разговаривать, когда пришел
к вам, если бы знал…
– Если бы знали, что я люблю своего брата, – быст-
ро подхватила она. – Откуда вам было знать, что я
люблю его? Как можно было подумать, что я люблю
его, когда у меня никогда не было возможности ока-
зать ему сердечный прием под этой крышей или вы-
молить доброе слово у его отца. Каково мне было пре-
дать свою любовь к нему, ведь я знаю, что даже при-
вязанность сестры обернется против него. Вы не зна-
ете моего отца, мистер Одли. Я знаю его слишком хо-
рошо. Заступиться за Джорджа означало бы погубить
все дело. Я знала, что предоставить все отцу и поло-
житься на время – мой единственный шанс когда-ни-
будь увидеть любимого брата. И я ждала – терпели-
во, надеясь на лучшее, так как знала, что мой отец
любит своего единственного сына. Я вижу вашу пре-
зрительную улыбку, мистер Одли; осмелюсь сказать
– незнакомцу трудно поверить, что под своей мнимой
твердостью мой отец скрывает любовь к своим детям,
не теплую привязанность, так как его жизнью всегда
управлял строгий закон долга. – Постойте, – неожи-
данно остановилась она, положив ладонь на его ру-
ку и вглядываясь в еловую аллею, – я выбежала из
дома через заднюю дверь. Папа не должен увидеть
 
 
 
нас вместе, мистер Одли, и фаэтон, стоящий у ворот.
Вы не вернетесь на дорогу, мистер Одли, и не скажете
кучеру проехать немного вперед? Я выйду за ограду
через небольшие ворота подальше и встречу вас на
дороге.
– Но вы простудитесь, мисс Толбойс, – возразил Ро-
берт, с беспокойством глядя на нее. – Вы вся дрожите.
– Но не от холода, – ответила она. – Я думаю о мо-
ем брате Джордже. Если вам хоть немного жаль един-
ственную сестру вашего пропавшего друга, сделайте
о чем я вас прошу, мистер Одли. Я должна поговорить
с вами… я должна поговорить с нами спокойно, если
смогу.
Она приложила ладонь ко лбу, как будто пыталась
собраться с мыслями, и затем указала на ворота. Ро-
берт поклонился и оставил ее.
Он приказал вознице не спеша ехать к станции и
пошел вдоль ограды, которая окружала земли мисте-
ра Толбойса. В сотне ярдов от главного входа он на-
ткнулся на небольшие деревянные ворота и стал ожи-
дать мисс Толбойс.
Вскоре она присоединилась к нему с шарфом на
голове и сухими блестящими глазами.
– Вы не пройдете со мной за ограду? – попросила
она. – Нас могут заметить с большой дороги.
Он поклонился, прошел через ворота и тщательно
 
 
 
закрыл их за собой.
Когда она взяла его под руку, он обнаружил, что она
все еще дрожит, и очень сильно.
– Ради бога, успокойтесь, мисс Толбойс, – произнес
он. – Я мог и ошибиться в своем заключении, я мог…
– Нет, нет, нет, – воскликнула она, – вы не ошиблась!
Мой брат был убит. Назовите мне имя той женщины,
которую вы подозреваете в том, что она имеет отно-
шение к его исчезновению… к его убийству.
– Я не могу этого сделать до тех пор, пока…
– Пока?
– Пока я не буду знать, что она виновна.
– Вы сказали моему отцу, что прекратите поиски
истины, что судьба моего брата останется зловещей
загадкой, которая никогда не будет раскрыта на этом
свете; но вы не поступите так, мистер Одли, вы не
предадите память своего друга. Вы увидите, что мще-
ние настигнет тех, кто его погубил. Вы сделаете это,
не так ли?
Мрачная тень, словно темное покрывало, легла на
красивое лицо Роберта Одли.
Он вспомнил, что произнес за день до этого в Са-
утгемптоне: «Рука, которая сильнее, чем моя, манит
меня вперед по темной дороге».
За четверть часа до этого он был уверен, что все
кончено, что он освобожден от мрачного обязатель-
 
 
 
ства раскрыть тайну смерти Джорджа. А теперь эта
девушка, эта очевидно бесстрастная девушка, об-
рела голос и побуждала его двигаться дальше, на-
встречу своей судьбе.
– Если бы вы знали, каким горем для меня может
обернуться раскрытие этой тайны, мисс Толбойс, – с
горечью промолвил он, – вы бы вряд ли просили меня
продолжать это дело.
– И все же я прошу вас, – ответила она страстно, –
я прошу вас отомстить за безвременную гибель моего
брата. Вы сделаете это? Да или нет?
– Что, если я отвечу нет?
– Тогда я сама сделаю это! – горячо воскликнула
она, глядя на него блестящими карими глазами. – Я
сама найду ключ к этой разгадке, я найду эту женщи-
ну, да, хотя вы и отказываетесь сообщить мне, в какой
части Англии пропал мой брат. Я объеду всю землю,
из конца в конец, чтобы раскрыть тайну его судьбы,
если вы отказываетесь сделать это для меня. Я со-
вершеннолетняя, сама себе хозяйка, так как одна из
тетушек оставила мне наследство; я смогу нанять лю-
дей, которые помогут мне в поисках, и я сделаю все,
чтобы их заинтересовать. Выбирайте, мистер Одли.
Вы или я найду убийцу моего брата?
Он взглянул ей в лицо и увидел, что ее решение не
было плодом мимолетного женского энтузиазма, ко-
 
 
 
торый бы сломился под железной тяжестью трудно-
стей. Ее прекрасные черты, их благородные очерта-
ния стали, казалось, мраморными из-за своего непре-
клонного выражения. Лицо, в которое он смотрел, бы-
ло лицом женщины, которую только смерть могла за-
ставить свернуть от намеченной цели.
– Я выросла в атмосфере подавления, – спокойно
продолжала она. – Я подавляла свои естественные
сердечные чувства, пока они стали неестественными
по своей силе: мне не разрешалось иметь друзей или
поклонников. Мама умерла, когда я была маленькой.
А отец всегда был для меня тем, что вы видели сего-
дня. У меня не было никого, кроме брата. Всю любовь
своего сердца я отдала ему. Неужели вас удивляет,
когда я, узнав, что юную жизнь погубила чья-то веро-
ломная рука, желаю, чтобы над предателем сверши-
лось возмездие? Господи, – неожиданно взмолилась
она, сложив в молитве руки и подняв глаза к холод-
ному зимнему небу, – приведи меня к убийце моего
брата, пусть моя рука отомстит за его безвременную
смерть!
Роберт Одли смотрел на нее в благоговейном вос-
хищении. Ее красота стала величественной от дол-
го подавляемой силы страсти. Она так отличалась от
всех женщин, которых он когда-либо знал. Его кузина
была хорошенькая, дядина жена красивая, но Клара
 
 
 
Толбойс была прекрасна.
– Мисс Толбойс, – промолвил Роберт после недол-
гого молчания, – ваш брат не останется неотомщен-
ным. Он не будет забыт. Я не думаю, что любые про-
фессионалы, к чьей помощи вы собираетесь прибег-
нуть, быстрее раскроют эту тайну, чем это сделаю я,
если вы будете терпеливы и доверитесь мне.
– Я полагаюсь на вас, – ответила она, – так как вижу,
что вы поможете мне.
– Уверен, что такова моя судьба, – мрачно промол-
вил он.
В течение всей беседы с Харкотом Толбойсом Ро-
берт Одли тщательно избегал любых выводов из об-
стоятельств, которые изложил отцу Джорджа. Он про-
сто рассказал ему о том, что с ним случилось с мо-
мента прибытия в Лондон и до его исчезновения: но
он увидел, что Клара Толбойс пришла к тому же за-
ключению, что и он, они без слов поняли друг друга.
– У вас есть какие-нибудь письма вашего брата,
мисс Толбойс? – спросил он.
– Два. Одно, написанное вскоре после его женить-
бы; и второе, отправленное из Ливерпуля за день до
того, как он отплыл в Австралию.
– Вы позволите мне взглянуть на них?
– Да, я пошлю их вам, если вы дадите ваш адрес.
Вы будете писать мне время от времени? Чтобы рас-
 
 
 
сказывать мне, приближаетесь ли вы к истине. Здесь
мне придется действовать скрытно, но через два или
три месяца я собираюсь уехать и тогда буду иметь
полную свободу действий.
– Вы не собираетесь покинуть Англию? – спросил
Роберт.
– О нет! Я собираюсь только нанести давно обе-
щанный визит друзьям в Эссексе.
Роберт так сильно вздрогнул при этих словах, что
она пристально посмотрела ему в лицо. Его явное
волнение частично выдало его секрет.
– Мой брат Джордж исчез в Эссексе, – догадалась
она. Он не мог возразить ей.
– Мне жаль, что вы так много узнали, – ответил
он. – С каждым днем мое положение становится бо-
лее трудным и мучительным. До свидания.
Она машинально подала ему руку, более холодную,
чем мрамор, которая безучастно лежала в его руке и
обреченно упала, когда он отпустил ее.
– Ради бога, возвращайтесь в дом, – с тревогой на-
стаивал он. – Боюсь, вы можете пострадать от этой
утренней прогулки.
– Пострадать! – с презрением воскликнула она. –
Вы говорите мне о страдании, когда единственное су-
щество в мире, которое любило меня, покинуло его
в расцвете молодости. Что осталось мне с сего часа,
 
 
 
кроме страдания? Что мне холод? – промолвила она,
сорвав с головы шаль и подставив свою прекрасную
голову пронизывающему ветру. – Да я бы пошла до
Лондона босиком, по снегу, ни разу не остановившись,
если бы могла вернуть его к жизни. Чего бы я ни сде-
лала, чтобы возвратить его!
В порыве страстного горя выкрикивала она эти сло-
ва, и, закрыв лицо ладонями, впервые за день она
наконец разрыдалась. Эти рыдания так потрясли ее
хрупкую фигуру, что она должна была прислониться к
дереву, чтобы не упасть.
Роберт смотрел на нее с нежным состраданием,
она была так похожа на его друга, которого он любил
и потерял, что он просто не мог думать о ней как о
незнакомке, впервые увиденной им этим утром.
– Успокойтесь, прошу вас, – уговаривал он. – Нужно
надеяться вопреки всему. Мы можем ошибаться, воз-
можно, ваш брат жив.
– О, если бы это было так, – страстно прошептала
она. – Если бы это могло быть так.
– Давайте надеяться на лучшее.
– Нет, – ответила она, глядя на него сквозь слезы, –
давайте надеяться только на возмездие. До свида-
ния, мистер Одли. Постойте, ваш адрес.
Он дал ей карточку, и она положила ее в карман
своего платья.
 
 
 
– Я пришлю вам письма Джорджа, – пообещала
она. – Они могут вам помочь. До свиданья.
Она оставила его, потрясенного ее страстностью и
благородной красотой лица. Он смотрел, как она ис-
чезла среди стройных стволов елей, и затем медлен-
но побрел к воротам.
«Пусть те, кто стоит между мной и тайной, надеют-
ся лишь на Божью милость, – думал он, – потому что
в память Джорджа Толбойса они будут принесены в
жертву».
 
 
 
 
Глава 25. Письма Джорджа
 
Роберт Одли не стал возвращаться в Саутгемптон;
взяв билет на первый поезд до Лондона, через час-
два после того, как совсем стемнело, он уже был
на мосту Ватерлоо. Снег, густой и хрустящий в Дор-
сетшире, в Лондоне был черной скользкой слякотью,
подтаявшей от ламп трактиров и газовых рожков у
мясных лавок.
Роберт Одли пожал плечами, глядя на грязные ули-
цы, по которым его вез двухколесный экипаж: повину-
ясь необыкновенному инстинкту, по-видимому врож-
денному у извозчиков наемных экипажей, кучер вы-
бирал самые темные и отвратительные улицы, совер-
шенно незнакомые обычному пешеходу.
«Какая замечательная штука жизнь, – думал адво-
кат. – Какое непередаваемое благо и благословенный
дар! Дайте любому человеку просчитать свое суще-
ствование, вычитая те часы, когда он был абсолют-
но счастлив и спокоен, без малейшего облачка на го-
ризонте. И он наверняка с горечью рассмеется, со-
считав сумму своего счастья и обнаружив, сколь ни-
чтожно она мала. За тридцать лет он бывал счастлив
всего неделю или дней десять. В течение тридцати
лет холодной декабрьской, бушующей мартовской и
 
 
 
дождливой апрельской погоды, выдались лишь семь-
восемь чудесных августовских деньков, когда в без-
облачном небе сияло солнце и веял ласковый летний
ветерок. С какой любовью мы воскрешаем в памяти
эти редкие счастливые дни и надеемся, что они повто-
рятся; пытаемся воссоздать обстоятельства, при ко-
торых это было, предопределяем и обманываем судь-
бу, чтобы вернуть былое счастье. Как будто радость
можно создать из каких-то составных частей! Как буд-
то счастье не мимолетно, словно яркая перелетная
птица, которая с нами лишь один летний денек, а на
следующий – уже навсегда улетела! Взять хотя бы
супружество, – размышлял Роберт, который мог пре-
даваться этому занятию и в тряском экипаже, платя
шесть пенсов за милю, и верхом на диком мустанге
в широких просторах прерий. – Взять хотя бы супру-
жество! Кто может сказать, каков должен быть един-
ственный разумный выбор из 999 ошибок? Вон та де-
вушка у края тротуара, собравшаяся перейти доро-
гу, как только проедет мой экипаж, может быть един-
ственной женщиной изо всех созданий женского по-
ла в этом огромном мире, способной сделать меня
счастливым. И все же я проезжаю мимо, обрызгивая
ее грязью из-под колес моего экипажа в беспомощ-
ном неведении, слепо покоряясь персту судьбы. Если
бы та девушка, Клара Толбойс, опоздала на пять ми-
 
 
 
нут, я бы уехал из Дорсетшира, считая ее холодной,
жесткой и бессердечной и оставаясь до конца дней в
этом заблуждении. Я принял ее за величественный и
бездушный автомат, а теперь я знаю, какая эта бла-
городная и прекрасная женщина. Как это может все
круто поменять в моей жизни! Я покинул их дом в этот
зимний день, твердо намереваясь перестать думать
о тайне смерти Джорджа. Я увидел ее и она застави-
ла меня идти дальше по этому отвратительному пу-
ти – кривой дорожке осторожности и подозрения. Как
я могу сказать сестре моего друга, которого больше
нет в живых: „Я полагаю, что ваш брат был убит! И
думаю, что знаю, кто его убийца; но я не буду ниче-
го предпринимать, чтобы развеять мои сомнения или
подтвердить опасения“? Я не могу этого сказать. Эта
женщина знает уже половину моей тайны, скоро она
сама узнает остальное, и тогда… и тогда…»
И здесь, посреди размышлений Роберта Одли, эки-
паж остановился, и ему пришлось заплатить извозчи-
ку и подчиниться рутинному механизму жизни, кото-
рый никогда не меняется, радуемся ли мы или печа-
лимся, женимся или идем на казнь, поднимаемся ли
вверх по служебной лестнице или лишаемся звания
адвоката своими же собратьями из-за какого-нибудь
таинственного запутанного преступления.
Нас раздражает несокрушимый ход жизни, это
 
 
 
неуклонное движение маленьких колесиков и винти-
ков человеческой машины, которые все идут и не
останавливаются в то время, как ходовая пружина
давно разбита и стрелки на потрескавшемся цифер-
блате показывают уже ненужное время.
Кто не испытывал в первом отчаянии горя беспри-
чинной ярости против безмолвной благопристойности
стульев и столов, строгой чопорности турецких ков-
ров, против непреклонного упорства, с каким продол-
жают оставаться на своих местах все предметы внеш-
него мира? Нам хочется вырвать с корнем гигантские
деревья в первобытном лесу и разорвать на части их
огромные ветви, но самое большее, на что мы способ-
ны, давая выход своему гневу, это перевернуть стул
или разбить какую-нибудь безделушку стоимостью в
несколько шиллингов.
Сумасшедшие дома достаточно велики и многочис-
ленны, но когда подумаешь, как много беспомощных
бедняг разбивают себе лбы об это несокрушимое по-
стоянство внешнего мира, в то время как внутри у них
царит кипение страстей и ураган чувств; когда вспом-
нишь, как много умов балансируют на тонкой грани
между рассудком и безрассудством, сумасшедшим
сегодня и здравомыслящим завтра, душевнобольным
вчера и нормальным сегодня, то начинает казаться,
что таких домов должно быть еще больше.
 
 
 
Роберт велел кэбмену остановиться на углу Чен-
сери-Лейн, поднялся по ярко освещенной лестнице
в обеденную залу «Лондона» и уселся за одним из
уютных столиков, ощущая внутри себя скорее пусто-
ту и усталость, чем здоровый аппетит. Он зашел в
этот роскошный ресторан, чтобы пообедать, посколь-
ку ему было просто необходимо что-нибудь поесть, и
было гораздо легче получить хороший обед у мисте-
ра Сойера, чем очень плохой у миссис Мэлони, чье
воображение не простиралось дальше котлет и жаре-
ного мяса. Напрасно пытался учтивый официант вы-
звать у бедного Роберта чувство должного уважения к
вопросу принятия пищи. Роберт пробормотал, чтобы
тот принес ему что-нибудь по своему усмотрению, и
дружелюбный официант, знавший Роберта Одли как
частого гостя за их маленькими столиками, вернулся
к хозяину с печальным лицом и с известием, что Ро-
берт Одли, живущий на Фигтри-Корт, сегодня явно не
в духе. Роберт съел обед и выпил пинту мозельско-
го, почти не ощущая превосходного вкуса яств и аро-
мата вина. Мысленный монолог все еще продолжал-
ся, и молодой философ современной школы присту-
пил к обсуждению модного вопроса о суетности всего
в этом мире, о том, что глупо идти по дороге, ведущей
в никуда, или трудиться в поте лица над тем, что не
имеет значения.
 
 
 
«Я принимаю власть этой бледной девушки с вели-
чественными чертами лица и спокойными карими гла-
зами, – размышлял он. – Я уважаю ум, который силь-
нее моего, уступаю и склоняюсь перед ним. Я изме-
нил основному принципу своей жизни и пострадал от
своего безрассудства. На прошлой неделе я обнару-
жил два седых волоска на своей голове, а у глаз по-
явились морщины. Да, я явно старею, но почему… по-
чему так должно быть?»
Он отодвинул тарелку и приподнял брови, рассмат-
ривая крошки хлеба на узорчатой скатерти, и продол-
жая раздумывать над этим вопросом.
«За каким дьяволом я делаю все это? – спраши-
вал он себя. – Но мне уже не выбраться из этого де-
ла, так что уж лучше я подчинюсь этой кареглазой де-
вушке и буду делать все, что она мне скажет, терпе-
ливо и преданно. Какое замечательное решение тай-
ны жизни заключается в женском засилье! Мужчина
грелся бы целыми днями на солнышке и питался зе-
леным салатом, если бы только жена ему позволила.
Но этого она ни за что не допустит, благослови Бог ее
пылкое сердце и деятельный ум! Она придумает кое-
что получше. Слышал ли кто-нибудь о женщине, от-
носящейся к жизни так, как должно? Вместо того что-
бы нести ее, как неизбежное бремя, воздавая за ее
краткость, она ступает по жизни, как будто это красоч-
 
 
 
ный маскарад или пышная процессия. Она наряжает-
ся для нее, глупо улыбается, хихикает и жестикулиру-
ет. Она расталкивает соседей и бьется за лучшее ме-
сто под солнцем, она орудует локтями, корчится, то-
пает ногами и задается. Громкая, беспокойная и шум-
ная, она рано встает и поздно ложится. Она протаски-
вает своего мужа в лорды-канцлеры или толкает его
в парламент. На полной скорости она загоняет его в
ленивую правительственную машину, и он бьется там
о колеса, кривошипы, винты и шкивы до тех пор, по-
ка кто-нибудь, ради всеобщего спокойствия, не сде-
лает из него то, что она хотела. Вот почему неком-
петентные люди часто занимают высокие посты, бес-
толково во все вмешиваются, создавая этим всеоб-
щую неразбериху. Все мужчины, которые не на сво-
ем месте, были задвинуты туда своими женами. Во-
сточному монарху, заявившему, что женщины по су-
ти своей являются причиной любого зла, следовало
пойти немного дальше и посмотреть, почему так про-
исходит. А все это потому, что женщины никогда не
ленятся. Они и не знают, что такое быть спокойны-
ми. Эти Семирамиды, Клеопатры, Жанны д’Арк, ко-
ролевы Елизаветы и Екатерины Вторые безумствуют
в битве, убийстве, протесте и отчаянии. Если они не
взбаламутят весь земной шар и не поиграют в мяч с
его полушариями, они превратят домашние ссоры в
 
 
 
войны и поднимут бурю в стакане воды. Запрети им
разглагольствовать о свободе наций и грехах челове-
чества, так они поссорятся с миссис Джоунс о фасоне
манто или о характере служанки. Какая злая насмеш-
ка назвать их слабым полом! Они сильный, шумный,
более упорный защищающий свои права пол. Они же-
лают свободы мнений, выбора профессий, не так ли?
Так пусть получат их. Пусть будут адвокатами, врача-
ми, проповедниками, учителями, солдатами, законо-
дателями, да кем угодно, лишь бы они не мутили во-
ду».
Мистер Одли пропустил пальцы сквозь густую ше-
велюру своих прямых каштановых волос, и в этот мо-
мент отчаяние вновь овладело им.
«Я ненавижу женщин, – думал он яростно. – Это са-
моуверенные, бесстыдные, противные существа, со-
зданные для того, чтобы раздражать и уничтожать
тех, кто выше их. Взять хотя бы бедного Джорджа! Это
все женских рук дело, с начала и до конца. Он женит-
ся на женщине, и отец отрекается от него, не имею-
щего ни гроша, ни профессии. Он услышал о ее смер-
ти, и это разбило его сердце – честное и мужествен-
ное, которое стоит миллиона тех вероломных комков
эгоизма и меркантильной выгоды, что бьется в груди
женщин. Он идет в дом женщины, и больше его никто
не видит в живых. А теперь я загнан в угол еще одной
 
 
 
женщиной, о чьем существовании я и не подозревал
до сегодняшнего дня. И… опять же, – вдруг не к ме-
сту подумал он, – Алисия, еще одна обуза. Я знаю,
ей бы хотелось, чтобы я на ней женился; и, осмелюсь
сказать, она вынудит меня. Но все-таки я бы лучше
не женился, хотя она милая попрыгунья и такая вели-
кодушная, благослови Бог ее бедное маленькое сер-
дечко».
Роберт заплатил по счету и дал официанту щед-
рые чаевые. Молодой адвокат делил свой небольшой
доход с теми, кто ему служил, так как его равноду-
шие распространялось на все, в том числе и на фун-
ты, шиллинги и пенсы. Возможно, что в этом он был
исключением из правила, ведь часто можно обнару-
жить, что философ, считающий жизнь заблуждением,
довольно серьезно относится к вложению своих де-
нег, признавая реальность индийских бонов или ис-
панских сертификатов, в противоположность болез-
ненным сомнениям собственного эго в метафизике.
В этот вечер уютные комнаты на Фигтри-Корт по-
казались мрачными Роберту Одли. У него не было
настроения читать французские романы, комичные и
сентиментальные, заказанные им за месяц до это-
го, которые лежали неразрезанные на столе. Он взял
свою любимую пенковую трубку и со вздохом плюх-
нулся в кресло.
 
 
 
«Так чертовски одиноко сегодня вечером. Если бы
бедный Джордж сидел сейчас напротив… или даже
его сестра, она так на него похожа, мое существова-
ние было бы более сносным. Но когда человек про-
жил сам с собой лет восемь или десять, то он стано-
вится плохой компанией».
Вскоре, выкурив трубку, он рассмеялся.
«Эта мысль о сестре Джорджа, – подумал он, – ка-
кой же я дурак».
На следующий день пришло письмо, написанное
твердой, но женской рукой, почерк которого был ему
незнаком. Он обнаружил этот небольшой пакет на
столике для завтрака, рядом с французской булоч-
кой, завернутой в салфетку заботливыми, но доволь-
но грязными руками миссис Мэлони. Несколько минут
он рассматривал конверт, прежде чем вскрыть его, –
не гадая, кто автор письма, на нем был почтовый
штемпель Грейндж-Хит, а только один человек мог на-
писать ему из этой безвестной деревеньки; он созер-
цал его в ленивой мечтательности, которая была ча-
стью его натуры.
– От Клары Толбойс, – медленно прошептал он,
критически рассматривая четкие буквы, которыми бы-
ли написаны ее имя и адрес. – Да, наверняка от Кла-
ры Толбойс, я узнаю почерк Джорджа, правда, у нее
 
 
 
он более аккуратный и решительный, но очень, очень
похож.
Он перевернул письмо и осмотрел печать.
«Интересно, что она пишет, – подумал он. – Пись-
мо толстое; она наверняка из тех женщин, что пишут
длинные письма; без сомнения, она будет на меня да-
вить, подгонять и выводить из себя. Но делать нече-
го!».
Со вздохом покорности судьбе он вскрыл конверт. В
нем были только два письма Джорджа и коротенькая
записка:
«Посылаю Вам письма, пожалуйста, сохраните
и верните их.
К. Т.».
В письме, написанном из Ливерпуля, не содержа-
лось ничего о жизни Джорджа, за исключением его
неожиданного решения отправиться в Новый Свет.
Зато письмо, отправленное сразу после женитьбы
Джорджа, содержало полное описание его жены – так
написать мог только мужчина, чей медовый месяц
еще не кончился; подробно обрисована каждая чер-
та лица, с обожанием воссоздано изящество формы
и красота выражения, любовно отображены очарова-
тельные манеры.
Роберт Одли перечел письмо трижды, прежде чем
сложил его.
 
 
 
«Если бы Джордж знал, какой цели послужит это
описание, – подумал молодой адвокат, – наверняка
его рука опустилась бы, парализованная ужасом и
неспособная написать ни одной буквы из этих нежных
слов».
 
 
 
 
Глава 26. Расследование прошлого
 
Заканчивался январь, медленно влача свои тоск-
ливые дни. Пронеслись рождественские праздники, а
Роберт Одли оставался в Лондоне, все так же оди-
ноко проводя свои вечера в гостиной на Фигтри-Корт,
прогуливаясь солнечным утром в садах Темпла, рас-
сеянно наблюдая за игрой ребятишек и слушая их
болтовню. У него было немало друзей среди обита-
телей старинных домов в Темпле, друзья ожидали
его и в уютных сельских уголках, где для него все-
гда была наготове свободная комната, а у весело-
го огня каминов стояли предназначенные для него
удобные легкие кресла. Но, казалось, он напрочь по-
терял интерес к обществу, развлечениям и заняти-
ям своего класса со времени исчезновения Джорджа
Толбойса. Пожилые старшины юридической корпора-
ции с шутливой снисходительностью посматривали
на бледное мрачное лицо молодого человека. Они по-
лагали, что тайная причина этой перемены кроется в
какой-нибудь безответной привязанности. Ему сове-
товали воспрянуть духом и приглашали на вечерин-
ки, на которых джентльмены пили за здоровье «пре-
красной женщины, со всеми ее недостатками, благо-
слови ее Бог»., проливая при этом слезы и пребывая
 
 
 
весь вечер в слезливом хмелю. У Роберта не было на-
строения проводить время за бокалом вина или дру-
жеским пуншем. Им овладела одна навязчивая идея.
Он был рабом одной-единственной мрачной мысли,
одного страшного предчувствия. Над домом его дяди
сгустились тучи, и по его сигналу должен грянуть гром
и разрушить эту жизнь.
– Если бы она только послушалась моего предупре-
ждения и скрылась – говорил он временами сам се-
бе. – Видит бог, я дал ей такую возможность. Почему
она не использует ее?
Иногда он получал известия от сэра Майкла или
от Алисии. Письма молодой леди содержали лишь
несколько коротких строк, что папа здоров и с ним все
в порядке и что леди Одли как обычно весела и лег-
комысленно развлекается, не обращая никакого вни-
мания на окружающих.
Из письма мистера Марчмонта, директора школы в
Саутгемптоне, Роберт узнал, что у маленького Джор-
джа все хорошо, но он немного отстает в учении и не
преодолел еще рубикона слов из двух слогов. Капи-
тан Мэлдон заходил проведать своего внука, но ему
было в этом отказано в соответствии с инструкциями
мистера Одли. Позже старик послал мальчику пирож-
ные и конфеты, но их не передали ему по причине
несъедобности.
 
 
 
В конце февраля Роберт получил письмо от кузи-
ны Алисии, которое поторопило его навстречу своей
судьбе, заставив вернуться в дом, откуда он был в
какой-то степени изгнан благодаря проискам дядиной
жены.
«Папа очень болен, – писала Алисия, – не
опасно, хвала Господу; но он прикован к постели
приступом жестокой лихорадки, которая явилась
следствием сильной простуды. Приезжайте и
навестите его, Роберт, если вы хоть немного
беспокоитесь о своих ближайших родственниках.
Он несколько раз спрашивал о вас, и я уверена,
он будет рад вам. Приезжайте тотчас, но не
говорите об этом письме.
Любящая вас Алисия».
Смертельный ужас пронзил сердце Роберта Одли,
когда он прочел это письмо – неясный, но ощутимый
страх, который он не осмеливался облечь в слова.
«Поступил ли я правильно? – подумал он, мучаясь
этим новым ужасом, – Поступил ли я правильно, вме-
шиваясь в правосудие и сохраняя в тайне мои сомне-
ния в надежде, что защищаю от горя и позора тех, ко-
го люблю? Что мне делать, если я увижу, что он бо-
лен, очень болен, быть может, умирает – умирает на
ЕЕ груди? Что мне делать?».
Одно было ясно: нужно немедленно ехать в Од-
 
 
 
ли-Корт. Он собрал чемодан, прыгнул в кэб и уже че-
рез час после получения письма Алисии был на же-
лезнодорожной станции.
Тусклые огни деревни слабо мерцали в сгущаю-
щихся сумерках, когда Роберт добрался до Одли. Он
оставил чемодан на станции и не спеша направился
по узкой дорожке между живыми изгородями к уеди-
ненному тихому Корту. Деревья качали над его голо-
вой своими голыми ветвями, причудливыми в суме-
речном свете. Ветер с воем проносился над полями и
лугами, заставляя трепетать эти сучковатые ветви на
фоне темного серого неба. Словно призрачные руки
сморщенных, высохших гигантов, они манили Робер-
та к дому дяди. Казалось, будто эти призраки в холод-
ных зимних сумерках негодуют и грозятся, чтобы он
поторопился. Длинная аллея, столь уютная и краси-
вая, когда благоухающие липы разбрасывали по до-
рожке свои светлые цветы, а в летнем воздухе кру-
жились лепестки шиповника, выглядела суровой и за-
брошенной в этот мрачный период междуцарствия,
отделяющий домашние радости Рождества от подсту-
пающей весны с ее бледным румянцем – мертвый се-
зон, когда Природа в оцепенении спит чутким сном в
ожидании чудесного пробуждения, когда придет пора
распуститься листьям на деревьях и зацвести цветам.
Печальное предчувствие прокралось в душу Ро-
 
 
 
берта, когда он приближался к дому дяди. Ему был
знаком здесь каждый уголок, каждый изгиб деревьев,
каждая причудливая ветка, каждая неровность в жи-
вой изгороди из боярышника, карликового конского
каштана, низкорослых ив и кустов ежевики и орешни-
ка.
Сэр Майкл был вторым отцом молодому человеку,
великодушным и благородным другом, серьезным со-
ветчиком, и, быть может, самой сильной сердечной
привязанностью Роберта была его любовь к седобо-
родому баронету. Но эта любовь была настолько ча-
стью самого Роберта, что редко выражалась словами,
посторонний человек и представить не мог глубины
его чувства, которое бурлило глубоким мощным пото-
ком под спокойной вялой поверхностью характера ад-
воката.
«Что станет с этим местом, если моему дяде суж-
дено умереть? – думал он, приближаясь к увитой плю-
щом арке и спокойному водоему, холодно-серому в
сумерках. – Будут ли другие люди жить в старом до-
ме, сидеть под низкими дубовыми потолками хорошо
знакомых комнат?»
Предчувствие грядущей боли наполнило грудь мо-
лодого человека, когда он подумал, что рано или позд-
но наступит день, и закроются дубовые ставни, и
скроют солнечный свет от дома, который он так лю-
 
 
 
бил. Ему доставляло мучение даже подумать об этом,
как и всем людям тягостна мысль о том, какой корот-
кий отрезок времени отмерен нам на этой земле. Раз-
ве удивительно, что некоторые путники ложатся спать
под изгородями, не испытывая желания продолжить
свой нелегкий путь к жилищу, где их никто не ждет?
Разве удивительно, как терпеливо, покорно и спокой-
но ожидаем мы то, что предстоит нам на другом бе-
регу темной бурной реки? Слоит ли удивляться, что
люди стремятся стать великими ради величия, по лю-
бой причине, но не из простой добросовестности? Ес-
ли бы Роберт Одли жил во времена Томаса Кемписа,
он бы наверняка соорудил себе хижину отшельника
в густом лесу и провел бы свои дни в тихом подра-
жании известному автору «Имитации». Но, пожалуй,
Фигтри-Корт тоже уединенное жилище в своем роде,
а католические требники (со стыдом должна я при-
знаться) молодой адвокат заменил на Поль де Кока и
Дюма-сына. Но сии грехи столь неважны, что ему бы-
ло бы легко обратить их в добродетели.
В длинной галерее окон, обращенных к арке, свети-
лось лишь одно, когда Роберт проходил под мрачной
тенью плюща, беспокойно шелестевшего на ветру. Он
узнал это освещенное окно в большом эркере дяди-
ной комнаты. Когда он в последний раз видел этот ста-
рый дом, он был полон веселых гостей, каждое окош-
 
 
 
ко светилось, как звездочка в темноте; а теперь, тем-
ный и безмолвный, он глядел в зимнюю ночь, слов-
но мрачное баронское обиталище, из своего лесного
уединения.
Лицо слуги, который открыл дверь неожиданному
гостю, просияло, когда он узнал племянника хозяина.
– Увидев вас, сэр Майкл приободрится, – радостно
сказал он, впуская Роберта Одли в освещенную толь-
ко огнем камина библиотеку, казавшуюся заброшен-
ной от того, что кресло баронета на коврике перед ка-
мином пустовало.
– Принести вам сюда обед, сэр, прежде чем вы под-
ниметесь наверх? – спросил слуга. – Пока болеет хо-
зяин, госпожа и мисс Одли рано обедают, но я могу
вам что-нибудь принести, если желаете, сэр.
– Я ничего не буду, пока не увижу дядю, – поспешно
ответил Роберт. – То есть если я могу сразу же пройти
к нему. Полагаю, он не слишком болен и сможет при-
нять меня? – беспокойно добавил он.
– О нет, сэр, не слишком. Прошу сюда, пожалуйста.
Он провел Роберта вверх по короткой дубо-
вой лестнице в восьмиугольную комнату, в которой
Джордж Толбойс так долго сидел пять месяцев назад,
устремив отсутствующий взор на портрет госпожи. Те-
перь картина была закончена и висела на почетном
месте напротив окна среди Кейпа, Пуссена и Воувер-
 
 
 
мана, чьи краски поблекли рядом с красочным шедев-
ром современного художника. Когда Роберт приоста-
новился на минутку, чтобы бросить взгляд на памят-
ную картину, на него посмотрело яркое лицо, обрам-
ленное сиянием золотистых волос, с усмешкой на гу-
бах. Несколько мгновений спустя, пройдя через бу-
дуар и гардеробную госпожи, он уже стоял на поро-
ге комнаты сэра Майкла. Баронет спокойно спал, его
руку крепко держали изящные пальчики его молодой
жены. Алисия сидела на маленьком стульчике у ками-
на, в котором яростно горели крупные поленья. Вид
этой роскошной спальни мог послужить богатым ма-
териалом для художника. Массивная мебель, темная
и мрачная, кое-где оживлялась кусочками позолоты;
изящество каждой детали, в которой богатство бы-
ло подчинено тонкому вкусу, и, наконец, самое важ-
ное, хрупкие фигуры двух женщин и благородные чер-
ты пожилого мужчины, являлись достойным объектом
изучения для художника.
Люси Одли, в бледном ореоле отливающих золо-
том волос вокруг ее задумчивого лица, с летящими
линиями ее мягкого муслинового халата, ниспадаю-
щего прямыми складками к ее ногам, с агатовым брас-
летом, обхватившим ее запястье, могла бы послу-
жить моделью для средневековой святой в одной из
маленьких часовен, укрывшихся в уголках старинно-
 
 
 
го собора, которых не изменили ни Реформация, ни
Кромвель; и какой мученик Средних веков мог иметь
более святой вид, чем мужчина, чья седая борода
покоилась на темном шелковом покрывале величе-
ственной кровати?
Роберт помедлил на пороге, боясь разбудить дядю.
Обе дамы услышали его шаги, хотя он старался сту-
пать как можно тише, и подняли головы. Лицо госпо-
жи, наблюдающей за больным, хранило печать бес-
покойной серьезности, что делало его еще более пре-
красным; но, узнав Роберта Одли, оно мгновенно ли-
шилось своих нежных красок и стало испуганным и
бледным в свете лампы.
– Мистер Одли! – вскрикнула она слабым дрожа-
щим голосом.
– Тсс! – предупредительно шепнула Алисия. – Вы
разбудите папу. Как хорошо, что вы приехали, Ро-
берт, – добавила она, пригласив своего кузена занять
свободный стул у кровати.
Молодой человек уселся на указанное ему место
в изножье кровати напротив госпожи, сидящей рядом
с подушками. Он долго и пристально смотрел в лицо
спящего; затем еще дольше и пристальнее в лицо ле-
ди Одли, на щеки которой постепенно возвращался
румянец.
– Он был не очень болен? – спросил Роберт, как и
 
 
 
Алисия, шепотом.
Госпожа ответила на его вопрос.
– О нет, не опасно болен, – промолвила она, не от-
рывая глаз от лица мужа. – Но мы все еще очень и
очень беспокоимся.
Роберт не отводил испытующего взгляда от этого
бледного лица.
«Она посмотрит на меня, – подумал он. – Я застав-
лю ее взглянуть мне в глаза, и я все прочту в них, как
и раньше. Она узнает, что со мной ее хитрости беспо-
лезны».
Он помолчал несколько минут, прежде чем продол-
жить беседу. Тишину нарушали лишь спокойное дыха-
ние спящего, тиканье позолоченных часов, висящих
над кроватью, и потрескивание дров в камине.
– Я не сомневаюсь, что вы волновались, леди Од-
ли, – произнес наконец Роберт, поймав ее взгляд, ко-
гда она украдкой посмотрела на него – Вам, как нико-
му другому, дорога жизнь моего дяди. Ваше счастье,
ваше благосостояние, ваша безопасность зависят от
его жизни.
Он произнес это таким тихим шепотом, что его сло-
ва не могли достичь ушей Алисии, сидящей в другом
конце комнаты.
– Я знаю это, – ответила она. – Тем, кто захочет ме-
ня ударить, придется бить по нему.
 
 
 
Она указала на спящего, все еще глядя на Роберта
Одли. В ее голубых глазах был вызов, они стали яр-
че от триумфа, светившегося в них. Вызов был и в ее
спокойной улыбке – улыбке роковой красавицы, пол-
ной скрытого значения, улыбке, которую так преуве-
личил художник на портрете жены сэра Майкла.
Роберт отвернулся от ее красивого лица и прикрыл
глаза ладонью, поставив преграду между ними, кото-
рая препятствовала ее острому взгляду и вызывала
ее любопытство. «Наблюдает ли он за ней или дума-
ет о чем-то? И о чем он думает?»
Роберт Одли просидел у кровати почти час, прежде
чем его дядя проснулся. Баронет обрадовался приез-
ду племянника.
– Как хорошо, что ты приехал, Боб, – произнес он. –
Я так много думал о тебе, когда заболел. Ты знаешь,
Боб, ты и Люси должны стать хорошими друзьями, ты
должен научиться думать о ней, как о своей тете, хотя
она молода и красива и… и… ну ты понимаешь, да?
Роберт сжал его руку, но взгляд его был мрачен, ко-
гда он ответил.
– Я вас прекрасно понимаю, сэр, – спокойно про-
молвил он. – И даю вам слово чести, что я надежно
огражден от очарования госпожи, она знает это так
же, как и я.
Люси поджала свои хорошенькие губки.
 
 
 
– Ба, глупый Роберт, – воскликнула она. – Вы при-
нимаете все чересчур серьезно. Если я и подумала,
что вы слишком молоды для племянника, то это толь-
ко из страха сплетен, а не…
Она запнулась, но закончить предложение ей поме-
шал весьма своевременный приход мистера Доусона,
ее бывшего хозяина.
Он пощупал пульс у своего пациента, задал два
или три вопроса, заявил, что состояние баронета яв-
но улучшается, обменялся общими фразами с Алиси-
ей и леди Одли, и собрался уходить. Роберт поднялся
и проводил его до двери.
– Я посвечу вам на лестнице, – предложил он, взяв
свечу и зажигая ее от лампы.
– Нет, нет, мистер Одли, ради бога, не беспокой-
тесь, – запротестовал врач. – Я хорошо знаю дорогу.
Но Роберт настоял на своем, и они вместе вышли
из комнаты. Войдя в восьмиугольную комнату, адво-
кат помедлил и закрыл за собой дверь.
– Вы не посмотрите, плотно ли закрыта другая
дверь, мистер Доусон? – попросил он, указывая на
дверь, что вела на лестницу. – Мне бы хотелось пого-
ворить с вами.
– С большим удовольствием, – ответил врач, вы-
полняя его просьбу. – Но если вы тревожитесь за дя-
дю, мистер Одли, то я сразу же могу вас успокоить.
 
 
 
Нет ни малейшего повода для беспокойства. Если бы
его болезнь была серьезной, я бы немедленно теле-
графировал семейному врачу.
– Я уверен, вы бы исполнили свой долг, сэр, – мрач-
но промолвил Роберт. – Но я не собираюсь говорить о
моем дяде. Мне бы хотелось задать два-три вопроса
о другой особе.
– В самом деле.
– Об особе, которая когда-то жила в вашей семье
как мисс Люси Грэхем; об особе, которая теперь леди
Одли.
На спокойном лице мистера Доусоиа появилось
удивление.
– Извините, меня, мистер Одли, – ответил он. – Ед-
ва ли вы можете ожидать, что я стану отвечать на
вопросы о супруге вашего дяди без разрешения сэ-
ра Майкла. Я могу понять причину, которая побужда-
ет вас задавать подобные вопросы, скажем прямо,
не очень достойную причину. – Он сурово посмотрел
на молодого человека, прежде чем продолжить. – Вы
влюбились в хорошенькую жену своего дяди, сэр, и
вы хотите, чтобы я был посредником в этом веролом-
ном флирте, но этого не будет, сэр, этого не будет. Я
всегда уважал эту даму как мисс Грэхем, сэр, – про-
должал он, – и я уважаю ее вдвойне как леди Одли
не потому, что ее положение переменилось, но пото-
 
 
 
му, что она жена одного из самых достойных людей в
христианском мире.
– Вы не можете уважать моего дядю или его честь
более, чем я, – ответил Роберт. – Для вопросов, кото-
рые я хочу задать, нет недостойной причины; но вы
должны на них ответить.
– Должен! – возмущенно откликнулся мистер До-
усон.
– Да, вы друг моего дяди. Именно в вашем доме он
встретил женщину, ставшую его женой. Она называла
себя сиротой и, полагаю, пользовалась не только его
восхищением, но и жалостью. Она говорила ему, что
совсем одинока в этом мире, не так ли? Ни друзей,
ни родственников. Это все, что я мог узнать о ее про-
шлом.
– Почему вы хотите узнать больше? – спросил врач.
– Причина этому ужасна, – ответил Роберт Одли. –
Вот уже несколько месяцев, как я борюсь с сомнени-
ями и подозрениями, которые отравили мне жизнь. С
каждым днем они все увеличиваются, их не успокоит
банальная софистика и слабые аргументы, которыми
люди скорее пытаются обмануть себя, чем поверить в
то, чего боятся. Я не думаю, что женщина, которая но-
сит имя моего дяди, достойна быть его женой. Я могу
и ошибаться. Дай бог, если это так. Но если я ошиба-
юсь, то роковая цепь косвенных улик еще никогда так
 
 
 
плотно не смыкалась вокруг безвинного человека. Я
бы хотел рассеять мои сомнения… или подтвердить
опасения. Есть единственный способ, которым я мо-
гу это сделать. Я должен тщательно проследить ее
прошлую жизнь шестилетней давности и до этой ночи.
Сегодня двадцать четвертое февраля тысяча восемь-
сот пятьдесят девятого года. Я хочу знать о всех со-
бытиях ее жизни между сегодняшним вечером и фев-
ралем пятьдесят третьего года.
– И ваша причина стоит того?
– Да, я хочу освободить ее от ужасного подозрения.
– Которое существует только у вас в голове?
– И в голове еще одного человека.
– Могу я спросить, кто это?
– Нет, мистер Доусон, – решительно ответил Ро-
берт. – Я не могу раскрыть более того, что уже ска-
зал. Во многих вещах я нерешительный, колеблющий-
ся человек, но в этом случае я вынужден быть реши-
тельным. Повторяю, я должен знать историю жизни
Люси Грэхем. Если вы отказываетесь помочь мне, я
найду других. Как мне ни больно, но я скорее обра-
щусь к дяде за сведениями, которые вы скрываете,
чем столкнусь с препятствием, не успев начать свое
расследование.
Несколько минут мистер Доусон хранил молчание.
– Не могу выразить, как вы удивили и встревожили
 
 
 
меня, мистер Одли, – начал он. – Я могу рассказать
так мало о прошлом леди Одли, что было бы глупым
упрямством утаивать те небольшие сведения, что у
меня есть. Я всегда считал супругу вашего дяди од-
ной из самых добродушных женщин. Я не могу заста-
вить себя думать иначе. Это все равно что вырвать
с корнем одно из самых сильных убеждений в своей
жизни. Вы желаете проследить ее жизнь от этого часа
до пятьдесят третьего года?
– Да.
– Она вышла замуж за вашего дядю в июне пятьде-
сят седьмого. В моем доме она прожила немногим бо-
лее тринадцати месяцев. Четырнадцатого мая пять-
десят шестого года она появилась у нас.
– И она приехала к вам?…
– Из школы в Бромптоне, которую содержала ле-
ди по имени Винсент. Именно ее настоятельная реко-
мендация убедила меня принять мисс Грэхем в свою
семью, не выясняя больше ничего о ее прошлом.
– Вы встречались с этой миссис Винсент?
– Нет. Я дал объявление, и мисс Грэхем на него от-
ветила. В своем письме она сослалась на миссис Вин-
сент, владелицу школы, в которой тогда преподавала.
У меня так мало свободного времени, что я был рад
избежать необходимости потратить целый день на по-
ездку в Лондон, чтобы навести справки о юной леди. Я
 
 
 
нашел имя миссис Винсент в справочнике, понял, что
это ответственная особа, и написал ей. Ее ответ был
совершенно удовлетворителен: мисс Люси усердна и
добросовестна, полностью соответствует положению,
которое я ей предлагал. Я принял эту рекомендацию,
и ни минуты не сожалел об этом. Я рассказал вам вес,
мистер Одли, что знал.
– Не будете ли вы так добры дать мне адрес этой
миссис Винсент, – попросил Роберт, вынимая запис-
ную книжку.
– Конечно. Она жила тогда на Кресчент-Вилла, де-
вять, в Бромптоне.
– А, ну да, – пробормотал Роберт, и в памяти неожи-
данно всплыл прошлый сентябрь. – Кресчент-Вилла,
да, я слышал раньше об этом адресе от самой ле-
ди Одли. Эта миссис Винсент телеграфировала же-
не моего дяди в начале сентября. Она была больна…
умирала, по-моему, и послала за госпожой, но съеха-
ла со старой квартиры, и ее не нашли.
– В самом деле! Леди Одли никогда не говорила об
этом.
– Возможно, нет. Так случилось, что я был здесь в
то время. Благодарю вас, мистер Доусон, за те сведе-
ния, что вы так любезно мне предоставили. Я продви-
нулся на два с половиной года, но нужно еще воспол-
нить пробел в три года, прежде чем я смогу снять с
 
 
 
нее ужасное подозрение. До свидания.
Роберт пожал руку врачу и вернулся в комнату дя-
ди. Он отсутствовал около четверти часа. Сэр Майкл
снова заснул, госпожа задернула шторы и затенила
лампу у его постели. Алисия и ее мачеха пили чай в
будуаре леди Одли.
Люси Одли подняла глаза от хрупкого китайского
фарфора и следила за Робертом беспокойным взгля-
дом, как он, легко ступая, прошел в комнату дяди, а
оттуда обратно в будуар. Она выглядела такой хоро-
шенькой и невинной, сидя у фарфоровых приборов
и сверкающего серебра. Определенно женщина вы-
глядит лучше всего, заваривая чай. Это самое жен-
ское и домашнее из всех занятий делает каждое ее
движение гармоничным, придает очарование каждо-
му ее взгляду. Клубы пара от кипящей воды, в которой
она заваривает целительные травы, известные толь-
ко ей одной, окутывают ее облаком душистых благо-
уханий, сквозь которые она чудится дивной феей. За
чайным столиком она – королева, всемогущая и недо-
ступная. Что знают мужчины о таинственном напит-
ке? Почитайте, как бедный Газмет заваривал чай, и
содрогнитесь от этого варварства. Как неуклюже эти
бедняги пытаются помочь колдунье, правящей за чай-
ным подносом; как беспомощно они держат чайник,
как постоянно подвергают опасности хрупкие чашки и
 
 
 
блюдца и тонкие руки жрицы. Уничтожить чайные сто-
лики – значит лишить женщин их законной империи.
Послать пару неповоротливых мужчин к гостям, чтобы
они разносили смесь, заваренную в комнате экономки
– значит свести самую компанейскую и дружескую изо
всех церемоний к раздаче пайков. Представьте, что
все женщины Англии поднялись до высокого уровня
мужской интеллектуальности, выше кринолинов, вы-
ше усилий стать хорошенькими, выше чайных столи-
ков и выше этих скандальных сплетен, которые восхи-
щают даже сильных мужчин; и какую унылую, отвра-
тительную жизнь придется вести тогда более сильно-
му полу.
Лучистый бриллиант на белом пальчике госпожи
сверкал среди чайных принадлежностей, и она скло-
нила свою хорошенькую головку над индийской чай-
ницей из сандалового дерева и серебра с такой се-
рьезностью, как будто на свете не было более высо-
кой цели, чем заваривание чая.
– Вы выпьете с нами чаю, мистер Одли? – спросила
она Роберта, стоящего у двери.
– Пожалуй.
– Но вы, возможно, не обедали? Может быть, мне
позвонить и приказать принести вам что-нибудь бо-
лее существенное, чем бисквиты и хлеб с маслом?
– Her, благодарю вас, леди Одли. Я пообедал,
 
 
 
прежде чем уехал из города, мне только чашку чая.
Он уселся за маленький столик и посмотрел на си-
девшую напротив Алисию с книгой на коленях, явно
увлеченную чтением. Лицо ее утратило яркий румя-
нец, она казалась не такой оживленной, как обычно,
скорее подавленной, – без сомнения, из-за болезни
отца, подумал Роберт.
– Алисия, моя дорогая, – обратился к ней адвокат, –
вы неважно выглядите.
Мисс Одли пожала плечами, но даже не удосужи-
лась поднять глаз от книги.
– Может быть, и так, – презрительно ответила она. –
Какое это имеет значение? Я становлюсь философом
вашей школы, Роберт Одли. Какое это имеет значе-
ние? Кому дело до того, здорова я или больна?
«Какая она злючка», – подумал адвокат. Он знал,
что когда кузина обращается к нему «Роберт Одли»,
значит, она сердита на него.
– Не стоит набрасываться на человека только пото-
му, что он задал вежливый вопрос, Алисия, – с упре-
ком заметил он. – Что никому нет дела до вашего здо-
ровья, так это чепуха. Мне есть дело. – Мисс Одли
посмотрела на него с улыбкой. – Сэру Гарри Тауэр-
су есть дело. – Мисс Одли нахмурившись уткнулась
в книгу.
– Что вы читаете, Алисия? – спросил Роберт после
 
 
 
небольшой паузы, во время которой он сидел, задум-
чиво помешивая чай.
– «Перемены и случайности».
– Роман?
– Да.
– Кто написал?
– Автор «Глупостей и ошибок», – ответила Алисия,
все еще продолжая изучать роман на ее коленях.
– Интересный?
Мисс Одли скривила губы и пожала плечами.
– Не особенно, – сказала она.
– Тогда я думаю, вы могли бы быть лучше воспита-
ны и не читать, в то время, как ваш кузен сидит на-
против, – мрачно заметил Роберт, – особенно если
учесть, что его визит короток и он уедет завтра утром.
– Завтра утром! – воскликнула госпожа, неожидан-
но подняв голову.
Хотя радость в ее глазах была так мимолетна, слов-
но вспышка молнии в летний день, она не осталась
незамеченной Робертом.
– Да, – повторил он. – Я должен уехать завтра в
Лондон по делу, но я вернусь на следующий день, ес-
ли позволите, леди Одли, и останусь, пока не попра-
вится дядя.
– Но ведь вы не всерьез встревожены о нем, не так
ли? – с беспокойством спросила госпожа. – Вы не ду-
 
 
 
маете, что он очень болен?
– Нет, – ответил Роберт. – Слава богу, нет ни малей-
ших причин для опасений.
Госпожа помолчала, задумчиво глядя на пустые
чашки с выражением невинной серьезности каприз-
ного ребенка на лице.
– Но вы заперлись с мистером Доусоном, – промол-
вила она. – Ваша долгая беседа не на шутку встрево-
жила меня. Вы все время говорили о сэре Майкле?
– Нет, не все.
Госпожа снова опустила глаза на чашки.
– Но что вы могли говорить мистеру Доусону или он
вам? – спросила она, немного помолчав. – Вы совсем
не знаете друг друга.
– Предположим, мистер Доусон хотел проконсуль-
тировать меня по одному делу.
– И что же это? – в нетерпении воскликнула она.
– Было бы неэтично говорить с вами об этом, гос-
пожа, – мрачно ответил Роберт.
Она закусила губу и погрузилась в молчание. Али-
сия отбросила книгу и посмотрела на озабоченное ли-
цо своего кузена. Время от времени он беседовал с
ней, но ему явно стоило больших усилий отвлечься от
своей задумчивости.
– Честное слово, Роберт Одли, вы просто прекрас-
ный собеседник, – воскликнула вскоре Алисия, исто-
 
 
 
щив свой скромный запас терпения двумя-тремя бес-
плодными попытками начать разговор. – Может быть,
в следующий раз, когда вы приедете в Корт, вы за-
хватите с собой ваши мозги. Судя по вашей скучной
внешности, могу представить, что вы оставили свой
интеллект где-нибудь в Темпле. Вы никогда не бы-
ли очень приятным, но в последнее время вы ста-
ли просто несносны. Полагаю, что вы влюбились, ми-
стер Одли, и размышляете о достойном объекте сво-
ей привязанности.
А он думал об обращенном к нему лице Клары Тол-
бойс, возвышенном в своем непередаваемом горе, о
ее страстных словах, все еще звучавших в его ушах
так же ясно, как и в первый раз. Снова он увидел
устремленный на него взгляд ее карих глаз. Опять он
услышал этот мрачный вопрос: «Вы или я найду убий-
цу моего брата?» Он находился в Эссексе, в неболь-
шой деревушке, откуда, как он твердо верил, Джордж
Толбойс никуда не уезжал. Он был в месте, где за-
кончилась жизнь его друга так же внезапно, как за-
канчивается рассказ, когда читатель закрывает книгу.
Может ли он уклониться от расследования, в которое
оказался вовлечен? Может ли он теперь остановить-
ся? Нет, тысячу раз нет! Только не с образом этого по-
раженного горем лица, которое запечатлелось в его
памяти. Только не со звуками ее слов, все еще звуча-
 
 
 
щими в его ушах.
 
 
 
 
Часть вторая
 
 
Глава 1. Дальше, но не ближе
 
Роберт покинул Одли на следующее утро первым
поездом и приехал на станцию Шередит около девя-
ти часов. Он не стал возвращаться в свою квартиру, а
нанял кэб и отправился сразу же в Вест Бромптон, на
Кресчент-Вилла. Он понимал, что ему едва ли удаст-
ся найти леди, которую он искал, по этому адресу,
так же, как не удалось это его дяде несколько меся-
цев назад, но он надеялся, что сможет обнаружить
какую-нибудь нить, ведущую к новому месту житель-
ства школьной учительницы, несмотря на неудачу сэ-
ра Майкла.
«Согласно телеграфному посланию, миссис Вин-
сент находилась в предсмертном состоянии, – раз-
мышлял Роберт. – Если я все же найду ее, то по
крайней мере выясню, было ли то сообщение подлин-
ным».
После небольших трудностей он нашел Крес-
чент-Вилла. Большие дома наполовину были втисну-
ты в груды кирпича и стройматериала, громоздивше-
гося вокруг них. Новые дома, новые улицы, новые
 
 
 
площади вели внутрь этих нагромождений из камня
и штукатурки по обеим сторонам улицы. Дорога была
скользкой от мокрой глины, колеса и копыта лошадей
утопали в ней. Полное запустение, царившее в новом
недостроенном районе, наложило мрачную печать на
соседние улицы, возникшие вокруг Кресчент-Вилла;
Роберт потратил сорок минут согласно своим часам
и час с четвертью по подсчетам кэбмена, объездив
их из конца в конец в поисках Вилла, чьи черные, по-
чтенного возраста колпаки дымовых труб хмурились
на него сверху из-за нетронутых залежей штукатурки,
не успевшей потускнеть от времени и дыма.
Достигнув наконец цели своего путешествия, ми-
стер Одли вылез из кэба, сказал вознице ждать его на
углу, и отправился на поиски.
«Если бы я был знаменитым сыщиком, я бы этим
не занимался, – подумал он. – Мое время стоило бы
гинею или около того за минуту, и я бы участвовал в
известном деле Хогс против Богс, которое как раз се-
годня разбирается судом присяжных в Вестминстер-
ском зале. Как бы там ни было, я все же могу позво-
лить себе быть терпеливым».
Он спросил о миссис Винсент в доме, номер кото-
рого дал ему мистер Доусон. Служанка, открывшая
ему дверь, никогда не слышала имени этой дамы, но,
сходив к своей хозяйке и узнав у нее, она вскоре вер-
 
 
 
нулась и сообщила Роберту, что миссис Винсент жила
здесь; но уехала за два месяца до того, как нынешние
жильцы поселились в доме, и «миссис пробыла здесь
пятнадцать месяцев», – толково добавила девушка.
– Но вы не можете мне сказать, куда она уехала? –
спросил Роберт, упав духом.
– Нет, сэр, миссис полагает, что эта дама разори-
лась и съехала неожиданно, поэтому она не желала,
чтобы в округе знали ее адрес.
Мистер Одли почувствовал, что он в тупике. Если
миссис Винсент покинула это место, имея долги, она,
без сомнения, будет тщательно скрывать свое ме-
сто жительства. В таком случае можно было надеять-
ся узнать ее адрес у кого-нибудь из торговцев; ведь
вполне вероятно, кое-кто из самых крупных ее креди-
торов сделает все возможное, чтобы обнаружить убе-
жище банкрота.
Он огляделся в поисках ближайших магазинов и об-
наружил в нескольких шагах булочную, книжную лав-
ку и овощной магазин. Три запустелых магазина с зер-
кальными витринами и претензией на элегантность.
Он остановился на булочнике, который величал се-
бя кондитером и выставил в витрине несколько об-
разцов бисквитов в стеклянных банках, успевших пре-
вратиться в камень, и глазированные пироги, прикры-
тые зеленой марлей.
 
 
 
«Она наверняка покупала хлеб, – размышлял Ро-
берт около булочной, и вполне вероятно, покупала его
в ближайшей лавке. Начну-ка я с булочника».
Булочник стоял за прилавком, пререкаясь из-за
счета с молодой бедно одетой женщиной. Он не обра-
щал внимания на Роберта до тех пор, пока не закон-
чил спор; уже расписываясь на счете, он поднял глаза
и спросил адвоката, что ему угодно.
– Вы не могли бы мне сказать адрес некоей мис-
сис Винсент, проживавшей в номере девять по Крес-
чент-Вилла полтора года назад? – вежливо спросил
мистер Одли.
– Нет, не могу, – ответил булочник, покраснев и по-
чему-то повысив голос, – я бы и сам не прочь его
узнать. Эта дама задолжала мне одиннадцать фунтов
за хлеб, а это больше того, что я могу позволить себе
потерять. Если кто-нибудь может сообщить мне, где
она живет, я был бы весьма обязан.
Роберт Одли пожал плечами и попрощался с ним.
Он почувствовал, что обнаружить место пребывания
этой леди окажется более хлопотно, чем он ожидал.
Он мог бы поискать имя миссис Винсент в Почтовом
справочнике, но весьма маловероятно, что дама, на-
ходящаяся в столь непростых отношениях со своими
кредиторами, даст им возможность так легко устано-
вить ее место жительства.
 
 
 
«Если булочник не может найти эту даму, то как мне
искать ее? – думал он в отчаянии. – Если такому ре-
шительному, энергичному человеку, как булочник, не
удалось это, то как может худосочный флегматичный
бедняга, вроде меня, надеяться выполнить эту зада-
чу?»
Мистер Одли предавался этим мрачным размыш-
лениям, не спеша направляясь к месту, где оставил
свой кэб. На полпути между булочной и углом он услы-
шал за собой шаги и женский голос, просивший его
остановиться. Он обернулся и оказался лицом к ли-
цу с бедно одетой женщиной, которая улаживала свой
счет с булочником.
– Что? – рассеянно спросил он. – Чем могу быть по-
лезен, мэм? Вам миссис Винсент тоже должна день-
ги?
– Да, сэр, – ответила женщина в полусветской мане-
ре, которая вполне соответствовала ее убогому пла-
тью с претензией на элегантность. – Миссис Винсент
– моя должница, но дело не в этом, сэр. Мне… мне
хотелось бы узнать, какое у вас к ней дело… потому
что… потому что…
– Вы можете дать мне адрес, мэм? Вы это хотите
сказать, не так ли?
Женщина немного поколебалась, с подозрением
глядя на Роберта.
 
 
 
– Вы не связаны с… с продажей в рассрочку, не так
ли, сэр? – спросила она, разглядывая внешность ми-
стера Одли.
– С чем, мэм? – воскликнул молодой адвокат, оше-
ломленно уставившись на нее.
– Прошу меня извинить, сэр, – воскликнула малень-
кая женщина, увидев, что совершила ошибку. – Я по-
думала, что вы могли этим заниматься. Некоторые
джентльмены, собирающие товар для магазинов, где
все продается в рассрочку, сами одеваются красиво,
и я знаю, что миссис Винсент задолжала кучу денег.
Роберт Одли положил ладонь на ее руку.
– Дорогая мадам, – промолвил он. – Я не хочу ни-
чего знать о делах миссис Винсент. Что касается то-
го, что вы называете продажей в рассрочку, то у ме-
ня нет ни малейшего представления о том, что озна-
чает это выражение. Миссис Винсент не должна мне
деньги, в каких бы плохих отношениях она ни была
с тем ужасным булочником. Я никогда не встречался
с ней, но хотел бы видеть ее сегодня, чтобы задать
ей несколько простых вопросов о юной леди, которая
однажды жила в ее доме. Если вы знаете, где живет
миссис Винсент и дадите мне ее адрес, вы сделаете
мне огромное одолжение.
Он вынул свою визитную карточку и протянул ее
женщине, которая с беспокойством изучила кусочек
 
 
 
картона, прежде чем опять заговорила.
– Я вижу, вы выглядите и говорите как джентль-
мен, сэр, – произнесла она после короткой паузы. –
Но я надеюсь, вы извините меня за недоверчивость;
у бедной миссис Винсент были ужасные трудности, и
я единственный человек в округе, кому она доверила
свой адрес. Я швея, сэр, и работала на нее в течение
шести лет, и хотя она не платит мне регулярно, знаете
ли, время от времени она дает мне немного денег, и
я потихоньку перебиваюсь. Так значит, я могу сказать
вам, где она живет, сэр? Вы не обманете меня, не так
ли?
– Клянусь честью, нет.
– Тогда, сэр, – продолжила швея, понизив голос,
как будто ее могли подслушать мостовая или желез-
ные перила у домов, – это коттедж «Акация» на Пек-
хэм-Гроув. Вчера я отнесла туда платье для миссис
Винсент.
– Благодарю вас, – сказал Роберт, записывая адрес
в свою записную книжку. – Я вам чрезвычайно обязан,
и вы можете быть уверены, что у миссис Винсент не
будет неприятностей из-за меня.
Он приподнял шляпу, поклонился маленькой швее
и вернулся к кэбу.
«В любом случае, мне повезло больше, чем булоч-
нику, – подумал он. – Теперь к следующей остановке,
 
 
 
путешествуем вспять по жизни госпожи».
Поездка из Бромптона до Пекхэм-Гроув оказалась
долгой, и между Кресчент-Вилла и коттеджем «Ака-
ция» у Роберта Одли оказалось достаточно времени
для раздумий. Он думал о своем дяде, слабом и боль-
ном, лежащем в дубовой комнате в Одли Корт. Он ду-
мал о красивых голубых глазах, сторожащих сон сэ-
ра Майкла; о мягких белых ручках, удовлетворявших
его желания, когда он просыпался; низком музыкаль-
ном голосе, облегчающем его одиночество, утешаю-
щем его в преклонные годы. Как бы эта картина радо-
вала его глаза, не знай он всего, о чем и не догады-
вались другие. Но когда он видел ту черную тучу, что
нависла над домом дяди, какой лукавой насмешкой,
злым обманом казалось это видение.
Пекхэм-Гроув, достаточно приятная в летнее время
года, имела мрачный вид в серый февральский день,
когда деревья стояли голые, а небольшие садики опу-
стели. Оштукатуренные стены коттеджа «Акация» от-
деляют улицы лишь два высоких чахлых тополя. Зор-
кий глаз кэбмена уловил маленькую медную дощечку
на воротах, указывавшую, что это коттедж «Акация»,
и он высадил мистера Одли на тротуаре перед ма-
ленькими воротами.
Коттедж «Акация» находился гораздо ниже на об-
щественной лестнице, чем Кресчент-Вилла, и ма-
 
 
 
ленькая служанка, которая вышла к деревянной ка-
литке и заговорила с мистером Одли, явно успела
привыкнуть к схваткам с безжалостными кредитора-
ми.
Она начала плести какие-то привычные небылицы
о том, что она не уверена относительно места пребы-
вания своей хозяйки, и сказала Роберту, что если он
назовет ей свое имя и скажет, по какому он делу, то
она пойдет и посмотрит, дома ли миссис Винсент.
Мистер Одли достал визитную карточку и напи-
сал карандашом ниже своего имени – «Относительно
бывшей мисс Грэхем».
Служанка понесла карточку хозяйке, а Роберт
остался в ожидании.
Через пять минут она вернулась с ключом от калит-
ки. «Ее хозяйка дома, – сказала она, Роберту, впуская
его, – будет счастлива встретиться с джентльменом».
Квадратная гостиная, куда она провела Роберта,
в каждом крохотном украшении, в каждом предмете
обстановки несла отпечаток бедности. Рабочий, об-
ставляющий свою крошечную гостиную полудюжиной
стульев из тростника, столом Пемброук, голландски-
ми часами, маленьким зеркалом, фаянсовым пастуш-
ком и пастушкой и набором безвкусных чайных под-
носов, использует наилучшим образом свои скудные
средства и обычно ухитряется добиться некоторого
 
 
 
уюта; но леди, теряющая прекрасную обстановку до-
ма, который она вынуждена покинуть и поселиться в
небольшом жилище с жалкими остатками, приобре-
тенными каким-нибудь милосердным другом на рас-
продаже ее имущества, – эта леди отмечена печатью
изящного разорения и безвкусной бедности, несопо-
ставимой по несчастью с любой другой стадией, ка-
кой может достигнуть нищета.
Комната, которую рассматривал Роберт Одли, бы-
ла обставлена убогими остатками, ухваченными от
разорения, настигшего неблагоразумную школьную
учительницу на Кресчент-Вилла. Пианино, шкаф,
слишком большой для комнаты, мрачный в сво-
ем пышном великолепии, с позолоченными лепными
украшениями, края у которых откололись; и карточ-
ный столик на тонких ножках составляли основные
предметы обстановки. Потертый клочок брюссельско-
го ковра покрывал центр комнаты и образовывал оа-
зис из роз и лилий в пустыне выцветшего зеленого по-
ловика из грубой шерстяной материи. Заштопанные
портьеры закрывали окна, на которых висели прово-
лочные корзинки с какими-то ужасными растениями
из семейства кактусовых, росшие вниз, словно ка-
кой-то сумасшедший класс растительности, чьим ко-
лючим, похожим на пауков отросткам взбрело в голо-
ву стоять на головах.
 
 
 
Мягкую зеленую скатерть на карточном столике
украшали безвкусно переплетенные ежегодники и
книжки о красоте, но эти литературные шедевры не
привлекали внимания Роберта Одли. Он уселся на
один из шатких стульев и терпеливо ожидал прихода
школьной наставницы. Он слышал гул полудюжины
голосов в соседней комнате и треньканье на вконец
расстроенном пианино.
Он ожидал уже около четверти часа, когда дверь
открылась и хорошо одетая леди со следами былой
красоты на лице вошла в комнату.
– Мистер Одли, я полагаю, – промолвила она, де-
лая Роберту знак садиться и располагаясь в кресле
напротив. – Надеюсь, вы извините меня, что я заста-
вила вас ожидать, но мои обязанности…
– Это мне следует извиниться за то, что я побеспо-
коил вас, – вежливо ответил Роберт, – но причина, по-
будившая меня нанести вам визит, весьма серьезна.
Вы помните ту леди, чье имя я написал на карточке?
– Конечно.
– Могу я спросить, знаете ли вы что-нибудь о ней с
тех пор, как она покинула ваш дом?
– Очень мало. Почти ничего. Мисс Грэхем, я думаю,
получила место в семье врача в Эссексе. Именно я
дала ей рекомендацию для этого джентльмена. Боль-
ше я ничего о ней не слышала.
 
 
 
– Но вы переписывались с ней? – нетерпеливо
спросил Роберт.
– Нет.
Мистер Одли некоторое время оставался в молча-
нии, мрачные мысли тенью легли на его лицо.
– Могу я спросить, не посылали ли вы телеграфного
послания мисс Грэхем в начале сентября о том, что
вы серьезно больны и хотели ее увидеть?
Миссис Винсент улыбнулась, услышав этот вопрос.
– У меня нет оснований для такого послания, – от-
ветила она, – я в жизни никогда серьезно не болела.
Роберт Одли помедлил, прежде чем задать следу-
ющие вопросы, и что-то быстро написал карандашом
в своей записной книжке.
– Если я задам вам несколько прямых вопросов о
мисс Люси Грэхем, мадам, – промолвил он, – не ока-
жете ли вы мне любезность ответить на них, не спра-
шивая у меня причины, побудившей делать подобные
расспросы?
– Вероятно, – ответила миссис Винсент. – Я не знаю
ничего плохого о мисс Грэхем, и у меня нет причин
делать тайну из того немногого, что я знаю.
– Тогда не назовете ли вы дату, когда молодая леди
впервые пришла к вам?
Миссис Винсент улыбнулась и покачала головой. У
нее была приятная улыбка – открытая улыбка женщи-
 
 
 
ны, которой в свое время восхищались.
– Совершенно бесполезно спрашивать меня об
этом, мистер Одли, – ответила она. – Я самое безза-
ботное существо на свете, я никогда не могла запом-
нить даты, хотя делаю все, что в моей власти, чтобы
внушить своим ученицам, как важно для их будуще-
го благополучия знать, когда Вильгельм Завоеватель
начал свое правление и все такое. Но я не имею ни
малейшего понятия о том, когда мисс Грэхем пришла
ко мне, хотя помню, что это было давным-давно, как
раз тем летом, когда у меня было шелковое платье
персикового цвета. Мы должны проконсультировать-
ся у Тонкс.
Роберт Одли недоумевал, кто или что может быть
Тонкс: дневник или памятная книжка.
Миссис Винсент позвонила; вошла служанка, впу-
стившая Роберта.
– Попросите мисс Тонкс зайти ко мне, – сказала
она.
Не прошло и пяти минут, как появилась мисс Тонкс.
У нее был холодный неприветливый вид, и казалось,
она принесла морозный воздух в складках своего тем-
ного шерстяного платья. У нее не было определенно-
го возраста, она выглядела так, как будто не была мо-
лодой, но никогда и не состарится, а будет вечно ра-
ботать в привычной колее, как автоматическая маши-
 
 
 
на для обучения юных леди.
– Тонкс, моя дорогая, – без церемоний начала мис-
сис Винсент, – этот джентльмен родственник мисс Гр-
эхем. Ты не помнишь, когда она приехала к нам на
Кресчент-Вилла?
– Она приехала в августе пятьдесят четвертого го-
да, – ответила мисс Тонкс- Я думаю, это было восем-
надцатого августа, но не вполне уверена, что не сем-
надцатого. Я помню, это был вторник.
– Спасибо, Тонкс, ты просто бесценное сокрови-
ще, – воскликнула с улыбкой миссис Винсент.
Возможно, именно из-за своей бесценной натуры
мисс Тонкс не получала вознаграждения от своей ра-
ботодательницы в течение последних трех или четы-
рех лет. Миссис Винсент могла сомневаться: платить
ли ей, только из презрения к скудному жалованью,
несопоставимому с достоинствами учительницы.
– Чем еще Тонкс или я можем быть вам полезны,
мистер Одли? – спросила школьная наставница. – У
Тонкс память гораздо лучше, чем у меня.
– Не могли бы вы сказать мне, откуда мисс Грэхем
приехала к вам? – спросил Роберт.
– Не уверена, – ответила миссис Винсент. – Я смут-
но помню, мисс Грэхем говорила что-то о морском по-
бережье, но не сказала, где это, или же я забыла.
Тонкс, мисс Грэхем говорила вам, откуда приехала?
 
 
 
– О нет! – ответила мисс Тонкс, со значением пока-
чав своей суровой маленькой головой. – Мисс Грэхем
ничего не рассказывала мне, она слишком умна для
этого. Она умела хранить свои секреты, несмотря на
невинную внешность и вьющиеся локоны, – язвитель-
но добавила мисс Тонкс.
– Так вы думаете, у нее были секреты? – в нетер-
пении спросил Роберт.
– Я знаю, – с ледяной решительностью ответила
мисс Тонкс, – всевозможные секреты. Я бы не стала
нанимать такого человека в качестве младшей учи-
тельницы в солидную школу без единой рекоменда-
ции.
– Значит, мисс Грэхем не представила ни одной ре-
комендации? – спросил Роберт, обращаясь к миссис
Винсент.
– Нет, – ответила леди, немного смутившись, – я
не настаивала. Мисс Грэхем не поднимала вопроса
об оплате; самое меньшее, что я могла сделать, – не
спрашивать рекомендацию. Она сказала, что поссо-
рилась со своим отцом и ушла из дома. Она желала
жить отдельно. По ее словам, она так много перенес-
ла, несмотря на свою молодость. Как я могла потре-
бовать рекомендацию в подобных обстоятельствах?
Особенно когда увидела, что она совершенная леди.
Вы знаете, что Люси Грэхем была подлинной леди,
 
 
 
Тонкс, и очень нехорошо с вашей стороны говорить,
что я взяла ее без рекомендации.
– Когда у людей появляются любимчики, их обыч-
но обманывают, – ответила мисс Тонкс с ледяной нра-
воучительностью, безо всякого отношения к предмету
спора.
– Она никогда не была моей любимицей, ревнивая
вы Тонкс, – заметила с упреком миссис Винсент, – я
никогда не говорила, что она приносит такую же поль-
зу, как и вы, дорогая. Вы это знаете.
– О нет! – бесчувственно ответила мисс Тонкс- Вы
никогда не говорили, что она полезна. Она лишь слу-
жила украшением – ее показывали гостям да просили
побренчать на пианино.
– Так вы не можете мне дать никакой нити к прошло-
му мисс Грэхем? – спросил Роберт, переводя взгляд с
директрисы на учительницу.
Он прекрасно видел, что мисс Тонкс имела зуб про-
тив Люси Грэхем: даже время не смягчило этой рев-
нивой зависти. «Если эта женщина знает что-либо
предосудительное о госпоже, она обязательно ска-
жет, – подумал он. – И даже очень охотно».
Но оказалось, мисс Тонкс ничего не знает, за ис-
ключением того, что мисс Грэхем жаловалась, что к
ней плохо относились, она была обманута подлой по-
ловиной человечества и незаслуженно пострадала,
 
 
 
столкнувшись с бедностью и лишениями. Больше это-
го мисс Тонкс ничего сказать не могла, и Роберт скоро
понял, что ее скудная информация истощилась.
– У меня есть еще только один вопрос, – сказал
он наконец. – Оставила ли мисс Грэхем какие-нибудь
книги или безделушки, хоть что-нибудь, когда покида-
ла ваше заведение?
– Это мне неизвестно, – ответила миссис Винсент.
– Да, – резко воскликнула мисс Тонкс. – Она кое-
что оставила. Коробку. Она наверху в моей комнате.
Я держу в ней старую шляпку. Не желаете взглянуть
на нее? – спросила она, обращаясь к Роберту.
– Если вы будете так добры, что позволите мне… –
ответил он. – Мне бы очень хотелось увидеть ее.
– Я принесу ее, – сказала мисс Тонкс. – Она неболь-
шая.
Она выбежала из комнаты прежде, чем мистер Од-
ли успел вежливо возразить.
«Как безжалостны эти женщины друг к другу, – по-
думал он. – Вот эта интуитивно чувствует, что за мо-
ими вопросами таится угроза для другой. Она чует
опасность и радуется ей, и делает все возможное,
чтобы помочь мне. Что это за мир, и как эти женщины
забирают жизнь из наших рук. Элен Мэлдон, леди Од-
ли, Клара Толбойс и теперь мисс Тонкс – вся женская
половина человечества от начала и до конца».
 
 
 
Мисс Тонкс вернулась, когда молодой адвокат все
еще размышлял о бесчестном поведении ее пола.
Она принесла полуразвалившуюся оклеенную бума-
гой шляпную коробку.
Мистер Одли склонился, чтобы рассмотреть кусоч-
ки железнодорожных ярлыков, повсюду наклеенных
на коробке. Ее изрядно потрепало на различных же-
лезнодорожных линиях, она явно много путешество-
вала. Многие ярлыки были содраны, остались лишь
клочки, и на одном желтом кусочке бумаги Роберт про-
читал: «Тури…»
«Коробка побывала в Италии, – решил он. – Это
первые четыре буквы слова Турин, и ярлык иностран-
ный».
Единственным направлением, которое не было
стерто или оторвано, было последнее, на котором
стояло имя мисс Грэхем, пассажирки до Лондона. По-
смотрев на ярлык внимательнее, мистер Одли обна-
ружил, что он наклеен на другой.
– Не будете ли вы так добры дать мне немного во-
ды и губку? – попросил он. – Я хочу снять верхнюю
наклейку. Поверьте, у меня есть основания действо-
вать подобным образом.
Мисс Тонкс выбежала из комнаты и почти тотчас
вернулась с миской воды и губкой.
– Я сниму наклейку? – спросила она.
 
 
 
– Нет, благодарю вас, – холодно ответил Роберт. –
Я могу сам это прекрасно сделать.
Он несколько раз намочил верхний ярлык, прежде
чем отклеились края бумаги, и после двух или трех
осторожных попыток влажная бумага без поврежде-
ний отклеилась, под ней был какой-то адрес.
Мисс Тонкс так и не удалось прочесть адрес из-за
спины Роберта, хотя она продемонстрировала боль-
шое проворство, пытаясь сделать это.
Мистер Одли повторил те же операции с нижним
ярлыком, который он также отклеил от коробки и
очень осторожно положил между двумя чистыми ли-
стами своей записной книжки.
– Не буду вас больше беспокоить, – промолвил
он. – Я чрезвычайно обязан вам за ту информацию,
что вы мне предоставили. Всего хорошего.
Миссис Винсент улыбнулась и кивнула, пробормо-
тав какие-то благодушные общепринятые фразы об
удовольствии, которое она получила от визита мисте-
ра Одли. Мисс Тонкс, более наблюдательная, не от-
рывала глаз от лица молодого человека, побелевше-
го, как полотно, когда он отклеил верхний ярлык, с ко-
робки.
Роберт медленно шел от коттеджа «Акация». «Если
то, что я обнаружил сегодня, не является уликой для
суда присяжных, – подумал он, – то этого наверняка
 
 
 
достаточно, чтобы убедить моего дядю в том, что он
женился на коварной и бесчестной женщине».
 
 
 
 
Глава 2. Попробуем
с другого конца
 
Роберт Одли медленно брел через рощу под голы-
ми, не дающими тени деревьями серым февральским
днем и думал о только что сделанном им открытии.
«В моей записной книжке, – размышлял он, – нахо-
дится то, что образует связующее звено между жен-
щиной, о чьей смерти прочитал Джордж Толбойс в
„Таймс“ и хозяйкой дома моего дяди. История Люси
Грэхем резко обрывается на пороге школы миссис
Винсент. Она вошла в это заведение в августе 1854
года. Директриса и ее помощница могут подтвердить
мне это, но они не могут сказать, откуда она приехала.
Они не могут дать мне ни одной зацепки к секретам
ее жизни со дня рождения и до того момента, когда
она вошла в этот дом. Я не в состоянии продвинуться
хоть немного вперед в расследовании прошлого гос-
пожи. Что же мне следует делать, если я хочу сдер-
жать обещание, данное Кларе Толбойс?».
Он прошел еще несколько шагов, обдумывая этот
вопрос, с лицом более темным и мрачным, чем сгу-
щавшиеся вокруг него зимние сумерки, и тяжестью на
сердце.
«Мой долг достаточно ясен, – думал он, – он не ста-
 
 
 
новится менее ясным из-за своей мучительности или
из-за того, что заставляет меня нести с собой разру-
шение и горе в дом, который я люблю. Мне нужно на-
чать с другого конца и выяснить историю Элен Тол-
бойс со времени отъезда Джорджа и до дня похорон
на кладбище в Вентноре».
Мистер Одли остановил проезжавший мимо двух-
колесный экипаж и отправился назад в свою квартиру.
Он приехал на Фигтри-Корт как раз вовремя, чтобы
написать несколько строк мисс Толбойс и успеть от-
править письмо до шести часов.
«Это сэкономит мне день», – подумал он, направ-
ляясь на почту со своим коротким посланием.
В письме он спрашивал у Клары Толбойс назва-
ние маленького портового городка, в котором Джордж
встретил капитана Мэлдона и его дочь; несмотря на
довольно близкие отношения между двумя молодыми
людьми, Роберт Одли почти не знал подробностей о
краткой супружеской жизни своего друга.
С того момента, как Джордж Толбойс прочитал объ-
явление о смерти своей жены в «Таймс», он избегал
любого упоминания о нежной истории, что была так
жестоко прервана.
В этой короткой истории было так много муки! Ка-
кие горькие угрызения совести мучили его при воспо-
минании о том, как он покинул ее, что было жестоко по
 
 
 
отношению к ней, все ждавшей и ждавшей его. Роберт
Одли понимал это и не удивлялся молчанию своего
друга. Они старались не говорить об этой печальной
истории, и Роберт совершенно ничего не знал о том
единственном годе в жизни своего школьного товари-
ща, как будто они никогда не жили вместе в уютных
апартаментах Темпла.
На письме, написанном мисс Толбойс ее братом
Джорджем через месяц после женитьбы, стоял штем-
пель Хэрроугейт. Исходя из этого, Роберт пришел к
выводу, что именно в Хэрроугейте молодая пара про-
вела медовый месяц.
Роберт Одли попросил Клару Толбойс телеграфи-
ровать ответ на его вопрос, чтобы не терять день в
расследовании, какое он обещал ей провести.
Ответ телеграфом пришел на Фигтри-Корт еще до
двенадцати часов дня на следующий день.
Название портового городка было Уайлденси, в
Йоркшире.
Не прошло и часа с момента получения послания,
как мистер Одли уже приехал на станцию Кинг-кросс и
взял билет до Уайлденси на экспресс, отправлявший-
ся без пятнадцати два.
Паровоз с пронзительным гудком умчал его в пе-
чальное путешествие на север мимо пустынных лугов
и голых полей, слегка подернутых зеленью молодых
 
 
 
побегов. Эта северная дорога была незнакома моло-
дому адвокату, и широкие просторы зимнего пейза-
жа привели его в уныние, наполняя чувством полно-
го одиночества. Ничто не радовало его глаз, так как
он все время помнил о цели своей поездки; перед его
беспокойным мысленным взором все время стояла
еще более мрачная картина.
Стемнело, когда поезд доехал до конечной станции
Галл, но путешествие мистера Одли не было закон-
чено. Среди толпы носильщиков и груд нелепого раз-
нородного багажа, которым путешественники обреме-
няют себя, его провели, сбитого с толку и сонного,
на другой поезд, который должен был доставить его
на другую железнодорожную ветку, проходящую мимо
Уайлденси и идущую вдоль берега моря.
Полчаса спустя Роберт уже почувствовал в ветер-
ке, дующем в открытое окно вагона, соленую све-
жесть моря, и через час поезд остановился на наводя-
щей уныние станции, построенной посреди пустыни
песка и населенной двумя или тремя мрачными слу-
жащими, один из которых звонил в резко лязгающий
звонок, когда прибыл поезд.
Мистер Одли был единственным пассажиром, со-
шедшим на этой унылой станции. Поезд унесся даль-
ше, к более веселым местам, прежде чем адвокат
успел привести в порядок свои растрепанные чувства
 
 
 
и взять чемодан, который был с большим трудом об-
наружен в черной пещере багажного отделения, осве-
щенной лишь одним фонарем.
«Интересно, чувствовали себя поселенцы в лесной
глуши Америки так же одиноко, как и я сегодня вече-
ром?» – подумал он, беспомощно озираясь в темноте.
Он подозвал одного из служащих и показал на свой
чемодан.
– Не отнесете ли вы его в ближайшую гостиницу? –
попросил он. – То есть если я могу получить там хо-
рошую комнату.
Человек рассмеялся, взваливая чемодан себе на
плечо.
– Вы можете получить хоть тридцать комнат, сэр,
если пожелаете, – сказал он. – В это время года в
Уайлденси не слишком людно. Прошу вас сюда, сэр.
Носильщик открыл деревянную дверцу, и Роберт
Одли очутился на широкой лужайке для игры в ша-
ры, покрытой гладко подстриженной травой, которая
окружала огромное квадратное здание, темным силу-
этом вырисовывавшееся перед ним в зимней ночи;
лишь два освещенных окна оживляли эту твердыню:
они находились вдали друг от друга и мерцали крас-
ным светом, словно маяки во тьме.
– Это гостиница «Виктория», сэр, – сказал носиль-
щик. – Вы не поверите, но летом у нас здесь толпы
 
 
 
народа.
При виде голой лужайки, пустых деревянных бесе-
док и темных окон гостиницы было и вправду доволь-
но трудно поверить, что в теплые летние дни здесь
веселились люди; но Роберт Одли готов был поверить
во все, что скажет ему носильщик, и смиренно про-
следовал за своим гидом к маленькой двери с тор-
ца большого отеля, которая вела в удобный бар, где
более скромным летним отдыхающим предлагались
освежающие напитки по их карману, и где не нужно
было проходить сквозь строй чопорных, затянутых в
белые жилеты официантов у главного входа.
Но в ненастном феврале осталось немного обслу-
живающего персонала, и хозяин гостиницы сам впу-
стил Роберта в мрачную пустыню полированных сто-
лов из красного дерева и стульев, обитых материей
из конского волоса, называемую комнатой для кофе.
Мистер Одли уселся поближе к широкой каминной
решетке и вытянул свои усталые ноги на коврике у ка-
мина, пока хозяин разворошил кочергой огромную ку-
чу углей и красное пламя с ревом устремилось в тру-
бу.
– Если вы желаете отдельную комнату, сэр… – на-
чал хозяин.
– Нет, благодарю вас, – ответил Роберт безразлич-
ным тоном, – эта комната меня вполне устраивает
 
 
 
сейчас. Я буду вам чрезвычайно обязан, если вы за-
кажете мне баранью отбивную и пинту шерри.
– Разумеется, сэр.
– И я буду вам еще более обязан, если прежде вы
уделите мне несколько минут для беседы.
– С огромным удовольствием, сэр, – ответил хозя-
ин. – В это время года у нас так мало жильцов, что мы
рады угодить джентльменам, посещающим нас. Лю-
бая информация, какую я могу предоставить вам от-
носительно окрестностей Уайлденси и его достопри-
мечательностей, – добавил он, машинально цитируя
небольшой карманный путеводитель по курорту, – я
буду просто счастлив…
– Но я не желаю ничего узнать об окрестностях
Уайлденси, – перебил его Роберт, слабо сопротивля-
ясь разговорчивости хозяина. – Мне хотелось бы за-
дать вам несколько вопросов о людях, которые ко-
гда-то здесь жили.
Хозяин поклонился и улыбнулся, всем своим видом
выражая готовность рассказать наизусть биографии
всех жителей небольшого приморского городка, если
бы этого пожелал мистер Одли.
– Сколько лет вы здесь живете? – спросил Роберт,
вынимая из кармана свою записную книжку. – Вас не
будет раздражать, если я запишу ваши ответы?
– Вовсе нет, сэр, – ответил хозяин с напыщенной
 
 
 
торжественностью и важностью. – Могу предоставить
вам любую информацию, какая может оказаться для
вас предельно ценной…
– Да, благодарю вас, – пробормотал Роберт, преры-
вая этот поток слов. – Вы жили здесь в течение…
– Шести лет, сэр.
– С пятьдесят третьего года?
– С ноября пятьдесят второго, сэр. До этого у меня
было свое дело в Галле. Дом был достроен в октябре,
прежде чем я въехал сюда.
– Вы не помните морского лейтенанта, в то время,
я полагаю, на половинном жалованье, по имени Мэл-
дон?
– Капитан Мэлдон, сэр?
– Да, обычно его называли капитан Мэлдон. Я вижу,
вы хорошо его помните.
– Да, сэр. Капитан Мэлдон был один из наших по-
стоянных клиентов. Он обычно проводил вечера в
этой самой комнате, хотя в то время стены были сы-
рые, и мы не могли оклеить их почти в течение две-
надцати месяцев. Его дочь вышла замуж за молодо-
го офицера, приехавшего сюда со своим полком под
Рождество пятьдесят второго. Они поженились здесь,
сэр, почти шесть месяцев путешествовали в Евро-
пе, и потом вернулись сюда. Но джентльмен уехал в
Австралию, покинул даму через неделю или две по-
 
 
 
сле того, как родился ребенок. Этот случай наделал
здесь, в Уайлденси много шума, сэр, и миссис… мис-
сис… забыл ее имя…
– Миссис Толбойс, – подсказал Роберт.
– Точно, миссис Толбойс. Все в Уайлденси очень
сочувствовали миссис Толбойс, сэр, она была очень
хорошенькая и такая обаятельная, что все любили ее.
– Вы не могли бы мне сказать, как долго мистер
Мэлдон и его дочь оставались в Уайлденси после то-
го, как мистер Толбойс покинул их? – спросил Роберт.
– Ну… нет, сэр, – ответил хозяин после минутного
размышления. – Не могу сказать точно, когда это бы-
ло. Я помню, как мистер Мэлдон часто сидел здесь, в
этой самой гостиной, и рассказывал, что был обманут
молодым человеком, которому так доверял, но не мо-
гу сказать, сколько времени прошло, прежде чем он
уехал из Уайлденси. Но миссис Бакэмб может сказать
вам, сэр, – живо добавил он.
– Миссис Бакэмб?
– Да, миссис Бакэмб принадлежит номер семна-
дцать Северных коттеджей – дом, в котором жили ми-
стер Мэлдон и его дочь. Она неплохая, порядочная
женщина, сэр, и я уверен, она расскажет вам все, что
вы хотите узнать.
– Спасибо, я зайду завтра к миссис Бакэмб. Погоди-
те – еще один вопрос. Вы бы узнали миссис Толбойс,
 
 
 
если бы увидели?
– Конечно, сэр. Так же, как свою собственную дочь.
Роберт записал адрес миссис Бакэмб в свою запис-
ную книжку, съел в одиночестве обед, выпил пару ста-
канчиков шерри, выкурил сигару и удалился в приго-
товленную для него комнату, где уже был затоплен ка-
мин.
Он быстро заснул, устав от поездок с места на ме-
сто за последние два дня, но сон его был чуток: он
слышал безутешное завывание ветра на песчаных
пустошах и как волны монотонно набегали на берег.
Смешавшись с этими унылыми звуками, печальные
мысли, вызванные этим безрадостным путешестви-
ем, проходили нескончаемой чередой в его сонном
мозгу и превращались в видения, которые никогда не
бывали, да и не могли существовать в реальности, но
которые все же имели неуловимую связь с настоящи-
ми событиями.
В этих тревожных снах он видел Одли-Корт, вы-
рванный с корнем с зеленых пастбищ и тенистых из-
городей Эссекса и стоящий одиноко, открытый всем
ветрам на этом пустынном северном берегу, которо-
му угрожало быстро накатывающееся на него бурное
море, чьи волны поднимались, чтобы сокрушить так
любимый им дом. Пока бурные волны подкатывались
все ближе и ближе к величественному особняку, спя-
 
 
 
щий увидел бледное, сияющее как звезда лицо, вы-
глядывающее из серебристой пены волн, и знал, что
это госпожа, превратившаяся в русалку и зовущая его
дядю к гибели. Над этим бушующим морем огромные
тучи, чернее самой непроглядной ночи, опускались на
глаза спящего; но на горизонте штормовые тучи мед-
ленно рассеивались, и в темноте из узкого разрыва
облаков полился луч света на страшные волны, ко-
торые медленно, очень медленно, начали отступать,
оставив старый особняк невредимым и твердо стоя-
щим на берегу.
Роберт проснулся, хорошо помня этот сон, и с ощу-
щением физического облегчения, как будто тяжесть,
давившая на него всю ночь, была снята с его груди.
Он заснул снова и проснулся, когда из-за ставней
выглянул зимний солнечный луч и пронзительный го-
лос горничной у двери провозгласил, что уже полови-
на девятого. Без четверти десять он покинул гостини-
цу «Виктория» и отправился вдоль пустынной плат-
формы и ряда домов, стоящих лицом к морю.
Ряд тяжеловесных прочных квадратных жилищ
протянулся к небольшой гавани, в которой стояли
на якоре два-три торговых судна и пара угольщиков.
За гаванью на холодном горизонте виднелись серые
мрачные казармы, отделенные от домов Уайлденси
узким заливом, через который был перекинут желез-
 
 
 
ный разводной мост. Алая форма часового, шагающе-
го туда и обратно между двумя орудиями, была един-
ственным ярким пятном, оживлявшим серые камен-
ные дома и свинцовое море.
На одной стороне гавани длинный каменный мол
простирался далеко в глубь сурового одиночества мо-
ря, как будто построенный для жилья какого-нибудь
современного Тимона, человеконенавистничество ко-
торого не могла удовлетворить даже уединенность
Уайлденси, и мечтающего забраться еще дальше от
своих собратьев людей.
Именно на этом пирсе Джордж Толбойс впер-
вые повстречал свою жену, под сияющим солнечным
небом и под музыку оркестра. Именно здесь молодой
корнет впервые поддался сладкому обману роковой
страсти, которая имела такое мрачное воздействие
на его последующую жизнь.
Роберт с гневом смотрел на уединенный морской
курорт – захудалый порт.
«Именно такое место, – думал он, – губит сильно-
го человека. Он приезжает сюда с чистым сердцем,
встречавший женщин лишь на выставках цветов да
на балах; знающий о них не больше, чем о спутни-
ках далеких планет; со смутным представлением, что
женщина – это какой-то крутящийся волчок в розовом
или голубом газе, или изящный манекен для демон-
 
 
 
страции изделий модистки. Он приезжает в какое-ни-
будь местечко, вроде этого, и вся вселенная неожи-
данно сужается до полудюжины акров; громада ми-
роздания уменьшается до шляпной коробки. Далекие
создания, проплывавшие вокруг него, прекрасные и
смутные, оказались у него под носом, и прежде чем
он успел опомниться – вот вам, пожалуйста! Колдов-
ство началось: вокруг него очерчен магический круг,
формула волшебных чар в действии, и жертва уже не
в силах скрыться, как принц на мраморных ногах в во-
сточной сказке».
Размышляя подобным образом, Роберт добрался
до дома, где, как ему сказали, проживала миссис Ба-
кэмб.
Чопорная пожилая служанка сразу же провела его
в гостиную, такую же суровую и старомодную, как и
она сама. Миссис Бакэмб, почтенная матрона около
шестидесяти лет, сидела в кресле у яркого огня за ка-
минной решеткой. Старый терьер, чья черновато-ко-
ричневая шкурка изрядно облезла, уютно устроился
на коленях миссис Бакэмб.
«Мне бы хотелось пожить здесь, – подумал Ро-
берт, – и смотреть, как серое море набегает на серый
песок под спокойным серым небом. Я бы жил здесь
и читал молитвы, перебирая четки, раскаивался и от-
дыхал».
 
 
 
Он уселся в кресло напротив миссис Бакэмб по при-
глашению леди, и положил шляпу на пол. Старенький
терьер сполз с коленей своей хозяйки, чтобы полаять
и таким образом выразить протест против шляпы.
– Вы желаете, сэр, я полагаю, снять – тихо, Дэш! –
один из коттеджей, – предположила миссис Бакэмб,
чьи мысли текли лишь в одном направлении и чья
жизнь за последние двадцать лет неизменно состоя-
ла из сдачи домов внаем.
Роберт Одли объяснил цель своего визита.
– Я пришел, чтобы задать один простой вопрос, –
сказал он в заключение. – Я желал бы выяснить точ-
ную дату отъезда миссис Толбойс из Уайлденси. Хо-
зяин отеля «Виктория» сообщил мне, что вы, вероят-
но, сможете предоставить мне эту информацию.
Миссис Бакэмб немного подумала.
– Я могу сообщить вам дату отъезда капитана Мэл-
дона, – сказала она, – так как он уехал из семнадца-
того номера, значительно мне задолжав. По этому де-
лу сохранились бумаги. Что же касается миссис Тол-
бойс…
Миссис Бакэмб немного помедлила, прежде чем
продолжить.
– Вы знаете, что миссис Толбойс уехала неожидан-
но?
– Я не знал об этом.
 
 
 
– В самом деле! Да, она уехала неожиданно, бед-
ная женщина! Она пыталась зарабатывать на жизнь
уроками музыки, когда муж покинул ее; она блестя-
щая пианистка, и я думаю, ей вполне это удалось. Но
полагаю, что отец забирал у нее деньги и тратил их
в трактирах. Как бы там ни было, однажды вечером
у них произошла крупная ссора и на следующее утро
миссис Толбойс покинула Уайлденси, оставив своего
маленького мальчика с няней по соседству.
– Но вы не можете сказать мне дату ее отъезда?
– Боюсь, что нет, – ответила миссис Бакэмб, – но
все же… погодите. Капитан Мэлдон писал мне в тот
день, когда уехала его дочь. Бедный старый джентль-
мен был в отчаянии, и он всегда приходил ко мне со
своими тревогами. Если бы я нашла это письмо, оно
могло быть датировано, не правда ли?
Мистер Одли заметил, что это вполне вероятно.
Миссис Бакэмб подошла к столику у окна, на кото-
ром стояла старомодная конторка из красного дере-
ва, покрытая зеленым покрывалом и битком набитая
документами, торчавшими изо всех щелей. Письма,
рецепты, счета, описи и налоговые бумаги безнадеж-
но смешались, и в этой куче миссис Бакэмб начала
искать письмо капитана Мэлдона.
Мистер Одли терпеливо ожидал, наблюдая, как се-
рые облака плывут по серому небу, а серые корабли
 
 
 
скользят по серой глади моря.
После десятиминутных поисков миссис Бакэмб из-
дала победный возглас.
– Я нашла его, – промолвила она, – и в нем есть
записка от миссис Толбойс.
Лицо Роберта Одли вспыхнуло, когда он протянул
руку, чтобы взять бумагу.
«Человек, укравший любовные письма Элен Мэл-
дон из сундука Джорджа в моей квартире, мог бы не
утруждаться», – подумал он.
Письмо старого лейтенанта не было длинным, по-
чти каждое второе слово было подчеркнуто.
«Мой великодушный друг, – начиналось
письмо (мистер Мэлдон не раз испытал щедрость
леди во время проживания в ее доме, редко платя
квартплату, пока в дело не вмешался маклер). –
Я в глубоком отчаянии. Моя дочь покинула
меня! Можете представить себе мои чувства!
Мы немного поговорили вчера о денежных
делах, в чем мы всегда с вами расходились,
и, поднявшись сегодня утром, я обнаружил, что
покинут! Прилагаемая мной записка от Элен
лежала на столе в гостиной.
Ваш в горе и отчаянии
Генри Мэлдон.
Северные коттеджи, 16 августа 1854 г.».
Записка от миссис Толбойс была еще короче:
 
 
 
«Я устала и хочу начать новую жизнь. Я ухожу
в мир, отрываясь от всего, что связывало меня с
ненавистным прошлым, чтобы искать другой дом
и другую судьбу. Простите меня, если я бывала
раздражительной, капризной, изменчивой. Вы
должны простить меня, потому что знаете, почему
я такая. Вы знаете тайну, которая является
ключом ко всей моей жизни.
Элен Толбойс».
Эти строчки были написаны почерком, который Ро-
берт Одли знал слишком хорошо.
Он долго сидел, молчаливо размышляя над пись-
мом, написанным Элен Толбойс.
Что означали последние два предложения: «Вы
должны простить меня, потому что знаете, почему я
такая. Вы знаете тайну, которая является ключом ко
всей моей жизни»?
Он напряженно думал, пытаясь найти разгадку этих
слов. Он ничего не мог припомнить, не мог предста-
вить ничего, что пролило бы свет на их значение. Дата
отъезда Элен, судя по письму мистера Мэлдона, была
16 августа 1854 года. Мисс Тонкс заявила, что Люси
Грэхем появилась в школе на Кресчент-Вилла между
17 и 18 августа того же года. Между отъездом Элен
Толбойс из курорта в Йоркшире и прибытием Люси Гр-
эхем в школу в Бромптоне прошло не более 28 часов.
 
 
 
Это, возможно, составляло очень короткое звено в це-
ни косвенных улик, по тем не менее это было звено,
и оно точно укладывалось на свое место.
– Имел ли мистер Мэлдон известия от своей дочери
после того, как она уехала из Уайлденси? – спросил
Роберт.
– Я думаю, что да, – ответила миссис Бакэмб, – но
я не видела этого джентльмена с того августа. Я вы-
нуждена была продать его имущество с торгов, так как
он, бедняга, задолжал мне плату за пятнадцать меся-
цев; и только продав жалкие остатки его обстановки,
он смог выселиться. Мы расстались хорошими дру-
зьями, несмотря на то, что я послала к нему маклеров,
и старый джентльмен уехал в Лондон с ребенком, ко-
торому едва исполнилось двенадцать месяцев.
Миссис Бакэмб больше нечего было добавить, а у
Роберта больше не было вопросов. Он попросил раз-
решения взять с собой оба письма, написанные лей-
тенантом и его дочерью, и положив их в карман, ушел.
Он сразу же вернулся в гостиницу, где попросил
расписание поездов. Экспресс до Лондона отправ-
лялся из Уайлденси в четверть второго. Роберт ото-
слал свой чемодан на станцию, заплатил по счету и
прогуливался по набережной в ожидании поезда.
«Я проследил истории Люси Грэхем и Элен Толбойс
до пункта исчезновения, – думал он. – Следующая
 
 
 
моя задача – раскрыть тайну женщины, похороненной
на кладбище в Вентноре».
 
 
 
 
Глава 3. Укрытая в могиле
 
Вернувшись из Уайлденси, Роберт Одли обнару-
жил письмо от своей кузины Алисии.
«Папе гораздо лучше, – писала юная леди, – и
он очень хочет, чтобы ты приехал в Корт. По какой-
то необъяснимой причине мачеха вбила себе в
голову, что твое присутствие весьма желательно
и замучила меня своими легкомысленными
вопросами о твоем местопребывании. Ради бога,
приезжай без промедления и успокой их.
Твоя любящая кузина А. О.».
«Итак, госпожа обеспокоена, куда я езжу, – размыш-
лял Роберт Одли, сидя в одиночестве у камина и куря
сигару. – Она беспокоится, задает вопросы падчери-
це в своей очаровательной детской манере с чарую-
щим невинным легкомыслием. Бедное маленькое со-
здание, несчастная маленькая золотоволосая греш-
ница; сражение между нами кажется таким неравным.
Почему она не скроется, пока еще есть время? Я чест-
но предупредил ее, открыл свои карты, и действовал
достаточно открыто в этом деле, видит бог. Почему
она не спасается бегством?»
Он снова и снова задавал себе этот вопрос, наби-
вая свою пенковую трубку и окружая себя голубым об-
 
 
 
лаком дыма, пока не стал казаться каким-то совре-
менным чародеем, колдующим в своей лаборатории.
«Почему она не сбежит? Я бы ни за что не навлек
позора на этот дом. Я бы только исполнил свой долг
по отношению к своему пропавшему другу и храб-
рому великодушному человеку, давшему торжествен-
ное обещание недостойной женщине. Видит бог, у ме-
ня нет желания наказывать. Бог свидетель, я появил-
ся на свет не для того, чтобы мстить за грехи или пре-
следовать виновных. Я хочу только исполнить свой
долг. Я сделаю ей еще одно предупреждение, откры-
то и честно и тогда…».
Его мысли унеслись к этому мрачному будущему,
в котором он не видел ни одного светлого луча, осве-
тившего бы тьму неизвестности, что перекрыла ему
все пути, кроме одного, и окутала его со всех сто-
рон плотным занавесом, через который надежда бы-
ла бессильна проникнуть. Его постоянно преследова-
ло видение страданий его дяди, мучила мысль о кру-
шении и горе, которые ему суждено принести в его
дом и казавшихся поэтому делом его рук. Но среди
всего этого Клара Толбойс властным жестом звала
его вперед, к неизвестной могиле своего брага.
«Ехать ли мне в Саутгемптон, – раздумывал он, –
и попытаться выяснить, кто был похоронен в Вент-
норе? Продолжать ли мне расследование, подкупая
 
 
 
презренных помощников в том бесчестном заговоре,
пока я не выйду на трижды виновного главаря? Нет!
Сначала я испробую другие способы узнать правду.
Поехать ли мне к тому несчастному старику и обви-
нить его в соучастии в постыдном обмане, злой шут-
ке, которую сыграли с моим бедным другом? Нет, я
не буду мучить запуганного беднягу, как я это делал
несколько недель назад. Я отправлюсь прямо к лука-
вой заговорщице и сорву прекрасную вуаль, под кото-
рой она скрывает свое злонравие, и вырву у нее тайну
моего друга и навсегда изгоню ее из дома, который ее
присутствие оскверняет».
Он отправился в Эссекс рано утром на следующий
день и добрался до Одли около 11 часов.
Несмотря на ранний час, госпожи не было дома.
Она уехала за покупками в Челмсфорд вместе со
своей падчерицей. Она должна была также нанести
несколько визитов в городе и вряд ли вернется рань-
ше обеда. Здоровье сэра Майкла значительно улуч-
шилось, он спустится вниз после обеда. Пройдет ли
мистер Одли в комнату дяди?
Нет, у Роберта не было желания встретиться с этим
великодушным аристократом. Что он мог ему ска-
зать? Как мог отвратить беду, что так неумолимо на-
двигалась? Как смягчить ему жестокий удар, готовив-
 
 
 
шийся для этого доверчивого и благородного сердца?
«Если бы я и мог простить ее за зло, причиненное
моему другу, – думал Роберт, – я все равно буду нена-
видеть ее за те горести, которые ее вина навлечет на
человека, верившего в нее».
Роберт сказал слуге своего дяди, что прогуляется
в деревню и вернется к обеду. Он медленно побрел
от Корта через луга между домом дяди и деревней
с большой тревогой и растерянностью в душе, нало-
жившими отпечаток на его лицо.
«Я пойду на кладбище, – решил он, – и буду смот-
реть на могильные камни. Ничто не омрачит меня
больше, чем я есть».
Роберт был в тех самых лугах, через которые он
спешил из Одли-Корта на станцию в тот сентябрь-
ский день, когда исчез Джордж Толбойс. Он взглянул
на дорожку, по которой шел в тот день, и вспомнил,
как непривычно спешил он и смутное чувство ужаса,
охватившего его сразу же, как только исчез Джордж.
«Почему меня охватил тот необъяснимый страх? –
думал он. – Почему я почувствовал странную тайну в
исчезновении друга? Было ли это предостережением
или мономанией? А что, если я не прав? Что, если це-
почка улик, которую я собирал по звеньям, сплетена
из моей глупости? Что, если это здание ужаса и по-
дозрения всего лишь собрание причуд – нервические
 
 
 
фантазии страдающего ипохондрией холостяка? Ми-
стер Харкот Толбойс не усмотрел ничего в событиях,
из которых я создал страшную тайну. Я разложил пе-
ред ним отдельные звенья цени, и он не признает их
соответствия. Он не может собрать их воедино. – Он
горько улыбнулся и покачал головой. – В моей запис-
ной книжке образец почерка, который является дока-
зательством этого заговора. Мне остается только рас-
крыть темную сторону секрета госпожи».
Он не пошел в деревню, остался в лугах. Церковь
располагалась немного позади широко раскинувшей-
ся Хай-стрит, тяжелые деревянные ворота вели с цер-
ковного двора на широкий луг, окруженный журчащим
ручьем и спускавшийся в долину, поросшую густой
травой, где паслись коровы.
Роберт не спеша поднялся по узкой дорожке, веду-
щей к воротам на церковный двор. Тишина безлюд-
ного пейзажа соответствовала его мрачному настрое-
нию. Одинокая фигура старика, ковыляющего к пере-
лазу через изгородь на дальнем конце широкого луга,
была единственным живым существом, которое ви-
дел молодой человек на обозримом пространстве. От
разбросанных домов на длинной Хай-стрит медлен-
но поднимался дымок, что было единственным свиде-
тельством человеческой жизни. Медленное движение
стрелок на старых церковных часах служило един-
 
 
 
ственным признаком, по которому путешественник
мог догадаться, что медлительный ход деревенского
времени в деревне Одли еще полностью не остано-
вился.
Да, был еще и другой знак. Когда Роберт открывал
ворота церкви и бесшумно входил за маленькую огра-
ду, до него донеслось торжественное звучание орга-
на, хорошо слышное через полуоткрытое окно коло-
кольни.
Он остановился и начал слушать торжественные
звуки задумчивой мелодии, звучавшие как импрови-
зация превосходного исполнителя.
«Кто бы поверил, что в церкви Одли может быть та-
кой орган? – подумал Роберт. – Когда я был здесь в
последний раз, местный учитель аккомпанировал де-
тям лишь с помощью нескольких простых аккордов.
Я никогда не думал, что старый орган может так зву-
чать».
Он помедлил у ворот, не осмеливаясь нарушить
очарование, навеянное печальной игрой органиста.
Музыка органа, то нарастающая во всю мощь, то за-
тухающая до низких шепчущих тонов, неслась к нему
сквозь туманную зимнюю атмосферу, и благотворно
воздействовала на него, утешая в тревоге.
Он мягко закрыл ворота и пересек небольшой ку-
сочек земли, усыпанный гравием у дверей церкви.
 
 
 
Дверь была оставлена открытой – возможно, органи-
стом. Роберт Одли распахнул ее шире и вошел в квад-
ратную крутую галерею, из которой узкая каменная
лесенка, извиваясь, вела вверх на хоры и колоколь-
ню. Мистер Одли снял шляпу и открыл дверь между
галереей и основным помещением церкви.
Он неслышно шагнул в священное здание, в кото-
ром в будние дни стоял сырой заплесневелый запах.
Он прошел по узкому проходу к алтарю и оттуда огля-
дел церковь. Маленькая галерея была как раз напро-
тив него, но тонкие зеленые занавеси перед органом
были плотно задернуты, и он не мог увидеть играю-
щего.
А звуки музыки продолжали плавно течь. Органист
перешел на мелодию Мендельсона, мечтательная пе-
чаль которой сразу же проникла в сердце Роберта.
Он походил по разным закоулкам и укромным уголкам
церкви, рассматривая полуразвалившиеся памятники
почти забытым усопшим и слушая музыку.
«Если бы мой бедный друг Джордж Толбойс умер
на моих руках, я бы похоронил его в этой тихой церк-
ви, под сводами которой я ступаю сегодня. Скольких
страданий, колебаний и мучений я мог бы избежать, –
думал Роберт Одли, читая полустертые надписи на
табличках из выцветшего мрамора. – Я должен узнать
о его судьбе! Как много это дало бы мне. Именно эта
 
 
 
злополучная неизвестность, это ужасное подозрение
отравляет мне жизнь».
Он посмотрел на часы.
– Половина второго, – прошептал он. – Мне придет-
ся провести в ожидании еще четыре или пять мучи-
тельных часов, прежде чем госпожа вернется домой.
Ее утренние визиты – ее церемонные дружеские ви-
зиты. Боже мой! Какая эта женщина актриса. Какая лу-
кавая обманщица, законченная лгунья. Но она боль-
ше не будет играть своих комедий под крышей моего
дяди. Я слишком долго вел себя как дипломат. Она от-
казалась внять моему косвенному предупреждению.
Сегодня вечером я буду говорить открыто.
Звучание органа прекратилось, и Роберт услышал,
как инструмент закрыли.
«Я посмотрю на этого нового органиста, – подумал
он, – кто это может позволить себе похоронить свой
талант в Одли и играть чудесные фуги Мендельсо-
на за жалованье шестнадцать фунтов в год». Он по-
медлил возле крытой галереи, ожидая, пока органист
спустится с шаткой маленькой лестницы. Уставший от
тревожных мыслей и с перспективой провести в ожи-
дании еще пять долгих часов, мистер Одли был рад
отвлечься хоть ненадолго. Поэтому он позволил себе
удовольствие удовлетворить свое любопытство отно-
сительно нового органиста.
 
 
 
Первым на крутых каменных ступеньках появился
мальчик в плисовых штанах и темном холщовом ха-
лате, который тащился по лестнице, без нужды гро-
мыхая своими подбитыми гвоздями ботинками и с ли-
цом, покрасневшим от дутья в мехи старого органа.
Сразу же за мальчиком шла молодая леди, очень про-
сто одетая в черное шелковое платье и большую се-
рую шаль, которая вздрогнула и побледнела при виде
мистера Одли.
Молодая леди была Клара Толбойс.
Изо всех людей на земле меньше всего ожидал и
желал Роберт увидеть ее. Она сказала ему, что со-
бирается навестить друзей, живущих в Эссексе, но
графство большое, и деревня Одли одна из самых
безвестных и уединенных.
То, что сестра его пропавшего друга оказалась
здесь – здесь, где она могла следить за всеми его дей-
ствиями и вывести из них тайную работу его ума, про-
следив его сомнения до их источника – все это увели-
чивало его трудности, чего он никак не ожидал. Это
опять вернуло его к сознанию собственной беспомощ-
ности, и он мысленно воскликнул: «Более сильная ру-
ка манит меня вперед по темной дороге, ведущей к
неизвестной могиле моего пропавшего друга».
Клара Толбойс заговорила первой.
– Вы удивлены, увидев меня здесь, мистер Одли, –
 
 
 
промолвила она.
– Очень удивлен.
– Я говорила вам, что собираюсь в Эссекс. Я уехала
из дома позавчера. Когда я уезжала, то получила ва-
ше телеграфное послание. Подруга, у которой я оста-
новилась, – миссис Мартин, супруга нового приход-
ского священника в Маунт-Стэннинге. Сегодня утром
я спустилась осмотреть деревню и церковь, и по-
скольку миссис Мартин должна посетить школы с ви-
карием и его женой, я осталась здесь и поиграла на
старом органе. Я даже не знала, пока не приехала сю-
да, что здесь есть деревня под названием Одли. Это
местечко названо по фамилии вашей семьи, я пола-
гаю?
– Я думаю, что это так, – ответил Роберт, удивля-
ясь ее спокойствию, в отличие от собственного сму-
щения. – Я смутно припоминаю историю какого-то
предка, которого звали Одли из рода Одли в правле-
ние Эдуарда Четвертого. Могила за оградой у алтаря
принадлежит одному из рыцарей Одли, но я никогда
не старался запомнить его подвиги. Вы собираетесь
ожидать здесь ваших друзей, мисс Толбойс?
– Да, они вернутся за мной на обратном нуги.
– И вы вернетесь в Маунт-Стэннинг после полудня?
– Да.
Роберт стоял со шляпой в руке, рассеянно глядя на
 
 
 
могилы и низкую ограду церковного двора. Клара Тол-
бойс разглядывала его бледное лицо, осунувшееся от
мрачной тени, что так долго на нем лежала.
– Вы были больны с тех пор, как я видела вас в по-
следний раз, мистер Одли, – заметила она тихим го-
лосом, в котором звучали те же печальные нотки, что
и в старом органе от ее прикосновений.
– Нет, я не был болен, я был только обеспокоен,
утомлен сотней сомнений и колебаний.
Он беседовал с ней, а сам думал: «О многом ли она
догадывается? Много ли она подозревает?»
Он рассказал историю исчезновения Джорджа и
собственных подозрений, умолчав об именах тех, кто
имел отношение к этой тайне; но что, если эта девуш-
ка разгадает слабую маскировку и раскроет то, что он
решил утаить?
Ее печальные глаза были прикованы к его лицу, и
он знал, что она пытается прочитать его сокровенные
мысли.
«Что я в ее руках? – думал он. – Что я в руках этой
женщины, у которой лицо моего пропавшего друга и
манеры Афины Паллады? Она читает в моей несчаст-
ной, нерешительной душе и выуживает мысли из мо-
его сердца магией своих печальных темных глаз. Как
неравна борьба меж нами, и разве могу я противосто-
ять ее красоте и мудрости?»
 
 
 
Мистер Одли прочистил горло, собираясь попро-
щаться со своей прекрасной собеседницей и сбежать
из рабства ее присутствия в уединенные луга за цер-
ковью, когда Клара Толбойс остановила его, загово-
рив на ту самую тему, которой он так старался избе-
жать.
– Вы обещали написать мне, мистер Одли, – про-
молвила она, – если обнаружите что-нибудь, что при-
близит вас к тайне исчезновения моего брата. Вы не
написали; я думаю поэтому, что вы ничего не нашли.
Роберт Одли хранил молчание. Как ему ответить на
этот прямой вопрос?
– Цепь косвенных улик, которая связывает тайну
вашего брата с особой, которую я подозреваю, – ска-
зал он, помолчав, – построена из очень слабых зве-
ньев. Я думаю, что добавил еще одно звено к этой це-
пи с тех пор, как встретился с вами в Дорсетшире.
– И вы отказываетесь рассказать мне, что обнару-
жили?
– Только до тех пор, пока я узнаю больше.
– Я поняла из вашего послания, что вы направляе-
тесь в Уайлденси.
– Я был там.
– В самом деле! Значит, именно там вы что-то об-
наружили?
– Да, – ответил Роберт. – Вы должно быть помните,
 
 
 
мисс Толбойс, что единственное основание, на кото-
ром держатся мои подозрения, – это тождественность
двух особ, между которыми нет явной связи, – иден-
тичность особы, которая считается умершей, с одной
живущей. Заговор, жертвой которого, как я полагаю,
стал ваш брат, основывается на этом. Если его же-
на Элен Толбойс умерла тогда, когда об этом писали
газеты; если женщина, похороненная на кладбище в
Вентноре, действительно та самая женщина, чье имя
начертано на надгробии – тогда дела нет, у меня нет
ключа к тайне вашего брата. Я собираюсь проверить
это. Думаю, что сейчас пора вести открытую игру, и я
надеюсь, что скоро узнаю правду.
Он говорил тихим голосом, торжественность его
слов выдавала напряжение чувств. Мисс Толбойс
протянула руку и вложила ее в его ладонь. Холодное
прикосновение этой хрупкой руки вызвало нервную
дрожь в его теле.
– Вы не позволите судьбе моего брата остаться тай-
ной, – спокойно промолвила она. – Я знаю, вы испол-
ните свой долг по отношению к другу.
Когда Клара произносила эти слова, в церковный
двор вошла жена приходского священника и два ее
спутника. Роберт Одли пожал руку, лежащую на его
ладони и поднес ее к губам.
– Я ленивый, праздный человек, мисс Толбойс, –
 
 
 
сказал он, – но если бы я только мог возвратить ва-
шего брата Джорджа к жизни и счастью, я бы без ко-
лебаний принес в жертву свои чувства. Боюсь, самое
большое, что я могу сделать – это раскрыть тайну его
судьбы, и совершая это, я должен пожертвовать теми,
кто мне дороже всего на свете.
Он надел шляпу и поспешил прочь через воро-
та, ведущие в поле, когда миссис Мартин подошла к
крыльцу.
– Кто этот красивый молодой человек, который бе-
седовал с тобой тет-а-тет, Клара? – спросила она,
смеясь.
– Это некий мистер Одли, друг моего бедного брата.
– В самом деле! Не родственник ли он сэру Майклу
Одли?
– Сэру Майклу Одли!
– Да, моя дорогая, это самое влиятельное лицо в
приходе Одли. Но через день-другой мы нанесем ви-
зит в Корт и ты познакомишься с баронетом и его хо-
рошенькой молодой женой.
– Его молодой женой! – повторила Клара Толбойс,
пристально глядя на свою подругу. – Сэр Майкл Одли
недавно женился?
– Да, он был вдовцом шестнадцать лет, и женился
на бедной юной гувернантке около полутора лет на-
зад. Это романтическая история, и леди Одли счита-
 
 
 
ется первой красавицей графства. Но пойдем, моя до-
рогая Клара, пони устал ожидать нас, и нам еще дол-
го ехать.
Клара Толбойс уселась в маленьком открытом эки-
паже, ожидавшем их у главных ворот под присмот-
ром того самого мальчика, который дул в мехи ор-
гана. Миссис Мартин встряхнула вожжами, и корена-
стая гнедая лошадка пустилась рысью в направлении
Маунт-Стэннинга.
– Ты не расскажешь мне побольше об этой леди
Одли, Фанни? – попросила мисс Толбойс после дол-
гого молчания. – Мне хочется все узнать о ней. Ты зна-
ешь ее девичье имя?
– Да, она была мисс Люси Грэхем.
– И она очень хорошенькая?
– Да, очень хорошенькая. Хотя красота ее куколь-
ная, у нее большие ясные голубые глаза и золотистые
локоны, ниспадающие пушистым дождем на плечи.
Клара Толбойс молчала. Больше она не задавала
вопросов о госпоже.
В ее голове звучал отрывок из письма, написанного
Джорджем во время медового месяца: «Моя малень-
кая девочка-жена смотрит на меня, когда я пишу эти
строки. О! Как я хочу, чтобы ты увидела ее, Клара! Ее
глаза такие голубые и чистые, как небеса в яркий сол-
нечный день, ее волосы обрамляют ее лицо словно
 
 
 
бледно-золотистый ореол вокруг головы мадонны на
итальянской картине».
 
 
 
 
Глава 4. В липовой аллее
 
Роберт Одли прогуливался по широкой лужайке пе-
ред Кортом, когда экипаж с госпожой и Алисией про-
ехал под аркой и остановился у низенькой башенной
дверцы. Мистер Одли подошел как раз вовремя, что-
бы подать дамам руку и помочь им выйти из экипажа.
Госпожа выглядела очень хорошенькой в изящной
голубой шляпке и соболях, которые племянник купил
ей в Санкт-Петербурге. Она, казалось, очень рада ви-
деть Роберта, и очаровательно улыбнулась, протяги-
вая ему свою маленькую ручку, изысканно затянутую
в перчатку.
– Ну, что, прогульщик, вернулись к нам? – сказала
она, смеясь. – Теперь, когда вы снова с нами, мы вас
никуда не отпустим. Мы не позволим ему опять убе-
жать, не так ли, Алисия?
Мисс Одли презрительно вскинула голову, тряхнув
своими тяжелыми локонами.
– Мне не о чем разговаривать с такой сумасброд-
ной личностью, – промолвила она. – С тех пор, как Ро-
берт Одли начал вести себя, как какой-то персонаж из
немецких рассказов, преследуемый привидениями, я
прекратила всякие попытки понять его.
Мистер Одли взглянул на свою кузину в комичном
 
 
 
недоумении. «Она хорошая девушка, – подумал он, –
но такая зануда. Не знаю почему, но сейчас она стала
еще большей занудой, чем раньше».
Он задумчиво подергал усы, размышляя над этим
вопросом. Его мысли на какое-то время унеслись от
тревог, чтобы остановиться на этом небольшом за-
труднении.
«Она милая, хорошая девочка, – думал он, – вели-
кодушная, благородная английская попрыгунья, и все
же…» Он почти утонул в болоте сомнений и преград.
В нем появилось что-то новое, чего он никак не мог
понять, какая-то перемена, помимо той, что уже про-
изошла в его характере и была вызвана тревогой за
Джорджа Толбойса; и это озадачивало его и ставило
в тупик.
– И где же вы блуждали в последнее время, мистер
Одли? – спросила госпожа, задержавшись со своей
падчерицей на пороге в ожидании, пока Роберт не
отойдет в сторону и пропустит их. Молодой человек
вздрогнул, когда она задала этот вопрос, и быстро
взглянул на Люси. При виде ее яркой юной красоты и
невинного детского личика что-то поразило его в са-
мое сердце, и он смертельно побледнел.
– Я был… в Йоркшире, – ответил он, – в том
небольшом курортном местечке, где мой бедный друг
Джордж Толбойс жил во время своей женитьбы.
 
 
 
Изменившееся, побледневшее лицо госпожи было
единственным признаком того, что она услышала его
слова. Она улыбнулась слабой болезненной улыбкой
и попыталась пройти мимо племянника.
– Мне нужно переодеться к обеду, – промолвила
она. – Я приглашена на обед, мистер Одли, разреши-
те мне пройти.
– Я должен попросить вас уделить мне полчаса, ле-
ди Одли, – ответил Роберт негромко, – я приехал в
Эссекс с целью поговорить с вами.
– О чем же? – спросила госпожа.
Она оправилась от потрясения, которое испытала
за несколько мгновений до этого, и задала вопрос
своим обычным тоном. На ее лице отразились ско-
рее недоумение и любопытство озадаченного ребен-
ка, чем серьезное удивление женщины.
– О чем вы можете говорить со мной, мистер Од-
ли? – повторила она.
– Я скажу вам, когда мы будем одни, – тихо отве-
тил Роберт, бросив взгляд на свою кузину, стоящую
немного позади госпожи и наблюдающую за этой ма-
ленькой интимной беседой.
«Он влюбился в кукольную красоту моей мачехи, –
решила про себя Алисия, – и именно из-за нее он стал
таким несчастным субъектом. Он как раз относится к
тому сорту людей, способных влюбиться в собствен-
 
 
 
ную тетку».
Мисс Одли прошла дальше по лужайке, повернув-
шись спиной к Роберту и госпоже.
«Этот нелепый истукан побледнел как полотно,
увидев ее, – размышляла она. – Так что, в конце кон-
цов, может быть он и влюбился. Похоже, этот вялый
онемелый кусок плоти, который он называет своим
сердцем, может биться раз в четверть века; но дать
ему толчок может лишь эта голубоглазая восковая
кукла. Я бы давно бросила о нем думать если бы зна-
ла, что его идеал красоты следует искать в магазине
игрушек».
Бедная Алисия пересекла лужайку и скрылась в
дальней части двора, где готические ворота соединя-
лись с конюшнями. С сожалением должна я заметить,
что дочь сэра Майкла отправилась искать утешения у
своей собаки Цезаря и гнедой кобылки Аталанты, чей
денник юная леди посещала каждый день.
– Не желаете пройти в липовую аллею, леди Од-
ли? – попросил Роберт, когда его кузина ушла. – Я хо-
тел бы поговорить с вами спокойно, не боясь, что нас
прервут или заметят. Думаю, мы не найдем более спо-
койного места, чем это. Вы пойдете со мной?
– Как хотите, – ответила госпожа.
Мистер Одли заметил, что она дрожит и озирает-
ся по сторонам, как бы выискивая местечко, куда она
 
 
 
могла от него сбежать.
– Вы дрожите, леди Одли, – заметил он.
– Да, я замерзла. Я бы лучше поговорила с вами в
другой раз. Хотя бы завтра, если пожелаете. Мне нуж-
но переодеться к обеду, и я хочу навестить сэра Майк-
ла, я не видела его с десяти часов утра. Пожалуйста,
давайте поговорим завтра.
В ее тоне чувствовалась жалоба. Бог знает, какой
болью она отозвалась в сердце Роберта. Бог знает,
какие ужасные видения возникли перед его мыслен-
ным взором, когда он смотрел сверху вниз на это пре-
красное юное лицо и думал о задаче, стоящей перед
ним.
– Я должен поговорить с вами, леди Одли, – про-
молвил он. – Если я жесток, так это вы меня к этому
вынуждаете. Вы могли бы этого избежать. Вы могли
скрыться от меня. Я вас честно предупредил. Но вы
решили пренебречь мной, и вам следует винить лишь
собственную глупость, если я больше не буду щадить
вас. Пойдемте со мной. Повторяю, я должен погово-
рить с вами.
В его тоне прозвучала холодная решительность, за-
ставившая умолкнуть все возражения госпожи. Она
покорно пошла за ним к маленьким железным во-
ротам, ведущим в сад позади дома – сад, в кото-
ром небольшой простой деревянный мостик вел че-
 
 
 
рез спокойный пруд в липовую аллею.
Ранние зимние сумерки все больше сгущались, и
замысловатый узор из голых ветвей, образующих ар-
ку над уединенной дорожкой, чернел на холодном се-
ром небе. В этом неверном свете липовая аллея бы-
ла похожа на монастырский свод.
– Зачем вы привели меня в это ужасное место –
чтобы напугать до смерти? – раздраженно воскликну-
ла госпожа. – Вам следовало бы знать, какая я нерв-
ная.
– Вы нервная, госпожа?
– Да, ужасно. Доктор Доусон постоянно прописыва-
ет мне камфору, нюхательные соли, красную лаванду
и всякие отвратительные микстуры, но не может меня
вылечить.
– Вы помните, что Макбет сказал своему врачу, гос-
пожа? – мрачно спросил Роберт. – Мистер Доусон,
быть может, гораздо умнее этого шотландского кро-
вопийцы, но я сомневаюсь, что он может оказать по-
мощь мозгу, который болен.
– Кто сказал, что мой мозг болен? – воскликнула
госпожа.
– Я так говорю, госпожа, – ответил Роберт. – Вы го-
ворите, что нервны и что доктор прописывает вам так
много лекарств, что их впору выбросить собакам. Поз-
вольте мне быть врачом, который нанесет удар по ис-
 
 
 
точнику вашего недуга, леди Одли. Видит бог, я хочу
быть милосердным, хочу пощадить вас, насколько это
в моей власти, но не нарушая справедливости по от-
ношению к другим – справедливость должна востор-
жествовать. Сказать ли мне, отчего вы нервничаете в
этом доме, госпожа?
– Если сможете, – ответила она, посмеиваясь.
– Потому что в этом доме вас преследует призрак.
– Призрак?
– Да, призрак Джорджа Толбойса.
Роберт Одли услышал участившееся дыхание гос-
пожи; ему показалось, что до него доносятся даже
громкие удары ее сердца, пока она шла рядом с ним,
то и дело вздрагивая и плотно закутавшись в соболя.
– Что вы имеете в виду? – неожиданно воскликнула
она после недолгого молчания. – Почему вы мучае-
те меня этим Джорджем Толбойсом, которому взбре-
ло в голову покинуть вас на несколько месяцев? Вы
сошли с ума, мистер Одли, и выбрали меня жертвой
вашей мономании? Кто мне этот Джордж Толбойс, что
вы беспокоите меня его персоной?
– Он вам не знаком, госпожа, не так ли?
– Конечно! – ответила леди Одли. – Почему я долж-
на его знать?
– Рассказать вам историю исчезновения моего дру-
га, как она видится мне, госпожа? – спросил Роберт.
 
 
 
– Нет, – вскрикнула леди Одли, – я ничего не хочу
знать о вашем друге! Если он умер, мне очень жаль
его. Если он жив, у меня нет желания ни видеть его, ни
слышать о нем. Позвольте мне пройти к мужу, мистер
Одли, или вы хотите удерживать меня в этом мрачном
месте, пока я не заболею и умру от холода?
– Я хочу задержать вас до тех пор, пока вы не услы-
шите все, что я скажу, леди Одли, – решительно отве-
тил Роберт. – Я не задержу вас дольше, чем это необ-
ходимо, и когда вы выслушаете меня, вы сами реши-
те, что вам делать.
– Хорошо, тогда не теряйте даром времени и гово-
рите, – небрежно ответила Люси. – Обещаю терпели-
во выслушать вас.
– Когда мой друг Джордж Толбойс вернулся в Ан-
глию, – мрачно начал Роберт, – его самой первой мыс-
лью была мысль о жене.
– Которую он бросил, – быстро заметила госпожа. –
По крайней мере, – добавила она, – я припоминаю,
как вы что-то такое говорили, когда в первый раз рас-
сказывали историю вашего друга.
Роберт Одли оставил ее слова без внимания.
– Его самой главной мыслью была мысль о жене, –
повторил он. – Больше всего на свете он хотел сде-
лать ее счастливой и подарить ей состояние, добы-
тое его собственными сильными руками на золотых
 
 
 
приисках Австралии. Я видел его в течение несколь-
ких часов после его возвращения в Англию и был сви-
детелем радости и гордости, с которыми он ожидал
встречи со своей женой. Я явился также свидетелем
удара, поразившего его в самое сердце и превратив-
шего его в совершенно другого человека. Ударом, ко-
торый произвел такую жестокую перемену, было объ-
явление о смерти его супруги в «Таймс». Теперь я
знаю, что оно было черной и горькой ложью.
– В самом деле! – промолвила госпожа. – И у кого
же это могла быть причина объявлять о смерти мис-
сис Толбойс, если она была жива?
– Только у нее самой, – спокойно ответил Роберт.
– Какая же?
– А что, если она воспользовалась отсутствием
Джорджа, чтобы найти более богатого мужа? Что, ес-
ли она снова вышла замуж и хотела этим фальши-
вым объявлением убрать моего бедного друга с доро-
ги, чтобы он не помешал?
Леди Одли пожала плечами.
– Ваши предположения довольно смехотворны, ми-
стер Одли, – сказала она. – Надеюсь, у вас есть се-
рьезные основания для них.
– Я просмотрел подшивки газет, выходящих в Челм-
сфорде и Колчестере, – продолжал Роберт, не ответив
на последнее замечание госпожи, – и нашел в одной
 
 
 
из газет Колчестера от второго июля пятьдесят седь-
мого года короткую заметку среди разнообразной ин-
формации, перепечатанной из других газет, о том, что
некий мистер Джордж Толбойс, английский джентль-
мен, прибыл в Сидней с золотых приисков, добыв зо-
лотого песка и самородков на двадцать тысяч фунтов
и что он реализовал свое золото и отправился в Ли-
верпуль на быстроходном клипере «Аргус». Конечно,
это небольшое сообщение, леди Одли, но достаточ-
ное, чтобы доказать, что любой человек, проживав-
ший в Эссексе в июле пятьдесят седьмого года, мог
узнать о возвращении Джорджа Толбойса из Австра-
лии. Вы следите за моей мыслью?
– Не очень, – ответила госпожа. – Какое отношение
имеют газеты Эссекса к смерти миссис Толбойс?
– Мы постепенно дойдем до этого, леди Одли. Я
уверен, что объявление в «Таймс» было фальшивым,
частью заговора Элен Толбойс и лейтенанта Мэлдона
против моего бедного друга.
– Заговора!
– Да, это был заговор, состряпанный ловкой жен-
щиной, которая прикидывала шансы смерти своего
мужа и обеспечила себе прекрасное положение, идя
на риск совершения преступления; женщиной, иду-
щей напролом, которая намеревалась играть коме-
дию до конца, не боясь разоблачения; безнравствен-
 
 
 
ной женщиной, не думавшей о том, какое горе она
могла причинить честному сердцу мужчины, которого
предала; но в то же время женщиной глупой, воспри-
нимающей жизнь как игру случайностей, в которой ко-
зыри окажутся у лучшего игрока, и забывая, что вы-
ше жалких интриг есть Провидение, и все бесчестные
тайны рано или поздно будут раскрыты. Даже если
эта женщина, которую я имею в виду, была бы винов-
на лишь в опубликовании того ложного объявления
в «Таймс», я бы все равно считал ее самым отвра-
тительным существом женского пола – самым безжа-
лостным и расчетливым из всех человеческих созда-
ний. Та жестокая ложь явилась трусливым веролом-
ным ударом ножа в спину бесчестного убийцы.
– Но откуда вы знаете, что объявление было лож-
ным? – спросила госпожа. – Вы рассказывали, что ез-
дили в Вентнор с мистером Толбойсом на могилу его
жены. Кто же в таком случае умер в Вентноре, если
это не была миссис Толбойс?
– А, леди Одли, – промолвил Роберт, – на этот во-
прос могут ответить лишь два или три человека, и
кто-нибудь из них скоро заговорит. Повторяю, госпо-
жа, я твердо намерен разгадать тайну смерти Джор-
джа Толбойса. Неужели вы думаете, что от меня
можно отделаться женским увиливанием, хитростью?
Нет! Звено за звеном я собрал воедино цепь доказа-
 
 
 
тельств, не хватает лишь одного-двух, чтобы завер-
шить ее. Неужели вы думаете, я позволю, чтобы мне
препятствовали? Не думаете ли вы, что мне не удаст-
ся обнаружить недостающие звенья? Нет, леди Одли,
я добьюсь своего, потому что знаю, где их искать! В
Саутгемптоне живет светловолосая женщина по име-
ни Плоусон, которая вовлечена в тайну отца жены мо-
его друга. Я думаю, она может помочь мне узнать ис-
торию женщины, похороненной на кладбище в Вент-
норе, и я не пожалею трудов, чтобы раскрыть это, но
не до тех пор, пока…
– Пока – что? – с жадностью спросила госпожа.
– Пока женщина, которую я хочу спасти от падения
и наказания, не примет милость, оказываемую мной,
и не послушает предупреждения.
Госпожа пожала своими изящными плечами, в ее
голубых глазах сверкнул вызов.
– Она была бы очень глупа, если бы позволила се-
бе поддаться подобной глупости, – заявила она. – Вы
ипохондрик, мистер Одли, вам нужно принимать кам-
фару, или красную лаванду, или нюхательные соли.
Что может быть смехотворнее той идеи, что вы вбили
себе в голову? Вы расстаетесь со своим другом Джор-
джем Толбойсом довольно таинственным образом –
то есть сей джентльмен решает покинуть Англию, не
предупредив вас. Что из того? Вы сами признали, что
 
 
 
он изменился после смерти своей жены. Он сделал-
ся странным и начал избегать общества, ему стало
все равно, что с ним будет. Но что наиболее вероятно,
он просто устал от однообразия цивилизованной жиз-
ни и умчался на свои дикие золотые прииски, чтобы
отвлечься от горя. Это довольно романтическая исто-
рия, но самая обыкновенная. Но вы не удовлетворе-
ны таким простым объяснением исчезновения ваше-
го друга, вы выстроили какую-то абсурдную теорию
заговора, существующую лишь в вашей разгорячен-
ной голове. Элен Толбойс мертва. «Таймс» написала
об этом. Ее собственный отец говорит вам, что ее нет
в живых. На надгробии на кладбище в Вентноре на-
чертано о ее смерти. По какому праву, – ее голос по-
высился почти до пронзительного крика, – по какому
праву, мистер Одли, вы приходите ко мне и мучаете
этим Джорджем Толбойсом, по какому праву вы осме-
ливаетесь утверждать, что его жена все еще жива?
– По праву косвенных улик, леди Одли, – ответил
Роберт, – по праву тех косвенных доказательств, кото-
рые иногда устанавливают виновность человека, со-
вершившего убийство, при первом слушании дела,
даже если на него падало меньше всего подозрений.
– Какие косвенные улики?
– Доказательства времени и места. Доказательство
почерка. Когда Элен Толбойс покинула дом отца в
 
 
 
Уайлденси, она оставила письмо, в котором писала,
что устала от старой жизни, хотела найти новый дом
и новую жизнь. Это письмо у меня.
– В самом деле?
– Сказать ли вам, на чей почерк похожа рука Элен
Толбойс так сильно, что самый опытный эксперт не
найдет меж ними различий?
– Сходство почерков двух женщин самая обычная
вещь в наше время, – беззаботно ответила госпожа. –
Я могла бы вам показать письма полудюжины моих
приятельниц и заставить вас найти какие-нибудь раз-
личия в них.
– Но что, если почерк необычен, имеет отличи-
тельные особенности, благодаря которым его можно
узнать среди сотен других?
– Ну, в таком случае совпадение довольно любо-
пытное, – ответила госпожа. – Но не более чем сов-
падение. Вы не можете отрицать факт смерти Элен
Толбойс лишь на основании того, что ее почерк напо-
минает чей-то другой.
– Но если цепочка таких совпадений ведет к един-
ственному заключению, – промолвил Роберт. – Элен
Толбойс покинула дом отца, согласно ее собственно-
му письму, потому что устала от старой жизни и хоте-
ла начать новую. Знаете, какой я делаю отсюда вы-
вод?
 
 
 
Госпожа пожала плечами.
– Не имею ни малейшего представления, – ответи-
ла она. – И так как вы держите меня в этом мрачном
месте уже почти полчаса, я прошу вас позволить мне
уйти и переодеться к обеду.
– Нет, леди Одли, – ответил Роберт с холодной
неумолимостью, так не свойственной ему и превра-
тившей его совсем в другое существо – безжалост-
ное воплощение правосудия, жестокое орудие воз-
мездия, – нет, леди Одли, – повторил он, – я уже го-
ворил вам, что женские уловки не помогут вам, вызов
вам не к лицу. Я был с вами честен и открыто преду-
предил вас. Я косвенно намекнул на опасность еще
два месяца назад.
– Что вы имеете в виду? – неожиданно спросила
госпожа.
– Вы решили пренебречь моим предупреждением,
леди Одли, – продолжал Роберт, – и пришло время,
когда я должен говорить с вами прямо. Неужели вы
думаете, что то, чем наградила вас природа, спасет от
возмездия? Нет, госпожа, ваши юность и красота, гра-
ция и изящество делают вашу ужасную тайну еще бо-
лее ужасной. Уликам против вас недостает лишь од-
ного звена, чтобы осудить вас, и оно будет добавле-
но. Элен Толбойс больше не вернулась в дом своего
отца. Когда она покинула своего бедного старого отца
 
 
 
и его убогий кров, она заявила, что порывает с преж-
ней жизнью. Что люди обычно делают, когда хотят на-
чать новую жизнь, пойти по новому кругу в этой гон-
ке жизни, освободиться от пут, связывавших их по ру-
кам и ногам в первой попытке? Они меняют имена,
леди Одли. Элен Толбойс оставила своего маленько-
го ребенка – она уехала из Уайлденси с твердым на-
мерением предать забвению свою личность. Она ис-
чезла как Элен Толбойс шестнадцатого августа пять-
десят четвертого года и семнадцатого числа того же
месяца появилась вновь как Люси Грэхем, не имею-
щая друзей и родственников девушка, возложившая
на себя нелегкие обязанности в доме, где ей не зада-
вали никаких вопросов.
– Вы сумасшедший, мистер Одли, – закричала гос-
пожа. – Вы сумасшедший, и мой муж защитит меня от
вашей дерзости. Ну и что из того, что Элен Толбойс
убежала из дома в один день, а я вступила в дом моей
работодательницы на следующий? Что это доказыва-
ет?
– Само по себе очень мало, – ответил мистер Од-
ли, – но с помощью других улик…
– Каких улик?
– Два ярлыка, наклеенные один на другой на короб-
ке, оставленной вами у миссис Винсент: на верхнем
стоит имя мисс Грэхем, а на нижнем – миссис Джордж
 
 
 
Толбойс.
Госпожа погрузилась в молчание. В сумерках ми-
стер Одли не видел ее лица, но он заметил, как две
маленькие ручки конвульсивно прижались к сердцу, и
он понял, что выстрел достиг цели.
«Боже, помоги этому бедному несчастному созда-
нию, – подумал он. – Теперь она знает, что пропала.
Интересно, чувствуют ли судьи то же, что и я сейчас,
когда они надевают свои мантии и приговаривают к
смерти какого-нибудь дрожащего от страха беднягу,
не сделавшего им зла. Испытывают ли они благород-
ное негодование или ту же боль, страдание, терза-
ющие меня, пока я разговариваю с этой несчастной
женщиной?».
Он шел рядом с ней в молчании. Они прогулива-
лись вдоль темной аллеи, но теперь приближались к
кустарнику в конце ее, где среди порослей колючек
укрылся полуразвалившийся старый колодец.
Петляющая тропинка, заросшая сорными травами,
вела к этому колодцу. Роберт вышел из аллеи и свер-
нул на эту дорожку. В кустарнике было светлее, чем в
аллее, а мистер Одли хотел увидеть лицо госпожи.
Он молчал, пока они не добрались до травы, бурно
росшей возле колодца. Толстая кирпичная кладка ме-
стами обвалилась, куски ее валялись тут и там сре-
ди травы и вереска. Тяжелые подпорки, поддерживав-
 
 
 
шие деревянный сруб были на месте, но железное ко-
лесо отвалилось и лежало в нескольких шагах от ко-
лодца, проржавевшее и заброшенное.
Роберт Одли облокотился об одну из массивных
подпорок и посмотрел вниз на лицо госпожи, бледное
в холодных зимних сумерках. Появилась луна, слабо
светящийся серп в серых небесах, и ее призрачный
свет смешался с туманными тенями угасающего дня.
Лицо госпожи казалось в точности похожим на то, ко-
торое Роберт Одли видел в своих снах, выглядывав-
шим из белых хлопьев пены в зеленых морских вол-
нах и зовущим его дядю к разрушению.
– Эти два ярлыка у меня, леди Одли, – подытожил
он. – Я отклеил их с коробки, оставленной вами на
Кресчент-Вилла. Я взял их в присутствии миссис Вин-
сент и мисс Тонкс. Можете ли вы что-нибудь возра-
зить против этого доказательства? Вы говорите мне:
«Я Люси Грэхем, у меня нет ничего общего с Элен Тол-
бойс». В таком случае, вы можете предъявить свиде-
телей, знающих ваших родителей, где вы жили до то-
го, как появились на Кресчент-Вилла? У вас должны
быть друзья, родственники, связи. Даже если вы бы-
ли самым одиноким созданием на этой земле, вы бы
смогли указать хоть кого-нибудь, кто знал вас в про-
шлом.
– Да, – закричала госпожа, – если бы я оказалась
 
 
 
на скамье подсудимых, я бы без сомнения предъяви-
ла свидетелей, чтобы опровергнуть ваше абсурдное
обвинение. Но я не на скамье подсудимых, мистер
Одли, и мне остается только посмеяться над вашей
смехотворной глупостью. Говорю вам – вы сумасшед-
ший! Если вам угодно говорить, что Элен Толбойс не
мертва, и что я Элен Толбойс, можете оставаться при
своем мнении. Если вы решили слоняться по местам,
где я жила, и где жила эта миссис Толбойс, следуйте
собственному желанию; но предупреждаю вас, что по-
добные фантазии нередко приводили людей, внешне
таких же нормальных, как и вы, к долгому заключению
в частных сумасшедших домах.
Роберт Одли невольно вздрогнул и отшатнулся от
нее при этих словах.
«Она способна на новое преступление, только что-
бы скрыть следы старого, – подумал он. – Она способ-
на употребить все свое влияние на моего дядю, лишь
бы поместить меня в сумасшедший дом».
Я бы не сказала, что Роберт Одли был трусом,
но вполне допускаю, что дрожь ужаса, что-то срод-
ни страху, пронзила его при воспоминании о страш-
ных делах, которые творили женщины с того дня, как
Бог сотворил Еву в райских садах. А что, если дья-
вольская сила притворства этой женщины окажется
сильнее, чем правда, и раздавит его? Если она не
 
 
 
пощадила Джорджа Толбойса, стоящего на ее пути и
представляющего для нее определенную опасность,
то пощадит ли она его, угрожавшего ей гораздо боль-
ше? Так же ли женщины милосердны, любящи и доб-
ры, как красивы и грациозны? Разве не существовало
некоего месье Мазера де Латьюда, имевшего несча-
стье оскорбить изысканную мадам де Помпадур и
искупившего свой неосторожный поступок пожизнен-
ным заключением в тюрьме? Он, дважды избежав-
ший тюрьмы, два раза попадавший в плен, все же по-
верил запоздалому великодушию своего прекрасного
противника и предал себя в руки неумолимой злодей-
ки. Роберт Одли посмотрел в бледное лицо женщи-
ны, стоящей рядом с ним, это прекрасное лицо, на ко-
тором лучистые глаза светились странным опасным
блеском; и припомнив сотни рассказов о женском ве-
роломстве, содрогнулся при мысли о том, как нерав-
на борьба между ними.
«Я открыл ей свои карты, – подумал он, – но она
хранит свои. Маску, которую она надела, не сорвать.
Мой дядя скорее решит, что я сошел с ума, чем пове-
рит в ее виновность».
Бледное лицо Клары Толбойс, печальное и откры-
тое, так не похожее на хрупкую красоту госпожи, воз-
никло перед его мысленным взором.
«Какой же я трус, что беспокоюсь о себе и о своей
 
 
 
безопасности, – подумал он. – Чем больше я наблю-
даю эту женщину, тем больше у меня причин опасать-
ся ее влияния на других, тем больше причин желать
ее удалить из этого дома».
Он огляделся в этой сумрачной тьме. Уединенный
сад напоминал тихое кладбище, обнесенное стеной и
скрытое от мира.
«Где-то здесь, в этом саду она встретилась с Джор-
джем Толбойсом в день его исчезновения, – вдруг
пришло ему в голову. – Интересно, где это произошло,
в каком месте он взглянул в ее жестокое лицо и обви-
нил в вероломстве?»
Госпожа, опершись своей маленькой ручкой о про-
тивоположную подпорку, беззаботно покачивала сво-
ей хорошенькой ножкой среди высокой травы, но
украдкой посматривала на своего противника.
– Тогда это будет поединок до смерти, – мрачно
промолвил Роберт. – Вы отказываетесь прислушаться
к моему предупреждению. Вы отказываетесь скрыть-
ся и раскаяться в совершенном вами зле где-нибудь
за границей, подальше от великодушного джентльме-
на, обманутого и одураченного вашими притворными
чарами. Вы предпочитаете остаться здесь и бросить
мне вызов.
– Да, – ответила леди Одли, вскинув голову и гля-
дя в лицо молодому адвокату. – Я не виновата, если
 
 
 
племянник моего мужа сошел с ума и выбрал меня
жертвой своей мономании.
– Да будет так, госпожа, – отвечал Роберт. – Мое-
го друга Джорджа Толбойса в последний раз видели
входящим в эти сады через железные ворота, какими
мы прошли сюда сегодня вечером. Последнее, что о
нем известно – это то, что он спрашивал вас. Его ви-
дели входящим в эти сады, но никто не видел, как он
вышел отсюда. Я не верю, что он когда-нибудь поки-
дал их. Я полагаю, он нашел свою смерть в пределах
этих земель, и что его тело спрятано где-нибудь под
тихой гладью воды, или в другом заброшенном угол-
ке. Я переверну здесь все вверх дном, вырву с корнем
каждое дерево в саду, но найду могилу моего убитого
друга.
Люси Одли издала долгий пронзительный вопль и
заломила в отчаянии руки, но ничего не ответила на
это страшное обвинение. Ее руки медленно опусти-
лись, широко раскрытые глаза были прикованы к Ро-
берту Одли, мерцая таинственным светом на мерт-
венно-бледном лице.
– Вы не доживете до этого, – произнесла она. –
Прежде я убью вас. Зачем вы меня так мучаете? По-
чему вы не можете оставить меня в покое? Что я вам
лично сделала, что вы решили быть моим гонителем,
неотступно следовать за мной по пятам, играть в шпи-
 
 
 
она? Вы хотите свести меня с ума? Да знаете ли вы,
что такое бороться с безумной женщиной? Нет, – вос-
кликнула госпожа со смешком, – вы не знаете, иначе
вы бы никогда…
Она вдруг умолкла и выпрямилась во весь рост. Это
было то же движение, какое Роберт уже видел у ста-
рого полупьяного лейтенанта, и в нем чувствовалось
то же оскорбленное достоинство – величие безысход-
ного отчаяния.
– Уходите, мистер Одли, – промолвила она. – Вы
сумасшедший, да, вы сумасшедший.
– Я ухожу, госпожа, – спокойно ответил Роберт. – Я
никогда не примирюсь с вашими преступлениями. Вы
отказались принять мою милость. Я хотел пожалеть
живых. С этого момента я буду помнить лишь о долге
по отношению к мертвым.
Он пошел прочь от уединенного колодца под тенью
лип. Госпожа медленно следовала за ним по длин-
ной мрачной аллее и через простой мостик к желез-
ным воротам. Когда он проходил через ворота, Али-
сия вышла из маленькой стеклянной двери, ведущей
в обитую дубовыми панелями комнату для завтрака,
и встретила кузена на пороге.
– Я везде искала вас, Роберт, – сказала она. – Папа
спустился в библиотеку и, я уверена, будет рад вам.
Молодой человек вздрогнул при звуке мелодично-
 
 
 
го юного голоса своей кузины. «Боже мой! – подумал
он. – Неужели эти две женщины сотворены из одного
теста? Может ли эта открытая великодушная девоч-
ка, не умеющая скрыть ни одного чувства, состоять из
той же плоти и крови, что и то несчастное существо,
чья тень падает на дорожку около меня?»
Он перевел взгляд с кузины на леди Одли, стоящую
у калитки и ожидающую, пока он позволит ей пройти.
– Не знаю, что нашло на твоего кузена, моя дорогая
Алисия, – сказала госпожа. – Он такой рассеянный и
странный, что это выше моего понимания.
– В самом деле! – воскликнула мисс Одли. – И все
же я могу заключить, исходя из вашего долгого тет-а-
тет, что вы сделали попытку понять его.
– О да, – спокойно заметил Роберт, – госпожа и я
хорошо понимаем друг друга, но так как становится
поздно, я хочу попрощаться с вами, леди. Я буду но-
чевать в Маунт-Стэннинге, поскольку у меня есть там
дело, и я приду навестить дядю завтра.
– Что, Роберт! – воскликнула Алисия. – Ты конечно
же не уйдешь, не повидав папу?
– Да, моя дорогая, – ответил молодой человек. – Я
немного обеспокоен одним неприятным делом, име-
ющим ко мне отношение, и я лучше не пойду сейчас
к дяде. Спокойной ночи, Алисия. Я приду или напишу
завтра.
 
 
 
Он пожал кузине руку, поклонился леди Одли и вы-
шел через темную арку на тихую аллею за Кортом.
Госпожа и Алисия наблюдали за ним, пока он не
скрылся.
– Бог мой, что это случилось с моим кузеном Ро-
бертом? – в нетерпении воскликнула мисс Одли, ко-
гда адвокат ушел. – Что значит это нелепое поведе-
ние? Какое-то неприятное дело, которое его беспоко-
ит, в самом деле! Думаю, какой-нибудь злопамятный
прокурор навязал бедняге судебное дело, и он впада-
ет в слабоумие от смутного осознания своей неком-
петентности.
– Вы когда-нибудь изучали характер вашего кузе-
на, Алисия? – серьезно спросила госпожа, немного
помолчав.
– Изучала характер! Нет, леди Одли. Зачем мне
это? – ответила Алисия. – Не требуется много време-
ни, чтобы понять, что он ленивый, эгоистичный сиба-
рит, который заботится лишь о собственном спокой-
ствии и комфорте.
– Но ты никогда не думала, что он немного стран-
ный?
– Странный! – повторила Алисия, поджав свои
алые губки и пожав плечами. – Ну да… полагаю, что
для таких людей обычно есть какое-нибудь извине-
ние. Да, я полагаю, Боб со странностями.
 
 
 
– Я ничего не слышала о его отце и матери, – за-
думчиво продолжала госпожа. – Ты помнишь их?
– Я никогда не видела его мать. Она была в деви-
честве мисс Дэлримил, лихая девушка, сбежавшая с
моим дядей и потерявшая вследствие этого прилич-
ное состояние. Она умерла в Ницце, когда бедному
Бобу было пять лет.
– Ты не слышала о ней что-нибудь особенное?
– Что вы имеете в виду – «особенное»? – спросила
Алисия.
– Ты не слышала, что она странная, то, что люди
называют немного не в себе?
– О нет, – смеясь ответила Алисия. – Моя тетя, по-
лагаю, была весьма рассудительной женщиной, хотя
и вышла замуж по любви. Но если помните, она умер-
ла до того, как я родилась, и поэтому я мало о ней
знаю.
– Но, полагаю, ты помнишь своего дядю?
– Моего дядю Роберта? – спросила Алисия. – О, да,
я хорошо его помню.
– Был ли он странный, я имею в виду, были ли у
него особенные привычки, как у твоего кузена?
– Да, думаю, Роберт унаследовал все странности
своего отца. Мой дядя проявлял такое же безразли-
чие к окружающим, что и мой кузен, но поскольку он
был хорошим мужем, любящим отцом и добрым хозя-
 
 
 
ином, никто не оспаривал его взглядов.
– Но он был странным?
– Да, я полагаю, считалось, что он немного стран-
ный.
– А, – мрачно промолвила госпожа, – я так и думала.
Ты знаешь, Алисия, безумие чаще передается от от-
ца к сыну, чем от отца к дочери, и от матери к дочери,
чем от матери к сыну. Твой кузен Роберт Одли очень
красивый молодой человек, и я думаю, очень добро-
сердечный, но за ним нужно присматривать, Алисия,
потому что он безумен!
– Безумен! – возмущенно воскликнула Алисия. – Вы
выдумываете, госпожа, или же… или… вы пытаетесь
напугать меня, – добавила юная леди с тревогой.
– Я только хочу, чтобы ты была настороже, Али-
сия, – ответила госпожа. – Мистер Одли может быть,
как ты говоришь, просто немного странный, но он так
разговаривал со мной сегодня вечером, что напугал
меня до смерти, и я думаю, – он сходит с ума. Я сего-
дня же вечером серьезно поговорю с сэром Майклом.
– Поговорите с папой! – воскликнула Алисия. – Но
вы не будете беспокоить папу такими предположени-
ями!
– Я только предостерегу его, моя дорогая Алисия.
– Но он никогда не поверит вам, – сказала мисс Од-
ли, – он посмеется над таким предположением.
 
 
 
– Нет, Алисия, он поверит всему, что я скажу ему, –
ответила госпожа со спокойной улыбкой.
 
 
 
 
Глава 5. Подготовка почвы
 
Леди Одли прошла из сада в библиотеку, уютную
домашнюю комнату, обитую дубовыми панелями, в
которой сэр Майкл любил читать или писать, или об-
суждать дела поместья со своим управляющим, рос-
лым сельским жителем, агрономом и юристом, снима-
ющим небольшую ферму в нескольких милях от Кор-
та.
Баронет сидел в широком мягком кресле у ками-
на. Яркие языки пламени взметались и падали, вспы-
хивая то на полированных выступах книжного шкафа
из черного дуба, то на золотисто-красных переплетах
книг, то отсвечивая от афинского шлема мраморной
Паллады, то освещая лоб сэра Роберта Пила.
Лампа на письменном столе еще не была зажжена,
и сэр Майкл сидел, ожидая при свете огня в камине
прихода своей юной супруги.
Мне очень трудно описать чистоту его великодуш-
ной любви – такую же нежную, как привязанность мо-
лодой матери к своему первенцу, и такую же рыцар-
скую, как беззаветная страсть Байярда к своей госпо-
же.
Пока он думал о своей обожаемой жене, дверь от-
крылась и, подняв голову, баронет увидел хрупкую
 
 
 
фигурку у двери.
– Моя дорогая! – воскликнул он, когда госпожа за-
крыла за собой дверь и направилась к нему. – Я ду-
мал о тебе и ожидал тебя целый час. Где ты была и
что делала?
Госпожа немного помедлила, оставаясь в тени,
прежде чем ответить на его вопрос.
– Я ездила в Челмсфорд, – промолвила она, – за
покупками и… – Она запнулась, в смущении теребя
ленты от своей шляпки своими тонкими белыми паль-
чиками.
– И что же, моя дорогая, – спросил баронет, – что же
ты делала, вернувшись из Челмсфорда? Я слышал,
как экипаж остановился у дверей еще час назад. Ведь
это был твой экипаж, не так ли?
– Да, я приехала час назад, – ответила госпожа с
тем же смущением.
– И чем ты занималась, приехав домой?
Сэр Майкл задал этот вопрос с легким упреком.
Присутствие юной жены словно солнце освещало его
жизнь, и хотя он вовсе не хотел привязывать ее к се-
бе, его глубоко огорчало, что она могла охотно и безо
всякой надобности проводить время без него, по-дет-
ски болтая и предаваясь легкомысленным занятиям.
– Чем же ты занималась, приехав домой, моя доро-
гая? – повторил он. – Что так задержало тебя?
 
 
 
– Я беседовала с… с мистером Робертом Одли.
Она продолжала теребить ленты от своей шляпки,
наматывая их на пальцы, и говорить смущенным го-
лосом.
– Робертом! – удивился баронет. – Роберт здесь?
– Он был здесь.
– И все еще тут, я полагаю?
– Нет, он ушел.
– Ушел! – воскликнул сэр Майкл. – Что ты имеешь
в виду, дорогая?
– Я хочу сказать, что ваш племянник приходил в
Корт сегодня днем. Алисия и я видели его в саду. Он
был здесь еще четверть часа назад, беседуя со мной,
а затем поспешил прочь, ничего толком не объяснив,
за исключением нелепого предлога о каком-то деле в
Маунт-Стэннинге.
– Дело в Маунт-Стэннинге! Да какое дело у него мо-
жет быть в этом Богом забытом уголке? Значит, он от-
правился ночевать, как я понял, в Маунт-Стэннинг?
– Да, думаю, он сказал что-то в этом роде.
– Честное слово, – воскликнул баронет, – похоже,
он сошел с ума.
Лицо госпожи оставалось в тени, и сэр Майкл не
увидел, как ее бледное лицо вспыхнуло, когда он сде-
лал это простое замечание. Победная улыбка осве-
тила лицо Люси, явно говорившая: «Вот оно – я могу
 
 
 
вертеть им, как пожелаю. Я могу показать ему черное,
но если скажу, что это белое, он мне поверит».
Но сэр Майкл Одли, сказав, что его племянник не
в своем уме, просто воскликнул это, не подразуме-
вая такого значения. Действительно, баронет невы-
соко оценивал способности Роберта к повседневным
делам. Он привык смотреть на своего племянника как
на добродушного, но пустого человека, чье сердце
природа щедро наградила добротой, но чью голову
немного обошли при распределении интеллектуаль-
ных даров. Сэр Майкл Одли сделал ошибку, которую
часто совершают беспечные состоятельные люди, не
имеющие случая заглянуть в глубь вещей. Он прини-
мал лень за глупость. Он считал, что если его пле-
мянник ведет праздный образ жизни, значит он обяза-
тельно глуп. Он решил, что если Роберт не отличился
ни на одном поприще, так это потому, что не смог.
Сэр Майкл позабыл о молчаливом безвестном
Мильтоне, умершем безгласным из-за недостатка той
упорной настойчивости, того слепого мужества, кото-
рыми должен обладать поэт, если хочет найти изда-
теля; он позабыл о Кромвеле, лицезреющем сей бла-
городный корабль – политическую экономию, барах-
тающийся в море смятения и идущий ко дну в бурю
шумной суматохи, и неспособного добраться до руля
или хотя бы послать спасательную шлюпку тонущему
 
 
 
кораблю. Ошибочно судить о способностях человека
лишь по тому, что он совершил.
Мировая Валгалла – закрытое пространство, и воз-
можно, самые великие люди – те, кто молча гибнет
вдали от священных ворот. Быть может, самые чистые
души – те, кто избегает суматохи беговой дорожки,
шума и смятения борьбы. Игра жизни чем-то напоми-
нает игру в карты, и иногда бывает, что козыри оста-
ются в колоде.
Госпожа сняла шляпку и уселась на обитую барха-
том скамеечку у ног сэра Майкла. В этом детском дви-
жении не было ничего заученного или притворного.
Для Люси Одли было так естественно оставаться ре-
бенком, что никто и не пожелал бы увидеть ее другой.
Было бы глупо ожидать величественной сдержанно-
сти или женской степенности от этой желтоволосой
сирены так же, как ожидать от глубокого баса чистого
сопрано песни жаворонка.
Она сидела, отвернув свое бледное лицо от огня и
положив руки на ручку кресла, где сидел ее муж. Они
были так беспокойны, эти хрупкие белые ручки.
– Знаешь, я хотела прийти к тебе, дорогой, – начала
она, – я сразу хотела зайти к тебе, как только верну-
лась домой, но мистер Одли настоял на беседе с ним.
– Но о чем, любовь моя? – спросил баронет. – Что
мог сказать тебе Роберт?
 
 
 
Госпожа не ответила на этот вопрос. Ее прекрасная
головка склонилась на колени мужа, волнистые золо-
тистые волосы упали на ее лицо.
Сэр Майкл поднял эту прекрасную головку свои-
ми сильными руками и заглянул в ее поднятое лицо.
Огонь камина осветил большие мягкие голубые глаза
на бледном лице, в них стояли слезы.
– Люси, Люси! – вскричал баронет. – Что это значит?
Любовь моя, что тебя так расстроило?
Леди Одли пыталась заговорить, но слова не шли
с ее дрожащих губ. Ком в горле мешал вырваться
этим фальшивым, но правдоподобным словам, кото-
рые были ее единственным оружием против врагов.
Она не могла говорить. Отчаяние, овладевшее ею
в мрачной липовой аллее, стало слишком большим,
чтобы молча сносить его, и она разразилась истери-
ческими рыданиями. Ее хрупкую фигурку сотрясало
непритворное горе и разрывало ее, словно хищный
зверь, на куски своей ужасной силой. Это был взрыв
настоящего страдания и ужаса, раскаяния и горя. Это
был один дикий выкрик, в котором более слабая жен-
ская натура берет верх над искусством сирены.
Не так собиралась она сражаться в страшном по-
единке с Робертом Одли. Она намеревалась исполь-
зовать не это оружие, но, возможно, никакая хитрость
не послужила бы ей лучше, чем этот одиночный взрыв
 
 
 
горя. Он потряс ее мужа до глубины души. Он озада-
чил и ужаснул его. Он ослабил могучий ум этого муж-
чины до беспомощного смятения и растерянности. Он
ударил по слабому месту в натуре этого порядочного
человека. Он воззвал непосредственно к любви, ис-
пытываемой сэром Майклом Одли к своей жене.
Да поможет Бог нежной слабости сильного мужчи-
ны по отношению к женщине, которую он любит. Да
сжалится над ним Господь, когда виновное создание,
обманув его, бросается со своими слезами и горест-
ными жалобами к его ногам в самозабвении и раская-
нии, муча его видом своих страданий, надрывая серд-
це своими рыданиями, терзая его грудь своими стона-
ми. Умножая свои собственные страдания до огром-
ной муки, слишком тяжелой, чтобы перенести ее муж-
чине. Да простит его Господь, если сведенный с ума
этим жестоким мучением, он нарушает на какой-то
миг равновесие и готов простить все что угодно, го-
тов принять это несчастное существо под защиту сво-
их объятий и простить то, что мужская честь не ве-
лит ему прощать. Раскаяние жены, стоящей у поро-
га дома, в который она больше не имеет права вой-
ти, не сравнится со страданиями мужа, закрывающе-
го дверь перед этим дорогим умоляющим лицом. Му-
чение матери, которая никогда больше не увидит сво-
их детей, – ничто по сравнению со страданиями отца,
 
 
 
который должен сказать этим детям: «Мои малень-
кие, отныне вы сироты».
Сэр Майкл поднялся с кресла, дрожа от негодова-
ния, и готовый немедленно начать битву с особой,
причинившей горе его жене.
– Люси, – промолвил он, – Люси, я настаиваю, что-
бы ты рассказала мне, что или кто тебя расстроил. Я
настаиваю на этом. Кто бы тебя ни огорчил, будет от-
вечать передо мной за твое горе. Ну же, моя любовь,
рассказывай мне прямо, без утайки, в чем дело?
Он снова сел и склонился над поникшей фигурой у
его ног, успокаивая собственное волнение желанием
облегчить отчаяние жены.
– Скажи мне, в чем дело, дорогая? – нежно прошеп-
тал он.
Внезапный припадок прошел, и госпожа подняла го-
лову: слезы в ее глазах мерцали слабым светом, и
очертания ее хорошенького розового ротика, те тяже-
лые, жесткие складки, которые Роберт Одли видел на
портрете, были отчетливо различимы в свете огня.
– Я такая глупая, – сказала она, – он и вправду чуть
не довел меня до истерики.
– Кто, кто чуть не довел тебя до истерики?
– Ваш племянник – мистер Роберт Одли.
– Роберт! – вскричал баронет. – Люси, что ты хо-
чешь сказать?
 
 
 
– Я говорила вам, что мистер Одли настоял на том,
чтобы я пошла в липовую аллею, дорогой, – продол-
жала госпожа. – Он сказал, что хочет поговорить со
мной, и я пошла, а он говорил такие ужасные вещи,
что…
– Какие ужасные вещи, Люси?
Леди Одли содрогнулась и конвульсивно сжала
своими пальчиками сильную руку, нежно гладящую ее
по лицу.
– Что он сказал, Люси?
– О, мой дорогой, как я могу рассказать вам? –
вскричала госпожа. – Я знаю, что расстрою вас или
вы посмеетесь надо мной, и тогда…
– Посмеюсь над тобой? Нет, Люси.
Леди Одли на минутку умолкла. Она сидела, глядя
перед собой невидящим взглядом, все еще сжимая
руку мужа.
– Дорогой мой, – медленно заговорила она, запина-
ясь и с трудом подбирая слова, – вам никогда – я так
боюсь рассердить вас – вам никогда не приходило в
голову, что мистер Одли немного… немного…
– Немного что, дорогая?
– Немного не в себе, – запнулась леди Одли.
– Не в себе! – воскликнул сэр Майкл. – Моя дорогая
девочка, что ты придумываешь?
– Вы только что сказали, дорогой, что он сошел с
 
 
 
ума.
– Разве, любовь моя? – смеясь ответил баронет. –
Не помню, чтобы я сказал это, ведь это просто так
говорится, но ничего не значит само по себе. Может
быть, Роберт немного эксцентричен, немного глуп,
возможно, не очень отягощен умом, но не настолько,
чтобы быть сумасшедшим.
– Но сумасшествие иногда передается по наслед-
ству, – возразила госпожа. – Мистер Одли мог унасле-
довать…
– Он не мог унаследовать безумие от семьи его от-
ца, – перебил ее сэр Майкл. – Одли никогда не засе-
ляли частные сумасшедшие дома и не платили таким
врачам.
– А от семьи матери?
– Это мне неизвестно.
– Люди обычно держат такие вещи в тайне, – мрач-
но заметила госпожа. – Сумасшедшие могли быть в
семье твоей золовки.
– Не думаю, дорогая. – ответил сэр Майкл. – Но,
Люси, во имя бога, скажи мне, как это пришло тебе в
голову?
– Я пытаюсь объяснить поведение вашего племян-
ника. Иначе я не могу объяснить его. Если бы вы слы-
шали, что он говорил мне сегодня вечером, сэр Май-
кл, вы бы тоже решили, что он безумен.
 
 
 
– Но что же он сказал, Люси?
– Даже не знаю, как ответить. Он так поразил и
смутил меня. Мне кажется, он слишком долго жил со-
всем один в своих уединенных апартаментах в Тем-
пле. Возможно, он слишком много читает или курит
не в меру. Знаете, некоторые врачи считают сумасше-
ствие простым заболеванием мозга, которому под-
вержен любой человек и которое вызывается опреде-
ленными причинами и лечится определенными сред-
ствами.
Глаза леди Одли все еще были прикованы к горя-
щим углям в широком камине. Она говорила так, как
будто часто слышала рассуждения на эту тему, как
будто мысль ее унеслась от племянника мужа к более
широкому вопросу о безумии вообще.
– Почему бы ему не быть сумасшедшим? – сдела-
ла она вывод. – Люди бывают душевнобольными в
течение многих лет, прежде чем обнаруживается их
ненормальность. Они знают, что безумны, и знают,
как держать это в тайне, и хранят свой секрет до са-
мой смерти. Иногда их охватывает приступ, и в недоб-
рый час они выдают себя. Возможно, совершают пре-
ступление. Накатывает ужасное искушение: нож в ру-
ке, ничего не подозревающая жертва рядом. Они мо-
гут усмирить беспокойного демона и уйти, и умереть,
не запятнав себя насилием; но могут и поддаться со-
 
 
 
блазну – страшному, страстному, жаждущему жела-
нию насилия и ужаса. Иногда они уступают, и тогда
все кончено для них.
Леди Одли повысила голос, рассуждая на эту ужас-
ную тему. Истерическое возбуждение, от которого она
только что успокоилась, оставило на ней свой отпе-
чаток, но она контролировала себя, и ее голос посте-
пенно успокоился, когда она продолжила.
– Роберт Одли безумен, – решительно промолви-
ла она. – Какой один из главных признаков безумия,
ужасный знак умственного отклонения? Разум стано-
вится неподвижен, рассудок коснеет, плавное течение
мысли прерывается, мыслительная способность моз-
га распадается. Как неподвижные воды болота гниют
по причине их застойности, так и разум становится
мутным и испорченным от недостатка действия; бес-
конечное размышление на одну тему превращается в
мономанию. Роберт Одли – маньяк. Исчезновение его
друга, Джорджа Толбойса, повергло его в горе и оза-
дачило. Он так долго думал только об этом, что поте-
рял способность рассуждать о чем-нибудь еще. Эта
единственная идея, постоянно занимающая его мыс-
ли, исказилась перед его мысленным взором. Повто-
ряйте самое простое слово в английском языке два-
дцать раз подряд, и перед двадцатым разом вы нач-
нете сомневаться, действительно ли то слово, что вы
 
 
 
повторяете, является тем самым, что вы имели в виду.
Роберт Одли так долго думал об исчезновении свое-
го друга, пока эта мысль не совершила свое фаталь-
ное воздействие. Он смотрит на обычный факт боль-
ным взглядом, он превращает его в мрачный ужас,
вызванный своей собственной мономанией, если вы
не хотите, чтобы я стала такой же сумасшедшей, как
и он, вы не должны позволять мне увидеть его снова.
Он заявил сегодня вечером, что Джордж Толбойс был
убит здесь, и что он вырвет с корнем каждое дерево
в саду и разнесет дом по кирпичику в поисках…
Госпожа остановилась. Слова замерли на ее устах.
Она истощила ту странную энергию, с которой гово-
рила. Она превратилась из легкомысленной ребячли-
вой красавицы в женщину, достаточно сильную, что-
бы отстаивать свою точку зрения и защитить себя.
– Снести этот дом! – воскликнул баронет. – Джордж
Толбойс убит в Одли-Корте! Неужели Роберт сказал
это, Люси?
– Что-то подобное, и это меня очень испугало.
– Тогда он, должно быть, сумасшедший, – мрачно
промолвил сэр Майкл. – Меня просто озадачило то,
что ты рассказала мне. Он действительно сказал это,
или ты неправильно его поняла?
– Не… не думаю, – нерешительно промолвила гос-
пожа. – Вы видели, как я была напугана, когда вошла.
 
 
 
Я не была бы так расстроена, если бы он не сказал
что-нибудь ужасное.
Леди Одли воспользовалась самым сильным аргу-
ментом в свою пользу.
– Конечно, моя девочка, конечно, – ответил баро-
нет. – Откуда в бедной голове мальчика появилась та-
кая ужасная идея? Этот мистер Толбойс – мы его со-
всем не знаем – убит в Одли-Корт! Я сегодня же вече-
ром отправлюсь к Роберту в Маунт-Стэннинг. Я знаю
его с детства, и не могу в нем обмануться. Если дей-
ствительно что-то не так, он не сможет скрыть это от
меня.
Госпожа пожала плечами.
– Обычно незнакомый человек первым замечает
психические отклонения, – заметила она.
Эти умные слова странно прозвучали в устах гос-
пожи, но в ее новоприобретенной мудрости была ка-
кая-то странная значительность, удивившая ее мужа.
– Но вы не должны идти в Маунт-Стэннинг, мой лю-
бимый, – нежно произнесла она. – Не забывайте, вам
даны строгие указания оставаться дома, пока не ста-
нет теплее и солнце не согреет эту суровую покрытую
льдом землю.
Сэр Майкл Одли откинулся в своем широком крес-
ле с покорным вздохом.
– Правда, Люси, – согласился он, – мы должны по-
 
 
 
виноваться мистеру Доусону. Полагаю, Роберт наве-
стит меня завтра.
– Да, дорогой. Я думаю, он зайдет.
– Тогда подождем до завтра, моя любимая. Не мо-
гу поверить, что с бедным мальчиком действительно
что-то случилось, просто не могу, Люси.
– Тогда как вы объясните его странное заблуждение
насчет этого мистера Толбойса? – спросила госпожа.
Сэр Майкл покачал головой.
– Не знаю, Люси, не знаю, – ответил он. – Всегда
так трудно поверить, что любое из бедствий, посто-
янно происходящих с другими людьми, когда-нибудь
случится и с нами. Я не могу поверить, что мой пле-
мянник повредился в рассудке, не могу поверить. Я…
я заставлю его остановиться здесь, Люси, и понаблю-
даю за ним. Повторяю, любовь моя: если что-то не
так, я обязательно выясню это. Я не могу ошибиться
в молодом человеке, который всегда был мне вместо
сына. Но, дорогая, почему тебя так напугала болтовня
Роберта? Она не могла затронуть тебя.
Госпожа жалобно вздохнула.
– Вы, должно быть, думаете, что у меня сильный ха-
рактер, сэр Майкл, – сказала она обиженным тоном, –
если полагаете, что я могу равнодушно слушать та-
кое. Я уверена, что никогда не смогу снова увидеться
с мистером Одли.
 
 
 
– И ты не увидишь его, моя дорогая, нет.
– Но вы только что сказали, что оставите его
здесь, – прошептала леди Одли.
– Я не буду, моя любимая девочка, если его присут-
ствие раздражает тебя. Боже, Люси, неужели ты мо-
жешь представить хоть на минуту, что у меня есть дру-
гое желание, кроме как сделать тебя счастливой? Я
проконсультируюсь с каким-нибудь лондонским вра-
чом насчет Роберта, и пусть он выяснит, что случи-
лось с единственным сыном моего бедного брата. Те-
бя не потревожат, Люси.
– Вы, должно быть, думаете, что я очень злая, до-
рогой, – промолвила госпожа, – и я знаю, что мне не
следует раздражаться из-за этого бедняги, но, кажет-
ся, он и вправду вбил себе в голову какие-то нелепо-
сти насчет меня.
– Насчет тебя, Люси! – воскликнул сэр Майкл.
– Да, дорогой. Кажется, он связывает меня каким-то
непонятным образом с исчезновением этого мистера
Толбойса.
– Невозможно, Люси. Ты, должно быть, неправиль-
но поняла его.
– Не думаю.
– Тогда он и вправду безумен, – промолвил баро-
нет. – Я подожду, пока он вернется в город, и затем
пошлю кого-нибудь в его квартиру поговорить с ним.
 
 
 
Боже мой, какое таинственное дело!
– Боюсь, что расстроила тебя, дорогой, – прошеп-
тала леди Одли.
– Да, дорогая, я очень огорчен тем, что ты рассказа-
ла мне; но ты сделала правильно, рассказав мне от-
кровенно об этом ужасном деле. Я должен обдумать
это, любимая, и попытаться решить, что делать.
Госпожа поднялась с низенькой оттоманки, на ко-
торой сидела. Огонь прогорел, и в комнате лишь сла-
бо отсвечивало красным светом. Люси Одли наклони-
лась над креслом и приложила губы к широкому лбу
своего мужа.
– Вы так добры ко мне, дорогой, – тихо прошептала
она. – Вы никому не позволите навредить мне, не так
ли?
– Навредить тебе? – повторил баронет. – Нет, лю-
бовь моя.
– Ведь знаете, дорогой, – продолжала госпожа, –
в мире много злых людей, помимо сумасшедших, и
в интересах некоторых людей может быть навредить
мне.
– Им лучше и не пытаться, моя дорогая, – ответил
сэр Майкл. – Если они осмелятся, то окажутся в опас-
ном положении.
Леди Одли громко рассмеялась, весело и победно;
ее смех, словно звон серебряных колокольчиков, раз-
 
 
 
несся по тихой комнате.
– Любимый мой, – промолвила она, – я знаю, вы
любите меня. А теперь мне нужно бежать, дорогой,
так как уже больше семи часов. Я приглашена на обед
к миссис Монтфорд, но я хочу послать слугу с извине-
нием, так как сейчас мне не до общества. Я останусь
дома и буду ухаживать за вами, дорогой. Вы ляжете
спать пораньше, не так ли, и позаботитесь о себе?
– Да, дорогая.
Госпожа вприпрыжку выскочила из комнаты, чтобы
распорядиться насчет записки в дом, где она долж-
на была обедать. Она на минуту задержалась, закры-
вая за собой дверь библиотеки, – помедлила, поло-
жив руку себе на грудь, чтобы успокоить быстрое би-
ение сердца.
«Я боялась вас, мистер Роберт Одли, – подумала
она, – но наступит время, когда у вас будет причина
опасаться меня».
 
 
 
 
Глава 6. Просьба Фебы
 
Пропасть между леди Одли и ее падчерицей не
уменьшилась за те два месяца, что прошли со време-
ни праздника Рождества, отмечавшегося в Одли-Корт.
Между двумя женщинами не было открытой войны –
лишь вооруженный нейтралитет, нарушавшийся вре-
мя от времени короткими дамскими стычками и ми-
молетными словесными перепалками. К сожалению,
Алисия предпочла бы заранее подготовленное сра-
жение этому молчаливому и скрытому разладу, но с
мачехой было не так-то легко поссориться. На возму-
щение и гнев у нее были мягкие ответы. Она очарова-
тельно улыбалась в ответ на открытую раздражитель-
ность своей падчерицы и весело смеялась, видя пло-
хое настроение юной леди. Возможно, будь она менее
дружелюбной или имей она такой же характер, как у
Алисии, эти две дамы уже выплеснули бы свою враж-
ду в одной крупной ссоре и стали после этого друзья-
ми. Но Люси Одли не развязывала войны. Она выкла-
дывала свою неприязнь постепенно, до тех пор, по-
ка разрыв между ею и падчерицей, увеличиваясь по-
немногу с каждым днем, не превратился в огромную
пропасть, через которую уже невозможно было пере-
лететь голубю мира. Не может быть примирения там,
 
 
 
где нет открытой войны. Сначала должно быть бурное
сражение с развевающимися знаменами и грохотом
канонады, а уж потом будут подписаны мирные дого-
воры и пожаты руки. Возможно, союз между Франци-
ей и Англией столь прочен благодаря воспоминанию
о прошлых завоеваниях и разгромах. Мы ненавидели
и били друг друга, но наконец выяснили отношения и
теперь можем позволить себе броситься друг другу в
объятья и клясться в вечной дружбе и любви.
Взаимной антипатии госпожи и Алисии способство-
вало также и то, что в большом доме сэра Майк-
ла у каждой из них были свои апартаменты. Госпо-
жа имела свои комнаты, как мы знаем, – роскошные
покои, где было собрано все самое изящное и эле-
гантное для удобства хозяйки. Алисия жила в другой
части большого дома. У нее была ее любимая ло-
шадка, ньюфаундленд и рисовальные принадлежно-
сти, что как-то скрашивало ее жизнь. Она была не
очень счастлива, эта открытая добросердечная де-
вушка, поскольку едва ли можно было чувствовать се-
бя непринужденно в напряженной атмосфере Корта.
Ее отец изменился – этот любимый отец, над которым
она когда-то имела неограниченную власть капризно-
го ребенка; теперь он принял другого правителя и под-
чинился новой власти. Понемногу власть госпожи все
больше чувствовалась в доме, и Алисия видела, как
 
 
 
отец постепенно удаляется от дочери через пролив,
разделяющий ее и леди Одли, пока не оказался нако-
нец на противоположном берегу пропасти и холодно
смотрел на своего единственного ребенка через все
увеличивающуюся бездну.
Алисия чувствовала, что он потерян для нее. Сияю-
щие улыбки госпожи, ее ласковые слова, ее лучезар-
ные взгляды и чарующая грация сделали свое дело,
и сэр Майкл смотрел теперь на свою дочь как на ка-
кую-то своенравную капризную молодую особу, кото-
рая плохо относится к любимой им супруге.
Бедная Алисия видела все это и как могла несла
свое бремя. Оказалось очень тяжело быть красивой
сероглазой наследницей, иметь в своем распоряже-
нии собак, лошадей и слуг, и в то же время быть со-
всем одинокой в этом мире, не имея ни одного друга,
кому можно было излить свои горести.
«Если бы Боб был способен хоть на что-нибудь, я
могла бы рассказать ему, как несчастна, – размышля-
ла мисс Одли, – но я могу с таким же успехом поде-
литься своими тревогами с Цезарем».
Сэр Майкл Одли повиновался своей хорошенькой
медсестре и лег спать в девять часов в этот холодный
мартовский вечер. Возможно, спальня баронета была
для больного приятным убежищем в такую холодную
погоду. Темно-зеленые бархатные занавеси были за-
 
 
 
дернуты у окон и вокруг огромной кровати. В широ-
ком камине горели дрова. На восхитительном малень-
ком столике у его кровати стояла настольная лампа и
лежала кипа газет и журналов, положенных туда соб-
ственными хорошенькими ручками госпожи для раз-
влечения больного.
Леди Одли просидела у постели около десяти ми-
нут, серьезно разговаривая с супругом об этом стран-
ном и ужасном деле – безумии Роберта Одли; затем
поднялась и пожелала ему спокойной ночи. Она опу-
стила пониже зеленый шелковый абажур лампы, за-
ботливо поправив его для удобства баронета, чтобы
свет не бил ему в глаза.
– Я покину тебя, дорогой, – сказала она. – если ты
хочешь спать, это очень хорошо. Если захочешь по-
читать, книги и газеты рядом. Я оставлю дверь между
нашими комнатами открытой и услышу, если ты позо-
вешь меня.
Леди Одли прошла через свою гардеробную в бу-
дуар, где сидела со своим супругом до обеда.
В этой комнате можно было заметить множество
признаков того, что она принадлежит изящной жен-
щине. Рояль госпожи был открыт, на нем разброса-
ны ноты, роскошно переплетенные собрания сцен и
фантазий. У окна стоял мольберт – свидетель та-
ланта госпожи с акварельным наброском Корта и са-
 
 
 
дов. Сказочной красоты вышивки из кружев и мусли-
на, шелка всех цветов радуги и искусно окрашен-
ная шерсть были разбросаны в беспорядке в роскош-
ном покое; зеркала, изобретательно расставленные
в противоположных углах мастером-драпировщиком,
многократно отражали изображение госпожи – самый
прекрасный объект в этой очаровательной комнате.
Посреди всего этого света ламп, позолоты, красок,
богатства и красоты, в задумчивости сидела Люси Од-
ли на низенькой скамеечке у камина.
Если бы мистер Холман Гант мог заглянуть в этот
изысканный будуар, думаю, что в его воображении за-
печатлелась бы картина, которая могла бы быть вос-
произведена на поясном портрете епископа для про-
славления братства прерафаэлитов. Госпожа сидела
полуоткинувшись, опершись локтем о колено и поло-
жив точеный подбородок на ладонь; глубокие склад-
ки платья ниспадали длинными волнами с ее совер-
шенной фигуры; алые отсветы огня в камине обвола-
кивали ее мягкой дымкой, сквозь которую отсвечива-
ли золотом ее волосы. Она казалась еще прекраснее
от окружающего ее великолепия. Чашки из золота и
слоновой кости работы Бенвенуто Челлини; застек-
ленные шкафчики стиля «буль» с монограммой Ма-
рии-Антуанетты; повсюду эмблемы из розовых буто-
нов и союзов любящих, птичек и бабочек, купидонов
 
 
 
и пастушек, богинь, придворных льстецов, крестьян
и молочниц; статуэтки из паросского мрамора и свет-
ло-коричневого фарфора; позолоченные корзиночки
с оранжерейными цветами; индийские шкатулки фи-
лигранной работы; хрупкие фарфоровые чашки цвета
бирюзы, украшенные миниатюрами с изображениями
Людовика XIV, Луизы де Вальери и Жанны-Мари Дю-
барри; картины и позолоченные зеркала, блестящий
атлас и прозрачные кружева – все, что можно купить
за золото, было собрано здесь для украшения этой
комнаты, в которой сидела сейчас госпожа, слушая,
как пронзительно воет мартовский ветер, в окно сту-
чат листья плюща, и глядя в пылающую бездну горя-
щих углей.
Я бы стала проповедовать старое давно извест-
ное учение и надоедливо толковать об избитой мо-
рали, если бы воспользовалась случаем и выступи-
ла против искусства и красоты, поскольку госпожа бы-
ла более несчастна в своих изящных апартаментах,
чем полуголодная швея на своем чердаке. Она бы-
ла несчастна из-за раны, слишком глубокой, чтобы ее
можно было излечить такими лекарствами, как богат-
ство и роскошь; но ее несчастье было неестествен-
но, и я не вижу возможности воспользоваться фак-
том ее горя как аргументом в пользу бедности и ли-
шений. Резные работы Бенвенуто Челлини и севрский
 
 
 
фарфор не могли дать ей счастье, потому что уже не
волновали ее. Она перестала быть наивной, и чистое
удовольствие, получаемое нами от искусства и кра-
соты, стало ей недоступно. Шесть или семь лет на-
зад она была бы безмерно счастлива обладать этим
маленьким дворцом Аладдина, но она покинула ря-
ды беззаботных созданий, ищущих удовольствия, и
забрела далеко в глубь пустынного лабиринта греха
и вероломства, ужаса и преступления; и все сокрови-
ща, собранные для нее, давали ей лишь одну радость
– швырнуть их на пол и топтать, уничтожая в жесто-
ком отчаянии.
Но было кое-что, что вселяло в нее дикую радость,
ужасное веселье. Если бы Роберт Одли, ее безжа-
лостный враг и неумолимый гонитель, пал замертво в
соседней комнате, она бы ликовала на его могиле.
Какие радости оставались у Лукреции Борджиа
и Екатерины Медичи, когда страшная грань между
невинностью и грехом была найдена, и погибшие со-
здания одиноко стояли с внешней стороны? Лишь
ужасные радости мести, вероломные восторги оста-
лись этим несчастным женщинам. С какой презри-
тельной горечью, должно быть, взирали они на легко-
мысленное тщеславие, мелкие хитрости, жалкие гре-
хи обычных преступников. Возможно, они страшно
гордились чудовищностью своих преступлений, этой
 
 
 
«божественностью ада», делавшей их величайшими
из всех грешников.
Госпожа, сидя у огня в пустой комнате, устремив
свои большие ясные голубые глаза в зияющую про-
пасть пламени горящих углей, возможно, думала о ве-
щах, далеких от ужасной безмолвной борьбы, в кото-
рую оказалась вовлечена. Быть может, она размыш-
ляла о давно прошедших годах детской невинности,
ребячьих шалостей и эгоизма или легкомысленных
женских прегрешений, которые были так легки для
ее совести. Возможно, в этих обращенных в прошлое
мыслях она увидела то давнее время, когда впервые
посмотрела в зеркало и поняла, что она красива: то
роковое время, когда она впервые начала смотреть
на свою красоту, как на Божий дар, безграничное об-
ладание которым было противовесом всем девичьим
недостаткам, всем юным прегрешениям. Вспомнила
ли она тот день, в который этот сказочный природ-
ный дар красоты впервые научил ее быть эгоистич-
ной и жестокой, безразличной к радостям и горю дру-
гих, бессердечной и капризной, жаждущей восхище-
ния, придирчивой и властной, обладающей тем ме-
лочным женским тиранством, что хуже любого деспо-
тизма? Проследила ли она каждое прегрешение сво-
ей жизни до его подлинного источника? И обнаружила
ли она тот отравленный родник собственной преуве-
 
 
 
личенной оценки своего хорошенького личика? Если
бы ее мысли забрели так далеко назад по течению
жизни, она должна была раскаяться в горечи и отчая-
нии того первого дня, когда страсти стали ее власте-
линами, и три демона – Тщеславие, Эгоизм и Често-
любие соединили руки и произнесли: «Эта женщина –
наша рабыня; посмотрим, кем она станет под нашим
руководством».
Какими маленькими казались теперь эти первые
ошибки молодости, когда госпожа возвращалась мыс-
лями в свое прошлое, сидя в одиночестве у камина!
Какое мелкое тщеславие, незначительные жестоко-
сти! Торжество над школьной подругой, флирт с ее
ухажером, утверждение своего права, данного ей от
Бога в виде голубых глаз и отливающих золотом во-
лос. Но как незаметно эта узкая тропинка преврати-
лась в широкую дорогу греха и насколько быстрее
стал ее шаг на этой, теперь хорошо знакомой, дорож-
ке!
Госпожа запустила пальцы в свои распущенные ло-
коны цвета января и рванула их, как будто хотела вы-
дернуть с корнем. Но даже в это мгновение безмолв-
ного отчаяния упорное владычество красоты не поки-
дало ее, и она отпустила свои бедные спутанные во-
лосы, которые рассыпались, образуя ореол вокруг ее
головы, мерцающей в свете камина.
 
 
 
«Я не была злой в юности, – размышляла она,
мрачно глядя на огонь. – Я была лишь бездумной. Я
не причиняла вреда – по крайней мере, не предна-
меренно. Интересно, была я когда-нибудь по-насто-
ящему испорченной? – задумалась она. – Мои са-
мые большие грехи были результатом необузданных
порывов, а не продуманных интриг. Я не такая, как
те женщины, о которых читала- они лежали ночи на-
пролет в темноте и безмолвии, замышляя веролом-
ные дела, детально готовя преступления. Интересно,
страдали ли они – эти женщины – страдали они ко-
гда-нибудь, как…»
Ее мысли запутались. Неожиданно она гордо вы-
прямилась и в глазах ее появился блеск, который не
был отражением огня в камине.
– Вы сумасшедший, мистер Роберт Одли, – произ-
несла она, – вы сумасшедший, и все ваши измышле-
ния – фантазии безумного человека. Я знаю, что та-
кое безумие. Я знаю его приметы и признаки и поэто-
му говорю: вы сумасшедший.
Она приложила руку ко лбу, как будто ее мысли сму-
щали и озадачивали ее, и она никак не могла спокой-
но на них сосредоточиться.
– Осмелюсь ли я бросить ему вызов? – прошептала
она. – Осмелюсь ли? Смею ли я? Остановится ли он
теперь, когда зашел так далеко? Остановится ли он
 
 
 
из страха передо мной? Побоится ли он меня, если
мысль о том, какие страдания должен будет пережить
его дядя, не остановила его? Остановит ли его что-
нибудь – кроме смерти?
Она промолвила последние два слова зловещим
шепотом, наклонив вперед голову, с широко раскры-
тыми глазами, с губами, раскрытыми для произнесе-
ния этого последнего слова «смерть», и устремила
невидящий взор на огонь.
– Я не могу замышлять всякие ужасы, – прошепта-
ла она вскоре. – У меня не хватает ума на это, я недо-
статочно испорчена и смела. Если бы я встретила Ро-
берта Одли в тех пустых садах так же, как я…
Осторожный стук в дверь прервал ее мысль. Она
вскочила, встревоженная этим звуком, и бросилась в
низкое кресло у огня. Люси отбросила голову на по-
душки и взяла книгу со столика.
Незначительное само по себе, это движение гово-
рило совершенно ясно о нескончаемых страхах, о фа-
тальной необходимости все время таиться и о важ-
ности не забывать, несмотря на молчаливые страда-
ния, о внешнем впечатлении. Оно говорило яснее,
чем что-либо еще, о том, какой законченной актрисой
заставила ее стать жизнь.
Тихий стук в дверь будуара повторился.
– Войдите, – воскликнула Люси своим самым при-
 
 
 
ятным голосом.
Дверь отворилась с почтительной бесшумностью,
свойственной хорошо вышколенной прислуге, и моло-
дая женщина, очень просто одетая и, казалось, несу-
щая мартовский холод в складках своего платья, пе-
реступила порог и остановилась у двери в ожидании
позволения войти внутрь убежища госпожи.
Это была Феба Маркс, бледнолицая жена хозяина
таверны в Маунт-Стэннинге.
– Прошу прощения, госпожа за беспокойство, – ска-
зала она, – но я думала, что могу решиться зайти к
вам сразу, не спрашивая разрешения.
– Да-да, конечно, Феба. Сними шляпку, ты, должно
быть, замерзла, проходи и садись сюда.
Леди Одли указала на низкую оттоманку, на которой
сидела несколько минут назад. Служанка госпожи ча-
сто сидела на ней, слушая болтовню своей хозяйки, в
те прежние дни, когда была компаньонкой госпожи и
ее доверенным лицом.
– Садись сюда, Феба, – повторила леди Одли, – са-
дись и поговори со мной. Я так рада, что ты пришла
сегодня. Мне было ужасно одиноко.
Она вздрогнула и оглядела свои роскошные покои
так, как будто севрский фарфор и бирюза, мебель
«буль» и золоченая бронза были ветхими украшения-
ми какого-нибудь разрушенного замка. Ее невеселые
 
 
 
мысли бросали тень на каждый предмет вокруг нее, и
скрытые страдания в ее груди окрашивали их в мрач-
ные тона. Она говорила чистую правду, когда сказа-
ла, что рада приходу своей служанки. Ее легкомыс-
ленная натура спасалась в это хилое укрытие в часы
страха и страданий. Существовала какая-то симпатия
между ней и этой девушкой, похожей на нее и внут-
ренне и внешне – такой же, как она эгоистичной, хо-
лодной и жестокой, стремящейся к собственной выго-
де, жадной до богатства, недовольной долей, которая
ей выпала и уставшей от зависимости. Госпожа нена-
видела Алисию за ее открытую, страстную, щедрую
и смелую натуру; она ненавидела свою падчерицу и
льнула к этой бледнолицей белобрысой девушке, ко-
торую считала не лучше и не хуже самой себя.
Феба Маркс повиновалась своей бывшей госпоже
и сняла шляпку, прежде чем сесть на оттоманку у ног
леди Одли. Мартовский ветер не растрепал ее глад-
ких кос, ее аккуратное платье из плотной шерстяной
материи тускло-коричневого цвета и льняной ворот-
ничок были так же опрятны, как будто она только что
закончила свой туалет.
– Я надеюсь, сэру Майклу лучше? – спросила она.
– Да, Феба, гораздо лучше. Он спит. Ты можешь за-
крыть эту дверь, – добавила Люси Одли, движением
головы указывая на дверь, соединяющую их комнаты,
 
 
 
которая была оставлена открытой.
Миссис Маркс покорно повиновалась и возврати-
лась на свое место.
– Я так несчастна, Феба, – раздраженно сказала
госпожа, – ужасно несчастна.
– Из-за тайны? – шепотом спросила Феба.
Госпожа не обратила внимания на ее вопрос. Она
снова начала говорить жалующимся тоном. Она была
так рада пожаловаться хотя бы своей служанке. Лю-
си так долго думала о своих страхах, так долго тайно
страдала, что для нее было невыразимым облегчени-
ем вслух оплакивать свою судьбу.
– Меня жестоко преследуют и тревожат, Феба
Маркс, – промолвила она. – Меня преследует и мучит
человек, которому я никогда не причиняла вреда и ни-
когда не желала зла. Мне не дает покоя этот безжа-
лостный мучитель, и я…
Она остановилась, пристально глядя на огонь. Сно-
ва запутавшись в лабиринте своих мыслей, сновав-
ших в мрачном хаосе смущения, она никак не могла
прийти к конкретному решению.
Феба Маркс наблюдала за лицом госпожи, глядя
снизу вверх на бывшую хозяйку своими бледными,
беспокойными глазами, и отводила их в сторону, лишь
встретившись с глазами Люси.
– Думаю, что знаю, кого вы имеете в виду, госпо-
 
 
 
жа, – сказала жена хозяина таверны, немного помол-
чав. – По-моему, я знаю, кто так жесток с вами.
– Конечно, – с горечью ответила госпожа, – это уже
не только моя тайна. Ты, без сомнения, знаешь все.
– Этот человек – джентльмен, не так ли, госпожа?
– Да.
– Джентльмен, приезжавший в гостиницу «Касл»
два месяца назад, когда я предупредила вас…
– Да, да, – в нетерпении ответила госпожа.
– Я так и думала. Тот же господин и сегодня у нас,
госпожа.
Леди Одли вскочила, но затем вновь упала в кресло
с усталым недовольным вздохом. Какую войну могло
вести такое слабое создание со своей судьбой? Что
она могла сделать, кроме как перевести дух, словно
загнанный заяц, пока не найдет дорогу обратно, к на-
чалу этой жестокой гонки, чтобы быть растоптанной
своими преследователями?
– В гостинице «Касл»? – вскричала она. – Я могла
бы и сама догадаться. Он пошел туда, чтобы выудить
мои секреты у твоего мужа. Дурак! – воскликнула она
и вдруг повернулась к Фебе в ярости. – Ты хочешь ме-
ня погубить! Зачем ты оставила их вместе?
Миссис Маркс с мольбой сжала руки.
– Я пришла не по своей воле, госпожа, – взмоли-
лась она. – Никто так не хотел уходить из дома, как я
 
 
 
сегодня вечером. Меня послали сюда.
– Кто прислал тебя?
– Люк, госпожа. Вы не представляете, как он безжа-
лостен ко мне, если я не подчиняюсь ему.
– Зачем он послал тебя?
Жена хозяина таверны опустила глаза под гнев-
ным взглядом леди Одли и в смущении колебалась,
прежде чем ответить на вопрос.
– В самом деле, госпожа, – запиналась она, – я
не хотела приходить. Я говорила Люку, что нехоро-
шо беспокоить вас, сначала просить об услуге, потом
просить то, другое и не оставлять вас в покое хотя бы
на месяц, но… но… он прогнал меня, он заставил ме-
ня прийти.
– Да-да, – нетерпеливо воскликнула леди Одли, – я
знаю! Я хочу знать, зачем ты пришла.
– Знаете, госпожа, – неохотно ответила Феба, – Люк
такой расточительный, я никак не могу заставить его
быть рассудительным. Он много пьет, и когда он пьет с
грубыми крестьянами и даже больше, чем они, он уже
не может правильно вести счета. Если бы не я, мы бы
давно разорились, и как бы я ни старалась, я не мо-
гу предотвратить разорение. Помните, вы давали мне
денег, чтобы заплатить по счету пивовара, госпожа?
– Да, я хорошо помню, – ответила леди Одли с горь-
кой усмешкой, – потому что хотела этими деньгами
 
 
 
оплатить свои счета.
– Я знаю, госпожа, и мне так тяжело приходить и
просить после того, что мы уже получили от вас. Но
это еще не все. Когда Люк посылал меня тогда, он не
говорил, что мы еще не заплатили рождественскую
арендную плату, и мы все еще должны, а сегодня в до-
ме судебный пристав, и завтра все выставят на про-
дажу, если…
– Если я не заплачу вашу ренту, полагаю! – восклик-
нула Люси Одли. – Я могла бы догадаться, что к это-
му идет.
– О госпожа, я бы ни за что не просила вас, – рыда-
ла Феба Маркс, – но он заставил меня!
– Да, – с горечью ответила госпожа, – он заставил
тебя прийти, и будет заставлять тебя всякий раз, ко-
гда ни пожелает, и когда ни захочет получить деньги
для удовлетворения своих низких пороков, и вы оба
будете моими иждивенцами, пока я жива или пока у
меня будут деньги; но я думаю, что когда мой коше-
лек опустеет, а кредит будет исчерпан, вы со своим
мужем продадите меня тому, кто даст цену побольше.
Знаешь ли ты, Феба Маркс, что моя шкатулка с драго-
ценностями наполовину опустела, чтобы удовлетво-
рить ваши требования? Ты знаешь, что мои деньги
на булавки, которые я считала роскошным содержа-
нием при подписании брачного контракта, когда я бы-
 
 
 
ла бедной гувернанткой мистера Доусона, – что эти
деньги кончились уже через полгода? Что мне сде-
лать, чтобы утолить ваши аппетиты? Продать шкаф-
чик Марии-Антуанетты или фарфор мадам Помпадур,
часы из золоченой бронзы или обитые гобеленом сту-
лья и оттоманки? Чем мне удовлетворить вас в сле-
дующий раз?
– О, госпожа, госпожа, – жалобно заплакала Феба, –
не будьте так жестоки со мной, вы же знаете, это не я
вымогаю у вас деньги.
– Я ничего не знаю, – воскликнула леди Одли, –
за исключением того, что я самая несчастная из всех
женщин. Дай мне подумать, – повелительным жестом
она заставила умолкнуть Фебу. – Придержи язык и дай
мне обдумать это дело, если смогу.
Она приложила руки ко лбу, сжав его своими тонки-
ми пальчиками, как будто хотела управлять своим ра-
зумом с помощью этого судорожного движения.
– Роберт Одли с твоим мужем, – медленно промол-
вила она, больше разговаривая сама с собой, чем со
своей собеседницей. – Эти два человека вместе, и в
доме судебный пристав, а твой грубый муж уже на-
верняка пьян в стельку и еще больше упрям и жесток.
Если я откажусь заплатить эти деньги, его свирепость
увеличится в сотню раз. Бесполезно обсуждать это.
Деньги должны быть уплачены.
 
 
 
– Но если вы заплатите, госпожа, – сказала Феба, –
я надеюсь, вы внушите Люку, что делаете это в по-
следней раз, пока он остается в этом доме.
– Почему? – спросила госпожа, уронив руки на ко-
лени и вопросительно глядя на миссис Маркс.
– Потому что я хочу, чтобы Люк оставил «Касл».
– Почему ты этого хочешь?
– О, по многим причинам, госпожа, – ответила Фе-
ба. – Он не подходит для того, чтобы быть хозяи-
ном таверны. Я не знала этого, когда выходила за-
муж, иначе возражала бы и попыталась убедить его
заняться фермерством. Хотя вряд ли бы он оставил
эту затею, он упрям, как бык, вы же знаете, госпожа.
Но он не годится для этого дела. Почти каждый день,
как стемнеет, он пьян, а когда он напьется, то стано-
вится буйным, не знает, что творит. Мы уже два или
три раза были на волосок от гибели.
– На волосок от гибели! – повторила леди Одли. –
Что ты говоришь!
– Мы едва не сгорели заживо из-за его беспечности.
– Сгорели из-за его беспечности! Как это произо-
шло? – спросила госпожа довольно равнодушным то-
ном. Она была слишком эгоистична и погружена в
собственные заботы, чтобы интересоваться опасно-
стью, грозившей ее бывшей служанке.
– Вы знаете, что «Касл» – очень старое необычное
 
 
 
здание, госпожа, полуразвалившееся дерево, гнилые
балки и все такое. Страховая компания Челмсфорда
отказалась застраховать его, они сказали, что если
оно однажды загорится в ветреную ночь, то вспыхнет,
как спичка, и ничто не спасет его. Люк знает это, и
владелец часто предупреждал его, потому что он жи-
вет рядом и строго присматривает за всем, что делает
муж, но когда Люк напивается, он ничего не помнит, и
только неделю назад он оставил горящую свечу в од-
ном из надворных строений, и пламя добралось уже
до балок крыши; если бы я не обнаружила это, осмат-
ривая все на ночь, мы бы сгорели в своих постелях. И
это уже в третий раз за последние полгода, так что не
удивляйтесь, что я так напугана, госпожа.
Но госпожа не удивлялась, она вообще об этом
не думала. Она едва слушала, какое ей было дело
до опасностей и тревог, поджидающих эту женщину
низкого происхождения? Разве не было у нее своих
неприятностей, своих трудностей, захвативших все ее
мысли?
Она ничего не сказала в ответ на излияния бедной
Фебы, едва ли понимая то, что она говорила, пока
немного спустя значение некоторых слов не дошло до
ее сознания.
– Сгорели в своих постелях, – промолвила наконец
госпожа. – Было бы совсем неплохо, если бы твой
 
 
 
драгоценный супруг сгорел сегодня вечером.
Яркая картина вспыхнула перед ней, когда она про-
износила эти слова. Видение этого непрочного дере-
вянного строения, гостиницы «Касл», превратившей-
ся в бесформенную кучу балок и штукатурки, изверга-
ющей клубы пламени из своей черной пасти и выпле-
вывающей огненные искры в холодную темную ночь.
Она устало вздохнула, когда видение исчезло, ей
не станет лучше, если этот враг умолкнет навеки. У
нее был другой, более опасный противник, от которо-
го ничем не откупиться, даже будь она богатой, как
императрица.
– Я дам тебе денег, чтобы избавиться от пристава, –
сказала госпожа, помолчав. – Я должна отдать тебе
последний золотой из моего кошелька, но что из это-
го? Ты знаешь так же хорошо, как и я, что я не смею
отказать тебе.
Леди Одли поднялась и взяла лампу со стола.
– Деньги в гардеробной, – сказала она, – я пойду
принесу их.
– О госпожа! – воскликнула вдруг Феба. – Я совсем
забыла, я так расстроилась, что совсем позабыла.
– Забыла о чем?
– О письме, которое мне дали для вас, госпожа, как
раз перед уходом.
– Какое письмо?
 
 
 
– Письмо от мистера Одли. Он услышал, как муж
говорил, что я иду сюда, и попросил меня передать
вам письмо.
Леди Одли поставила лампу на стол и протянула
руку, чтобы взять письмо. Феба Маркс не могла не за-
метить, что маленькая, унизанная драгоценностями
ручка дрожала, как лист.
– Дай мне его, дай мне его, – закричала госпожа, –
я хочу знать, что еще он скажет.
Она почти выхватила письмо из рук Фебы в диком
нетерпении, разорвала конверт и отбросила его в вол-
нении; она едва могла развернуть лист бумаги.
Письмо оказалось коротким. Оно содержало следу-
ющее:
«Если миссис Толбойс осталась жива после
ее предполагаемой смерти, о которой было
сообщено в газетах и написано на надгробии
на кладбище в Вентноре, и существует в лице
дамы, которую подозревает и обвиняет автор
этих строк, будет нетрудно найти кое-кого, кто
может и желает опознать ее. Миссис Бакэмб,
владелица Северных коттеджей в Уайлденси,
без сомнения, согласится пролить свет на это
дело, чтобы рассеять сомнения или подтвердить
опасения.
Роберт Одли
3 марта 1859 г. Гостиница „Касл“, Маунт-Стэннинг».
 
 
 
Госпожа в ярости скомкала письмо и швырнула его
в огонь.
«Если бы он стоял передо мной сейчас и я могла
убить его, – прошипела она про себя, – я бы сделала
это, сделала это!» Она схватила лампу и бросилась
в соседнюю комнату, захлопнув за собой дверь. Она
не могла видеть свидетеля своего жуткого отчаяния,
она ничего не могла вынести, – ни себя, ни того, что
ее окружало.
 
 
 
 
Глава 7. Зарево в ночи
 
Дверь между гардеробной госпожи и спальней сэра
Майкла была открыта. Баронет мирно спал, его бла-
городное лицо было хорошо различимо в приглушен-
ном свете лампы. Дыхание его было спокойным и рав-
номерным, губы изогнулись в полуулыбке – улыбке
нежного счастья, которая часто появлялась на его ли-
це при взгляде на свою красивую жену; улыбка снис-
ходительного отца, с восхищением взирающего на
свое любимое дитя.
Взгляд Люси, упавший на эту благородную отды-
хающую фигуру, смягчился, в нем появилось чувство
жалости. На мгновение собственный эгоизм уступил
место нежному состраданию к другому человеку. Воз-
можно, это была всего лишь наполовину нежность, в
которой жалость к себе была так же сильна, как и к
мужу, но впервые в жизни ее мысли вышли из привыч-
ной колеи собственных страхов и тревог, чтобы оста-
новиться на грядущих горестях другого.
«Если они заставят его поверить, как несчастен он
будет», – подумала она.
Но вместе с этой мыслью пришла и другая – о ее хо-
рошеньком личике, очаровании, лукавой улыбке, низ-
ком музыкальном смехе, похожем на звон серебря-
 
 
 
ных колокольчиков над широкими просторами полей и
речкой, журчащей в туманный летний вечер. Она по-
думала об этом с мимолетным трепетом триумфа, ко-
торый был сильнее, чем ее страх.
Даже если бы сэр Майкл Одли дожил до ста лет, что
бы он ни узнал о ней, как бы ни презирал ее, разве
сможет он когда-нибудь забыть это? Нет, тысячу раз
нет. До его последнего часа в памяти останется она,
такая красивая, чья красота в первый раз за всю его
жизнь завоевала его восхищение, его преданную лю-
бовь. Ее злейшие враги не смогли лишить ее этого
сказочного природного дара, таким роковым образом
повлиявшего на ее легкомысленный разум.
Она мерила шагами гардеробную в серебряном
свете лампы, обдумывая странное письмо, получен-
ное от Роберта Одли. Люси долго ходила от стены
к стене, прежде чем ей удалось привести в порядок
свои мысли и она смогла заставить свой рассеян-
ный разум сосредоточиться на угрозе, заключенной в
письме адвоката.
– Он сделает это, – процедила она сквозь сжатые
зубы, – он сделает это, если я не посажу его в сума-
сшедший дом или если…
Она не закончила свою мысль вслух. Она даже
мысленно не закончила предложение, но какие-то но-
вые непривычные удары сердца, казалось, выбили
 
 
 
каждый слог в отдельности о ее грудь.
Это была такая мысль: «Он сделает это, если толь-
ко какое-нибудь бедствие не обрушится на него и он
не умолкнет навеки». Кровь бросилась в лицо госпо-
жи, словно неожиданная и мгновенная вспышка ог-
ня, также внезапно погасшая, оставив ее белее зим-
него снега. Ее руки, судорожно сжатые, разомкнулись
и безвольно упали вдоль тела. Она остановилась –
так же, быть может, как жена Лота после того роково-
го взгляда назад, на погибающий город; пульс ее все
больше слабел, каждая капля крови застывала в жи-
лах в том ужасном превращении из женщины в ста-
тую.
Леди Одли минут пять неподвижно стояла с высо-
ко поднятой головой, неподвижно глядя перед собой
– она не видела окружающих ее стен, а как будто за-
глянула в темную глубину опасности и ужаса.
Но мало-помалу она вышла из состояния непо-
движности так же внезапно, как и впала в нее. Она
очнулась от этого полусна, быстро подошла к своему
туалетному столику и, усевшись перед ним, смахнула
разбросанные на нем бутылочки с золотыми колпач-
ками и баночки с тонкими китайскими благовониями, и
посмотрела на свое отражение в большом овальном
зеркале. Она была очень бледна, но больше ничего
в ее детском лице не выдавало волнения. Линии ее
 
 
 
изысканно очерченных губ были так прекрасны, что
только очень внимательный наблюдатель мог заме-
тить некоторую жестокость, так не свойственную им.
Она сама увидела это и попыталась улыбкой согнать
эту неподвижность статуи, но в этот вечер розовые гу-
бы отказывались повиноваться ей, они были плотно
сжаты и больше не были рабами ее воли. Все скры-
тые силы ее характера сосредоточились в одной этой
черте. Она могла управлять своими глазами, но ей не
удавалось контролировать мускулы рта. Люси встала
из-за столика, взяла темный бархатный плащ и шляп-
ку из шкафа и надела их. Маленькие позолоченные
часы на каминной полке пробили четверть двенадца-
того, пока леди Одли занималась этим, и пять минут
спустя она вновь вошла в комнату, где оставила Фебу
Маркс.
Жена хозяина таверны сидела у очага в том же по-
ложении, в котором ее бывшая хозяйка размышляла
в одиночестве у камина немного раньше этим вече-
ром. Феба подбросила дров в огонь и надела шляп-
ку и шаль. Она хотела быстрее попасть домой к свое-
му грубому мужу, который мог в ее отсутствие натво-
рить всяких бед. Она подняла голову, когда вошла ле-
ди Одли, и удивленно вскрикнула, увидев свою хозяй-
ку одетой.
– Госпожа, – воскликнула она, – разве вы куда-ни-
 
 
 
будь идете сегодня вечером?
– Да, Феба, – спокойно ответила леди Одли, – я иду
с тобой в Маунт-Стэннинг повидать судебного приста-
ва и самой заплатить ему.
– Но госпожа, вы забыли, который час, вы не може-
те выходить в такое время.
Леди Одли ничего не ответила. Она стояла, взяв-
шись за ручку звонка, и спокойно размышляла.
– Конюшни заперты, и люди уже спят, – шептала
она. – Поднимется страшный шум и гам, чтобы приго-
товить экипаж, но, быть может, один из слуг потихонь-
ку устроит это для меня.
– Но зачем вам выходить сегодня, госпожа? –
вскричала Феба Маркс- Завтра вполне подойдет. Ни-
чего, если и через неделю, наш хозяин уведет приста-
ва, если будет ваше обещание уплатить этот долг.
Леди Одли не обратила на ее слова внимания. Она
быстро вернулась в гардеробную, сбросила шляпку и
плащ, и вернулась в будуар в своем простом костюме,
небрежно зачесав назад волосы.
– А теперь, Феба Маркс, послушай меня, – начала
она, схватив ее за руку и говоря низким повелитель-
ным голосом, требующим повиновения. – Послушай
меня, Феба. Я собираюсь в таверну «Касл» сегодня
вечером, рано сейчас или поздно для меня не имеет
значения, я решила пойти и пойду. Ты спросила меня
 
 
 
почему, и я тебе ответила. Я иду, чтобы самой упла-
тить этот долг и проследить, что деньги пойдут туда,
куда предназначены. Здесь нет ничего необычного. Я
собираюсь делать то, что часто делают женщины в
моем положении, – хочу помочь любимой служанке.
– Но уже двенадцатый час, – взмолилась Феба.
Леди Одли нетерпеливо нахмурилась.
– Если об этом станет известно, – сказала она, все
еще держа Фебу за руку, – я готова ответить за свое
поведение, но я бы предпочла, чтобы это дело оста-
лось в тайне. Думаю, что я могу выйти из дома и вер-
нуться так, что меня не увидит ни одна живая душа,
если ты сделаешь то, что я велю.
– Я сделаю все, что вы хотите, госпожа, – покорно
ответила Феба.
– Тогда ты пожелаешь мне спокойной ночи, когда
моя горничная войдет в комнату, и пусть она прово-
дит тебя из дома. Ты пройдешь через двор и будешь
ждать меня в аллее на другой стороне арки. Я присо-
единюсь к тебе примерно через полчаса, так как не
смогу выйти из комнаты, пока все слуги не лягут спать,
но ты будешь терпеливо ожидать меня.
Лицо леди Одли больше не было бледным. Яркое
красное пятно горело на каждой из ее круглых щек,
и ее большие голубые глаза светились неестествен-
ным блеском. Она говорила непривычно четко и быст-
 
 
 
ро. У нее был вид человека, поддавшегося сильному
волнению. Феба Маркс смотрела на свою бывшую хо-
зяйку в немом изумлении. Она начала опасаться, что
госпожа сошла с ума.
На звонок леди Одли вошла ее изящная горничная,
носившая розовые ленты, черные шелковые платья и
другие украшения, неизвестные тем забитым людям,
что сидели в нижнем конце стола в добрые старые
времена, когда слуги носили грубую полушерстяную
ткань.
– Я не знала, что уже так поздно, Мартина, – про-
молвила госпожа своим мягким голосом, которым все-
гда завоевывала симпатию слуг, желавших услужить
ей. – Я беседовала с миссис Маркс и не заметила, как
быстро пролетело время. Мне больше ничего не по-
надобится сегодня, так что можешь ложиться спать.
– Благодарю вас, госпожа, – ответила сонная де-
вушка, с трудом подавляя зевоту даже в присутствии
своей хозяйки, так как в Корте привыкли рано вста-
вать. – Мне проводить миссис Маркс, – спросила слу-
жанка, – прежде чем я лягу спать?
– О да, конечно. Остальные слуги, думаю, уже в по-
стели?
– Да, госпожа.
Леди Одли засмеялась, взглянув на часы.
– Мы ужасно заболтались с тобой, Феба, – замети-
 
 
 
ла она. – Спокойной ночи. Можешь сказать мужу, что
арендная плата будет внесена.
– Большое спасибо, госпожа, и спокойной ночи, –
пробормотала Феба, выходя из комнаты в сопровож-
дении горничной госпожи.
Леди Одли послушала у двери, ожидая, пока при-
глушенный стук их шагов не замер в восьмиугольной
комнате и на покрытой ковром лестнице.
– Мартина спит на верхнем этаже, – сказала она, –
далеко от этой комнаты. Минут через десять я могу
спокойно уйти.
Она вернулась в гардеробную и снова надела плащ
и шляпку. Ее щеки все еще горели, а глаза светились
неестественным блеском. Она была в таком сильном
возбуждении, что ни ее тело, ни мозг не чувствовали
усталости. Как бы я ни старалась, я не смогу описать и
десятой доли ее мыслей и страданий. Она пережила
столько мук в ту единственную жуткую ночь, что они
заполнили бы напечатанные мелким шрифтом тома
объемом в тысячи страниц. Она испытала целые мно-
готомники боли, сомнений и терзаний. Иногда вновь и
вновь повторяя некоторые главы своих мучений. Ино-
гда спеша сквозь тысячу страниц своего горя, не оста-
навливаясь и ни разу не переведя дыхания. Люси сто-
яла у низкой каминной решетки в своем будуаре, сле-
дя за минутной стрелкой часов и ожидая, пока она
 
 
 
сможет безопасно покинуть дом.
– Я подожду десять минут, – промолвила она, – ни
минутой больше, прежде чем снова пойду на риск.
Она прислушивалась к дикому завыванию мартов-
ского ветра, поднявшегося из тишины и темноты ночи.
Стрелка медленно совершила свой неизбежный
ход к цифре, указывавшей, что десять минут истек-
ли. Было ровно четверть двенадцатого, когда госпо-
жа взяла лампу и тихонько прокралась из комнаты. Ее
легкая поступь напоминала какое-то изящное дикое
животное, и можно было не бояться, что эти воздуш-
ные шаги разбудят эхо в покрытых ковром коридорах
и на лестнице. Она не остановилась, пока не дошла
до вестибюля на первом этаже. Из этого вестибюля,
который так же, как и передняя госпожи, имел восьми-
угольную форму, открывалось несколько дверей. Од-
на из них вела в библиотеку, и именно эту дверь тихо
и осторожно открыла леди Одли.
Выйти тайком из дома через любой из главных вы-
ходов было бы чистым безумием, поскольку экономка
сама проверяла на ночь все двери с главного и черно-
го хода. Секреты засовов, решеток и цепей, которыми
были снабжены эти двери, были известны лишь слу-
гам, отвечавшим за них. Но хотя все эти предосторож-
ности предпринимались лишь в отношении главного
входа в цитадель, деревянная задвижка и тонкая же-
 
 
 
лезная решетка, такая легкая, что ее мог поднять и
ребенок, считались достаточными запорами для стек-
лянной двери, ведущей из комнаты для завтрака на
гравийную дорожку и гладкий дерн во дворе.
Именно через эту дверь леди Одли решила вый-
ти. Она могла легко поднять решетку и отодвинуть за-
движку, и спокойно оставить дверь открытой на вре-
мя своего отсутствия. Опасаться того, что сэр Майкл
проснется, не приходилось: он крепко спал в начале
ночи, а со времени болезни сон его стал еще более
крепок.
Леди Одли пересекла библиотеку и открыла дверь
в комнату для завтрака. Эта комната была одной из
современных пристроек. Это была простая веселая
комната с яркими обоями и красивой кленовой ме-
белью, в которой больше всех времени проводила
Алисия. Все, что требовалось для занятий юной ле-
ди, было разбросано повсюду – рисовальные принад-
лежности, незаконченные кусочки вышивок, запутан-
ные клубки шелка и другие приметы девичьего при-
сутствия, а картина мисс Одли – симпатичный рису-
нок цветным карандашом, изображающий розовоще-
кую девчонку-сорванца верхом на лошади, висел над
причудливыми старинными украшениями на камин-
ной доске. Госпожа окинула взглядом эти знакомые
предметы с презрительной ненавистью, светившейся
 
 
 
в ее голубых глазах.
«Как она будет рада, если на меня падет позор! –
подумала она. – Как она будет радоваться, если меня
выгонят из этого дома!»
Леди Одли поставила лампу на стол у камина и
подошла к стеклянной двери. Она отодвинула желез-
ную решетку и мягкую деревянную задвижку и откры-
ла дверь. Мартовская ночь была черна и безлунна, ее
обдало холодом, порыв ветра наполнил комнату сво-
им леденящим дыханием и задул лампу на столе.
– Неважно, – прошептала госпожа, – ее все равно
нельзя было оставить горящей. Я найду дорогу, когда
вернусь, ведь я оставила все двери открытыми.
Она быстро вышла на ровную гравийную дорожку и
закрыла за собой дверь. Люси боялась, что коварный
ветер откроет дверь, ведущую в библиотеку, и выдаст
ее.
В лицо ей дул холодный ветер, натягивая шелковое
платье вокруг ее фигуры с резким шелестом, словно
морской бриз надувает паруса яхты. Она пересекла
двор и оглянулась на мгновение назад, на огонь в ка-
мине, отсвечивающий сквозь розовые занавеси ее бу-
дуара и мягкий свет лампы за окнами комнаты, где
спал сэр Майкл Одли.
«У меня такое чувство, как будто я убегаю, – по-
думала она. – Я чувствую, как будто скрываюсь тай-
 
 
 
ком глубокой ночью, чтобы затеряться навеки. Воз-
можно, послушаться его предупреждения и навсегда
исчезнуть было бы наилучшим выходом из положе-
ния. Если бы мне можно было убежать и исчезнуть,
как Джордж Толбойс. Но куда мне идти? Что со мной
станет? У меня нет денег: мои драгоценности стоят не
больше двух сотен фунтов, ведь я избавилась от луч-
ших из них. Что мне делать? Я должна буду вернуться
к старой жизни – тяжелой, жестокой, несчастной жиз-
ни, полной бедности, унижения, досады и неудовле-
творенности. Мне придется вернуться, состариться в
этой долгой борьбе и умереть – как возможно, умерла
моя мать».
Госпожа с минуту стояла неподвижно на ровной лу-
жайке перед аркой, опустив голову на грудь и сцепив
руки, обдумывая это. В ней чувствовалась нереши-
тельность и растерянность. Но вдруг произошла пе-
ремена – она вскинула голову, уверенно и с вызовом.
– Нет, мистер Роберт Одли, – громко сказала она
низким отчетливым голосом, – я не вернусь. Если
борьбе между нами суждено стать поединком до
смерти, я не опущу своего оружия.
Быстрым и твердым шагом она прошла под арку.
Когда Люси проходила под этим массивным сооруже-
нием, казалось, что она исчезает в черную пропасть,
раскрывшуюся, чтобы поглотить ее. Причудливые ча-
 
 
 
сы пробили полночь, и казалось, что прочная камен-
ная кладка содрогается от этих тяжелых ударов, ко-
гда леди Одли вышла на другую сторону арки и при-
соединилась к Фебе Маркс, поджидавшей свою быв-
шую хозяйку у ворот.
– Итак, Феба, – сказала она, – отсюда три мили до
Маунт-Стэннинга, не так ли?
– Да, госпожа.
– Тогда мы сможем пройти их за час.
Леди Одли промолвила это, не останавливаясь;
она быстро шла по аллее рядом со своей покорной
спутницей. Несмотря на свое хрупкое сложение, она
была хорошим ходоком. Люси привыкла совершать
длинные прогулки по сельской местности с детьми
мистера Доусона в прежние дни, и расстояние в три
мили не пугало ее.
– Полагаю, твой драгоценный супруг будет ждать
тебя, Феба? – спросила она, когда они углубились в
открытое поле, чтобы срезать путь до большой доро-
ги.
– О да, госпожа, конечно. Я думаю, они еще пьют с
тем мужчиной.
– Каким мужчиной?
– С владельцем, госпожа.
– А, ну да, – безразлично промолвила леди Одли.
Казалось странным, что домашние заботы Фебы
 
 
 
так далеки от ее мыслей в то время, как она предпри-
нимала такие необычные меры, чтобы уладить дела
в таверне «Касл».
Женщины перешли поле и свернули на большой
тракт. Дорога до Маунт-Стэннинга пролегала по хол-
мам и казалась черной и мрачной во тьме ночи, но гос-
пожа шла вперед с отчаянной храбростью, не свой-
ственной ее эгоистичной чувственной натуре. Она
больше не заговаривала со своей спутницей, пока
они не приблизились к мерцающим огням на вершине
холма, один из которых, светящийся красным светом
сквозь занавески, указывал на то самое окно, за кото-
рым, возможно, клевал носом Люк Маркс над своим
стаканом вина в ожидании жены.
– Он не ушел спать, Феба, – заметила госпожа. – Но
другие окна не светятся. Думаю, мистер Одли уже в
постели и спит.
– Да, госпожа, наверное, так.
– Ты уверена, что он собирался остановиться в
«Касл» сегодня?
– Да, госпожа. Я помогала служанке приготовить
ему комнату, прежде чем ушла.
Ветер был еще свирепее и безжалостнее на вер-
шине холма, где воздвигла свои шаткие станы тавер-
на «Касл». Резкие его порывы буйствовали вокруг это-
го хрупкого сооружения. Они резвились на разрушен-
 
 
 
ной голубятне, разбитом флюгере, скакали по чере-
пицам и бесформенным крышам, дребезжали в окон-
ные стекла и свистели в щелях, насмехались над хи-
лым строением от фундамента до крыши, и колотили,
и хлопали, и мучили его своими яростными прыжка-
ми, пока здание не задрожало и закачалось от этого
грубого веселья.
Мистер Люк Маркс не потрудился запереть вход-
ную дверь, прежде чем усесться за выпивку с вла-
дельцем «Касл». Хозяин «Касл» был ленивым, чув-
ственным грубияном, которого волновали лишь соб-
ственные удовольствия, и испытывавший злобную
ненависть к любому, кто мешал ему развлекаться.
Феба распахнула дверь и вошла в дом, за ней гос-
пожа. Дверь в гостиную была наполовину открыта, и
леди Одли услышала грубый смех мистера Маркса,
когда переступила порог таверны.
– Я скажу ему, что вы здесь, госпожа, – прошепта-
ла Феба. – Он пьян. Вы… вы не обидитесь, госпожа,
если он скажет какую-нибудь грубость? Вы знаете, я
не хотела, чтобы вы приходили.
– Да, да, – нетерпеливо ответила леди Одли. – Я
знаю. Какое мне дело до его грубости? Пусть говорит,
что хочет.
Феба Маркс распахнула дверь в гостиную.
Люк сидел у камина, вытянув свои неуклюжие ноги,
 
 
 
со стаканом джина в одной руке и кочергой в другой.
Он только что засунул ее в кучу черных углей и воро-
шил их, чтобы они разгорелись, когда его жена появи-
лась на пороге комнаты.
Он выхватил кочергу из-за прутьев решетки и пьяно
погрозил ею.
– Наконец-то ты соизволила вернуться домой, –
приветствовал он ее. – Я уж думал, ты никогда не вер-
нешься.
Люк говорил грубым пьяным голосом, язык его за-
плетался. Он был пьян в стельку. Глаза были мутные
и водянистые, руки дрожали. Грубый даже в трезвом
виде, он был в десять раз ужаснее, когда напивался и
ничего не сдерживало его невежественную грубость.
– Я… я почти не задержалась, Люк, – ответила Фе-
ба, пытаясь успокоить его. – Я видела госпожу, она
была так добра и… она все устроит для нас.
– Ах, она такая добрая, не так ли? – пробормотал
Люк Маркс с пьяным смешком. – Спасибо ей большое,
только за что? Я знаю цену ее доброты. Вряд ли она
была бы так добра, если бы не была обязана.
Владелец, впавший в слезливое и почти бессо-
знательное состояние после третьей бутылки, толь-
ко глазел в немом удивлении на хозяина и хозяйку.
Он сидел у стола. Скорее, он прилепился к нему лок-
тями, чтобы не соскользнуть под стол, и делал без-
 
 
 
успешные попытки прикурить трубку от пламени саль-
ной свечи, стоящей перед ним.
– Госпожа обещала все устроить, – повторила Фе-
ба, не обратив внимания на слова Люка; она слиш-
ком хорошо знала упрямую натуру своего мужа и по-
нимала, что бесполезно пытаться остановить его и по-
бороть его тупое упрямство. – И она пришла сюда,
Люк, – добавила она.
Кочерга выпала из его руки и с грохотом упала на
золу у камина.
– Госпожа Одли пришла сюда, – повторил он.
– Да, Люк.
Леди Одли появилась на пороге.
– Да, Люк Маркс, – промолвила она. – Я пришла,
чтобы заплатить этому человеку, и пусть он идет по
своим делам.
Леди Одли произнесла эти слова, как будто выучи-
ла предложение наизусть и повторяла его, не созна-
вая его значения.
Мистер Маркс недовольно зарычал и в нетерпении
поставил пустой стакан на стол.
– Вы могли бы отдать деньги Фебе, – огрызнулся
он, – чем нести их самой. Тут не нужны прекрасные
леди, сующие во все свой нос.
– Но Люк, Люк, – увещевала его Феба, – госпожа так
добра к нам!
 
 
 
– Черт побери ее доброту! – закричал мистер
Маркс- Нам нужны не ее доброта, а ее деньги. Она не
дождется от меня чертовой благодарности. Она это
делает, потому что должна, а то бы она…
Бог знает, сколько еще наговорил бы Люк Маркс,
если бы госпожа неожиданно не повернулась к нему
и неземным блеском своей красоты заставила его
умолкнуть. Ее волосы были зачесаны назад, легкие
и пушистые, они обрамляли ее лицо словно ослепи-
тельный пламень. А в ее глазах горел другой огонь –
зеленоватые отблески пламени, – что вспыхивали в
мерцающих очах разгневанной сирены.
– Прекратите, – вскричала она. – Я пришла сюда
глубокой ночью не для того, чтобы выслушивать ваши
оскорбления. Каков ваш долг?
– Девять фунтов.
Леди Одли вынула кошелек – игрушку из слоновой
кости, серебра и бирюзы – и вынула из него банкноту
и четыре соверена. Она положила деньги на стол.
– Пусть он даст мне расписку, – промолвила она, –
прежде чем я уйду.
Понадобилось время, чтобы привести пьяного в
чувство для совершения этого простого действа, и
только окунув ручку в чернила и засунув ее меж-
ду неуклюжими пальцами, его заставили наконец по-
нять, что требуется его автограф внизу расписки, на-
 
 
 
писанной Фебой Маркс. Как только высохли чернила,
леди Одли взяла документ и повернулась к выходу.
Феба последовала за ней.
– Вы не должны идти домой одна, госпожа, – сказа-
ла она. – Вы позволите мне пойти с вами?
– Да, да, ты пойдешь со мной.
Женщины стояли у двери в таверну, когда госпо-
жа произнесла эти слова. Феба удивленно уставилась
на нее. Она полагала, что леди Одли поспешит вер-
нуться домой, уладив это дело, за которое с такой ка-
призной настойчивостью взялась, но ничего подобно-
го: госпожа стояла, прислонившись к входной двери и
бездумно глядя в пространство, и миссис Маркс опять
начала опасаться, что госпожа немного не в себе.
Маленькие голландские часы пробили час, пока ле-
ди Одли пребывала в нерешительности.
Она встрепенулась, услышав бой часов, и сильно
задрожала.
– Кажется, я сейчас упаду в обморок, Феба, – ска-
зала она, – у тебя есть холодная вода?
– Насос в прачечной, госпожа, я сбегаю и принесу
вам стакан воды.
– Нет, нет, нет, – закричала госпожа, вцепившись
Фебе в руку, – я сама. Мне нужно окунуть всю голову в
воду, чтобы не лишиться сознания. В которой комнате
спит мистер Одли?
 
 
 
Вопрос был столь неуместен, что Феба Маркс в
недоумении посмотрела на свою хозяйку, прежде чем
ответить.
– Я приготовила комнату номер три, госпожа,
переднюю, следующую за нашей, – ответила она,
немного помолчав.
– Дай мне свечу, – попросила госпожа, – я пойду в
твою комнату и намочу голову. Оставайся здесь, – до-
бавила она повелительным тоном, когда Феба сдела-
ла движение, чтобы показать ей дорогу, – оставайся
здесь и проследи, чтобы твой муж-грубиян не пошел
за мной!
Она выхватила свечу из рук Фебы и побежала по
шаткой витой лесенке, ведущей в узкий коридор на
верхнем этаже. Пять спален выходили в этот коридор
с низким потолком: номера комнат были обозначены
толстыми черными цифрами на верхних панелях две-
рей. Леди Одли приезжала раньше в Маунт-Стэннинг,
чтобы осмотреть дом, когда покупала его для жени-
ха своей служанки, и хорошо знала это полуразвалив-
шееся здание; ей было хорошо известно, где спаль-
ня Фебы, но остановилась она перед дверью в другую
комнату, приготовленную для мистера Роберта Одли.
Она остановилась и посмотрела на номер, напи-
санный на двери. Ключ был в замке и ее рука бессо-
знательно опустилась на него. Затем она снова нача-
 
 
 
ла дрожать, как несколько минут назад, когда проби-
ли часы. Так простояла она несколько мгновений, по-
ложив пальцы на ключ, – затем лицо ее исказилось, и
она повернула ключ в замке, и еще раз, заперев дверь
на два оборота.
Изнутри не раздавалось ни звука, постоялец не по-
давал признаков того, что услышал зловещий скрип
ключа в ржавом замке.
Леди Одли поспешила в соседнюю комнату. Она по-
ставила свечу на туалетный столик, сбросила шляп-
ку и повесила ее на руку, прошла к умывальнику и на-
лила в таз воды. Она смочила свои золотистые воло-
сы этой водой и затем постояла какое-то время в цен-
тре комнаты, оглядываясь кругом, вбирая в себя го-
рячим ревностным взором каждый предмет этой убо-
го обставленной комнаты. Спальня Фебы была дей-
ствительно очень бедно обставлена, она была вынуж-
дена отобрать самую приличную мебель для лучших
спален, в которых мог заночевать какой-нибудь слу-
чайный путешественник, остановившийся в гостини-
це «Касл». Но миссис Маркс приложила все усилия,
чтобы возместить недостаток мебели в своих покоях
изобилием драпировок. Жесткие занавеси из дешево-
го вощеного ситца висели над кроватью; фестоновые
драпировки из той же материи закрывали узкое окош-
ко, образовывая уютную гавань для полчищ мух и
 
 
 
хищных банд пауков. Даже дешевенькое зеркало, ис-
кажающее лицо каждого, кто дерзал заглянуть в него,
стояло на подставке, задрапированной накрахмален-
ным муслином и розовым миткалем, и было украше-
но оборками из кружев и вязания.
Госпожа улыбнулась, глядя на фестоны и оборки,
на которые повсюду наталкивался ее взгляд. Быть мо-
жет, у нее и была причина улыбаться, если вспом-
нить дорогое изящное убранство ее апартаментов, но
казалось, в этой сардонической улыбке было нечто
большее, чем простое презрение к попыткам Фебы
украсить комнату. Она подошла к туалетному столи-
ку и пригладила перед зеркалом свои мокрые волосы,
затем надела шляпку. Ей пришлось поставить саль-
ную свечу слишком близко к кружевным оборкам во-
круг зеркала, так близко, что казалось, накрахмален-
ный муслин притягивает к себе пламя.
Феба с беспокойством ожидала возвращения гос-
пожи у дверей таверны. Она следила за минутной
стрелкой голландских часов, удивляясь, как медлен-
но она движется. Только десять минут второго спусти-
лась леди Одли, уже в шляпе и с мокрыми волосами,
но без свечи.
Феба сразу же встревожилась.
– Свеча, госпожа, – забеспокоилась она, – вы оста-
вили ее наверху!
 
 
 
– Ее задул ветер, когда я выходила из твоей комна-
ты, – спокойно ответила леди Одли. – Я оставила ее
там.
– В моей комнате, госпожа?
– Да.
– Но она точно погасла?
– Да, говорю же тебе, что ты так волнуешься о своей
свече? Уже больше часа. Пойдем.
Она взяла девушку за руку и потащила ее от до-
ма. Она так крепко и судорожно держала руку своей
спутницы, что казалось, будто она попала в железные
тиски. Пронизывающий мартовский ветер захлопнул
дверь дома, оставив женщин снаружи. Перед ними
лежала черная пустынная дорога, смутно различимая
между изгородями.
Трехмильная прогулка по безлюдной сельской до-
роге в час ночи зимой едва ли очень приятна для неж-
ной женщины, привыкшей к роскоши и удобствам. Но
госпожа так спешила по этому нелегкому пути, волоча
за собой спутницу, как будто ее влекла какая-то ужас-
ная дьявольская сила, не знающая пощады. Над ни-
ми нависла черная ночь, с ног сбивал пронизываю-
щий ветер, с завыванием проносившийся над широ-
кими просторами, как будто он поднимался одновре-
менно из каждой точки окружности, чтобы сфокуси-
ровать свою ярость на этих двух несчастных путни-
 
 
 
ках, а женщины все шли сквозь тьму, сначала спуска-
ясь с холма, на котором стояла Маунт-Стэннинг, затем
полторы мили ровной дороги, потом вверх по другому
холму, на западной стороне которого укрылся в доли-
не Одли-Корт, казалось, спрятавшийся от шума и га-
ма суетного мира.
Госпожа остановилась на вершине этого холма,
чтобы перевести дыхание и прижать к груди руки,
в безуспешной попытке успокоить громкое биение
сердца. До Корта оставалось три четверти мили, они
шли уже час, с тех пор, как покинули таверну «Касл».
Леди Одли остановилась передохнуть, стоя ли-
цом к Одли-Корт. Феба Маркс тоже остановилась, до-
вольная, что может хоть на минуту перевести дыха-
ние в этой спешке, и оглянулась назад, в далекую
тьму, за которой лежал мрачный приют, причинивший
ей столько беспокойства. Обернувшись, она издала
пронзительный крик ужаса и вцепилась в плащ госпо-
жи.
Ночное небо больше не было темным. Непрогляд-
ную ночь разорвал сноп пылающего света.
– Госпожа, госпожа, – закричала Феба, показывая
на это огненное пятно, – вы видите?
– Да, дитя, я вижу, – ответила леди Одли, пытаясь
стряхнуть со своего плаща вцепившиеся в него руки. –
Что случилось?
 
 
 
– Это огонь, госпожа!
– Да, боюсь, что это огонь. Скорее всего, в Брент-
вуде. Пусти меня, Феба, какое нам дело.
– Да, да, госпожа, это ближе, чем в Брентвуде, го-
раздо ближе, это в Маунт-Стэннинге.
Леди Одли не ответила. Она снова дрожала, воз-
можно, от холода, так как ветер сорвал плащ с ее плеч
и оставил ее хрупкую фигуру открытой порывам вет-
ра.
– Это в Маунт-Стэннинге, госпожа! – кричала Феба
Маркс. – Это горит «Касл», я знаю, знаю. Я думала
сегодня о пожаре, мне было так беспокойно, потому
что я знала, что это когда-нибудь случится. Я бы не
волновалась из-за этого несчастного дома, но могут
погибнуть люди, – обезумев, рыдала девушка. – Там
Люк, слишком пьяный, чтобы спастись, и мистер Одли
спит…
Феба неожиданно умолкла, упомянув имя Роберта,
и упала на колени, подняв сложенные в молитве руки
и неистово взывая к леди Одли.
– О боже! – кричала она. – Скажите, что это неправ-
да, госпожа, скажите, что это неправда. Это слишком
ужасно, слишком ужасно, слишком ужасно!
– Что слишком ужасно?
– Та мысль, что у меня в голове, эта ужасная мысль.
– О чем ты говоришь? – яростно воскликнула гос-
 
 
 
пожа.
– Господь да простит меня, если я ошибаюсь! – за-
дыхаясь, отрывисто воскликнула женщина. – Зачем
вы приходили сегодня в «Касл», госпожа? Зачем вы
так стремились туда, несмотря на все мои уговоры –
вы, так ненавидящая мистера Одли и Люка, и вы зна-
ли, что они оба под этой крышей? О, скажите мне, что
я несправедлива к вам, госпожа, только скажите мне,
потому что над нами Бог, и я думаю, что вы пошли ту-
да сегодня, чтобы поджечь «Касл». Скажите, что я не
права, госпожа, скажите, что я грешу на вас, что я не
права.
– Да ты просто сумасшедшая, – ответила леди Од-
ли холодным безжалостным голосом. – Встань, ду-
ра, идиотка, трусиха! Да неужели твой муж – такая
великолепная партия, что ты тут ползаешь, стеная и
причитая по нему? Кто тебе Роберт Одли, что ты ве-
дешь себя, как маньячка, потому что думаешь, что он
в опасности? Откуда ты знаешь, что пожар в Маунт-
Стэннинге? Ты видишь красный свет в небе и сразу
же начинаешь вопить, что твоя жалкая лачуга в огне,
как будто больше ничего в мире не может гореть. По-
жар может быть в Брентвуде или дальше – в Ромфор-
де, а может, еще дальше – может быть, на восточной
окраине Лондона. Встань, сумасшедшая, возвращай-
ся и присматривай за своим добром, своим мужем и
 
 
 
постояльцем. Встань и иди, ты не нужна мне.
– О, госпожа, госпожа, простите меня, – рыдала Фе-
ба, – я была так несправедлива к вам. Мне все равно,
что вы говорите, лишь бы я оказалась не права.
– Возвращайся и смотри за собой, – сурово ответи-
ла леди Одли. – Повторяю, ты не нужна мне.
Она ушла в темноту, оставив Фебу Маркс стоящей
на коленях посреди дороги. Супруга сэра Майкла на-
правлялась к дому, в котором спал ее муж, позади нее
красное пламя освещало небеса, а впереди не было
ничего – лишь непроглядная ночь…
 
 
 
 
Глава 8. Посланец
 
На следующее утро леди Одли довольно поздно
вышла из своей гардеробной, изысканно одетая в
утренний костюм из тонкого муслина, отделанный кру-
жевами и вышивкой, но очень бледная, с синими те-
нями вокруг глаз. Она объяснила свою бледность и
запавшие глаза тем, что долго читала ночью.
Сэр Майкл и его юная супруга позавтракали в биб-
лиотеке за удобным круглым столом, придвинутым
поближе к огню, и Алисии, избегавшей Люси в долгие
часы между завтраком и обедом, пришлось разделить
трапезу со своей мачехой.
Мартовское утро было холодным и унылым, непре-
рывно моросил дождь. Утренняя почта принесла ма-
ло писем, газет еще не доставили, и говорить было не
о чем.
Алисия посмотрела на мелкий дождик, стучавший
в оконное стекло.
– Сегодня неподходящая погода для прогулки вер-
хом, – заметила она, – и едва ли будут гости, если
только этот смешной Боб не проберется сквозь сля-
коть из Маунт-Стэннинга.
Приходилось ли вам слышать, как весело и безза-
ботно говорят о человеке, который уже умер, но, не
 
 
 
зная о его смерти, сообщают, что он сделал то или это,
какое-то обычное повседневное действие, в то время
как вы знаете, что он уже исчез с лица земли и навсе-
гда ушел от живых и их суеты в страшную торжествен-
ность смерти? Такое случайное упоминание, незна-
чительное само по себе, пронзает сердце странной
болью. Нечаянное замечание раздражает сверхчув-
ствительные нервы, Короля Ужасов оскорбляет эта
невольная дерзость. Бог знает, по какой тайной причи-
не госпожа могла пережить подобное внезапное смя-
тение чувств при случайном упоминании имени ми-
стера Одли, но ее и без того бледное лицо покрылось
мертвенной белизной, когда Алисия Одли заговорила
о своем кузене.
– Да, возможно, он спустится сюда по грязи, – про-
должала юная леди, – его шляпа будет лосниться и
блестеть, как будто ее почистили кусочком масла, а
от одежды будет подниматься пар – словно от неук-
люжего джинна, только что выпущенного из бутылки.
Он войдет сюда и оставит на всем ковре следы своих
грязных башмаков, и усядется в своем мокром плаще
на ваши гобелены, госпожа, и начнет ругаться, если
вы будете возражать, и спрашивать, почему у вас сту-
лья, на которых нельзя сидеть, и почему вы не живете
на Фигтри-Корт, и…
Сэр Майл задумчиво наблюдал за своей дочерью,
 
 
 
когда она говорила о своем кузене. Она часто высме-
ивала и нападала на него. Но, быть может, баронет
подумал о некоей синьоре Беатриче, постоянно пре-
пиравшейся с одним джентльменом по имени Бене-
дикт, и которая, возможно, была в то же время влюб-
лена в него.
– Как вы думаете, о чем рассказал мне мистер Мел-
вилл, когда заезжал сюда вчера, Алисия? – спросил
вскоре сэр Майкл.
– Понятия не имею, – довольно равнодушно отве-
тила Алисия. – Возможно, он сказал, что скоро будет
новая война, ей-богу, сэр, или, быть может, нам нужен
новый министр, ей-богу, сэр, потому что все эти пар-
ни попали в передрягу, влипли, сэр, или что эти парни
преобразовывают это и сокращают то, реформируют
армию, пока, ей-богу, сэр, у нас совсем не будет ар-
мии – только банда мальчишек, сэр, напичканных по
уши всяким школьным вздором и одетых в куртки из
скорлупы и коленкоровые шлемы. Да, сэр, в этот са-
мый день они сражаются в своих коленкоровых шле-
мах, сэр.
– Вы дерзкая девчонка, мисс, – ответил баронет. –
Майор Мелвилл не говорил мне ничего подобного; он
лишь сказал, что твой преданный поклонник, некий
сэр Гарри Тауэрс, покинул свое имение и конюшни в
Хертфордшире и уехал на год в Европу.
 
 
 
Мисс Одли неожиданно вспыхнула при упоминании
о своем старом обожателе, но очень быстро оправи-
лась.
– Так он уехал в Европу, не так ли? – безразлич-
но промолвила она. – Он говорил мне, что собирает-
ся туда, если… не получится так, как он хочет. Бедня-
га! Он милый, славный, глупый парень и в двадцать
раз лучше, чем этот странствующий остроумный мо-
розильник мистер Роберт Одли.
– Мне бы хотелось, Алисия, чтобы ты так не увлека-
лась высмеиванием Боба, – мрачно заметил сэр Май-
кл. – Боб хороший парень, и я люблю его, как соб-
ственного сына, и… и… я очень беспокоюсь о нем в
последнее время. Он очень изменился за последние
несколько дней, вбил себе в голову всякие нелепые
идеи, и госпожа встревожила меня. Она думает…
Леди Одли перебила мужа, мрачно покачав голо-
вой.
– Лучше пока не говорить об этом, – сказала она. –
Алисия знает, что я думаю.
– Да, – подхватила мисс Одли, – госпожа думает,
что Боб сошел с ума, но я его прекрасно знаю. Он со-
всем не такой человек, чтобы сходить с ума. Каким
образом в этом стоячем болоте рассудка может под-
няться буря? Он может бродить, как лунатик, остаток
всей жизни в безмятежном состоянии идиотизма, не
 
 
 
вполне понимая, кто он и куда идет, и что он делает,
но он никогда не сойдет с ума.
Сэр Майкл ничего не ответил. Его слишком обеспо-
коил разговор с госпожой накануне вечером, и с тех
пор он молча размышлял об этом.
Его жена, женщина, которую он больше всех лю-
бил и которой больше всех доверял, сказала ему, что
убеждена в безумии его племянника. Напрасно он пы-
тался прийти к выводу, которого горячо желал; на-
прасно пытался думать, что госпожа была введена в
заблуждение собственными фантазиями и не имела
оснований для своих утверждений. И вдруг его осе-
нило, что тогда напрашивался еще худший вывод –
это значило перенести ужасное подозрение с племян-
ника на жену. По-видимому, она была действительно
убеждена в безумии Роберта. Представить, что она
не права, значило предположить слабость ее рассуд-
ка. Чем больше он думал об этом, тем больше его
это тревожило и приводило в недоумение. Конечно,
молодой человек всегда был немного эксцентричен.
Он был разумен, довольно умен, честен и благороден,
хотя, быть может, и немного небрежен в выполнении
некоторых второстепенных общественных обязанно-
стей; но существовали легкие различия, которые не
так легко определить, отделявшие его от других мо-
лодых людей его возраста и положения. Опять же, он
 
 
 
действительно очень изменился со времени исчезно-
вения Джорджа Толбойса. Он стал угрюмым и задум-
чивым, грустным и рассеянным. Он сторонился обще-
ства, часами сидел не разговаривая, временами го-
ворил загадками, непривычно волновался при обсуж-
дении вопросов, явно далеких от его жизни и интере-
сов. Было и кое-что другое, говорившее в пользу до-
водов госпожи против несчастного молодого челове-
ка. Он воспитывался вместе со своей кузиной Алиси-
ей – своей хорошенькой добродушной кузиной, чей
интерес к нему, даже привязанность, указывали на то,
что она наиболее подходящая для него невеста. Бо-
лее того, девушка показала ему в невинном простоду-
шии своей открытой натуры, что она к нему неравно-
душна; и все же, несмотря на это, он держался отстра-
ненно и позволял другим молодым людям просить ее
руки и получать отказы.
Ведь любовь настолько неуловима, такое неопре-
деленное метафизическое чудо, что ее силу, которую
жестоко чувствует сам страдающий, никогда вполне
не понимают те, кто взирает на его мучения со сто-
роны и удивляется, почему он так плохо переносит
обычную лихорадку. Сэр Майкл находил странным и
неестественным, что Роберт не влюбляется в такую
хорошенькую и добродушную девушку, как Алисия.
Этот баронет, дожив до шестидесяти лет, первый раз
 
 
 
в жизни встретил женщину, которая заставила биться
его сердце, и удивлялся, почему Роберт не заража-
ется лихорадкой, едва вдохнув эти заразные бацил-
лы. Он забыл, что есть мужчины, остающиеся невре-
димыми среди легионов хорошеньких и благородных
женщин, но которые в конце концов становятся жерт-
вой грубой мегеры, знающей секрет любовного зе-
лья, отравляющего и очаровывающего их. Он забыл,
сколько на свете Джеков, идущих по жизни, так и не
встретив свою Джилл, предназначенную им судьбой,
и возможно, умирают старыми холостяками в то вре-
мя, как бедная Джилл чахнет где-то рядом в старых
девах. Он забыл, что любовь – это безумие, бедствие,
горячка, обман, западня является также и тайной, ко-
торую не дано понять никому, кроме того единствен-
ного страдальца, терзаемого этой пыткой. Джоунс,
безумно влюбленный в мисс Браун и лежащий ночи
напролет без сна до тех пор, пока не начинает нена-
видеть свою мягкую подушку и комкать простыни, по-
ка они не превратятся в две скрученные веревки, этот
самый Джоунс, считающий площадь Рассел волшеб-
ным местом лишь потому, что его божество живет там,
и полагающий, что деревья в этих местах зеленее, а
небо более голубое, и ощущающий внезапную острую
боль, перемешанную с надеждой, радостью, ожида-
нием и ужасом, покидая Гилфорд-стрит и спускаясь с
 
 
 
высот Ислингтона в эти священные окрестности, этот
самый Джоунс жесток и безжалостен к Смиту, обожа-
ющему мисс Робинсон, и не может представить, что
же влюбленный до безумия парень нашел в этой де-
вушке. Таков был и сэр Майкл Одли. Он смотрел на
своего племянника, как на представителя большого
класса молодых людей, а на свою дочь – как на пред-
ставительницу такого же обширного класса девушек,
и не мог понять, почему эти два представителя не
могут составить достойную пару. Он не принимал во
внимание все те бесконечно малые различия в чело-
веческой натуре, которые превращают здоровую пи-
щу для одного человека в смертельный яд для дру-
гого. Как трудно иной раз поверить, что кому-то не
нравится вкусное блюдо. Если за обеденным столом
какой-нибудь смиренного вида гость отказывается от
семги или от огурцов в феврале, мы считаем его бед-
ным родственником, чьи инстинкты предостерегают
его от этих дорогих блюд.
Увы, моя милая Алисия, кузен не любил вас! Он
восхищался вашим розовым английским личиком,
чувствовал к вам нежную привязанность, которая,
быть может, могла перерасти в нечто достаточно теп-
лое для брака, этого ежедневного рутинного образчи-
ка союза, не требующего страстной любви; если бы не
неожиданное препятствие, возникшее в Дорсетшире.
 
 
 
Да, растущая привязанность Роберта Одли к своей ку-
зине, этот слабый росток внезапно увял в тот ненаст-
ный февральский день, когда он стоял под елями, бе-
седуя с Кларой Толбойс. С того дня молодой человек
испытывал неприятное чувство при мысли об Алисии.
Она каким-то образом стесняла его свободу мыслей,
его преследовал страх, что он негласно связан с ней
обещанием, что она имеет на него какие-то притяза-
ния, запрещающие ему даже думать о другой женщи-
не. Я думаю, именно образ мисс Алисии вызывал у
молодого адвоката взрывы раздражительной ярости
против женского пола, которым он был подвержен од-
но время. Он был настолько честен, что скорее при-
нес бы себя в жертву Алисии перед алтарем, чем при-
чинил ей хоть малейшее зло, хотя, возможно, и обес-
печил бы этим свое собственное счастье.
«Если бедная малышка любит меня, – размышлял
он, – и если она думает, что я люблю ее, и решила
так из-за какого-нибудь моего слова или поступка, я
обязан выполнить свое молчаливое обещание, кото-
рое мог нечаянно дать ей. Я подумывал… собирался
сделать ей предложение, когда раскроется эта ужас-
ная тайна Джорджа Толбойса и все уладится, но те-
перь…»
В этом месте его мысли обычно уносились туда,
под ели в Дорсетшире, к сестре его пропавшего друга,
 
 
 
и это было весьма утомительное путешествие, воз-
вращавшее его к тому месту, где он сбился с пути.
«Бедная маленькая девочка! – Его мысли вновь
вернулись к Алисии. – Какая она милая, что любит
меня, и как я должен быть благодарен ей за такую
нежность. Сколько мужчин сочли бы это великодуш-
ное любящее сердечко величайшим даром на земле.
Взять хотя бы сэра Гарри Тауэрса, ввергнутого в от-
чаяние ее отказом. Он отдал бы мне половину своего
состояния, все свое состояние, отдал бы в два раза
больше, если бы имел, лишь бы оказаться на моем
месте. Почему я не могу полюбить ее? Ведь я знаю,
какая она милая, чистая, добрая и правдивая, почему
же я не люблю ее? Ее образ никогда не преследует
меня, только укоряет. Я никогда не вижу ее во сне. Ни-
когда не просыпаюсь внезапно в глубине ночи от сия-
ния ее глаз, устремленных на меня, и ее теплого ды-
хания на моей щеке или от пожатия ее мягких пальчи-
ков. Нет, я не люблю ее, я не могу влюбиться в нее».
Его возмущала и злила собственная неблагодар-
ность. Он пытался заставить себя испытать страст-
ную привязанность к своей кузине, но позорно прова-
лился; и чем больше он старался думать об Алисии,
тем больше думал о Кларе Толбойс. Я говорю сей-
час о его чувствах за тот отрезок времени, что истек
между его возвращением из Дорсетшира и визитом в
 
 
 
Грейндж-Хит.
После завтрака в то дождливое утро сэр Майкл си-
дел в библиотеке у камина, читая газеты и просматри-
вая письма. Алисия закрылась в своей комнате, шту-
дируя третий том утомительно-длинного романа. Ле-
ди Одли заперла дверь восьмиугольной прихожей и
бродила по анфиладе комнат из спальни в будуар и
обратно в течение всего этого утомительного утра.
Она заперла дверь, чтобы ее не застали врасплох
и она успела встретить их испытующие взгляды. Ее
лицо, казалось, побледнело еще больше. Аккуратный
ящичек с лекарствами стоял открытым на туалетном
столике, повсюду были разбросаны маленькие заку-
поренные бутылочки с лавандой, нюхательной солью
и хлороформом. Госпожа остановилась и стала рас-
сеянно вынимать оставшиеся бутылочки, пока не на-
толкнулась на одну, заполненную тягучей темной жид-
костью с этикеткой «Опиум (яд)».
Она повертела ее в руках, держа ближе к свету, и
даже вынула пробку и понюхала тошнотворную жид-
кость. Но вдруг с содроганием отодвинула ее.
– Если бы я могла! – прошептала она. – Если бы я
только могла сделать это! И все же к чему это… те-
перь?
Она сжала свои маленькие кулачки, произнося эти
последние слова, и подошла к окну гардеробной, вы-
 
 
 
ходившему на увитую плющом арку, через которую
должен был проходить любой, кто направлялся в Корт
из Маунт-Стэннинга.
В саду были маленькие ворота, ведущие в луга
за Кортом, но другой дороги из Маунт-Стэннинга или
Брентвуда не было, кроме этого главного входа.
Единственная стрелка часов на арке находилась
между часом и двумя, когда госпожа взглянула на них.
– Как медленно тянется время, – устало промолви-
ла она, – как медленно, как медленно! Интересно, со-
старюсь ли я точно также, когда каждая минута моей
жизни кажется часом?.
Она постояла несколько минут, наблюдая за аркой,
но никто не проходил под ней; она в нетерпении от-
вернулась от окна и возобновила свое утомительное
хождение по комнате.
Каков бы ни был пожар, чей отсвет пламенел на-
кануне в черном небе, вести о нем еще не достигли
Одли-Корт. День был такой сырой и ветреный, что да-
же самый заядлый сплетник не решится выйти в та-
кую погоду. День был не рыночный, на дороге меж-
ду Брентвудом и Челмсфордом почти не было пово-
зок, поэтому известия о пожаре, вспыхнувшем глубо-
кой ночью, еще не достигли деревни Одли, а оттуда
и Корта.
Служанка с розовыми лентами подошла к двери
 
 
 
прихожей, чтобы позвать хозяйку на ланч, но леди Од-
ли только немного приоткрыла дверь и сказала, что
не желает обедать.
– У меня ужасно болит голова, Мартина, – пожа-
ловалась она. – Я пойду прилягу до обеда. Можешь
прийти в пять, чтобы помочь мне переодеться.
Леди Одли сказала так с намерением одеться в че-
тыре и обойтись, таким образом, без услуг служанки.
Среди всех шпионов служанка госпожи имеет самые
большие преимущества. Именно она омыла глаза ле-
ди Терезы одеколоном после ссоры ее милости с пол-
ковником, именно она подавала нюхательные соли
мисс Фанни, когда граф Бейдесерт оскорбил ее. У нее
есть сотня способов раскрыть секреты своей хозяй-
ки. Уже по тому, как раздражается ее хозяйка от само-
го мягкого прикосновения расчески, она знает, какие
тайные пытки терзают ей грудь. Хорошо воспитанная
служанка знает, как истолковать самые непонятные
симптомы душевных недугов, беспокоящих ее хозяй-
ку; она знает, когда кожа цвета слоновой кости поку-
пается за деньги, а жемчужные зубы – всего лишь ве-
щество из-за границы, установленное дантистом; ко-
гда блестящие косы – скорее реликвия мертвых, чем
собственность живых, ей также известны и другие, бо-
лее священные секреты, чем эти. Она знает, когда ми-
лая улыбка более фальшива, чем эмаль мадам Ле-
 
 
 
висон, когда слова, слетающие из-за этих жемчужных
подделок, более притворны, чем губы, помогающие
издавать их. Когда прекрасная фея бальной залы воз-
вращается в свою гардеробную после ночного шум-
ного веселья, сбрасывает свой просторный бурнус и
откидывает в сторону увядший букет, роняет маску,
и словно еще одна Золушка теряет хрустальную ту-
фельку, по сиянию которой ее узнавали, и опять наде-
вает свои лохмотья, – служанка госпожи всегда рядом
и видит эти превращения. Камердинер, получающий
жалованье от предсказателя Каразина, должно быть,
видел иногда своего господина без маски и смеялся в
рукав над глупостью поклонников этого урода.
Леди Одли не делала служанку поверенной своих
секретов и в этот день, а также во все последующие
желала остаться одна.
Она все-таки прилегла, скорее устало бросилась на
роскошный диван в своей гардеробной, и, зарывшись
лицом в подушки, попыталась уснуть. Уснуть! Она по-
чти забыла, что такое сон; казалось, прошло так мно-
го времени, с тех пор как она спала в последний раз.
Возможно, около сорока восьми часов, но как дав-
но! Ее усталость предыдущей ночью, неестественное
возбуждение вконец изнурили ее. Она все-таки усну-
ла, провалилась в тяжелое забытье, похожее на оце-
пенение. Прежде чем лечь, она приняла несколько ка-
 
 
 
пель опиума.
Часы на каминной полке показывали без четверти
четыре, когда она внезапно проснулась и вскочила с
каплями холодного пота на лбу. Ей снилось, что все
домочадцы столпились у ее дверей и шумно кричали
о пожаре, случившемся ночью.
В комнате царило безмолвие, лишь ветви плюща
бились об оконное стекло; время от времени было
слышно, как падали кусочки золы и раздавалось ти-
канье часов.
«Наверное, мне всегда будут сниться подобные
сны, – подумала госпожа, – пока их ужас не убьет ме-
ня!»
Дождь прекратился, и в окна засияло холодное ве-
сеннее солнце. Леди Одли быстро, но тщательно оде-
лась. Я не могу сказать, что даже в момент сильного
горя она все еще сохраняла гордость в своей красо-
те. Это было не так; она смотрела на этот природный
дар как на оружие и чувствовала, что теперь вдвой-
не нуждается в нем. Люси оделась в самые прекрас-
ные шелка, просторную одежду, отливающую сереб-
ром, словно сотканную из лунных лучей. Она распу-
стила волосы, и они опустились пушистым сияющим
золотым дождем на ее плечи, и, накинув на плечи бе-
лый плащ, спустилась по лестнице в вестибюль.
Она открыла дверь библиотеки и заглянула внутрь.
 
 
 
Сэр Майкл Одли спал в кресле. Когда госпожа мягко
закрывала дверь, из своей комнаты спустилась Али-
сия. Башенная дверца была открыта, на мокрой тра-
ве лужайки сияло солнце. Гравийные дорожки почти
высохли, поскольку дождь прекратился почти два ча-
са назад.
– Ты не прогуляешься со мной? – спросила леди
Одли, когда ее падчерица подошла поближе. Воору-
женный нейтралитет между двумя женщинами допус-
кал такую любезность.
– Да, госпожа, – довольно равнодушно ответила
Алисия. – Я все утро прозевала над этим глупым ро-
маном, и свежий воздух пойдет мне на пользу.
Помоги Бог тому писателю, чей роман столь внима-
тельно читала мисс Одли, если у него не было луч-
шего критика, чем эта юная леди. Она перелистывала
страницу за страницей, не сознавая, что читает; она
дюжину раз отбрасывала его в сторону, чтобы подой-
ти к окну и посмотреть, – не идет ли гость, которого
она так ждала.
Леди Одли вышла через маленькую дверцу на ров-
ную гравийную дорожку, по которой экипажи подъез-
жали к дому. Она все еще была бледна, но яркое пла-
тье и пушистые золотистые волосы отвлекали внима-
ние от ее мертвенно-бледного лица. Всякое душевное
страдание ассоциируется в нашем сознании со сво-
 
 
 
бодой, небрежной одеждой, растрепанными волоса-
ми и внешностью, во всем противоположной той, что
была у госпожи. Зачем она вышла под холодное мар-
товское солнце бродить по дорожкам со своей падче-
рицей, которую ненавидела? Она вышла, потому что
ею владело ужасное беспокойство, не позволявшее
оставаться в доме, ожидая известий, которые навер-
няка скоро будут. Вначале она хотела отвратить их,
всей душой желала помешать им, чтобы молния уда-
рила в их посланца, а земля дрогнула и разверзлась
под его быстрыми шагами, и эта непроходимая про-
пасть пролегла между тем местом, откуда должны бы-
ли прийти вести, и Одли-Кортом.
Она желала, чтобы земля перестала вращаться,
время остановило свой неумолимый бег, наступил
Судный день и она могла предстать перед престолом
Всевышнего и избежать позора и стыда суда земного.
В диком смятении разума ее преследовали эти мыс-
ли, ей снилось это и в короткой дреме на диване в
гардеробной. Она грезила, чтобы небольшой ручеек,
пересекавший дорогу между Маунт-Стэннингом и Од-
ли, вздулся и превратился в реку, из реки в океан, по-
ка деревня на холме не скрылась из вида и только
волны бушевали в том месте, где она когда-то стоя-
ла. Ей снилось, что она видит посланца, то одного,
то другого, но никогда кого-то конкретного, у которого
 
 
 
на пути вставали сотни препятствий, то ужасных, то
смешных и банальных, но никогда естественных или
просто возможных, и не в силах избавиться от этих
мыслей, она удивлялась тишине, царившей в доме и
означавшей, что известий еще нет.
Но теперь в ее голове произошла полная переме-
на. Она больше не хотела отсрочивать эти ужасные
вести. Она желала мучений, чтобы покончить с ними,
пережить боль и найти облегчение. Ей казалось, что
этот невыносимый день никогда не кончится, как буд-
то ее безумные желания осуществились и время дей-
ствительно остановилось.
– Какой длинный день! – воскликнула Алисия, как
будто прочитав мысли госпожи. – Ничего, кроме измо-
роси, тумана и ветра! А теперь, когда слишком поздно
для визитов, распогодилось, – с явной досадой доба-
вила юная леди.
Леди Одли ничего не ответила. Она смотрела на
причудливые часы с одной стрелкой и ожидала ве-
стей, которые должны были прийти рано или поздно,
не могли не появиться уже очень скоро.
«Они боятся рассказать ему, – подумала она, – бо-
ятся известить об этом сэра Майкла. Интересно, кто
же в конце концов придет? Приходской священник или
доктор, по крайней мере, кто-то из должностных лиц».
Если бы она могла выйти в аллею или на большую
 
 
 
дорогу за ней, если бы она могла дойти до того хол-
ма, где совсем недавно рассталась с Фебой, она бы
с радостью сделала это. Она бы пережила что угод-
но, только не это долгое ожидание, разъедающее ду-
шу беспокойство, это метафизическое тление, кото-
рое подтачивало ее сердце и рассудок в невыносимой
пытке. Она попыталась завести разговор, в болезнен-
ной попытке ей удалось издать несколько общих за-
мечаний. При обычных обстоятельствах ее спутница
заметила бы это смущение, но поскольку мисс Од-
ли была целиком погружена в собственные пережи-
вания, она была так же молчалива, как и госпожа. Мо-
нотонное хождение по дорожкам соответствовало на-
строению юной леди. Я думаю, ей даже доставляла
злорадное удовольствие мысль, что она может про-
студиться, и кузен Роберт Одли будет нести ответ-
ственность за это. Если бы она могла подхватить вос-
паление легких в эту холодную мартовскую погоду, я
думаю, она бы почувствовала мрачное удовлетворе-
ние от своих страданий.
«Может быть, Роберт заботился бы обо мне, если
бы я заболела воспалением легких, – думала она. –
Он бы не смог обидеть меня, обозвав попрыгуньей. У
попрыгуний не бывает воспаления легких».
Я думаю, она представила себя в последней ста-
дии чахотки, лежащей на подушках в огромном крес-
 
 
 
ле и устремившей взор на солнечный свет в окошке,
на столике рядом стоят бутылочки с лекарствами и
лежит Библия; и Роберт, весь раскаяние и нежность,
призван к ее ложу, чтобы получить прощальное бла-
гословение. Она бы прочитала ему целую главу своим
слабым угасающим голосом. Погруженная в эти ду-
шещипательные размышления, мисс Одли обращала
мало внимания на свою мачеху, и стрелка причудли-
вых часов перескочила на цифру шесть к тому време-
ни, когда Роберт был благословлен и отпущен.
– Боже мой, – неожиданно воскликнула она, –
шесть часов, а я еще не одета.
На куполе под крышей пробил получасовой коло-
кол.
– Я должна идти, госпожа, – поспешила Алисия. –
А вы не идете?
– Немного погодя, – ответила леди Одли. – Я уже
одета, как видишь.
Алисия побежала, а супруга сэра Майкла еще за-
держалась на лужайке, все еще ожидая известий, что
так долго не приходили.
Почти стемнело. Голубой вечерний туман медлен-
но поднимался от земли. На лугах клубились серые
испарения, и незнакомец мог принять Одли Корт за
дворец на самом краю моря. Под аркой притаились
сумерки подступающей ночи, словно грабители, ожи-
 
 
 
дающие своего часа, чтобы тайком проскользнуть во
двор. Через проем арки слабо мерцал кусочек холод-
ного голубого неба, перечеркнутый зловещей багро-
вой полоской и освещенный смутным сиянием одино-
кой холодной звезды. Ни души не было вокруг, кроме
этой встревоженной женщины, которая мерила шага-
ми дорожки, прислушиваясь к шагам, чье приближе-
ние должно было поразить ужасом ее душу. Она услы-
шала их наконец! Шаги в аллее на другой стороне ар-
ки. Но были это те самые шаги? Ее слух, необычай-
но обостренный возбуждением, подсказывал ей, что
это мужская поступь – более того, поступь джентль-
мена, не шаркающая неуклюжая походка простолю-
дина в грубых башмаках, но шаги джентльмена, иду-
щего твердо и уверенно.
Каждый звук, словно кусок льда, падал на сердце
госпожи. Она не могла больше ждать, не могла сдер-
живаться, она потеряла все самообладание, всю вы-
держку и сдержанность и бросилась к арке.
В ее тени она остановилась, потому что незнакомец
был совсем близко. Она увидела его: о боже! Она уви-
дела его в этом неясном вечернем свете. Все заверте-
лось у нее перед глазами, сердце перестало биться.
Она не издала ни звука, ни крика удивления или ужа-
са, но, покачнувшись, отступила назад и прижалась,
чтобы не упасть, к увитой плющом опоре арки. Вжав-
 
 
 
шись в угол между опорой и стеной, она не могла от-
вести глаз от подошедшего.
Когда он приблизился, колени ее подкосились, и
она сползла на землю; не лишилась сознания, а мед-
ленно села на землю, все еще вжавшись в угол стены,
как в склеп, в тени кирпичной кладки.
– Госпожа!
Это был Роберт Одли. Он, чью дверь она заперла
на два оборота семнадцать часов назад в гостинице
«Касл».
– Что с вами? – спросил он странным, напряжен-
ным голосом. – Встаньте, и позвольте мне проводить
вас в дом.
Роберт помог ей подняться, и она покорно подчи-
нилась ему. Он взял ее под локоть своей сильной ру-
кой и повел через двор в холл, где горела лампа. Он
никогда не видел, чтобы женщину так трясло, но она
даже не делала попыток сопротивляться.
 
 
 
 
Глава 9. Признание госпожи
 
– Где я могу поговорить с вами наедине? – спросил
Роберт Одли, с сомнением оглядывая холл.
В ответ госпожа лишь склонила голову. Она толк-
нула дверь библиотеки, оставленную открытой. Сэр
Майкл ушел в свою гардеробную, чтобы переодеться
к обеду, проведя день в ленивой бездеятельности, что
было совершенно разумно для больного. Библиотека
была пуста и освещена лишь пламенем огня в ками-
не, как и в предыдущий вечер.
Леди Одли вошла в комнату в сопровождении Ро-
берта, закрывшего за собой дверь. Несчастная дро-
жащая женщина подошла к камину и опустилась на
колени у огня, как будто он мог согреть ее и унять ее
дрожь. Молодой человек подошел ближе и стал рядом
с ней на коврик у камина, облокотившись рукой о ка-
минную полку.
– Леди Одли, – промолвил он голосом, чья ледя-
ная решимость не оставляла никакой надежды на со-
страдание. – Я говорил с вами весьма открыто вчера
вечером, но вы отказались выслушать меня. Сегодня
я должен говорить с вами еще более прямо, и вы не
имеете более права отказываться выслушать меня.
Госпожа, сидя скорчившись у огня и спрятав лицо
 
 
 
в ладони, издала в ответ лишь хриплое рыдание, по-
хожее на стон.
– Леди Одли, прошлой ночью в Маунт-Стэннинге
произошел пожар, – продолжал говорить безжалост-
ный голос. – Гостиница «Касл», где я ночевал, сгоре-
ла дотла. Знаете ли вы, как мне удалось избежать ги-
бели?
– Нет.
– Благодаря счастливому стечению обстоятельств,
довольно простому. Я не спал в комнате, предостав-
ленной для меня. Она оказалась сырой и холодной,
камин отвратительно дымил при всякой попытке раз-
жечь огонь, и я убедил служанку постелить мне на
диване в маленькой гостиной на первом этаже, где я
провел вечер.
Он остановился, пристально следя за скорчившей-
ся фигурой. Голова госпожи склонилась еще ниже.
– Сказать ли вам, при чьем содействии сгорела та-
верна «Касл», госпожа?
Нет ответа.
– Сказать ли вам?
Все то же упорное молчание.
– Леди Одли, – неожиданно воскликнул Роберт, – ее
подожгли вы. Именно ваша смертоносная рука разо-
жгла это пламя. Именно вы решили посредством это-
го, трижды ужасного злодейства избавиться от меня,
 
 
 
вашего врага и обвинителя. Что вам до того, что дру-
гие безвинные жизни были бы принесены в жертву?
Если бы при помощи второй Варфоломеевской ночи
вы могли избавиться от меня, то вы бы спокойно по-
жертвовали целой армией. Прошло время для мило-
сердия и сострадания. У меня больше нет для вас ни
жалости, ни раскаяния. Я буду милосерден лишь на-
столько, чтобы пощадить тех, кто должен страдать из-
за вашего позора, но не больше. Если бы был тай-
ный суд, перед которым вы могли бы ответить за свои
преступления, я бы, без сомнения, выступил вашим
обвинителем; но я бы пощадил этого великодушного
высокородного джентльмена, на чье благородное имя
пало бы ваше бесчестье.
Его голос смягчился, и на мгновение он потерял са-
мообладание, но неимоверным усилием воли он при-
шел в себя и продолжал:
– Никто не погиб прошлой ночью. Я спал чутко, гос-
пожа, поскольку был обеспокоен, и уже долгое время,
теми несчастьями, которые нависли над этим домом.
Именно я обнаружил огонь вовремя, поднял тревогу и
спас служанку и бедного пьяницу, который все же по-
лучил сильные ожоги и лежит сейчас в опасном состо-
янии в доме своей матери… От него и его жены узнал
я, кто наведался в таверну «Касл» глубокой ночью.
Женщина почти обезумела, увидев меня, и рассказа-
 
 
 
ла мне подробности прошлой ночи. Бог знает, какие
еще ваши секреты хранит она, госпожа, или как легко
их можно выпытать у нее, если бы я нуждался в ее
помощи, но мне это не нужно. Мой путь лежит прямо.
Я поклялся предать суду убийцу Джорджа Толбойса,
и я сдержу свою клятву. Я утверждаю, что не без ва-
шей помощи встретил мой друг свою смерть. Если я
и задавал себе иногда вопрос, не являюсь ли я жерт-
вой ужасного заблуждения, и не является ли это бо-
лее вероятным, чем способность юной и красивой ле-
ди на такое гнусное и коварное убийство, то все это
давно в прошлом. После ужаса прошлой ночи меня не
удивит ни одно преступление, какое вы могли бы со-
вершить. Отныне вы не женщина для меня, не винов-
ная женщина, способная даже в худшем своем зло-
действе страдать и раскаиваться в глубине души; от-
ныне я вижу в вас лишь дьявольское воплощение зло-
го начала. Но вы не будете более отравлять это место
своим присутствием. Если вы не признаетесь, кто вы,
в присутствии человека, которого так долго обманы-
вали, и не примете от нас ту милость, какую мы смо-
жем вам оказать, то я соберу свидетелей, которые вас
опознают, и с риском навлечь позор на тех, кого я люб-
лю, вы все же понесете наказание за свои преступле-
ния.
Женщина вдруг поднялась с колен и встала перед
 
 
 
ним во весь рост, прямая и решительная, – волосы
откинуты назад, глаза блестят.
– Приведите сюда сэра Майкла! – закричала она. –
Приведите его сюда, и я признаюсь во всем – во всем!
Видит бог, я долго боролась против вас, и достаточно
терпеливо, но вы победили, мистер Роберт Одли. Это
большая победа, не так ли? Замечательная победа!
Ваш холодный, расчетливый, блестящий ум послужил
благородной цели. Вы победили безумную женщину!
– Безумную женщину! – вскричал мистер Одли.
– Да. Когда вы говорите, что я убила Джорджа Тол-
бойса, – это правда. Когда вы говорите, что я убила
его коварно и гнусно, вы лжете. Я убила его, потому
что безумна! Потому что мой рассудок зашел за узкую
грань, отделяющую здравомыслие от сумасшествия,
потому что когда Джордж Толбойс довел меня до бе-
шенства, так же, как и вы, упрекал меня и угрожал
мне, мой рассудок, и так всегда неустойчивый, полно-
стью потерял равновесие и я сошла с ума! Приведи-
те сэра Майкла. Пусть он все узнает, пусть услышит
тайну моей жизни!
Роберт Одли вышел, чтобы найти своего дядю. Он
пошел искать этого благородного джентльмена с бог
знает какой мукой в сердце, так как знал, что соби-
рается разрушить мечту всей жизни дяди, а ему бы-
ло ведомо, как горько расставаться с мечтами, ведь
 
 
 
они никогда не были реальностью, за которую мы по
ошибке принимаем их. Но он был озадачен последни-
ми словами госпожи – «тайна моей жизни». Он вспом-
нил те строчки из письма Элен Толбойс накануне ее
побега из Уайлденси, так удивившие его. Он хорошо
помнил те трогательные слова: «Вы должны простить
меня, так как знаете, почему я такая. Вы знаете тайну
моей жизни».
Роберт встретил сэра Майкла в зале. Он не стал
пытаться как-то подготовить баронета к тем ужасным
разоблачениям, ожидавшим его. Он лишь провел его
в библиотеку, освещенную огнем камина, и только там
обратился к нему:
– Леди Одли хочет сделать признание вам, сэр…
признание, которое вас жестоко удивит и причинит
горькое страдание. Но вам необходимо его услышать
для сохранения вашей чести и будущего покоя. Мне
очень жаль, но она обманывала вас, и притом самым
бесчестным образом; но будет правильно, если вы
услышите из ее собственных уст оправдание своему
позору. Да смягчит Господь для вас этот удар, – вдруг,
не сдержавшись, разрыдался молодой человек, – а я
не в состоянии!
Сэр Майкл поднял руку, как будто хотел заставить
замолчать своего племянника, но эта властная рука
безвольно упала. Суровый и недвижимый, он застыл
 
 
 
в центре комнаты.
– Люси! – вскричал он с такой мукой в голосе, что
она ударила по натянутым нервам тех, кто услышал
его, как крик раненого животного. – Люси! Скажи мне,
что этот человек сошел с ума! Скажи мне, любовь моя,
иначе я убью его!
Он с такой яростью повернулся к Роберту, как будто
хотел стереть с лица земли обвинителя своей жены
поднятой рукой.
Но госпожа упала на колени у его ног, став между
баронетом и его племянником, который облокотился
о кресло и прикрыл лицо рукой.
– Он сказал вам правду, – заговорила госпожа, –
и он не сумасшедший! Я послала за вами, чтобы во
всем признаться. Если бы я могла сочувствовать вам,
ведь вы были очень, очень добры ко мне, гораздо
больше, чем я того заслуживала, но я не могу, не мо-
гу… я не чувствую ничего, кроме своего горя. Я гово-
рила вам давно, что эгоистична, и я все еще такова, и
гораздо больше эгоистка в своих страданиях. Счаст-
ливые обеспеченные люди могут сочувствовать дру-
гим. Я же смеюсь над страданиями других людей, они
так малы в сравнении с моими.
Когда госпожа упала на колени, сэр Майкл пытался
поднять ее, но затем опустился в кресло, сжал руки и
склонил голову, с жадностью ловя каждое слово, как
 
 
 
будто все его существо сосредоточилось в одном чув-
стве слуха.
– Я должна рассказать вам историю своей жизни,
чтобы вы поняли, почему я стала такой несчастной,
которой остается надеяться лишь на то, что ей позво-
лят убежать и скрыться в каком-нибудь заброшенном
уголке земли. Я должна рассказать вам историю сво-
ей жизни, – повторила госпожа, – но не бойтесь, что
я задержусь на ней слишком долго. Мне и самой не
доставляет удовольствия вспоминать о ней. Когда я
была ребенком, то помню, задавала вопрос, вполне
естественный, помоги мне Бог. Я спрашивала, где моя
мама. Я смутно помнила ее лицо, так похожее на мое
теперь, смотревшее на меня, еще совсем крошечную;
но вдруг оно пропало, и я больше не видела его. Мне
сказали, что мама уехала. Я была несчастна, потому
что женщина, которой поручили заботу обо мне, бы-
ла очень неприятная, и жили мы в захолустье – в де-
ревеньке на побережье Хэмпшира, в семи милях от
Портсмута. Мой отец служил на флоте и лишь время
от времени навещал меня, и я полностью находилась
на попечении этой женщины, которой платили нере-
гулярно, и она вымещала свое недовольство на мне,
если отец задерживал деньги. Поэтому уже в раннем
возрасте я поняла, что значит быть бедным.
Возможно, больше из-за недовольства своей
 
 
 
несчастной жизнью, чем повинуясь внутренним поры-
вам, я часто задавала все тот же вопрос о своей ма-
тери. И получала тот же ответ – она уехала. Когда я
спрашивала, – куда, – мне говорили, что это тайна.
Когда я достаточно подросла, чтобы понять значение
слова смерть, я спросила, умерла ли моя мать, и мне
ответили: «Нет, она не умерла, она заболела и уеха-
ла». Я спрашивала, как долго она болела, и мне гово-
рили, что несколько лет, – с тех пор, как я родилась.
Наконец тайна была раскрыта. Однажды, когда пе-
ревод денег надолго задержался, а я продолжала му-
чить свою опекуншу все тем же старым вопросом, ее
терпение лопнуло. Она вышла из себя и сказала, что
моя мать сумасшедшая и находится в доме для ума-
лишенных в сорока милях оттуда. Едва сказав это,
она тут же пожалела и стала говорить, что это неправ-
да и я не должна этому верить. Я узнала потом, что
она торжественно обещала отцу не выдавать мне тай-
ну судьбы моей матери.
Я грустно размышляла о безумии своей матери.
Эти мысли преследовали меня днем и ночью. Я все-
гда представляла себе эту женщину бегающей, слов-
но зверь в клетке, по тюремной камере в отврати-
тельной одежде, связывающей ее измученные члены.
Мне рисовались всякие ужасы. Я не знала, что суще-
ствуют разные степени безумия, и меня преследовал
 
 
 
образ потерявшего рассудок буйного создания, кото-
рое нападет и убьет меня, если я окажусь рядом. Я
даже просыпалась глубокой ночью, громко крича от
страха, потому что чувствовала во сне, как ледяные
руки матери сжимали мое горло и слышала ее стена-
ния.
Когда мне исполнилось десять лет, приехал отец,
чтобы внести плату моей опекунше и забрать меня в
школу. Он оставил меня в Хэмпшире дольше, чем со-
бирался, так как не мог внести плату. Там снова ощу-
тила я горечь нищеты и могла вырасти неграмотной
среди грубых деревенских детей от того, что отец мой
беден.
Госпожа остановилась на мгновение, но лишь для
того, чтобы набрать в грудь воздуха, так как говорила
она очень быстро, как будто желала поскорее расска-
зать ненавистную историю и покончить с ней. Она все
еще стояла на коленях, но сэр Майкл не делал попы-
ток поднять ее.
Он сидел молчаливый и неподвижный. Что за рас-
сказ он слушал? О ком он и к чему ведет? Это не мо-
жет быть о его жене. Баронет часто слышал ее про-
стые рассказы о юности и верил им, как в Еванге-
лие – о том, как она рано осиротела, о долгой спо-
койной бесцветной юности в монастырском уедине-
нии английского пансиона.
 
 
 
– Наконец приехал мой отец, и я сказала ему, что
узнала. Он заволновался, когда я заговорила о маме.
Он не был тем, что называют хороший человек, но я
узнала впоследствии, как нежно он любил свою же-
ну и отдал бы ей свою жизнь, и сам бы ухаживал за
ней, если бы не был вынужден зарабатывать на хлеб
этой безумной женщине и ее ребенку. И здесь снова
увидела я, как это горько быть бедным. Моя мать, за
которой мог ухаживать преданный муж, была предо-
ставлена заботам наемных медсестер.
Прежде чем меня отослали в школу в Торкуэе,
он взял меня с собой навестить мать. Это посеще-
ние рассеяло, по крайней мере, те представления,
что так пугали меня. Я увидела не стенающего, оде-
того в смирительную рубашку маньяка, охраняемого
усердными надзирателями, а золотоволосое голубо-
глазое юное создание, легкомысленную, словно ба-
бочка, вприпрыжку бежавшую к нам, чьи волосы укра-
шали цветы и которая приветствовала нас сияющей
улыбкой и веселым беззаботным щебетанием.
Но она не узнавала нас. Точно так же она разгова-
ривала бы с любым незнакомцем, вошедшим в сад
около ее тюрьмы. Ее безумие было наследственной
болезнью, передавшейся ей от матери, умершей су-
масшедшей. Моя мама была или казалась нормаль-
ной до часа моего рождения, но с того момента ее рас-
 
 
 
судок помутился, и она стала такой, какой я ее увиде-
ла.
Я ушла оттуда, твердо поняв одно: единственное,
что я могла унаследовать от своей матери, – безумие!
Я уходила с сознанием этого в голове и еще кое
с чем – тайной, которую нужно хранить. Я была ре-
бенком десяти лет, но ощутила тяжесть этого бреме-
ни. Я должна была хранить тайну безумия своей ма-
тери, так как она могла неблагоприятно повлиять на
мою последующую жизнь. Я должна была помнить об
этом.
И я никогда не забывала об этом; именно это, быть
может, сделало меня эгоистичной и бессердечной,
так как я думаю, что я все же бессердечна. Когда я
подросла, мне стали говорить, что я хорошенькая –
красивая – прекрасная – очаровательная. Я слуша-
ла сначала равнодушно, но мало-помалу стала жад-
но прислушиваться и начала думать, что, несмотря на
тайну моей жизни, могла добиться большего успеха в
великой лотерее жизни, чем мои сверстницы. Я узна-
ла то, что рано или поздно узнает каждая школьница
– что моя жизнь зависит от замужества, и я пришла
к заключению, что если я и вправду красивее своих
школьных подруг, то и должна сделать лучшую пар-
тию, чем они.
Я закончила школу, когда мне еще не было семна-
 
 
 
дцати, с этой мыслью в голове и уехала жить в другую
часть Англии с отцом, который вышел в отставку на
половинном жалованье и обосновался в Уайлденси,
полагая, что место это уединенное и дешевое.
Место и вправду было доступно немногим. Не про-
шло и месяца, как я поняла, что даже самой хоро-
шенькой девушке придется слишком долго ждать бо-
гатого мужа. Я бы не хотела долго задерживаться на
этой части жизни: о конечно, я была достойна презре-
ния. Вы и ваш племянник, сэр Майкл, всю жизнь были
богаты и можете позволить себе презирать меня, но я
узнала, что значит быть бедной, и страшилась такой
жизни. Наконец появился богатый поклонник – стран-
ствующий принц.
Она умолкла и конвульсивно содрогнулась. Они не
видели, изменилось ли выражение ее лица, так как
она упорно продолжала смотреть вниз. В продолже-
ние всей этой долгой исповеди она ни разу не подняла
головы, в ее голосе не прозвучало слез. Она говорила
бесстрастным холодным голосом, каким угрюмый за-
мкнутый преступник мог бы исповедаться тюремному
священнику.
– Появился странствующий принц, – повторила
она, – его звали Джордж Толбойс.
В первый раз за все время этой исповеди сэр Май-
кл встрепенулся. Теперь он начал понимать. На него
 
 
 
живо нахлынули множество слов, не принятых во вни-
мание, позабытые обстоятельства, казавшиеся слиш-
ком незначительными.
– Мистер Джордж Толбойс служил корнетом в дра-
гунском полку. Он был единственным сыном богато-
го помещика. Он влюбился в меня, и мы поженились
через три месяца после моего семнадцатилетия. Ду-
маю, я любила его, насколько это было в моей вла-
сти, но не больше, чем я любила вас, сэр Майкл, не
так сильно, поскольку женившись на мне, вы возвыси-
ли меня до положения, какого он никогда не мог дать
мне.
Мечта разбилась. Сэр Майкл Одли вспомнил тот
летний вечер, почти два года назад, когда впервые
признался в любви гувернантке мистера Доусона, он
вспомнил болезненное чувство сожаления и разоча-
рования, охватившее его тогда, и почувствовал, что
оно каким-то образом смутно предвещало нынешний
мучительный вечер.
Но я не думаю, что даже в своем страдании он был
очень удивлен и испытал ту внезапную сильную пере-
мену чувств, когда порядочная женщина сбивается с
пути и становится потерянным созданием, и честь му-
жа требует отречься от нее. Я не думаю, что сэр Май-
кл Одли по-настоящему верил в свою жену. Он лю-
бил ее и восхищался ею, был очарован ее красотой;
 
 
 
но ощущение, что чего-то не хватает, смутное чув-
ство потери и разочарования, нахлынувшие на него в
ту летнюю ночь его помолвки, с тех пор не покидало
его. Я не верю, что честного человека, как бы ни был
чист и бесхитростен его ум, как бы он ни был довер-
чив, не может обмануть фальшь. Под доверчивостью
кроется бессознательная подозрительность, которую
невозможно победить никаким усилием воли.
– Мы поженились, – продолжала госпожа, – и я лю-
била его и была счастлива, пока были деньги и мы жи-
ли в Европе, роскошно путешествуя и останавливаясь
в лучших отелях. Но когда мы вернулись в Уайлден-
си и стали жить с отцом, и деньги кончились, Джордж
стал мрачным, думал только о своих заботах и яв-
но пренебрегал мною, я стала очень несчастна; ка-
залось, что прекрасное замужество дало мне только
двенадцать месяцев развлечений и расточительства.
Я умоляла Джорджа обратиться к отцу, но он отказал-
ся. Я убеждала его найти работу, но ему не удалось.
Родился ребенок, и для меня возникла та же опас-
ность, что и для моей матери. Но я избежала ее, воз-
можно, я стала более раздражительной после своего
выздоровления, менее способной бороться в этом су-
ровом мире и более склонной к жалобам на бедность.
Однажды я начала жаловаться, громко и с горечью. Я
укоряла Джорджа Толбойса за то, что он довел беспо-
 
 
 
мощную девушку, вступившую с ним в брачный союз,
до нищеты и страданий; он разозлился и выбежал из
дома. Проснувшись на следующее утро, я обнаружи-
ла письмо на столике, в котором говорилось, что он
уезжает на другой край света искать удачи и не вер-
нется до тех пор, пока не станет богатым.
Я расценила это как бегство и глубоко возмуща-
лась; я возненавидела человека, оставившего мне в
защитники лишь старого пьяницу отца и ребенка. Мне
приходилось зарабатывать на жизнь тяжелым тру-
дом, и каждый его час – а какой труд может быть бо-
лее изнурителен, чем тоскливое рабство гувернант-
ки? – каждый его час казался мне отдельным злом,
причиненным Джорджем Толбойсом. Его отец был бо-
гат, сестра жила в роскоши и уважении, а я, его жена и
мать его сына, была рабыней, которой навеки сужде-
ны нищета и безвестность. Окружающие жалели ме-
ня, а я ненавидела их за эту жалость, я не любила ре-
бенка, он был для меня обузой. Наследственная бо-
лезнь ни разу не проявила себя, но к этому времени я
стала подвержена приступам ярости и отчаяния. В это
время, я думаю, мой рассудок потерял равновесие, и
в первый раз я перешагнула невидимую черту, отде-
ляющую рассудок от безумия. Я видела ужас и трево-
гу в устремленных на меня глазах отца. Он успокаи-
вал меня, как утешают лишь детей и сумасшедших,
 
 
 
и меня раздражали его жалкие попытки, я презирала
даже его терпимость.
Пришло время, и эти вспышки отчаяния вылились
в определенную цель. Я решила убежать из этого
несчастного дома, который поддерживало мое раб-
ство. Я решила покинуть отца, больше боявшегося
меня, чем любившего. Я решила уехать в Лондон и
затеряться в этом огромном человеческом муравей-
нике.
Я заметила объявление в «Таймс» и представилась
миссис Винсент, давшей это объявление, под вымыш-
ленным именем. Она приняла меня, не задавая ни-
каких вопросов о моих родных. Вам известно осталь-
ное. Я приехала сюда, и вы сделали мне предложе-
ние, приняв которое я сразу же поднялась бы в сфе-
ры, куда звало мое честолюбие еще с тех пор, как я
была школьницей и в первый раз услышала, что хо-
рошенькая.
Прошло три года, и мой муж не подавал никаких
признаков жизни; так как я была уверена, что если бы
он вернулся в Англию, он бы разыскал меня под лю-
бым именем и где угодно. Я слишком хорошо знала
его энергичность.
Я сказала себе: «У меня есть право думать, что он
умер или хочет, чтобы я поверила в это, дабы его тень
не стояла между мной и благосостоянием». И я стала
 
 
 
вашей супругой, сэр Майкл, твердо решив быть вам
хорошей женой. Обычные искушения, подстерегаю-
щие и губящие некоторых женщин, были не страш-
ны мне. Я была бы вам верной и преданной женой,
хотя меня окружали легионы соблазнителей. Безум-
ная глупость, которую свет называет любовью, не тре-
вожила меня: здесь, по крайней мере, встречались
крайности, порок бессердечия превращался в досто-
инство постоянства.
Я была так счастлива, оказавшись в новом вели-
колепном положении, и была очень благодарна чело-
веку, чья рука возвысила меня. В солнечном сиянии
своего счастья впервые за всю свою жизнь я испы-
тала сочувствие к несчастьям других людей. Я сама
была бедна, – теперь богата и могла позволить се-
бе пожалеть и помочь бедным соседям. Мне достав-
ляла удовольствие благотворительность. Я выяснила
адрес отца и анонимно посылала ему крупные сум-
мы денег, так как не хотела, чтобы он узнал обо мне.
Я вполне пользовалась той щедростью, что вы про-
являли ко мне, и со всеми делилась своим счастьем.
Меня любили и восхищались мною, и думаю, что я на
всю жизнь осталась бы порядочной женщиной, если
бы не судьба.
Полагаю, что в это время к моему рассудку верну-
лось былое равновесие. Я внимательно следила за
 
 
 
собой, уехав из Уайлденси, и контролировала себя.
Часто мне бывало любопытно, сидя в тесном семей-
ном кружке врача: догадывался ли мистер Доусон о
моем тайном наследственном недуге?
Судьба не дозволила мне остаться хорошей. Ей бы-
ло угодно, чтобы несчастье стало моим уделом. Не
прошло и месяца после моего замужества, как я про-
читала в одной из газет Эссекса о возвращении неко-
его мистера Толбойса, удачливого золотоискателя из
Австралии. Корабль прибыл как раз тогда, когда я чи-
тала заметку. Что мне оставалось делать?
Я уже говорила, что слишком хорошо знаю энергич-
ный характер Джорджа. Я знала, что человек, уехав-
ший на другой конец света и добывший состояние для
своей жены, не оставит камня на камне в ее поисках.
Прятаться от него было бесполезно.
Если не заставить его поверить, что я умерла, он
никогда не прекратит искать меня.
Голова моя шла кругом при мысли об этой опасно-
сти. И снова равновесие покачнулось, еще раз была
пройдена невидимая грань, я опять стала безумна.
Я поехала в Саутгемптон и нашла отца, жившего
там вместе с ребенком.
Я доверила отцу свою тайну и рассказала об опас-
ности, которой подвергалась. Его не очень удивило
то, что я сделала, поскольку бедность притупила его
 
 
 
честность и принципиальность. Он не удивился, но
очень испугался и обещал сделать все, что от него за-
висит, чтобы помочь мне.
Он получил письмо от Джорджа, адресованное мне
в Уайлденси, и переправленное оттуда моему отцу.
Письмо было написано за несколько дней до отплы-
тия «Аргуса», в нем говорилось о предполагаемом
времени прибытия корабля в Ливерпуль. Таким обра-
зом, письмо указывало нам время, когда нужно было
действовать.
Мы сразу же решили, каков будет наш первый
шаг. В день возможного прибытия «Аргуса», или же
несколько дней спустя, в «Таймс» должно быть поме-
щено объявление о моей смерти.
В то же время, решив это, мы увидели, что суще-
ствуют огромные трудности в выполнении такого про-
стого плана. Должны быть также опубликованы дата
смерти и место, где я умерла. Джордж немедленно по-
спешит туда, как бы далеко и недоступно ни было это
место, и ложь будет раскрыта.
Я достаточно хорошо знала его жизнерадостную
натуру, его смелость и целеустремленность, его го-
товность надеяться вопреки всему; пока он не увидит
могилу, где я похоронена, и запись о моей смерти, он
никогда не поверит, что я навеки потеряна для него.
Мой отец был ошеломлен и совершенно беспомо-
 
 
 
щен. Он был способен лишь проливать слезы в отча-
янии и страхе. Он был бесполезен для меня в такой
критической ситуации.
Не зная, что еще предпринять, я начала думать, что
должна довериться колонке происшествий и надеять-
ся, что моему мужу не придет в голову искать меня в
такой глуши, как Одли-Корт.
Я сидела с отцом и пила чай в его жалкой лачуге,
играла с ребенком, которого забавляли мое платье и
драгоценности, и совсем не понимавшим, что я была
для него не просто незнакомка. Я держала его на ру-
ках, когда вошла женщина, чьим заботам он был по-
ручен, чтобы забрать его и привести в «божий вид»,
как она сказала.
Меня волновало, хорошо ли о ребенке заботятся,
поэтому я заговорила с ней, пока отец дремал над
чашкой чая.
Это была светловолосая женщина с бледным ли-
цом лет около сорока пяти, и казалось, ей доставляет
удовольствие разговор со мной. Очень скоро она пе-
решла к собственным бедам. У нее было очень боль-
шое горе, сказала она мне. Ее старшая дочь вынуж-
дена оставить свое место из-за болезни; попросту она
умирала, как сказал врач; бедной вдове приходилось
не только заботиться о больной дочери, но и содер-
жать семью, других маленьких детей.
 
 
 
Женщина долго рассказывала о недугах своей до-
чери, ее возрасте, набожности, страданиях и много
еще о чем. Но я не вслушивалась в то, что она говори-
ла. Я слышала ее голос, но как-то отстраненно, слов-
но шум экипажей на улице или журчание ручья. Какое
мне было дело до бед этой женщины? У меня были
собственные невзгоды, какие едва ли когда-либо при-
дется пережить этой невежественной женщине. У та-
ких людей всегда есть больные мужья или больные
дети, и они вечно ждут помощи от богатых. Здесь не
было ничего нового. Я уже собиралась отпустить жен-
щину, дав ей соверен для больной дочери, как вдруг
меня осенила мысль, настолько неожиданная, что за-
ставила кровь хлынуть в голову и сердце сильно бить-
ся, как это бывает, когда я теряю рассудок.
Я спросила женщину, как ее зовут. Это была некая
миссис Плоусон, она держала небольшой магазинчик,
а сюда заглядывала время от времени, чтобы при-
смотреть за Джорджи и проследить, чтобы служанка
хорошо заботилась о нем. Дочь ее звали Матильда. Я
задала несколько вопросов об этой девушке и узнала,
что ей двадцать четыре года, она давно болеет чахот-
кой и сейчас она, как сказал врач, быстро угасает. По
его словам, она не протянет и месяца.
Корабль Джорджа Толбойса должен был бросить
якорь в Мерси через три недели.
 
 
 
Мне осталось сказать немного. Я навестила боль-
ную девушку. Светлые волосы, хрупкое сложение.
Описание ее внешности почти совпадало с моим, хо-
тя она и не была похожа не меня. Меня представили
ей как богатую даму, желавшую помочь ей. Я купила
ее мать, нищую и жадную, которая за такие большие
деньги, каких она в жизни не видела, была согласна
на все. На второй день после моего знакомства с мис-
сис Плоусон отец уехал в Вентнор и снял домик для
своей больной дочери и ее маленького сына. Рано
утром на следующий день он привез умирающую де-
вушку, и Джорджи, которого научили называть ее «ма-
ма». Она вошла в дом как миссис Толбойс, местный
врач навещал миссис Толбойс, она умерла и была по-
хоронена под этим именем.
В «Таймс» было опубликовано объявление, и уже
на следующий день Джордж Толбойс приехал в Вент-
нор и заказал памятник, на котором и по сей день вы-
бито имя его жены, Элен Толбойс.
Сэр Майкл медленно поднялся, как будто в оцепе-
нении.
– Я не могу больше этого слышать, – сказал он
хриплым шепотом. – Что бы больше ни говорилось, я
не в состоянии это выслушать. Роберт, как я понимаю,
именно ты обнаружил это. Я больше ничего не желаю
знать. Не возьмешь ли ты на себя обязанность обес-
 
 
 
печить безопасность и удобства этой леди, которую я
считал своей женой? Нет нужды просить тебя не за-
бывать, что я любил ее нежно и преданно. Я не могу
сказать ей «прощай». Я не скажу этого до тех пор, по-
ка не смогу думать о ней без горечи… пока не смогу
пожалеть ее, как сегодня молю Господа пощадить ее
в эту ночь.
Сэр Майкл медленно вышел из комнаты. Он ста-
рался не смотреть на скорчившуюся фигуру. Он боль-
ше не желал видеть это создание, которое так неж-
но любил. Он сразу прошел в свою гардеробную, по-
звонил камердинеру и приказал ему упаковать чемо-
дан и приготовиться сопровождать своего хозяина к
последнему поезду.
 
 
 
 
Глава 10. Затишье после бури
 
Роберт Одли последовал за своим дядей в ве-
стибюль после того, как сэр Майкл промолвил эти
несколько тихих слов, прозвучавших, словно похорон-
ный звон по его надежде и любви. Бог знает, как опа-
сался молодой человек прихода этого дня. И вот он
наступил; и хотя не было ни взрыва отчаяния, ни оглу-
шительной бури мучений и слез, Роберта не утеша-
ла эта неестественная тишина. Он не мог не знать,
что сэр Майкл Одли ушел с ядовитой стрелой, пущен-
ной рукой его племянника точно в цель, в его истер-
занное сердце; он хорошо знал, что это странное ле-
дяное молчание было первым оцепенением сердца,
пораженного неожиданным горем, в какой-то момент
казавшимся почти непостижимым. Он знал, что когда
это тупое спокойствие пройдет, когда мало-помалу,
одна за другой станет известной каждая ужасная де-
таль трагедии, настигшей страдальца, буря разразит-
ся с роковой яростью, потоки слез и жестокие присту-
пы боли разорвут это великодушное сердце.
Роберт слышал о случаях, когда мужчины возраста
его дяди переносили такое же сильное горе, что пере-
жил сэр Майкл, со странным спокойствием и удаля-
лись от тех, кто мог их утешить и чью тревогу обманы-
 
 
 
вало это терпеливое спокойствие; они уходили, чтобы
упасть на землю и умереть от жестокого удара, вна-
чале лишь оглушившего их. Он вспомнил случаи, ко-
гда мужчин, таких же сильных, как его дядя, разбивал
паралич в первый же час несчастья; и он помедлил в
освещенном лампой вестибюле, сомневаясь, не дол-
жен ли он находиться с сэром Майклом, быть рядом
с ним на всякий случай и сопровождать его, куда бы
он ни поехал.
И все же разумно ли навязываться этому убелен-
ному сединой страдальцу в этот суровый час, когда
он очнулся от чудесного сна своей жизни, чтобы обна-
ружить, что оказался жертвой обмана лицемерки, на-
столько холодно корыстной, настолько жестоко бес-
сердечной, что даже не сознавала собственного позо-
ра?
«Нет, – подумал Роберт Одли, – я не буду мешать
страданиям этого раненого сердца. К горькому горю
примешано и унижение. Лучше, если он в одиночку
выдержит битву. Я сделал то, что считал своей мрач-
ной обязанностью, и все же я не удивлюсь, если он на-
всегда возненавидит меня. Будет лучше, если он сам
выдержит битву. Не в моей власти облегчить эту борь-
бу. Лучше, если он будет сражаться сам».
Пока молодой человек стоял, взявшись за ручку
двери, все еще раздумывая, следует ли ему пойти
 
 
 
за дядей или вернуться в библиотеку, где осталось
еще более несчастное создание, которое он разобла-
чил, Алисия Одли открыла дверь столовой, за которой
показались старинные обитые дубом покои, длинный
стол, накрытый белоснежной скатертью, ослепитель-
ной от сверкавшего на ней хрусталя и серебра.
– Придет, наконец, папа к обеду? – спросила мисс
Одли. – Я так проголодалась, и бедный Томлинс уже
три раза посылал сказать, что рыба испортится. Ду-
маю, она должно быть, превратилась уже в рыбий
клей, – добавила юная леди, выходя в вестибюль с
«Таймс» в руке.
Она сидела у огня, читая газету и поджидая, пока
старшие спустятся к обеду.
– А, это вы, мистер Роберт Одли, – равнодушно за-
метила она. – Вы конечно же обедаете с нами. Пожа-
луйста, разыщите папу. Теперь, должно быть, уже во-
семь часов, а мы обедаем в шесть.
Мистер Одли довольно сурово ответил своей кузи-
не. Ее легкомысленные речи покоробили его, и в сво-
ем раздражении он забыл, что мисс Одли ничего не
знала об ужасной драме, разыгравшейся под самым
ее носом.
– Ваш папа только что пережил очень сильное горе,
Алисия, – мрачно промолвил молодой человек.
Лукавое смеющееся лицо девушки сразу же стало
 
 
 
печальным и обеспокоенным. Алисия Одли нежно лю-
била своего отца.
– Горе! – воскликнула она. – У папы несчастье? О
Роберт, что случилось?
– Я пока ничего не могу сказать тебе, Алисия, – тихо
ответил Роберт.
Он взял кузину за руку и повел ее в столовую. Осто-
рожно закрыв за собой дверь, он продолжил.
– Алисия, я могу доверить тебе? – серьезно спро-
сил он.
– Доверить мне что?
– Быть утешением и другом своему бедному отцу
в горе?
– Да! – страстно вскричала Алисия. – Как ты мо-
жешь спрашивать об этом? Неужели ты думаешь, я
не сделаю всего, что угодно, лишь бы облегчить его
горе? Или не переживу все, что угодно, чтобы облег-
чить его страдания?
Слезы подступили к блестящим серым глазам мисс
Одли, произносившей эти слова.
– О Роберт! Как можешь ты так плохо думать обо
мне, разве я не попытаюсь утешить отца? – с упреком
спросила она.
– Нет, нет, моя дорогая, – спокойно ответил моло-
дой человек. – Я никогда не сомневался в твоей люб-
ви, а лишь в благоразумии. Могу я положиться на
 
 
 
него?
– Можешь, Роберт, – решительно сказала Алисия.
– Хорошо, моя дорогая девочка, я доверюсь тебе.
Твой отец собирается покинуть Корт, по крайней мере,
на время. Беда, свалившаяся на него так неожидан-
но и непредвиденно, без сомнения, сделает это место
ненавистным ему. Он уезжает, но ведь он не должен
уехать один, а, Алисия?
– Один? Нет! Нет! Но я полагаю, что госпожа…
– Леди Одли не поедет с ним, – мрачно промолвил
Роберт. – Он собирается жить отдельно от нее.
– На время?
– Нет, навсегда.
– Навсегда! – воскликнула Алисия. – Так это несча-
стье…
– Связано с леди Одли. Именно леди Одли – при-
чина горя твоего отца.
На лице Алисии, бледном до этого, вспыхнул яр-
кий румянец. Горе, причина которого – госпожа; несча-
стье, навсегда разделившее сэра Майкла и его моло-
дую жену! Между ними не было ссор – ничего, кроме
гармонии и солнечного света, не существовало между
Люси Одли и ее великодушным супругом. Это несча-
стье наверняка возникло из какого-то неожиданного
разоблачения и, без сомнения, связано с позором. Ро-
берт Одли понял значение этого румянца.
 
 
 
– Ты предложишь сопровождать отца, куда бы он ни
поехал, Алисия, – сказал он. – В такое время ты – его
единственный утешитель, но ты станешь ему и луч-
шим другом в час испытания, если будешь избегать
любых расспросов. То, что ты не знаешь никаких по-
дробностей, обеспечит твое благоразумие. Не говори
ничего своему отцу, чего бы ты не сказала ему два го-
да назад, до его женитьбы. Попытайся быть для него
тем, чем ты была до того, пока женщина в той комна-
те не встала между ним и тобой.
– Я сделаю это, – прошептала Алисия, – я сделаю.
– Избегай любого упоминания имени леди Одли.
Если отец часто молчит, будь терпелива; если иногда
тебе начнет казаться, что тень этого несчастья нико-
гда не скроется из его жизни, будь терпелива и помни,
что не может быть лучшего лекарства от его горя, чем
надежда; преданность дочери напомнит ему о том,
что есть на свете одна женщина, которая всегда будет
любить его верно и преданно.
– Да-да, Роберт, дорогой брат, я буду помнить.
Мистер Одли, в первый раз с тех пор, как был
школьником, обнял кузину и поцеловал ее в высокий
лоб.
– Моя дорогая Алисия, – промолвил он, – сделай
так и ты меня осчастливишь. Ведь это от меня узнал
он о своем несчастье. Позволь мне надеяться, что оно
 
 
 
не будет слишком длительным. Попытайся и возроди
моего дядю к счастью, Алисия, и я буду любить те-
бя больше, чем брат когда-либо любил великодушную
сестру, и, возможно, в конце концов, стоит иметь эту
братскую привязанность, хотя она и очень отличается
от рыцарского поклонения сэра Гарри.
Алисия наклонила свою голову, и ее лицо было
скрыто от кузена, пока он говорил; но она подняла ее,
когда он закончил, и прямо посмотрела в его лицо с
улыбкой, засиявшей ярче от слез, стоявших в ее гла-
зах.
– Ты хороший парень, Боб, – сказала она. – Я была
такой глупой и злой, что сердилась на тебя, потому
что…
Юная леди внезапно замолкла.
– Почему, моя дорогая? – спросил мистер Одли.
– Потому что я глупая, кузен Роберт, – быстро отве-
тила Алисия, – не обращай внимания, Боб, я сделаю
все, что ты хочешь, и если отец через короткое время
не позабудет своих тревог, в этом не будет моей вины.
Я поеду с ним на край света, если он найдет утеше-
ние в путешествиях. Пойду начну собираться. Ты ду-
маешь, папа уедет сегодня?
– Да, дорогая, не думаю, что сэр Майкл останется
еще одну ночь под этой крышей.
– Почтовый поезд отходит двадцать минут десято-
 
 
 
го, – заметила Алисия. – Нам нужно покинуть дом че-
рез час, если хотим успеть на него. Мы еще увидимся,
прежде чем я уеду, Роберт.
– Да, дорогая.
Мисс Одли побежала в свою комнату, чтобы вы-
звать горничную и сделать все нужные приготовления
для столь неожиданного путешествия, конечная цель
которого была ей неведома.
Она всей душой желала исполнить обязанность,
возложенную на нее Робертом. Она помогала горнич-
ной упаковывать чемоданы и повергала служанку в
недоумение, запихивая шелковые платья в коробки
для шляп, а атласные туфельки в чемодан для пла-
тья. Она бродила по комнатам, собирая свои рисо-
вальные принадлежности, ноты, вышивание, расчес-
ки, драгоценности и духи, как будто собиралась от-
плыть на необитаемые земли, где не было никакой
цивилизации. Не переставая думала она о неизвест-
ном несчастье отца и, возможно, немного о строгом
лице и серьезном голосе, открывшими ее кузена Ро-
берта с новой стороны.
Мистер Одли отправился наверх за своей кузиной
и подошел к гардеробной сэра Майкла. Он постучал
в дверь и послушал, бог знает как беспокойно, нет ли
ответа. В эту минуту молчания сердце молодого чело-
века готово было выскочить из груди, и затем дверь
 
 
 
открыл сам баронет. Роберт заметил, что камердинер
его дяди занят подготовкой к поспешному отъезду хо-
зяина.
Сэр Майкл вышел в коридор.
– Ты хочешь мне что-нибудь сказать, Роберт? –
спросил он спокойно.
– Я только пришел узнать, не могу ли помочь. Вы
едете в Лондон почтовым поездом?
– Да.
– Где вы собираетесь остановиться?
– В «Кларендоне», меня там знают. Это все, что ты
хотел?
– Да, за исключением того, что вас будет сопровож-
дать Алисия.
– Алисия!
– Она не может оставаться здесь сейчас. Ей будет
лучше покинуть Корт до тех пор, пока…
– Да, да, я понимаю, – перебил его баронет. – Но
разве не может она поехать еще куда-нибудь, разве
она должна ехать со мной?
– Так сразу она не может уехать, и она будет
несчастна где-нибудь еще.
– Тогда пусть едет, – решил сэр Майкл, – пусть едет.
Он говорил странным приглушенным голосом, как
будто ему больно говорить. Как будто эта обыденная
жизнь – жестокая пытка и настолько раздражала его,
 
 
 
что перенести ее было труднее, чем само горе.
– Хорошо, мой дорогой дядюшка, тогда все устрое-
но, Алисия будет готова отправиться в девять часов.
– Хорошо, хорошо, – пробормотал баронет, – пусть
едет, если хочет, бедное дитя, пусть едет.
Сэр Майкл глубоко вздохнул. Он думал, как без-
различен был к своему единственному ребенку из-за
женщины, запертой теперь в освещенной пламенем
камина библиотеке.
– Я еще увижу вас, сэр, прежде чем вы уедете, –
сказал Роберт, – до той поры я вас оставлю.
– Постой! – вдруг остановил его сэр Майкл. – Ты
сказал Алисии?
– Я ничего не сказал ей, только то, что вы собира-
етесь покинуть Корт на какое-то время.
– Ты очень хороший, мой мальчик, очень хороший, –
пробормотал баронет прерывистым голосом.
Он протянул руку. Племянник взял ее и прижал к
своим губам.
– О сэр! Смогу ли я когда-нибудь простить себя? –
воскликнул он. – Смогу ли я перестать ненавидеть се-
бя за то горе, что навлек на вас?
– Нет, нет, Роберт, ты поступил правильно – посту-
пил правильно; хотел бы я, чтобы Господь был мило-
серден и забрал мою несчастную жизнь до этой ночи,
но ты все сделал правильно.
 
 
 
Сэр Майкл вернулся в гардеробную, а Роберт мед-
ленно побрел в вестибюль. Он помедлил на пороге
комнаты, где оставил Люси, Люси Одли, или Элен Тол-
бойс, жену своего пропавшего друга.
Она лежала на полу, на том же месте, где согнув-
шись стояла на коленях у ног мужа, рассказывая свою
историю. Роберта не интересовало, была ли она в об-
мороке, или просто лежала в беспомощной простра-
ции. Он вышел из библиотеки и послал одного из слуг
поискать ее горничную, щеголеватую девицу в лен-
тах, которая громко начала выражать изумление и ис-
пуг при виде своей хозяйки.
– Леди Одли очень больна, – предупредил он. –
Проводи госпожу в ее комнату и проследи, чтобы она
не покидала ее сегодня вечером. Ты сделаешь еще
лучше, если останешься с ней, но не разговаривай и
не позволяй ей утомляться разговором.
Госпожа была в сознании, она позволила девушке
помочь ей и встала с пола, на котором лежала ниц. Ее
золотистые волосы рассыпались беспорядочной мас-
сой вокруг точеной шеи и плеч, лицо и губы были бес-
цветны, глаза ужасны в своем неестественном блес-
ке.
– Уведите меня, – попросила она. – И дайте мне
поспать! Дайте мне поспать, потому что голова моя в
огне!
 
 
 
Выходя из комнаты вместе с горничной, она обер-
нулась и взглянула на Роберта.
– Сэр Майкл уехал? – спросила она.
– Уедет через полчаса.
– Погиб кто-нибудь при пожаре в Маунт-Стэннинге?
– Никто.
– Я рада этому.
– Хозяин дома, Маркс, сильно обгорел и лежит в
тяжелом состоянии в доме своей матери, но он может
поправиться.
– Я рада этому – рада, что никто не погиб. Спокой-
ной ночи, мистер Одли.
– Я прошу вас уделить мне полчаса для разговора
завтра, госпожа.
– Когда пожелаете. Спокойной ночи.
– Спокойной ночи.
Она ушла, опершись о плечо служанки и оставив
Роберта с чувством странного недоумения, очень бо-
лезненного для него.
Он сел у камина, в котором тлели последние крас-
ные угольки, удивляясь перемене, происшедшей со
старым домом, который до дня исчезновения его дру-
га был таким уютным пристанищем для всех, кто нахо-
дился под его гостеприимной крышей. Он сидел, раз-
мышляя в одиночестве у камина и пытаясь решить,
что же делать в таких неожиданных обстоятельствах.
 
 
 
Он сидел беспомощный, не в состоянии принять ре-
шение, потерявшийся в безрадостных раздумьях, от
которых его оторвал стук экипажа, подъехавшего к ма-
ленькой двери в башне.
Часы в вестибюле пробили девять, когда Роберт
открыл дверь библиотеки. Алисия только что спусти-
лась вниз со своей горничной, розовощекой деревен-
ской девушкой.
– До свиданья, Роберт, – попрощалась мисс Одли,
протягивая руку кузену. – До свиданья, и благослови
тебя Господь! Ты можешь на меня рассчитывать, я по-
забочусь о папе.
– Я уверен в этом. Благослови тебя Бог, дитя!
Во второй раз за этот вечер Роберт Одли прижал
губы к открытому лбу девушки, во второй раз по-брат-
ски обнял ее или даже скорее по-отечески, а не вос-
торженно, как это сделал бы сэр Гарри Тауэрс, если
бы ему выпала такая удача.
В пять минут десятого появился сэр Майкл в сопро-
вождении камердинера, такого же мрачного и седо-
власого, как и он. Баронет был бледен, но спокоен и
сдержан. Рука, которую он подал своему племяннику,
была холодна, как лед, но он попрощался с молодым
человеком твердым голосом.
– Я оставляю все на твое усмотрение, Роберт, –
промолвил он, собираясь покинуть дом, в котором
 
 
 
жил так долго. – Может быть, я не узнаю конца, но я
услышал достаточно. Видит бог, больше мне ничего
не нужно знать. Я предоставляю все тебе, но ты не
будешь жесток – ты будешь помнить, как я любил…
Его хриплый голос прервался, прежде чем он смог
закончить предложение.
– Я буду помнить обо всем, сэр, – ответил молодой
человек. – Я сделаю все, как лучше.
Предательская слеза подступила к его глазам и
скрыла лицо дяди, и уже в следующую минуту экипаж
отъехал, и Роберт одиноко сидел в темной библиоте-
ке, где светился лишь один красный уголек в куче се-
рой золы. Он сидел один, пытаясь обдумать, что ему
следует делать, с тяжелой ответственностью на душе
за судьбу несчастной женщины.
«Боже мой, – думал он, – должно быть, это Божье
наказание за ту бесцельную праздную жизнь, что я
вел до седьмого сентября. Наверняка эта ужасная от-
ветственность была возложена на меня, чтобы я по-
корился воле обиженного Провидения и признал, что
человек не волен в выборе своего жизненного пути.
Он не может сказать: „Я буду легко идти по жизни и
избегать путей, по которым идут несчастные, заблуд-
шие создания, сражающиеся насмерть в этой великой
битве“. Он не может сказать: „Я останусь в стороне,
пока идет эта битва и посмеюсь над дураками, кото-
 
 
 
рых растаптывают в этой бесполезной борьбе“. Он не
может сделать этого. Он может совершать покорно и
со страхом лишь то, что предназначил ему сотворив-
ший его Создатель. Если ему суждено бороться, пусть
сражается до конца; но будь проклят он, если укло-
нится, когда назовут его имя в перекличке; будь про-
клят он, если спрячется в тень, когда набатный коло-
кол призовет его на поле битвы!»
Один из слуг принес в библиотеку свечи и разжег
огонь, но Роберт Одли не пошевелился. Он сидел так
же, как часто бывало сидел в своих апартаментах на
Фигтри-Корт, положив локти на ручки кресла, а подбо-
родок на ладонь.
Но он поднял голову, когда слуга собрался выйти из
комнаты.
– Могу ли я послать телеграмму отсюда в Лондон? –
спросил он.
– Ее можно послать из Брентвуда, сэр, не отсюда.
Мистер Одли задумчиво посмотрел на часы.
– Один из людей может доехать верхом до Брент-
вуда, сэр, если вы желаете отправить послание.
– Мне действительно очень нужно отправить его,
вы устроите это, Ричардс?
– Конечно, сэр.
– Вы подождете, пока я напишу?
– Да, сэр.
 
 
 
Слуга принес письменные принадлежности с одно-
го из столиков и поставил их перед мистером Одли.
Роберт обмакнул перо в чернила и устремил задум-
чивый взор на одну из свечей, прежде чем начал пи-
сать.
Послание было следующим:
«От Роберта Одли, из Одли-Корта, Эссекс,
Фрэнсису Уилмингтону, Пейна-Билдингс,
Темпл.
Дорогой Уилмингтон, если вы знаете врача,
опытного в психических заболеваниях и которому
можно доверить тайну, пожалуйста, пришлите
мне адрес телеграфом».
Мистер Одли запечатал послание в толстый кон-
верт и вместе с совереном протянул его слуге.
– Проследите, чтобы это доверили надежному че-
ловеку, Ричардс, – сказал он, – и пусть он подождет на
станции ответа. Он должен получить его через полто-
ра часа.
Мистер Ричардс, знавший Роберта в курточке и пе-
ревернутых воротничках, отправился выполнять по-
ручение. Бог нас простит, если мы последуем за ним
в помещение для слуг, где вся прислуга собралась у
яркого огня, в недоумении обсуждая события дня.
Ничего не могло быть дальше от правды, чем рас-
суждения этих достойных людей. Какой ключ был у
 
 
 
них к тайне освещенной огнем камина комнаты, где
виновная женщина, преклонив колена, поведала сво-
ему супругу историю своей грешной жизни? Они зна-
ли только то, что сказал им камердинер сэра Майк-
ла о неожиданном путешествии. О том, как его хозяин
был бледен, как полотно, и говорил странным, чужим
голосом, и что его можно было свалить с ног ударом
такого слабого орудия, как перышко.
Эти мудрые головы решили, что сэр Майкл полу-
чил неожиданное известие от мистера Роберта – они
оказались достаточно умны, чтобы связать катастро-
фу с молодым человеком – известие о смерти близко-
го родственника, более старые слуги перебрали всех
членов семейства Одли в попытках отыскать вероят-
ного родственника; или же сведения о падении кур-
са акций, или о неудачных сделках и разорении бан-
ка, куда была вложена большая часть денег баронета.
Большинство склонялось к разорению банка, и каж-
дый член ассамблеи испытывал, казалось, мрачный
восторг от этой версии, хотя она предполагала их соб-
ственный крах, если столь либеральное домашнее
хозяйство придет в упадок.
Роберт тоскливо сидел у огня, казавшегося безра-
достным даже теперь, когда языки яркого пламени гу-
дели в трубе, и прислушивался к завыванию мартов-
ского ветра, кружащего вокруг дома и отрывавшего
 
 
 
дрожащий плющ от стен. Он страшно устал, так как
был на ногах с двух часов ночи, с того времени, как его
обожгло жаркое дыхание горящих бревен и разбудил
треск ломающихся балок. Если бы не его присутствие
духа и холодная решительность, мистер Люк Маркс
погиб бы ужасной смертью. На Роберте все еще оста-
вались следы ночного пожара: волосы были на одной
стороне опалены, а левая рука обожжена и воспале-
на от жара, из которого он вытащил хозяина таверны
«Касл». Он был настолько измотан, что провалился в
тяжелый сон, сидя в кресле у яркого огня, от которого
его разбудил приход мистера Ричардса с ответом.
Ответное послание было очень коротким.
«Дорогой Одли, всегда рад услужить.
Элвин Мосгрейв, доктор медицины. Сэвилл-
стрит 12. Надежен».
Это было все, что там содержалось.
– Мне понадобится отправить еще одно послание в
Брентвуд завтра утром, Ричардс, – сказал мистер Од-
ли, складывая телеграмму. – Было бы неплохо, если
бы человек отправился еще до завтрака. Ему дадут
полсоверена за беспокойство.
Мистер Ричардс поклонился.
– Спасибо, сэр, в этом нет необходимости, но как
будет угодно, сэр, – пробормотал он. – В котором часу
вы желаете, чтобы человек отправился?
 
 
 
Мистер Одли желал бы этого как можно раньше;
было решено, что слуга поедет в шесть.
– Моя комната готова, Ричардс? – спросил Роберт.
– Да, сэр, ваша старая комната.
– Очень хорошо. Я сразу же пойду спать. Принеси
мне стакан горячего бренди с водой и подожди теле-
грамму.
Второе послание содержало лишь настоятельную
просьбу доктору Мосгрейву как можно скорее посе-
тить Одли-Корт по очень важному делу.
Написав это послание, мистер Одли почувствовал,
что сделал все, что мог. Он выпил бренди с водой.
Он чувствовал в этом необходимость, потому что про-
дрог до костей после своих приключений во время по-
жара. Он не спеша пил золотистую жидкость и думал
о Кларе Толбойс, этой серьезной девушке, чей брат
был теперь отомщен. Слышала ли она о пожаре в та-
верне «Касл»? Она не могла не узнать о нем, нахо-
дясь в Маунт-Стэннинге. Но знала ли она, что именно
он был в опасности, что он отличился, спасая пьяного
грубияна? Боюсь, что даже сидя в одиночестве у огня
под крышей, чей благородный владелец был вынуж-
ден покинуть свой собственный дом, у Роберта Одли
не было сил думать об этом, он был так слаб, что поз-
волил своему воображению унестись прочь, к мрач-
ным елям, под холодное февральское небо, к карим
 
 
 
глазам, что были так похожи на глаза его пропавшего
друга.
 
 
 
 
Глава 11. Совет доктора Мосгрейва
 
Госпожа спала. Всю эту долгую зимнюю ночь она
крепко спала. Так часто спят преступники свою по-
следнюю на этой земле ночь, а серым утром приходит
тюремщик и отрывает их от сладкой утренней дремы.
Игра была сыграна и проиграна. Не думаю, что гос-
пожа сбросила карту или упустила случай проделать
какой-нибудь фокус, но ее противник оказался слиш-
ком силен для нее, и он выиграл.
В душе ее воцарился покой – впервые с того самого
дня, когда вскоре после второго замужества она про-
чла заметку о возвращении Джорджа Толбойса с зо-
лотых приисков Австралии. Теперь она могла успоко-
иться, ведь они узнали самое худшее. Больше не ожи-
далось разоблачений. Она сбросила со своих плеч
невыносимое бремя страшной тайны, и ее эгоистич-
ная чувственная натура вновь возобладала в ней.
Она спала, уютно свернувшись калачиком в своей пу-
ховой постели, под мягким шелковым покрывалом в
тени зеленого бархатного полога. Она приказала гор-
ничной лечь на низкой кушетке в той же комнате, и
чтобы лампа горела всю ночь.
Не то чтобы она боялась призрачных визитов в ти-
хие часы ночи. Она была слишком эгоистична, чтобы
 
 
 
беспокоиться из-за теней, что никак не могли повре-
дить ей; она никогда не слышала, чтобы привидения
причиняли действительный и осязаемый вред. Рань-
ше она боялась Роберта Одли, теперь он больше не
пугал ее. Больше он ничего не мог ей сделать, не на-
влекая позора на имя того, кого чтил.
«Полагаю, они увезут меня куда-нибудь, – думала
госпожа, – это самое худшее, что они могут сделать».
Она считала себя заключенной, о которой следует
хорошо заботиться. Второй Железной Маской, кото-
рую следует держать в комфортабельном тюремном
заключении. Ей стало все безразлично. За последние
несколько дней она пережила сотню жизней, и у нее
не осталось сил для страданий.
На следующее утро она выпила чашку крепкого
чая и съела несколько тонких ломтиков поджаренно-
го хлеба с тем же удовольствием, с каким пригово-
ренные едят свою последнюю трапезу в то время, как
тюремщики следят, чтобы они не откусывали кусоч-
ки от посуды или не проглотили чайную ложку. Она
позавтракала, приняла утреннюю ванну и выпорхну-
ла из своей роскошной гардеробной с надушенными
волосами и в изысканно небрежном утреннем туале-
те. Долгим жадным взором оглядела она все дорогие
предметы обстановки и украшения, прежде чем вый-
ти; но в ее голове не промелькнуло и тени нежного
 
 
 
воспоминания о человеке, который приобрел все это
для нее и который в каждой драгоценной безделушке,
что были разбросаны повсюду в небрежном велико-
лепии, представил ей безмолвное свидетельство сво-
ей любви. Госпожа думала лишь о том, сколько это
стоило, и что, весьма вероятно, очень скоро эти рос-
кошные апартаменты уже не будут ей принадлежать.
Она посмотрела в высокое зеркало, прежде чем
выйти из комнаты. Долгий ночной отдых вернул неж-
ный румянец ее щекам и естественный блеск ее го-
лубым глазам. Болезненный огонь, что так страшно
горел в них накануне, угас, и госпожа победно улыб-
нулась, рассматривая свое изображение в зеркале.
Миновали те дни, когда ее враги могли поставить ей
клеймо каленым железом и выжечь красоту, причи-
нившую столько зла. Что бы они ни сделали с ней, ее
краса останется с ней, подумала она. Они были бес-
помощны лишить госпожу ее прелестей.
Яркий и солнечный был тот мартовский день. Гос-
пожа закуталась в индийскую шаль; шаль, стоившую
сэру Майклу сотни гиней. Полагаю, она думала, что
будет совсем неплохо надеть на себя такую дорогую
вещь, поскольку в случае внезапного отъезда она мог-
ла, по крайней мере, увезти хоть какое-нибудь свое
достояние. Вспомните, какой опасности она себя под-
вергала из-за красивого дома и роскошной обстанов-
 
 
 
ки, из-за экипажей и лошадей, драгоценностей и кру-
жев; и не удивляйтесь, что с таким отчаянным упор-
ством цеплялась она за мишуру и безделушки. Будь
она Иудой, она бы до последнего часа своей бесчест-
ной жизни держалась за тридцать сребреников.
Мистер Роберт Одли завтракал в библиотеке. Он
долго сидел над чашкой чая, покуривая свою пенко-
вую трубку и мрачно размышляя о задаче, стоящей
перед ним.
«Я воспользуюсь опытом этого доктора Мосгрей-
ва, – думал он. – Врачи и адвокаты являются духовни-
ками в наш прозаический девятнадцатый век. Он на-
верняка сможет помочь мне».
Первый скорый поезд из Лондона прибыл в Одли
в половине одиннадцатого, и без пяти одиннадцать
Ричардс, мрачный слуга, доложил о докторе Элвине
Мосгрейве.
Медик из Сэвил Pay был высоким человеком около
тридцати лет. Он был худощав, с болезненного цвета
лицом и впалыми щеками, с бледными серыми глаза-
ми, которые, казалось, были когда-то голубыми и с те-
чением времени выцвели до нынешнего бесцветного
оттенка. Как бы ни была могуча медицинская наука,
коей владел доктор Элвин Мосгрейв, она оказалась
бессильна придать плоть его костям или румянец ще-
кам. У него было странно невыразительное и в то же
 
 
 
время удивительно внимательное выражение лица –
лицо человека, который провел большую часть жиз-
ни, слушая других людей, и расстался с собственной
личностью и чувствами в самом начале карьеры.
Он поклонился Роберту Одли, уселся в указан-
ное ему кресло напротив и устремил внимательный
взгляд на молодого адвоката. Роберт заметил, что
взгляд доктора на мгновение утратил спокойное вы-
ражение внимания и стал серьезным и испытующим.
«Он прикидывает, не я ли пациент, – подумал ми-
стер Одли, – и ищет признаки безумия на моем лице».
Доктор Мосгрейв заговорил, как будто отвечая на
его мысль.
– Вы желали проконсультироваться со мной отно-
сительно своего… здоровья? – спросил он.
– О нет!
Доктор Мосгрейв взглянул на свои часы, изделие
Бенсона стоимостью 50 гиней, которые он так небреж-
но носил в кармане своего жилета, словно это была
картофелина.
– Нет нужды напоминать вам, что мое время доро-
го, – заметил он. – Ваша телеграмма сообщала, что
мои услуги потребовались в случае… весьма опас-
ном, как я понял, иначе бы я не приехал сюда.
Роберт Одли сидел, мрачно глядя на огонь и не
зная, как ему начать разговор.
 
 
 
– Вы очень любезны, доктор Мосгрейв, – с усилием
начал он, – и я вам очень благодарен, что вы отклик-
нулись на мою телеграмму. Я собираюсь обратиться
к вам по очень болезненному для меня вопросу. Я хо-
чу просить вашего совета в очень трудном деле, и я
слепо доверяюсь вашему опыту и способности выру-
чить меня и дорогих мне людей из очень сложного и
мучительного положения.
Деловое выражение лица доктора Мосгрейва стало
заинтересованным.
– Полагаю, что признание, сделанное пациентом
врачу, так же священно, как исповедь священнику? –
мрачно спросил Роберт.
– Так же священно.
– Конфиденциальное сообщение, не нарушаемое
ни при каких обстоятельствах?
– Точно так.
Роберт Одли снова посмотрел на огонь. Как много
или как мало следует ему рассказать о жене дяди?
– Как я понял, доктор Мосгрейв, вы посвятили себя
лечению душевных болезней.
– Да, я практикую большей частью лечение душев-
ных заболеваний.
– В таком случае, осмелюсь сделать вывод, что
иногда вы слышите странные, даже ужасные призна-
ния.
 
 
 
Доктор Мосгрейв поклонился.
Он был похож на человека, способного надежно
хранить в своей бесстрастной груди тайны целого на-
рода, не испытывая при этом ни малейшего неудоб-
ства от столь тяжелого бремени.
– История, которую я собираюсь рассказать вам,
не моя собственная, – промолвил Роберт, немного по-
молчав, – простите меня, если я еще раз напомню,
что ни при каких обстоятельствах она не может быть
раскрыта.
Доктор Мосгрейв снова поклонился. На этот раз,
возможно, немного сурово.
– Я весь внимание, мистер Одли, – холодно сказал
он.
Роберт Одли подвинул стул ближе к врачу и негром-
ким голосом начал историю, рассказанную госпожой
в тех же покоях предыдущей ночью. Лицо доктора
Мосгрейва, повернутое к рассказчику, не выдавало
удивления столь странным откровениям. Однажды он
улыбнулся спокойной мрачной улыбкой, когда мистер
Одли подошел к той части рассказа, где говорилось
о заговоре в Вентноре, но он не был удивлен. Ро-
берт Одли закончил свой рассказ в том месте, на кото-
ром сэр Майкл Одли прервал признание госпожи. Он
ничего не сказал ни об исчезновении Джорджа Тол-
бойса, ни об ужасных подозрениях, что зародились у
 
 
 
него. Он ничего не сказал о пожаре в таверне «Касл».
Доктор Мосгрейв мрачно покачал головой, когда
рассказ мистера Одли подошел к концу.
– Больше ничего не имеете сказать? – спросил он.
– Нет, не думаю, что нужно еще что-нибудь добав-
лять, – довольно уклончиво ответил Роберт.
– Вы бы хотели доказать, что эта дама безумна и
потому не ответственна за свои поступки, мистер Од-
ли? – спросил врач.
Роберт Одли удивленно уставился на доктора Мос-
грейва. Как мог он так быстро догадаться о тайном же-
лании молодого человека?
– Да, мне хотелось бы, если возможно, считать ее
сумасшедшей. Я был бы рад найти ей оправдание.
– И полагаю, избежать процедуры суда лорда-канц-
лера, мистер Одли, – заметил доктор Мосгрейв.
Роберт вздрогнул, поклонившись в знак согласия
с этим замечанием. Было еще кое-что, чего он стра-
шился больше, чем суда лорда-канцлера. Это судеб-
ное разбирательство за убийство, так долго пресле-
дующее его в снах. Как часто просыпался он в стра-
хе от видения переполненного зала суда и жены дя-
ди на скамье подсудимых, окруженной со всех сторон
морем жадных до сенсаций лиц.
– Боюсь, что ничем не смогу быть вам полезен, –
спокойно промолвил врач. – Я повидаюсь с леди, если
 
 
 
вам угодно, но я не думаю, что она безумна.
– Почему?
– Потому что во всем, что она делала, нет свиде-
тельств сумасшествия. Она убежала из дома, потому
что ее дом был не из приятных, и она ушла в надеж-
де найти получше. В этом нет безумия. Она соверши-
ла преступление двоемужия, потому что оно обеспе-
чивало ей благосостояние и положение в обществе.
Здесь нет безумия. Оказавшись в трудном положе-
нии, она не предалась отчаянию. Она прибегла к ра-
зумным средствам и осуществила заговор, требовав-
ший хладнокровия и рассудительности. В этом нет
безумия.
– Но признаки наследственной душевной болез-
ни…
– Могут проявиться в третьем поколении у де-
тей госпожи, если таковые имеются. Безумие совсем
необязательно передается от матери к дочери. Я был
бы рад помочь вам, если бы мог, мистер Одли, но я не
думаю, что в той истории, что вы мне рассказали, есть
доказательства безумия. Я не думаю, что какой-ни-
будь суд в Англии поддержит иск о сумасшествии в
таком случае, как этот. Лучшее, что вы сможете сде-
лать с этой дамой – отослать ее обратно к первому
мужу, если он примет ее.
Роберт вздрогнул при этом неожиданном упомина-
 
 
 
нии его друга.
– Ее первый муж умер, – ответил он, – по крайней
мере, он исчез какое-то время назад, и у меня есть
основания думать, что он мертв.
Доктор Мосгрейв заметил невольное движение со-
беседника и почувствовал замешательство в голосе
Роберта Одли, когда он заговорил о Джордже Толбой-
се.
– Первый муж дамы пропал, – промолвил он, сде-
лав ударение на последнем слове, – вы полагаете,
что он мертв.
Он замолчал и так же, как Роберт до этого, посмот-
рел на огонь.
– Мистер Одли, – сказал он вскоре, – между нами не
может быть доверия наполовину. Вы рассказали мне
не все.
Быстро взглянув на него, Роберт выдал удивление,
которое почувствовал при этих словах.
– Едва ли я смог бы справляться с непредвиден-
ными обстоятельствами в своей профессии, – сказал
доктор Мосгрейв, – если бы не умел понять, где кон-
чается доверие и начинается умолчание. Вы расска-
зали мне лишь половину истории этой дамы, мистер
Одли. Вы должны рассказать мне больше, если жела-
ете получить совет. Что стало с ее первым мужем?
Он задал этот вопрос решительным тоном. Как буд-
 
 
 
то знал, что это краеугольный камень здания.
– Я уже сказал вам, доктор Мосгрейв, что я не знаю.
– Да, – ответил врач, – но ваше лицо выдало то, что
вы предпочли бы скрыть, – вы подозреваете!
Роберт Одли молчал.
– Если вы хотите, чтобы я оказался полезен вам,
вы должны доверять мне, мистер Одли, – продолжал
убеждать врач. – Первый муж исчез – как и когда? Я
хочу знать историю его исчезновения.
Роберт помедлил, прежде чем ответить, но посте-
пенно он поднял голову и обратился к медику.
– Я доверюсь вам, доктор Мосгрейв, – решился
он, – я целиком доверюсь вашей чести и порядочно-
сти. Я не прошу вас совершать зла по отношению к
обществу, а лишь спасти наше безупречное имя от по-
зора, если вы сможете.
Бог знает как неохотно рассказал он историю исчез-
новения Джорджа, собственных страхов и сомнений.
Доктор Мосгрейв слушал его все так же спокойно.
Роберт закончил, взывая к лучшим чувствам врача.
Он умолял его пощадить великодушного старика, чья
роковая доверчивость навлекла такое горе в его пре-
клонные годы.
Невозможно было что-либо прочесть на бесстраст-
ном лице доктора Мосгрейва. Он поднялся, когда Ро-
берт закончил говорить, и снова посмотрел на свои
 
 
 
часы.
– Я могу вам уделить еще только двадцать минут, –
заметил он. – Если вам угодно, я повидаю даму. Вы
сказали, что ее мать умерла в сумасшедшем доме.
– Да. Вы увидитесь с леди Одли наедине?
– Да, если можно.
Роберт позвонил и в сопровождении горничной гос-
пожи, изящной юной девицы, врач прошел в восьми-
угольную прихожую, а оттуда в сказочный будуар.
Десять минут спустя он вернулся в библиотеку, где
ожидал его Роберт.
– Я поговорил с леди, – спокойно сказал он, – и мы
очень хорошо друг друга поняли. Это явное безумие!
Безумие, которое могло никогда не проявиться или
раз-два за всю жизнь. Возможно, это могло быть сла-
боумие в своей худшей фазе, обостренная мания, но
очень короткая; она могла проявиться лишь в случае
чрезвычайного умственного давления. Дама не сума-
сшедшая, но наследственная болезнь у нее в крови.
У нее хитрость сумасшедшей соседствует с благора-
зумием рассудка. Я скажу вам, что она такое, мистер
Одли. Она опасна!
Доктор Мосгрейв прошелся по комнате, прежде чем
снова заговорил.
– Я не буду обсуждать возможности того подозре-
ния, что мучит вас, мистер Одли, – сказал он вскоре, –
 
 
 
но я замечу следующее. Я не советую вам никакого
судебного разбирательства. Этот мистер Джордж Тол-
бойс исчез, но у вас нет доказательств его смерти. Ес-
ли бы вы и смогли представить доказательство его ги-
бели, то вы не могли предъявить никаких улик против
этой леди, за исключением того единственного факта,
что у нее был сильный мотив избавиться от него. Ни
один суд в Соединенном Королевстве не приговорит
ее по такой улике, как эта.
Роберт Одли поспешно перебил доктора Мосгрей-
ва.
– Уверяю вас, мой дорогой сэр, – сказал он, – что
я больше всего страшусь любого разоблачения – лю-
бого позора.
– Конечно, мистер Одли, – холодно ответил врач, –
но вы не можете ожидать от меня, что я буду помогать
вам скрывать одно из худших преступлений против
общества. Если бы у меня было достаточно причин
не сомневаться, что убийство было совершено этой
женщиной, я бы отказался помочь вам укрыть ее от
правосудия, хотя бы этим и можно было спасти честь
сотни благородных семей. Но я не вижу достаточно
причин для ваших подозрений, и я сделаю все, чтобы
помочь вам.
Роберт Одли схватил руки врача.
– Я отблагодарю вас, когда буду в лучшем состоя-
 
 
 
нии, – произнес он с чувством, – от имени своего дяди
и от своего собственного.
– У меня осталось только пять минут, а еще нужно
написать письмо, – ответил доктор Мосгрейв, улыба-
ясь горячности молодого человека.
Он уселся за письменный стол у окна, окунул пе-
ро в чернила и быстро писал в течение семи минут.
Он исписал почти три страницы, когда отбросил на-
конец перо в сторону и свернул письмо. Доктор поло-
жил письмо в конверт и вручил его незапечатанным
Роберту Одли.
Адрес был следующим: «Месье Вэлу, Вилленбре-
мейзе, Бельгия».
Мистер Одли с сомнением взглянул на адрес, за-
тем на доктора, который натягивал перчатки с такой
тщательностью, как будто вся его жизнь зависела от
этого.
– Это письмо, – сказал он, отвечая на вопрошаю-
щий взгляд Роберта Одли, – написано моему другу,
месье Вэлу, владельцу и управляющему превосход-
ного дома здоровья в городе Вилленбремейзе. Мы
знаем друг друга много лет, и он, без сомнения, охот-
но примет леди Одли в свое заведение и возьмет на
себя ответственность за ее будущее, которое вряд ли
будет богато событиями.
Если бы Роберт Одли заговорил, он бы еще раз вы-
 
 
 
разил благодарность за помощь, оказанную ему, но
доктор Мосгрейв остановил его властным жестом.
– С того момента, как леди Одли войдет в этот
дом, – продолжал он, – ее активная жизнь будет за-
кончена. Какие бы тайны она ни имела, они останутся
тайнами навсегда! Какие бы преступления ни совер-
шила, больше она не сможет их совершать. Если бы
вы вырыли для нее могилу на ближайшем кладбище
и похоронили ее заживо, вы не смогли бы более на-
дежно скрыть ее от мира. Но как физиолог и просто
честный человек я полагаю, что вы не могли бы сослу-
жить обществу лучшей службы, чем сделав это, по-
скольку физиология – ложь, если женщине, которую я
видел десять минут назад, можно доверять по боль-
шому счету. Если бы она могла наброситься на меня
и разорвать мне горло своими маленькими ручками,
когда я сидел, беседуя с ней, она бы сделала это.
– Так она догадалась о цели вашего визита!
– Она знала. «Вы думаете, что я такая же сума-
сшедшая, как и моя мать, и пришли задавать мне во-
просы, – сказала она. – Вы ищете во мне признак
ужасной болезни». До свидания, мистер Одли, – по-
спешно добавил врач, – мое время истекло десять
минут назад, осталось ровно столько, чтобы успеть на
поезд.
 
 
 
 
Глава 12. Похороненная заживо
 
Роберт Одли в одиночестве сидел в библиотеке,
глядя на письмо врача, лежащее перед ним на столе,
и думая о том, что ему предстояло сделать.
Молодой адвокат назначил себя обвинителем этой
несчастной женщины. Он был ее судьей, а теперь ему
предстояло стать ее тюремщиком. Только когда он до-
ставит письмо по назначению и сложит с себя ответ-
ственность, передав ее в надежные руки загранично-
го врача в доме для умалишенных, только тогда спа-
дет с него ужасное бремя и его долг будет выполнен.
Он написал несколько строчек госпоже, сообщая,
что собирается увезти ее из Одли-Корта в место, от-
куда она, вероятно, уже не вернется, и обращаясь к
ней с просьбой собираться в путешествие. Он хотел
отправиться, если возможно, вечером.
Мисс Сьюзан Мартин, горничная госпожи, считала,
что упаковывать чемоданы хозяйки в такой спешке
нелегкая задача, но госпожа помогала ей. Сворачи-
вать и разворачивать шелка и бархат, собирать вме-
сте драгоценности и дамские шляпки, казалось, до-
ставляло ей удовольствие. Она думала, что, по край-
ней мере, они не собираются отобрать у нее ее доб-
ро. Они собираются отослать ее куда-то в ссылку, но
 
 
 
это не безнадежно, поскольку едва ли на всей широ-
кой земле найдется уголок, где ее красота не будет
царствовать и завоевывать ей новых преданных ры-
царей и другие желанные вещи. Она решительно от-
давала приказания и помогала своей служанке, чуяв-
шей во всех этих сборах и спешке банкротство и кру-
шение и выполнявшей из-за этого свои обязанности
довольно вяло и безразлично; в шесть часов вечера
она послала слугу сообщить мистеру Одли, что гото-
ва отправиться, когда ему будет угодно.
Роберт заглянул в справочник и выяснил, что Вил-
ленбремейзе располагался в стороне от железных до-
рог и до него можно было добраться только дилижан-
сом из Брюсселя. Почтовый поезд в Дувр отправлял-
ся с Лондонского моста в девять часов, и Роберт со
своей подопечной могли успеть на него, так как семи-
часовой поезд из Одли прибывал на Шередит в чет-
верть девятого. Путешествуя через Дувр и Кале, они
должны были прибыть в Вилленбремейзе на следую-
щий день днем или вечером.
Нужно ли нам следовать за ними в этом унылом
ночном путешествии? Госпожа лежала в каюте на низ-
кой кушетке, укутавшись в свои меха: она не забыла о
своих любимых русских соболях даже в этот послед-
ний час позора и несчастья. Ее корыстная натура жад-
но тянулась к тем дорогим и прекрасным вещам, что
 
 
 
ей принадлежали. Она спрятала хрупкие чайные чаш-
ки и севрский и дрезденский фарфор в складках своих
шелковых платьев. Среди тонкого белья укрыла она
украшенную драгоценными камнями и позолотой по-
суду. Она бы забрала картины со стен и гобелены со
стульев, если бы это было возможно. Она захватила с
собой все, что могла, и сопровождала мистера Одли
с угрюмой и мрачной покорностью.
Роберт Одли мерил шагами палубу парохода, когда
часы в Дувре пробили двенадцать и город замерцал,
словно светящийся полумесяц сквозь темные просто-
ры моря. Судно гладко скользило по волнам к друже-
ственному галльскому берегу, и мистер Одли вздох-
нул с облегчением при мысли, что совсем скоро его
миссия будет выполнена. Он подумал о несчастном
создании, одиноком и покинутом, лежащем в каюте
внизу. Но когда он жалел ее (а он не мог время от
времени не сочувствовать ей за ее женственность и
беспомощность), перед ним вновь вставало лицо его
друга, такое же радостное и полное надежды, как в
день его возвращения из Австралии, и с этим воспо-
минанием возвращался ужас той постыдной лжи, что
разбила его сердце.
«Смогу ли я когда-нибудь забыть это? – думал он. –
Смогу ли я забыть его отсутствующее бледное лицо,
когда он сидел напротив меня в кофейне с „Таймс“ в
 
 
 
руке? Есть преступления, которые ничем нельзя иску-
пить, и это одно из них. Если бы я завтра мог вернуть
к жизни Джорджа Толбойса, я бы все равно никогда
не смог исцелить его ужасную сердечную рану, я бы
никогда не сделал его тем человеком, каким он был
до того, как прочел ту печатную ложь».
Ближе к вечеру на следующий день дилижанс уже
дребезжал и подпрыгивал по ухабистой мостовой
главной улицы в Вилленбремейзе. Старинный цер-
ковный городок, всегда скучный и мрачный, казался
еще более мрачным под седым вечерним небом. Сла-
бо мерцающие фонари, зажженные рано и на боль-
ших расстояниях друг от друга, еще больше сгуща-
ли тьму, как жуки-светляки увеличивают черноту жи-
вой изгороди своим сиянием. Отдаленный бельгий-
ский городок был позабытым старинным местечком, и
повсюду бросались в глаза признаки упадка – на фа-
садах домов в узких улочках, на каждой ветхой кры-
ше и многочисленных трубах. Было трудно предста-
вить, по какой причине ряды домов на противополож-
ных улицах были построены так близко друг к другу,
что громыхающий экипаж ехал чуть ли не по ногам пе-
шеходов на тротуаре, и им приходилось прижимать-
ся к домам, задевая своей одеждой витрины магази-
нов; в то время как на широких просторах за городом
было достаточно места для строительства. Придир-
 
 
 
чивые путешественники удивлялись, почему узкие и
самые неудобные улицы были самыми оживленными
и процветающими, в то время как великолепные ши-
рокие проезды пустовали. Но Роберт Одли ни о чем
таком не думал. Он сидел в уголке старомодного эки-
пажа, наблюдая за госпожой, сидящей напротив, и пы-
таясь разглядеть ее лицо под густой вуалью.
В течение всего путешествия у них было отдельное
купе, поскольку между Брюсселем и Вилленбремейзе
пассажиров немного, и маршрут сохранялся скорее в
силу традиции, чем из-за выгоды.
Госпожа не промолвила ни слова за время путе-
шествия, только отказалась от освежающих напитков,
предложенных ей Робертом на какой-то остановке.
Сердце ее упало, когда Брюссель остался позади, по-
скольку она надеялась, что он был целью их путеше-
ствия; и с болезненным чувством отчаяния она отвер-
нулась от скучного пейзажа за окном.
Она подняла глаза лишь тогда, когда экипаж, под-
прыгивая, въехал в огромный, мощенный камнем, че-
тырехугольный двор, окруженный зданиями, бывший
когда-то монастырем, а сейчас внутренним двором
довольно унылой гостиницы, в подвалах которой пи-
щали и сражались мелкими отрядами легионы крыс,
в то время как в апартаментах наверху ярко светило
солнце.
 
 
 
Леди Одли содрогнулась, выйдя из дилижанса и
очутившись в этом мрачном дворе. Роберта тотчас
окружили галдящие носильщики, шумно требующие
его «багажи» и громко обсуждающие между собой, в
какой гостинице ему остановиться. Один из них по-
бежал по просьбе Роберта за наемным экипажем и
вскоре вернулся, таща за собой пару лошадок таких
маленьких, что, казалось, были вылеплены из одной
обычного размера лошади, понукая их пронзительны-
ми криками, дьявольски звучавшими в темноте.
Мистер Одли оставил госпожу в унылой кофей-
не под присмотром сонного официанта, а сам по-
ехал в отдаленную часть тихого городка. Нужно бы-
ло совершить некоторые формальности, прежде чем
супругу сэра Майкла отвезут в место, предложен-
ное доктором Мосгрейвом. Роберт должен был пови-
дать разных официальных лиц, принести многочис-
ленные клятвы, представить письмо английского ме-
дика, пройти через церемонии подписаний, прежде
чем он сможет отвезти злосчастную жену своего про-
павшего друга в дом, которому суждено стать ее по-
следним пристанищем на земле. Истекли два часа,
прежде чем все было устроено и Роберт вернулся в
гостиницу, где его ожидала подопечная, устремив от-
сутствующий взор на пару восковых свечей и оставив
нетронутым кофе.
 
 
 
Роберт помог госпоже сесть в наемный экипаж и
снова занял место напротив нее.
– Куда вы собираетесь меня везти? – спросила она
наконец. – Я устала от того, что со мной обращаются
как с непослушным ребенком, которого сажают в тем-
ный погреб за шалости. Куда вы меня везете?
– В место, где у вас будет достаточно свободного
времени, чтобы раскаяться в прошлом, миссис Тол-
бойс, – мрачно ответил Роберт.
Они оставили за собой мощеные улицы и выехали
с огромной длинной площади, вмещавшей в себя по
крайней мере полудюжину соборов, на ровный буль-
вар, широкую освещенную улицу, на которой дрожа-
ли тени нагих ветвей, словно призраки скелетов. Тут
и там стояли дома, величественные здания с глиня-
ными вазами герани на каменных колоннах у тяже-
лых ворот. Громыхающий экипаж проехал три четвер-
ти мили по этой ровной дороге и подъехал к старым
громоздким воротам.
Госпожа вскрикнула, выглянув из окошка кареты.
Огромные ворота освещались единственной лампой:
величественным сооружением из железа и стекла, в
котором слабый дрожащий огонек сражался с мартов-
ским ветром.
Кучер позвонил, и из маленькой деревянной двер-
цы в торце ворот вышел седовласый мужчина, взгля-
 
 
 
нул на экипаж и ушел. Три минуты спустя он появился
за железными воротами и распахнул их, открыв взору
приезжих пустынный мощенный камнем внутренний
двор.
Кучер провел своих несчастных лошадок внутрь и
подъехал к главному входу в дом – огромному особ-
няку из серого камня, с несколькими длинными ряда-
ми окон, многие из которых слабо светились и выгля-
дывали в темноту ночи, словно бледные глаза устав-
ших сторожей.
Госпожа, осторожная и тихая, как холодные звезды
на зимнем небе, посмотрела на эти окна серьезным
внимательным взглядом. Одно из них было занаве-
шено тонкой портьерой блеклого красного цвета, за
ней двигалась темная тень – тень женщины в фанта-
стическом головном уборе, тень беспокойного созда-
ния, без остановки бегающего по комнате перед ок-
ном.
Супруга сэра Майкла схватила Роберта за руку и
указала на это окно.
– Я знаю, куда вы привезли меня, – промолвила
она. – Это сумасшедший дом.
Мистер Одли не ответил ей. Стоя у двери кареты,
он спокойно помог ей спуститься и провел ее по изби-
тым каменным ступенькам внутрь особняка. Он про-
тянул письмо доктора Мосгрейва аккуратной бодрой
 
 
 
средних лет женщине, вышедшей им навстречу из ма-
ленькой, примыкающей к холлу комнаты, похожей на
конторку в гостинице. Эта особа с улыбкой привет-
ствовала Роберта и его подопечную, и отправив слугу
с письмом, пригласила их в уютную небольшую ком-
нату, весело украшенную яркими оранжевыми зана-
весками и согретую небольшой печкой.
– Мадам, наверное, утомлена с дороги, – спросила
француженка, с явной симпатией взглянув на госпожу
и предложила ей кресло.
«Мадам» устало пожала плечами и оглядела ком-
натку острым испытующим взглядом без малейшего
намека на приветливость.
– Что это за место, Роберт Одли? – яростно вскри-
чала она. – Вы что же, полагаете, что я ребенок, ко-
торого можно обманывать? Это то, что я только что
называла, не так ли?
– Это дом здоровья, госпожа, – мрачно ответил мо-
лодой человек. – У меня нет желания обманывать вас.
Госпожа помолчала, задумчиво глядя на Роберта.
– Дом здоровья, – повторила она. – Да, во Франции
это им лучше удается. В Англии это называется сума-
сшедший дом. Это дом для умалишенных, не так ли,
мадам? – спросила она по-французски, поворачива-
ясь к женщине и постукивая каблучком по полу.
– О нет, мадам! – протестующе воскликнула жен-
 
 
 
щина. – Это очень приятное учреждение, где можно
развлекаться…
Ее прервало появление управляющего этого прият-
ного заведения, который сияя вошел в комнату с осле-
пительной улыбкой на лице и открытым письмом док-
тора Мосгрейва в руке.
Просто невозможно было выразить, как рад он по-
знакомиться с месье. Он готов сделать все, что угод-
но, для месье; не существовало ничего под небесами,
чего бы он не попытался устроить для него, как друга
его знакомого, столь выдающегося английского меди-
ка. Понизив голос, он сообщил Роберту, что в письме
доктора Мосгрейва давалось краткое описание этого
случая, и он был полностью готов взять на себя забо-
ту о такой очаровательной мадам… мадам…
Он осторожно потер руки и вопросительно взглянул
на Роберта. В первый раз за все время Роберт вспом-
нил, что ему рекомендовали представить несчастную
женщину под вымышленным именем.
Он притворился, что не услышал вопроса управля-
ющего. Казалось, так легко придумать кучу имен, от-
вечающих его намерению, но мистер Одли вдруг по-
забыл все человеческие имена, кроме своего и про-
павшего друга.
Возможно, управляющий понял его растерянность.
Он облегчил ему задачу, повернувшись к женщине,
 
 
 
впустившей их, и пробормотав что-то о номере 14-
бис. Женщина взяла ключ из огромной связки, висев-
шей над камином, восковую свечу и повела их вдоль
каменного холла вверх по широкой лестнице из поли-
рованного дерева.
Английский врач известил своего бельгийского кол-
легу, что деньги не имеют значения при создании
удобств для английской леди, переданной его забо-
там. Поэтому месье Вэл открыл входную дверь, ве-
дущую в величественную анфиладу комнат, включаю-
щих коридор, мощенный черным и белым мрамором,
но темный и мрачный; гостиную, обитую бархатом с
похоронной пышностью, не способствующей подня-
тию духа; и спальню со столь чудно застланной кро-
ватью, что казалось, под одеяло невозможно было за-
лезть, кроме как вспоров ножом стеганое покрывало.
Госпожа мрачно смотрела на ряд комнат, выглядев-
ших достаточно уныло в тусклом свете единствен-
ной восковой свечи. Одинокое пламя свечи, бледное
и призрачное, многократно отражалось еще более
бледными призраками, мерцая повсюду в комнатах –
на темных полированных полах и деревянных пане-
лях, на подоконниках, в зеркалах и на еще какой-то
блестящей поверхности, с первого взгляда похожей
на зеркало, но оказавшейся лишь злой насмешкой
над ним из блестящего олова.
 
 
 
Посреди всего этого увядшего «великолепия» из
потертого бархата, тусклой позолоты и полированно-
го дерева госпожа упала в кресло и закрыла лицо ру-
ками. Их белизна и звездное сверкание бриллиантов
на ее пальцах ярко выделялись в тускло освещенной
комнате. Она сидела молчаливая, неподвижная, в от-
чаянии, угрюмая и сердитая, пока Роберт и француз-
ский доктор вышли в соседнюю комнату и беседова-
ли вполголоса. Мистеру Одли осталось мало что до-
бавить к тому, что уже написал английский врач. По-
сле мучительных раздумий он остановился на имени
Тейлор как безопасной и простой замене того един-
ственного имени, на которое госпожа имела право. Он
сказал французу, что миссис Тейлор его дальняя род-
ственница, она унаследовала безумие от своей ма-
тери и у нее появились грозные признаки этой скры-
той заразы; но тем не менее ее нельзя называть «су-
масшедшей». Он умолял, чтобы к ней относились с
заботой и сочувствием и она имела разумные приви-
легии; но настаивал, чтобы ни при каких обстоятель-
ствах ей не разрешалось покидать дом одной, без за-
щиты человека, на которого можно положиться и от-
вечающего за ее безопасность. Ему осталось уладить
лишь одно – чтобы месье Вэл, являющийся, как он
понял, протестантом, – врач поклонился – договорил-
ся с каким-нибудь благожелательным протестантским
 
 
 
священником, который мог бы дать душевный совет
и утешение больной даме, особенно нуждавшейся,
мрачно добавил Роберт, в подобном снисхождении.
Все это, включая и денежный вопрос, который дол-
жен был время от времени улаживаться непосред-
ственно мистером Одли и врачом, являлось содержа-
нием их беседы и заняло около четверти часа. Когда
они вернулись, госпожа сидела в том же положении,
в каком они оставили ее, прижав ладони к лицу.
Роберт наклонился и прошептал:
– Ваше имя здесь мадам Тейлор. Не думаю, что вы
хотите быть узнанной.
В ответ она лишь покачала головой, не убрав рук
от лица.
– Мадам будет иметь прислугу полностью в ее рас-
поряжении, – заговорил месье Вэл. – Все пожела-
ния мадам будут исполняться, разумные желания, са-
мо собой разумеется, – добавил месье, слегка по-
жав плечом. – Будут приложены всевозможные уси-
лия, чтобы сделать ее пребывание в Вилленбремей-
зе приятным и полезным. Пациенты обедают вместе,
если хотят. Иногда я обедаю с ними, а мой помощ-
ник, умный и весьма достойный человек, всегда си-
дит с ними за обеденным столом. Я живу с женой и
детьми в небольшом домике на территории учрежде-
ния, мой помощник живет в самом заведении. Мадам
 
 
 
может быть уверена, что мы приложим все усилия,
дабы обеспечить ей удобства.
Месье еще продолжал говорить в том же духе, по-
тирая руки и сияя, когда мадам неожиданно подня-
лась и в ярости велела ему придержать язык.
– Оставьте меня наедине с человеком, что привез
меня сюда, – сказала она сквозь зубы. – Оставьте ме-
ня!
Она указала ему на дверь резким повелительным
жестом. Шипящие французские звуки со свистом сле-
тали с ее губ и, казалось, больше подходили ее со-
стоянию, чем родной английский язык.
Врач пожал плечами, выходя в темный холл и про-
бормотал что-то о «прекрасной дьяволице» и жесте,
достойном «Марса». Госпожа быстро прошла к двери
между спальней и гостиной и закрыла ее, и все еще
держа ручку в руке, повернулась к Роберту.
– Вы привели меня в могилу, мистер Одли! – закри-
чала она. – Вы жестоко и бесчестно воспользовались
своей властью и привели меня живой в могилу!
– Я сделал то, что счел справедливым по отно-
шению к другим и милосердным к вам, – спокойно
ответил Роберт. – Я бы предал общество, если бы
позволил вам остаться на свободе после… после ис-
чезновения Джорджа Толбойса и пожара в гостинице
«Касл». Я привез вас туда, где о вас будут хорошо за-
 
 
 
ботиться люди, ничего не знающие о вас, у которых
нет власти насмехаться над вами или упрекать. Вы бу-
дете вести спокойную мирную жизнь, госпожа, жизнь,
какую многие порядочные и праведные женщины на
свободе ведут в этой стране и счастливо доживают
до конца. Ваше уединение здесь не больше, чем у до-
чери короля, скрывающейся от греха и довольной об-
рести приют в таком спокойном месте. Конечно, это
весьма малое искупление за ваши грехи, легкое нака-
зание, которое я призываю вас принять. Живите здесь
и раскаивайтесь, никто не будет обвинять вас, никто
не будет мучить. Я говорю вам лишь одно – раскай-
тесь!
– Я не могу! – закричала госпожа, яростно отбросив
волосы с мраморного лба и устремив широко раскры-
тые глаза на Роберта. – Я не могу! Неужели моя кра-
сота привела меня к этому? Неужели я интриговала
и замышляла заговоры, как мне скрыться, лежала без
сна длинными ночами, дрожа при мысли об опасно-
сти, ради этого? Лучше бы я сразу сдалась, если та-
ков мой конец. Лучше бы я поддалась проклятию, ле-
жащему на мне, и уступила сразу, когда Джордж Тол-
бойс вернулся в Англию.
Она вцепилась в свои пушистые золотые локоны,
как будто хотела вырвать их с корнем. В конце кон-
цов они сослужили ей плохую службу, эти великолеп-
 
 
 
ные блестящие волосы, этот чудесный ореол золото-
го цвета, такой изысканный контраст нежной лазури
ее глаз. Она ненавидела себя и свою красоту.
– Я бы посмеялась над вами и бросила вызов, ес-
ли бы могла, – кричала она, – я бы убила себя. Но
я бедная, жалкая трусиха и всегда была такой. Боя-
лась ужасной наследственности своей матери, боя-
лась Джорджа Толбойса, боялась вас.
Она помолчала, все еще стоя у двери, как будто со-
биралась удерживать Роберта сколько ей было угод-
но.
– Знаете, о чем я думаю? – спросила она вскоре. –
Знаете, о чем я думаю, глядя на вас в этом тусклом
свете? Я думаю о том дне, когда Джордж Толбойс…
исчез.
Роберт вздрогнул, когда она назвала имя его про-
павшего друга, его лицо побледнело в сумеречном
свете, дыхание участилось.
– Он стоял напротив меня, так же, как и вы сей-
час, – продолжала госпожа. – Вы сказали, что сровня-
ете старый дом с землей, вырвете с корнем каждое
дерево, чтобы найти своего мертвого друга. Вам не
придется так много трудиться, тело Джорджа Толбой-
са лежит на дне старого колодца в кустарнике в конце
липовой аллеи.
Роберт Одли с силой сжал голову руками и издал
 
 
 
громкий крик ужаса.
– О боже! – простонал он. – Я был готов ко всему, но
не к такой страшной правде, обрушившейся на меня
наконец.
– Он пришел ко мне в липовую аллею, – снова за-
говорила госпожа тем же низким хриплым голосом,
каким рассказывала злосчастную историю своей жиз-
ни. – Я знала, что он придет, и приготовилась встре-
тить его. Я намеревалась подкупить его, обмануть, за-
пугать, сделать что угодно, лишь бы не расставаться
с богатством и положением, которые я завоевала и
не возвращаться к старой жизни. Он пришел и стал
упрекать меня за заговор в Вентноре. Он заявил, что
до самой смерти не простит мне ту ложь, что разби-
ла его сердце. Он сказал, что я вырвала из груди его
сердце и растоптала его и теперь у него пусто в гру-
ди и он не может чувствовать ко мне хоть крупицу со-
страдания. Что он простил бы мне любое зло, кроме
того единственного умышленного и бесчувственного
обмана. Он говорил это и многое другое, а также то,
что никакая сила на земле не заставит его изменить
своей цели, состоящей в том, чтобы привести меня
к человеку, которого я обманула, и заставить расска-
зать свою историю. Он не знал о скрытой болезни, ко-
торую я всосала с молоком матери. Он не знал, что
меня можно свести с ума. Он давил на меня так же,
 
 
 
как и вы; он был так же безжалостен, как и вы. Мы
были в кустарнике в конце липовой аллеи. Я сидела
на разрушенной кирпичной кладке колодца. Джордж
Толбойс прислонился к лебедке, в которой свободно
болталась железная ось. Наконец я встала и повер-
нулась, чтобы бросить ему вызов, как намеревалась
вначале. Я сказала ему, что если он разоблачит меня
перед сэром Майклом, я заявлю, что он сумасшедший
или лжец. Я собиралась уйти, сказав ему это, когда он
схватил меня за руку и силой остановил. Вы замети-
ли синяки, оставленные его пальцами, и не поверили
моему объяснению. Я увидела это и поняла, что мне
следует опасаться вас.
Она замолчала, ожидая, что Роберт заговорит, но
он стоял молчаливый и неподвижный, ожидая конца
рассказа.
– Джордж Толбойс обращался со мной так же, как
и вы, – продолжала она вскоре. – Он поклялся, что
если останется хоть один свидетель, который сможет
установить мою личность, и этот свидетель окажется
на другом краю земли, он приведет его в Одли-Корт,
чтобы разоблачить меня. Именно тогда мой разум по-
мутился. Именно тогда я выдернула железную ось из
гнилого дерева и увидела, как мой первый муж с ужас-
ным криком падает в черную пасть колодца. Суще-
ствует легенда о его немыслимой глубине. Я не знаю,
 
 
 
насколько он глубок. Полагаю, там нет воды, посколь-
ку я не услышала всплеска, только глухой стук от па-
дения. Я посмотрела вниз, но не увидела ничего, кро-
ме черной пустоты. Я встала на колени и прислуша-
лась, но крик не повторился, хотя я ждала почти чет-
верть часа – бог знает как долго, показалось мне, – у
сруба колодца.
Роберт Одли не сказал ни слова, когда история бы-
ла закончена. Он придвинулся немного ближе к две-
ри, напротив которой стояла Элен Толбойс. Если бы
существовал другой выход из комнаты, он бы с радо-
стью воспользовался им. Его ужасало малейшее при-
ближение к этому существу.
– Разрешите мне пройти, пожалуйста, – промолвил
он ледяным голосом.
– Вы видите, я не боюсь признаться вам, – сказала
Элен Толбойс, – по двум причинам. Во-первых, вы не
осмелитесь использовать это против меня, посколь-
ку знаете, что мое появление на скамье подсудимых
убьет вашего дядю; во-вторых, закон не вынесет худ-
шего приговора, чем этот – пожизненное заключение
в сумасшедшем доме. Как видите, я не благодарю вас
за ваше милосердие, мистер Роберт Одли, так как
точно знаю, чего оно стоит.
Она отошла от двери, и Роберт вышел без единого
слова и взгляда.
 
 
 
Полчаса спустя он уже сидел за аккуратно накры-
тым обеденным столом в одной из гостиниц Виллен-
бремейзе, не в силах оторвать мысленного взора от
видения пропавшего друга, вероломно убитого в за-
рослях Одли-Корта.
 
 
 
 
Глава 13. Преследуемый
призраком
 
Удивленно смотрел на окружающий его мир, казав-
шийся нереальным, Роберт Одли; как бы очнувшись
от тяжелого сна, он смотрел отсутствующим взором
на просторы болот и унылые тополя между Виллен-
бремейзе и Брюсселем. Неужели он возвращался в
дом своего дяди без женщины, что правила в нем
словно королева в течение двух лет? Он чувствовал,
как будто куда-то завез ее и тайком с ней покончил, и
теперь должен представить отчет сэру Майклу о судь-
бе женщины, которую баронет так преданно любил.
«Что мне сказать ему? – думал он. – Сказать ли ему
правду – ужасную страшную правду? Нет, это было бы
слишком жестоко. Он совсем упадет духом, услышав
об ужасном разоблачении. И все же, не догадываясь,
до каких пределов простирается ее зло, он может по-
думать, что я был слишком суров с ней».
Размышляя таким образом, мистер Роберт Одли
рассеянно смотрел на безрадостный пейзаж за окном
тряского экипажа и думал, – какая огромная страница
вырвана из книги его жизни теперь, когда мрачная ис-
тория Джорджа Толбойса закончена.
Что будет дальше? На него нахлынули мрачные
 
 
 
мысли при воспоминании об истории, услышанной им
из уст Элен Толбойс. Его друг – его убитый друг –
лежал, скрытый посреди бесформенных руин на дне
старого колодца в Одли-Корте. Он лежал там уже
шесть месяцев, не погребенный, безвестный, спря-
танный в темноте старого монастырского колодца.
Что же теперь делать?
Начать поиски останков убитого значило неизбеж-
но учредить дознание коронера. Если бы повелось
такое следствие, то неизбежно всплыло бы преступ-
ление госпожи. Доказать, что Джордж Толбойс встре-
тил свою смерть в Одли-Корте значило почти навер-
няка доказать, что госпожа явилась орудием этой та-
инственной гибели; поскольку было известно, что мо-
лодой человек последовал за ней в липовую аллею в
день своего исчезновения.
«О боже! – воскликнул Роберт, когда ему стал оче-
виден весь ужас этой ситуации. – Неужели моему дру-
гу придется покоиться в неосвященном месте лишь
потому, что я смирился с преступлениями женщины,
убившей его?»
Он чувствовал, что из этого трудного положения нет
выхода. Иногда ему приходило в голову, что для его
мертвого друга имело мало значения, погребен ли он
под мраморным памятником, самым удивительным
сооружением во всей вселенной, или в том неизвест-
 
 
 
ном темном скрытом месте в чаще Одли-Корта. А то
его вдруг охватывал внезапный ужас при мысли о зле,
причиненном его другу, и он был готов лететь быст-
рее экспресса между Брюсселем и Парижем в своем
страстном желании добраться домой и исправить это
страшное зло.
На второй день он уже был в Лондоне и сразу же
поехал в «Кларендон», чтобы справиться о своем дя-
де. У Роберта не было желания встретиться с сэром
Майклом, так как он еще не решил, что расскажет ему,
но он очень беспокоился и хотел узнать, как пожилой
человек пережил удар.
«Я повидаю Алисию, – решил он, – она расскажет
мне все об отце. Прошло только два дня, как он уехал
из Одли. Едва ли я услышу о перемене к лучшему».
Но мистеру Одли не было суждено увидеть свою
кузину в тот вечер, так как служащие в «Кларендоне»
сказали ему, что сэр Майкл и его дочь уехали утром в
Париж, а оттуда собирались в Вену.
Роберт остался очень доволен, услышав это изве-
стие: оно давало ему желанную отсрочку, поскольку
решительно лучше ничего не говорить баронету о его
жене до тех пор, пока он не вернется в Англию, по-
правив свое здоровье и, как он надеялся, воспрянув
духом.
Мистер Одли поехал в Темпль. Его комнаты ка-
 
 
 
зались такими унылыми со времени исчезновения
Джорджа Толбойса, а в этот вечер стали еще мрачнее,
поскольку то, что было темным подозрением, превра-
тилось в ужасную уверенность. Больше не было ме-
ста для самого бледного луча, самого мимолетного
проблеска надежды. Его худшие опасения подтверди-
лись.
Джордж Толбойс был жестоко и коварно убит своей
женой, которую любил и оплакивал.
Дома мистера Одли ожидали три письма. Одно бы-
ло от сэра Майкла, другое от Алисии. Третье было на-
писано рукой, которую молодой адвокат слишком хо-
рошо знал, хотя видел этот почерк лишь раз. Его лицо
вспыхнуло при виде надписи на конверте, он осторож-
но и бережно взял его в руку, как будто это было жи-
вое существо, чувствительное к его прикосновению.
Он снова и снова переворачивал его в руках, рассмат-
ривая герб на конверте, почтовую марку, цвет бума-
ги, и затем спрятал на груди под жилетом со странной
улыбкой на лице.
«Какой же я несчастный бессовестный дурень, –
подумал он. – Не я ли смеялся над глупостями слабых
людей всю свою жизнь, и наконец, оказался самым
большим глупцом изо всех? Прекрасное кареглазое
создание! Почему я встретился с ней? Почему безжа-
лостная богиня судьбы указала мне дорогу в тот мрач-
 
 
 
ный дом в Дорсетшире?»
Он вскрыл первые два письма. Последнее посла-
ние он оставил на изысканную закуску – сказочный
десерт после банального обеда.
Письмо Алисии сообщало, что сэр Майкл перено-
сил свои страдания с таким сдержанным спокойстви-
ем, что оно встревожило ее больше, чем бурное выра-
жение отчаяния. Она тайком навестила врача, лечив-
шего всех домашних в Одли-Корте в серьезных случа-
ях, и попросила его нанести сэру Майклу как бы слу-
чайный визит. Он пришел и, поговорив с баронетом в
течение получаса, сказал Алисии, что никаких серьез-
ных последствий этого тихого горя в настоящее время
не было, но необходимо, чтобы делались всевозмож-
ные усилия поднять его дух.
Алисия сразу же последовала его совету, восстано-
вила свое владычество испорченного ребенка и на-
помнила отцу об обещании съездить в Европу. Хотя
и с большими трудностями, но она заставила его вы-
полнить старое обещание и убедила его как можно
скорее уехать из Англии; в заключение она сообщила
Роберту, что отец не вернется в свой старый дом до
тех пор, пока она не заставит его забыть о горестях,
с ним связанных.
Письмо баронета было коротким. Оно содержало
полудюжину чистых чеков к лондонским банкирам сэ-
 
 
 
ра Майкла Одли.
«Тебе понадобятся деньги, мой дорогой Роберт, –
писал он, – для будущего устройства и обеспечения
удобств для персоны, которую я вверил твоим забо-
там. Едва ли мне нужно напоминать тебе, чтобы это
устройство не было слишком либеральным. Но, воз-
можно, мне следует сказать тебе сейчас, в первый и
последний раз, что моим единственным желанием яв-
ляется: никогда больше не слышать имени этой осо-
бы. У меня нет желания знать о том, как ты ее устро-
ишь. Я уверен, что ты будешь действовать добро-
совестно и милосердно. Больше я ничего не желаю
знать. Когда тебе понадобятся деньги, напиши любую
сумму на чеках, но у тебя не будет возможности сооб-
щить мне, для чего тебе эти деньги».
Роберт Одли вздохнул с облегчением, свернув
письмо. Оно освобождало его от обязанности, слиш-
ком болезненной для него, и навсегда определяло его
действия в отношении убитого.
Джордж Толбойс должен мирно покоиться в своей
неизвестной могиле, и сэр Майкл Одли никогда не
должен узнать, что женщина, которую он любил, была
отмечена клеймом убийцы.
Роберту осталось лишь вскрыть третье послание –
послание, положенное им на грудь; осторожно и неж-
но он открыл конверт.
 
 
 
Письмо было таким же коротким, как и послание сэ-
ра Майкла. Оно содержало лишь несколько строчек:
«Дорогой мистер Одли!
Священник дважды навещал Маркса –
человека, спасенного вами при пожаре в
гостинице „Касл“. Он лежит в тяжелом состоянии
в коттедже своей матери, недалеко от Одли-
Корта, и вряд ли долго проживет. Его жена
ухаживает за ним, и они оба выразили
сильнейшее желание, чтобы вы навестили его,
прежде чем он умрет. Умоляю, приезжайте
незамедлительно.
Искренне ваша Клара Толбойс.
Маунт-Стэннинг, 6 марта».
Роберт Одли благоговейно свернул письмо и опять
положил его к той части тела под жилетом, где пред-
положительно находилась область сердца. Затем он
уселся в свое любимое кресло, набил и закурил труб-
ку, и выкурил ее, задумчиво глядя на огонь в камине.
Ленивый свет, мерцавший в его красивых серых гла-
зах, говорил о мечтательной задумчивости, ни в ко-
ем случае мрачной или неприятной. Его мысли под-
нялись за голубоватые клубы табачного дыма и унес-
ли его в яркую страну грез, где не было места смерти
и тревогам, горю и позору: только он и Клара Толбойс
в мире, сотворенном могуществом их любви.
Только когда был выкурен последний лист турец-
 
 
 
кого табака и из трубки выбит серый пепел о камин-
ную решетку, прочь улетела очаровательная греза в
ту великую сокровищницу, где видения, коих никогда
не бывает в жизни, надежно заперты и охраняются су-
ровым чародеем, который лишь время от времени по-
ворачивает ключ и приоткрывает дверцу в свою кла-
довую к недолгому восторгу человечества. Но мечта
улетела, и суровое бремя мрачной реальности вновь
легло на плечи Роберта. «Что нужно от меня этому
Марксу? – подумал адвокат. – Возможно, он боится
умереть, пока не признается в чем-то. Он хочет ска-
зать то, что я уже знаю, – историю преступления гос-
пожи. Я уверен, что он знал о тайне. Я убедился в
этом уже в тот вечер, когда впервые увидел его. Он
знал о тайне и наживался на этом».
Роберту Одли очень не хотелось возвращаться в
Эссекс. Как он встретится с Кларой Толбойс теперь,
когда знает о тайне судьбы ее брата? Сколько лжи
он должен ей наговорить или как увиливать, чтобы
скрыть от нее правду! И все же будет ли правиль-
но рассказать ей ту ужасную историю, что должна
бросить мрачную тень на ее юность и убить всякую
надежду, какую она еще втайне лелеяла? Он знал
по собственному опыту, как можно надеяться вопре-
ки всему, надеяться бессознательно; и мысль о том,
что ее сердечко должно быть так же разбито знанием
 
 
 
правды, как и его собственное, была для него непе-
реносима. «Пусть лучше она понапрасну надеется до
самого конца, – думал он. – Пусть лучше живет в поис-
ках какого-нибудь ключа к тайне ее пропавшего брата,
чем я сам дам ей в руки этот ключ и скажу: „Наши худ-
шие опасения подтвердились. Брат, которого ты так
любила, был подло убит в пору своей многообещаю-
щей молодости“».
Но Клара Толбойс писала ему, умоляя как можно
скорее возвратиться в Эссекс. Разве мог он отказать
ей в просьбе, как бы болезненно ни было это для
него? К тому же человек, возможно, умирает и умо-
ляет его приехать. Не будет ли жестоко отказаться
ехать, без необходимости оттягивая время? Он по-
смотрел на часы. Без пяти минут девять. После ип-
свичского почтового, отправлявшегося из Лондона в
половине девятого, поездов до Одли больше не бы-
ло; но из Шередита был поезд, отбывающий в одинна-
дцать и делающий остановку в Брентвуде между две-
надцатью и часом ночи. Роберт решил ехать этим по-
ездом и дойти пешком из Брентвуда до Одли, около
шести миль.
У него оставалось еще много времени, и он сидел,
мрачно размышляя у огня и удивляясь тем странным
событиям, что заполнили его жизнь за последние пол-
тора года, вставшим словно сердитые тени между его
 
 
 
ленивыми привычками и им самим.
«Бог мой! – думал он, куря вторую трубку. – Разве
можно сейчас поверить, что это я лодырничал целы-
ми днями, сидя в кресле, читая Поля де Кока и куря
мягкий турецкий табак, заглядывал в ложи для прес-
сы, чтобы посмотреть новую карикатуру, и заканчи-
вал вечер чтением „Клушицы и вороны“, отбивными и
бледным элем у Эванса. Неужели это для меня жизнь
была сплошным вихрем удовольствий? Неужели это
я был одним из мальчишек, что катались на деревян-
ных лошадках, в то время как другие ребята бегали
босоногие по грязи и трудились в поте лица, чтобы
заслужить покататься на лошади, когда работа закон-
чена? Видит Бог, с тех пор я познал науку жизни, и те-
перь мне непременно нужно влюбиться и исполнять
трагические песнопения в добавление к жалким вздо-
хам и стонам. Клара Толбойс! Клара Толбойс! Скры-
та ли в глубине твоих карих глаз милостивая улыбка?
Что вы мне скажете, если я признаюсь, что люблю вас
так же искренне, как оплакивал судьбу вашего брата
– что из моей дружбы с убитым выросла новая сила и
новые жизненные цели, ставшие еще крепче при зна-
комстве с вами и удивительным образом изменившие
меня. Что она ответит мне? А! Бог знает. Если вдруг
ей понравился цвет моих волос или звук моего голо-
са, быть может, она выслушает меня. Но будет ли она
 
 
 
долго внимать мне, если я люблю ее искренней и чи-
стой любовью, если я буду постоянен, честен и пре-
дан ей? Едва ли! Это может тронуть ее и вызвать жа-
лость, но не больше! Надеюсь, что бедная малень-
кая Алисия найдет себе какого-нибудь светловолосо-
го саксонца в путешествии. Надеюсь, что…»
Его мысли устало унеслись прочь и потерялись.
Как мог он на что-то надеяться, пока его преследо-
вал ужасный призрак непохороненного тела его дру-
га? Он вспомнил историю – отвратительную, страш-
ную, и все же восхитительную историю, от которой в
один зимний вечер кровь застыла в его жилах, – ис-
торию о человеке, возможно маньяке, повсюду пре-
следуемом видением непогребенного князя, который
не мог покоиться в своем неосвященном укрытии. А
что, если эта история повторяется? Что, если его от-
ныне будет преследовать призрак убитого Джорджа
Толбойса?
Он отбросил волосы со лба и нервно оглядел
небольшую уютную комнату. Ему не очень понрави-
лись темные тени в углах. Дверь в гардеробную была
открыта, он встал и закрыл ее, резко повернув ключ
в замке.
– Недаром я начитался Александра Дюма и Уил-
ки Коллинза, – прошептал он. – Мне хорошо знакомы
их фокусы, крадущиеся шаги за спиной, приводящие
 
 
 
в ужас белые лица за окном, светящиеся глаза в су-
мерках. Не странно ли это, когда ваш добродушный
друг, за всю свою жизнь не сделавший ничего плохого,
способен на любое зло в тот момент, когда становит-
ся привидением. Завтра я зажгу газовые лампы и по-
прошу старшего сына миссис Мэлони поспать в при-
хожей. Малый хорошо играет на расческе и составит
мне приятную компанию.
Мистер Одли устало походил по комнате. Не име-
ло смысла покидать Темпл до десяти часов, и даже
тогда он наверняка доберется до станции на полчаса
раньше. Он устал от курения. Смягчающее наркоти-
ческое влияние само по себе приятно, но нужно иметь
чрезвычайно необщительный нрав, чтобы после по-
лудюжины выкуренных трубок не почувствовать по-
требность в собеседнике, на которого можно задум-
чиво посматривать сквозь бледно-серый табачный ту-
ман и получить дружеский взгляд в ответ. Не думай-
те, что у Роберта Одли не было друзей, потому что
он так часто оказывался в одиночестве в своих тихих
комнатах. Та мрачная цель, что так круто переверну-
ла всю его беззаботную жизнь, разъединила его с бы-
лыми товарищами, и только по этой причине он был
один. Он отдалился от старых друзей. Как мог он си-
деть с ними на дружеских вечеринках или за прият-
ными небольшими обедами, где рекой лилось шам-
 
 
 
панское? Как мог он сидеть среди них, слушая их без-
заботную болтовню о политике и опере, литературе
и скачках, театрах и науке, скандалах, теологии, ко-
гда на нем висел ужасный груз тех темных страхов и
подозрений, что неотступно следовали за ним днем
и ночью? Он не мог! Он отдалился от тех людей, как
будто и вправду был полицейским детективом, имею-
щим дело с низкими людьми, и уже не был подходя-
щей компанией для честных джентльменов. Он пере-
стал заглядывать в привычные любимые местечки и
заперся в своих уединенных комнатах с постоянной
тревогой за своего единственного товарища, пока не
стал таким же нервным, каким в конечном счете де-
лает постоянное одиночество даже самого сильного
и умного человека, как бы он ни похвалялся своей си-
лой и умом.
Часы на церкви Темпла и часы Святого Дунстана,
Святого Клемента и сотни других церквей, чьи коло-
кольни возвышались над крышами домов у реки, про-
били наконец десять часов, и мистер Одли, надевший
шляпу и пальто еще полчаса назад, вышел в малень-
кую прихожую и запер за собой дверь. Он опять поду-
мал о том, чтобы взять к себе Патрика, как называла
миссис Мэлони своего старшего сына. На следующий
день юноша будет у него, и если призрак злополучно-
го Джорджа Толбойса вторгнется в эти мрачные ком-
 
 
 
наты, ему придется проложить себе путь через тело
Патрика, прежде чем добраться до комнаты, где спал
владелец квартиры.
Не смейтесь над бедным Робертом от того, что
он стал ипохондриком, услышав ужасный рассказ о
смерти своего друга. Нет ничего более тонкого и хруп-
кого, чем невидимая грань, на которой всегда балан-
сирует разум. Сумасшедший сегодня и в своем уме
завтра.
Кто может забыть о докторе Сэмуеле Джонсоне?
Заядлый спорщик в клубе, серьезный, представи-
тельный, суровый, безжалостный, строгий наставник
мягкого Оливье, друг Гаррика и Рейнолдса сегодня ве-
чером – и уже завтра перед закатом солнца слабый
несчастный старик, которого нашли добрые мистер и
миссис Трейл стоящим на коленях в своей уединен-
ной комнате, в детском страхе и смятении, молясь ми-
лостивому Боженьке, чтобы он сохранил ему разум.
Я думаю, воспоминание о том страшном дне должно
было научить доктора крепко держать руку, когда он
брал подсвечник и с него ручьем тек расплавленный
воск на дорогой ковер его прекрасной покровительни-
цы; и воспоминание это могло бы иметь более дли-
тельное воздействие и научить его быть милосерд-
ным, когда жена пивовара тоже сошла с ума и вышла
замуж за того негодяя, итальянского певца. Кто не
 
 
 
был безумен в какой-нибудь час одиночества в своей
жизни? Кто застрахован от нарушения равновесия?
Флит-стрит была пустынна в этот час, и Роберт Од-
ли, находясь в таком состоянии, когда повсюду ме-
рещатся призраки, едва ли удивился бы, увидев ком-
панию Джонсона, бесчинствующую в свете фонарей,
или слепого Джона Мильтона, спускающегося со сту-
пенек церкви Святого Брайда.
Мистер Одли сел в кэб на углу Фарриндон-стрит, и
экипаж быстро помчался, громыхая, через открытый
Смитфилдовский рынок – через лабиринт закоптелых
улиц, выходивших на широкий бульвар Финсбери.
«Никто и никогда не видел привидений в кэбе, –
подумал Роберт. – Даже Дюма еще до этого не доду-
мался. Он бы сумел это изобразить, если бы такая
мысль пришла ему в голову. „Возвращающийся в фи-
акре“, честное слово, неплохое название. Рассказ о
каком-нибудь мрачном джентльмене в черном, кото-
рый нанял экипаж и не сошелся в цене с возницей, об-
маном заманил его в пустынное место и вдруг обер-
нулся каким-нибудь чудищем».
Кэб прогрохотал по крутому подъему к станции Ше-
редит, и Роберт вышел у дверей этого непривлека-
тельного строения. На полуночный поезд было мало
пассажиров; Роберт прошелся по длинной пустынной
деревянной платформе, читая огромные объявления,
 
 
 
длинные буквы которых казались серыми призраками
в тусклом свете ламп.
В купе он оказался совсем один. Совсем один? Но
разве за последнее время не созвал он то призрач-
ное сборище, самое живучее изо всех компаний? Тень
Джорджа Толбойса преследовала его, даже в мягком
купе первого класса выглядывала она из-за его спи-
ны, когда он смотрел в окошко, неслась впереди быст-
рого поезда в ту чащу, в неосвященный тайник, где по-
коились бренные останки мертвеца, позабытые и по-
заброшенные.
«Я должен достойно похоронить своего друга, – ду-
мал Роберт, когда проносившийся над ровными поля-
ми холодный ветер обдал его своим ледяным дыха-
нием. – Я должен это сделать, иначе я умру от па-
ники, что охватила меня сегодня. Я должен это сде-
лать, невзирая на опасность, любой ценой. Даже це-
ной того разоблачения, что вернет безумную женщину
из ее укрытия и поместит ее на скамью подсудимых».
Он обрадовался, когда поезд остановился в Брентву-
де около двенадцати ночи. Только еще один пассажир
вышел на маленькой станции – дородный скотовод,
ездивший в театр посмотреть трагедию. Сельские жи-
тели всегда смотрят трагедии. Им не нужны легкие во-
девили! Им не нужны красивая гостиная, модная лам-
па или французское окно, доверчивый муж, легкомыс-
 
 
 
ленная жена и изящная служанка госпожи, постоянно
вытирающая пыль с мебели и докладывающая о го-
стях; им нравятся достойные монументальные траге-
дии из пяти актов.
Роберт Одли беспомощно огляделся, выйдя из
Брентвуда и спустившись по пустынному холму в до-
лину, лежащую между городком и другим холмом, на
котором хрупкое унылое строение – таверна «Касл» –
так долго сражалось со своим врагом, ветром, чтобы
уступить наконец союзу старого противника с новым и
более яростным врагом и оказаться сметенной, слов-
но сухой лист.
– Какая грустная прогулка, – промолвил мистер Од-
ли, глядя на пустынную дорогу, лежащую перед ним,
словно одинокую тропу в пустыне. – Грустная прогул-
ка для несчастного бедняги между двенадцатью и ча-
сом ночи, в холодную мартовскую ночь, без лунного
сияния в черном небе, так что можно и засомневать-
ся в существовании этого светила. Но я доволен, что
приехал, – думал адвокат, – если этот бедный горе-
мыка умирает и действительно хочет меня видеть. Я
был бы негодяем, если б отказался. Кроме того, она
желает этого, она желает этого, и что мне делать, как
не повиноваться ей, помоги мне Господь!
Он остановился у деревянной ограды, окружающей
дом приходского священника в Маунт-Стэннинге, и
 
 
 
посмотрел на решетчатые окна этого простого жили-
ща. Ни в одном из них не горел свет, и мистеру Одли
пришлось уйти, найдя слабое утешение лишь в дол-
гом созерцании дома, давшего приют той единствен-
ной женщине, перед чьей непобедимой силой пала
неприступная крепость его сердца. Только груда чер-
ных руин осталась на том месте, где однажды тавер-
на «Касл» дала бой ветрам. Холодный ночной вете-
рок проносился над несколькими обломками, которые
пощадил огонь; кружил над ними, разметал их в раз-
ные стороны, швыряя в Роберта кучи пепла и золы, и
обуглившиеся щепки.
В половине второго ночной странник вошел в де-
ревню Одли, и только там он вспомнил, что Клара Тол-
бойс не написала ему, в какой стороне искать коттедж,
где находился Люк Маркс.
«Доусон рекомендовал забрать несчастного в дом
его матери, – мало-помалу вспомнил Роберт, – и на-
верняка Доусон лечит его. Он покажет мне дорогу».
Следуя своему решению, мистер Одли остановил-
ся у дома, где жила Элен Толбойс до своего второго
замужества. Дверь в небольшую приемную врача бы-
ла открыта, внутри горел свет. Роберт толкнул дверь
и заглянул внутрь. Врач стоял у конторки из красного
дерева, смешивая жидкое лекарство в мензурке, его
шляпа лежала рядом. Несмотря на поздний час, он,
 
 
 
очевидно, только что пришел. Из маленькой смежной
комнатки его помощника доносился звучный храп.
– Извините, что побеспокоил вас, мистер Доусон, –
заговорил Роберт, когда врач поднял голову и узнал
его, – но я приехал навестить Маркса, который, как я
слышал, в плохом состоянии, и хотел попросить ука-
зать мне, где дом его матери.
– Я покажу вам дорогу, мистер Одли, – ответил
врач, – я сам сию минуту иду туда.
– Он так плох?
– Хуже некуда. Единственное, что может произой-
ти, – это то, что он скоро окажется вне досягаемости
любых земных страданий.
– Как странно! – воскликнул Роберт. – Мне показа-
лось, что он не очень пострадал.
– У него мало ожогов. Будь это не так, я бы нико-
гда не посоветовал увезти его из Маунт-Стэннинга.
Свое дело сделал сильный шок. Его здоровье было
подорвано привычкой к алкоголю, и он полностью его
лишился после внезапного ужаса той ночи. Послед-
ние два дня он был в сильной горячке, но сегодня он
немного спокойнее, и боюсь, что еще до завтрашней
ночи мы потеряем его.
– Мне сказали, он хотел видеть меня, – заметил ми-
стер Одли.
– Да, – равнодушно ответил врач. – Фантазия боль-
 
 
 
ного, без сомнения. Вы вытащили его из горящего до-
ма и сделали все, чтобы спасти его жизнь. Думаю,
несмотря на свою грубость, он думает об этом.
Они вышли, и мистер Доусон запер дверь прием-
ной. Возможно, в кассе были деньги, так как едва
ли сельский аптекарь мог опасаться, что даже самый
дерзкий взломщик подвергнет опасности свою свобо-
ду в поисках голубых таблеток, нюхательных солей
или александрийского листа.
Врач повел его вдоль тихих улиц, и вскоре они свер-
нули на узкую дорожку, в конце которой Роберт Одли
увидел мерцающий свет, говорящий о том, что кто-то
бодрствует у постели больного и умирающего, и ка-
завшийся таким бледным и печальным в глухой час
ночи. Он сиял из окошка того коттеджа, где лежал Люк
Маркс, у постели которого дежурили его жена и мать.
Мистер Доусон поднял щеколду и прошел с Робер-
том Одли в гостиную этого небольшого жилища. Она
была пуста, лишь на столе с шипением потрескивала
сальная свеча. Больной лежал в верхней комнате.
– Сказать ему, что вы здесь? – спросил мистер До-
усон.
– Да, да, пожалуйста. Но будьте осторожны, изве-
стие может взволновать его. Я не спешу и могу подо-
ждать. Позовите меня, когда можно будет.
Врач кивнул и мягко поднялся по узкой деревян-
 
 
 
ной лесенке, ведущей на верхний этаж. Мистер До-
усон был хорошим человеком, и действительно, при-
ходской врач обязательно должен быть хорошим, де-
ликатным, добрым и мягким, иначе несчастные паци-
енты, не имеющие золота и серебра, могут постра-
дать от мелочного пренебрежения и грубостей, кото-
рые не так-то легко доказать перед стражами закона,
но которые не менее горько переносить в лихорадоч-
ные часы болезни и боли.
Роберт Одли сел у холодного очага и печально
огляделся. В углах маленькой комнатки притаились
тени в тусклом свете сальной свечи. Полустертый ци-
ферблат восьмидневных часов, стоявших напротив
Роберта Одли, казалось, смущал его своим присталь-
ным взглядом. Ужасные звуки, исходящие от таких
часов после полуночи, не нуждаются в описании. В
трепетной тишине прислушивался Роберт к тяжело-
му монотонному тиканью, как будто часы отсчитыва-
ли секунды, оставшиеся умирающему, и с мрачным
удовлетворением сдерживали их. «Еще одна минута!
Еще одна! Еще одна!» – казалось, вторили часы, по-
ка мистер Одли не почувствовал желания швырнуть
в них шляпой, в надежде унять этот печальной одно-
образный отсчет.
Он с облегчением услышал тихий голос врача,
выглянувшего с лестницы и сообщившего, что Люк
 
 
 
Маркс очнулся и хочет его видеть.
Роберт осторожно, стараясь не шуметь, поднялся
по лестнице и снял шляпу, наклонив голову, чтобы
войти в низенькую дверцу убогой комнатки. Он снял
шляпу перед этим простым крестьянином, потому что
ощущал присутствие чего-то еще, более ужасного,
что витало по комнате и жаждало, чтобы его впустили.
Феба Маркс сидела у изножья кровати, устремив
пристальный взор на лицо мужа. Во взгляде ее блед-
ных глаз не было нежности, лишь острое, тревожное
беспокойство: она боялась подступающей смерти, а
не потери мужа. У камина старушка гладила белье
и готовила бульон, который едва ли будет нужен ее
сыну. Больной лежал на кровати, голова покоилась
на подушках, его грубое лицо было смертельно блед-
ным, а огромные руки беспокойно двигались по одея-
лу. Феба читала ему; открытое Евангелие лежало сре-
ди бутылочек с лекарством на столике у кровати. Все
предметы в комнате были чистыми и аккуратными и
несли на себе печать опрятности, что всегда была от-
личительной особенностью Фебы.
Молодая женщина поднялась, когда Роберт Одли
шагнул за порог комнаты, и поспешила к нему.
– Позвольте мне минутку поговорить с вами, сэр,
прежде чем вы побеседуете с Люком, – нетерпеливо
прошептала она. – Ради бога, дайте мне вначале по-
 
 
 
говорить с вами.
– О чем эта девица толкует там? – спросил боль-
ной с приглушенным рычанием, хрипло замершим на
его губах. Он был свиреп даже в своей слабости. Его
тусклые глаза замутил глянец смерти, но они все еще
следили за Фебой острым недовольным взглядом. –
Чего она хочет? – спросил он. – Я не потерплю заго-
вора против меня и сам хочу поговорить с мистером
Одли, что бы я ни сделал, я сам за все отвечу. Если я
совершил зло, то исправлю его. Что она говорит?
– Она ничего такого не говорит, сыночек, – ответила
старушка, подойдя к сыну, явно не очень подходяще-
му для столь нежного обращения. – Она только гово-
рит джентльмену, как тебе плохо, мой хороший.
– То, что я хочу сказать, я скажу только ему, запом-
ни, – прорычал Люк Маркс- И только за то, что он сде-
лал для меня прошлой ночью.
– Конечно, любимый, – успокаивающе ответила
старушка.
Она не придавала большого значения настойчи-
вым словам сына, полагая, что это бред. То бредовое
состояние, в котором Люку представлялось, как его
тащат целые мили сквозь горящий кирпич и известку,
швыряют в колодцы, вытаскивают из глубоких ям за
волосы и подвешивают в воздухе огромные руки, по-
явившиеся из облаков, чтобы забрать его с твердой
 
 
 
земли и швырнуть в хаос; и другие дикие ужасы и гал-
люцинации, бушевавшие в его расстроенном вообра-
жении.
Феба Маркс потащила мистера Одли из комнаты на
узкую лестничную площадку. Она была так мала, что
два человека едва могли стоять на ней, рискуя уда-
риться о стену или упасть на лестницу.
– О сэр, я так хотела поговорить с вами, – горячо
зашептала Феба. – Вы помните, что я сказала вам в
ту ночь, когда был пожар?
– Да, да.
– Я сказала о своих подозрениях и все еще так ду-
маю.
– Да, я помню.
– Но, кроме вас, я ни с кем ни словом об этом не
обмолвилась, сэр, и я думаю, что Люк все забыл о той
ночи, я думаю он забыл обо всем, что было до пожара.
Он был пьян, когда гос… когда она пришла в «Касл»,
и я уверена, так ошеломлен и напуган огнем, что все
начисто стерлось из его памяти. В любом случае, он
и не догадывается о том, что я подозреваю, иначе он
всем рассказал бы об этом; но Люк так зол на госпо-
жу и говорит, что если бы она купила ему таверну в
Брентвуде или Челмсфорде, этого бы не случилось.
Поэтому я хотела просить вас, сэр, чтобы вы ничего
не говорили Люку.
 
 
 
– Да, да, я понимаю, я буду осторожен.
– Я слышала, госпожа уехала из Корта, сэр?
– Да.
– Она никогда не вернется, сэр?
– Никогда.
– Но там, куда она уехала, с ней будут хорошо об-
ращаться, не будут жестоки?
– Нет, к ней будут хорошо относиться.
– Я рада этому, сэр. Прошу прощения, что беспо-
кою вас этим вопросом, сэр, но госпожа была доброй
хозяйкой.
Из комнатки послышался слабый хриплый голос
Люка, сердито требующий, чтобы «эта девица пере-
стала зевать», и Феба, приложив палец к губам, пове-
ла мистера Одли обратно к больному.
– Мне не нужна ты, – решительно заявил мистер
Маркс, когда его жена вошла в комнату, – мне не нуж-
на ты, тебе нечего слушать, что я собираюсь гово-
рить; мне нужен только мистер Одли, я желаю гово-
рить с ним наедине, и чтоб не подслушивала под две-
рью, дорогуша, можешь спуститься вниз и там остать-
ся, и забрать с собой мать.
Слабой рукой больной указал на дверь, через кото-
рую его супруга покорно удалилась.
– Я и не хочу ничего слушать, Люк, – сказала она, –
но надеюсь, ты ничего не скажешь против тех, кто был
 
 
 
так добр и щедр к тебе.
– Я скажу все, что захочу, – свирепо ответил мистер
Маркс, – и не собираюсь выслушивать твои советы.
Хозяина «Касл» ничуть не изменили его предсмерт-
ные страдания, как бы ни были они скоротечны и же-
стоки. Быть может, слабый мерцающий свет, столь да-
лекий от его жизни, пытался сейчас пробиться сквозь
черную тьму его невежественной души. Возможно,
наполовину сердитое, наполовину угрюмое раская-
ние вынуждало его делать яростные попытки иску-
пить свою жизнь, такую эгоистичную, пьяную и злоб-
ную. Как бы там ни было, он облизнул свои потрес-
кавшиеся губы и, обратив свои запавшие глаза на Ро-
берта Одли, указал ему на стул у кровати.
– Вы поиграли мной, мистер Одли, – начал он вско-
ре, – вы вытряхнули из меня душу, топтали и швыря-
ли меня по-джентльменски, пока я стал ничто в ваших
руках, и вы видели меня насквозь и вывернули меня
наизнанку, пока не стали думать, что знаете столько,
сколько и я. У меня не было особых причин быть вам
благодарным, если бы не пожар в «Касл» той ночью.
За это я вам признателен. Вообще-то я не испыты-
ваю особой благодарности к господам: они всегда да-
ют мне то, что не нужно – суп, одежду, уголь, но, гос-
поди боже мой, они поднимают такой шум вокруг это-
го, что я готов швырнуть им все это обратно. Но когда
 
 
 
джентльмен идет и рискует своей жизнью, чтобы спа-
сти такого пьяного грубияна, как я, самого пьяного изо
всех, то этот грубиян чувствует благодарность к нему
и хочет сказать, прежде чем умрет (а он видит по лицу
врача, что ему недолго осталось), – спасибо вам, сэр,
я вам обязан.
Люк Маркс протянул свою левую руку мистеру Одли
(правая была обожжена и перевязана).
Молодой человек обеими руками взял эту грубую
ладонь и сердечно ее пожал.
– Мне не нужно благодарности, Люк Маркс, – сказал
он, – я был рад оказать вам услугу.
Мистер Маркс ничего не ответил. Он спокойно ле-
жал, задумчиво глядя на мистера Одли.
– Вы были так странно привязаны к этому джентль-
мену, что исчез в Корте, сэр, не так ли? – промолвил
он наконец.
Роберт встрепенулся при упоминании своего уби-
того друга.
– Вы были странно привязаны к этому мистеру Тол-
бойсу, как я слышал, сэр, – повторил Люк.
– Да-да, – ответил Роберт в нетерпении. – Это мой
лучший друг.
– Я слышал, слуги в Корте говорили, как вы пере-
живали, что не могли найти его. Хозяин гостиницы
«Солнце» говорил, как вы были встревожены. «Если
 
 
 
бы они были братья, – сказал он, имея вас в виду, – то
не могли бы волноваться больше, потеряв друг дру-
га».
– Да, да, я знаю, знаю, – поспешно сказал Роберт. –
Ради бога, не говорите об этом. Не могу сказать, как
сильно меня это мучит.
Неужели вечно его будет преследовать призрак
непохороненного друга? Он пришел, чтобы утешить
больного, но даже здесь за ним неотступно шла
неумолимая тень, даже здесь ему напоминали о тай-
ном преступлении, омрачившем его жизнь.
– Послушайте меня, Маркс, – серьезно сказал он. –
Поверьте, я принимаю ваши слова благодарности, и я
очень рад оказать вам услугу. Но прежде чем вы про-
должите, разрешите обратиться к вам с просьбой. Ес-
ли вы послали за мной, чтобы рассказать о том, что
случилось с моим другом, умоляю не затрудняться.
Вы не можете сообщить мне ничего, чего бы я уже не
знал. Самое худшее, что вы можете сказать о женщи-
не, бывшей однажды в вашей власти, уже известно
мне от нее самой. Ради бога, не говорите ничего, вы
не можете сказать ничего, чего бы я уже не знал.
Люк Маркс задумчиво смотрел на серьезное лицо
Роберта и какая-то смутная тень, похожая на улыбку,
пробежала по изможденному лицу больного.
– Я не могу сказать ничего, что не было бы вам из-
 
 
 
вестно? – спросил он.
– Ничего.
– Тогда и не стоит пытаться, – задумчиво заметил
больной. – Она рассказала вам? – спросил он, немно-
го помолчав.
– Я должен просить вас, Маркс, оставить эту тему, –
сурово ответил Роберт. – Я сказал вам, что не желаю
слышать об этом. Что бы вы ни узнали, вы торговали
этим. Какими тайнами вы ни овладели, вам платили за
молчание. Вы бы лучше хранили молчание до конца.
– Неужели? – шепотом воскликнул Люк Маркс в воз-
буждении. – Неужели мне лучше молчать до конца?
– Да. Вы торговали вашим секретом, и вам платили
за молчание. Будет честно, если вы выполните обе-
щание до конца.
– Это теперь-то? – неприятно ухмыльнулся мистер
Маркс. – Но предположим, у госпожи одна тайна, а у
меня другая. Как быть тогда?
– Что вы имеете в виду?
– Предположим, я давно мог кое-что рассказать и
сделал бы это, если бы ко мне получше относились;
если бы то, что мне причиталось, отдавали мне спо-
койно и добровольно, а не швыряли, как кость собаке,
чтобы она не кусалась. Предположим, если бы не это,
я бы все рассказал. Что тогда?
Невозможно описать ту страдальческую победную
 
 
 
ухмылку, осветившую его изможденное лицо.
«Он в бреду, – подумал Роберт. – Я должен быть
терпеливым с ним. Было бы странно, если бы я не
смог быть терпеливым к умирающему».
Какое-то время Люк Маркс лежал, глядя на Робер-
та с этой победной ухмылкой. Старушка, уставшая
от долгих часов без сна у постели умирающего сы-
на, клевала носом у огня, на котором кипел никому не
нужный бульон.
Мистер Одли терпеливо ожидал, пока больной сно-
ва заговорит. Каждый звук был отчетливо, до боли
слышен в этот глухой час ночи. Осыпание золы в оча-
ге, зловещее потрескивание горящих углей, медли-
тельное и тяжелое тиканье угрюмых часов в комна-
те внизу, тихое завывание мартовского ветра (слов-
но глас английского духа, стоны которого предвещают
смерть), хриплое дыхание больного – все звуки сли-
вались воедино, в единый голос мрачного предзнаме-
нования в гнетущей тишине дома.
Роберт сидел, закрыв лицо ладонями и размышляя
о том, что будет с ним теперь, когда раскрыта тайна
его друга и мрачная история Джорджа Толбойса и его
злосчастной жены закончилась в бельгийском доме
для умалишенных. Что станет с ним?
Он не имел права притязать на любовь Клары Тол-
бойс, поскольку решил сохранить ужасную тайну. Как
 
 
 
мог он встретиться с ней, утаив от нее этот секрет?
Разве мог он когда-нибудь заглянуть в эти серьезные
глаза, не выдавая правды? Он чувствовал, что вся
его сдержанность разобьется вдребезги перед испы-
тующим взором этих спокойных карих глаз. Если он
действительно решил хранить эту тайну, – он не дол-
жен больше видеть ее. Раскрыть тайну означает отра-
вить жизнь Клары. Разве мог он, исходя из собствен-
ных эгоистичных мотивов, рассказать ей ту страшную
историю? Или разве мог он подумать, что, услышав
ее, она позволит своему убитому брату лежать неото-
мщенным и позабытым в своей неосвященной моги-
ле?
Окруженный со всех сторон этими трудностями,
казавшимися совершенно непреодолимыми, потеряв
всю легкость своего характера из-за груза, который
так долго был на его плечах, Роберт Одли беспомощ-
но смотрел на жизнь, ожидавшую его, и думал, что на-
много лучше было бы для него погибнуть среди горя-
щих руин таверны «Касл».
«Кто пожалел бы обо мне? Никто, кроме бедной
маленькой Алисии, – думал он. – Да и ее горе будет
быстротечно. Заплачет ли обо мне Клара Толбойс?
Нет! Она будет сожалеть обо мне, лишь как о потерян-
ном звене в загадке смерти ее брата. Она только…»
 
 
 
 
Глава 14. Что
рассказал умирающий
 
Бог знает, как далеко завели бы мистера Одли его
мысли, если бы его не отвлекло резкое движение
больного, поднявшегося в постели и позвавшего свою
мать.
Старушка, вздрогнув, проснулась и сонно поверну-
лась к сыну.
– Что такое, Люк, душечка? – успокаивающе спро-
сила она. – Еще не время принимать лекарство. Ми-
стер Доусон наказал выпить его через два часа после
его ухода, а еще не прошло и часа.
– Кто сказал, что мне нужно лекарство? – в нетер-
пении закричал мистер Маркс- Я хочу кое-что спро-
сить у тебя, мама. Ты помнишь седьмое сентября?
Роберт вздрогнул и жадно посмотрел на больного.
Почему он упорно продолжает говорить на запретную
тему? Почему настойчиво возвращается к дате убий-
ства Джорджа? Старушка в смущении слегка покача-
ла головой.
– Бог мой, Люк, – сказала она, – как ты можешь
задавать мне такие вопросы? Последние лет восемь
– десять память изменяет мне, я сроду не помнила
дней недели и чисел, и все такое. Как бедной женщи-
 
 
 
не запомнить все это?
Люк Маркс нетерпеливо пожал плечами.
– Ты никогда не делаешь того, о чем тебя просят,
мама, – раздраженно ответил Люк. – Разве я не про-
сил тебя запомнить это число? Разве я тебе не гово-
рил, что придет день, когда тебя вызовут давать по-
казания и поклясться на Библии? Разве я не говорил
тебе, мама?
Старушка беспомощно покачала головой.
– Раз ты говоришь, значит, так оно и было, Люк, –
произнесла она с улыбкой. – Но я не могу вспомнить,
дорогой. Память изменяет мне в последние годы, –
добавила она, поворачиваясь к Роберту Одли.
Мистер Одли положил ладонь на руку больного.
– Маркс, – сказал он, – говорю вам, у вас нет при-
чин беспокоиться из-за этого. Я не задаю вам никаких
вопросов, у меня нет желания ничего слушать.
– Но предположим, я хочу рассказать кое-что, – ли-
хорадочно вскричал Люк. – Предположим, я не мо-
гу умереть с тяжестью тайны на душе и хотел уви-
деть вас с целью рассказать все. Предположите это, и
вы получите правду. Я скорее сгорел бы заживо, чем
рассказал ей. – Он произнес эти слова сквозь зубы и
злобно нахмурившись. – Прежде я бы сгорел заживо.
Я заставил ее платить за оскорбления, я заставил ее
платить за жеманство и кривлянье, я бы никогда не
 
 
 
рассказал ей – никогда, никогда! Я имел власть над
ней, у меня была своя тайна, и мне платили за нее,
и я сполна вернул ей то пренебрежение, с каким она
относилась ко мне!
– Маркс, Маркс, ради бога, успокойся, – просил его
Роберт. – О чем ты говоришь? Что ты мог рассказать?
– Я собираюсь рассказать это вам, – ответил Люк,
облизнув свои сухие губы. – Дай мне попить, мама.
Старушка налила какой-то холодный напиток и да-
ла сыну.
Он жадно выпил его, как будто чувствовал, что крат-
кому остатку его жизни предстоит гонка с безжалост-
ным соперником, Временем.
– Оставайся там, – велел он матери, указывая ей
на стул у изножья кровати.
Старушка повиновалась и села напротив мистера
Одли. Она вынула свои очки, протерла их, надела и
безмятежно улыбнулась своему сыну, как будто леле-
яла слабую надежду, что эта процедура поможет ее
памяти.
– Я задам тебе другой вопрос, мама, – начал Люк, –
и странно будет, если ты не сможешь ответить на него.
Ты помнишь, когда я работал на ферме Аткинсона, до
женитьбы, и жил здесь с тобой?
– Да, да, – ответила миссис Маркс, довольно ки-
вая, – я помню, дорогой. Это была осень, яблоки толь-
 
 
 
ко начали собирать. Я помню, Люк, помню.
Мистер Одли недоумевал, к чему это все ведет, и
сколько ему придется сидеть у постели больного, слу-
шая этот бессмысленный разговор.
– Тогда, может быть, ты вспомнишь и больше, ма-
ма, – продолжал Люк. – Помнишь, как однажды ночью
я кое-кого привел домой, когда Аткинсон убирал по-
следнюю пшеницу?
Мистер Одли опять сильно вздрогнул, пристально
посмотрел в лицо говорившему и не дыша начал слу-
шать со странным интересом, с трудом понимая то,
что говорил Люк.
– Я помню, как ты приводил домой Фебу, – ожив-
ленно ответила старушка. – Я помню, ты приводил ее
на чай и несколько раз поужинать.
– Оставь ты Фебу, – закричал Люк, – кто говорит о
Фебе? Кто она такая, чтобы о ней говорить? Ты пом-
нишь, как я привел домой джентльмена однажды но-
чью в сентябре, после десяти часов; джентльмена,
промокшего насквозь, с головы до ног покрытого гря-
зью, зеленым илом и землей, у которого была слома-
на рука и страшно распухло плечо? Джентльмена в
разорванной одежде, который сидел у огня на кухне и
глядел на горящие угли, как будто он немного трону-
тый и не знал, где он и кто, за которым нужно было
ухаживать, как за ребенком, одеть, обсушить, помыть
 
 
 
и давать бренди из ложки, просовывая ее сквозь сжа-
тые зубы, прежде чем жизнь вернулась к нему? Ты
помнишь это, мама?
Старушка закивала головой, бормоча о том, что хо-
рошо помнила этот случай.
Роберт Одли дико вскрикнул и упал на колени у по-
стели больного.
– Боже! – рыдал он. – Благодарю тебя за твою уди-
вительную милость. Джордж Толбойс жив!
– Подождите-ка, – остановил его мистер Маркс, –
не спешите так. Мама, подай мне железную коробку
там, на полке, за шкафом.
Старушка повиновалась и, пошарив среди разби-
тых чашек и кувшинов, деревянных коробочек, из-
влекла из груды всякого хлама коробочку с крышкой,
довольно грязную на вид.
Роберт Одли все еще стоял на коленях, спрятав ли-
цо в ладони. Люк Маркс открыл железную коробку.
– Жаль, что денег тут нет, – заметил он. – Если бы
были, она бы там долго не простояла. Но в ней есть
кое-что, более ценное чем деньги, и я хочу отдать вам
это в доказательство того, что пьяный грубиян может
испытывать благодарность к тем, кто добр к нему.
Он вынул две свернутые бумаги и отдал их Роберту
Одли.
Это были два листочка, вырванные из записной
 
 
 
книжки, на них было что-то написано карандашом по-
черком, не знакомым мистеру Одли. Неразборчивые
каракули, какие мог написать какой-нибудь неуклю-
жий пахарь.
– Я не знаю этот почерк, – сказал Роберт, нетерпе-
ливо развернув одну из бумаг. – Какое отношение это
имеет к моему другу? Зачем вы показали мне их?
– Может, вы лучше сначала прочтете, что там напи-
сано, – посоветовал мистер Маркс, – а потом будете
задавать вопросы.
Первая бумага, которую развернул Роберт Одли,
содержала следующие строки, написанные неразбор-
чивыми каракулями, совсем не знакомыми ему:
«Мой дорогой друг!
Я пишу тебе в таком смятении ума, какое
едва ли кто переживал. Не могу рассказать тебе,
что со мной случилось, могу лишь сказать, что
произошло нечто, что гонит меня из Англии
с разбитым сердцем искать уголок на свете,
где я мог бы умереть в безвестности и всеми
позабытый. Прошу тебя лишь об одном – забудь
меня. Если бы твоя дружба пригодилась мне, я
бы ею воспользовался. Если бы твой совет мог
помочь мне, я бы доверился тебе. Но мне ничто
не может помочь – ни дружба, ни совет, и я говорю
тебе лишь одно – благослови тебя Господь за
 
 
 
прошлое и помоги забыть меня в будущем.
Д. Т.».
Вторая бумага была адресована другому человеку
и оказалась гораздо короче, чем первая:
«Элен!
Да простит тебя Господь и пожалеет за то,
что ты сегодня сделала так же искренне, как это
делаю я. Живи с миром. Ты больше не услышишь
обо мне. Для тебя и всего света отныне буду
я тем, кем ты хотела сделать меня сегодня.
Можешь не опасаться меня: я покидаю Англию,
чтобы никогда не вернуться.
Д. Т.».
Роберт Одли сидел, глядя на эти строки в беспо-
мощном недоумении. Это был не почерк его друга, но
они явно были написаны им самим и подписаны его
инициалами.
Он испытующе посмотрел на Люка Маркса, пола-
гая, что его разыгрывают.
– Это было написано не Джорджем Толбойсом, –
промолвил он.
– Это было написано, – ответил Люк Маркс, – ми-
стером Толбойсом, каждую строчку он писал своей ру-
кой, но левой, так как правая была сломана.
Роберт Одли поднял глаза вверх, и тень подозре-
ния исчезла с его лица.
 
 
 
– Я все понял, – сказал он. – Расскажите мне все,
расскажите, каким образом спасся мой друг.
Он еще едва сознавал, что услышанное им – прав-
да. Он не мог поверить, что его друг, которого он горь-
ко оплакивал, все еще мог пожать ему руку в счаст-
ливом будущем, когда развеется тьма прошлого. Сна-
чала он был ошеломлен и удивлен, и не в состоянии
понять эту новую надежду, столь неожиданно пробуж-
денную в нем.
– Расскажите мне все, – воскликнул он, – ради бога,
не упускайте ничего, дайте мне понять, если смогу.
– Я работал на ферме Аткинсона в прошлом сен-
тябре, – начал Люк Маркс, – помогал складывать в
стога сено, и поскольку самая короткая дорога с фер-
мы домой пролегала по лугам за Кортом, я часто хо-
дил по ней, а Феба обычно стояла у садовой калит-
ки в конце липовой аллеи, чтобы поболтать со мной,
зная, когда я возвращаюсь. Иногда она ждала меня
там, а иногда я перепрыгивал через ров и заглядывал
в людскую выпить кружку эля и немного перекусить.
Не знаю, что делала Феба вечером седьмого сен-
тября, – я помню число, потому что Аткинсон запла-
тил мне сполна в тот день и я расписался за деньги
– не знаю, чем она занималась, только ее не было
у калитки за липовой аллеей, поэтому я обошел сад
и перепрыгнул через ров, потому что мне нужно бы-
 
 
 
ло повидать ее именно в тот вечер, ведь на следую-
щий день я собирался работать на другой ферме, за
Челмсфордом. Часы пробили девять, когда я перехо-
дил через луга между фермой Аткинсона и Кортом, и,
должно быть, было уже четверть десятого, когда я до-
брался до огородов.
Я прошел по саду и вошел в липовую аллею, самый
короткий путь в людскую лежал через кустарник и ста-
рый колодец. Ночь была темная, но я хорошо знал до-
рогу, и в темноте светилось красным светом окошко
людской. Я находился вплотную в срубу старого ко-
лодца, когда услышал звук, от которого кровь застыла
в жилах. Это был стон, мучительный стоп человека,
лежащего где-то в кустарнике. Я не боюсь привиде-
ний, но что-то в этом стоне пронзило меня насквозь,
и с минуту я стоял, не зная, что делать. Но затем я
вновь услышал стон и начал искать в кустах. Я нашел
человека, спрятавшегося под листьями лавра, и сна-
чала решил, что он задумал недоброе; я уже собрал-
ся было взять его за ворот и потащить в дом, когда он
схватил меня за руку, не вставая и пристально глядя
на меня, и спросил, кто я и какое отношение имею к
обитателям Корта.
Судя по его манере говорить, он был джентльме-
ном, и хотя я не знал его и не видел его лица, я отве-
тил на его вопрос.
 
 
 
«Я хочу выбраться отсюда, – сказал он, – но так,
чтобы меня не увидела ни одна живая душа, запомни.
Я лежу здесь с четырех часов и полумертв, но хочу
выбраться отсюда незаметно, имей в виду».
Я сказал ему, что это легко сделать, но опять на-
чал думать, что, наверное, был прав и он замышляет
недоброе, а иначе зачем ему уходить тайком.
«Ты можешь отвести меня в такое место, где я могу
переодеться в сухую одежду, – спросил он, – но чтобы
об этом не узнала толпа народа?»
К этому времени он сел, и я увидел, что его правая
рука, как тряпка, висит вдоль тела и ему очень больно.
Я показал на его руку и спросил, что случилось, но
он спокойно ответил: «Сломана, парень, сломана. Да
это еще ничего, – добавил он, больше говоря сам с
собой, чем со мной. – Кроме сломанных конечностей
бывают разбитые сердца, а их не так-то легко выле-
чить».
Я сказал ему, что могу отвести его в дом своей ма-
тери и он может там посушить одежду.
«Твоя мать умеет хранить тайны?» – спросил он.
«Ну, уж одну сумела бы, если бы запомнила, – от-
ветил я. – Вы можете рассказать ей все тайны масо-
нов, лесных обитателей, всех тайных братств сегодня
вечером, а наутро она начисто их забудет».
Он остался доволен этим и встал, опершись на ме-
 
 
 
ня; казалось, все его конечности разбиты и он с тру-
дом мог пользоваться ими. Я чувствовал, когда он
прислонился ко мне, что одежда его мокрая и в грязи.
«Вы наверно упали в пруд, сэр?» – спросил я.
Он ничего не ответил, казалось, даже не услышал
меня. Теперь, когда он стоял, я увидел, что он высокий
и хорошо сложен, с широкими плечами.
«Отведи меня в дом своей матери, – попросил он, –
и найди сухую одежду, если есть, я хорошо заплачу
тебе».
Я знал, что ключ от калитки всегда торчал в двер-
це, и повел его туда. Сначала он едва мог идти, толь-
ко тяжело опираясь о мое плечо. Я провел его через
калитку, оставив ее открытой в надежде, что никто не
заметит, потому что садовник – человек рассеянный.
Я повел его через луга, держась подальше от дерев-
ни, и привел его в дом, в нижнюю комнату, где мать
готовила ужин.
Я посадил незнакомца на стул у огня и в первый
раз рассмотрел его. Никогда не видел я ничего подоб-
ного. Он был весь в жидкой зеленой грязи, руки поца-
рапаны и порезаны. Как мог, я снял с него одежду, –
он был, как ребенок, и пристально смотрел на огонь,
только время от времени глубоко вздыхая, как будто
его сердце готово разорваться. Казалось, он не пони-
мал, где находится, не видел и не слышал нас; он си-
 
 
 
дел, неподвижно глядя в одну точку – на огонь, а его
сломанная рука болталась вдоль туловища.
Увидев, что ему плохо, я решил позвать мистера
Доусона и сказал об этом матери. Но он быстро взгля-
нул на меня и сказал – нет, нет, никто не должен знать,
что он здесь. Я спросил, не принести ли ему капельку
бренди, и он согласился. Около одиннадцати я пошел
в таверну и вскоре вернулся.
Он нуждался в бренди, потому что сильно дрожал,
и его зубы стучали о края кружки. Я с трудом заставил
его выпить, его зубы были плотно сжаты. Наконец он
задремал, сидя у огня; я принес одеяло, укутал его и
заставил лечь. Отослав мать спать, я сидел у ками-
на, наблюдал за незнакомцем и поддерживал огонь
до самого рассвета, когда он неожиданно вздрогнул и
проснулся, и сказал, что тотчас должен идти.
Я просил его не думать об этом, но он повторил, что
должен идти, встал, шатаясь, вначале едва мог про-
стоять на ногах две минуты, заставил меня надеть на
него одежду, которую я как мог посушил и почистил,
пока он спал. Наконец я кое-как одел его, но одеж-
да была сильно испорчена, и выглядел он ужасно, с
бледным лицом и огромным порезом на лбу, который
я промыл и перевязал носовым платком. Он застег-
нул лишь верхнюю пуговицу своего пальто, так как не
мог просунуть в рукав сломанную руку. Он то и дело
 
 
 
стонал, ведь руки его были все в царапинах и синя-
ках; рана на лбу, сломанная рука, негнущиеся ноги не
давали ему покоя, но к тому времени, как совсем рас-
свело, он был одет и готов идти.
«Какой ближайший город отсюда в направлении
Лондона?» – спросил он меня.
Я сказал, что ближайший город – Брентвуд.
«Очень хорошо, – ответил он, – если ты пойдешь
со мной в Брентвуд и отведешь к врачу, я дам тебе
пять фунтов».
Я сказал, что готов сделать что угодно для него, и
спросил: не взять ли мне тележку у соседей, чтобы
отвезти его в ней, ведь это целых шесть миль отсюда.
Он покачал головой: нет, нет, нет. Он хочет, чтобы
никто не узнал о нем, и лучше пойдет пешком.
Он все-таки дошел, хотя я видел, что каждый шаг
дается ему с болью, но он держался, я никогда не
видел такого стойкого парня за всю свою проклятую
жизнь. Иногда ему приходилось останавливаться и
прислоняться к забору, чтобы отдышаться, но он упор-
но шел вперед, пока мы не добрались до Брентвуда, и
тогда он сказал: «Отведи меня к ближайшему докто-
ру»; я отвел его и подождал, пока врач наложил на ру-
ку гипс, на что ушло много времени. Врач хотел, чтобы
он остался в Брентвуде, пока ему не станет лучше, но
он ответил, что не хочет и слышать об этом и должен
 
 
 
добраться до Лондона, не теряя ни минуты, поэтому
врач устроил ему руку поудобнее на перевязи.
Роберт Одли встрепенулся. В его памяти неожи-
данно всплыло одно обстоятельство, связанное с его
поездкой в Ливерпуль. Он вспомнил, как один из клер-
ков догнал его и сказал, что один пассажир взял билет
на «Викторию Регию» за час до отплытия – молодой
человек с рукой на перевязи, назвавшийся каким-то
обычным именем.
– Когда его руку перевязали, – продолжал Люк, –
он попросил у врача карандаш. Врач улыбнулся и по-
качал головой. «Едва ли вы сможете писать этой ру-
кой», – сказал он, указывая на перевязанную руку.
«Может быть, и нет, – спокойно ответил парень, – но
я могу писать другой рукой». «Может быть, я напишу
вместо вас?» – спросил врач. «Нет, спасибо, – был от-
вет, – это очень личное дело. Я буду вам обязан, если
вы дадите мне пару конвертов».
Врач принес конверты, и парень вынул левой рукой
записную книжку из кармана; обложка намокла и за-
грязнилась, но внутри она была сухая, и он вырвал
два листочка и неуклюже начал писать левой рукой;
писал он медленно, но сумел закончить, как видите, и
затем сложил их в два конверта и запечатал, на один
из них поставил карандашом крестик, заплатил вра-
чу за беспокойство, и врач спросил, – что еще он мо-
 
 
 
жет сделать для него, и не лучше ли ему остаться в
Брентвуде, пока рука не заживет; но он ответил- нет,
нет, это невозможно – и сказал мне: «Пойдем на стан-
цию, и я отдам тебе, что обещал».
Так я пошел с ним на станцию. Он успел на поезд,
который останавливается в Брентвуде в половине де-
вятого, у нас оставалось еще пять минут. Он отвел ме-
ня в сторонку и сказал: «Я хочу, чтобы ты передал эти
два письма», – на что я, конечно, согласился. «Очень
хорошо, – сказал он, – ты знаешь Одли-Корт?» – «Да,
моя девушка служит там горничной». – «У кого?» –
спросил он. «У госпожи, она была гувернанткой у док-
тора Доусона». – «Очень хорошо, – сказал он, – это
письмо с крестиком на конверте для леди Одли, но
обязательно отдай его ей лично, и чтобы вас никто не
видел». Я обещал, и он отдал мне первое письмо. По-
том он спросил: «Ты знаешь мистера Одли, племян-
ника сэра Майкла?» И я ответил: «Да, я слышал о нем,
какой он щеголь, но добрый (ведь я столько слышал о
вас)», – заметил Люк мимоходом. «Слушай, – говорит
парень, – другое письмо ты отдашь мистеру Роберту
Одли, который остановился в таверне „Солнце“ в де-
ревне». – «Все будет в порядке, – ответил я, – я знаю
эту таверну с детства». Он отдал мне второе письмо,
где на конверте ничего не было написано и дал пять
фунтов, как обещал, а потом говорит: «Прощай, спа-
 
 
 
сибо за все», – сел в поезд, и последнее, что я увидел,
было его белое как мел лицо и огромный пластырь на
лбу крест-накрест.
– Бедный Джордж! Бедный Джордж!
– Я вернулся в Одли, сразу же отправился в тавер-
ну «Солнце» и спросил вас, желая честно передать
оба письма, помоги мне Господь, но хозяин сказал,
что вы уехали утром в Лондон и он не знает, когда
вы вернетесь, и не знает, где вы живете в Лондоне.
Что мне было делать? Я не мог послать письмо по по-
чте, не зная адреса, и не мог отдать вам лично, а так
как мне были даны указания, чтобы никто не узнал об
этом, то мне ничего не оставалось, как ждать, пока вы
вернетесь.
Я решил сходить в Корт вечером повидать Фебу и
узнать у нее, как мне лучше увидеться с госпожой, она
могла это устроить. Поэтому я не пошел на работу и
целый день слонялся без дела, пока не стемнело, и
тогда я спустился на луга за Кортом, и там, у деревян-
ной калитки, меня уже ждала Феба.
Я вошел в кустарник вслед за ней и повернул уже к
старому колодцу, так как мы часто сидели летними ве-
черами на каменной кладке вокруг него, как вдруг Фе-
ба побледнела, как привидение, и говорит: «Не здесь!
Не здесь!» А я спрашиваю: «Почему не здесь?» На что
она ответила, что «не знает, но сегодня вечером поче-
 
 
 
му-то нервничает», – а она слыхала, что в этом месте
бродит привидение. Я сказал ей, что это все выдумки,
но она ни за что не хотела подходить к колодцу. По-
этому мы вернулись к калитке и там разговаривали.
Я увидел, что с ней что-то не так, и прямо сказал
ей об этом.
«Ну, – ответила она, – мне сегодня вечером немного
не по себе, потому что вчера я сильно расстроилась».
«Расстроилась, – повторил я. – Наверно, ты поссо-
рилась со своей хозяйкой».
Она не ответила, но как-то странно улыбнулась и
вскоре сказала:
«Нет, Люк, ничего подобного, и больше того, никто
так дружески не расположен ко мне, чем госпожа; ду-
маю, она бы сделала для меня все, что угодно, будь
это фермерский инвентарь или таверна, она ни в чем
мне не откажет».
Я ничего не мог понять. Ведь всего несколько дней
назад она говорила, что ее хозяйка эгоистична и сума-
сбродна, и нам придется долго ждать, чтобы чего-ни-
будь добиться от нее.
Поэтому я сказал ей: «Это как-то неожиданно, Фе-
ба». И она согласилась: «Да, это неожиданно случи-
лось», – и снова улыбается. И тогда я резко повернул-
ся и сказал:
«Я скажу тебе, моя девочка, что ты скрываешь от
 
 
 
меня; тебе сказали кое-что, или ты сама выяснила, и
если ты хочешь поиграть со мной, то скоро поймешь,
что ошибаешься, предупреждаю тебя».
Но она засмеялась и говорит: «Господи, Люк, что
это взбрело тебе в голову?»
Я ответил: «Если мне что и взбрело в голову, то не
без твоей помощи, и еще раз говорю тебе, я не по-
терплю этой чепухи, и если ты хочешь таить секреты
от человека, за которого собираешься замуж, то луч-
ше подыщи себе кого-нибудь другого и храните свои
секреты вместе».
Она начала хныкать, но я не обращал внимания и
стал ее расспрашивать о госпоже. В моем кармане ле-
жало письмо, помеченное крестиком, и я хотел выяс-
нить, как мне лучше отдать его.
«Может другие умеют хранить секреты не хуже те-
бя, – сказал я, – и умеют заводить друзей. Вчера к гос-
поже приходил один джентльмен, так ведь? Высокий
молодой джентльмен с темной бородой?».
Вместо того чтобы ответить, Феба разрыдалась и
стала ломать себе руки, будь я проклят, но я ничего
не мог понять.
Но понемногу я все выудил у нее, потому что не
терплю всякой чепухи; и она рассказала, что сидела
и работала у окошка в своей маленькой комнате на
верхнем этаже, откуда хорошо видна липовая аллея,
 
 
 
кустарник и колодец, и увидела, как госпожа прогули-
вается со странным джентльменом, они долго гуляли,
пока не подошли…
– Постой! – закричал Роберт Одли. – Остальное я
знаю.
– Ну, Феба рассказала мне все, что увидела, и когда
она встретилась с госпожой сразу после этого, госпо-
жа поняла, что служанка кое-что видела и теперь она
в ее власти до конца своей жизни.
«И теперь она в моей власти, Люк, – сказала Фе-
ба, – и сделает для нас все, если мы сохраним ее тай-
ну».
Как видите, и леди Одли, и ее служанка считали,
что джентльмен, которого я в целости и сохранности
посадил на поезд до Лондона, лежит мертвый на дне
колодца. Если я отдам письмо, они узнают, что это не
так, и мы с Фебой потеряем возможность получить от
госпожи средства для начала совместной жизни.
Поэтому я храню письмо и свою тайну, а госпожа
хранит свою. Но если бы она не унижала меня и да-
ла денег, сколько мне нужно, я бы ей все рассказал и
облегчил ее совесть.
Но она не сделала этого. Что бы она ни давала мне,
она бросала это как кость собаке. И разговаривала
со мной, как с собакой, и не выносила моего вида. У
нее находились для меня только самые плохие слова.
 
 
 
Она так презрительно вскидывала голову, что я злил-
ся еще больше и продолжал хранить свою тайну. Я
вскрыл оба письма и прочитал их, но мало что понял;
я спрятал их, и до этой ночи их никто, кроме меня, не
видел.
Люк Маркс закончил свою историю и тихо лежал,
устав от долгого разговора. Он следил за лицом Ро-
берта, ожидая упрека или нравоучения, поскольку
смутно сознавал, что поступил плохо.
Но Роберт не стал выговаривать ему, он не считал
себя вправе делать это.
«Священник поговорит с ним и утешит его, когда
придет завтра утром, – подумал мистер Одли. – И ес-
ли несчастному нужна молитва, пусть лучше священ-
ник помолится за него. Что мне сказать ему? Его грех
обернулся против него самого, ведь если бы госпо-
жа успокоилась, таверна „Касл“ не сгорела бы. Кто
осмелится управлять собственной жизнью после это-
го? Разве не чувствуется перст Божий во всей этой
странной истории?»
Он смиренно размышлял о своих заключениях, в
соответствии с которыми действовал. Он вспомнил,
как безоговорочно доверился тусклому свету соб-
ственных доводов, но его утешила мысль, что он чест-
но пытался исполнить свой долг, сохраняя верность
по отношению к мертвым и живым.
 
 
 
До рассвета сидел Роберт Одли с больным, кото-
рый погрузился в тяжелый сон вскоре после того, как
закончил свой рассказ. Старушка все еще дремала.
Феба спала в комнате внизу, так что молодой адвокат
бодрствовал один.
Роберт не мог спать: он думал об услышанной им
истории. Он благодарил Бога за то, что он сохранил
жизнь его другу, и молился, чтобы он смог прийти к
Кларе Толбойс и сказать: «Ваш брат жив, его нашли».
В восемь часов Феба поднялась наверх, готовая за-
нять свое место у постели больного, и Роберт Одли
ушел в гостиницу «Солнце». Последние три ночи он
спал урывками в вагоне поезда или на борту парохо-
да и совершенно выбился из сил. Он проснулся в су-
мерках и пообедал в той самой маленькой гостиной,
где они с Джорджем сидели вместе несколько меся-
цев тому назад. За обедом ему прислуживал хозяин,
он же сообщил ему, что Люк Маркс умер в пять часов
дня. «Он отошел неожиданно, но очень спокойно».
Роберт Одли написал в тот вечер длинное пись-
мо мадам Тейлор, подопечной месье Вэла, в Виллен-
бремейзе, в котором рассказал несчастной женщине,
имевшей так много имен и вынужденной носить чу-
жое до конца своих дней, историю, рассказанную ему
умирающим.
«Быть может, известие о том, что ее муж не умер
 
 
 
в расцвете лет от ее руки, принесет ей облегчение, –
думал он, – если только ее эгоистичная душа может
чувствовать жалость и сострадание к другим».
 
 
 
 
Глава 15. Возвращение
 
Клара Толбойс вернулась в Дорсетшир с известием
для отца, что его единственный сын девятого сентяб-
ря уехал в Австралию, и, весьма вероятно, он жив и
вернется домой добиваться прощения отца, которому
он никогда не делал зла, за исключением своего су-
пружества, имевшего столь роковое последствие для
его юности.
Мистер Харкот Толбойс был в полном замешатель-
стве. Юлий Брут никогда не попадал в такие положе-
ния, и, не зная, как из него выйти, действуя своими
излюбленными методами, мистеру Толбойсу первый
раз в жизни пришлось быть самим собой и признать-
ся, что он испытывал тревогу за сына, страдал после
разговора с Робертом Одли и будет от души рад при-
нять бедного мальчика в свои объятья, когда бы он
ни вернулся в Англию. Но когда мог он вернуться? И
как с ним связаться? Вот в чем вопрос. Роберт Одли
вспомнил об объявлениях, которые он давал в газеты
Мельбурна и Сиднея. Если Джордж добрался туда жи-
вым, то как мог он их не заметить? Неужели его друг
остался равнодушен к тревоге Роберта? С другой сто-
роны, возможно, что Джорджу Толбойсу не довелось
увидеть эти объявления, а поскольку он путешество-
 
 
 
вал под вымышленным именем, ни пассажиры, ни ка-
питан корабля не могли опознать его личность. Что
же делать? Должны ли они терпеливо ожидать, пока
Джордж не устанет от своего изгнания и не вернется
к любящим его друзьям, или можно как-то ускорить
его возвращение? Роберт Одли был на распутье. Воз-
можно, в том невыразимом облегчении, какое он ис-
пытал, узнав, что его друг избежал гибели, он был не
способен предвидеть, что же последует за этим счаст-
ливым спасением.
В таком состоянии Роберт отправился в Дорсетшир
нанести визит мистеру Толбойсу, давшему свободу
своим чувствам и зашедшему так далеко, что даже
пригласил друга своего сына разделить с ним госте-
приимство своего чопорного квадратного особняка из
красного кирпича.
Мистер Толбойс испытал лишь два чувства, услы-
шав историю Джорджа: облегчение и счастье при
мысли, что его сын спасен, и сильное желание, что-
бы госпожа была ЕГО женой, дабы он мог таким об-
разом сделать из нее наглядный пример в назидание
другим.
– Не мне порицать вас, мистер Одли, – сказал он, –
за то, что вы избавили виновную женщину от право-
судия и нарушили таким образом законы нашей стра-
ны; могу лишь заметить, что попади эта дама в мои
 
 
 
руки, с ней бы так не обращались.
Итак, в середине апреля Роберт Одли вновь ока-
зался под высокими черными елями, куда так часто
уносились его мысли после первой встречи с Кларой
Толбойс. Теперь в изгородях расцвели примулы и ран-
ние фиалки, а ручьи, скованные льдом так же, как
некогда сердце Харкота Толбойса, теперь оттаяли и
весело струились в колючем кустарнике под каприз-
ным апрельским солнышком.
Роберту предоставили строгую спальню с гарде-
робной; и каждое утро он просыпался и видел, как
солнце ослепительно сверкает сквозь щели квадрат-
ных белых ставен и освещает две лакированные ур-
ны, украшающие изножье его голубой железной кро-
вати, пока они не начинали сверкать, словно крошеч-
ные бронзовые лампы римских времен.
Визит к мистеру Харкоту Толбойсу был скорее по-
хож на возвращение в детство и школу. Те же неза-
шторенные окна, узкие коврики у кровати, тот же ляз-
гающий звонок каждое утро, тот же непреклонный
слуга, вплывающий в длинную столовую; одним сло-
вом, дом Толбойсов был очень похож на частное учеб-
ное заведение для сыновей джентльменов, готовя-
щих себя к церкви и армии.
Роберт Одли просыпался от резкого звука коло-
кольчика и умывался при беспощадном свете утрен-
 
 
 
него солнца, яркого, но не греющего. Он подражал ми-
стеру Харкоту Толбойсу, принимая по утрам холодный
душ, и выходил, такой же подтянутый и посиневший,
как и сей джентльмен, когда часы били семь, чтобы
присоединиться к хозяину дома в его утренней про-
гулке под елями.
Но они обычно прогуливались втроем, и третьей
была Клара Толбойс, которая шла рядом с отцом пре-
краснее самого утра – ведь оно иногда бывало пас-
мурным, в то время как Клара – всегда свежа и кра-
сива, в своей широкополой соломенной шляпе с раз-
вевающимися голубыми лентами, один дюйм которой
мистер Одли счел бы самым достойным украшением,
когда-либо красовавшимся в петлице избранника.
На этих утренних прогулках часто говорили об от-
сутствующем Джордже, и Роберт Одли редко занимал
свое место за длинным столом, не вспомнив о том
утре, когда он в первый раз сидел в этой комнате, рас-
сказывая о своем друге и ненавидя Клару Толбойс за
ее холодное самообладание. Теперь он знал ее го-
раздо лучше – она самая благородная и прекрасная
изо всех женщин. Но знает ли она, как дорога другу
ее брата? Роберт иногда удивлялся, как это он до сих
пор не выдал себя; как любовь, оказавшая на него та-
кое магическое влияние, не заявила о себе нечаян-
ным взглядом, дрожью в голосе, который изменял ему
 
 
 
в разговоре с ней?
Однообразие жизни в доме нарушалось время от
времени церемонными обедами, на которые собира-
лись сельские жители; и случайными вторжениями
утренних посетителей, бравших гостиную штурмом и
удерживавших ее около часа, к полнейшему замеша-
тельству мистера Одли. Этот джентльмен испытывал
весьма злорадные чувства к розовощеким молодень-
ким сквайрам, являвшимися обычно со своими мама-
шами и сестрами.
Ведь невозможно, чтобы эти молодые люди могли
встречаться взглядом с карими глазами Клары и ди-
ко не влюбиться в нее, и поэтому Роберту ничего не
оставалось, как яростно ненавидеть их как нахальных
соперников. Он ревновал ко всем, кто появлялся в по-
ле зрения этих спокойных карих глаз; ревновал к тол-
стому сорокавосьмилетнему вдовцу, пожилому баро-
нету с пышными бакенбардами, к почтенным женщи-
нам по соседству, которым Клара Толбойс оказывала
помощь; к цветам в оранжерее, отнимавшим у нее там
много времени и отвлекавшим ее внимание от него.
Поначалу они были весьма церемонны друг с дру-
гом и становились близки и дружны, лишь когда гово-
рили о злоключениях Джорджа; но мало-помалу меж-
ду ними возникла тесная связь, и прежде чем истек-
ли первые три недели визита Роберта, мисс Толбойс
 
 
 
сделала его счастливым, серьезно взявшись за дело
и отчитав его за ту бесцельную жизнь, что он вел так
долго, и малую пользу, которую он принес, несмотря
на данные ему Богом таланты и возможности.
Как приятно, когда тебя наставляет на ум люби-
мая женщина! Как приятно умалять себя перед ней!
Как чудесно намекнуть, что, если бы его жизнь была
посвящена кому-нибудь, он мог бы стремиться стать
кем-то получше, чем бездельником и праздношатаю-
щимся на гладких дорожках, никуда не ведущих; что
осчастливленный узами, которые сделали бы осмыс-
ленным каждый час его существования, он действи-
тельно мог бы честно и неуклонно продолжать сра-
жаться.
– Неужели вы думаете, я вечно буду читать фран-
цузские романы и курить мягкий турецкий табак, мисс
Толбойс? – спрашивал он. – Неужели вы думаете,
что не наступит день, когда мне станут отвратитель-
ны мои пенковые трубки, французские романы пока-
жутся глупее, чем обычно, а жизнь – таким унылым
однообразием, что я не пожелаю так или иначе изба-
виться от этого?
С сожалением замечу, что пока сей лицемерный
молодой адвокат продолжал разглагольствовать в
том же упадническом духе, мысленно он уже сдал по-
зиции холостяка, включая все издания Мишеля Ле-
 
 
 
ви и полудюжину инкрустированных серебром пенко-
вых трубок, увольнение на пенсию миссис Мэлони
и выложил две-три тысячи фунтов на приобретение
нескольких акров зеленого кустарника и ровной лу-
жайки, окружающих то, что должно было стать ска-
зочным коттеджем, чьи освещенные решетчатые ок-
на виднелись бы из беседок, увитых миртом и ломо-
носом, и отражались в пурпурной глади озера.
Конечно, Клара Толбойс не могла знать, к чему ве-
ли эти горестные жалобы. Она советовала мистеру
Одли много читать и серьезно подумать о своей про-
фессии, и начать жизнь заново. Быть может, она зва-
ла его к суровой жизни, полной труда и прилежания, в
которой он должен стремиться быть полезным своим
ближним и завоевать себе репутацию. Мистер Одли
чуть не сделал кислую мину при мысли о подобном
безрадостном будущем.
«Я бы сделал это, – думал он, – если бы был уве-
рен в награде за свой труд. Если бы она приняла за-
воеванную мной репутацию и поддерживала меня в
борьбе своей преданной дружбой. Но что, если она
пошлет меня в эту битву, а сама выйдет замуж за ка-
кого-нибудь неуклюжего сквайра?»
Будучи от природы нерешительным, без сомнения,
мистер Одли мог бы очень долго хранить свою тайну,
боясь заговорить и нарушить очарование неизвестно-
 
 
 
сти, пусть и не полное надежд, но и не совсем безыс-
ходное, если бы он не испытывал искушения поддать-
ся порыву и признаться ей.
Он находился уже пять недель в Грейндж-Хит и чув-
ствовал, что из уважения к приличиям не мог оста-
ваться дольше, поэтому в одно майское утро он упа-
ковал свой чемодан и заявил о своем отъезде.
Мистер Толбойс был не такой человек, чтобы горь-
ко причитать, теряя своего гостя, но он сердечно вы-
сказался, прощаясь с Робертом.
– Мы с вами неплохо ладили, мистер Одли, – ска-
зал он, – и вы были вполне довольны порядком, за-
веденным в нашем доме; более того, вы приспособи-
лись к нашим маленьким домашним правилам, и я не
могу не сказать, что мне это очень приятно.
Роберт поклонился. Как благодарен он был счаст-
ливой удаче, что ни разу не позволила ему проспать
утренний колокольчик.
– Надеюсь, что поскольку мы так замечательно ла-
дили с вами, – продолжил мистер Толбойс, – вы ока-
жете мне честь и повторите свой визит в Дорсетшир,
когда бы ни пожелали. Мы сможем поохотиться, и мои
арендаторы окажут вам всяческое внимание, если вы
пожелаете захватить с собой ружье.
Роберт искренне отозвался на эти дружеские пред-
ложения. Он признался, что изо всех занятий на зем-
 
 
 
ле для него нет ничего лучше охоты на куропаток и он
будет счастлив воспользоваться предложенным ему
гостеприимством. Он не мог не взглянуть на Клару
при этих словах. Она опустила ресницы, и легкий ру-
мянец озарил ее лицо.
Это был последний день молодого адвоката в раю,
его ожидали долгие дни и ночи, недели и месяцы,
прежде чем наступит первое сентября и у него бу-
дет предлог вернуться в Дорсетшир. А тем временем
розовощекие юные сквайры и толстые сорокавосьми-
летние вдовцы окажутся в более выгодном положе-
нии. Неудивительно поэтому, с каким угрюмым отча-
янием размышлял он об этой мрачной перспективе
и был неважной компанией для мисс Толбойс в это
утро.
Но вечером после обеда, когда солнце клонилось
к западу, и Харкот Толбойс заперся в библиотеке со
своим адвокатом и одним из арендаторов, мистер Од-
ли немного успокоился. Он стоял рядом с Кларой у
высокого окна в гостиной, созерцая, как сгущаются су-
мерки, а розовый свет становится ярче по мере угаса-
ния дня. Он наслаждался этой тихой беседой наеди-
не, хотя тень экспресса, который должен был увезти
его в Лондон на следующее утро, омрачала его ра-
дость. Он не мог не быть счастлив с ней рядом: забыв
о прошлом, без страха глядя в будущее.
 
 
 
У них была одна, все та же тема для разговора – ее
пропавший брат Джордж. В этот вечер она говорила
о нем грустным голосом. Могла ли она не печалиться
при мысли, что если он жив – а ведь она даже в этом
не была уверена – то скитается где-то в одиночестве,
вдали от всех, кто любит его, и его ни на минуту не
покидало сознание своей погубленной жизни. Так го-
ворила она о нем в тишине сумерек, и слезы дрожали
на ее ресницах.
– Я не могу понять, как отец смирился с отсутстви-
ем моего бедного брата, – промолвила она, – ведь он
любит его, мистер Одли, ведь и вы, должно быть, за-
метили, что он действительно любит его. Но я не мо-
гу понять, как покорно принимает он его отсутствие.
Будь я мужчиной, я бы поехала в Австралию, нашла
его и вернула домой, если его еще можно найти среди
живых, – добавила она упавшим голосом.
Она отвернулась от Роберта и посмотрела на тем-
неющий небосклон. Он положил свою ладонь на ее
руку. Она сильно дрожала, так же, как и его голос, ко-
гда он заговорил.
– Могу ли я поехать искать вашего брата? – спросил
он.
– Вы! – Она посмотрела на него сквозь слезы. – Вы,
мистер Одли! Неужели вы полагаете, что я могу про-
сить вас о такой жертве?
 
 
 
– Неужели вы думаете, Клара, что любая жертва
может быть слишком большой для вас? Неужто вы ду-
маете, что я откажусь от поездки, если буду знать, что
вы встретите меня по возвращении и поблагодарите
за верную службу? Я объеду Австралию из конца в
конец, чтобы найти вашего брата, если вы пожелаете,
Клара, и не вернусь без него.
Он опустил голову. Она не сразу ответила ему.
– Вы так добры и великодушны, мистер Одли, – про-
молвила она наконец, – и это слишком щедрое пред-
ложение. Но… это невозможно. Какое право имею я
принимать такую жертву?
– По праву, делающему меня навеки вашим вер-
ным рабом. По праву любви, которую я испытываю к
вам, Клара, – воскликнул мистер Одли, падая на коле-
ни – довольно неуклюже, надо признаться, – и покры-
вая мягкую белую ручку, найденную им среди складок
шелкового платья, страстными поцелуями.
– Я люблю вас, Клара, – произнес он, – я люблю
вас. Вы можете позвать отца и выгнать меня из дома,
если хотите, но я буду вечно любить вас.
Маленькую ручку забрали от него, но не отдернули
сердито, и она на секунду легко коснулась его темных
волос.
– Клара, Клара! – умоляюще шептал он. – Могу ли
я ехать в Австралию искать вашего брата?
 
 
 
Ответа не было. Не знаю, каким образом это случа-
ется, но едва ли есть что-нибудь более чудесное, чем
молчание в таких случаях. Каждое мгновение нере-
шительности – молчаливое признание, каждая пауза
– нежное объяснение в любви.
– Поедем вместе, любимая? Как муж и жена? По-
едем вместе, моя любовь, и вернем домой нашего
брата?
Когда четверть часа спустя мистер Харкот Толбойс
вошел в освещенную лампой комнату, где Роберт был
один, ему пришлось выслушать признание, немало
удивившее его. Как все самонадеянные люди, он был
слеп ко всему, что происходило у него под носом, и
был полностью уверен, что именно его общество и
спартанские порядки его дома так привлекали его го-
стя в Дорсетшире.
Он был разочарован, но не показал этого, а выра-
зил спокойное и стоическое удовлетворение.
– Остался лишь один вопрос, по которому я желал
бы получить ваше согласие, мой дорогой сэр, – ска-
зал Роберт, когда почти все было улажено. – Мы хо-
тели бы совершить свадебное путешествие, с вашего
разрешения, в Австралию.
Мистер Толбойс был ошеломлен. Он смахнул что-
то вроде туманной слезы со своих серых глаз, протя-
гивая Роберту руку.
 
 
 
– Вы собираетесь искать моего сына, – догадался
он. – Верните мне моего мальчика, и я прощу вас за
то, что вы похитили у меня дочь.
Итак, Роберт Одли отправился в Лондон, чтобы
сдать свои комнаты на Фигтри-Корт и узнать расписа-
ние кораблей, отплывающих в июне из Ливерпуля в
Сидней.
Он вернулся новым человеком, с новыми заботами,
новыми планами, новыми целями; его жизнь так кру-
то изменилась, он смотрел на мир другими глазами и
видел все в розовом свете, недоумевая, как ему мог-
ло раньше казаться, что это мир сер и уныл.
Он задержался в Грейндж-Хит до ланча и вошел
в тенистые дворы Темпля, когда на землю опусти-
лись сумерки. Миссис Мэлони, по своему обыкнове-
нию, скребла лестницу, и ему пришлось подниматься
в мыльном чаду по скользким ступенькам.
– Там много писем, ваша честь, – сказала прач-
ка, поднимаясь с колен и прислонившись к стене, да-
вая пройти Роберту, – и несколько посылок, и один
джентльмен, он заходил много раз и ожидает вас се-
годня вечером тоже, потому что я сказала ему, что вы
писали и просили проветрить комнаты.
– Очень хорошо, миссис Эм, принесите мне, пожа-
луйста, обед и пинту шерри, как только освободитесь
и проследите за моим багажом.
 
 
 
Он поднялся в свои комнаты посмотреть, кто же его
ожидал. Едва ли это что-нибудь важное. Возможно,
какой-нибудь назойливый кредитор, ведь он оставил
свои дела в беспорядке, поспешно откликнувшись на
приглашение мистера Толбойса, и парил слишком вы-
соко в облаках любви, чтобы помнить о таких земных
делах, как неоплаченные счета портного.
Он открыл дверь в гостиную и вошел. Канарейки пе-
ли прощальную песню заходящему солнцу, и слабые
желтые отблески мерцали на листьях герани. Посе-
титель сидел спиной к окну, опустив голову на грудь.
Но он встрепенулся, когда Роберт Одли вошел в ком-
нату, и молодой человек издал изумленный возглас и
раскрыл объятья своему пропавшему другу, Джорджу
Толбойсу.
Миссис Мэлони пришлось принести еще вина и еды
из таверны, где она была постоянным покупателем, и
молодые люди до глубокой ночи сидели у камелька.
Мы уже знаем, сколько всего пришлось рассказать
Роберту. Он лишь слегка коснулся предмета, кото-
рый причинил Джорджу столько страданий: совсем
немного рассказал о несчастной женщине, доживав-
шей остаток своей злосчастной жизни в тихом приго-
роде захолустного бельгийского городка.
Джордж Толбойс вкратце рассказал о том солнеч-
ном седьмом сентябре, когда он оставил друга спя-
 
 
 
щим у ручья с форелью и пошел выяснять отноше-
ния с женой, которая своим тайным заговором разби-
ла его сердце.
– Видит Бог, что в тот момент, когда я падал в чер-
ную яму, зная, чья вероломная рука послала меня на
смерть, моей первой мыслью была безопасность жен-
щины, предавшей меня. Я упал на ноги в кучу жидкой
грязи, поранил плечо и сломал руку о стенку колод-
ца. На несколько минут я был оглушен и ошеломлен,
но с трудом поднялся, поскольку чувствовал, что вды-
хал отравленный воздух. Мне помог мой австралий-
ский опыт, я умел взбираться вверх, как кошка. Камни,
которыми был выложен колодец, были шероховатые
и неровные, и я сумел подняться наверх, ставя ноги
в проемы между кирпичами и упираясь спиной о про-
тивоположную стенку колодца, помогая себе, как мог,
руками, хотя одна из них была искалечена. Это была
тяжелая работенка, Боб, и может показаться стран-
ным, что человек, уставший от жизни и мечтавший
расстаться с ней, так старается спасти ее. Думаю, че-
рез полчаса я уже был наверху, помню, что время ка-
залось вечностью, наполненной болью и опасностью.
Невозможно было уйти, пока не стемнеет, чтобы меня
никто не заметил, поэтому я спрятался в кустах лав-
ра и улегся на траву почти без сознания, ожидая на-
ступления ночи. Человек, нашедший меня, рассказал
 
 
 
тебе остальное, Боб.
– Да, мой бедный друг, он рассказал мне все.
В конце концов Джордж так и не вернулся в Австра-
лию. Он отплыл на борту «Виктории Регии», но затем
пересел на другой корабль, принадлежащий тем же
владельцам, и уехал в Нью-Йорк, где оставался по-
ка мог переносить свое добровольное изгнание, пока
мог переносить одиночество.
– Джонатан был добр ко мне, Боб, – сказал он. – У
меня было довольно денег, чтобы жить без хлопот, и
я собирался отправиться на золотые прииски в Кали-
форнии, чтобы заработать еще, когда деньги кончат-
ся. Если бы я захотел, у меня была бы куча друзей, но
в груди моей я носил старую пулю, и как я мог сбли-
зиться с людьми, ничего не знавшими о моем горе?
Я тосковал по твоему крепкому рукопожатию, Боб, по
дружескому прикосновению руки, что провела меня
через самый темный отрезок моей жизни.
 
 
 
 
Глава 16. Эпилог
 
Прошло два года с тех майских сумерек, когда Ро-
берт нашел своего старого друга, и мечта мистера Од-
ли о красивом коттедже осуществилась между Тед-
дингтон-Локс и Хэмптон-Бридж, где среди небольшо-
го лиственного леса стоял простой сельский деревян-
ный домик, чьи решетчатые окошки выходили на ре-
ку. Здесь, среди лилий на покатом берегу храбрый
восьмилетний мальчуган играет с маленьким ребен-
ком, только начинающим ходить, и с удивлением взи-
рающим на мир из-под няниного локтя.
Мистер Одли, как адвокат, начал приобретать из-
вестность к этому времени и отличился в деле о на-
рушении обещания жениться Хоббс против Ноббс,
заставив зал суда дрожать от смеха, очень комично
представив вероломные любовные письма Ноббса.
Красивый темноглазый мальчик – это мистер Джордж
Толбойс, пренебрегающий науками в Итоне и предпо-
читающий ловить рыбу на головастиков в прозрачной
воде в тени ив под стенами своего учебного заведе-
ния. Но он часто приезжает в этот сказочный домик
навестить отца, который живет здесь со своей сест-
рой и ее мужем, и он так счастлив со своим дядей
Робертом, тетей Кларой и их прелестным ребенком,
 
 
 
только научившимся ходить по ровной лужайке, плав-
но спускающейся к берегу реки, где стоит маленький
швейцарский домик для лодок и пристань, куда Ро-
берт и Джордж ставят на якорь свои лодки.
И еще кое-кто приезжает в коттедж около Теддинг-
тона. Красивая веселая девушка и джентльмен с се-
дой бородой, переживший свое горе, сумевший одо-
леть его, как истинный христианин.
Больше года прошло, как Роберт Одли получил
письмо с черной рамкой, написанное на иностранной
бумаге и извещавшее о смерти некоей мадам Тейлор,
мирно почившей в Вилленбремейзе после долгой бо-
лезни, которую месье Вэл назвал «затяжным неду-
гом».
И еще один гость навещает коттедж в это сияющее
лето 1861 года – открытый, великодушный молодой
человек, который подбрасывает ребенка в воздух, иг-
рает с маленьким Джорджем и ловко управляется с
лодками, и никто не скучает, когда сэр Гарри Тауэрс
в Теддиштоне.
Над швейцарским домиком для лодок есть простая
курительная комната, в которой джентльмены летни-
ми вечерами курят свои трубки и откуда Клара и Али-
сия зовут их пить чай или отведать клубники со слив-
ками на лужайке.
Одли-Корт заперт. Суровая экономка безраздельно
 
 
 
правит в особняке, где когда-то звучал музыкальный
смех госпожи. Портрет художника-прерафаэлита за-
крыт тканью и голубая плесень, которую так боятся
художники, покрывает полотна Воувермана и Пуссе-
на, Кейпа и Тинторетто. Дом часто показывают любо-
знательным посетителям, хотя баронету не говорят об
этом, и гости восхищаются комнатой госпожи и зада-
ют много вопросов об этой красивой золотоволосой
женщине, умершей за границей.
У сэра Майкла и в мыслях нет вернуться в свое ста-
рое имение, где однажды ему привиделось короткое
невозможное счастье. Он остается в Лондоне, пока
Алисия не станет леди Тауэрс; тогда он переедет в
дом, недавно купленный им в Хертфордшире на гра-
нице поместья своего зятя. Джордж Толбойс очень
счастлив со своей сестрой и старым товарищем. Не
забывайте – он еще молод, и не так уж это невозмож-
но, если однажды он встретит кого-нибудь, кто утешит
его. Темная история постепенно, с каждым днем ухо-
дит в прошлое, и может наступить день, когда злая
тень, брошенная госпожой на жизнь молодого чело-
века, исчезнет совсем.
Пенковые трубки и французские романы были по-
дарены юному жителю Темпла, с которым Роберт Од-
ли дружил в холостяцкие годы, а миссис Мэлони пла-
тят небольшую пенсию за заботу о канарейках и ге-
 
 
 
рани.
Надеюсь, никто не будет возражать против моей ис-
тории, потому что в конце ее хорошие люди счастли-
вы и обрели покой. Мой жизненный опыт небольшой,
но, по крайней мере, и я могу спокойно подписаться
под словами, сказанными могущественным королем
и великим философом о том, что жизненный опыт ни
его юности, ни старости не указал ему «праведного
спасения».
