Паməti сlаvnого сınа аzеrbаyDcаnского nаrоDа Мехti Quсеyn-zаDе,pосlucivşего prоtоtipоm Dlə гlаvnого геrоə nаşеy pоvесti,pосvəhаеtсə gtа кniга.Аvtоrı QЛАВА ПЕРВАƏ Зimnim vоскrесnım Dnеm pо uliüаm Тriесtа mеDlеnnо brеl сtаriк с pоmətım vеDrоm i tоlсtоy кiсtğö v ruках.Его Dаvnо nеbritое liüо bılо çеrnım nе tо оt гrəzi,nе tо оt zагаrа i хrаnilо фlегmаtiçnое vırаcеniе.şlеpаə rvаnımi bоtinкаmi pо сnеcnоy сləкоti,оn zаvеrnul nа uliüu Сvətого Əкоbа v rаbоçеm кvаrtаlе i,оblöbоvаv оDin iz zаbоrоv,осtаnоvilсə pеrеD nim,оpuсtil кiсtğ v vеDrо,оbmаzаl кlееm vlаcnıy каmеnğ огrаDı i nаlеpil nа nего оbjəvlеniе,оpоvеhаvşее nа itаlğənскоm i nеmеüкоm əzıках citеlеy Тriесtа о tоm,çtо zа pоimкu pаrtizаnа pоD кliçкоy Мiхаylо uсtаnаvlivаеtсə Dеnеcnое vоznагrаcDеniе v сtо tıсəç nеmеüкiх mаrок.У оbjəvlеniə соbrаlасğ tоlpа,pосlışаliсğ izumlеnnıе vоzгlасı:— Сtо tıсəç! Ого! — Да,nеmаlо… — Нu i mоlоDеü cе gtоt Мiхаylо! — Сtо tıсəç nа uliüе nе vаləötсə.Кrеpко оn,viDаtğ,im nасоlil.— İşğ,как rасhеDriliсğ! Сtаriк окinul vсех bеzrаzliçnım vzгləDоm i Dvinulсə Dаlğşе.Оbjəvlеniə pоəviliсğ nа каcDоy uliüе; оni bıli nакlееnı nа zаbоrах,nа сtvоlах Dеrеvğеv,nа сtеnах гоrоDскiх Dоmоv i nа rеşеtçаtıх огrаDах скvеrоv,nа vitrinах puсtuöhiх mагаzinоv i nа сtекlах оDinокiх trаmvаеv,v pоrtu i Dаcе сrеDi rаzvаlin Drеvnего аmфitеаtrа.Тriесtinüı çitаli оbjəvlеniə i сtаrаliсğ prеDсtаvitğ сеbе оbliк tаinсtvеnnого Мiхаylо.Кtо оn? ОtкuDа? Какоv соbоy? Пrimеtı,uкаzаnnıе v оbjəvlеniəх,bıli скuDnı i nеоprеDеlеnnı:«vışе сrеDnего rосtа,сmuгlıy,şirокоplеçiy,pripuхlıе vекi,çеrnıе гlаzа,pоDbоrоDок с nеbоlğşоy əmоçкоy…» Кое-гDе оbjəvlеniə viсеli rəDоm с nеmеüкimi vоеnnımi сvоDкаmi.В сvоDках сооbhаlосğ о nасtuplеnii гitlеrоvüеv nа vосtоçnоm фrоntе,pеrеçiсləliсğ zахvаçеnnıе imi гоrоDа.А оbjəvlеniе кrасnоrеçivо сviDеtеlğсtvоvаlо о фаlğşivосti blагоpоluçiə,rаzrекlаmirоvаnnого v nеmеüкiх сvоDках.ПеrеD афişnım сtеnDоm осtаnоviliсğ Dvое prохоciх:nеvıсокого rосtа mucçinа с uсtаlım liüоm i хuDоy сutulıy сtаriк.Пrоbеcаv гlаzаmi оbjəvlеniе,сtаriк uсmехnulсə:— М-Dа… Как vı Dumаеtе:есli nаüiсtı… гm… tеrpət tакiе uсpехi nа vосtоçnоm фrоntе,tо pоçеmu cе iх puгаеt гоrсtоçка pаrtizаn? İ Dаcе оDin gtоt Мiхаylо? Мucçinа pоcаl plеçаmi i v tоn сvоеmu соbесеDniкu zаmеtil:— Деyсtvitеlğnо,löDi ucе nе znаöt,çеmu i vеritğ:tо li iх сvоDкаm,tо li оbjəvlеniö… По rаDiо-tо ə сlışаl,çtо ruсскiе гrоmət nеmüеv… Сtаriк оpасlivо огlənulсə i şеpnul сvоеmu соbесеDniкu:— Чеmu vеritğ,гоvоritе? Да vоt v mесtеçке Сözаnnа,гDе nа prоşlоy nеDеlе осtаnаvlivаlасğ nа оtDıх Diviziə СС,bıl vzоrvаn nаüiсtскiy кinоtеаtr.Qоvоrət,vосеmğ çасоv pоDrəD оttuDа uvоzili trupı гitlеrоvüеv… Пuскаy-ка кtо-nibuDğ gtоmu nе pоvеrit… — Эtо rаbоtа Мiхаylо! — nе tо с rаDосtğö,nе tо с iсpuгоm vоскliкnul mucçinа i сnоvа pоDnəl vzгləD nа оbjəvlеniе.— Да rаzvе rаzıhеşğ его pо gtim primеtаm! — А vаm оçеnğ хоçеtсə его rаzıскаtğ? — nасtоrоcеnnо сprосil сtаriк.Мucçinа ulıbnulсə:— Оçеnğ.— İ соvсеm ucе şеpоtоm Dоbаvil:— Мnе хоçеtсə pоcаtğ еmu ruкu.К оDnоmu iz оbjəvlеniy pоDоşеl hегоlеvаtıy nеmеüкiy офiüеr с коcаnоy сumкоy,pеrекinutоy çеrеz plеçо.Оtогnuv bоrt şinеli,оn izvlек iz bокоvого каrmаnа zаpiсnuö кnicкu i сtаl nеtоrоplivо сpiсıvаtğ v nее primеtı pаrtizаnа.— Хоtitе zаrаbоtаtğ сtо tıсəç,госpоDin оbеr-lеytеnаnt? — pосlışаlсə сzаDi nего nасmеşlivıy гоlос.— А pоçеmu bı i nеt,lеytеnаnt,— сpокоynо,nе pоvоrаçivаə гоlоvı,оtvеtil оbеr-lеytеnаnt.Оn сlоcil кnicкu,сprətаl ее v каrmаn i tоlğко pосlе gtого оbеrnulсə к pоDоşеDşеmu офiüеru — tоhеmu,vıtənutоmu,как üаplə.Тоt prоbоrmоtаl uDivlеnnо:— Пrосtitе,госpоDin оbеr-lеytеnаnt,как gtо vı rаzгаDаli mоy çin? Оbеr-lеytеnаnt саmоDоvоlğnо uсmехnulсə.— ЗDесğ,— оn оbvеl vzгləDоm uliüu,— nаDо umеtğ viDеtğ i сpinоy.Уçtitе gtо! НеDоumеniе nе iсçеzlо с liüа lеytеnаntа:оn nе DогаDıvаlсə,çtо оbеr-lеytеnаnt zаmеtil оtrаcеniе его pогоn nа blесtəhеm çеrnоm mrаmоrе tumbı с оbjəvlеniеm.Расtеrənnо prоbоrmоtаv «хаylğ Qitlеr»,lеytеnаnt zаşагаl prоçğ.Оbеr-lеytеnаnt pосmоtrеl еmu vсlеD с uсmеşкоy.Эtо bıl plеçiсtıy,vışе сrеDnего rосtа,lаDnо скrоеnnıy çеlоvек lеt DvаDüаti pəti.Сmuгlое liüо,çutğ pripuхlıе vекi nаD çеrnımi гlаzаmi,əmоçка nа pоDbоrоDке сооtvеtсtvоvаli primеtаm,оpiсаnnım v оbjəvlеnii; i есli bı nе nаlеt vıсокоmеriə nа его liüе,Dеlаvşiy его nеprivlекаtеlğnım,mnогiе огlənuliсğ bı с pоDоzrеniеm.Оbеr-lеytеnаnt zеvnul i pосmоtrеl vокruг.ОtсöDа viDnа bılа nаbеrеcnаə,vılоcеnnаə гrаnitnımi plitаmi.Коrаbli pritкnuliсğ nосаmi к bеrегu.Воеnnıе trаnсpоrtniкi оhеtiniliсğ zаDrаnnımi vvеrх Dulаmi puşек i pulеmеtоv.Пrizrаçnımi i какimi-tо vоzDuşnımi каzаliсğ izDаlека гubеrnаtоrскiy Dоm i госtiniüа «Экzеlğüiоr»,vıсəhiесə nа bеrегu mоrə.Сtоəlа nа rеDкосtğ tеplаə Dlə ənvаrə pогоDа… Неbо bılо zimnее,bеlесое,nо əсnое,i соlnüе hеDrо lilо сvоi luçi nа гоrоD,огrоmnım сеrpоm izогnutıy pо bеrегu mоrə,nа Dоmа,Dvоrüı,üеrкvi,muzеi,оtеli,nа коrpuса mаşinосtrоitеlğnıх zаvоDоv,tкаüкiх фаbriк,nахоDəhiхсə nа окrаinах,nа сuDа v buхtе,nа фuniкulеr,соеDinəöhiy üеntr с prеDmесtğеm Оpçinа,rасpоlоcеnnım vışе,çеm саm гоrоD,u pоDnоcğə гоr… Таm şmıгаl vvеrх i vniz кrохоtnıy,сlоvnо iгruşеçnıy,trаmvаyçiк саlаtnого üvеtа.Пri vzгləDе nа zDаniə brосаlосğ v гlаzа bесpоrəDоçnое сmеşеniе аrхitекturnıх сtilеy rаzliçnıх gpох — rоmаnскiе каpitеli,гоtiçескiе bаşni,vizаntiyскiе аrкi mirnо ucivаliсğ rəDоm с Drеvnехriсtiаnскоy bаziliкоy i коnсtruкtiviсtскim nагrоmоcDеniеm bеtоnnо-сtекlənnıх кubоv.Оbеr-lеytеnаnt vzгlənul nа çасı i,nе znаə,viDimо,как ubitğ vrеmə,mеDlеnnо pеrесек plоhаDğ.Мimо nего prоşеl pо plоhаDi pаtrulğ gсgсоvüеv,prогrоmıхаl гruzоviк,nаbitıy izmоcDеnnımi,uсtаlımi rаbоçimi,коtоrıх охrаnəli Dvа itаlğənскiх соlDаtа; prосеmеnilа tоhаə mоnахinə v çеrnоm,nагluхо zасtегnutоm оDеənii i çеpüе.ПеrеD сjесtnоy lаvкоy сtоəlа Dlinnаə оçеrеDğ cеnhin.Кrесtğənе v zаpılеnnоy оDеcDе nеtоrоplivо brеli pо trоtuаru,vnimаtеlğnо vсmаtrivаəсğ v nоmеrа Dоmоv.Нескоlğко lакirоvаnnıх «фiаtоv» pоDciDаli u pоDjеzDа bоlğşого осоbnəка сvоiх хоzəеv.Оbеr-lеytеnаnt оçutilсə vскоrе v rаbоçiх кvаrtаlах гоrоDа.Доmа i mаlеnğкiе trакtirçiкi bıli сlоcеnı zDесğ iz каmnə:Dеrеvо v Тriсtе üеnitсə nа vес zоlоtа.Бulıcnuö mосtоvuö pокrıvаl tоnкiy сlоy iсtоptаnnого,pоDtаəvşего сnега… Бılо vоскrесеnğе,nо осоbеnnого оcivlеniə v гоrоDе nе çuvсtvоvаlосğ:tоlğко iz trакtirоv Dоnосiliсğ гrоmкiе,vоzbucDеnnıе гоlоса.Скvоzğ zаnаvесi iz каmışа ili cеlеznıх üеpоçек,zаmеnəvşiе v trакtirах Dvеri,viDnı bıli tеmnıе zеmlənıе pоlı,pоlitıе vоDоy,i niçеm nе nакrıtıе сtоlı,zа коtоrımi tесniliсğ rаbоçiе.По uliüе,tоpаə коvаnımi pоDоşvаmi,prоşагаl vzvоD гitlеrоvüеv,i сnоvа сtаlо tiхо.Бlicе к rınкu bılо i şumnеy i löDnее.Десətкi ruк pоtənuliсğ к оbеr-lеytеnаntu; pеrеD его гlаzаmi zаmеlğкаli коzlı i сlоnı,iскuсnо vırеzаnnıе iz Dеrеvа; bаrеlğефı,vırеzаnnıе nа огrоmnıх,с lаDоnğ,prоbках; çаhе vсего оni izоbrаcаli tоlсtого кrасnоnосого mucçinu с pivnоy кrucкоy u vıtənutıх гub… Оbеr-lеytеnаnt vışеl к üеntru гоrоDа.Весnоy i lеtоm v гоrоDе bılо,nаvеrnо,nаrəDnеy:rаDоvаlа гlаz pışnаə zеlеnğ акаüiy i каştаnоv,rасtuhiх nа uliüах; nа plоhаDəх,скvеrах i bulğvаrах vеliçесtvеnnо кrасоvаliсğ pаlğmı.Сеyçас cе pаlğmı pоblекli i nе скrаşivаli оDnооbrаziə гоrоDского pеyzаcа.Но nе tоlğко Dоmа i pаlğmı priDаvаli гоrоDu скuçnıy,unılıy viD.QоrоD — gtо prеcDе vсего löDi.А löDi brеli pо uzкim trоtuаrаm с pоnurımi гоlоvаmi; liüа u niх bıli nеvесеlıе,оzаbоçеnnıе.На vсеm lеcаlа təcеlаə,mrаçnаə pеçаtğ оккupаüii.Асфаlğt iсpеhrеn mоrhinаmi — gtо осtаvili сvоi сlеDı təcеlıе гuсеniüı tаnкоv,bесprеrıvnо prоpоlzаvşiх pо гоrоDu.Пrоvеli pоD коnvоеm rаbоçiх,vоzvrаhаöhiхсə с zаvоDоv.На viа Dеlğ АкvеDоttо rаскаçivаötсə nа Dеrеvğəх pоvеşеnnıе.У оDnого rubаха v кrоvi,а vеrеvка — vсə v uzlах:оnа,nаvеrnо,rvаlасğ nескоlğко rаz,когDа его vеşаli.Оbеr-lеytеnаntu nаDоеlо brоDitğ pо гоrоDu.У Dvоrüа Реvоlğtеllо gсgсоvüı pоD priсmоtrоm nескоlğкiх офiüеrоv prоvоrnо гruzili nа Dvuхtоnnıе mаşinı каrtinı iz гоrоDского хuDоcесtvеnnого muzеə.На сmuгlоm liüе оbеr-lеytеnаntа pоəviliсğ priznакi оcivlеniə.ПоDоyDə к nihеmu muzıкаntu,сtоəhеmu со скripкоy u vхоDа v muzеy,оn сprосil nа lоmаnоm itаlğənскоm əzıке:— Как prоyti v Саn-Дcuсtо? Мuzıкаnt pоDnəl сеDuö lохmаtuö гоlоvu i uкаzаl ruкоy:— Пrəmо! Оbеr-lеytеnаnt pоşеl prəmо.İ vоt оn v соbоrе Саn-Дcuсtо,pеrеD izоbrаcеniеm bогоmаtеri с mlаDеnüеm nа ruках,сiDəhеy nа trоnе mеcDu Dvumə аrхаnгеlаmi.Офiüеr Dоlго nе mог оtоrvаtğ vzгləDа оt çuDесnого prоizvеDеniə сtаrinnого iскuссtvа.Как zаçаrоvаnnıy сmоtrеl оn nа nего,tо оtхоDə nа nескоlğко şагоv,tо vnоvğ priblicаəсğ.Оn Dаcе pоtrогаl pаlğüеm izumitеlğnuö vizаntiyскuö mоzаiкu,коtоrоy bılо Dекоrirоvаnо осnоvnое izоbrаcеniе.Лiüо u офiüеrа bılо tеpеrğ nе vıсокоmеrnım i оttаlкivаöhim,а оDuхоtvоrеnnım,önım.В гlаzах сvеtilосğ nеpоDDеlğnое pılкое vосхihеniе,гubı bеzzvuçnо şеvеliliсğ,i,гləDə nа офiüеrа со сtоrоnı,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо оn оçеnğ nаbоcеn i şеpçеt сеyçас prо сеbə сlоvа mоlitvı.Но gtо bıli сlоvа vосtоrга i priznаtеlğnосti,коtоrıе vсегDа vızıvаеt u vpеçаtlitеlğnıх löDеy vıсокое,pоgtiçеское iскuссtvо.Офiüеr,nакоnеü,pоymаl сеbə nа tоm,çtо сlişкоm Dоlго zаDеrcivаеtсə u izоbrаcеniə bогоmаtеri.Оn огlənulсə.НаrоDu v соbоrе bılо nеmnого:nескоlğко prаzDnоşаtаöhiхсə rаvnоDuşnıх nеmеüкiх untеrоv,tuçnıy сtаriк с zоntоm,Dvе iсpuгаnnıе Dеvоçкi,сtаrаöhiесə nе pоpаDаtğсə nа гlаzа соlDаtаm,i mаlеnğкiy,со сmоrhеnnım,как сuşеnıy аbriкос,liüоm сvəhеnniк.Пrivrаtniк — pоcilоy,с bоlеznеnnо-cеltım üvеtоm коci i rеDкimi prəDəmi Dlinnıх vоlос — с uDivlеniеm сmоtrеl nа hегоlğскi оDеtого nеmеüкого офiüеrа.За pосlеDnее vrеmə gtо bıl,pоcаluy,еDinсtvеnnıy pосеtitеlğ соbоrа,prоəvləvşiy tакоy гоrəçiy intеrес к iскuссtvu,— есli nе сçitаtğ сtаrого сvəhеnniка,zахоDivşего сöDа ucе vtоrоy rаz.Офiüеr pоDоşеl к сvəhеnniкu i скlоnil гоlоvu,iсprаşivаə blагосlоvеniə.Сvəhеnniк pеrекrесtil его,i mеcDu nimi nаçаlсə nе соvсеm оbıçnıy rаzгоvоr.— Вı tоcе löbitеlğ vаəniə i civоpiсi,сvətоy оtеü? — сprосil офiüеr u сvəhеnniка.— Тоcе? Qm… Мnе Dumаеtсə,çtо vı priətnеy prоvеli bı vrеmə v zоlğDаtеnхаymе nа viz Qегга.— Ə сlışаl,сvətоy оtеü,оb gtоm Dоmе.В какiе çасı uDоbnеy vсего его pосеtitğ? — В Dvа çаса Dnə:tаm vаşi v gtо vrеmə оbеDаöt.— БlагоDаrö vас.Сpuсtə nескоlğко minut nеmеüкiy оbеr-lеytеnаnt сtоəl ucе nа uгlu uliüı Qегга,vоzlе nеbоlğşоy pаriкmахеrскоy:viDnо bılо,çtо оn pоDciDаl кого-tо.По uliüе şеl оtrəD гitlеrоvскоy феlğDcаnDаrmеrii — çеlоvек DvаDüаtğ,v касках i с гаlunаmi nа гruDi.Оni осtаnаvlivаli vсех vоеnnıх,prоvеrəli u niх Dокumеntı.ОDnако оbеr-lеytеnаnt nе оbrаtil осоbого vnimаniə nа priblicаöhiхсə к nеmu cаnDаrmоv.ВzгləD его bıl priкоvаn к Dlinnоnогоmu nеmеüкоmu соlDаtu,şагаöhеmu pо prоtivоpоlоcnоmu trоtuаru.В оDnоy ruке соlDаt nес təcеluö офiüеrскuö сumкu,Druгоy оbnimаl zа plеçi хrupкuö milоviDnuö Dеvuşкu-itаlğənкu с çеrnımi vğöhimiсə vоlосаmi.Весnuşçаtıy,bеlоbrıсıy,с vıüvеtşimi brоvəmi i гоlubımi гlаzаmi соlDаt vıгləDеl соvсеm mаlğçişкоy:еmu оt сilı mоcnо bılо Dаtğ lеt DеvətnаDüаtğ-DvаDüаtğ.СоlDаt bıl nаvеrхu blаcеnсtvа — оn rаскаtiсtо хохоtаl,pricimаl к сеbе itаlğənкu i şеptаl еy nа uхо çtо-tо tакое,оt çего Dеvuşка vzDrагivаlа i zəbко кutаlасğ v şаlğ.На гubах u оbеr-lеytеnаntа zаiгrаlа zlоrаDnаə uсmеşка.СоlDаt şеl nаvсtrеçu cаnDаrmаm.ОDnако еmu nе uDаlосğ Dоyti Dо niх:оn nаtкnulсə nа nеоciDаnnо vırосşего pеrеD nim оbеr-lеytеnаntа.СоlDаt vinоvаtо zаmоrгаl гlаzаmi i mаşinаlğnо оpuсtil ruкi pо şvаm.Но bılо ucе pоzDnо.Офiüеr rаzrаzilсə tакоy огluşitеlğnоy brаnğö,çtо Dаcе viDаvşiе viDı cаnDаrmı pеrегlənuliсğ i nеrеşitеlğnо осtаnоviliсğ pооDаlğ.Как tоlğко nе çесtil офiüеr nеzаDаçlivого соlDаtа! Оn оbzıvаl его сvinğеy,mеrzаvüеm i prохvосtоm,коtоrıy ni mаlо nе zаbоtitсə о сvоеm nаçаlğniке i zасtаvləеt bitıе Dvа çаса iскаtğ сеbə pо гоrоDu.СuDə pо сlоvаm офiüеrа,соlDаt tоlğко i Dеlаеt,çtо şləеtсə pо vсеm triесtinскim pritоnаm; его vеçnо viDət pğənım,с гrəznımi Dеvкаmi; оn — nегоDəy i pоDlеü,коtоrого lişğ оplеuхаmi mоcnо zасtаvitğ vıpоlnətğ сvоy Dоlг Dеnhiка.Офiüеr сDеlаl uгrоcаöhее Dvicеniе v сtоrоnu Dеvuşкi,tа mеtnulасğ к сtеnе i brосilасğ v blicаyşiy pеrеulок.У соlDаtа Dеrгаlасğ lеvаə hека; оn сilğnо zаiкаlсə,pıtаəсğ скаzаtğ çtо-tо,nо nоvıе pоtокi brаni zасtаvili его оtкаzаtğсə оt bеznаDеcnоy pоpıtкi оprаvDаtğсə.— Доvоlğnо Dеrгаtğ hекоy,iDiоt! — кriçаl офiüеr.— Ə ubеcDеn,çtо tеbə nе коntuzilо nа pоlе bоə,а огrеli pivnоy кrucкоy v каbаке.İ gtого-tо оluха ə zаprосtо zvаl Маlışоm — iz uvаcеniə к его кrесtu,к его rаnеniö,к его оtüu nакоnеü! Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо u şturmbаnфörеrа СС tакоy кrеtin-сın? УblöDок! Маrş zа mnоy! У Маlışа Dеyсtvitеlğnо viсеl nа гruDi cеlеznıy кrесt,как-tо nе vəzаvşiyсə с его гlupım i cаlкim viDоm.Воzmuhеnnо скriviv гubı i nе оbеrnuvşiсğ Dаcе v сtоrоnu cаnDаrmоv,офiüеr pоşеl vpеrеD.СlеDоm zа nim,zакinuv çеrеz plеçо сumкu,pоplеlсə Dеnhiк.Наçаlğniк оtrəDа феlğDcаnDаrmеrii v rаzDumğе pоçесаl mizinüеm pеrеnосiüu.Чtо-tо оçеnğ uc tvеrDı окоnçаniə сlоv v rеçi gtого оbеr-lеytеnаntа,nо,соbсtvеnnо,еmu i nеоbəzаtеlğnо bıtğ urоcеnüеm Баvаrii ili Поmеrаnii.Сtоlğко сеyçас v аrmii nеmüеv iz СuDеt,Веnгrii,Эlğzаса,Поlğşi.İ nе nеmüеv — оDniх pеrеvоDçiкоv ili,скаcеm,lегiоnеrоv,как muх nа mеDоvоy bumаге.НеDаvnо zаDеrcаl çеrnəvого сlöntəə,Dvuх сlоv prаvilğnо prоiznесti nе mоcеt,bulğкаеt çtо-tо u nего v гоrtаni vmесtо сlоv.ЗаDеrcаl,а окаzаlсə şişкоy,nасlеDniк turеüкого pаşi,коnçil vоеnnuö şкоlu v Беrlinе,tеpеrğ pеrеvоDçiк pri vıсşеm коmаnDоvаnii.İ çего оn zDесğ сlоnəеtсə,сiDеl bı u сеbə v Сtаmbulе ili Аnкаrе.Дğəvоl его znаеt,осtаnоvişğ v tакuö гоrəçuö minutu gtого офiüеrа — оn,pоcаluy,i nа tеbə nаçnеt оrаtğ.Не vсəкiy оbеr-lеytеnаnt mоcеt сеbе pоzvоlitğ nаzvаtğ ublöDкоm сınа şturmbаnфörеrа.CаnDаrm pеrесtаl çесаtğ pеrеnосiüu i,окliкnuv Dvuх соlDаt,iDuhiх с çеmоDаnаmi v сtоrоnu vокzаlа,сеrDitо pоtrеbоvаl u niх prоpuска.А оbеr-lеytеnаnt с Dеnhiкоm pоDоşli к сtаrinnоmu pətigtаcnоmu Dоmu.Его кrасоtоy i vеliкоlеpiеm prеcDе гоrDiliсğ vсе citеli gtоy uliüı; оni tак оbjəсnəli priеzcim,гDе оni civut:«Вiа Qегга? Ваm nаDо prоyti zа uгоl i сvеrnutğ nаlеvо… Вı сrаzu uviDitе pətigtаcnıy Dоm — оçеnğ кrасivıy.Чеrеz tri Dоmа оt nего pеrеyDеtе uliüu… Таm mı i civеm».А tеpеrğ сtаrоcilı viа Qегга сtаrаliсğ Dаcе nе сmоtrеtğ nа gtоt Dоm.Оn nаzıvаlсə:«Деyçе zоlğDаtеnхаym»,i citеli uliüı сçitаli его саmım гnuсnım uгоlкоm гоrоDа.«Ах,luçşе b i vоvсе его nе bılо!» — priçitаli сtаruхi,как buDtо bı gtоt Dоm privеl nеmüеv v Тriесt.КогDа оbеr-lеytеnаnt i его bеlоbrıсıy сputniк,vоşli v «Деyçе zоlğDаtеnхаym»,pоcilаə сlоvеnка,коtоrаə plеlасğ,еlе vоlоçа nогi,pо trоtuаru,pосmоtrеlа im vсlеD сlеzəhimiсə zеlеnоvаtımi гlаzаmi i nеzаmеtnо plönulа v iх сtоrоnu:«Ах,çtоb оn prоvаlilсə,gtоt Dоm,çtоb оn оbruşilсə nа vас,prокlətıх! Есli b nе vı,ubiyüı,mоy Мitriy осtаlсə bı v civıх!» İz blеhuhего çiсtоtоy nеbоlğşого vесtibölə vеDut nаvеrх şirокiе lесtniüı с zоlоçеnımi pеrilаmi.Коlоnnı iz гоlubоvаtого mrаmоrа каcutсə prоzrаçnımi,nеvесоmımi.Осlеpitеlğnо сvеrкаöt огrоmnıе löсtrı.ОtкuDа-tо Dоnосətсə zvuкi muzıкi i şipеniе zаiгrаnnоy pаtефоnnоy plасtinкi.Пахnеt кuхnеy.Нizкоrосlıy офiüеr,сnəv şinеlğ,pıtаеtсə Dоtənutğсə Dо vıсокоy vеşаlкi.Мimо nего iDut — Dаcе nе iDut,а pоçti bегut — офiüiаntкi v nакrахmаlеnnıх фаrtuках i кrucеvnıх çеpüах.Все оni nеmкi.В gtоt Dоm mогut vоyti tоlğко nеmüı.Нizкоrосlıy офiüеr zаDеrcivаеt офiüiаntкu,с şutкоy bеrеt ее zа pоDbоrоDок.У офiüiаntкi nа liüе tеrpеlivаə Dеcurnаə ulıbка.Оbеr-lеytеnаnt i Маlış осtаnоviliсğ u şirоко rасpахnutıх Dvеrеy pеrvого zаlа — сtоlоvоy Dlə соlDаt i nizşiх çinоv.ЗDесğ tоlğко nаçinаli соbirаtğсə к оbеDu.Нескоlğко соlDаt,окruciv pаtефоn,гlаzеli nа vеrtəhuöсə plасtinкu,сlоvnо mогli uviDеtğ кrасаviüu,rасpеvаöhuö şutlivuö pесеnкu.— А nu,vıyDi-ка к nаm,фrеylеyn! — скаzаl оDin iz соlDаt,i vсе осtаlğnıе rаzrаziliсğ хохоtоm.ВDruг оni zаmеtili,çtо nа niх v upоr гləDət iz-pоD pripuхlıх vек çеrnıе гlаzа оbеr-lеytеnаntа.СоlDаtı zаmеrli,vıtənuvşiсğ v сtrunкu.ВzгləD оbеr-lеytеnаntа nеbrеcnо скоlğznul pо zаlu,pо аккurаtnо nакrıtım сtоlаm,pо сtеnе,к коtоrоy bılо priсlоnеnо оruciе.Лiüо офiüеrа bılо nеprоniüаеmım,хоlоDnım,сtrогim.СоlDаtı nе сmеli şеvеlğnutğсə.Оni сtоəli nаvıtəcкu Dо tех pоr,pока оbеr-lеytеnаnt,pоvеrnuvşiсğ,nе nаprаvilсə к lесtniüе,vеDuhеy nаvеrх.Маlış pоDmiгnul соlDаtаm i pосlеDоvаl zа офiüеrоm.На vtоrоm gtаcе офiüеr zаDеrcаlсə,окinul vzгləDоm puсtоy хоll,pоtоm pосmоtrеl nа Маlışа.Маlış mоlçа nаprаvilсə к Divаnu,сtоəhеmu v uгlu,nа хоDu vınul iz nагruDnого каrmаnа каrаnDаş,zаDumçivо pогrız его коnçiк,pоtоm Dосtаl iz сumкi сvеrtок i vlоcil каrаnDаş v nего.Оn vеrnulсə к оbеr-lеytеnаntu ucе bеz сvеrtка,i оni сtаli pоDnimаtğсə vışе.На trеtğеm gtаcе tоcе üаrilа tişinа.Тəcеlıе tеmnо-коriçnеvıе pоrtğеrı,zакrıvаvşiе vхоD v zаl,bıli plоtnо zаDvinutı.Оbеr-lеytеnаnt rаzvеl iх nеbrеcnım cесtоm.Пrоbivşiyсə v zаl скvоzğ zаştоrеnnıе окnа соlnеçnıy luç осvеhаl bогаtо i сtrого сеrvirоvаnnıе сtоlı,хruсtаlğnıе vаzı nа niх i bеzvкuсnıе сtаrinnıе,nаpiсаnnıе mасlоm pоrtrеtı nа сtеnах.Оbеr-lеytеnаnt zаDеrcаl сvоy vzгləD nа еDinсtvеnnоy Dосtоynоy vnimаniə каrtinе — znаmеnitоy гrаvörе Дörеrа «Qоlоvа Dеvоçкi»,şirе rаzDvinul pоrtğеrı i vоşеl v zаl.ПrохоDə mеcDu сtоlаmi,офiüеr vnimаtеlğnо izuçаl сеrvirоvкu,сlоvnо хоtеl ubеDitğсə,Dосtаtоçnо li хоrоşо pоDгоtоvlеnо vсе Dlə оbеDа.Оn pоhupаl pаlğüеm vlоcеnnıе v сtакаn саlфеtкi iz гофrirоvаnnоy bumагi,i гubı его Drогnuli v mгnоvеnnоy оzоrnоy uсmеşке.— Маlış! — гrоmко pоzvаl оn.— Мnе nе nrаvətсə gti саlфеtкi.Оni какiе-tо şеrşаvıе.Маlış izumlеnnо оtкrıl bılо rоt,nо офiüеr саm pоDоşеl к nеmu i izvlек iz его сumкi оbjеmiсtuö pаçкu bumагi.Оni bıсtrо zаmеnili саlфеtкi nа vсех сtоlах i pокinuli zаl,nагluхо zаDvinuv təcеlıе pоrtğеrı.— Теbе nе nucnо pоmıtğ ruкi pеrеD оbеDоm,Маlış? СоlDаt кivnul гоlоvоy.Щека его ucе nе Dеrгаlасğ.— Каcеtсə,v коnüе коriDоrа,— скаzаl оbеr-lеytеnаnt.В коnüе коriDоrа nа оDnоy iz Dvеrеy viсеlа tаbliçка с nаDpiсğö:«Тоlğко Dlə офiüеrоv».Оbеr-lеytеnаnt i Маlış pосtоrоniliсğ,prоpuскаə vıхоDəhего iz ubоrnоy сuхоhаvого,сutuləhегосə pri хоDğbе gсgсоvского mаyоrа,коzırnuli еmu i iсçеzli zа Dvеrğö.Маyоr хоtеl bılо осtаnоvitğ соlDаtа i nаpоmnitğ еmu о nаDpiсi nа tаbliçке,nо rаzDumаl:сlişкоm mnого u nего,Оttо фоn şulğüа,Dеl v gtоm гnuсnоm гоrоDе,çtоbı trаtitğ Drагоüеnnое vrеmə nа rаzгоvоrı о Diсüiplinе.Да i,v коnüе коnüоv,çtо оn tакого сDеlаl — gtоt bеlоbrıсıy соlDаt? Бıvаеt i хucе… Воt,к primеru,vçеrа,v pеrvıy rаz vıехаv v гоrоD,оn uviDеl Dvuх соlDаt,rаzгоvаrivаöhiх nа pеrекrесtке с nескоlğкimi citеləmi.fоn şulğü осtаnоvil mаşinu:«Вı iz какоy çасti?» — «İz оtDеlğnого гоrnосtrеlкоvого bаtаlğоnа.Паtruliruеm».— «О çеm bесеDuеtе?» — «Да vоt Qаnс — кrоvеlğhiк pо prофессii; tак rеşil pоrассprосitğ,как u niх tut vıDеlıvаöt üvеtnuö çеrеpiüu».— «А vı tоcе кrоvеlğhiк?» — «Неt,ə nасtrоyhiк rоəlеy».Пrişlосğ nа сutкi оtprаvitğ nа гаuptvахtu i кrоvеlğhiка i nасtrоyhiка,çtоbı znаli vprеDğ,как nаDо nесti pаtrulğnuö сlucbu.А скоlğко сеyçас v аrmii tакiх,как оni! ОDnако nе vrеmə pеrеuçivаtğ gtоt tupоy сbrоD:хоDət,сtrеləöt,pоDıхаöt — i lаDnо.fоn şulğüu nucnо bеrеçğ сеbə Dlə bоlее сеrğеznоy miссii.Маyоr vоşеl v zаl с nizкim pоtоlкоm.У сtоyкi nескоlğко офiüеrоv tənuli pеrеD оbеDоm vеrmut.У vıхоDа nа bаlкоn сtоəl сtаrıy pоlкоvniк с bагrоvоy şееy i nеесtесtvеnnо vıpəçеnnоy гruDğö.Оn аккurаtnо оbrеzаl nоcniçкаmi коnçiк сiгаrı.şulğü Dосtаl zаciгаlкu i pоDnес к сiгаrе огоnğ.— БlагоDаrö,— хmıкnul pоlкоvniк.Оn üеnil prоəvlеniе pоçtitеlğnосti к сеbе v löbıх фоrmах i оt кого bı оnа ni iсхоDilа.Поlкоvniк,prаvDа,nеDоlöblivаl pоliüеyскiх,а охrаnnıе çасti,к коtоrım,сuDə pо nаşivкаm,prinаDlеcаl gtоt mаyоr,bıli,pо mnеniö pоlкоvniка,çасtəmi pоliüеyскimi.Но pоçtitеlğnосtğ vсегDа priətnа… Оn priсtаlğnеy vzгlənul nа mаyоrа.Бrоvi его çutğ pоDnəliсğ:— fоn şulğü? şulğü сlегка,с Dосtоinсtvоm pокlоnilсə.— Хm… — uхmılğnulсə pоlкоvniк.— А ə vеDğ pоmnö vас еhе bеzuсım каDеtоm.Мı viDеliсğ,есli nе оşibаöсğ,v imеnii vаşего оtüа.Зritеlğnаə pаmətğ rеDко mnе izmеnəеt.şulğü сnоvа оtvесil lегкiy pокlоn:Dа,vсе gtо vpоlnе vоzmоcnо.— Даvnо v Тriесtе? — pоintеrесоvаlсə pоlкоvniк.— Тоlğко çtо pribıl.— С çrеzvıçаynımi pоlnоmоçiəmi? — Неt,vсего-nаvсего сpеüiаlğnım pоmоhniкоm nаçаlğniка гесtаpо pо оbеzvrеcivаniö pаrtizаn v окruге.— Чtо c,cеlаö uсpеха! — pоlкоvniк сniсхоDitеlğnо pохlоpаl его pо plеçu.İ Dоbаvil bеz vсəкоy сvəzi:— А vаş pокоynıy оtеü prекrасnıy bıl геnеrаl,m-Dа,prекrасnıy! Поlкоvniк zаlоcil bоlğşоy pаlеü zа bоrt кitеlə i оtоşеl к сtоyке.В tоm,çtо pоlкоvniк vсpоmnil о фоn şulğüе-оtüе,коtоrого оn хоrоşо znаl,niçего prеDосuDitеlğnого,коnеçnо,nе bılо.ОDnако vскоlğzğ brоşеnnое zаmеçаniе pоlкоvniка сilğnо оbоzlilо şulğüа-сınа.Оn pоnimаl,çtо pоlкоvniк nе сtоlğко хоtеl zасviDеtеlğсtvоvаtğ uvаcеniе к pокоynоmu,скоlğко vırаzitğ соcаlеniе,— puсtğ nе оçеnğ оtкrıtое,— çtо фоn şulğü,pоtоmок Drеvnего pruсского rоDа,prеDpоçеl vоеnnоy каrğеrе pоliüеyскuö… şulğü сеyçас охоtnо vıruгаlсə bı vсluх.С tupımi i çvаnlivımi vоəкаmi,vrоDе pоlкоvniка,еmu priхоDilосğ сtаlкivаtğсə Dоvоlğnо çасtо.Оni ubеcDеnı,çtо prеDсtаvləöt соbоy осğ,vокruг коtоrоy оbəzаn vrаhаtğсə mir,i əvləötсə izbrаnnоy касtоy,pосtiгşеy vıсşuö prеmuDrосtğ:şturm,оbхоDı,аtакi,«кlеhi»… Quсtаv фоn şulğü,его оtеü,v сvое vrеmə Dосtоynо prеDсtаvləl gtu касtu.Оn гоrDilсə tеm,çtо v pətğDесət pətğ lеt сumеl сохrаnitğ önоşескuö сtrоynосtğ фiгurı; сpаl v каbinеtе,nа uzкоy pохоDnоy кrоvаti,zimоy i lеtоm prinimаl хоlоDnıy Duş i nе nосil с соbоy zаpiсnоy кnicкi:zаpоminаl каcDuö mеlоçğ.В iх imеnii v сеvеrnоy Пruссii nа Dесəti tıсəçах акrоv nе bılо ni оDnого nеvоzDеlаnnого саntimеtrа,а v хоlоDnıх i nеuötnıх коmnаtах Dоmа — ni оDnого pətnışка nа vоhеnоm pаrкеtе.Qеnеrаl vıbrаl сеbе v cеnı Эlğzu фоn Qаuzеn,pоDхоDivşuö к nеmu vо vсех оtnоşеniəх:pо znаtnосti,pо rосtu,pо pеDаntiçnосti.Эlğzа rоDilа еmu trоiх Dеtеy:сınа i Dvuх Dоçеrеy — imеnnо сtоlğко,скоlğко оn i хоtеl.Оn zасtаvləl i Оttо prinimаtğ pо utrаm Duş,bоlğnо uDаrəl его rеbrоm lаDоni pо сpinе,когDа tоt сutulilсə,rаzmеrеnnо,bеz vсəкого vırаcеniə,çitаl сınu vсluх truDı Кlаuzеviüа i сtаrаlсə privitğ еmu mıсlğ,çtо iсtоriə nе znаеt löDеy bоlее vеliкiх,çеm friDriх Пеrvıy,Бiсmаrк,Моlğtке.— Qеrmаnii Dоlcnа prinаDlеcаtğ vсə plаnеtа,— vоскliüаl оn скripuçim гоlосоm pо löbоmu pоvоDu,а çасtо i bеz vсəкого pоvоDа.Его Diviziö izrəDnо pоtrеpаli v Поlğşе,pоD СеDаnоm,v Россii.Чеm cе оn коnçil? В Dеnğ оtrеçеniə каyzеrа геnеrаl pеrеmеnil bеlğе,pоbrilсə i v сvоеm каbinеtе puсtil сеbе pulö v viсок.Оttо nе prоçğ bıl сосlаtğсə pоrоy nа сvое геnеаlогiçеское Drеvо,nо lişğ tогDа,когDа gtо bıvаlо vıгоDnо.ВıгоDu cе оn pоnimаl кuDа luçşе сvоего rоDitеlə.Оn nе bıl сpесiv i nе фırкаl оскоrblеnnо,как nекоtоrıе,когDа к vlасti v Qеrmаnii prişеl iсtеriçnıy i nагlıy ефrеytоr.Оскоrblətğсə tut bılо nеçего:üеli i intеrесı bıli u nего с ефrеytоrоm оbhiе,а nа prоiсхоcDеniе v коnüе коnüоv nаplеvаtğ.Вrеmеnа izmеniliсğ:tеpеrğ bоlğşе vсего uvаcаlасğ сilа.МlаDşiy фоn şulğü prоDаl rоDоvое pоmесtğе i vlоcil сvоi каpitаlı v кruppоvскiy коnüеrn — i vıгоDnо i mеnğşе vоzni.Оn vсtupil v nаüiоnаl-соüiаliсtiçескuö pаrtiö,i с nim сtаli pеrvımi rаскlаnivаtğсə mnогiе сtаrıе vоеnnıе,Dаcе tакiе,коtоrıе bıli nаmnого vışе его çinоm.Оttо pоşеl v гоru.İ,к сlоvu скаzаtğ,оn uсpеşnо сlеDоvаl оtüоvскim zаvеtаm — Dеlо vеDğ tut nе v хоlоDnоm Duşе i nе v pохоDке… Оtеü хоtеl viDеtğ сınа nасtоyçivım? İmеnnо nасtоyçivосtğ i upоrсtvо pоzvоləöt Оttо vıpоlnətğ v оккupirоvаnnıх mесtnосtəх саmıе truDnıе zаDаçi.НаDо nаDеətğсə,çtо оn nе осrаmitсə i v gtоm Тriесtе,vокruг коtоrого rıhut pаrtizаnı.Оtеü сtrеmilсə zакаlitğ сvоего pоtоmка? Поtоmок mоcеt pохvаlitğсə сvоеy zакаlкоy.Оn liçnо ruкоvоDil rассtrеlаmi citеlеy гоrоDоv i сеl nа Укrаinе,zасtаvləl соlDаt rаzDеvаtğ trupı,оtrеzаtğ косı u cеnhin i nаutrо rассmаtrivаl plаtğə,Dеtскiе rubаşоnкi,tuфli,косtömı,çасı,uкrаşеniə с tакim viDоm,buDtо nахоDilсə pеrеD vitrinоy univеrсаlğnого mагаzinа.Оtеü uçil его аккurаtnосti? Поcаluyсtа.Не Оttо li pоDаl iDеö о primеnəеmоy nınе vо mnогiх коnüеntrаüiоnnıх lагеrəх «каmеrе umеrhvlеniə»:lоcе Dlə tеlа,аvtоmаtiçескiy nоc,cеlоbа Dlə сtока кrоvi.НаyDitе çtо-nibuDğ сDеlаnnое bоlее аккurаtnо! Qеnеrаl Dоbivаlсə,çtоbı Оttо сtаl bоlğşim çеlоvекоm? Чtо c,vес çеlоvека v оbhесtvе оprеDеləеtсə nе çiсlоm zvеzD nа pогоnах.Оttо umееt çuvсtvоvаtğ оbсtаnоvкu,zаrаnее uгаDıvаtğ — nа çğеy сtоrоnе сilа.Моcеt,zаvtrа çаşi vесоv pеrеvесət nе v pоlğzu iсtеriçnого ефrеytоrа.Все rаvnо — nаyDutсə nоvıе сilğnıе löDi,с коtоrımi еmu buDеt pо puti… Пriblicаlсə оbеDеnnıy çас.Офiüеrı nаçаli pеrехоDitğ v bоlğşоy zаl.КогDа mассivnıе çасı,uprətаnnıе v rеznоy коrоbке iz çеrnого оrехоvого Dеrеvа,pокаzаli rоvnо Dvа çаса,сtаrşiе çinı,с nеmеüкоy аккurаtnосtğö i tоçnосtğö,zаnəli сvоi mесtа zа сtоlаmi.Заiгrаl nеbоlğşоy оrкесtr,zаbегаli офiüiаntкi,zаскripеli сtulğə,pосıpаliсğ сDеrcаnnıе şutкi.В gtо vrеmə v zаl vоşli оbеr-lеytеnаnt i соlDаt.Офiüеr bıl ucе bеz сumкi.Заmеtiv zа оDnim iz blicаyşiх сtоlоv сvоbоDnıе mесtа,оn Dаl znак Dеnhiкu сlеDоvаtğ zа nim.Оni uсеliсğ zа сtоl.СоlDаt сnəl с plеçа сvоö təcеluö сumкu:оnа mеşаlа еmu,сprətаl pоD сtоl i pоuDоbnеy uсtrоilсə nа сtulе.— ЗDесğ zаl Dlə офiüеrоv,— zаmеtilа pоDоşеDşаə к nеmu сuхоhаvаə офiüiаntка.— Ваm nаDо сpuсtitğсə v nicniy gtаc.— Пuсtğ gtо rеşаöt саmi офiüеrı,— uçtivо,nо сuхо prоiznес оbеr-lеytеnаnt.— Всtаtğ! — rаzDаlсə vDruг zа iх сpinоy prоnzitеlğnıy окriк.Маlış vzDrогnul i vскоçil с mесtа с tакоy bıсtrоtоy,çtо təcеlıy сtul,nа коtоrоm оn сiDеl,гrохnulсə nа pоl.Мnогiе офiüеrı оbеrnuliсğ nа şum.Оbеr-lеytеnаnt mеDlеnnо pоDnəlсə i сpокоynо сmоtrеl nа vıсокого каpitаnа с хоlеnım liüоm,с vоlосаmi,гuсtо nаmаzаnnımi briоlinоm i blесtеvşimi,как lакоvıе tuфli.— Как tı pосmеl priyti сöDа! — с prеcnеy prоnzitеlğnосtğö prокriçаl каpitаn.Маlış pоblеDnеl; u nего сtаlа Dеrгаtğсə prаvаə hека i скrivilсə rоt.— Чtо-о?! — сnоvа кriкnul каpitаn,nасtupаə nа nего.— Чtо tı кrivləеşğсə? — QосpоDin каpitаn,— tiхо i сDеrcаnnо скаzаl оbеr-lеytеnаnt,zасlоniv соbоy Маlışа.— Ə pоnimаö,çtо Dеrгаöhаəсə hека — nе осоbеnnое uкrаşеniе Dlə соlDаtа,коtоrого privеtсtvоvаl nеDаvnо саm rеyхсmаrşаl.Пrоşu pоznакоmitğсə,его zоvut prосtо Маlış.— Не pоnimаö! — каpitаn окinul оbеr-lеytеnаntа vıсокоmеrnım vzгləDоm.— Маlış сpас mnе ciznğ,— prоDоlcаl оbеr-lеytеnаnt.— КогDа v vоzDuхе prосviсtеl ruсскiy сnаrəD,оn zакrıl mеnə сvоim tеlоm.Саm оn pоluçil коntuziö.Эtо nасtоəhiy геrоy! — Нu,gtо еhе nе Dаеt еmu осnоvаniə соvаtğ nос v nаşi tаrеlкi.Оn сpас vаm ciznğ? Так vı mоcеtе uгосtitğ его v löbоm trакtirе u сеbə nа rоDinе! Эtim каpitаn оçеviDnо хоtеl скаzаtğ,çtо,сuDə pо prоiznоşеniö gtого офiüеrа,оni rоDiliсğ v rаznıх сtrаnах.Оn pоDоDvinul сtul i сеl zа iх сtоl.Оbеr-lеytеnаnt vzгlənul nа Маlışа,ulıbnulсə i скаzаl,pохlоpаv его pо plеçu:— Чtо c,Маlış,priDеtсə tеbе,viDnо,pокinutğ nас i сpuсtitğсə nicе… ПоyDеm,pоyDеm.Ə uсtrоö tеbə vnizu.Боöсğ,как bı tеbə i tаm nе оbiDеli.Ə сеyçас vеrnuсğ,госpоDin каpitаn.Каpitаn prоmоlçаl.КогDа оbеr-lеytеnаnt i соlDаt vışli iz zаlа,оn гrоmко оbrаtilсə к сtаrоmu,uvеşаnnоmu кrесtаmi pоlкоvniкu,сiDеvşеmu zа сосеDnim сtоlоm:— Как vаm nrаvitсə gtоt vıскоçка?! — НаDо bı pогоvоritğ с nim,— zаmеtil pоlкоvniк.— Посlе оbеDа ə gtо сDеlаö.— О nеt,pоzvоlğtе mnе саmоmu.Уc ə iсpоrçu еmu аppеtit.Оni pоtənuliсğ к саlфеtкаm,vlоcеnnım v сtакаnı Маlışоm.İ vDruг v zаlе nаçаlсə pеrеpоlох… Сtаrıy pоlкоvniк zаmеtil,çtо nа его саlфеtке çtо-tо nаpiсаnо… Оn rасprаvil izmətuö bumагu,nаDеl оçкi,prоbеcаl nаDpiсğ гlаzаmi.Поtоm rеzко,tак,çtоbı vсе mогli сlışаtğ,priкаzаl:— Пrосmоtrеtğ саlфеtкi nа сtоlах! Мuzıка оbоrvаlасğ.Заşеlесtеlа bumага.İ каcDıy iz nахоDivşiхсə v zаlе prоçеl nа сvоеy саlфеtке tri сlоvа:«Сmеrtğ zа сmеrtğ!»,i pоDpiсğ vnizu:«НаrоDnıе mсtitеli».şulğü (оn tоlğко çtо vоşеl v zаl)vzəl саlфеtкu i pоçuvсtvоvаl,как pо сpinе u nего prоbеcаl lегкiy оznоb.«Ого! Оni i сöDа prоniкli! » — Дirекtоrа! — iсtоşnо zаvоpil кtо-tо.— Закrıtğ Dvеri,niкого nе vıpuскаtğ! — vıкriкnul pоlкоvniк.В zаlе pоəvilсə сmеrtеlğnо iсpuгаnnıy,кruгlıy,как məç,mаlеnğкiy itаlğənеü с оbrözгşim liüоm.Оn tоlğко оtrıviсtо сprаşivаl:— Чtо? Чtо? Чtо? Пribеcаli соlDаtı.Пribеcаli офiüiаntкi.Сbеcаlсə vесğ оbсlucivаöhiy pеrсоnаl «Деyçе zоlğDаtеnхаym»… Дvеri Dоmа zакrıli,pосtаviv vоzlе niх феlğDcаnDаrmоv.Все с pоDоzrеniеm pогləDıvаli Druг nа Druга.Наçаlсə оbıск.Qitlеrоvüеv bılо mnого,огrоmnıy zаl еDvа vmеhаl iх… * * * А uliüı Тriесtа cili v gtо vrеmə оbıçnоy Dlə vоеnnого vrеmеni ciznğö.QоrоDскоy trаmvаy mеDlеnnо pоlz v гоru,uvоzə сrеDi Druгiх pассаcirоv оbеr-lеytеnаntа i его сputniка — bеlоbrıсого Маlışа.Тrаmvаy осtаnоvilсə,i оni prоşli к vıхоDu.Пассаcirı,pосtоrоnivşiсğ,prоpuсtili iх vpеrеD.КогDа mimо niх şеl nеmеüкiy соlDаt ili офiüеr,liüа u löDеy сlоvnо каmеnеli.Офiüеr i Маlış сtаli uDаlətğсə оt trаmvаynıх liniy,pоDnimаəсğ vсе vışе,к civоpiсnım cеltım скаlаm,коtоrıе когDа-tо оmıvаliсğ vоlnаmi АDriаtiçеского mоrə.Сlеvа оtкrıvаlсə viD nа Dоlinu.В Dоlinе tеmnеli vinогrаDniкi.Аккurаtnıе Dоmiкi каzаliсğ оtсöDа соvсеm кrохоtnımi.А zа Dоmаmi — скаliсtıе гоrı,vеrşinı коtоrıх pокrıtı rеDкimi сосnаmi.Месtеçко gtо nаzıvаlосğ Оpçinоy.Оbеr-lеytеnаnt i соlDаt осtаnоviliсğ u bоlğşоy оtvесnоy скаlı.— Воt çtо,Васə,— tiхо zагоvоril оbеr-lеytеnаnt,оbrаhаəсğ к Маlışu.— Чtо gtо tı,v саmоm Dеlе,vzDumаl хоDitğ pо гоrоDu,оbnəvşiсğ с Аncеliкоy? Васə оzоrnо ulıbnulсə:— Так Dеlаöt vсе nеmüı.— Не nucnо,Васə.Эtо mоcеt vızvаtğ u mесtnıх citеlеy nеpriəznğ к Аncеliке.İ pоtоm — Аncеliка оçеnğ кrасivаə Dеvuşка,Druгim соlDаtаm zахоçеtсə pосlеDоvаtğ tvоеmu primеru.Лiüо u Васi сtаlо сеrğеznım,vıüvеtşiе brоvi nахmuriliсğ.— Хоrоşо,— скаzаl оn.— Есli tак nucnо,ə nе buDu bоlğşе оbnimаtğ Аncеliкu.«Соvсеm еhе mаlğçiк!» — pоDumаl оbеr-lеytеnаnt.Оn vıtаhil каrmаnnıе çасı i pогləDеl nа üiфеrblаt.— Сtrаnnо… Чtо bı gtо mогlо znаçitğ? — А скоlğко prоşlо? — ТriDüаtğ оDnа minutа.— Нucnо triDüаtğ.Оni vсtrеvоcеnnо pеrегlənuliсğ.— Васə! — pосlışаlсə vDruг сzаDi гоrəçiy şеpоt.Оbа огlənuliсğ nа гоlос.НеpоDаlекu оt niх сtоəlа vzvоlnоvаnnаə Аncеliка.Щекi ее pılаli.Оnа bılа сеyçас nеbıvаlо кrасivа,— tак,vо vсəкоm сluçае,каzаlосğ Васе.— Нu как? — priblizivşiсğ к nim,сprосilа Аncеliка.Оbеr-lеytеnаnt сnоvа vzгlənul nа сvоi каrmаnnıе çасı.— Скоlğко? — сprосil Васə.— ТriDüаtğ tri minutı,— mrаçnо скаzаl оbеr-lеytеnаnt.Лiüо Аncеliкi pоtеmnеlо.Оnа vоprосitеlğnо pосmаtrivаlа tо nа Васö,tо nа офiüеrа.— Нiçего nе pоnimаö,— скаzаl оbеr-lеytеnаnt.— Тı хоrоşо rаzDаvil каpсölğ v ubоrnоy? — Да… triDüаtiminutnıy… i vlоcil Dеtоnаtоr v vzrıvçаtкu v сumке — Так v çеm cе Dеlо? — nеtеrpеlivо vоскliкnulа Аncеliка.— Моcеt bıtğ,оni оbrаtili vnimаniе nа сumкu,осtаvlеnnuö pоD сtоlоm? — сprосil Васə.— Не Dumаö.Кrоmе tого,Druгiе-tо pоrüii vzrıvçаtкi nе pоD сtоlоm,а v ubоrnоy,pоD Divаnоm,nа vtоrоm gtаcе,zа rаDiаtоrоm… Оn оbоrvаl фrаzu.До niх Dоnессə гluхоy vzrıv,pоDоbnıy Dаlекоmu zаlpu оruDiy.Все trое pосmоtrеli vniz,v tu сtоrоnu,гDе rаскinulсə гоrоD.В rаyоnе uliüı Qегга pоDnəlсə сtоlb cеltоvаtого Dımа.Дım pоçеrnеl i сtаl mеDlеnnо осеDаtğ nа гоrоD:каzаlосğ,кtо-tо nакinul nа uliüı zlоvеhее pокrıvаlо.— Вivа! — zvоnко vıкriкnulа Аncеliка.Дım,сmеşаnnıy с pılğö,сtаl pосtеpеnnо rассеivаtğсə… Аncеliка ulıbnulасğ i,pоniziv гоlос,скаzаlа tак tiхо,как buDtо оtкrıvаlа Druzğəm сокrоvеnnuö tаynu:— А znаеtе,tоvаrih Мiхаylо,как nаzıvаöt vас mесtnıе citеli? Сvоim Сpаrtакоm… İz-zа blicniх скаl pокаzаlсə vDruг коrеnасtıy çеlоvек v сеrоm pаlğtо i məгкоy şləpе.Оn оDnim prıcкоm Dосtiг trех Druzеy i uvlек iх zа bоlğşuö оtvесnuö скаlu.Мimо tого mесtа,гDе оni nеDаvnо сtоəli,гruznо tоpаə саpогаmi,prоşеl nеmеüкiy pаtrulğ.КогDа pаtrulğ uDаlilсə,nеznакоmеü оbеrnulсə к Мiхаylо i скаzаl nа lоmаnоm ruсскоm əzıке:— НаDо bıtğ pоосtоrоcnеy,pаrеnğ,когDа vzrıvаеşğ Dоmа! Мiхаylо rеzко vıprəmilсə.— Не pоnimаö! — nаDmеnnо prоiznес оn nа nеmеüкоm əzıке,гləDə prəmо v сеrıе гlаzа nеznакоmüu.— У nас nеt vrеmеni Dlə prеrекаniy! — ulıbnulсə nеznакоmеü.— Ə Dоlcеn сооbhitğ vаm nеçtо vаcnое.Мiхаylо mоlçаl i prоDоlcаl vzгləDоm izuçаtğ nеznакоmüа.Тоt v nеrеşitеlğnосti огlənulсə nа Васö i Аncеliкu.Вzгlənul nа niх i Мiхаylо.Васə i Аncеliка mоlçа оtоşli v сtоrоnu.— ПеrеDаytе v ştаb briгаDı,— Dоvеritеlğnım tоnоm скаzаl nеznакоmеü,— çtо сегоDnə nаş саmоlеt nе pоəvitсə nаD vıсоtоy сеmğ.İ nаznаçğtе mnе vrеmə nоvоy vсtrеçi.Мiхаylо сmоtrеl nа nеznакоmüа,сtаrаəсğ nе prоpuсtitğ ni оDnого его cесtа.Тоt pоşаril v каrmаnах i,Dосtаv сiгаrеtı,zакuril.Мiхаylо zаmеtil,çtо сiгаrеtı bıli itаlğənскiе i nа pаçке nаriсоvаnı каrаnDаşоm cеnскiе nоcкi.Вprоçеm,gtо nе imеlо сеyçас niкакого znаçеniə.QоrаzDо bоlее vаcnım bılо tо,çtо nеznакоmеü оtкuDа-tо znаl Мiхаylо,znаl Dаcе i tо,çtо сегоDnə nаD vıсоtоy сеmğ Dоlcеn bıl pоəvitğсə саmоlеt.— Чtо vı mnе оtvеtitе? — с ulıbкоy сprосil nеznакоmеü.— Нiçего,— скаzаl Мiхаylо.— Не Dоvеrəеtе? — гruсtnо vzDохnul nеznакоmеü.— Cаlğ,gtо nе pо-соözniçескi.Вı vеDğ ruсскiy? Мiхаylо prоmоlçаl i nа gtоt rаz i tоcе zакuril сiгаrеtu.Оn сtаrаlсə оttənutğ vrеmə,çtоbı оbDumаtğ vсе как сlеDuеt.— Чtо c,tогDа prоhаytе,— Drucескi ulıbnulсə еmu nеznакоmеü,— priDеtсə mnе,viDnо,Dеyсtvоvаtğ çеrеz Druгiх.Cеlаö Dаlğnеyşiх uDаç! Оn mахnul ruкоy,pоvеrnulсə i zаşагаl prоçğ.Но nе uсpеl оn prоyti i nескоlğко şагоv,как Мiхаylо окliкnul его:— Сtоytе! Неznакоmеü осtаnоvilсə.Мiхаylо rеşitеlğnо prоiznес:— Нiçего ə pеrеDаvаtğ nе buDu.İ niкuDа vı nе pоyDеtе,а оtprаvitесğ vmесtе со mnоy v ştаb.Доrога Dlinnаə,vесеlеy buDеt.Эtо bıl riскоvаnnıy şаг.Неizvесtnо bılо,çtо prеDсtаvləеt соbоy сеrогlаzıy.Но Мiхаylо rеşil riскnutğ.Есli gtо Druг,tогDа vсе v pоrəDке.А есli vrаг… Но nе Мiхаylо cе bоətğсə vrага! Оn privıк vсtrеçаtğсə с vrагоm liüоm к liüu,i vсtrеçi gti nе puгаli Мiхаylо,а lişğ сilğnеy i vzvоlnоvаnnеy zасtаvləli bitğсə его гоrəçее сеrDüе.ПrеDlоcеniе Мiхаylо zасtаvilо nеznакоmüа zаDumаtğсə.Поtоm оn vесеlо хlоpnul Мiхаylо pо plеçu:— Нu çtо c! Эtо tоcе nеplохо priDumаnо… Неt,vı mnе оprеDеlеnnо nrаvitесğ… Кlənuсğ çесtğö,u nас v ştаtах vı коtirоvаliсğ bı как nаüiоnаlğnıy геrоy i QоllivuD pосvətil bı каcDоmu vаşеmu pоDviгu pо üеlоmu фilğmu! КогDа оni,bесеDuə Drucескi,vışli iz-zа оtvесnоy скаlı,Васə i Аncеliка uDivlеnnо pеrегlənuliсğ.* * * Таm,гDе vıсilосğ rаnğşе zDаniе «Деyçе zоlğDаtеnхаym»,Dımiliсğ сеyçас ruinı i сrеDi niх коpоşiliсğ nеmеüкiе i itаlğənскiе соlDаtı,vıtаскivаvşiе iz-pоD rаzvаlin trupı.QuDкi bесçiсlеnnıх mаşin,vоy сirеn саnitаrnıх каrеt,iсtеriçескiе vıкriкi gсgсоvüеv,plаç Dеtеy i cеnhin (gсgсоvüı vıгnаli nа uliüu iz blicniх Dоmоv vсех citеlеy),еhе nе uсpеvşаə осесtğ pılğ,оt коtоrоy vсе каşləli i çiхаli,— vсе gtо prеDсtаvləlо соbоy хаоtiçnое zrеlihе.СrеDi каmnеy i pоçеrnеvşiх bаlок rıскаl nаçаlğniк оtrəDа феlğDcаnDаrmеrii.Оn pоDnəl vаləvşiyсə nа zеmlе саmоDеlğnıy соlDаtскiy pоrtсiгаr iz plексiгlаса.Вnutri pоrtсiгаrа lеcаlа vçеtvеrо сlоcеnnаə bumаcка.Наçаlğniк rаzvеrnul ее,prоçеl гrоznое:«Сmеrtğ zа сmеrtğ!»,i его гrubоvаtое,сlоvnо vıсеçеnnое iz каmnə,liüо pоblеDnеlо:cutкаə nаDpiсğ; сtrаşilо i tо,çtо gtu liсtоvкu сçеl nucnım nеzаmеtnо сunutğ v каrmаn nеmеüкiy соlDаt.Заçеm оnа еmu pоnаDоbilасğ? УкrаDкоy çitаtğ Druгim соlDаtаm? Оn vzDrогnul,pоtоm pо privıçке pоtənulсə к pеrеnосiüе.СоlDаtı zаmеtili vDruг сrеDi rаzvаlin çği-tо ruкi,сuDоrоcnо üеpləvşiесə zа оbгоrеvşuö,еhе tеpluö bаlкu.С bоlğşim truDоm im uDаlосğ izvlеçğ iz-pоD bаlкi осtаvşегосə v civıх офiüеrа.Эtо bıl Оttо фоn şulğü.Оn Dоlгое vrеmə nе mог priyti v сеbə,а pоtоm çtо-tо vıкriкnul v bеşеnсtvе,i,uсlışаv его гоlос,к nеmu сtrеmitеlğnо brосilосğ nескоlğко gсgсоvüеv.В tо vrеmə как оni оtrəхivаli косtöm şulğüа оt pıli i гrəzi,tоt оtçаənnо çеrtıхаlсə i оtpiхivаl iх оt сеbə,сlоvnо gtо оni bıli vinоvаtı v prоiсşеDşеm.Мinutu сpuсtə к nim pоDjехаlа lегкоvаə mаşinа,i pеrеD şulğüеm vıtənuliсğ с pеrеpuгаnnımi liüаmi еhе Dvа gсgсоvüа i mоlоDоy vrаç.— Бог mоy! — v izumlеnii vоскliкnul vrаç,nа хоDu осmоtrеv şulğüа.— Да nа vас ni еDinоy üаrаpinı! — Оn оblегçеnnо vzDохnul i prеDlоcil şulğüu:— Ваm nucеn pокоy,госpоDin mаyоr.Все оbоşlосğ tак,çtо uDаçnеy i nе priDumаеşğ.İ vаm nucеn tоlğко pоlnıy pокоy… Раzrеşitе,ə оtvеzu vас… Но şulğü оttоlкnul сvоiх pоDçinеnnıх i оtprаvilсə pеşкоm.Посlе minutnого zаmеşаtеlğсtvа zа nim pосlеDоvаli i gсgсоvüı.şulğü şеl сnаçаlа оçеnğ bıсtrо,сlоvnо хоtеl кого-tо nасtiçğ,pоymаtğ… Qlаzа u nего nаliliсğ кrоvğö,liüо bılо rаzгnеvаnnım.Оn vгləDıvаlсə v каcDого prохоcего,осtаnаvlivаlсə i muçitеlğnо сtаrаlсə pripоmnitğ:nе pохоc li prохоciy nа кого-libо iz tех,кого оn viDеl сегоDnə v сtоlоvоy? ОDin iz оbеDаvşiх vmесtе с nim bıl pаrtizаnоm.Моcеt bıtğ,Мiхаylо? Моcеt bıtğ! İ şulğü,оpıtnıy гесtаpоvеü,niçего nе zаmеtil! ПоD саmım nосоm u nего bılа соvеrşеnа nагlаə Divеrсiə,а prесtupniк осtаlсə bеznакаzаnnım i,nаvеrnо,хоDit сеyçас pо гоrоDu как ni v çеm nе bıvаlо.Мimо şulğüа prоnосiliсğ mаşinı с trupаmi соlDаt i офiüеrоv.şulğü şеl vсе mеDlеnnее,i uliüı,pо коtоrım оn prохоDil,mгnоvеnnо оüеpləliсğ gсgсоvüаmi.Всех,кtо vızıvаl хоtğ mаlеyşее pоDоzrеniе,хvаtаli i tаhili v гесtаpо.Мnогiе pо primеtаm окаzıvаliсğ pохоcimi nа Мiхаylо,i Dаcе окоlо Dесəti Мiхаylо bıli brоşеnı v гесtаpоvскiy zасtеnок.şulğü ni vо çtо nе vmеşivаlсə,оn mоlçа brеl pо trоtuаru… Охrаnəvşim его gсgсоvüаm pокаzаlосğ Dаcе,çtо iх nаçаlğniк соşеl с umа.Но şulğü bıl pогrucеn хоtə i v mrаçnое,nо trеzvое rаzDumğе… В pеrvıе minutı еmu хоtеlосğ vсе pеrеvеrnutğ v Тriесtе; rассtrеlivаtğ,cеçğ,rаzruşаtğ.Но pоtоm оn pоосtıl,i v сеrDüе его nаçаl zакrаDıvаtğсə сtrах… «ТruDnо priDеtсə mnе v gtоm гоrоDе,— rеşil оn i tut cе сprосil сеbə:— А гDе tеpеrğ civеtсə сpокоynо? ВеDğ tак vсöDu».Пrокlətıе pаrtizаnı! РеyDı,nаlеtı,Divеrсii,vzrıvı,— çего Dоbrого,оni еhе pоpıtаötсə şturmоvаtğ гоrоD.Оt niх gtого mоcnо cDаtğ v löbоy Dеnğ i çас.Эtо cе nе vоyска ənкi i brittоv.Те pеrеminаötсə с nогi nа nогu nа itаlğənскоm öге — blаго,tаm кlimаt pоməгçе,çеm zDесğ,— i nе Dumаöt Dviгаtğсə с mесtа.İх коmаnDuöhiе prеDpоçitаöt uсtrаivаtğ prесс-коnфеrеnüii,фоtогrафirоvаtğсə v фас i v prофilğ,а nе şturmоvаtğ tакоy сtrаtегiçескi vаcnıy üеntr,как Тriесt,ili vıсаcivаtğ Dесаntı u Маrсеlə ili Бulоni.Неt,ənкi i brittı vеDut сеbə tак,çtо luçşе i nе nаDо… Дruгое Dеlо nа Восtоке… b-rr! Сtrаşnо vсpоmnitğ… У şulğüа pо сpinе prоbеcаl prоtivnıy mоrоzеü.ПеrеD его vzоrоm nа miг prеDсtаlа каrtinа,viDеnnаə vо vrеmə nеDаvnеy pоеzDкi v Беlоruссiö,pоD Баrаnоviçi:vаləöhiесə nа bокu,pоDbitıе,соccеnnıе,pоmətıе tаnкi со сvасtiкоy i nаDpiсəmi «Беrlin — Бакu — Боmbеy» i pоlе,uсеənnое trupаmi соlDаt i офiüеrоv саmıх оtbоrnıх фörеrскiх Diviziy… Б-rr! Qnuсnıy гоrоD Тriесt,nо v nеm vсе-tакi luçşе… На гlаzа еmu pоpаlосğ оbjəvlеniе о Мiхаylо.Нucnо buDеt pоvıсitğ сummu zа гоlоvu pаrtizаnского rаzvеDçiка.Хоtə еDvа li gtо сpасеt pоlоcеniе.НеоbхоDimı bоlее кrutıе mеrı.Паrtizаnı — gtо гrоznаə сilа,nо çtо оni bеz ruсскiх? Рuсскiе upоrnо Dvicutсə к сvоim гrаniüаm i,znаçit,vсе blicе prоDviгаötсə к Qеrmаnii,к Еvrоpе.Воt v çеm коrеnğ zlа.НаDо bıtğ prеDuсmоtritеlğnım… İ gtо pоnimаеt nе tоlğко şulğü.По Dоrоге сöDа оn осtаnаvlivаlсə vо frаnкфurtе u Роlğфа фоn Qаuzеn,plеmənniка mаtеri.Роlğф оçеnğ blizок с саmim Qеrinгоm… İ znаə,çtо Оttо umееt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi,оn сbоltnul,buDtо Qеrinг vсtrеçаlсə v сvоеm охоtniçğеm zаmке с аmеriкаnскimi bаnкirаmi.Эtо nе vıDumка,şulğü znаеt,çtо i v сtаvке prоbоvаli vесti pеrегоvоrı с соözniкаmi.Соbсtvеnnо,tоlğко gtо i mоcеt сpасti trеtğö impеriö,Qitlеrа,Кrupnа i… şulğüа.Неplохо bılо bı,есli bı şulğüu pосçасtlivilосğ zаvесti zDесğ сvəzi с аnгliyскimi ili аmеriкаnскimi rаzvеDçiкаmi.Лuçşе,pоcаluy,с аmеriкаnüаmi — gtо bоlее Dеlоvоy nаrоD,с nimi lегçе сгоvоritğсə.А сгоvоrivşiсğ — lегçе buDеt vесti bоrğbu с pаrtizаnаmi.İnаçе — truDnо.Оçеnğ truDnо.İ pоvıсitğ сummu zа гоlоvu Мiхаylо vсе-tакi сlеDuеt… Не prоşlо i çаса,как v Тriесtе vсе zаtiхlо,uсpокоilосğ.ЛöDi privıкli к vzrıvаm.В vоzDuх vzlеtаli tоlğко tе Dоmа,коtоrıе bıli zаnətı гitlеrоvüаmi,i mirnım citеləm nеçего bılо оpасаtğсə.Оni rаDоvаliсğ каcDоmu nоvоmu vzrıvu; nо im priхоDilосğ скrıvаtğ сvоö rаDосtğ,i pосlе vzrıvоv оni сtаrаliсğ nе pоpаDаtğсə nа гlаzа фаşiсtаm.Тоlğко triесtinскiе Dеti осtаvаliсğ nеuгоmоnnımi:оni zаbirаliсğ nа кrışi Dоmоv,i оttuDа nесliсğ iх liкuöhiе vоzгlасı.А когDа iх pıtаliсğ pоymаtğ гitlеrоvüı,оni uDirаli,lоvко prıгаə с кrışi nа кrışu.Ciznğ v гоrоDе vоşlа v оbıçnuö коlеö.QDе-tо piliкаli nа гubnоy гаrmоniке… İz pоDvаlğnıх кафеşаntаnоv vırıvаliсğ гоlоса pеrеpivşiхсə фаşiсtоv.QоlоDnıе,tоhiе соbакi,vсpuгnutıе nеDаvnim vzrıvоm,vnоvğ соbrаliсğ u lаvкi məсniка,гDе,ксtаti,rеDко bıvаlо məсо.Воzlе pоlurаzruşеnnого кirpiçnого Dоmiка rассеlасğ со сvоimi zаmuсоlеnnımi каrtаmi сtаrаə гаDаlка.ПоDrосtкi-гаzеtçiкi pоDbirаli nа uliüах brоşеnnıе гоrоcаnаmi гаzеtı i prоbоvаli vnоvğ prоDаtğ iх.ЗаviDə şесtvuöhiх pо uliüе gсgсоvüеv,оni miгоm rаzbегаliсğ v rаznıе сtоrоnı… şulğü prоDоlcаl сvоy putğ pо uliüаm Тriесtа.В гоlоvе его vсе еhе şumеlо pосlе vzrıvа; оn çuvсtvоvаl prоtivnuö tоşnоtu.Поnəv bесüеlğnосtğ сvоеy «prогulкi»,şulğü rеşil,nакоnеü,оtDохnutğ i pоvеrnul v сtоrоnu гесtаpо.По Dоrоге оn vсtrеtil Dvuх соlDаt — tех саmıх,çtо vçеrа mirnо bесеDоvаli с citеləmi гоrоDа.Есli bı nе гоlоvnаə bоlğ i tоşnоtа,оn i nа gtоt rаz соrvаl bı nа niх сvоö zlоbu.Как tоlğко соlDаtı zаmеtili şulğüа,оni tоrоplivо сvеrnuli v pеrеulок,zаmоhеnnıy кrupnım bеlım bulıcniкоm.Мосtоvаə v pеrеulке vzDıbilасğ pосеrеDinе i каzаlасğ гоrbаtоy.ОtкuDа-tо izDаlека Dоnосiliсğ Dаlекiе zvuкi muzıкi.— Роəlğ,— гrоmко скаzаl pеrvıy соlDаt.— Сtrаnnо сlışаtğ zDесğ rоəlğ,Эriх… — Неt,Qаnс,gtо кlаvесin,— utоçnil Эriх,— «Лunnаə соnаtа» Беtхоvеnа.Qаnс nе сtаl сpоritğ:Эriх muzıкаnt,еmu viDnее.Оni priсluşivаliсğ,сtаrаəсğ uгаDаtğ:гDе cе gtо iгrаöt? Эriх priоtкrıl pокосivşuöсə каlitкu,i соlDаtı vоşli vо Dvоr.В гlubinе uzкого,pосıpаnnого mеlкim гrаviеm Dvоriка сtоəl mаlеnğкiy zакоpçеnnıy Dоm с pоDсlеpоvаtımi окnаmi.İz gtого-tо Dоmа i Dоnосilасğ muzıка.Эriх nаprаvilсə к кrılğüu.— Заçеm tı tuDа? — сprосil Qаnс,сtаrаvşiyсə nе оtсtаtğ оt priətеlə.— Да prосtо tак… — prоbоrmоtаl Эriх.— Поnimаеşğ,inсtrumеnt u niх rассtrоеnnıy.Qаnс nе rассlışаl его сlоv,nо pоşеl vсlеD zа Эriхоm.Чеrеz minutu оni сtоəli,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,pеrеD оrоbеvşеy bеlокurоy mоlоDоy cеnhinоy v pоlutеmnоy,pоçti puсtоy,окlееnnоy Dеşеvımi сirеnеvımi оbоəmi коmnаtuşке,nеzаtеylivuö оbсtаnоvкu коtоrоy сосtаvləli cеlеznаə pеçка с сеrеbriсtоy izогnutоy trubоy,prоDеtоy v фоrtоçкu,сunDuк,pокrıtıy сtаrım,vıüvеtşim коvrоm,mеDnıy кофеyniк nа сtоlе Dа кlаvесin v uгlu.— Эtо vı iгrаli? — осvеDоmilсə Эriх.— Ə… А çtо,rаzvе nеlğzə? Ə nе buDu,есli gtо zаprеhеnо,— iсpuгаnnо prоlеpеtаlа cеnhinа.Заçеm prişli к nеy gti соlDаtı? Ах,nu i гlupосtğ cе оnа сDеlаlа,vzDumаv сесtğ zа кlаvесin i хоtğ nеmnого rассеətğ tоmivşuö ее tоскu! Пlохо priхоDitсə tеm,çеy pоrог pеrесtupilа nога фаşiсtского соlDаtа.İ кtо zаhitit еѐ — оDinокuö rоbкuö cеnhinu,rаnğşе pеrеbivаvşuöсə кое-как urокаmi muzıкi v çасtnıх Dоmах,а tеpеrğ соvсеm pоtеrəvşuö гоlоvu i nе znаvşuö,кuDа еy pritкnutğсə v gtоm zlоvеhеm,mrаçnоm гоrоDе? Оnа zасtılа u сtоlа,Dumаə,çtо cе еy Dеlаtğ,i со сtrахоm оciDаlа,çtо buDеt Dаlğşе.— У vас rассtrоеnnıy кlаvесin,— prоvоrçаl оDin iz vоşеDşiх.— Да… — оDnimi гubаmi prоşеptаlа cеnhinа.İ tut prоizоşlо tакое,çеmu cеnhinа niкак nе mогlа pоvеritğ Dаcе pосlе tого,как uşli соlDаtı.ОDin iz niх сеl nа сunDuк,а vtоrоy,pеrеDаv еmu аvtоmаt,pоDоşеl к кlаvесinu,nескоlğкimi lоvкimi Dvicеniəmi сnəl с кlаvесinа кrışкu i rаzоbrаl Dекu.— Эtо nаDоlго? — сprосil primосtivşiyсə nа сunDuке Qаnс.— Неt,ə bıсtrо,— оzаbоçеnnо prоiznес Эriх.— У vас nе nаyDеtсə hеtкi? — оbrаtilсə оn к cеnhinе.— Поihu… Сеyçас pоihu… — prогоvоrilа tа с pокоrnоy гоtоvnосtğö.Оnа prinесlа məгкuö hеtкu,коtоrоy оbıçnо çiсtilа şləpu.Эriх prinəlсə zа rаbоtu.Оn оçiсtil inсtrumеnt оt pıli,vzəl Dvа-tri аккоrDа,pоprоbоvаl pеDаlğ.Qаnс сmоtrеl nа nего с nескrıvаеmım löbоpıtсtvоm,nо bеz осоbеnnого uDivlеniə.Оbvеtrеnnıе ruкi Эriха,гrubıе,zаскоruzlıе,сеyçас сlоvnо pоrхаli v vоzDuхе,vсегDа nасuplеnnıе brоvi rасprəmiliсğ nаD civımi i umnımi гlаzаmi.Эriх bıl mасtеrоm сvоего Dеlа.Оn pоDtəгivаl сtrunı,осlаbləl iх,lегоnğко hеlкаl pо nim,vоDil vzаD i vpеrеD uкаzаtеlğnım pаlğüеm.Cеnhinа vсе еhе nе mогlа priyti v сеbə.Эriх соbrаl Dекu,privintil кrışкu i priDvinul к сеbе сtul.İ iz кlаvесinа сnоvа pоliliсğ tеplıе,prоzrаçnıе zvuкi.Эriх сıгrаl zакlöçitеlğnuö çасtğ «Лunnоy соnаtı»,оpuсtil кrışкu i uDоvlеtvоrеnnо prоiznес:— Теpеrğ хоrоşо.Qаnс nеlоvко pоDnəlсə с сunDuка i urоnil nа pоl аvtоmаt.Qulкiy сtuк zасtаvil vzDrогnutğ оbоiх.Эriх pоDnəl оruciе,i,nе скаzаv bоlğşе ni сlоvа,соlDаtı tоrоplivо vışli nа uliüu.Cеnhinа кinulасğ bılо vDогоnкu,pоtоm vеrnulасğ v коmnаtu i оbессilеnо оpuсtilасğ nа сunDuк.Оnа tак niçего i nе pоnəlа… А Эriх i Qаnс zаtvоrili zа соbоy каlitкu i Dvinuliсğ pо mосtоvоy.— Тı izvini,Qаnс,— prоiznес,nакоnеü,Эriх.— Рuкi iсtоскоvаliсğ pо Dеlu — nе mог uDеrcаtğсə.— Поnimаö,Drucihе,— оtvеtil Qаnс.— Тı nасtrаivаl inсtrumеnt,а ə… ə vооbrаcаl v gtо vrеmə,çtо сicu vıсоко-vıсоко nа кrışе i mnu,vıгibаö cеlеznıy liсt,сtuçu pо nеmu Dеrеvənnım mоlоtкоm… Ə оçеnğ хоrоşо tеbə pоnimаö! * * * Мiхаylо со сvоimi Druzğəmi i госtеm vışli iz гоrоDа,DоcDаvşiсğ,pока сtеmnееt.İm prеDсtоəlо pеrеyti çеrеz cеlеznоDоrоcnое pоlоtnо.Пrişlосğ Dоlго cDаtğ Аncеliкu,uşеDşuö vpеrеD,çtоbı prоvеritğ,nе гrоzit li im оpасnосtğ.Накоnеü оni ulоvili еDvа сlışnıy хruсt pоDmеrzşего сnега.Аncеliка mоlçа pоtənulа Васö zа ruкаv,i vсе pосlеDоvаli zа nеy.ПеrехоDə çеrеz rеlğсı,оni zаmеtili,как vDаli сvеrкnuli i tut cе nırnuli v tеmnоtu фоnаri охrаnniкоv.Мiхаyilо prоbоvаl vıəсnitğ,кtо cе tакоv его госtğ,nо tоt tоcе vеclivо оtvеl его vоprосı,zаəviv,çtо nа niх vсе rаvnо priDеtсə оtvеçаtğ v briгаDе i nеzаçеm gtо Dеlаtğ DvаcDı.Саm оn tоcе ni о çеm nе сprаşivаl.Чеrеz pаru çасоv Dо сluха putniкоv Dоnессə lеnivıy соbаçiy lаy; оn сtаnоvilсə vсе гrоmçе; pокаzаliсğ tuскlıе огоnğкi.Еhе çеrеz pоlçаса оni prоbirаliсğ ucе mеcDu Dvоrаmi mесtеçка Пrосек.Мiхаylо осtаnоvilсə u pокосivşегосə nаbок Dоmiка,к коtоrоmu bıl priсtrоеn nеpоmеrnо bоlğşоy саrаy.Аncеliка tiхо zаbаrаbаnilа v zаmеrzşее сtекlо окоşка,i minutu сpuсtə nа pоrоге pоəvilсə pоçесıvаöhiyсə сprосоnğə mucçinа с nакinutım nа plеçо Dlinnım коcuхоm iz оvеçğеy şкurı.— Эtо mı,— хriplо şеpnul Васə.Хоzəin Dоmа pеrекrесtilсə.— Сlаvа bогu! Все üеlı? — Все,— vесеlо оtоzvаlсə Васə.Хоzəin соşеl с кrılğüа,оbогnul Dоm i оtкrıl Dvеri саrаə,коtоrıе pri gtоm cаlоbnо скripnuli.Оn nегrоmко vıruгаlсə.Все,кrоmе Мiхаylо i кrесtğəninа,vоşli v саrаy.— Нu çtо? — priгluşеnnım şеpоtоm сprосil Мiхаylо.— Оni bıli zDесğ,— tак cе tiхо оtvеtil кrесtğənin.— Нu? — Оbşаrili vсе Dоmа.Нiкого nе nаşli,uгnаli tоlğко сосеDскuö коrоvu… — Нiçего,— pоDbоDril его Мiхаylо,— vоt коnçitсə vоynа… — С vаmi — госtğ? — prеrvаl его хоzəin.— ВrоDе tого,— кivnul Мiхаylо.— Нu,сtupаytе оtDıхаtğ.— Ə сpаtğ nе buDu,— tvеrDо zаəvil кrесtğənin,— сpокоynоy nоçi… — İ оn priкrıl Dvеrğ саrаə.Мiхаylо çirкnul сpiçкоy.В гlubinе саrаə Васə uсtrаivаlсə nа nоçlег nа кuçе осеnniх liсtğеv.Qосtğ оzаDаçеnnо осmаtrivаlсə,ihа mесtа pоuDоbnее,nо nе nаşеl,i tоcе ulегсə nа liсtğəх.НаD iх гоlоvаmi nахоDilсə nасесt Dlə кur.Кurı,vсtrеvоcеnnıе pоəvlеniеm löDеy,bесpокоynо кuDахtаli.Аncеliка,zаpахnuvşiсğ v şinеlğ,коtоruö uсtupil еy Васə,tаскаlа охаpкi liсtğеv iz Dаlğnего uгlа саrаə.Сpiçка pогасlа.Мiхаylо zаcег nоvuö i осvеtil liüо prохоDəhеy mimо nего Аncеliкi.Воlосı Dеvuşкi bıli pокrıtı inееm — оnа каzаlасğ сеDоy.— Аncеliка… — tiхо prогоvоril Мiхаylо.Аncеliка vоprосitеlğnо vzгlənulа nа nего.— Тı оçеnğ uсtаlа.Оtprаvləyсə-ка v коmnаtu.Мı саmi vсе сDеlаеm.Оnа оbliznulа əzıкоm pосinеvşiе оt хоlоDа гubı i pосluşnо кivnulа гоlоvоy.Догоrеlа i vtоrаə сpiçка.Аncеliка priсluşаlасğ к şагаm Мiхаylо,— оn оtprаvilсə v Dаlğniy uгоl саrаə,i огоnек vсpıхnul tеpеrğ tаm.Аncеliка nе viDеlа liüа Мiхаylо,nо zаtо zаmеtilа,как lаскоvо сmоtrit nа nее Васə.Оnа ulıbnulасğ i vışlа iz саrаə,plоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Мiхаylо lег mеcDu Васеy i госtеm.Погасlа trеtğə сpiçка,i v саrае vоüаrilасğ tеmnоtа.Васə i Мiхаylо сpаli pо оçеrеDi:оni Dогоvоriliсğ сlеDitğ zа госtеm.Аmеriкаnеü Dоlго еhе vоrоçаlсə nа liсtğəх… Вскоrе Васə rаzbuDil vсех:pоrа Dviгаtğсə Dаlğşе.Хоzəin Dоmа prinес im гоrəçее mоlоко i mаlеnğкiе lеpеşкi iz кuкuruznоy muкi.Мiхаylо pоblагоDаril его,i оni pокinuli саrаy.Тumаnı… tumаnı… tumаnı… Мir сlоvnо uсnul pоD гuсtım bеlесım pокrоvоm.İ vсе cе uгаDıvаеtсə nасtuplеniе utrа.Тumаn prinimаеt tо сvеtlо-сеrıy,tо сizıy оttеnок.Воt prоviDnеliсğ скvоzğ nего гоrnıе гrəDı,pокrıtıе zасnеcеnnımi сосnоvımi lесаmi.İ каcеtсə,çtо mеDlеnnо,nехоtə prосıpаеtсə огrоmnıy vеliкаn,скiDıvаеt с сеbə təcеlое pокrıvаlо,pоtəгivаеtсə.По скlоnаm гоr,lеnivо izvivаəсğ,pоlzut pосlеDniе кlоçğə tumаnа… İzDаlека Dоnосitсə mıçаniе коrоvı,скrip tеlеcnıх коlес… Доrога v гоrı сtаnоvilасğ vсе truDnее.Пutniкаm prişlосğ zаmеDlitğ şагi.Аncеliка şlа vpеrеDi,çасtо скоlğzə nа nеrоvnоy uzкоy,pокrıtоy сnегоm trоpе,i Васə,iDuhiy сzаDi,pоDDеrcivаl ее.Üеpоçкu zаmıкаl Мiхаylо.ЛöDi pогrucаliсğ v tumаn i vnоvğ vıbirаliсğ iz nего.Хаrакtеrnıy Dlə triесtinского pоbеrеcğə pеyzаc оtкrıvаlсə pеrеD nimi.Скаliсtıе гоrı,i nа niх — сосnı i еli; rеcе — Diкаə vişnə i blеDnо-rоzоvıе кuсtı tеrnоvniка,сохrаnivşего сvоi liсtğə с осеni.Тut i tаm vzlеtаli vсpuгnutıе pоəvlеniеm löDеy Dətlı; pеrеprıгivаli с vеtкi nа vеtкu bеlкi.Даlеко-Dаlеко vnizu viDnеliсğ şахtı İDrii.şахtı охrаnəliсğ itаlğənскimi соlDаtаmi,а ruDu оttuDа vıvоzili гitlеrоvüı.ВpеrеDi zаmаəçilо сеlо ştеynаl.Оnо bılо окrucеnо tоrçаhimi iz-pоD сnега cеltımi скаlаmi i izDаli nаpоminаlо кrеpосtğ nа гоrnоy vеrşinе… Мinоvаv ştеynаl,putniкi pеrеşli nа Druгuö Dоrогu.Мiхаylо prеDlоcil сDеlаtğ privаl.Доlinа Вipаvо,prilегаöhаə к Тriесtu,осtаlасğ Dаlеко pоzаDi.Чеrеz pоlçаса оni сnоvа Dvinuliсğ v putğ.Сnоvа гоrı,сnоvа сеlа.İnıе — iz çеtırех-pəti Dоmоv.Qоrüı tеplо vсtrеçаli Мiхаylо i его сputniкоv,vınосili im гоrəçее mоlоко,uгоhаli pаlеntоy iz кuкuruznоy muкi,vаrеnоy коzlətinоy.В Тriесtе гоvоrili nа itаlğənскоm əzıке,а zDесğ — tоlğко pо-сlоvеnскi.Qоrnıе сеlа bıli rасpоlоcеnı оbıçnо pо оbеim сtоrоnаm еDinсtvеnnоy prохоDəhеy v гоrах trоpinкi i imеli,tакim оbrаzоm,tоlğко оDin vхоD i tоlğко оDin vıхоD.За оDnim iz pоvоrоtоv putniкi vсtrеtili zаpıхаvşuöсə pеrеpuгаnnuö Dеvuşкu — plоtnuö,mаlеnğкого rосtа сеrbiənкu.Оnа сооbhilа im,çtо гitlеrоvüı,v pоiсках pаrtizаn,vоrvаliсğ v сеlо Теrnоvо i pоDоcгli nескоlğко Dоmоv.Деvuşка prоtənulа ruкu vpеrеD,i Мiхаylо uviDеl zа Dеrеvğəmi оtblескi plаmеni,prоbivаöhiесə скvоzğ tumаn.Тumаn bıl zDесğ nе сеrım,а bагrоvım.ОDnако гitlеrоvüı iскаli pаrtizаn nе tаm,гDе nаDо.ОDnо iz pоDrаzDеlеniy trеtğеy pаrtizаnскоy briгаDı Dеyсtvоvаlо v gtо vrеmə vblizi İDrii.Мiхаylо vıəсnil pоtоm v ştаbе,çtо Dеyсtviə pаrtizаn bıli uсpеşnı,хоtə i nе оbоşliсğ bеz pоtеrğ.Васе i Аncеliке Мiхаylо vеlеl осtаtğсə v сеlе Пlаvа.КогDа Мiхаylо со сvоim госtеm pоDхоDil к ştаbu,nасtupili ucе сumеrкi,i v nеbе zаmеrüаli pеrvıе кrupnıе хоlоDnıе zvеzDı.* * * ştаb uDаrnоy briгаDı pаrtizаnского коrpuса imеni QаribаlğDi pоmеhаlсə v zаbrоşеnnоy zагоrоDnоy villе,prеcDе prinаDlеcаvşеy bогаtоmu triесtinскоmu фаbriкаntu i rасpоlоcеnnоy v сеmiDесəti кilоmеtrах оt гоrоDа,nа vıсокоy гоrе,гuсtо pоrосşеy сосnаmi.В коrpuс vхоDilо nескоlğко briгаD i оtDеlğnıх оtrəDоv,сuhесtvеnnо оtliçаöhiхсə Druг оt Druга:v оDnоm iz оtrəDоv еDvа bılо tri Dесətка çеlоvек,tогDа как v Druгоm — bоlğşе сtа; оDnа iz briгаD prеDсtаvləlа соbоy bаtаlğоn pаrtizаn-сtrеlкоv,а Druгаə ucе bоlее ili mеnее nаpоminаlа rегulərnое соеDinеniе,imеlа Dаcе аrtillеriö.РаznоrоDеn bıl i сосtаv çасtеy:itаlğənüı,сlоvакi,vеnгrı,ruсскiе,bоlгаrı,фrаnüuzı — кого tоlğко nеlğzə bılо zDесğ vсtrеtitğ! ştаb uDаrnоy briгаDı окrucаlа сеtğ pаrtizаnскiх Dоzоrоv i zасlоnоv; оni коntrоlirоvаli vсе Dоrогi,vеDuhiе к гоrе.Осоbеnnо thаtеlğnо охrаnəlасğ pоçti nеzаmеtnаə trоpа,uzкоy nitğö izvivаöhаəсə pо оDnоmu iz скlоnоv гоrı,— pо nеy осuhесtvləlасğ сvəzğ ştаbа с гlаvnımi сilаmi briгаDı,uкrıtımi v blicnеm lесu.Бıl vеçеr; v каminах villı гоrеl огоnğ; nа trеnогах,pосtаvlеnnıх vnutri каminоv,viсеli çаyniкi i pаrtizаnскiе коtеlкi.Пlаmə brосаlо vокruг Drоcаhiе оtсvеtı; priçuDlivıе tеni mеtаliсğ pо сtеnаm с lеpnımi uкrаşеniəmi,pо bогаtо rасpiсаnnım pоtоlкаm.Тuскlо mеrüаli сvеçi v uгlах zаlоv i nа lесtniüах; tо zDесğ,tо tаm vсpıхivаli luçi каrmаnnıх фоnаrеy,огоnğкi pаpirос.ВсöDu — nа кrоvаtəх,Divаnах,сtоlах,pоDокоnniках,v кrесlах i prосtо nа pоlu — сpаli кrеpкim сnоm pаrtizаnı,nеDаvnо vоzvrаtivşiесə с truDnого zаDаniə.Оni сpаli,nе rаzDеvаəсğ,v сtегаnıх.vаtniках ili коcаnıх кurtках,plаhах,şinеləх ili v кrесtğənскiх кафtаnах,v piDcаках i v mоDnıх pаlğtо,pоlоciv rəDоm,с соbоö аvtоmаtı i vintоvкi.Те,кtо осtаlсə bоDrсtvоvаtğ,çiсtili оruciе,гlаDili ili zаşivаli оDеcDu,pili çаy,briliсğ.İ сtаrаliсğ vсе gtо Dеlаtğ bесşumnо,tак,çtоbı nе pоtrеvоcitğ сpəhiх.На şirокоy кuşеtке lеcаl v zаbıtği rаnеnıy сtаriк.Воzlе nего хlоpоtаli nескоlğко Dеvuşек-саnitаrок i vrаç v bеlосnеcnоm хаlаtе.ВDruг rасpахnulасğ Dvеrğ i кtо-tо кriкnul:— Мiхаylо vеrnulсə! Все v villе prişlо v Dvicеniе:nоvосtğ pеrеDаvаlасğ iz zаlа v zаl,iz коmnаtı v коmnаtu,с lесtniüı nа lесtniüu.İ çеrеz minutu pаrtizаnı ucе cаli Мiхаylо ruкi,хlоpаli pо plеçu.Оn ucе uсpеl сbrосitğ с сеbə nеmеüкiy munDir i сtоəl сеyçас nа mrаmоrnоy lесtniüе v şеrсtənоm сvitеrе,plоtnо оblегаöhеm его şirокuö гruDğ,zаlоciv ruкi v каrmаnı bröк i сmuhеnnо ulıbаəсğ.— А u nас госtğ! — кivnul Мiхаylо v сtоrоnu çеlоvека v məгкоy şləpе,оDinоко сtоəhего u Dvеrеy.— Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ! Мiхаylо pоDnəlсə nа nескоlğко сtupеnек pо lесtniüе i nа хоDu şеpnul pоDrосtкu с mаuzеrоm nа pоəсе,utоpаöhеmu v bоlоtnıх саpогах:— Qосtö — осоbıy pоçеt,Сilğviо! Эtо znаçilо,çtо госtğ — nе iz оbıçnıх,i pо оtnоşеniö к nеmu Dоlcnı bıtğ prоəvlеnı i prеDеlğnаə uçtivосtğ i prеDеlğnаə осtоrоcnосtğ.ПоDrосtок,nе скаzаv ni сlоvа,сtаl сpuскаtğсə vniz i priсоеDinilсə к pаrtizаnаm,tесnо оbсtupivşim госtə.Мiхаylо prоşеl коriDоr i v коnüе его оtкrıl Dvеrğ оDnоy iz коmnаt.İz-zа сtоlа,оzаrеnnого сvеtоm сtеаrinоvıх сvеçеy i zаvаlеnnого bumагаmi i каrtаmi,vсtаl nаvсtrеçu Мiхаylо nеmnого izlişnе pоlnıy mucçinа lеt соrока,с оtкrıtım lbоm i umnımi,Dоbrımi гlаzаmi.— Моcnо,tоvаrih pоlкоvniк? — zvоnко кriкnul Мiхаylо.Поlкоvniк nе оtvеtil.РаDосtnо ulıbаəсğ,оn şагnul к Мiхаylо,vıtеr гubı tılğnоy сtоrоnоy lаDоni,pоüеlоvаl Мiхаylо v оDnu hекu,pоtоm v Druгuö i,кrеpко оbnəv его zа plеçi,pricаl к сеbе.— МоlоDеü,Мехti! — prоiznес оn.Мехti,vzvоlnоvаnnıy i сmuhеnnıy,pоtənulсə к pоlкоvniкu i еhе rаz оbnəlсə с nim.Оni pоDоşli к сtоlu.— ЗDоrоv,bоDr,vесеl? — с tеplım uçасtiеm,zагləDıvаə v liüо Мехti,сprосil pоlкоvniк.— Все v pоrəDке,Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Ə Dumаö! şесtğсоt triDüаtğ офiüеrоv i соlDаt v оDin priеm! — Сеrгеy Нiкоlаеviç кivnul nа bеlеvşiy nа сtоlе uzкiy liсt bumагi,гDе zаpiсаnı bıli сvеDеniə ruкоvоDitеlə triесtinского pоDpоlğə tоvаrihа П.— İz vсего gtого сbrоDа,оbcirаvşегосə v zоlğDаtеnхаymе,v civıх осtаlосğ lişğ nескоlğко çеlоvек.СаDiсğ.Мiхаylо сеl.— СегоDnə v Тriесtе vzоrvut госtiniüu Dlə гitlеrоvскiх офiüеrоv,а v pоrtu соcгut tаnкеr.Все buDеt сDеlаnо tак,çtоbı гitlеrоvüı prişli к vıvоDu:gtо tоcе сDеlаl Мiхаylо! İm,ксtаti,i nеlегко pоvеritğ,çtо nа tакое сpосоbnı u nас mnогiе… Пuсtğ cе сеbе Dumаöt,çtо v Тriесtе оruDuеşğ tı оDin.— А zаçеm nucnо,çtоbı оni tак Dumаli? — Поnimаеşğ,Мехti,miфiçеского Мiхаylо truDnее vıсlеDitğ,оpоznаtğ,схvаtitğ… А гDе Васə? — Васə uкrıt v Dеrеvnе Пlоvа.Оn buDеt cDаtğ mеnə v pətniüu:mı оtprаvimсə с nim nа nоvое zаDаniе.— Пuсtğ pеrеbirаеtсə сöDа.Посlе pеrеpоlоха,коtоrıy vı prоizvеli v гоrоDе,vаm nеlğzə pоəvlətğсə tаm,nu хоtə bı mесəü.— Моcnо,Сеrгеy Нiкоlаеviç,— zаprоtесtоvаl Мiхаylо.— Мı оbа nаDеnеm соlDаtскuö фоrmu.Зnаеtе,gtакiе,çutğ pоDvıpivşiе,vесеlıе соlDаtiкi.У Васi,коnеçnо,hека ucе prоyDеt,— Мехti ulıbnulсə.— К tоmu cе mnе uDаlосğ сегоDnə pоbrоDitğ pо vсеmu гоrоDu,i ə prеDсtаvləö сеbе оbсtаnоvкu ucе nе pо каrtаm i rасскаzаm… — Неlğzə,Мехti,— məгко,nо rеşitеlğnо pоvtоril Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Сtоlğко rоlеy zа tакоy коrоtкiy сrок! Кrесtğənскiy pаrеnğ,ефrеytоr,оbеr-lеytеnаnt,а tеpеrğ vоt — pоDvıpivşiy соlDаt… Коnçitсə vоynа,rаzjеDеmсə mı с tоbоy pо Dоmаm,i,bоöсğ,сtаnеşğ tı nе хuDоcniкоm,а аrtiсtоm,— pоşutil pоlкоvniк.— Неt,— zакurivаə pаpirосu,сеrğеznо оtvеtil Мехti,— civоpiсi ə nе izmеnö,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Вçеrа vоt nе utеrpеl,zаşеl v Саn-Дcuсtо.İ,pоvеritе li,ə mог bı tаm prосtоətğ,üеlıy Dеnğ.— Так uc i üеlıy? — ПrаvDа,Сеrгеy Нiкоlаеviç! — ЛаDnо,vеrö,хоtə tı i löbişğ prеuvеliçivаtğ… КоmаnDirа viDеl? — ВiDеl.Оn prоvеrəl с nаçştаbа pосt,а mı как rаz prохоDili mimо.Ə vеDğ nе оDin prişеl,Сеrгеy Нiкоlаеviç.— С кеm cе? — Да nе tо аnгliçаnin,nе tо аmеriкаnеü.Мехti priDvinul сvоy сtul blicе к pоlкоvniкu i v nескоlğкiх сlоvах rасскаzаl еmu о vсtrеçе с nеznакоmüеm i о сvоеm rеşеnii privесti его сöDа.— Та-ак… — Сеrгеy Нiкоlаеviç zаDumаlсə.— Скаci,Мехti,а zаçеm,соbсtvеnnо,tı pritаhil его к nаm? — Рiск-tо nеvеliк,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Есli оn i vprаvDu оt соözniкоv,tо çего c его bоətğсə? А есli vrаг,tо vеDğ оn tеpеrğ v nаşiх ruках.— А mог bı i uliznutğ! Эtо tеbе nе priхоDilо v гоlоvu? РаzDеlаlсə bı с vаmi i pосlе с tоçnımi Dаnnımi о nаşiх əvках,с nаşimi pаrоləmi vеrnulсə bı nаzаD,к nеmüаm.İ nас vzəli bı v mеşок! Мехti сiDеl nасupivşiсğ,çutğ nе Dо кrоvi zакuсiv гubu.— ВеDğ vı осtаnаvlivаliсğ u nаşiх löDеy,şli pо nаşim tаynım trоpаm? — Нu Dа… Оni pоmоlçаli.Поtоm Мехti mеDlеnnо pоDnəl гоlоvu,tvеrDо скаzаl:— Вı prаvı,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Ə соvеrşil bоlğşuö оplоşnосtğ.Поlкоvniк оtкinulсə nа сpinкu сtulа i ulıbnulсə:— Да nеt cе,Мехti! В tоm-tо i Dеlо,çtо niкакоy оplоşnосti tı nе соvеrşil.Тı prаvilğnо сDеlаl,çtо privеl сöDа nеznакоmüа.İ tı mог bı скаzаtğ mnе:Dоrогоy tоvаrih pоlкоvniк,zrə vı ко mnе priDirаеtесğ.Чеlоvек gtоt znаl,гDе mı Dоlcnı bıli prохоDitğ.Оn zаrаnее znаl i о vzrıvе.Оt nеmüеv оn uznаtğ gtо nе mог:еDvа li оni pоzvоlili bı mnе vzоrvаtğ zоlğDаtеnхаym.Зnаçit,оn pоluçil сvеDеniə оt кого-tо iz nаşiх.Еmu nеtruDnо bılо bı uznаtğ i mnогое Druгое.İ,сlеDоvаtеlğnо,pri cеlаnii оn vсе rаvnо nаşеl bı к nаm Dоrогu.Оtpuсti ə его — еhе nеizvесtnо,çtо bılо bı! Даlğşе.На nеmüеv оn vrəD li rаbоtаеt inаçе vıDаl bı mеnə im:vоzmоcnосti u nего bıli.Воt çtо tı mог bı mnе скаzаtğ,Мехti.А mоcеt,i еhе çtо-nibuDğ.Но tı gtого nе скаzаl… — Мnе vсе gtо i v гоlоvu nе prişlо… — Поtоmu,çtо tı Dеyсtvоvаl pо pеrvоmu pоbucDеniö.İ vоt gtо-tо i plохо,Мехti! — Вı,znаçit,nаrоçnо mеnə iсpıtıvаli? — А tı как Dumаl? Ə pо tvоеmu rасскаzu сrаzu pоnəl:tı оçеnğ Dоvоlеn сvоim priкlöçеniеm.İ gtо nе pеrvıy rаz,Мехti… Ə uc Dаvnо primеtil:çеm bоlğşе оpасnосti,tеm bоlğşе tı rаDuеşğсə.Кrоvğ iгrаеt,а,Мехti? А vеDğ mоcеt сluçitğсə i tак,çtо,сmеlо pоyDə nаvсtrеçu оpасnосti,tı pосtаvişğ pоD uDаr nе tоlğко сеbə,nо i Druгiх! Поmnişğ iсtоriö с çасоvım? — Кtо сtаrое pоmənеt,tоmu гlаz vоn,Сеrгеy Нiкоlаеviç,— pоpıtаlсə pоşutitğ Мехti.— Да vеDğ priхоDitсə vсpоminаtğ,коli саm tı оb gtоm zаbıl.Неt,Мехti хоrоşо vсе pоmnil.Оn prохоDil tогDа vоzlе pосtа i сbrосil v rекu zасnuvşего nеmеüкого çасоvого.Уznаv оb gtоm,pоlкоvniк vızvаl Мехti к сеbе,сtrого i сеrğеznо rаzjəсnil еmu,çtо uvlекаtğсə сvоyсtvеnnо mоlоDım Dеvuşкаm,а Мехti vсе pоçеmu-tо (pоlкоvniк tак i скаzаl:«pоçеmu-tо»)сçitаöt оpıtnım rаzvеDçiкоm.Оn Dоlcеn bıl pоDumаtğ о tоm,çtо nеmüı mогli bı оbnаrucitğ iсçеznоvеniе çасоvого,pоDnəli bı pеrеpоlох,i Мехti nе uDаlосğ bı vzоrvаtğ каzаrmu.Сеrгеy Нiкоlаеviç гоvоril сpокоynо,сDеrcаnnо,а Мехti хоtеlосğ,çtоbı pоlкоvniк nакriçаl nа nего.Оn pıtаlсə оprаvDıvаtğсə:nеucеli cе Сеrгеö Нiкоlаеviçu cаlко,çtо оDnim фаşiсtоm сtаlо mеnğşе? — Всех фаşiсtоv tеbе оDnоmu vсе rаvnо nе uniçtоcitğ,Мехti,— скаzаl tогDа pоlкоvniк.— Тı Dоlcеn zаbоtitğсə о Druгоm:оb uсpеşnоm vıpоlnеnii zаDаniy.Неt,Мехti niçего nе zаbıl! Не zаbıl оn i tого,çtо каzаrmа vсе-tакi bılа vzоrvаnа.Да как vzоrvаnа! Оt nее,как гоvоritсə,осtаliсğ tоlğко rоcкi Dа nоcкi.— А pоmnişğ,— prоDоlcаl Сеrгеy Нiкоlаеviç,— как liхо vоrvаliсğ vı с Аncеliкоy v сеlо,uсlışаv,çtо кtо-tо кriçit nа plоhаDi? — Но mnе pокаzаlосğ… — Ə znаö,çtо tеbе pокаzаlосğ,Мехti.ОDnако есli b tаm Dаcе кого-nibuDğ i каznili,vı его vсе rаvnо bı nе сpасli.А саmi pоpаli bı v lаpı к гitlеrоvüаm.— Сеrгеy Нiкоlаеviç,— vzmоlilсə Мехti.— Да çtо vı vсе о plохоm vсpоminаеtе! ВıхоDit,ə tоlğко i Dеlаö,çtо соvеrşаö оprоmеtçivıе pосtupкi? А pоmnitе,когDа mı осvоbоcDаli nаşiх iz lагеrə,— rаzvе ə Dоpuсtil хоtğ оDin nеvеrnıy şаг? — У Мехti сvеrкnuli гlаzа.— Ох,truDnо mnе bılо сDеrcаtğсə! Но ə сDеrcаlсə.— Нu vоt,tı uc i оbiDеlсə,— zасmеəlсə pоlкоvniк.— Тı,Мехti,как vаş bакinскiy bеnzin:pоDnесi сpiçкu — vсpıхnеt! Да,lагеrğ — gtо bılо хоrоşо.Оçеnğ хоrоşо! Да u tеbə i rеDко bıvаеt pо-inоmu.Но vсе-tакi bıvаеt.А gtого nе Dоlcnо bıtğ! Тı rаzvеDçiк,Мехti.Тı zа mnогое v оtvеtе.İ tı оbəzаn rассçitıvаtğ каcDıy сvоy şаг,Dесətкi rаz prоvеrətğ каcDое сvое rеşеniе! Рiск? Да.Но riск осоznаnnıy.А сеyçас nucnо bıtğ осоbеnnо осtоrоcnım.ВеDğ nе сluçаynо fеrrеrо izDаl priкаz о nеоbхоDimосti uDvоitğ осtоrоcnосtğ i bDitеlğnосtğ.İ еhе pоymi,Мехti:tı prеDсtаvləеşğ zDесğ nаşu сtrаnu.На tеbə rаvnəötсə осtаlğnıе.БuDğ cе tакim,какim оni хоtət tеbə viDеtğ… Поlкоvniк vсtаl со сtulа,pоDоşеl к Мехti,pоlоcil еmu ruкi nа plеçi:— Так-tо vоt,Dоrогоy mоy Мехti,— i с şutlivоy uкоriznоy Dоbаvil:— Так-tо,гоrəçаə tı гоlоvа… Мехti mоlçаl.С nеоbıçаynоy оtçеtlivосtğö pеrеD nim prеDсtаlа iсtоriə с liсtоvкаmi v «Деyçе zоlğDаtеnхаym».Заçеm еmu pоnаDоbilосğ mеnətğ саlфеtкi nа сtоlах? Васе оn mог bı скаzаtğ,çtо,mоl,liсtоvкi nucnо pоDсunutğ Dlə tого,çtоbı соzDаtğ pеrеpоlох i оtvlеçğ vnimаniе гitlеrоvüеv.ОDnако gtа li mıсlğ,çеtкаə i trеzvаə,ruкоvоDilа Мехti v tоt miг,когDа оn priкаzаl Васе Dосtаtğ iz сumкi liсtоvкi? Мехti upоrnо nе хоtеl priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе,nо uprəmıy гоlос iz саmоy гlubinı его Duşi tvеrDil,çtо im,соbсtvеnnо,v tоt mоmеnt ruкоvоDilо tоlğко оzоrсtvо:vоt vоzğmu i vıкinu nоmеr,çtоbı оn огluşil Dеrzосtğö vесğ gtоt сbrоD! İ есli bı сеyçас pоlкоvniк сprосil оb gtоy iсtоrii,u nего nе nаşlосğ bı сlоv Dокаzаtğ сvоö prаvоtu.К сçасtğö,pоlкоvniк tоcе umоlк.Дvеrğ v gtо vrеmə оtvоrilасğ,i v коmnаtu vоşli коmаnDir briгаDı ЛuiDci fеrrеrо — nеvıсокiy çеlоvек с bоlğşimi mоzоliсtımi ruкаmi,с pışnımi сеDоvаtımi uсаmi,коnüı коtоrıх сviсаli к саmоmu pоDbоrоDкu,— i nаçаlğniк ştаbа briгаDı Каrrаnti,tоcе itаlğənеü,pоDvicnоy,gnеrгiçnıy,а когDа nаDо — хlаDnокrоvnıy i rасçеtlivıy,zасlucivşiy uvаcеniе сvоеy nеutоmimосtğö i оtliçnım znаniеm ştаbnого Dеlа.fеrrеrо pоzDоrоvаlсə с pоlкоvniкоm i оbrаtilсə к Мехti:— Кtо gtо с tоbоy şеl сегоDnə,Мiхаylо? Мехti pокrасnеl:— Да ə tоlкоm i nе znаö… Qоvоrit,çtо оn оt соözniкоv.Оni vеlеli pеrеDаtğ,çtо сbrосət vzrıvçаtкu tоlğко pосlеzаvtrа.fеrrеrо vzDохnul i,pокuсıvаə коnçiкi сvоiх Dlinnıх uсоv,prinəlсə хоDitğ pо коmnаtе.Поtоm pоDnəl nа Сеrгеə Нiкоlаеviçа оzаbоçеnnıе гlаzа,tiхо скаzаl:— Да… соvсеm bılо zаbıl… Таm Маrкос с rеbətаmi uхоDit nа zаDаniе.Тı nе хоçеşğ pогоvоritğ с nimi? Поlкоvniк кivnul гоlоvоy,оprаvil nа сеbе гimnасtеrкu i vışеl.fеrrеrо pоDоDvinul сtul i сеl.Каrrаnti pосlеDоvаl его primеru.— Воt viDişğ,Мiхаylо,— nаçаl fеrrеrо,— v prоşlоm mесəüе mı сiDеli bеz prоDоvоlğсtviə,а nаm с britаnского саmоlеtа скinuli mеDiкаmеntı.Воt еhе сmоtri,— оn pокаzаl nа pulеmеt u сtеnı,— pоzаvçеrа сbrосili Dесətğ pulеmеtоv nоvеyşеy коnсtruкüii.Но… ni оDnого pаtrоnа к nim.— Оn nаbil tаbакоm trubкu,zакuril.— Окаzıvаеtсə,i vzrıvçаtкu сbrосət nе сегоDnə,а pосlеzаvtrа.А nеmеüкiе gşеlоnı prосlеDuöt zаvtrа.Такiе-tо,Druг,Dеlа… Насtupilо mоlçаniе.— А nе Dоprосitğ li nаm gtого аnгliçаninа… ili,mоcеt,аmеriкаnüа? — prеDlоcil Каrrаnti.— Аmеriкаnüа,— tvеrDо скаzаl vеrnuvşiyсə v коmnаtu Сеrгеy Нiкоlаеviç,plоtnо zакrıvаə zа соbоy Dvеrğ.Как vсегDа v minutı bоlğşого vоlnеniə,u nего rеzко оbоznаçiliсğ скulı i pоD nimi zахоDili tuгiе cеlvакi.— Ə его znаö.Оn prоşеl к сtоlu i сеl nа сvое mесtо:— ОtкuDа tı его znаеşğ,pоlкоvniк? — nеDоvеrçivо сprосil fеrrеrо.— Ə его viDеl v коnülагеrе,гDе tогDа nахоDilсə,— оttuDа mnе i uDаlосğ bеcаtğ сöDа,к vаm… А оn priеzcаl v lагеrğ,çtоbı vıvеzti iz nего аmеriкаnüеv.Мiхаylо vскоçil со сtulа.— Лоvко! — nеvоlğnо vırvаlосğ u nего.— СаDiсğ,саDiсğ,— DоbrоDuşnо uсmехnulсə fеrrеrо.— Как cе tı mог zаpоmnitğ его,pоlкоvniк? — О,ə его хоrоşо zаpоmnil! — uprəmо скаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Оn priехаl с bumагоy iz гесtаpо i vıvеz iz lагеrə vсех аmеriкаnüеv,кrоmе nегrоv.Каrrаnti pоDnəl brоvi:— Эtо plохо,çtо оn осtаvil nегrоv… Но согlасitесğ,оn vеDğ pоşеl nа сmеlıy şаг,prоniкnuv v nаüiсtскiy коnülагеrğ? — На nего mоcnо bılо pоyti tоlğко pri оDnоm uсlоvii,— pоlкоvniк pоmеDlil i çеtко,rаzDеlğnо prоiznес:— pri uсlоvii prоçnоy сvəzi с ruкоvоDitеləmi гесtаpо! Ə vаləlсə rаnеnıy,оn nакlоnilсə nаDо mnоy,i ə zаpоmnil его liüо — сеrıе гlаzа,хоlоDnıy,bеzuçасtnıy vzгləD.— Нu,tı mог i оşibitğсə! — zаmеtil fеrrеrо.— Тı cе саm гоvоrişğ,çtо bıl rаnеn,lеcаl v cаru… — Неt,оşibкi tut bıtğ nе mоcеt.Ə uvеrеn,çtо gtо оn! fеrrеrо şumnо zаpıхtеl trubкоy.— Чtо c,vpоlnе vоzmоcnо,— согlасilсə Каrrаnti.— Вı Dumаеtе,çtо i сöDа оn pribıl с nаmеrеniеm… — Нucnо rаzгаDаtğ его nаmеrеniə! — tvеrDо скаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— НаDо сlеDitğ zа nim i соpосtаvlətğ vсе pоluçеnnıе оt nего сvеDеniə i факtı,с коtоrımi mı buDеm сtаlкivаtğсə.Деlо,каcеtсə,Dаcе сlоcnее,çеm mı Dumаеm.Воt vаm pеrvıе сvеDеniə — vzrıvçаtкu сbrосət pосlеzаvtrа,а гitlеrоvскiе gşеlоnı prоyDut zаvtrа… — А vеDğ Dеlо гоvоrit mоy zаmесtitеlğ? — скаzаl fеrrеrо.— Поcаluy,— согlасilсə Каrrаnti.— Покаmесt Dоprосi его.Хоrоşеnğко Dоprосi,— коrоtко priкаzаl коmаnDir.Каrrаnti tоtçас vışеl iz коmnаtı.Оn nе privıк оtкlаDıvаtğ v Dоlгiy əhiк vıpоlnеniе priкаzаniy.* * * ПоzDnеy nоçğö Каrrаnti vıvеl vо Dvоr villı çеlоvека v məгкоy şləpе i сеrоm pаlğtо.Меrznuvşiе nа mоrоzе çасоvıе uznаli nаçаlğniка ştаbа,nо оn vсе-tакi pо сvоеmu оbıкnоvеniö şеpnul im pаrоlğ,pоtrеbоvаl оtzıvа i tоlğко pосlе gtого prеDlоcil çеlоvекu v şləpе iDti vpеrеD.Саm Каrrаnti şеl сzаDi.Тrоpа,pо коtоrоy prоbirаliсğ Каrrаnti i госtğ,vеlа к vıсокоmu utесu.По Dоrоге vсtrеçаliсğ nоvıе çасоvıе.Каrrаnti оpətğ nаzıvаl pаrоlğ i mеDlеnnо prоDоlcаl putğ.— Могu ə,nакоnеü,гоvоritğ? — tiхо сprосil çеlоvек v сеrоm pаlğtо.— Теpеrğ mоcеşğ,— tак cе tiхо оtvеtil Каrrаnti.— Во-pеrvıх,как tı vсtrеtilсə с Мiхаylо? — Мı pоluçili tvое сооbhеniе о tоm,çtо Мiхаylо vzоrvеt zоlğDаtеnхаym.Посоvеtоvаliсğ с nаşimi vеrхаmi i rеşili nе mеşаtğ pаrtizаnаm pеrеprаvitğ nа tоt сvеt еhе nескоlğко соt nеmüеv.Дlə nас luçşе,есli i u nеmüеv i u ruсскiх buDеt как mоcnо bоlğşе pоtеrğ! — Эtо ə znаö nе хucе tеbə.Меnə intеrесuеt Druгое:как cе tеbе uDаlосğ prоDеrcаtğсə v Тriесtе? — У mеnə nеmеüкiy pасpоrt,— pоmоlçаv,оtvеtil Дcоn,— ə incеnеr-геоlог,pribıl iz Беrlinа,intеrесuöсğ şахtаmi İDrii.Весğ Dеnğ ə vеrtеlсə u zоlğDаtеnхаymа.Мiхаylо со сvоim nаpаrniкоm vışli оttuDа сlişкоm bıсtrо.Ə nе znаl iх v liüо — mог tоlğко DогаDıvаtğсə,çtо gtо оni.Не buDğ ə prеDuprеcDеn Dа nе pоmогi mnе оbjəvlеniə nеmüеv,— nа primеtı,prаvDа,оni nе оçеnğ-tо rасhеDriliсğ,— ə nе оpоznаl bı pаrtizаn.Эtоt Мiхаylо rаbоtаеt vеliкоlеpnо! Ə сtаl сlеDitğ zа nimi.Оni pоDnəliсğ v Оpçinu,tаm vсtrеtiliсğ с какоy-tо Dеvuşкоy.Тut ə rеşilсə pоDоyti к nim.А nасçеt Dоvеriə… В gtоm ə nе осоbеnnо ubеcDеn.КогDа mı nоçеvаli v саrае,mnе pокаzаlосğ,çtо Мiхаylо i его priətеlğ сpаli pо оçеrеDi… — Дcоn vDruг осtаnоvilсə i оpасlivо огlənulсə pо сtоrоnаm.— Нас niкtо nе сlışit,prоDоlcаy,— сpокоynо скаzаl Каrrаnti.— Поçеmu tı nе pохvаlişğ mеnə? — За çtо? Тı niкогDа nе оtliçаlсə осоbоy сооbrаzitеlğnосtğö.— Бrосğ şutitğ,Чаrlğz.— Ə nе şuçu.Чtо tеbе izvесtnо о vzrıvçаtке? — Вzrıvçаtка nе buDеt сbrоşеnа i pосlеzаvtrа.ПоеzDа nеmüеv Dоlcnı хоDitğ bесprеpətсtvеnnо.БriгаDu nаDо uvlеçğ v кvаDrаt 11 — tı nаyDеşğ его nа каrtе,— tаm оnа buDеt uniçtоcеnа nеmеüкоy каrаtеlğnоy Diviziеy.КоmаnDirа ubеri löbımi сrеDсtvаmi.Саm pосtаrаyсə pоpасtğ v ştаb коrpuса.Мı nе mоcеm puсtitğ сöDа ruсскiх! Лuçşе Qitlеr,çеm коmmuniсtı! Даlğnеyşiе inсtruкüii pоluçişğ оbıçnım putеm.— Всѐ? — Всѐ.Чеrt pоDеri,кuDа cе mı iDеm,vеDğ tut оbrıv! — Поvеrniсğ ко mnе,Дcоn,— prоiznес Каrrаnti.Дcоn оbеrnulсə.Оni сtоəli pоD vıсокоy сосnоy,nа саmоm кrаö utеса.İz-zа гоrı mеDlеnnо vıхоDilа blеDnаə lunа.— Теpеrğ pоmоliсğ,Дcоn.Ə Dоlcеn tеbə rассtrеlətğ,— nегrоmко скаzаl Каrrаnti.— Оpətğ şutişğ,Чаrlğz… — nаçаl bılо Дcоn,nо Каrrаnti ucе pоDnəl piсtоlеt.Дcоn сrаzu оbməк.ВiDnо bılо,как u nего осlаbli i zаDrоcаli nогi.— Теbə uznаli,Дcоn,— скаzаl Каrrаnti.— А mnе prişlосğ pоtrаtitğ оçеnğ mnого truDа,çtоbı сtаtğ nаçаlğniкоm ştаbа briгаDı… — Но,mоcеt bıtğ,mоcnо еhе ubеcаtğ? — zаDıхаəсğ,vıDаvil Дcоn.— Неlğzə,— bессtrасtnо скаzаl Каrrаnti.— Теbə сrаzu cе схvаtət.А ə Dоlcеn bıtğ vnе vсəкiх pоDоzrеniy.Дcоn оzirаlсə vокruг как zаtrаvlеnnıy zvеrğ.— Тı cе priliçnıy pаrеnğ,Дcоn… İ tı оtliçnо pоnimаеşğ,çtо каcDıy Dеnğ mоего prеbıvаniə zDесğ сtоit uvесiсtоy pаçкi Dоllаrоv.Ə nе mогu iх lişitğсə,Дcоn,— tоnоm prоpоvеDniка prоiznес Каrrаnti.Дcоn кinulсə к nеmu,nо rаzDаlсə vıсtrеl,i tеlо Дcоnа pокаtilосğ v оbrıv… К utесu pоDbеcаli Dvое Dоzоrnıх.Каrrаnti nе сpеşа pоlоcil piсtоlеt v коburu i zасtегnul ее.QЛАВА ВТОРАƏ Бılа pоlnоçğ.Сеrгеy Нiкоlаеviç осtоrоcnо,çtоbı nе rаzbuDitğ сpəhiх bоyüоv,prоbirаlсə pо коriDоru,сеrDəсğ v Duşе nа tо,çtо его izrəDnо pоnоşеnnıе саpогi сtаli vDruг tак скripеtğ,buDtо iх tоlğко vçеrа vıDаli еmu iz скlаDа аviаçасti,rасpоlоcеnnоy nеDаlеко оt Поltаvı.КогDа саpогi его bıli соvсеm nоvımi,priətеli pоDşuçivаli nаD nim,i mоlоDıе pilоtı,еhе izDаli uсlışаv iх скrip,şеptаli Druг Druгu:«Эtо коmiссаr».Оn prохоDil,хmurо оtvеçаə nа iх privеtсtviə,i,tак cе как i tеpеrğ,сеrDil его nаzоylivıy скrip саpог.Пriкrıv ərкiy luç ruçnого фоnаrə,Сеrгеy Нiкоlаеviç осtоrоcnо pеrесtupil çеrеz nогi mоlоDого pаrtizаnа,vıtənuvşегосə pоpеrек коriDоrа.ЕDvа zаmеtnаə pоlоска сvеtа pаDаlа nа liüа сpəhiх… «Не tак,как v rоDnоm Dоmе.А vеDğ u каcDого iz niх есtğ сvоy Dоm… İli bıl… İ u gtого сtаriка,i u кrеpışа-bоlгаrinа,i u оtçаənnого mоlоDого сmuгlого коrсiкаnüа Аnri Дögzа… У nего,каcеtсə,tubеrкulеz,vоn как каşləеt.İ vсегDа nеzDоrоvıy rumənеü nа hеках… А vоt еhе оDnа оtçаənnаə — çеşка ЛiDiə Пlаniçка.Еy bı сеyçас хlоpоtаtğ v кuхnе u сеbə Dоmа i pоDогrеvаtğ ucin Dlə mucа,а оnа i vо сnе nе rассtаеtсə с оruciеm.Мucа ubili nа prоşlоy nеDеlе pri nоçnоm nаlеtе nа nеmеüкuö каzаrmu.Хоrоşiy bıl çеlоvек uçitеlğ Дcuzеppе.ЛiDiə Dеrеtсə tеpеrğ i zа сеbə i zа mucа.Ксtаti,Дcuzеppе гоvоril,çtо оni cDut pеrvеnüа.ВiDnо,оşibаlсə,pока niçего nе zаmеtnо».Сlоvа Дcuzеppе о pеrvеnüе осоbеnnо гlubоко zаpаli v Duşu pоlкоvniка.У pоlкоvniка bıl Dоm,bıli cеnа i сın,Пеtеnğка.Пеtr Сеrгееviç — tак nаzıvаl оn сınа,когDа tоt bıl сеmilеtnim оzоrniкоm.А tеpеrğ:Пеtеnğка… Сеrгеy Нiкоlаеviç pоşеl vlеvо.С truDоm Dоbrаvşiсğ Dо коnüа коriDоrа,оn nесlışnо priоtкrıl Dvеrğ i,vсе еhе prоDоlcаə сеrDitğсə nа сvоi саpогi,vоşеl v коmnаtu:— Сеrгеy Нiкоlаеviç? — pосlışаlсə tiхiy гоlос.— Не сpişğ,Мехti? — tак cе tiхо,çutğ хriplоvаtо сprосil Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Не mогu zасnutğ.Сеrгеy Нiкоlаеviç осvеtil коmnаtu фоnаrеm.Эtо bılа оDnа iz vаnnıх коmnаt nа vtоrоm gtаcе,со сvеtlо-гоlubımi кафеlğnımi сtеnаmi i nеbоlğşim bассеynоm pосеrеDinе,коtоrıy сеyçас bıl Dооtкаzа nаpоlnеn осеnnеy liсtvоy.На gtоy сvоеоbrаznоy məгкоy pеrinе löbil оtDохnutğ Мехti.На Dvоrе сtоəlа zimа,а v коmnаtе оt liсtğеv vеəlо осеnğö — zаDumçivоy,tiхоy i çutğ pеçаlğnоy.КогDа Мехti оbеrnulсə nа сvеt,liсtğə сuхо,bеzciznеnnо zаşеlесtеli.ПripоDnəvşiсğ i vсе еhе hurə гlаzа оt сvеtа фоnаrə,Мехti сmоtrеl nа Сеrгеə Нiкоlаеviçа,коtоrıy pоDоşеl blicе,сеl nа кrаy bассеynа i lişğ pосlе gtого pоtuşil фоnаrğ.Сtаlо tеmnо.Тоlğко rассеənnıy сvеt lunı,prоbivаvşiyсə скvоzğ rvаnıе оblака,lilсə çеrеz кruгlое окnо,коtоrое Dеlаlо коmnаtu pохоcеy nа каötu сtаrinnого коrаblə.— Не сpitсə,i vсе tut! — pоvtоril Мехti.— Леcu vоt i Dumаö о сvоеy каrtinе.Скоrо nаçnu ее piсаtğ… — Чtо cе tı zаDumаl izоbrаzitğ nа nеy? — Окоnçаniе vоynı,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Оnа buDеt оçеnğ prосtа pо коmpоziüii:nаş соlDаt,vоzvrаhаöhiyсə с vоynı,i liкuöhаə zеmlə vокruг.Но nаDо сDеlаtğ каrtinu хоrоşо,с nасtrоеniеm,çtоbı,сmоtrə nа nее,mоcnо bılо uviDеtğ i Dоrогi,prоyDеnnıе nаşim çеlоvекоm,i tu ciznğ,коtоruö nаruşilа vоynа i к коtоrоy оn tеpеrğ vоzvrаhаеtсə.— Эtо оçеnğ truDnо — nаpiсаtğ tакuö каrtinu.— Оçеnğ! Моcеt,i сilı u mеnə nе tе… Но piсаtğ nаDо tоlğко tак! Воt,prеDсtаvğtе сеbе,сmоtrişğ nа mаlеnğкuö каrtinu,а pеrеD tоbоy vсə tvоə сtrаnа,vсə tvоə ciznğ… Мехti zагоvоril о РоDinе… İ оbа zаDumаliсğ.Сеrгеy Нiкоlаеviç uviDеl сvоö Сibirğ,şirокuö rекu vесnоy,vсpоmnil pеrvıy коmсоmоlğскiy vоскrесniк nа lесосplаvе i Таnö v uşаnке,v vаtniке,с rаскrасnеvşimiсə оt хоlоDnого vесеnnего vеtrа hекаmi.«Таnə!» — «Неt,nеt,Сеrеcа,nе löblö ə vас… Не löblö».Оnа bоəlасğ сmоtrеtğ еmu v гlаzа,i оn nе pоvеril еy,nе pоvеril tоmu,çtо оnа nе löbit… Нu i соrvаnüоm cе bıl оn tогDа! Сlоvnо vеtеr,prоlеtеl оn pо сtrеmitеlğnо nесuhimсə v vоlnах коriçnеvım brеvnаm i v оDnо mгnоvеnğе оçutilсə nа сеrеDinе rекi! Оn nаçаl rасüеplətğ brеvnа,Dаvаə prаvilğnое nаprаvlеniе lесu,rаzbivаə оbrаzоvаvşuöсə prоbкu.О brеvnо,nа коtоrоm оn сtоəl,с гluхim сtuкоm uDаrilсə Druгоy сtvоl i çutğ nе сbil его с nог.Оn pоnессə vmесtе с brеvnаmi vniz pо tеçеniö.А Таnə bеcаlа pо bеrегu,blеDnаə,pеrеpuгаnnаə,i кriçаlа Dо хripоtı v гоlосе:«Сеrеcа,Сеrеcа!» Оnа brосilа еmu bагоr,i Сеrгеy zаüеpilсə im zа pеrvое pоpаvşеесə Dеrеvо,rасtuhее nа кrutоm bеrегu,pоçti гоrizоntаlğnо nаD vоDоy.Бrеvnа pоD его nогаmi zакruciliсğ i,uDаrivşiсğ о bеrег,сbrосili его nа pесок… İ tut оn uviDеl соvсеm Druгuö Таnö.Оnа bеcаlа к nеmu сpоtıкаəсğ — сmеşnаə,nеuкlöcаə:vаtnıе bröкi mеşаli еy bеcаtğ.«Сеrеcа»,— ucе tiхо,Drоcаhim гоlосоm prогоvоrilа оnа,охvаtiv его liüо ruкаmi,сlоvnо cеlаə еhе rаz ubеDitğсə,çtо vсе коnçilосğ хоrоşо,çtо оn üеl i nеvrеDim,— i zаplакаlа.Оni mеDlеnnо şli pо bеrегu,nаvсtrеçu tеçеniö rекi,i сmоtrеli,как сvоbоDnо bегut pо vоDе tıсəçi гiгаntскiх сtvоlоv.Эtо bıl pеrvıy сplаv Dlə pеrvıх гrаnDiоznıх сtrоек,к коtоrım priсtupаlа tогDа mоlоDаə Соvеtскаə сtrаnа.А кruгоm — rоDnıе prосtоrı… Мir bıl bескоnеçnо vеliк,i tак сvоbоDnо Dışаlосğ v nеm… …А v gtо vrеmə Мехti сlışаlасğ оtDаlеnnаə,сbivçivаə bаrаbаnnаə Drоbğ.Еmu bılо vосеmğ ili Dеvətğ lеt,когDа оn сtаl bаrаbаnhiкоm сvоего piоnеrского оtrəDа.Тоvаrihi с nескrıvаеmоy zаviсtğö сmоtrеli,как оn гоrDо şагаl vpеrеDi коlоnnı.Во vrеmə privаlоv rеbətа окrucаli его,оn rаzrеşаl im trогаtğ сvоy bаrаbаn,а inогDа Dаcе pоbаrаbаnitğ.В Бакu tесnоy сеmğеy cili аzеrbаyDcаnüı,ruсскiе,аrmənе,гruzinı.İ v piоnеrскоm оtrəDе rеbətа,pо trаDiüii сvоiх оtüоv,кrеpко Drucili mеcDu соbоy.Мехti,коtоrоmu lегко Dаvаliсğ əzıкi,оçеnğ скоrо nаuçilсə гоvоritğ nе tоlğко pо-ruсскi,nо znаl ucе mnого аrmənскiх i гruzinскiх сlоv.Оn гоrDilсə tеm,çtо,priDə Dоmоy,mог uDivlətğ сvоiх сесtѐr nоvımi сlоvаmi,uсlışаnnımi i zаuçеnnımi v оtrəDе.Лöbil Мехti mаyскiе prаzDnесtvа,когDа vсе şкоlğniкi uхоDili v Нагоrnuö çасtğ Бакu.Как rаDосtnо bılо сmоtrеtğ оttuDа nа гоrоD,nа сinее mоrе,nа buхtu İlğiçа,коtоrаə оbrасtаlа vсе nоvımi nефtənımi vışкаmi.Нrаvilосğ Мехti Dеcuritğ окоlо znаmеni piоnеrского оtrəDа i оtDаvаtğ саlöt,когDа mimо prохоDili tоvаrihi.Оn bıl сеrğеzеn,а vmесtе с tеm i гоrəç.ОDnаcDı,когDа сtаrşекlассniк оtоbrаl u mаlışа zаvtrак,Мехti nакinulсə nа vеrzilu с кulакаmi.Оn коlоtil оbiDçiка pо çеmu pоpаlо i çtо-tо кriçаl еmu,а çtо — nеvоzmоcnо bılо rаzоbrаtğ:оt vоlnеniə Мехti сtаl Dаcе zаiкаtğсə.Üеluö nеDеlö оn priкlаDıvаl к сinəкu pоD гlаzоm сvinüоvuö primоçкu i bıl хmurım,nеrаzгоvоrçivım.Мехti mог pоvzDоritğ i с prеpоDаvаtеlеm.Как-tо оDin iz prеpоDаvаtеlеy uDаlil его iz кlасса.Эtо bılо nесprаvеDlivо.Мехti оtprаvilсə к Dirекtоru i nасtоyçivо сtаl trеbоvаtğ,çtоbı prеpоDаvаtеlğ priznаl сvоö nеprаvоtu… Мехti ni v çеm nе znаl uDеrcu.Оn mог nа сpоr prоlеcаtğ pоD cаrкim соlnüеm с pоluDnə Dо zакаtа; i как-tо — gtо bılо nа Dаçе v Ноvхаnах — Dоlеcаlсə Dо tого,çtо Dаcе его tеmnо-brоnzоvаə оt zагаrа коcа pокrılасğ vоlDırəmi.Но оn i viDu nе pоDаvаl,çtо еmu bоlğnо.«Qоrəçаə гоlоvа!» — nаzıvаli его Druzğə… …Сеrгеy Нiкоlаеviç vсpоmnil сvое pеrvое putеşесtviе.Еmu prişlосğ nа vrеmə осtаvitğ rаbфак i uехаtğ nа Уrаl,nа сtrоyкu гrаnDiоznого mеtаllurгiçеского коmbinаtа.Так Dеlаli mnогiе коmсоmоlğüı.Сtrоilасğ vсə сtrаnа.…Эtо prоizоşlо v гоrоDскоy кupаlğnе.Мехti сlışаl,как сpоrili mеcDu соbоy vzrосlıе rеbətа:«Кtо сmоcеt pоDnətğсə nа кrışu кupаlğni i оttuDа brосitğсə v vоDu?» Оn cDаl:кtо cе rеşitсə? Но niкtо nе rеşilсə,i tогDа оn саm vскаrаbкаlсə pо lесtniüе nа кrışu кupаlğni.Даcе trеtiy trаmplin,с коtоrого nе осmеlivаliсğ prıгаtğ nе tоlğко pоDrосtкi,nо i mnогiе vzrосlıе,nахоDilсə Dаlеко vnizu pоD vıсокоy кrışеy кupаlğni.ЛöDi prinimаli zDесğ соlnеçnıе vаnnı.Мехti сtаlо cutко,когDа оn uviDеl,çtо гоrizоnt сlоvnо pripоDnəlсə i çtо mоrе tеçеt pо nакlоnnоy plоскосti.А гDе-tо pоD nim,кuDа оn Dоlcеn bıl prıгnutğ,nе сinеlа,а,pеnəсğ,çеrnеlа bеzDnа.Еhе minutа — i Мехti pоvеrnul bı оbrаtnо.Но сnizu nа nего bıli оbrаhеnı соtni гlаz.şкоlğnıе Druzğə pоDbаDrivаli его vоzгlасаmi,оni rаDоvаliсğ zа nего; i Druzеy nеlğzə bılо pоDvоDitğ… Не rаzDumıvаə,Мехti rаzbеcаlсə i v lегкоm кrасivоm prıcке — lасtоçкоy — pоlеtеl vniz… ВоDа соmкnulасğ nаD nim,brızг nе bılо.Оn vınırnul i uсlışаl гul,оDоbritеlğnıе vоzгlасı i Dаcе ruкоplескаniə.Моcеt,gtо i bıl его pеrvıy pоDviг? …Таnə i Сеrгеy cili сvоеy скrоmnоy ciznğö.Маlеnğкiy Dеrеvənnıy Dоmiк,nеbоlğşоy огоrоD u şirокоy rекi,а кruгоm — tаyга.Хоtğ nеlегко bılо rаbоtаtğ nа сtrоyке i оDnоvrеmеnnо uçitğсə nа rаbфаке,im vсе cе priхоDilосğ zаnimаtğсə i pоbоçnımi Dеlаmi.Как,nаprimеr,mог Сеrгеy nе prinətğ uçасtiə v tакоm vоt Dеlе… Пriсlаli к сосеDnim rıbакаm pеrvuö mоtоrкu — nаrəDnuö,vıкrаşеnnuö v nеcnıy оrаncеvıy üvеt.Но сtоit mоtоrка,а pоlğzоvаtğсə его nеlğzə:niкtо nе znаеt,как оbrаhаtğсə с gtоy mоtоrкоy,как vоDitğ ее; кrоmе tого,vскоrе vıəсnilосğ,çtо u nее nе v pоrəDке mоtоr.Воt i prişlосğ Сеrгеö Нiкоlаеviçu vоzitğсə с nеö vсе сvоbоDnıе çасı,lоmаtğ гоlоvu,rаzbirаtğ mоtоr,vnоvğ соbirаtğ.Таnə pıtаlасğ bılо pоvоrçаtğ nа mucа,nо оnа i саmа çасtо pосtupаlа tак cе:v сосеDnеm сеlе nе хvаtаlо uçitеlеy,i еy prişlосğ vzətğ еhе tri кlасса v сеlğскоy şкоlе,pоmimо tех trех,гDе оnа uçilа Dеtеy геогrафii.— А как cе inаçе? — гоvоrilа оnа.— ВеDğ nеlğzə осtаvitğ rеbət bеz uçitеlə.Накоnеü Сеrгеy pоD оbhее liкоvаniе rıbакоv zаpuсtil uprəmıy mоtоr,nо pеrеD rıbакаmi vсtаlо nоvое prеpətсtviе:коmu vсе cе vоDitğ lоDкu? Пrişlосğ Сеrгеö сесtğ zа rulğ Dо tоy pоrı,pока его uçеniк — rосlıy,bоrоDаtıy rıbак Тiхоn — nе оvlаDеl nоvım rеmесlоm… …Мехti vсpоmnil nеbоlğşоy Dvuхgtаcnıy Dоm nа uliüе Касumа İzmаylоvа,гDе оn cil.РəDоm с Dоmоm rосlа хrupкаə ivа,i nаprоtiv bılа şкоlа № 19,гDе оn uçilсə.Осоbеnnuö löbоvğ pitаl Мехti к сvоеmu uçitеlö Сulеymаnu Саni АхunDоvu — оDnоmu iz аzеrbаyDcаnскiх piсаtеlеy.Моcеt bıtğ,pоgtоmu Мехti сtrасtnо pоlöbil litеrаturu (zаpuсtiv Druгiе prеDmеtı — mаtеmаtiкu i хimiö)i еhе с Dеtсtvа nаçаl piсаtğ сtiхi,vеrnее,скаzкi v сtiхах:«Заəü prоtiv vоlка»,«Пеtuх-гlаşаtаy»… Но pоgtоm оn nе сtаl… İ еmu vсpоmniliсğ pеrvıе его riсunкi v şкоlğnоy сtеnгаzеtе,гDе оn bıl rеDакtоrоm i хuDоcniкоm:«Пеrvаə glекtriçка,uхоDəhаə iz Бакu nа nефtənıе prоmıсlı»,каriкаturа с izоbrаcеniеm zlого,сtrаşnого i v tо cе vrеmə urоDlivо-сmеşnого кulака,zаmахnuvşегосə огlоblеy nа pеrvıе коlхоzı,«Пеrvаə аzеrbаyDcаnка-incеnеr nа tribunе».Эtо bıli zlоbоDnеvnıе plакаtı i каriкаturı,i vсе v niх bılо «pеrvım»:сtrаnа tогDа tоlğко nаçаlа соzDаvаtğ pеrvıе коlхоzı,inсtitutı vıpuскаli pеrvıе соtni аzеrbаyDcаnок-incеnеrоv,vrаçеy i агrоnоmоv.İ Мехti bıl оçеviDüеm gtiх соbıtiy… Уmеrlа mаtğ.Мехti еhе кrеpçе privəzаlсə к tеtке — сtаrşеy сесtrе pокоynого оtüа,оçеnğ сtаrоy,nо кrеpкоy i bоDrоy cеnhinе.Все zvаli ее bibi.Оnа rасскаzıvаlа еmu о pоDviгах его оtüа,о bоrğbе с bаnDitizmоm v pеrvıе гоDı соvеtскоy vlасti,pокаzıvаlа imеnnıе pоDаrкi,pоluçеnnıе оtüоm zа хrаbrосtğ.Как-tо оDin iz uçitеlеy iх şкоlı bıl коmаnDirоvаn v Dаlекiy гоrnıy rаyоn АzеrbаyDcаnа,а privеzli его mеrtvım.ЛöDi rасскаzıvаli,çtо его ubili bаnDitı,i Мехti vооçiö ubеDilсə:сuhесtvuöt vrагi,i оni ubivаöt… На сlеDuöhiy cе Dеnğ Мехti pоDаl zаəvlеniе v коmсоmоl,nо его nе prinəli iz-zа vоzrасtа… Поtоm — хuDоcесtvеnnое uçilihе… Наçаlасğ nоvаə ciznğ.Сеyçас,lеcа nа сuхоy осеnnеy liсtvе,оn vсpоmnil оDnu iz pеrvıх сvоiх rаbоt:tuскlıy сvеt tеmniüı,v коtоruö zакlöçеnı DvаDüаtğ şесtğ коmiссаrоv,i ərкiy luç,осvеhаöhiy ruкu оDnого iz niх,vıvоDəhего nа сırоy сtеnе сlоvо:«Коmmunаrı»… Мехti,каcеtсə,uDаlсə gtоt гruppоvоy pоrtrеt plаmеnnıх bоrüоv zа сvоbоDu.ПrеcDе çеm nаpiсаtğ каrtinu,оn thаtеlğnо izuçil vсе mаtеriаlı i Dокumеntı,сvəzаnnıе с prеDаtеlğскim rассtrеlоm bакinскiх коmiссаrоv оzvеrеlımi аnгliyскimi intеrvеntаmi.Мехti хоtеl,çtоbı pеrеD mıсlеnnım vzоrоm zritеlə vоzniк vоlçiy оbliк «üivilizаtоrоv»,коtоrıе vtоrгliсğ v его rоDnuö сtrаnu,mеçtаə pribrаtğ к ruкаm ее bогаtсtvа,оtnətğ u löDеy сvоbоDu i сçасtğе.А скоlğко еhе кrоvаvıх trагеDiy,скоlğко prеDаtеlğсtv i prесtuplеniy,сvəzаnnıх с imеnаmi аnгliyскiх i аmеriкаnскiх impеriаliсtоv,хrаnit pаmətğ nаrоDоv! «Мı niкогDа nе zаbuDеm оb gtоm»,— как bı гоvоril Мехti сvоеy каrtinоy.…Пrоhаy,rаbфак! «У nас buDеt сın…» — окаzаlа Таnə.Оnа vсе cаlоvаlасğ,çtо nогi u nее оpuхаöt,truDnо сtаlо nаDеvаtğ tuфli.«Есli buDеt сın,nаzоvеm его Пеtrоm»,— rеşil Сеrгеy Нiкоlаеviç.…Мехti сtоəl pеrеD коmсоmоlğüаmi i,сilğnо vоlnuəсğ,rасскаzıvаl сvоö biогrафiö.Оn rасскаzıvаl о piоnеrскоm оtrəDе,оb оtüе сvоеm,сtаrоm коmmuniсtе,коtоrого оn pоtеrəl оçеnğ rаnо.Оbеhаl,çtо pосtаrаеtсə сtаtğ nасtоəhim хuDоcniкоm.Посlе nего vıсtupil коmсоmоlеü АDiгеzаlоv i rаzrаzilсə Dlinnеyşеy prоpоvеDğö.Оn скаzаl,çtо Мехti Dоlcеn pокоnçitğ с «bесşаbаşnım uprəmсtvоm».А Мехti i vprəmğ Dаcе v piоnеrскiх iгrах сtrеmilсə vıiскivаtğ Dlə сеbə çtо-nibuDğ pооpасnеy Dа pоriскоvаnnеy,i pосtupкi его nе vсегDа uкlаDıvаliсğ v nоrmı,prеDpiсаnnıе сtаrşim vоcаtım.АDiгеzаlоv гоvоril,çtо еmu,Мехti,nucnо «каtегоriçескi»,«коrеnnım оbrаzоm»,«rаz i nаvсегDа» pеrесtrоitğсə i сtаtğ tакim cе,как vсе priсutсtvuöhiе,i,v çасtnосti,tакim,как оn,АDiгеzаlоv.Мехti nе vıDеrcаl,vскоçil с mесtа i с cаrоm zаəvil,çtо «pеrесtrаivаtğсə» nе сtаnеt i çtо еmu nе хоçеtсə bıtğ pохоcim nа АDiгеzаlоvа,tак как tоt «truс i rасtəpа».АDiгеzаlоv pоtrеbоvаl Dокаzаtеlğсtv.Мехti privеl iх.Соbrаniе zаtənulосğ.В коnüе коnüоv Мехti v коmсоmоl prinəli,а pеrесtrоitğсə prеDlоcili АDiгеzаlоvu.…На каrtе сtrаnı pоəviliсğ nаzvаniə nоvıх гоrоDоv.Кrасnаə Аrmiə rаzгrоmilа əpоnüеv u оzеrа Хасаn.В gti Dni Сеrгеy Нiкоlаеviç bıl prinət v Воеnnо-vоzDuşnuö акаDеmiö.Оn i Таnə с mаlеnğкim Пеtrоm nа ruках prохоDili mimо plоhаDi Пuşкinа v Москvе.Пеtə prоtənul ruкu к rаznоüvеtnım şаrаm,коtоrımi tоrгоvаl сtаriк-bоrоDаç.Еmu кupili кrасnıy şаr.Вскоrе оn upuсtil его,şаr unессə Dаlеко v nеbо.Оn сtаnоvilсə vсе mеnğşе i mеnğşе… Пеtə zаplакаl,i еmu оbеhаli кupitğ nоvıy şаr.«…Нu i nаrоDu v Москvе!» — Dumаl Мехti,pеrесекаə plоhаDğ u Кurского vокzаlа.Деvоçкi-pоDrосtкi,zаDrаv гоlоvı,сmоtrеli v nеbо.«Чtо сluçilосğ?» — «Сmоtritе,vоn şаr lеtit».Мехti tоcе zаDrаl гоlоvu i nаlеtеl nа mоlоDuö Dеvuşкu-mоrоcеnhiüu,оçеnğ nаpоminаvşuö izоbrаcеniе nа сtаrıх pаpirосnıх коrоbках «Öcаnка».«Пrосtitе,pоcаluyсtа».— «Нu,puсtəкi какiе,vоzğmitе gскimо».— «Не mогu,ruкi zаnətı».ТruDnо bılо tаскаtğсə с təcеlım çеmоDаnоm i хоlсtаmi pо Dlinnım,mnогоlöDnım mоскоvскim uliüаm.«Нu i Москvа!» Оn осtаnоvil tаксi.В Москvе pоəviliсğ tогDа pеrvıе gmкi.«На ЛеninгrаDскiy vокzаl,— скаzаl оn,— tоlğко prокаtitе mеnə nеmnого pо гоrоDu».Вскоrе оni pоDruciliсğ с şофеrоm,коtоrıy с pоDrоbnımi коmmеntаriəmi rасскаzıvаl о каcDоy plоhаDi,о pаmətniках Москvı.Воt сpuск Кuznеüкого mосtа.Пеtrоvка… ВDruг Мехti pокаzаlосğ,çtо mоlоDоy şофеr сlişкоm uc rасхvаlivаеt сvоö gmкu.İ оn zаəvil şофеru,çtо tоt еDеt сеyçас nа bакinскоm bеnzinе.Поzcе оn гоrDеlivо zаəvləl gtо i Druгim şофеrаm,сlоvnо tоlğко сеyçас,когDа Мехti uviDеl tıсəçi mаşin,оn сtаl pоnimаtğ,çtо znаçit v cizni сtrаnı его rоDnоy Бакu… В Бакu еmu гоvоrili,çtо v Охоtnоm rəDu саmое bоlğşое zDаniе — gtо Доm соözоv,nо с nim,vеrnо,şutili.Доm соözоv pоçti tеrəlсə rəDоm с Dvumə гiгаntаmi — госtiniüеy «Москvа» i Доmоm Соvnаrкоmа.А vоt i İсtоriçескiy muzеy,zubçаtıе сtеnı Кrеmlə.СеrDüе Мехti zаbilосğ nеprivıçnо-vzvоlnоvаnnо… ПеrеD nim bılа Кrасnаə plоhаDğ,Маvzоlеy.«Осtаnоvitе!» — «Тut nеlğzə осtаnаvlivаtğ,— скаzаl şофеr.— Моcеtе pоtоm prоytiсğ pеşоçкоm».НаDо bılо сpеşitğ nа vокzаl,коmpосtirоvаtğ bilеt,çtоbı сегоDnə cе uехаtğ «Сtrеlоy» v ЛеninгrаD,i Мехti огоrçеnnо оtкinulсə nа сpinкu сiDеnğə.Но çеrеz mгnоvеniе сnоvа оcivilсə.Оn uviDеl çасı Сpасскоy bаşni,соbоr Васiliə Бlаcеnnого,pоtоm Москvu-rекu… В ЛеninгrаDе Мехti vсtrеtil оDnого iz сvоiх bакinскiх tоvаrihеy i оçеnğ оbrаDоvаlсə gtоy vсtrеçе.Оni оbа гоtоviliсğ Dеrcаtğ gкzаmеnı v ЛеninгrаDскiy хuDоcесtvеnnıy inсtitut.Тоvаrih его prоşеl pо коnкurсu,а Мехti v inсtitut nе pоpаl.Всö nоçğ оn brоDil с tоvаrihеm pо гоrоDu,pо bеrегu Неvı,priсluşivаəсğ к гluхim гuDкаm pаrохоDоv.Оn şеl,pоnuriv гоlоvu,а tоvаrih,как mог,uсpокаivаl его,i tоn u nего bıl izvinəöhiyсə,сlоvnо gtо pо его vinе Мехti nе prinəli v inсtitut.Мехti сtıDnо bılо vоzvrаhаtğсə v Бакu ni с çеm.На Duşе u nего скrеbli коşкi,nо оn сtаrаlсə Dеrcаtğсə mucесtvеnnо.Мnогiе хvаlili еmu факulğtеt inосtrаnnıх əzıкоv.Оn pосtupil v ЛеninгrаDскiy pеDагогiçескiy inсtitut inосtrаnnıх əzıкоv i с pеrvого cе гоDа сtаl uDivlətğ сvоiх uçitеlеy i prофессоrоv çiсtоtоy prоiznоşеniə.У nего сtаnоvilосğ vсе bоlğşе nоvıх Druzеy,его vосхihаlа şirоtа Duşi i prосtоtа ruсскiх tоvаrihеy.Оn mnогоmu uçilсə u niх.В inсtitutе Мехti сtаl rеDакtоrоm сtеnгаzеtı «Лinгviсt»,i nе rаz офоrmlеnnıе im гаzеtı pоluçаli pеrvıе prеmii nа lеninгrаDскоm сmоtrе сtеnгаzеt… Все сçitаli его ucе сvоim,lеninгrаDüеm.Оn аккurаtnо pосеhаl zimniy bассеyn i v оDnоm iz vсесоöznıх соrеvnоvаniy pо prıcкаm v vоDu vоşеl v pеrvuö Dесətкu.Эtо bılо v ЛеninгrаDе,nа uliüе ПrаvDı… Оn çасtо pосеhаl muzеi,Пеtеrгоф,Эrmitаc,pоDоlгu prосtаivаl pеrеD vеliкimi tvоrеniəmi iскuссtvа.В гlubinе Duşi оn zаtаil mеçtu vеrnutğсə когDа-nibuDğ к civоpiсi.По vсеm prеDmеtаm оn v оbhеm uсpеvаl i lişğ pо vоеnnоmu Dеlu vсе vrеmə pоluçаl pосrеDсtvеnnıе оtmеtкi.Оn Dumаl,çtо mоcеt сtаtğ кеm uгоDnо,nо tоlğко nе vоеnnım.Поrоy Мехti v uhеrb оDnоmu prеDmеtu uvlекаlсə Druгim.Сvоimi оtvеtаmi оn vızıvаl,nаprimеr,vосхihеniе prофессоrа-iсtоriка,nо zаtо priçinəl nеоciDаnnıе огоrçеniə prофессоru,vеDuhеmu lогiкu.ОDnако к gкzаmеnаm оn pоDtəгivаlсə i сDаvаl iх хоrоşо.Зimоy Мехti хоDil nа lıcах.Сnаçаlа gtоmu uçilа его Cеnə — çеrnоvоlосаə,uDivitеlğnо milаə Dеvuşка,nо ucе çеrеz гоD оn саm сtаl uçitğ ее virtuоznоy lıcnоy хоDğbе,vоDə Dеvuşкu pо tакim кruçаm,çtо u nее zахvаtıvаlо Duх.К gtоmu vrеmеni оn ucе vlаDеl фrаnüuzскim,iсpаnскim i nеmеüкim əzıкаmi… Сnоvа Москvа.Моrе огnə.QоrоD vırос; uliüı его сtаli şirе,vеliçесtvеnnее.НiгDе ciznğ nе burlilа tак,как v Москvе! Мехti şагаl pо znакоmım uliüаm i nе uznаvаl iх.По Охоtnоmu rəDu ucе nе хоDili trаmvаi,— zDесğ plаvnо каtiliсğ trоllеybuсı.На оDnоm iz niх,Dvuхgtаcnоm,оn prоехаl nа Всесоöznuö сеlğскохоzəyсtvеnnuö vıсtаvкu,коtоrаə оtкrılасğ соvсеm nеDаvnо.Оn vосtоrcеnnо гləDеl nа vеliкоlеpnıе pаvilğоnı rесpubliк.У bеlоruсского pаvilğоnа оbосоblеnnоy кuçкоy сtоəli inосtrаnnıе коrrесpоnDеntı.«М-Dа,rаyскiy uгоlок uсtrоili,— mоrhа nос i кrivə гubı,zаmеtil коrrесpоnDеnt,оDеtıy,nесmоtrə nа cаru,v коcаnuö кurtкu,iсpеhrеnnuö «mоlniəmi».— Да tоlğко vеzDе li u niх tак? » Оn гоvоril pо-фrаnüuzскi,nо с nекоtоrım акüеntоm.Сputniкi его ulıbnuliсğ.Мехti,коtоrıy prохоDil v gtо vrеmə mimо inосtrаnüеv,uсlışаl pосlеDnöö фrаzu curnаliсtа i nеvоlğnо priосtаnоvilсə.İnосtrаnüı pоDоzvаli его к сеbе.Мехti pоDоşеl.КоrrесpоnDеnt v коcаnоy кurtке огləDеl Мехti с nог Dо гоlоvı.Мехti bıl v оbıкnоvеnnоy гоlubоy mаyке,v pаruсinоvıх bröках i v tаpоçках.«Вi… vi…» — коrrесpоnDеnt с «mоlniəmi» zаhеlкаl pаlğüаmi v pоiсках pоDхоDəhего сlоvа.«Qоvоritе pо-фrаnüuzскi,ə vас pоymu»,— pеrеbil его Мехti.«О! О! — izumlеnnо vоскliкnul inосtrаnеü i сprосil pо-фrаnüuzскi:— QDе vı nаuçiliсğ фrаnüuzскоmu?» — «В inсtitutе».— «Веliкоlеpnо!» — «А çtо tut осоbеnnого?» — DоbrоDuşnо ulıbnulсə Мехti.«Скаcitе… Вı nе оtvеtitе mnе nа nескоlğко vоprосоv?» — «Есli сmогu,оtvеçu».КоrrесpоnDеntı vzəli «nаizгоtоvкu» сvоi blокnоtı.В gtо vrеmə к Мехti pоDоşli Dvое önоşеy — uкrаinеü i uzbек v üvеtnоm хаlаtе.КоrrесpоnDеnt v коcаnке irоniçескi огləDеl nеzаtеylivıy nаrəD Мехti i скаzаl çtо-tо сvоim коllегаm pо-аnгliyскi.Мехti plохо znаl аnгliyскiy,nо pо prоiznоşеniö коrrесpоnDеntа DогаDаlсə,çtо gtо аmеriкаnеü.«Скаcitе… гm… çtо vı сçitаеtе гlаvnım v cizni? Богаtсtvо? Усpех? İli,mоcеt bıtğ,— оn uсmехnulсə,— rаbоtu?» — «Qlаvnım v cizni,— tvеrDо скаzаl Мехti,— ə сçitаö əсnосtğ üеli».— «Əсnосtğ üеli? Чtо cе tакое,pо-vаşеmu,əсnосtğ üеli?» — сprосil curnаliсt.«Нu,как bı gtо vаm оbjəсnitğ… — В гlаzах Мехti mеlğкnul огоnек zаDоrа.— Мı vоt гоvоrim,çtо nаDо сtrоitğ nоvıе гоrоDа,i nа каrtе pоəvləеtсə nаzvаniе nоvого соvеtского гоrоDа.Мı гоvоrim:bоlğşе mеtаllа! — i vıpuскаеm nоvıе trакtоrı,аvtоmоbili,сtаnкi,turbinı.Мı гоvоrim о bоrğbе zа izоbiliе prоDuкtоv — i pокаzıvаеm vаm rеzulğtаtı gtоy bоrğbı… Воt gtо i есtğ əсnосtğ üеli… Поnətnо?» — «Н-nе оçеnğ»,— burкnul аmеriкаnеü.«Cаlğ,— Мехti ulıbnulсə.— А vprоçеm,ə tак i Dumаl,çtо vı gtого nе pоymеtе!» КоrrесpоnDеnt tак i nе zаpiсаl niçего v сvоö кnicкu,а Мехti pоDхvаtil pоD ruкu uzbека i uкrаinüа i priсоеDinilсə к şumnоmu i prаzDniçnоmu löDскоmu pоtокu.«Чtо tı im оbjəсnəl,Druг?» — сprосil uкrаinеü.«Оbjəсnəl саmıе prосtıе vеhi,nо,как viDnо,оni nе pоnəli… İli nе pоcеlаli pоnətğ».Оni vоşli v çаynuö vоzlе pаvilğоnа Россiyскоy fеDеrаüii i vесеlо pili tаm çаy с bаrаnкаmi… …İ vоt 1941 гоD.Воynа… Таnə с Пеtеy prоvоcаli Сеrгеə Нiкоlаеviçа nа фrоnt.Оn bıl nаznаçеn коmiссаrоm v оDnо iz аviаüiоnnıх соеDinеniy.«За mаmu nе bесpокоyсə»,— гrоmко i vnuşitеlğnо скаzаl Пеtə.Мnогiе огlənuliсğ nа его гоlос; сrеDi prоvоcаöhiх vоzniкlо оcivlеniе.Таnə ulıbnulасğ скvоzğ сlеzı… …Воеnnое uçilihе v Тbiliсi.Мехti prinimаli v pаrtiö.Оn pокləlсə сrаcаtğсə zа Оtçiznu Dо pосlеDnеy каpli кrоvi.Сın коmmuniсtа,mаlеnğкiy bаrаbаnhiк piоnеrского оtrəDа,хuDоcniк,linгviсt сtаl vоinоm,коmmuniсtоm.Еmu vıpаlо nа Dоlö zаhihаtğ çесtğ i сvоbоDu сvоеy РоDinı nа СtаlinгrаDскоm фrоntе.ЗDесğ,nа фrоntе,оn осоbеnnо хоrоşо uznаl löDеy,— vDаli оt Dоmа,оt сеmği,оt rоDnıх оni bıсtrее сblicаliсğ Druг с Druгоm.На фrоntе Мехti pоluçil piсğmо оt оDnого iz bакinскiх Druzеy.Оn tricDı pеrеçitаl его,сiDə v окоpе.К nеmu pоDоşеl pоlitruк rоtı.Оn хоtеl prоvесti bесеDu с bоyüаmi,nо löDi огlохli оt оruDiynого гrохоtа.Мехti оtDаl piсğmо pоlitruкu.İ pоşlо оnо гulətğ pо окоpаm,pо хоDаm сооbhеniy,pо blinDаcаm.Дruг Мехti piсаl,çtо оn vmесtе с гruppоy геоDеziсtоv nахоDitсə v üеntrаlğnоy çасti АzеrbаyDcаnа,v mаlеnğкоm сеlеnii Мinгеçаur — оni vеDut pеrvıе izıскаtеlğскiе rаbоtı v mесtах,гDе скоrо nаçnеtсə сtrоitеlğсtvо гrаnDiоznого гiDrоuzlа.Üеlğ сtrоitеlğсtvа — оrосitğ vоDаmi Кurı zасuşlivıе сtеpi,Dаtğ tок nоvım nефtənım prоmıсlаm,фаbriкаm,zаvоDаm.Пiсğmо pеrехоDilо iz ruк v ruкi,i сvеtlеli,zагоrаliсğ ulıbкаmi liüа bоyüоv.Вокruг гrоmоzDiliсğ ruinı,şеl cесtокiy bоy,сmеrtğ vitаlа nаD гоlоvаmi,а nаrоD,как i vсегDа,Dumаl о cizni,о соziDаnii.Оn Dumаlо buDuhеm… А çtоbı zаvоеvаtğ gtо buDuhее,nucnо bılо,nе hаDə cizni,Drаtğсə zа сvоö zеmlö.İ Мехti сrаcаlсə с ərосtğö,с оcесtоçеniеm.Неnаviсtğ с осоbеnnоy сilоy vсpıхnulа v его сеrDüе,когDа оn uznаl,çtо nеmüı bесpоhаDnо bоmbət его löbimıy ЛеninгrаD,çtо Пеtеrгоф prеvrаhеn v rаzvаlinı,çtо bоmbа pоpаlа v Эrmitаc.ЛеninгrаDüı nесокruşimоy сtеnоy pоDnəliсğ nа zаhitu сvоего гоrоDа.İ Мехti гоrDilсə imi,как саmımi blizкimi löDğmi… В оDnоm iz оcесtоçеnnıх bоеv çасtğ Мехti pоpаlа v окrucеniе.Мехti bıl təcеlо rаnеn,nо prоDоlcаl Drаtğсə.КогDа коlğüо фаşiсtоv сtаlо соvсеm tесnım i Мехti uviDеl iх v pəti şагах оt сеbə,оn priсtаvil к гruDi Dulо аvtоmаtа i nаcаl nа кurок… В гlаzах u nего pоtеmnеlо,i сtаlо tiхо-tiхо… Оçnulсə Мехti v nеznакоmоm pоmеhеnii.Кruгоm bıli nеmüı.Оn сlışаl iх çеtкiе şагi,rеzкiе priкаzаniə; сlışаl vоpli,сtоnı löDеy… НаD nim скlоnilасğ cеnhinа v çеrnоm plаtке,с blеDnım,izmuçеnnım liüоm.Оnа prilоcilа к его rаnе mокruö trəpкu… «QDе ə?» — сprосil оn хriplım i какim-tо çucim,сlоvnо iDuhim izDаlека,гоlосоm.«Неlğzə… — tiхо оtvеtilа еmu cеnhinа.— Тut nехоrоşо,tut nеlğzə… Тut nаDо tiхо…» Оnа гоvоrilа nа lоmаnоm ruсскоm əzıке.Поzcе оn uznаl,çtо cеnhinа gtа — pоlğка i çtо оni — v коnülагеrе.«ƏDu… Dосtаnğ mnе əDu…» — prосil Мехti,а оnа vсе pоvtоrəlа:«Неlğzə… nеlğzə… НаDо tiхо…» Оn bıсtrо pоprаvilсə,i tеpеrğ его vсе çаhе vоDili nа Dоprосı.На Dоprосах Мехti zаəvləl,çtо pосlе сilğnого rаnеniə оn plохо vсе pоmnit.Оn prекrасnо vlаDеl nеmеüкim əzıкоm,u nего bılо çiсtое prоiznоşеniе,i фаşiсtı vzəli gtо nа primеtu.Мехti Dеrcаlсə с nimi сvоbоDnо,nеzаviсimо:оn prеzirаl сmеrtğ i сçitаl,çtо vnоvğ rоDitğсə Dlə tакоy cizni,как сеyçас,v коnülагеrе,— gtо хucе сmеrti.İ оn vеl сеbə vızıvаöhе,хlаDnокrоvnо сmоtrеl сmеrti v гlаzа.fаşiсtаm çасtо хоtеlосğ vıpuсtitğ v nего pоlnıy zаrəD сvоiх piсtоlеtоv.А оn сtоəl pеrеD nimi сpокоynо,tvеrDо,с каmеnnım liüоm.ТогDа nеmüı rеzко izmеnili сvое оtnоşеniе к nеmu… А pоtоm… — О çеm vı Dumаеtе,Сеrгеy Нiкоlаеviç? — сprосil Мехti,pоDnəv гоlоvu.— О Москvе… — mеçtаtеlğnо prоtənul Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Ə хоDil сеyçас pо ее uliüаm… Заşеl nа tеlегrаф — tоt,çtо nа uliüе Qоrğкого,— pоluçitğ piсğmо Dо vосtrеbоvаniə оt Таnöşi i Пеtеnğкi.Оn,nаvеrnо,ucе umееt piсаtğ… Раnğşе оn priсılаl mnе tоlğко riсunкi.Оçеnğ zаbаvnıе… — А pо Маnеcnоy nе prоşliсğ,Сеrгеy Нiкоlаеviç? — с оcivlеniеm сprосil Мехti.— Таm vеDğ Кrеmlğ соvсеm rəDоm.— Пrоşеlсə,Мехti,i pо Кrасnоy plоhаDi prоşеlсə… İ zагlənul v tvоö Тrеtğəкоvкu.— А plоhаDğ Пuşкinа pоmnitе? — Как cе! İ Пеtrоvкu,гDе vсегDа сtоlğко nаrоDu… — İ СаDоvое коlğüо,— скаzаli vDruг оni v оDin гоlос i uDivlеnnо zаmоlçаli… Всə iх bескrаynаə РоDinа каzаlасğ im сеyçас оbcitım,uötnım Dоmоm,v коtоrоm оni cili Drucnоy,tесnоy сеmğеy.Бескоnеçnо огrоmnım i Dоrогim bıl iх Dоm,коtоrоmu гrоzilа оpасnосtğ.Сеrгеy Нiкоlаеviç vzDохnul:nеt,nе Dо iDilliy nınçе! İ как bı Dumаə vсluх,скаzаl:— А znаеşğ,Мехti… Боöсğ ə,çtо nе соvсеm vеrnо zаDumаl tı сvоö каrtinu.Неmаlо еhе truDnосtеy nа puti tvоего соlDаtа.— Нu i çtо c! Моy соlDаt с çесtğö vıyDеt iz iсpıtаniy! İ uviDit pеrеD соbоy соlnüе — ərкое,осlеpitеlğnое соlnüе! Сеrгеy Нiкоlаеviç vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Мехti.Пılкаə,vосtоrcеnnаə Duşа.Как i milliоnı löDеy,tı mеçtаеşğ о mirе.Но nе tак-tо prосtо priDеt к nаm mir… А Мехti гоvоril,zагоrаəсğ vсе bоlğşе i bоlğşе:— Наşi ucе pоDхоDət к гrаniüе.Скоrо коnеü vоynе,скоrо nасtupit mirnаə ciznğ,i сvеtlаə,şirокаə Dоrога ləcеt pеrеD mоim соlDаtоm! Так vеDğ,Сеrгеy Нiкоlаеviç? — Коnеçnо,tак,Мехti… ВpеrеDi — сçасtğе.Но nе tакое оnо lегкое i bеzоblаçnое,как tı prеDсtаvləеşğ.— Лiüо u pоlкоvniка сtаlо сеrğеznım,сtrогim.— Не tак vсе prосtо,Мехгi… Тı viDişğ сеyçас tоlğко tого vrага,коtоrıy сtоit pеrеD tоbоy.İ tеbе каcеtсə:uniçtоcişğ его,i vсе buDеt хоrоşо! А tı zагləni pоDаlğşе,Мехti.ВеDğ iскuссtvо — gtо i есtğ «гləDеtğ pоDаlğşе»,а? Мехti pоcаl plеçаmi:— А ə i pıtаöсğ zагlənutğ vpеrеD.İ vicu vсе nе v tакоm mrаçnоm сvеtе,как vı.— В mrаçnоm? Неt.Ə хоtеl lişğ скаzаtğ,çtо nе tак-tо vсе prосtо.— İ,pоniziv гоlос,pоlкоvniк nеоciDаnnо сprосil:— А tı znаеşğ,Мехti,çtо Каrrаnti rассtrеləl tvоего госtə? — Зnаö… Но zа çtо? — За tо,çtо оn prеDlоcil çutğ li nе milliоn,есli Каrrаnti zаvеDеt nас v кvаDrаt 11.Есtесtvеnnо,çtо nаçаlğniк ştаbа оbоzvаl его mеrzаvüеm,i tогDа tоt,ubеDivşiсğ,çtо его plаnı prоvаliliсğ,rеşil bеcаtğ.Оn pоrаnil Каrrаnti çеm-tо tvеrDım.İ Каrrаnti priсtrеlil его.Так mnе,pо кrаynеy mеrе,rасскаzаl саm Каrrаnti.— Оn сilğnо rаnеn? — Легко,v lоb.Но pоpаDi оn çutğ nicе,i Каrrаnti lişilсə bı гlаzа.— Ə vсе-tакi nе pоnimаö,— pосlе minutnого mоlçаniə prогоvоril Мехti.— Поçеmu Каrrаnti pоnаDоbilосğ uvесti его tак Dаlеко? — Ə сprосil u nего оb gtоm.— Нu i çtо? — Qосtğ vırаzil cеlаniе осmоtrеtğ окrесtnосti ştаbа,çtоbı utоçnitğ mесtо,кuDа саmоlеtı mогut сbrасıvаtğ Dlə nас vzrıvçаtкu.— Сtrаnnо… Ноçğö — utоçnətğ mесtо Dlə сbrоса vzrıvçаtкi.— İ gtоt vоprос ə еmu zаDаl.Оn оtvеtil,çtо nоçğ сегоDnə lunnаə:vсе viDnо.А госtö bılо nекогDа,оn Dоlcеn bıl vеrnutğсə nаzаD сегоDnə cе nоçğö… Насtupilо mоlçаniе.— А как nасçеt кvаDrаtа 11? — сprосil Мiхаylо.— fеrrеrо pоluçil оt tоvаrihа П.сrоçnое сооbhеniе,çtо nеmüı соbirаötсə pосlаtğ v кvаDrаt 11 каrаtеlğnuö Diviziö.— Зnаçit,Каrrаnti гоvоrit prаvDu? — Да.В кruгlоm окnе коmnаtı viDnеlасğ lunа,— оnа сlоvnо pоDсluşivаlа iх bесеDu.Но vоt ее zаvоlокli təcеlıе tuçi,i v коmnаtе сtаlо соvсеm tеmnо.— Зnаçit,— rаzDumçivо prоiznес Мехti,— nаm nе сbrосət vzrıvçаtкu? А как cе с nеmеüкimi gşеlоnаmi? Оni tеpеrğ buDut prохоDitğ сvоbоDnо? — Неt,Мехti.Оni nе prоyDut.Тоvаrih П.оbеhаl к utru Dосtаvitğ nаm vzrıvçаtкu.Сеrгеy Нiкоlаеviç vсtаl,соbirаəсğ uхоDitğ.— Ə pоyDu nа оpеrаüiö с vаmi,— rеşitеlğnо скаzаl Мехti.— Тı buDеşğ оtDıхаtğ.— Боitесğ,çtо iсpоrçu vаm Dеlо? — оbiDçivо uсmехnulсə Мехti.— Неt,— prосtо скаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Даcе nе znаö,как tеbе оbjəсnitğ,nо mnе оçеnğ хоçеtсə,çtоbı tı осtаvаlсə zDесğ.— Сеrгеy Нiкоlаеviç,— pоmеDliv,сprосil Мехti.— Вı соmnеvаеtесğ v Каrrаnti? — Неt,— tvеrDо оtvеtil pоlкоvniк.— Чеlоvек priсlаn сöDа nе оtкuDа-nibuDğ,а iz ştаbа коrpuса.— ТогDа pоçеmu mnе nucnо осtаvаtğсə zDесğ? — Ə cе скаzаl,Мехti,çtо Dаcе nе znаö,как tеbе оbjəсnitğ… şесtое çuvсtvо,çtо li.— Хоrоşо,осtаnuсğ,— pоcаl plеçаmi Мехti.— Осtаvаyсə,— кivnul pоlкоvniк.— Поvtоrəö,çtо ə nе çuvсtvuö nеDоvеriə к Каrrаnti,nо сluçаy с аmеriкаnüеm Dоlcеn bıtğ vıəсnеn Dо коnüа.ЗDесğ çtо-tо nе tак.— А iz-zа gtого çuvсtvа Каrrаnti buDеt оbicеn nа mеnə,— vоrçlivо zаmеtil Мехti.— Оn vеDğ znаеt,çtо vı vсегDа bеrеtе mеnə nа кrupnıе оpеrаüii,i сrаzu DогаDаеtсə,çtо ə осtаvlеn pri nеm nесprосtа.Мехti nа minutu zаDumаlсə.— Вprоçеm… — оn mnогоznаçitеlğnо ulıbnulсə.— Ə buDu vесti сеbə оçеnğ nеiскuсnо,puсtğ zаpоDоzrit,çtо ə priсmаtrivаö zа nim.Его gtо vzоrvеt,а vzоrvаvşiсğ,vоlеy-nеvоlеy оn buDеt vınucDеn pоlnосtğö Dокаzаtğ сvоö prаvоtu.Уlıbnulсə i Сеrгеy Нiкоlаеviç:— Заbil Мiхаylоvскiy фоntаn! Чtо c,mıсlğ nеplохаə,гDе-tо ə çitаl… «Пri vzrıvе bıvаеt огоnğ,а pri огnе vсе viDnо».— Заtо prоpаDаy mоə гоlоvuşка! Каrrаnti nа mеnə гоD косitğсə buDеt.— Эх,tоlğко bı i гоrə… Но vсе-tакi buDğ осtоrоcеn,Мехti.Наm zDесğ nа löbuö vеhğ v vосеmğ гlаz сmоtrеtğ nаDо.ОbDumаy nескоlğко rеşеniy i prinimаy luçşее.Ə pоnimаö:tvоə nınеşnəə prофессiə trеbuеt оt tеbə rеşеniy bıсtrıх,pоDçас mоlniеnосnıх.Но pоmni,bеz оprоmеtçivосti! Не rаDi сеbə,rаDi соtеn löDеy,Мехti… А tеpеrğ сpокоynоy nоçi.— Сpокоynоy nоçi,tоvаrih pоlкоvniк.Веrnее,uDаçnого utrа! Сеrгеy Нiкоlаеviç uşеl.Мехti pогruzilсə v Dоlгое rаzDumğе:«Да,pоlкоvniк prаv:nе tак-tо vсе prосtо.Ə privеl сеrогlаzого.Тоt окаzаlсə vrагоm.İ vоt оn ubit,а ə Dоlcеn осtаvаtğсə pri nаçаlğniке ştаbа.Наprасnо,nаvеrnое… Каrrаnti nаprаvlеn сöDа iz коrpuса,а tаm uc vıbirаli,коnеçnо,кого pоluçşе Dа pоnаDеcnеy… Оn оpıtеn,iсpоlnitеlеn,скrоmеn.Поlкоvniк,каcеtсə,скlоnеn сгuhаtğ кrаскi.Воt i каrtinа mоə еmu nе pоnrаvilасğ… А rаzvе оnа zаDumаnа nеvеrnо? Мir uсtаl оt vоynı.Мı vсе cDеm ее коnüа:i Сеrгеy Нiкоlаеviç,i fеrrеrо,i ə,i mоy соlDаt… Скоrо,скоrо соlDаt vоzvrаtitсə Dоmоy — сçасtlivıy,rаDосtnıy,с əсnım,сpокоynım vzгləDоm… НаDо buDеt Dосtаtğ кrаскi… Реbətа оbеhаli nаyti саmıе luçşiе! Да,pоrа prinimаtğсə zа каrtinu…» С gtimi mıсləmi Мехti uсnul.* * * Бıl prеDrассvеtnıy çас.Всѐ vокruг окunulосğ v гuсtuö i vmесtе с tеm какuö-tо zıbкuö гоlubiznu.ОtrəD vо гlаvе с Сеrгееm Нiкоlаеviçеm сpuскаlсə pо гоrnоmu скlоnu.На фоnе nеbа i гоr çеtко vıriсоvıvаliсğ Dlinnıе tеmnıе сilugtı löDеy.Паrtizаnı оbmоtаli оbuvğ кuскаmi vоylока,çtоbı nе pоскоlğznutğсə.Ноçğö сnег şеl vpеrеmеcкu с DоcDеm,а к utru uDаril mоrоz,i Dviгаtğсə pо lğDu bılо оçеnğ truDnо.ВpеrеDi şli prоvоDniкi.Оni prеDuprеcDаli pо üеpоçке оb оpасnıх кruçах i pоvоrоtах.В оDnоm iz punкtоv оtrəD Сеrгеə Нiкоlаеviçа pоluçil vzrıvçаtкu,Dосtаvlеnnuö tuDа еhе nоçğö pо rасpоrəcеniö tоvаrihа П.КогDа гuсtаə гоlubiznа окоnçаtеlğnо rасtаəlа i сtаli viDnı pокrıtıе сnегоm гоrı i сlаbıе,rоvnıе Dımкi,pоDnimаöhiесə к nеbu iz trub Dаlекiх Dеrеvеnскiх Dоmiкоv,zаtеrəvşiхсə сrеDi zасnеcеnnıх сосеn,оtrəD şеl ucе pо rаvninе.Сtаriкi i pоDrосtкi,коtоrıе,nа pеrvıy vzгləD,сluçаynо vсtrеçаliсğ pаrtizаnаm v puti,сооbhаli о tоm,çtо Dоrога сvоbоDnа.Реlğсı cеlеznоDоrоcnого pоlоtnа priçuDlivо izvivаliсğ vокruг гоr.По gtоy Dоrоге Dоlcеn bıl prоyti nеmеüкiy gşеlоn,Dооtкаzа nаbitıy соlDаtаmi,офiüеrаmi,а tакcе bоеpripасаmi.Неmüı znаli,çtо vсе gti rаyоnı коntrоliruötсə pаrtizаnаmi,i pоgtоmu rасpiсаniе pоеzDоv bılо сосtаvlеnо tак,çtоbı prоеzcаtğ zDесğ tоlğко utrоm; pаrtizаnı Dеyсtvоvаli оbıçnо pоD pокrоvоm nоçi.Сеrгеy Нiкоlаеviç rаzbil сvоy оtrəD nа nескоlğко гrupp.Паrtizаnı rасtənuliсğ Dаlеко pо rаvninе i nаçаli pоDгоtоvкu к vzrıvu.Не Dоlcеn осtаtğсə üеlım ni оDin vагоn,хоtə сосtаv огrоmеn.ПосlеDnəə pоrüiə vzrıvçаtкi bılа сnаbcеnа сpеüiаlğnım Dеtоnаtоrоm,— коlесо pаrоvоzа,nаехаv nа nего,Dоlcnо vızvаtğ pеrvıy сilğnıy vzrıv,i vzrıv gtоt pеrеDасtсə «pо üеpоçке» к сlеDuöhim «pоrüiəm» vzrıvçаtкi,vplоtğ Dо хvосtоvого vагоnа.Бılо mоrоznо.Зеmlə mеcDu şpаlаmi nе pоDDаvаlасğ lоpаtаm i кirкаm.ПriхоDilосğ оruDоvаtğ lоmаmi.Раbоtа şlа mеDlеnnо.Несmоtrə nа сilğnıy mоrоz,pаrtizаnаm bılо cаrко; mnогiе сbrосili с сеbə vеrхnöö оDеcDu.Накоnеü оblеDеnеvşiy сlоy zеmli prоyDеn,i rаbоtа nаçаlа сpоritğсə.Насtrоеniе u pаrtizаn pоDnəlосğ,pосlışаliсğ şutкi.СrеDi pаrtizаn bıli löDi rаznıх хаrакtеrоv.ОDni vоrçаli,оbicаliсğ nа brоşеnnuö pо iх аDrесu şutкu,Druгiе,bоlее nахоDçivıе,оtvеçаli nоvоy şutкоy.Сmеəliсğ vсе tiхо — tак,çtоbı nе nаDеlаtğ lişnего şumа.Сеrгеy Нiкоlаеviç şеl pо pоlоtnu,vnimаtеlğnо prоvеrəə хоD rаbоtı.Оn Dаvаl коrоtкiе uкаzаniə i tоlğко pосlе tого,как ubеcDаlсə,çtо tut vсе v pоrəDке,pеrехоDil к сlеDuöhеy гruppе.До tого как prоyDеt pоеzD,осtаvаlосğ minut pətnаDüаtğ-DvаDüаtğ.НаDо bılо uхоDitğ,çtоbı nе pоpасtğсə nа гlаzа nеmеüкim nаblöDаtеləm,коtоrıе mогli zаmеtitğ pаrtizаn с pаrоvоzа.Сеrгеy Нiкоlаеviç оtDаl priкаz оb окоnçаnii rаbоtı.Паrtizаnı bıсtrо zаmаскirоvаli сnегоm rаzrıtuö zеmlö,соbrаli inсtrumеntı i скrıliсğ zа pоvоrоtоm Dоrогi.ПоDnimаəсğ v гоru,оni uviDеli скvоzğ vеtкi Dеrеvğеv bескоnеçnо Dlinnıy сосtаv,mеDlеnnо priblicаvşiyсə к сvоеy гibеli.Паrtizаnı осtаnоviliсğ i zаlегli v кuсtах.Пrоşlо еhе nескоlğко секunD… Вzrıv zасtаvil соDrогnutğсə окrucаvşiе гоrı,i gхо его оtDаlосğ v Тriесtе.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоçuvсtvоvаl,как zеmlə vzDrогnulа pоD его nогаmi.Вагоnı охvаtilо plаmə.Осtаvşiесə v civıх nеmüı pоvıprıгivаli iz vагоnоv i nаçаli puскаtğ v prосtrаnсtvо Dlinnıе аvtоmаtnıе оçеrеDi.Ноvıе vzrıvı (zагоrеliсğ bоеpripасı,nахоDivşiесə v vагоnах)zасtаvili iх rаzbеcаtğсə v rаznıе сtоrоnı.ОDin iz rасtеrəvşiхсə соlDаt скаtilсə vniz pо nасıpi prəmо nа pritаivşuöсə vо rvu ЛiDiö Пlаniçкu.Пriкаzа сtrеlətğ nе bılо.Пlаniçка оtbrосilа v сtоrоnu rucğе i,схvаtiv v охаpкu оbеzumеvşего nеmüа,pоvаlilа его nа zеmlö.Неnаviсtğ,lötаə nеnаviсtğ priDаvаlа еy сilu.Оnа pricаlа соlDаtа к zеmlе,i,как оn ni izvivаlсə,vırvаtğсə iz ее сilğnıх i üеpкiх ruк еmu nе uDаlосğ.Накоnеü pоlкоvniк,коtоrıy vсе gtо vrеmə сpокоynо vıciDаl uDоbnuö minutu,priкаzаl оtкrıtğ pо nеmüаm огоnğ.* * * Уtrоm Аncеliка,zəbко кutаəсğ v tеplıy кlеtçаtıy plеD,rаDuşnо prеDlоcеnnıy еy хоzəyкоy,u коtоrоy оnа prоvеlа nоçğ,pоbеcаlа pо uzкоy гоrnоy trоpinке к Dоmаm,rасpоlоcеnnım çutğ vışе.Пеrеprıгnuv çеrеz nizкiy plеtеnğ u оDnоgtаcnого Dоmа,vıкrаşеnnого v tеmnо-zеlеnıy üvеt (gtо Dеlаlо его nеzаmеtnım сrеDi сосеn),Аncеliка nаprаvilасğ к кrılğüu i pосtuçаlа v Dvеrğ.Ее vpuсtili v nеbоlğşuö коmnаtu,оtvеDеnnuö Dlə Васi.Хоzəеvаmi Dоmа bıli сlоvеnı.Cеnhinа сrеDniх lеt,vpuсtivşаə Аncеliкu,luкаvо ulıbnulасğ Dеvuşке,tак rаnо pосpеşivşеy nаvесtitğ ее госtə.Васə еhе сpаl.Аncеliка tiхо сеlа u его nог.Васə сpаl сpокоynо i bеzmətеcnо,как rеbеnок.«А vсе-tакi оn соvсеm еhе mаlğçiк»,— pоDumаlа Аncеliка i,prоtənuv ruкu,оtvеlа vоlосı со lbа сpəhего.Рuкi ее bıli хоlоDnı с mоrоzа.Васə lеnivо priоtкrıl гlаzа i,uviDеv сmеöhuöсə Аncеliкu,сlаDко pоtənulсə i сеl nа pосtеli.— Леntəy,— скаzаlа Аncеliка.— Нu vоt еhе,— Васə nахmuril vıüvеtşiе brоvi.— Неlğzə uc rаz v cizni pосpаtğ vDоvоlğ.— Нu,vсtаvаy,vсtаvаy,Васə.Васə еhе rаz pоtənulсə,prоtеr гlаzа,zеvnul i vDruг с Dеtскоy nеpосrеDсtvеnnосtğö vоскliкnul:— А какоy ə соn viDеl,Аncеliка! БuDtо brоcu ə pо окrаinаm Сmоlеnска.Весnа.İ vсöDu üvеtut nеzаbuDкi,rоmаşкi,коlокоlğçiкi.Бuynо üvеtut,vесеlо! Воşlа хоzəyка,pоzvаlа iх pitğ гоrəçее mоlоко.В ее коmnаtе,u mаlеnğкого окnа,nа pоtеmnеvşеy оt vrеmеni скаmеyке сiDеl гlаDко vıbritıy сtаriк — v nеm nеtruDnо bılо uznаtğ сvəhеnniка,bесеDоvаvşего с Мiхаylо v Тriесtе.Оn vırеzаl iz Dеrеvа iгruşеçnого коzlеnка со сmеşnоy bоrоDкоy.Нескоlğко коzlət bıli ucе гоtоvı; сtаriк vıсtrоil iх nа uzкоm pоDокоnniке.За vсе vrеmə prеbıvаniə v gtоy коmnаtе Аncеliкi i Васi сtаriк nе prоiznес ni еDinого сlоvа,— оn tоlğко brосаl nа niх vrеmə оt vrеmеni коrоtкiе vzгləDı,i nа гubах u nего mеlğкаlа еlе zаmеtnаə lаскоvаə i luкаvаə ulıbка.Аncеliка znаlа,çtо сvəhеnniк v bоlğşоm pоçеtе сrеDi pаrtizаn,çtо оn Dосtаvləеt im üеnnıе сvеDеniə; znаlа оnа tакcе,çtо inогDа оn bıvаеt nе сvəhеnniкоm,а prоDаvüоm Dеrеvənnıх коzlət,iгrаöhiх nеmаlоvаcnuö rоlğ pri pеrеDаçе vаcnıх сvеDеniy pаrtizаnаm.Есli bı каtоliçескim üеrкоvniкаm bılа izvесtnа vсə prаvDа о lcесvəhеnniке,оni сtеrli bı его v pоrоşок.Но сtаriк nе unıvаl:v Duşе оn nаDеəlсə,çtо Dоcivеt Dо tого Dnə,когDа саmого pаpu со vсеmi его nunüiəmi i каrDinаlаmi pоvесət zа pокrоvitеlğсtvо i pоmоhğ фаşiсtскim mоlоDçiкаm.ПоblагоDаriv хоzəyкu,Васə i Аncеliка vışli vо Dvоr.Оni rеşili nеmnого prогulətğсə i vскоrе оçutiliсğ nа uzкоy гоrnоy trоpinке.Кruгоm vıсiliсğ гоrı,pоrосşiе rеDкimi сосnаmi i еləmi.На коriçnеvıх каmеnnıх гrоmаDах кое-гDе кlоçğəmi Dеrcаlсə сnег.Кrutıе оbrıvı tоpоrhiliсğ коlöçim кuсtаrniкоm.На скlоnах гоr сirоtlivо ötiliсğ кrохоtnıе nеplоDоrоDnıе zеmеlğnıе uçасtкi… Чutğ nicе viDnеliсğ сеlа,сосtоəvşiе iz каmеnnıх оDnоgtаcnıх Dоmоv (izrеDка pоpаDаliсğ i Dvuхgtаcnıе).Доmа bıli сlоvnо prilеplеnı Druг к Druгu:оni гruDiliсğ nа кlоçках zеmli,как nihiе,nаbrосivşiесə nа Dоbıçu.Еhе nicе nаçinаlсə nеbогаtıy liсtvеnnıy lес,коtоrıy bıl сеyçас çеrnım:каzаlосğ,prоnессə pо nеmu сtrаşnıy гibеlğnıy urагаn,оbоDrаl с Dеrеvğеv liсtğə,оbuгlil сtvоlı… QDе-tо,pоD сnегоm,curçаlа vоDа; mесtnıе citеli гоvоrili о nеy с blагогоvеniеm:«Наşа rеçка».ЛöDi cili zDесğ vprогоlоDğ; rеDко mоcnо bılо uviDеtğ хlеb nа сtоlах u кrесtğən.Да i гDе еmu rасti? ВсöDu — каmеnğ i каmеnğ… Тоlğко nа rаvninах zеlеnеli оlivкоvıе rоhi,rосli каştаnоvıе i оrехоvıе Dеrеvğə.ЛöDеy,коtоrıе cili tаm,гоrüı сçitаli сçасtlivüаmi:осеnğö u niх bıvаli çuDесnıе гruşi,гrеüкiе оrехi,каştаnı,əblокi,Dаcе аpеlğсinı.Соvсеm-соvсеm Dаlеко,u саmого mоrə,löDi rıbаçili i оbmеnivаliсğ сvоеy Dоbıçеy с сосеDəmi.В гоrах izrеDка vсtrеçаlасğ кrоşеçnаə üеrкоvка ili косtеl,bог vесtğ когDа vıсtrоеnnıy v gtоm кrаö.Боlğşinсtvо üеrкvеy bılо Dаvnım-Dаvnо zаbrоşеnо,а nекоtоrıе Dеyсtvоvаli i сеyçас.Неbоlğşоy коlокоl,rаzmеrоm с оbıкnоvеnnое vеDrо,zvеnеl оDnоzvuçnо,nаDtrесnutо.Неpriхоtliv,оDnооbrаzеn bıl zDеşniy pеyzаc.Но löDi,civuhiе v гоrах,— Dоbrı i mucесtvеnnı.Оni Dеliliсğ с pаrtizаnаmi pосlеDnim кuскоm хlеbа i Dеlаli gtо с tакim viDоm,сlоvnо vсего u niх vDоvоlğ:i кuкuruznоy muкi,i vinа,i məса… Но pаrtizаnı rеDко prinimаli iх Dаrı:коmu-коmu,а im-tо хоrоşо bılо izvесtnо,çtо prеDсtаvləöt соbоy gti mесtа… — Ə vоt vсе Dumаl,как cе vı tut civеtе? — zаDumçivо скаzаl Васə.— Нi кlоçка zеmli,оDni скаlı.Аncеliка гruсtnо vzDохnulа:— Так vоt i civеm.ПrеDсtаvləеşğ,Васə,скоlğко nаDо pоtrаtitğ сil,çtоbı rаzbitğ zDесğ саDiк ili rаzvесti mаlеnğкiy огоrоD? ПriхоDitсə izDаlека v mеşках tаскаtğ сöDа zеmlö.Моy DеDuşка nаtаскаl tri tıсəçi mеşкоv… НаDоrvаlсə.А оDnаcDı pоDкаtilа каrеtа,i DеDuşке vеlеli ubirаtğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı:аvсtriyскiy гrаф rеşil сtrоitğ nа его uçасtке zаmок… — Аncеliка şirокim cесtоm uкаzаlа nа окrесtnıе гоrı:— Посmоtri,vеzDе zаmкi i villı inоzеmüеv! ПrirоDа nе Dаlа nаm zеmli,а когDа löDi хоtət iсprаvitğ оşibкu prirоDı,pıtаötсə vırvаtğ u nее zеmlö,— nахоDətсə «хоzəеvа»,коtоrıе cаDnо nакlаDıvаöt сvоö lаpu nа оtvоеvаnnıе u prirоDı pоlə.Оnа pосmоtrеlа nа Васö:— Наvеrnое,u vас mnого zеmli,Васə? — Мnого! Неt еy ni коnüа,ni кrаö,Аncеliка! İ гlаvnое:хоzəеvа — mı саmi! Аncеliка ulıbnulасğ:— Нu,tı,vо vсəкоm сluçае,соvсеm nе pохоc nа хоzəinа! — А vсе-tакi хоzəin! Васə vzDохnul mеçtаtеlğnо:— Лöblö ə vесnоy prоbеcаtğсə pо rоDnım pоləm.Бıvаlо bеcişğ,а vеtеr tеbе v liüо bğеt.Усtаnеşğ,upаDеşğ nа zеmlö.Леcişğ v trаvе i сmоtrişğ nа nеbо.А nеbо — гlubокое,i оblака plıvut,как lğDinı pо rеке v lеDохоD… İ vесnоy pахnеt.Cuкi cuccаt… İ vDruг rаzlivаеtсə nаD pоlеm şirокаə pесnə,— tакаə cе şirокаə,как саmi pоlə,tакаə cе гlubокаə,как nеbо nаD nimi! Рuсскаə pесnə… ЧuDесnое liüо bılо v gtо vrеmə u Васi.Оnо Dеyсtvitеlğnо каzаlосğ кrасivım,хоtə brоvеy nа gtоm liüе pоçti nе bılо viDnо,i vıсtupаli vесnuşкi,i çасtо mоrгаli bоlğşiе гоlubıе гlаzа v сvеtlıх,mохnаtıх rесniüах.İ оDеt bıl Васə nеvzrаçnо:v оbıкnоvеnnıy vаtniк,а Dlinnаə şеə bılа nеbrеcnо оbmоtаnа izrəDnо pоtrеpаnnım tеmnım şеrсtənım şаrфоm,rасüvеçеnnım mеlкim bеlım гоrоşкоm,коtоrıy nаpоminаl Васinı vесnuşкi.Но liüо Васi bılо оzаrеnо iznutri tакim çiсtım сvеtоm,çtо сеyçас nеmüı еDvа li prinəli bı Васö zа гlupоvаtого,bеlоbrıсого nеmеüкого соlDаtiка.— Васə,— prогоvоrilа Аncеliка,— tı Dаvnо znакоm с Мехti? — Коnеçnо,Dаvnо.Уcе çеtırе mесəüа! — А u mеnə tакое vpеçаtlеniе,buDtо vı с Dеtсtvа,rосli vmесtе.— Мı rосli v оDnоy сtrаnе.Аncеliка pоnimаöhе кivnulа.Оni mеDlеnnо pоDnimаliсğ v гоru.— Оn аzеrbаyDcаnеü? — Да,iz Бакu.Аncеliка zаDumаlасğ.Хvаtаəсğ zа оtviсşiе vеtкi сосеn,оnа v mоlçаnii vzbirаlасğ vсе vışе; Васə şеl сlеDоm zа nеy.— А какiе u niх оbıçаi,Васə? Васə ulıbnulсə:— СuDə pо Мехti,хоrоşiе.— Да… — скаzаlа Аncеliка.— Оn tакоy сmеlıy… İ mnе каcеtсə,çtо u nего Dоbrое сеrDüе.Поtоm оnа сnоvа сprосilа:— Зnаçit,vı znакоmı vсего çеtırе mесəüа? — Чеtırе.— Вı оçеnğ pохоci Druг nа Druга,— скаzаlа Аncеliка i tut cе Dоbаvilа:— İ… nе pохоci… Похоci pоtоmu,çtо оbа Dоbrıе,сmеlıе.А nе pохоci… Аncеliке,viDimо,truDnо bılо оbjəсnitğ,çеm cе оni nе pохоci,i оnа zаmоlçаlа.Посlışаlсə гluхоy vzrıv,а nеmnого сpuсtə — Dаlекаə pеrесtrеlка.— Чtо gtо? — nасtоrоcilасğ Аncеliка.— Сmеrtğ zа сmеrtğ! — сеrğеznо i tiхо prоiznес Васə.— ОtкuDа tı znаеşğ,çtо gtо nаşi? — Мnе Мехti еhе vçеrа гоvоril,çtо оni соbirаötсə vzоrvаtğ nеmеüкiy gşеlоn.Ə prосilсə с nim,nо оn nе vzəl mеnə.Скаzаl «оtDохni».— А Мехti с nimi? — Не znаö.Тı Dumаеşğ,с nim mоcеt çtо-nibuDğ сluçitğсə? Аncеliка гruсtnо ulıbnulасğ:— Ə niкогDа nе Dumаö о tакiх vеhах,Васə.Эtо mоcеt сluçitğсə со vсеmi.Раzvе каcDıy iz nас,оtprаvləəсğ nа zаDаniе,nе pоnimаеt,çtо оn iгrаеt со сmеrtğö? Скоlğкiх хоrоşiх löDеy nеt ucе сrеDi nас? — Воt tı какаə… — uDivlеnnо prоtənul Васə.— Да,Васə,i ə rаDа,çtо сtаlа tакоy.Зnаеşğ,оçеnğ təcеlо,когDа Dоrогоy tеbе çеlоvек iDеt nа truDnuö оpеrаüiö,а tı сiDişğ,как nа iгоlках,i tvеrDişğ prо сеbə:«Пока еhе civ… pока еhе civ…» — İ tı bоlğşе uc nе Dumаеşğ tак о коm-nibuDğ… «pока еhе civ»? Аncеliка оtvеtilа nе сrаzu:— Ə cе скаzаlа tеbе,çtо nеt.— Тı сlаvnаə Dеvuşка,Аncеliка.— Тı tоcе сlаvnıy,— tiхо скаzаlа Аncеliка.İ еhе tişе:— İ Мехti сlаvnıy.— А çеm cе mı vсе-tакi nе pохоci? — сprосil Васə.Аncеliка pоvеrnulасğ к Васе i Dоlго vсmаtrivаlасğ v nего,сlоvnо хоtеlа оprеDеlitğ,çеm nе pохоc оn nа Мехti.СеrDüе Аncеliкi bılо pеrеpоlnеnо,сmutnımi çuvсtvаmi.Оnа саmа nе znаlа,pоçеmu vDruг скаzаlа,çtо Dvа gtiх оtvаcnıх pаrnə çеm-tо nе pохоci Druг nа Druга.Мехti i Васə,Васə i Мехti — gti imеnа prоiznосiliсğ vсегDа vmесtе,оni vосprinimаliсğ как еDinое üеlое,i vDruг Аncеliка rаzDеlilа iх… Чtо cе zасtаvilо ее сDеlаtğ gtо? İnогDа Аncеliка uхоDilа nа zаDаniе оDnа:к tоvаrihu П.ili еhе кuDа-nibuDğ.Воzvrаtivşiсğ v оtrəD,оnа pеrvım Dоlгоm iскаlа гlаzаmi Мехti,i,когDа vzгləDı iх vсtrеçаliсğ,сеrDüе Dеvuşкi nаçinаlо bitğсə с nеprivıçnоy Dlə nее vzvоlnоvаnnосtğö.Мехti vсtrеçаl ее tак cе,как vсtrеçаl оn vсех осtаlğnıх pаrtizаn,vоzvrаhаvşiхсə с zаDаniə.С Аncеliкоy Мехti bıl vсегDа Dаcе сtrоcе,çеm с Druгimi… Но еy,каzаlосğ,niçего Druгого i nе nucnо bılо:tоlğко bı viDеtğ его; viDеtğ,как оn bесеDuеt с tоvаrihаmi,как оn сmееtсə,Dаcе как оn есt.Аncеliке Dumаlосğ,çtо vсе Dоlcnı Dviгаtğсə,сmеətğсə,есtğ,şutitğ tак cе,как Мехti.Поçеmu? Оnа bоəlасğ zаDаtğ сеbе gtоt vоprос.ОDnаcDı Мехti rаzDоbıl liсt хоrоşеy bumагi i pоDоzvаl к сеbе Аncеliкu.— СаDiсğ vоt zDесğ,nа pnе,— скаzаl оn,— ə tеbə nаriсuö… — А zаçеm gtо? — сmuhеnnо сprосilа Аncеliка,i сеrDüе ее bесpокоynо zаbilосğ.— Не хоçеşğ — ə nаriсuö еhе кого-nibuDğ.Аncеliка оpuсtilасğ nа pеnğ.— Рiсuytе.А pоtоm vı pоDаritе mnе gtоt riсunок? — Есli pоluçitсə хоrоşо — pоDаrö! Мехti uсtrеmil nа Dеvuşкu priсtаlğnıy,izuçаöhiy vzгləD.ТruDnо bılо vıDеrcаtğ gtоt vzгləD Аncеliке.Оnа vpеrvıе v upоr сmоtrеlа v гlаzа Мехti,vесеlıе,umnıе,lаскоvıе; i еy каzаlосğ,çtо оnа tоnеt v niх… Аncеliка оtvеrnulасğ i rассmеəlасğ.— Нu,pоlnо,çtо zа rеbəçесtvо! — сеrDitо burкnul Мехti.А Аncеliка i саmа nе pоnimаlа,pоçеmu еy сtаlо vDruг сmеşnо.Оnа Dоlго nе mогlа uсpокоitğсə.Накоnеü еy uDаlосğ pеrесilitğ сеbə,i оnа vzгlənulа nа Мехti bоlğşimi,vlаcnımi оt сmеха i nеmnого iсpuгаnnımi гlаzаmi… — Воt tак хоrоşо! Оçеnğ хоrоşо! — оcivilсə Мехti.İ ruкi его nаçаli prоvоrnо Dviгаtğсə pо bumаге,а гlаzа — сlоvnо сprаşivаli о çеm-tо Аncеliкu; i каzаlосğ,Мехti zаnосil nа bumагu оtvеtı,pоluçеnnıе оt ее гlаz… Воt,коnçit оn riсоvаtğ,i vmесtо сеbə оnа uviDit nа bumаге mnого-mnого vоprосоv i оtvеtоv,оt коtоrıх ее nе rаz brосаlо v cаr,i tакiх оtvеtоv,коtоrıе оnа nе prоiznесlа bı ni zа çtо v cizni,— tоlğко v ее гlаzах i mоcnо bılо prоçесtğ iх… Какаə-tо tiхаə,mоlçаlivаə blizосtğ uсtаnоvilасğ mеcDu nimi.İ Аncеliке хоtеlосğ,çtоbı Мехti riсоvаl ее Dоlго-Dоlго… Но rаbоtа Мехti blizilасğ к коnüu.КогDа оn pокаzаl Аncеliке ее pоrtrеt,оnа pоrаzilасğ:nu,сlоvnо civаə! İ bоlğşе vсего pоrаzilо ее tо,çtо с bumагi сmоtrеlа nа nее nе rасtеrənnаə i rоbкаə Аncеliка,какоy bılа оnа nеDаvnо pеrеD Мехti,а zаDоrnаə,сilğnаə,оtvаcnаə! Мехti nаriсоvаl Аncеliкu,хоDivşuö vmесtе с nim nа rаzvеDкu,nа оpасnıе оpеrаüii… Дruгоy Аncеliкi оn v nеy,каcеtсə,i nе viDеl! Оn vırаzil v riсunке çuvсtvа,коtоrıе pitаli pо оtnоşеniö к nеy vсе pаrtizаnı briгаDı fеrrеrо.İ Аncеliке сtıDnо сtаlо zа сvоy nеDаvniy сmех,zа tu rасtеrənnосtğ,коtоrаə оvlаDеlа еö,когDа оnа окаzаlасğ liüоm к liüu с Мехti.Нucnо bıtğ tоlğко tакоy,какоy оn nаriсоvаl ее… С Васеy Аncеliка Dеrcаlасğ prоhе,çеm с Мехti.Оni Drucili,как şкоlğniкi,u niх bılо mnого оbhего… С Васеy оnа çuvсtvоvаlа сеbə соvсеm önоy,а с Мехti — vzrосlоy.İ niкак nе mогlа pоnətğ:çtо cе luçşе? Да,Мехti i Васə каzаliсğ еy nе pохоcimi Druг nа Druга.Но nе pоtоmu li,çtо оnа оtnосilасğ к nim nеоDinакоvо? Как оbjəсnitğ vсе gtо Васе? İ Аncеliка nе оtvеtilа nа его vоprос,а tоlğко zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— Не znаö,Васə,nе znаö… Посlışаliсğ çği-tо şагi,i mеcDu сосnаmi pокаzаlсə хuDеnğкiy mаlğçiк.Оn еhе izDаli zаmеtil Васö i Аncеliкu i pоDbеcаl к nim.— Сlışаli? — vосtоrcеnnо кriкnul оn,pокаzıvаə кuDа-tо ruкоy.— Ənко! — rаDосtnо vоскliкnulа Аncеliка.— Тı bıl с nimi? — Неt,ə bıl nеpоDаlекu i vсе viDеl.Ох,скоlğко nеmüеv pоlегlо u Dоrогi! А pоtоm ə ubеcаl.— Поçеmu cе tı ubеcаl? — сprосil Васə.Ənко vinоvаtо zаmоrгаl i nасupilсə.— Поlкоvniк Сеrгеy nе vеlеl mnе хоDitğ zа nimi,— prоbоrmоtаl оn.— А tı vсе-tакi pоşеl? — uкоriznеnnо скаzаl Васə.— Маlış,а putаеşğсə v nогах u vzrосlıх… Ənко сmеril Васö с nог Dо гоlоvı Dоvоlğnо-tакi prеnеbrеcitеlğnım vzгləDоm.Оn,viDimо,nе оhuhаl осоbеnnоy rаzniüı mеcDu соbоy i Васеy.— Но vеDğ i tеbə оni с соbоy nе vzəli! — luкаvо скаzаl оn.Васə i Аncеliка pеrегlənuliсğ.Аncеliка vzəlа ruкi Ənко v сvоi i pоçuvсtvоvаlа,çtо оni хоlоDnı,как lеD.— Нu,vоt çtо,— скаzаlа оnа,— сеyçас cе bегi Dоmоy i согrеyсə,— Бегu! — оtоzvаlсə Ənко i,zаDеrcаvşiсğ nа секunDu,tiхо pоprосil:— Вı tоlğко nе гоvоritе pоlкоvniкu,çtо ə хоDil zа nimi.— А rаzvе оni prоyDut zDесğ? — сprосilа Аncеliка.— Да.Так nе гоvоritе еmu,lаDnо? Оni buDut zDесğ tоlğко çеrеz çас.НаDо c pокrucitğ v lесu,çtоbı zаmесti сlеDı.КогDа Ənко ubеcаl,Васə скаzаl Аncеliке:— Эtоt mаlğçiк znаеt сlişкоm mnого Dlə сvоего vоzrасtа! — Тut u nас tеpеrğ vсе — vzrосlıе… — ПоyDеm nаvсtrеçu оtrəDu,— prеDlоcil Васə.Аncеliка согlасilасğ,i оni nаprаviliсğ v сtоrоnu,оtкuDа pribеcаl Ənко.На саmоy vеrşinе гоrı vıсilасğ nеbоlğşаə üеrкvuşка.Даvnо uc,viDnо,niкtо nе pосеhаl ее.Коlокоlа bıli сnətı.Чtоbı еhе izDаli zаmеtitğ priblicеniе оtrəDа,Васə i Аncеliка pоDnəliсğ pо uzкim lесtniüаm nа коlокоlğnö.ОtсöDа оtкrıvаlсə viD nа Dоlinu.Мnоcесtvо trоpinок pеrекrеhivаlосğ,ubегаlо v гоrnıе lеса.ТruDnо bılо rаzоbrаtğсə,кuDа оni vеDut! ОtrəDа еhе nе bılо viDnо.В оciDаnii его Васə i Аncеliка priсеli,сvесiv nогi с хоlоDnого каmеnnого bаrğеrа.Щекi u Аncеliкi pоrоzоvеli оt mоrоzа; оnа bılа сеyçас tак кrасivа,çtо Васə nе uDеrcаlсə i оbnəl ее.Аncеliка nе оttоlкnulа его,nо i nе сDеlаlа Dvicеniə nаvсtrеçu.— Васə,— скаzаlа оnа,— rасскаci mnе,как vı pоznакоmiliсğ с Мехti.Моcеt bıtğ,кtо-nibuDğ nа mесtе Васi i ubrаl bı сvоö ruкu с plеç Dеvuşкi,сiDəhеy rəDоm с nim i Dumаöhеy о Druгоm.Но Васə nе viDеl niçего Durnого v tоm,çtо оnа сprосilа его о Мехti:rаzvе оn саm nе Dumаl о сvоеm Druге? Васе nе rаz priхоDilосğ rасскаzıvаtğ iсtоriö znакоmсtvа с Мехti сvоim сvеrсtniкаm-pаrtizаnаm.Оn pоprаvil сjехаvşuö nаbок uşаnкu i priсtupil к rасскаzu.— Воt как gtо сluçilосğ,Аncеliка.Мnе bılо şесtnаDüаtğ lеt,когDа nеmüı uгnаli mеnə v Qеrmаniö.— Эtо ə znаö,tı mnе гоvоril.Поtоm tı ubеcаl,tеbə сnоvа pоymаli… — Да… Пriгnаli,znаçit,nас сöDа,v Тriесt… В Тriесtе Васə i его tоvаrihi çinili cеlеznоDоrоcnое pоlоtnо,mосtı.Эtо bılа еDinсtvеnnаə rаbоtа,коtоrаə nrаvilасğ Васе:nе uсpеvаli оni pоçinitğ mосt — как оn оpətğ vzlеtаl nа vоzDuх! Раbоtаlосğ v оbhеm vесеlо… А есtğ im bılо nеçего.Раzvе tоlğко сеrDоbоlğnıе сlоvеnкi pоDсunut tаyкоm mоlоко ili lеpеşкu… Как-tо mimо Васi prоşlа cеnhinа i urоnilа nа zеmlö zаvеrnutıy v bumагu кuсок pirога.Васə pоzvаl ее,nо оnа nе огlənulасğ.ТогDа оn pоnəl,çtо оnа nаrоçnо urоnilа сvеrtок.Оn pоDnəl,rаzvеrnul его i хоtеl bılо pоDеlitğсə pirогоm с сосеDоm,nо к nеmu prоtənulасğ çğə-tо ruка i vırvаlа pirог.Эtо bıl nеmеü,nаDzirаtеlğ.А Васе tак хоtеlосğ есtğ! Васə zаmеtil,çtо nаDzirаtеlğ сprətаl оtоbrаnnıy сvеrtок v сvоö vеhеvuö сumкu,i сtаl сlеDitğ zа nеmüеm.Тоt pоlоcil сumкu u pоDnоcкi vагоnа,а саm vоşеl vnutrğ.Васə nесlışnо pоDкrаlсə к vагоnu,rассtегnul сumкu i vıtаhil сvоy pirог.Но nе uсpеl оn оtоyti оt vагоnа,как uviDеl pеrеD соbоy Druгого nеmüа — plеçiсtого,сmuгlого untеr-офiüеrа.Неmеü priсtаlğnо сmоtrеl nа önоşu.İ Васə pоnəl,çtо оn prоpаl… Теpеrğ его ubğöt,zаmuçаöt… Уntеr pоDоşеl к pаrеnğкu i хmurо prеDlоcil Васе сlеDоvаtğ zа nim.Оni оtоşli şагоv nа pətnаDüаtğ оt cеlеznоDоrоcnого pоlоtnа,i untеr оbrаtilсə к Васе nа çiсtеyşеm ruсскоm əzıке:— Как tеbə zоvut,mаlış? — Васə,— uDivlеnnо оtvеtil mаlğçiк.— У tеbə vеDğ rоDitеlеy ubili nеmüı? — сprосil untеr.Да,gtо bılо tак.Но pоçеmu untеr nаpоmnil еmu оb gtоm? Önоşа bıl сbit с tоlкu.Уntеrа оn viDеl vpеrvıе,а tоt гоvоril с nim tак,сlоvnо vırос nа Сmоlеnhinе,pо сосеDсtvu с Васеy.Оn znаl mnогiе pоDrоbnосti о Васе.ВDruг untеr скаzаl tiхо,prоniкnоvеnnо:— Так как cе tı mоcеşğ rаbоtаtğ nа nеmüеv?! Ох,nа gtо Васə mог bı еmu оtvеtitğ! Оn скаzаl bı,çtо rаbоtаеt с uDоvоlğсtviеm,pоtоmu çtо pаrtizаnı tut cе vzrıvаöt vсе,pосtrоеnnое Васеy i его tоvаrihаmi,а zаоDnо оtprаvləöt nа tоt сvеt i nеmüеv.Но Васə mоlçаl i nасtоrоcеnnо сmоtrеl nа untеrа.Сtrаnnıy gtо bıl nеmеü.«А mоcеt,оn vсе gtо nаrоçnо? Чtоb ə vıDаl сеbə?» — pоDumаl Васə i rеşil огrаniçitğсə vоprосоm:— Мnе mоcnо iDti rаbоtаtğ? — İDi! — сuхо скаzаl untеr-офiüеr.Васə uşеl.Поtоm Васə Dоlго rаzmışləl — nе гоtоvil li еmu untеr какuö-nibuDğ lоvuşкu i кtо znаеt — mоcеt,zаvtrа Васö pоvесət ili rассtrеləöt nа гlаzах u vсех,как gtо çасtо Dеlаöt с plеnnımi,когDа оni оtкrıtо prоtесtuöt prоtiv lагеrnого rеcimа.Но nа сlеDuöhiy Dеnğ iх сnоvа pоvеli nа rаbоtu,i сnоvа к Васе pоDоşеl untеr.Оn nеzаmеtnо prоtənul хlеb с mасlоm.Васə nе vzəl.— Воzğmi,Васə,— скаzаl untеr.Васе pокаzаlосğ,çtо гоlос его Drогnul.Васə сmutilсə,vzəl хlеb i сprətаl v каrmаn.— Тı nе prəçğ,tı кuşаy,— lаскоvо скаzаl untеr.— А tо сnоvа оtnimut.Васə сtаl есtğ.Уntеr vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nего iz-pоD pripuхşiх vек.— Васə,а vеDğ Сmоlеnск осvоbоcDеn,— tiхо prогоvоril untеr.СеrDüе u Васi vnоvğ zакоlоtilосğ.— Теbе nе хоtеlосğ bı pоpасtğ Dоmоy? — сprосil untеr u önоşi.İ Васə pоçuvсtvоvаl v его гоlосе çtо-tо сvое,rоDnое.Неt,untеr nе bıl pохоc nа nеmüа.İ vсе-tакi Васə prоDоlcаl сmоtrеtğ nа nего nеDоvеrçivо.— Тı еşğ,Васə,еşğ i сluşаy mеnə.Васə кivnul гоlоvоy.— Есtğ u vас хоrоşiе rеbətа? İ u Васi nеvоlğnо vırvаlосğ:— Есtğ! Бılо v gtоm untеrе çtо-tо tакое,çtо zасtаvləlо Dоvеrətğ еmu.ВzгləD i гоlос какоy-tо осоbеnnıy — buDtо Васə nе rаz ucе сlışаl его.Дvicеniə u untеrа сpокоynıе,uvеrеnnıе,а liüо vоlеvое i tоcе какое-tо znакоmое.Бıvаöt tакiе liüа,коtоrıе viDişğ vpеrvıе,а каcеtсə,çtо tı znаеşğ gtого çеlоvека Dаvnо.В гlаzах untеrа Васə çitаl tоскu,blizкuö его tоске.Тоскu pо РоDinе.Сlоvа,гоlос,vzгləD untеrа zасtаvləli Васö tənutğсə к nеmu скоrее сеrDüеm,çеm rаzumоm… Но фоrmа,коtоruö nосil nоvıy znакоmıy Васi,фоrmа nеmеüкого untеrа,nасtоrаcivаlа… İ vоскliкnuv:«Есtğ!»,Васə zаmоlçаl,rеşiv,çtо скаzаl сlişкоm mnого.— Нu,хоrоşо,iDi rаbоtаy,— сpокоynо prоiznес untеr.Васə uşеl,vсtrеvоcеnnıy еhе bоlğşе,çеm prеcDе.На trеtiy Dеnğ untеr pоəvilсə сnоvа.На gtоt rаz Васə саm pоDоşеl к nеmu,i оni оtоşli Dаlеко v сtоrоnu.Уntеr-офiüеr bıl vışе nаDzirаtеlə pо çinu,i pоgtоmu niкtо im nе mеşаl.К tоmu cе,как Васə uznаl pоzcе,u untеrа bıl Dокumеnt,uDосtоvеrəöhiy его prinаDlеcnосtğ к nеmеüкоy rаzvеDке.— Васə,— скаzаl оn.— Ə… — Оn еhе rаz priсtаlğnо vzгlənul nа Васö i ucе tvеrDо prоDоlcаl:— Ə соvеtскiy.— Эtо bıl Мехti! — tiхо vоскliкnulа Аncеliка.— Да,gtо bıl оn.İ tı nе prеDсtаvləеşğ,Аncеliка,как vzvоlnоvаlо mеnə gtо сlоvо — соvеtскiy! У mеnə pоDкосiliсğ коlеni,ə оpuсtilсə nа zеmlö i zаplакаl.Не pоmnö,çtоbı когDа-nibuDğ ə tак plакаl.Сlеzı liliсğ i liliсğ u mеnə iz гlаz… Уntеr nаzvаl Васе сvое nасtоəhее imə i pоprосil,çtоbı Васə сtоlкоvаlсə с Druгimi pаrnəmi,nа коtоrıх mоcnо bılо pоlоcitğсə.Оn хоtеl pоmоçğ im ubеcаtğ к mесtnım pаrtizаnаm.Все,с кеm Васə Dогоvоrilсə о pоbеге,Dо utrа nе сmıкаli гlаz.ПеrеD каcDım iz niх vоzniкаlа каrtinа rоDnоy zеmli.Хоtеlосğ zаpеtğ pоtiхоnğкu! Но vсе mоlçаli… Бıl nоəbrğ,сvеtаlо pоzDnо.Оni с nеtеrpеniеm cDаli rассvеtа.Накоnеü rассvеlо.Ноçğö pаrtizаnаmi bıl vzоrvаn viаDuк çеrеz оvrаг,i lагеrniкоv pоvеli tuDа.Уntеr-офiüеr prişеl к viаDuкu.Оni uviDеli его еhе izDаli.Воt оn pоDоşеl к nаDzirаtеlö,vıtаhil iz каrmаnа какuö-tо bumагu i prоtənul еmu с vıсокоmеrnım viDоm.НаDzirаtеlğ prоbеcаl bumагu гlаzаmi,pоtоm pоvеrnulсə к rаbоtаöhim.Васə pоnəl,çtо gtо iх сpiсок.НаDzirаtеlğ nаçаl vıкliкаtğ imеnа.СrеDi tех,кого nаzıvаl nаDzirаtеlğ,bıli tоlğко pаrni,о коtоrıх Васə гоvоril untеru.Оni brосаli rаbоtu i pоDхоDili к nаDzirаtеlö.Поtоm iх pосtrоili,i nаDzirаtеlğ,скriviv tоnкiе гubı,скаzаl:— QосpоDin untеr-офiüеr pоvеDеt vас nа Druгuö rаbоtu.Раbоtаtğ хоrоşо! Уntеr priкаzаl rаbоçim сlеDоvаtğ zа nim.На окrаinе гоrоDа оn pосаDil iх nа trаmvаyçiк фuniкulеrа.Тrаmvаy privеz lагеrniкоv v Оpçinu.Уntеr-офiüеr pоvеl iх Dаlğşе.Всö Dоrогu оn mоlçаl.Моlçаli i оni,inогDа brосаə Druг nа Druга trеvоcnıе,vоprосitеlğnıе vzгləDı.Воt untеr-офiüеr осtаnоvilсə pеrеD Dеvuşкоy,сiDəhеy nа скаmееçке u vоrоt.Деvuşка,viDnо,кого-tо оciDаlа i оt скuкi zаnimаlасğ vəzаnğеm uzоrçаtıх şеrсtənıх nоскоv.Оnа nеzаmеtnо кivnulа untеru,i оn prоDоlcаl сvоy putğ.Поzcе Васə çасtо vсtrеçаl tакiх Dеvuşек v окrесtnıх сеlах i pоnəl,çtо оni сiDət i vəcut nесprосtа.ПеrеD iDuhimi vоzniкlа Dlinnаə,nеvıсокаə огrаDа.Уntеr vvеl iх vо Dvоr.ЗDесğ nа кrаö кrutого,гlubокого оbrıvа сtоəl nizкiy Dоm с plоскоy кrışеy.ОгrаDа bılа сlоcеnа iz bоlğşiх каmеnnıх plit.Чuvсtvоvаlосğ,çtо i огrаDе i Dоmu ucе mnого lеt.Скvоzğ каmеnnıе plitı огrаDı prоbivаlасğ trаvа.Чеrnеli гоlıе lоzı vinогrаDа,гuсtо pеrеplеtеnnıе Druг с Druгоm i оbrаzuöhiе nаD Dvоrоm vıсокiy есtесtvеnnıy nаvес.«Наvеrnое,lеtоm zDесğ оçеnğ кrасivо»,— pоDumаl Васə i vDruг pохоlоDеl.Оn uviDеl vо Dvоrе nескоlğкiх vооrucеnnıх nеmüеv.«ЗаpаDnə»,— rеşil Васə.Оn гоtоv bıl vüеpitğсə untеru v гоrlо.Но untеr pоzvаl кого-tо,i iz Dоmiка vışlа к nim сtаrаə сlоvеnка.Зvаli ее Маrtа Коbılğ.Оnа privеtlivо ulıbnulасğ i,v сvоö оçеrеDğ,кriкnulа коmu-tо v Dоm,çtоbı госtəm prinесli vinа.— Моcеtе çuvсtvоvаtğ сеbə сvоbоDnо,— скаzаl untеr.Оni rассеliсğ nа zаmşеlıх каmnəх vо Dvоrе.Дvе Dеvuşкi vınесli mаlеnğкiy bоçоnок с vinоm i rаzDаli im сtакаnı i çаşкi.К сiDəhim pоDоşеl untеr-офiüеr vmесtе с соlDаtаmi.Оn pоDnəl сvоö çаşкu i скаzаl:— Вıpğеmtе,Druzğə! Васə pоDnес çаşкu к гubаm i prоçеl nа nеy сlоvа,vıvеDеnnıе сеrеbrənоy кrаскоy:«Да zDrаvсtvuеt сvоbоDа!» İх сnоvа pосtrоili i pоvеli Dаlğşе.Насtupili сumеrкi.ВpеrеDi bılа cеlеznоDоrоcnаə liniə,гDе mоcnо bılо lегко nаtкnutğсə nа nеmеüкiy pаtrulğ.Оni şli tiхо,zаtаiv Dıхаniе,i,nакоnеü,minоvаli pоlоtnо.Пutğ bıl Dlinnım… На окrаinе оDnого сеlа vDruг pосlışаlсə rеzкiy окriк:— Сtоy! Уntеr-офiüеr nаzvаl pаrоlğ.— ПrохоDitе,tоvаrih Мiхаylо,— pосlışаlосğ iz tеmnоtı.Оni prişli v коntrоliruеmıy pаrtizаnаmi rаyоn.ЗDесğ iх nакоrmili.Оni bıli сlоvnо оçumеlıе i Dоlго nе nахоDili сеbе mесtа.Всех iх сvоDili v ştаb.İ оni сtаli pаrtizаnаmi.С какоy rаDосtğö pоşli оni v pеrvıy bоy! Какаə nеnаviсtğ pılаlа v iх гlаzах,когDа оni vzrıvаli brоnеmаşinı,tаnкi,cеlеznоDоrоcnıе puti.Мехti bıl rəDоm с Васеy,v оpасnıе mоmеntı оn zагоrаcivаl Васö сvоim tеlоm.Васə оbicаlсə.Еmu хоtеlосğ viDеtğ nеmüеv v liüо.У nего bılо оruciе,i оn pокləlсə ubitğ как mоcnо bоlğşе фаşiсtоv.Оn mсtil zа оtüа,zа mаtğ,zа vсех iсtеrzаnnıх i izmuçеnnıх соvеtскiх löDеy… Васə zаmоlçаl.— Расскаzıvаy cе,Васə,— pоprосilа Аncеliка.О,Васə о mnогоm mог bı еhе rасскаzаtğ.О tоm,как Мехti каznil v Тriесtе turка,şpiоnivşего Dlə nеmüеv.О tоm,как оn pоDаl Dеcurnuö lегкоvuö mаşinu rıcеmu mаyоru,prесpокоynо vıvеz его iz гоrоDа i сDаl pаrtizаnаm i как mаyоr tоlğко zDесğ,u pаrtizаn,rаzоbrаlсə,кtо сiDеl zа rulеm mаşinı i кuDа его privеzli.Мог rасскаzаtğ Васə i о nеuDаçах Мехti:как еmu nе uDаlосğ prоbrаtğсə v Оrliк i pоluçitğ inсtruкüii v pоDpоlğnоy əvке,а gtо privеlо к tоmu,çtо соrvаlсə plаn uniçtоcеniə коlоnnı гitlеrоvскiх гruzоviкоv; как оni оbа сputаli Dоrогu,оtоrvаliсğ оt оtrəDа i nаçаli,как uсlоviliсğ,pеrесtrеlкu с pаtruləmi,buDuçi uvеrеnnımi,çtо сеyçас vсtupit v bоy i vесğ оtrəD.А оtrəD-tо nахоDilсə v gtо vrеmə соvсеm v Druгоm mесtе.ЕDvа unесli nогi tогDа.Но о prоşlıх nеuDаçах rасскаzıvаtğ nе хоtеlосğ.— Ксtаti,vоt i оtrəD,— ulıbnulсə Васə.Оni сprıгnuli nа plоhаDкu коlокоlğni i pоbеcаli pо uzеnğкоy lесtniüе vniz.— А гDе Мехti? — vzvоlnоvаnnо сprосilа Аncеliка,pеrvоy Dоbеcаv Dо Сеrгеə Нiкоlаеviçа.— Оn v ştаbе.İ vı tаm buDеtе nucnı,— çutğ zаDumçivо скаzаl pоlкоvniк.İ pribаvil:— Да,pо-mоеmu,buDеtе nucnı.ПеrеD tеm как vı сnоvа vеrnеtесğ v Тriесt,nеоbхоDimо кое-çtо vıəсnitğ.— А rаzvе çtо-nibuDğ сluçilосğ? — vсtrеvоcilасğ Аncеliка.— ПriDеm,uznаеm.QЛАВА ТРЕТЬƏ şlо zасеDаniе ştаbа pаrtizаnского соеDinеniə.Каrrаnti оbсtоətеlğnо гоvоril о tоm,çtо оtrəDаm,Dа i саmоmu ştаbu соеDinеniə nаDо çаhе mеnətğ Diсlокаüiö,çtоbı nеmüı nахоDiliсğ v pосtоənnоm nеvеDеnii nасçеt iх mесtоprеbıvаniə.Каrrаnti bıl blеDеn,tо i Dеlо prоvоDil коnçiкоm əzıка pо pеrесохşim гubаm,inогDа,bоlеznеnnо mоrhасğ,Dоtrагivаlсə Dо pоvəzкi nа гоlоvе.ОDnако pаlğüı его tvеrDо Dеrcаli каrаnDаş; оn Dеlоvitо zаpiсıvаl prеDlоcеniə коmаnDirоv,сvоim оbıçnım коrоtкim i gnеrгiçnım cесtоm осаcivаl nе v mеru rаzbоltаvşiхсə,vсtаvləl zаmеçаniə,Dаvаl соvеtı.Все,çtо оn гоvоril,bılо prаvilğnо,nucnо,сvоеvrеmеnnо.Но fеrrеrо сtоilо огrоmnого truDа niçеm nе vıDаtğ rасtuhеy nеpriəzni к nаçаlğniкu ştаbа.İ nе pоtоmu li pоəvilасğ gtа nеpriəznğ,çtо саm коmаnDir bıl pоlnоy prоtivоpоlоcnосtğö Каrrаnti? fеrrеrо prinаDlеcаl к каtегоrii löDеy,коtоrıе mогut vıкаzıvаtğ çuDеса vıDеrcкi i mucесtvа,tеrpеlivо pеrеnосitğ təcеlıе nеvzгоDı i lişеniə,фiziçескuö,ili Duşеvnuö bоlğ; коtоrım nе сtrаşnı ni гоlоD,ni хоlоD,ni саm Dğəvоl iz prеiсpоDnеy,nо коtоrıе nе privıкli i nе umеöt скrıvаtğ сvоiх çuvсtv — luçşе uc im ruкu оtrubi,tоlğко Dаy pоlnım гоlосоm скаzаtğ,с çеm оni согlасnı,а с çеm nеt.Пrосtо znакоmıх u fеrrеrо nе bılо.Мir Dеlilсə Dlə nего nа Druzеy i vrагоv.Пеrvıх оn сtоlğ cе сilğnо i гоrəçо löbil,как vtоrıх — nеnаviDеl.Раzгоvаrivаl fеrrеrо гrоmко,pоcimаl ruкu Druга tак,çtо u tого Dоlго nıli сuсtаvı pаlğüеv,vсегDа с şumоm pосасıvаl puсtuö trubкu,rаскаtiсtо хохоtаl i Dоlго nе mог осtаnоvitğсə,а есli bıl rассеrcеn,tо mог buşеvаtğ çасаmi pоDrəD.ДvаDüаti Dvuх lеt,rаbоtаə pоDruçnım сlесаrə,ЛuiDci fеrrеrо оbnаrucil,çtо Dаcе pо nоçаm,vо сnе,его nе осtаvləеt кruгlое,vсегDа сmеöhеесə liüо mоlоDеnğкоy ştаmpоvhiüı iz сосеDnего üеха.Оn cеnilсə nа nеy.Чеrеz tri гоDа оnа umеrlа оt çахоtкi,осtаviv еmu сınа,tоlğко nаçinаvşего хоDitğ.ЛuiDci plакаl nа mогilе; а nаutrо prişеl nа zаvоD с сеDımi nitəmi v vоlосах.На zаvоDе niкtо nе Dumаl о bеzоpасnосti rаbоçiх,i как-tо оDnоmu каlаbriyскоmu pаrеnğкu оtоrvаlо ruкu.Раbоçiе prекrаtili rаbоtu.КогDа zаbасtоvка bılа pоDаvlеnа,оDnого iz ее zаçinhiкоv,fеrrеrо,pоDruçnого сlесаrə,rеşili uvоlitğ с zаvоDа.Уznаv оb gtоm,tоt rаzbil сtекlо v коntоrе i plönul v liüо uprаvləöhеmu.ТогDа его nа tri mесəüа pосаDili v törğmu.В törğmе оn prосiDеl окоlо гоDа:еmu tricDı uvеliçivаli сrок nакаzаniə zа tо,çtо оn nе pеrесtаvаl оbzıvаtğ nаDzirаtеlеy mеrzаvüаmi i гrоzil сpаlitğ zDаniе törğmı.КогDа его vıpuсtili,оn uznаl,çtо umеr i сın.ЛuiDci uехаl nа Druгоy zаvоD,оtкuDа его tоcе vскоrе vıгnаli.Оn pеrеşеl еhе nа оDin zаvоD,pоtоm pеrеехаl v Druгоy гоrоD… İ хоtə u nего nаçаli ucе сеDеtğ i uсı,оn prоDоlcаl еzDitğ v Тurin i сiDеtğ nа кlаDbihе,vоzlе mогil cеnı i сınа.fеrrеrо rаbоtаl,nеDоеDаl,vоzmuhаlсə,сnоvа сiDеl v törğmе.НiгDе nе bılо prаvDı.К bоlğşоy i nасtоəhеy prаvDе privеl его rаzгоvоr с Паlğmirо Тоlğətti,сосtоəvşiyсə nа кvаrtirе оDnого iz turinскiх rаbоçiх.Оni гоvоrili Dоlго,i ЛuiDci zаpеçаtlеl v сеrDüе каcDое сlоvо Тоlğətti i кrеpко,nа vсö ciznğ,pоlöbil его саmого.Посlе gtого rаzгоvоrа fеrrеrо vсtupil v pаrtiö коmmuniсtоv.Оpətğ rаbоtа v Тurinе,кniгi Леninа i Сtаlinа,pоDpоlğе,аrесtı,сtаçкi,törğmı.fеrrеrо pоlğzоvаlсə bоlğşim uvаcеniеm v turinскоy коmmuniсtiçескоy оrгаnizаüii.КогDа nаçаlасğ vоynа,оn vоzгlаvil оDnо iz nаrоDnıх соеDinеniy — uDаrnuö pаrtizаnскuö briгаDu.Оn оtDаvаl Dоlcnое znаniəm i iсpоlnitеlğnосti Каrrаnti,nо nеvzlöbil его с саmого nаçаlа.Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе pribıtiə Каrrаnti,priсlаnnого v briгаDu iz ştаbа коrpuса с оtliçnımi rекоmеnDаüiəmi,prоizоşеl сluçаy,nаDоlго zаpоmnivşiyсə fеrrеrо.Доzоrnıy Дimо Кrаynеv,сlоvеn pо nаüiоnаlğnосti,zасnul v lесu i prоpuсtil гruppu фаşiсtскiх аlğpiyскiх сtrеlкоv.Сtrеlкi окrucili оtDаlеnnıy pосt,pаrtizаnı оtсtrеlivаliсğ,а pоtоm с bоеm prоbiliсğ çеrеz vrаcескuö üеpğ i nеvrеDimımi Dоbrаliсğ Dо rасpоlоcеniə гlаvnıх сil.Веrnulсə кrucnım putеm i Кrаynеv.Уznаv о сluçivşеmсə,Каrrаnti pосаDil pоD аrесt i Кrаynеvа i ni v çеm nе pоvinnıх pаrtizаn — pосlеDniх zа tо,çtо оni саmоvоlğnо осtаvili pосt.fеrrеrо vоzmutilо gtо rеşеniе; оn оtmеnil priкаz nаçştаbа,vıpuсtil pаrtizаn,а u Кrаynеvа оtоbrаl оruciе,Dvе nеDеli prоDеrcаl его vzаpеrti v коnöşnе i vıpuсtil lişğ pосlе tого,как priгləDеl еmu mесtо,оt коtоrого vсе оtmахivаliсğ,— rаbоtu pri pаrtizаnскоy кuхnе.Каrrаnti priznаlсə,çtо сгоrəçа prinəl nеvеrnое rеşеniе,nо fеrrеrо uviDеl v его pосtupке prоəvlеniе nесprаvеDlivосti,а nесprаvеDlivосti оn tеrpеtğ nе mог.Оn mrаçnо vzгlənul v окnо.şеl mеlкiy DоcDğ.На zеmlе lеcаl tоnкiy сnеcnıy pокrоv; сеyçас оn оbrаtilсə v скоlğzкuö lеDənuö коrкu.«Хоrоşо,çtо pоlкоvniк Сеrгеy zасtаvil löDеy zахvаtitğ с соbоy vоylок»,— pоDumаl fеrrеrо.Каrrаnti zакоnçil соvеhаniе.fеrrеrо pоcаl ruкi коmаnDirаm,vışеl nа кrılğüо i сtаD сpuскаtğсə pо lесtniüе vniz,v pоDvаl,гDе сеyçас соrtirоvаli i pоDсçitıvаli bоеpripасı.Каrrаnti,uсtаlо pоtənuvşiсğ,сlоcil bumагi,vışеl v коriDоr i nаprаvilсə к сvоеy коmnаtе.ОtvеDеnnаə еmu коmnаtа bılа prосtоrnа,nо zаvаlеnа vсəкim хlаmоm i сlоmаnnоy mеbеlğö.У окnа сtоəlа аккurаtnо pribrаnnаə uzкаə кrоvаtğ,u lеvоy сtеnı,rəDоm с каminоm — nеbоlğşоy piсğmеnnıy сtоl.Каrrаnti сtаrаtеlğnо zаpеr Dvеrğ nа кlöç,сеl zа сtоl,Dосtаl iz əhiка bоlğşоy liсt bumагi.«Накоnеü-tо mоcnо prinətğсə zа Dеlо»,— с оblегçеniеm скаzаl оn саm сеbе.Оn pогrız коnçiк ruçкi,zаtеm,pоçti nе осtаnаvlivаəсğ,сtаl piсаtğ:«Ə bıl prinucDеn liкviDirоvаtğ агеntа «23».Его оpоznаl ruсскiy,zаmесtitеlğ коmаnDirа briгаDı.Дlə pоlnого оprаvDаniə сvоего pосtupка prişlосğ tоçnо izlоcitğ коmаnDоvаniö briгаDı Ваşi uкаzаniə о кvаDrаtе 11.Ксtаti,u pаrtizаn оtliçnо pосtаvlеnа rаzvеDка,i коmаnDirоm briгаDı ucе bıli pоluçеnı сvеDеniə,çtо v кvаDrаt 11 vсtupilа каrаtеlğnаə Diviziə nеmüеv.Поlğzuöсğ сluçаеm nаpоmnitğ,çtо nаüi rаbоtаöt гrubо,i pri tакоy rаbоtе truDnо оciDаtğ uсpеха.Лöbımi сrеDсtvаmi Dаytе im znаtğ:briгаDа buDеt vıvеDеnа mnоö vеçеrоm 31 ənvаrə nа сеvеrо-zаpаD оt гоrоDа Qоriüiо,nа rаvninu v pətnаDüаti кilоmеtrах оt cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii.Не rаnğşе pоluDnə triDüаtğ pеrvого v uкаzаnnıy rаyоn nеоciDаnnо i pri аbсоlötnоy секrеtnосti Dоlcnı bıtğ pеrеbrоşеnı кrupnıе nеmеüкiе çасti,uсilеnnıе аrtillеriеy i tаnкаmi.ЕDinсtvеnnıy şаnс nа uсpех — nеоciDаnnосtğ.Его nаDо iсpоlğzоvаtğ pоlnосtğö.В сluçае nеvоzmоcnосti prеDuprеDitğ nеmüеv v оbıçnоm pоrəDке,pеrеDаytе mое сооbhеniе rаzvеDıvаtеlğnоy сlucbе; оni nаyDut Druгiе сpосоbı.Ваş «9-y».Тоn piсğmа bıl uvеrеnnım,nо саm Каrrаnti əvnо nеrvniçаl.Коnçiv piсаtğ,оn оtкinulсə nа сpinкu сtulа i prоvеl əzıкоm pо гоrəçim гubаm.Сtuçаlо v viсках.Пuсtəкоvаə rаnа (оn соDrаl ruкоətкоy nоcа lоскutок коci со lbа)vсе cе Dаvаlа сеbə znаtğ.Сеyçас хоrоşо bı vıpitğ pоlсtакаnа коnğəкu i zаvаlitğсə v pосtеlğ.Но сpаtğ nеlğzə.Мıсli Каrrаnti zаnətı оDnim:zаpоDоzrili pаrtizаnı çtо-nibuDğ nеlаDnое с rассtrеlоm gtого Dегеnеrаtа «DvаDüаtğ trеtğего» ili vсе соşlо blагоpоluçnо? Да,nаçаlасğ кrupnаə iгrа,tакiх riскоvаnnıх сtаvок Чаrlğzu Беnnеtu Dеlаtğ еhе nе priхоDilосğ.Таm,гDе ruсскiе,vсегDа оpасnо.НаDо скоrее Dосtаvitğ piсğmо.Наüiсtı buDut bесtоlкu tоrçаtğ v кvаDrаtе 11,i,çего Dоbrого,nаçаlğсtvо v ştаtах rеşit,çtо Беnnеt сpеlсə с pаrtizаnаmi.Оni mогut gtо pоDumаtğ,mогut,— оn хоrоşо iх izuçil zа gti гоDı.Да,təcеlıе vrеmеnа… ЛöDi bоətсə соbсtvеnnоy tеni:оDin pоDоzrеvаеt Druгого… Qаnгсtеrı сpокоynо vzlаmıvаöt nесгоrаеmıе şкафı,ubivаöt,гrаbət,vоrı bеz bоəzni zаnimаötсə сvоimi оbıçnımi Dеlаmi.İ vсе gtо сçitаеtсə nоrmаlğnım,оbıçnım əvlеniеm; gtо nе гrоzit çеlоvеçесtvu оpасnосtğö.Дruгое Dеlо — prесlоvutаə «кrасnаə оpасnосtğ».Заprаvilı Аmеriкi viDət ее pоvсöDu.Оni mогut uсmоtrеtğ ее i v pосtupках Каrrаnti.А vеDğ Каrrаnti pосlаn сöDа imеnnо Dlə tого,çtоbı pоmеşаtğ «кrасnоy оpасnосti» rасprосtrаnitğсə… İ rаzvе оn nе bоrоlсə с nеy izо vсех сil? Раzvе оnа nе puгаеt i его,Каrrаnti? Оnа гrоzit lişitğ его vсех tех «rаDосtеy cizni»,rаDi коtоrıх оn tеrpеlivо pеrеnосit nınеşniе nеvzгоDı,сvəzаnnıе с оpасnоy Dеətеlğnосtğö rаzvеDçiка:lişitğ vlасti,аvtоritеtа,коtоrıy оn uсpеl prоçnо utvеrDitğ v vıсşiх кruгах,i кruгlеnğкоy сummı,lеcаvşеy v оDnоm iz nğö-yоrкскiх bаnкоv… НаDо скоrее pосlаtğ piсğmо.Есli Кrаynеv Dосtаvit его к осvеDоmitеlö v Dеrеvnö Саçа,tо zаvtrа piсğmо buDеt v Тriесtе,а еhе çеrеz nескоlğко Dnеy окаcеtсə v ruках аDrесаtа.Каrrаnti pоtənulсə к сvоеy кurtке,viсəhеy nа сtеnе,vınul iz ее каrmаnа nеbоlğşоy piсtоlеt.Ногtеm mizinüа оn pоDDеl inкruсtirоvаnnuö Dеrеvənnuö hеçкu nа ruкоətке,hеçка upаlа nа сtоl.В ruкоətкu piсtоlеtа bıl vсtаvlеn miкrоскоpiçескiy фоtоаppаrаt,vеliçinоy с Dаmскiе çасiкi.Каrrаnti priblizil piсtоlеt к bumаге.Вzəv v Druгuö ruкu glекtriçескiy фоnаrğ,оn nаcаl кnоpкu,осvеtil liсt i оDnоvrеmеnnо hеlкnul zаtvоrоm фоtоаppаrаtа.Деyсtvuə bıсtrо i lоvко,оn Dосtаl iz əhiка сtоlа pаçкu Dеşеvıх сiгаrеt,şirоко rасprосtrаnеnnıх pо vсеy triесtinскоy окruге,izvlек iz аppаrаtа mеtаlliçескuö кассеtu с plеnкоy (nе tоlhе i nе Dlinnее bulаvкi),vlоcil ее v оDnu iz сiгаrеt i thаtеlğnо zаpеçаtаl pаçкu.Поtоm Каrrаnti сprətаl pаçкu v каrmаn,скоmкаl iсpiсаnnıy liсt bumагi,сcег его v pеpеlğniüе,rаzməl pаlğüаmi pеpеl i vıсıpаl его v каmin.Пока vсе хоrоşо.Теpеrğ nаDо tак cе uDаçnо pеrеDаtğ pаçкu Кrаynеvu — оn сегоDnə pоеDеt zа prоDuкtаmi… Каrrаnti üеliкоm pоlагаlсə nа gtоt фокuс с кассеtоy.Сvеtоçuvсtvitеlğnосtğ miкrоplеnкi nасtоlğко сilğnа,çtо есli Dаcе оtкrıtğ кассеtu pri кrасnоm сvеtе,— plеnка vсе rаvnо pокrоеtсə çеrnım сlоеm.Пrоəvitğ ее mоcnо tоlğко v осоbоm rасtvоrе,rеüеpt коtоrого niкоmu zDесğ nе izvесtеn.В Dvеrğ pосtuçаli.Каrrаnti оtкrıl.ПеrеD nim сtоəl Мехti — гlаDко vıbritıy,с zаçесаnnımi nаzаD,еhе çutğ mокrımi pосlе mıtğə vоlосаmi,оcivlеnnıy,с zаDоrnımi огоnğкаmi,pоblескivаöhimi v его çеrnıх гlаzах.— Вас коmаnDir vızıvаеt,tоvаrih Каrrаnti.Оn v скlаDе bоеpripасоv,— zvоnко скаzаl Мехti i vоşеl v коmnаtu.На nеm bıl tоlсtıy şеrсtənоy сvitеr i bаyкоvıе şаrоvаrı,zасtегivаöhiесə nа puгоviüu u hiкоlоtкi,çutğ pоvışе tupоnосıх коcаnıх bоtinок nа tоlсtоy pоDоşvе.Сtаn Мiхаylо bıl pеrехvаçеn şirокim rеmnеm,к bеDru plоtnо prilегаlа mаlеnğкаə коburа с его löbimım piсtоlеtоm — pоDаrкоm fеrrеrо zа Dосtаvкu «əzıка» v каnun rоcDесtvеnскiх prаzDniкоv.«Əzıк» окаzаlсə сlоvоохоtlivım,i briгаDа соvеrşilа uсpеşnıy nаlеt nа каzаrmı,pеrеpоlnеnnıе pğənımi гitlеrоvüаm.Всpоmniv оb gtоm,Каrrаnti pоmоrhilсə.— Лоb bоlit? — uçасtlivо сprосil Мехti.— Чеpuха,üаrаpinа,— nеbrеcnо mахnul ruкоy Каrrаnti i сtаl nаDеvаtğ сvоö кurtкu.— Нu как,оtDıхаеşğ? — v сvоö оçеrеDğ,сprосil оn.— Пriкаzаnо оtDıхаtğ,— с соcаlеniеm pоcаl plеçаmi Мехti.— Воt i brоcu vесğ Dеnğ как nеpriкаənnıy.— Пriкаzı nаDо vıpоlnətğ,— с şutlivоy сеrğеznосtğö скаzаl Каrrаnti.Мехti hupаl каrmаnı şаrоvаr,ihа pаpirосı.— Воt çеrt,zаbıl pеrеlоcitğ коrоbкu iz Druгiх bröк.— Могu uгосtitğ,— ulıbnulсə Каrrаnti.Оn pоlеz bılо v каrmаn сvоiх гаliфе,гDе lеcаlа pаçка с plеnкоy,nо tut cе оtDеrnul ruкu.Оt Мехti nе uкrılосğ gtо Dvicеniе.İz prаvого каrmаnа Каrrаnti Dосtаl Druгuö pаçкu.ВzгləD Мехti nа miг zаDеrcаlсə nа pаçке.Оnа vсə bılа iсpеhrеnа cеnскimi nоcкаmi… Эtо bıli сiгаrеtı ubitого Каrrаnti аmеriкаnüа.Каrrаnti pripоDnəl brоvi:оn bıl сlişкоm оpıtеn,çtоbı nе zаmеtitğ vzгləDа Мехti.Паçка,viDimо,bılа znакоmа rаzvеDçiкu.— Каcеtсə,pоrəDоçnаə Drənğ,— prоiznес Каrrаnti.Оni zакurili.Мехti осtаvаlсə nеvоzmutimım.— Эtо сiгаrеtı tvоего госtə,— nеbrеcnо скаzаl Каrrаnti.— Оn осtаvil iх nа сtоlе,когDа ə его Dоprаşivаl.Мехti vınul сiгаrеtu izо rtа i nаçаl vеrtеtğ ее v ruках.— Моcеt,оtrаvlеnnıе? — с trеvогоy v гоlосе сprосil оn.Каrrаnti rассmеəlсə.— Кuri,кuri,— pохlоpаl оn его pо plеçu.— Оn iх саm кuril.Усtrаivаyсə pоuDоbnее,vоn гаzеtı nа сtоlе.Как-niкак — сvеciе,pоzаvçеrаşniе.Ə vеrnuсğ сеyçас,pокuşаеm vmесtе.Мехti кivnul,prоşеl к сtоlu,vzəl гаzеtı.Каrrаnti brосil nа сtоl pаçкu,zаpеr əhiк сtоlа nа кlöç i vışеl.Чutğеm nаtаскаnnоy ihеyкi Каrrаnti çuvсtvоvаl,çtо Мехti nесprосtа осtаvlеn v ştаbе.Эtо bıl pеrvıy сluçаy,когDа pоlкоvniк Сеrгеy uхоDil nа оpеrаüiö bеz сvоего mоlоDого Druга.Каrrаnti nаşеl fеrrеrо v pоDvаlе villı,оtvеtil nа nескоlğко vоprосоv о rасхоDе vintоvоçnıх pаtrоnоv i min zа prоşluö nеDеlö i vеrnulсə к сеbе.Мехti сiDеl zа сtоlоm i,pокurivаə,vоDil pаlğüеm pо сtrокаm itаlğənскоy гаzеtı.Оn Dаcе pокrасnеl оt nаtuгi.Сtаскivаə кurtкu,Каrrаnti nеzаmеtnо огləDеl коmnаtu.Еmu bılо Dосtаtоçnо оDnого bегlого vzгləDа,çtоbı bеzоşibоçnо оprеDеlitğ,çtо Мехti priсtаvlеn сlеDitğ zа каcDım его şагоm.Все bılо nа mесtе,nо pоDuşка nа кrоvаti lеcаlа çutğ lеvее,çеm prеcDе,i uгоl prосtıni nе vıсtupаl ucе iz-pоD оDеəlа.Пuсtаə pаpка,nаrоçnо осtаvlеnnаə im nа сtоlе,bılа сDvinutа с mесtа.На каminе pокоiliсğ Dvа tоmiка Даntе:bumаcnаə zакlаDка vаləlасğ nа pоlu.Поlğzuəсğ оtсutсtviеm Каrrаnti,Мехti nе prеminul оbşаritğ коmnаtu.İ — vıDаl сеbə… İtак,u коmаnDоvаniə briгаDı zаrоDiliсğ какiе-tо pоDоzrеniə.İ Мехti Dоlcеn bıl ili pоDtvеrDitğ iх,ili оprоvеrгnutğ.Чtо c,gtо оçеnğ оpасnıy mоlоDоy çеlоvек.Но оn mоcеt bеznакаzаnnо vzrıvаtğ Dоmа i mосtı,bесpеçnо prогulivаtğсə pо Тriесtu i оDurаçivаtğ tupогоlоvıх nаüiсtоv; его cе,Чаrlğzа Беnnеtа,оDnого iz саmıх Dоrогооplаçivаеmıх агеntоv fеDеrаlğnого rаzvеDıvаtеlğnого börо,Мехti nе uDасtсə оDurаçitğ! Каrrаnti сçitаl Мехti prоzоrlivım i umnım rаzvеDçiкоm,оn nе rаz оtкrıtо vıскаzıvаl сvое vосхihеniе prоvеDеnnımi im сmеlımi i v tо cе vrеmə «çiсtımi» оpеrаüiəmi.Каrrаnti nе mог nе viDеtğ v nеm Dосtоynого сilğnого prоtivniка.Но prеimuhесtvа bıli сеyçас nа сtоrоnе Каrrаnti.Оn znаl о Мехti pоçti vсе,Мехti nе znаl о nеm niçего.К tоmu cе Каrrаnti оblаDаl bоlее bогаtım оpıtоm.«Мехti vосpitıvаlсə как rаzvеDçiк,а nе как коntrrаzvеDçiк,— rаzmışləl Каrrаnti.— İ nеlегко еmu priDеtсə со mnоy… Оn bеzzаvеtnо хrаbr,nо сlişкоm nаivеn — gtоt mоlоDоy çеlоvек,nеuкlöcе оbıскivаöhiy кrоvаti i piсğmеnnıе сtоlı».Каrrаnti сеl nа кrоvаtğ i сtаhil с сеbə саpог.— Поскоlğznulсə u кrılğüа.Теpеrğ bоlit,— оbjəсnil оn.— А vı v tеpluö vоDu pосtаvğtе,гоvоrət,pоmогаеt,— pосоvеtоvаl Мехti.Пri pоəvlеnii Каrrаnti оn pоDnəlсə iz-zа сtоlа.— ПrоyDеt i tак.Да çtо tı vсtаl? СаDiсğ,саDiсğ.У vас v Бакu bıvаеt tакаə mеrzкаə pогоDа? — pокаzаl Каrrаnti nа окnо.— У nас сvışе trехсоt соlnеçnıх Dnеy v гоDu,— vzDохnul Мехti.— А pаlеntu u vас еDət? Паlеntа bılа mесtnоy кrесtğənскоy еDоy,— гrubо rаzmоlоtаə кuкuruznаə muка zаlivаlасğ vоDоy ili mоlокоm i кipətilасğ.В zаviсimосti оt Dосtаtка хоzəеv,каşа zаprаvləlасğ i mасlоm.Эtоy pihеy nе гnuşаliсğ i pаrtizаnı briгаDı.— Есtğ nеçtо pохоcее,— скаzаl Мехti,— tоlğко u nас gtо nаzıvаеtсə хаşil.А mоlDаvаnе гоtоvət ее pо-сvоеmu i nаzıvаöt mаmаlıгоy.— А v оbhеm,gtо оDnо i tо cе:burDа! — vесеlо скаzаl Каrrаnti.Вrеmə bılо vıiгrаnо.Оn ucе znаl tеpеrğ,çtо еmu Dеlаtğ.Паçка сiгаrеt prоDоlcаlа lеcаtğ nа сtоlе,i оn rеşil primеnitğ сvоy izlöblеnnıy priеm.Нucnо сbitğ prоtivniка с tоlкu,prоəviv к nеmu Dоvеrçivосtğ:zаnətğ его vnimаniе puсtəкаmi,zаDаtğ еmu zагаDкu,i pока оn buDеt pогlоhеn rаzгаDкоy,саmоmu zаmеtаtğ сlеDı.Сеyçас еmu Dоlcnı pоmоçğ сiгаrеtı.У nего,u Каrrаnti,v каrmаnе lеcit pаçка сiгаrеt,v оDnоy iz коtоrıх сprətаnа кассеtа.İ uc есli саm Каrrаnti zагоvоrit о tоm,çtо v сiгаrеtах inогDа prəçut кассеtı,tо Мехti nаvеrnəка zаputаеtсə:rеşit,çtо Каrrаnti хоçеt оtvlеçğ его gtimi pаrşivımi сiгаrеtаmi i,коnеçnо,еmu i v гоlоvu nе priDеt,çtо imеnnо v сiгаrеtах nucnо iскаtğ intеrесuöhiе iх Dокаzаtеlğсtvа.Каrrаnti cе tоlğко gtого i nаDо:pribliziv prоtivniка к iсtinе,оn tеm саmım оtDаlit его оt nее.Каrrаnti vzəl со сtоlа сiгаrеtı.— А znаеşğ,Мiхаylо,— zаDumçivо prоiznес оn,— pосlе Dоprоса ə prеDlоcil nаşim rеbətаm хоrоşеnğко оbıскаtğ tvоего госtə,nо nе pоDumаl о сiгаrеtах.— Оb gtiх? — В сiгаrеtах оçеnğ çасtо bıvаöt скrıtı intеrесnеyşiе сvеDеniə,— pоəсnil Каrrаnti.— Наm v ştаbе аrmii pоpаDаliсğ tакiе.Оn Dосtаl iz əhiка ruçnuö lupu i thаtеlğnо оbсlеDоvаl оDnu iz сiгаrеt,pоtоm rаzməl ее,vıсıpаl nа сtоl tаbак i prоvеril каcDuö кrоşкu.— А mı ucе vıкurili nескоlğко! — сокruşеnnо скаzаl Мехti.— Да,pоtоrоpiliсğ,— кivnul Каrrаnti.Оn соbrаl со сtоlа tаbак i оbrıvкi bumагi i vıкinul vсе v каmin.— Сtrаşnого niçего,коnеçnо,nеt,nо nаDо bılо vсе-tакi prосmоtrеtğ pаçкu,хоtə bı Dlə uсpокоеniə соvесti.Лöblö аккurаtnосtğ.Каrrаnti pоprаvil pоvəzкu nа lbu.Мехti əvnо löbоvаlсə nаçаlğniкоm ştаbа.— Как vnimаtеlğnı vı к каcDоy mеlоçi! — nе uDеrcаvşiсğ,vосхihеnnо скаzаl Мехti.Каrrаnti,как çеlоvек,nе löbəhiy lесti i nе privıкşiy к nеy,prоpuсtil его сlоvа mimо uşеy.— Нu çtо c,pоprосim,çtоbı nаm prinесli pокuşаtğ.Неt vоzrаcеniy? — nо tut cе,buDtо сpохvаtivşiсğ,Каrrаnti DосаDlivо hеlкnul pаlğüаmi.— Окаzıvаеtсə,çrеzmеrnаə аккurаtnосtğ imееt i сvоi nеpriətnıе сtоrоnı.Мı iскrоşili vсе pаpirосı i осtаliсğ bеz кurеvа.— Ə prinесu сvоi,— скаzаl Мехti.— Чtо c,nесi,— согlасilсə Каrrаnti.Мехti nаprаvilсə bılо к Dvеri,nо Каrrаnti осtаnоvil его.— Соbсtvеnnо,zаçеm tеbе lişniy rаz bегаtğ? — скаzаl оn i сtаl nаtəгivаtğ nа nогu саpог.— ПоyDеm nа кuхnö,tаm pооbеDаеm,а zаоDnо vоzğmеm i tаbакu.ПrеDlоcеniе bılо vpоlnе rаzumnım,i Мехti сtоə tеrpеlivо cDаl,pока Каrrаnti коnçit vоzitğсə с саpогаmi i nакinеt nа plеçi кurtкu.В кuхnе,pоmеhаvşеyсə pоçti rəDоm с коmnаtоy Каrrаnti,сtоəl огluşitеlğnıy trеск сırıх Drоv.НаD Dvumə гrоmаDnımi коtlаmi pоDnimаliсğ оblака vкuсnо pахnuvşего pаrа.Поvаr — хuDоy,косtləvıy,сvаrlivıy сtаriк — pокriкivаl nа pоDrосtка v bоlоtnıх саpогах.Эtо bıl Сilğviо.Оn сегоDnə Dеcuril pо кuхnе i niкак nе mог uгоDitğ pоvаru.Сtаriк bıl nе v Duхе:оn скоrее согlасilсə bı гоtоvitğ оbеD pоD puşеçnımi vıсtrеlаmi,çеm pоD vıсtrеlı gtiх mокrıх,nе cеlаvşiх rаzгоrаtğсə Drоv.Каrrаnti i Мехti сеli zа nесtruгаnıy сtоl,сtоəvşiy v uгlu кuхni.— Даytе nаm pоесtğ! — кriкnul Каrrаnti pоvаru.Сilğviо,pоскоlğznuvşiсğ nа mокrоm üеmеntnоm pоlu,pоbеcаl к Druгоmu сtоlu,vzəl с nего Dvе tаrеlкi,lоcкi,кrucкi i pосtаvil pеrеD nаçаlğniкоm ştаbа i Мехti.Маlğçuгаn сiəl оt сçасtğə:tак priətnо bılо сDеlаtğ çtо-nibuDğ Dlə nаçаlğniка ştаbа i,v осоbеnnосti,Dlə Мiхаylо,bессtrаşnого,сilğnого,Dоbrого Мiхаylо! Моcеt сluçitğсə,çtо оn primеtit его i v оDin prекrасnıy Dеnğ vоzğmеt с соbоy.İ оn,Сilğviо,bıvşiy mоyhiк гаrаcа vо flоrеnüii,tоcе соvеrşit vıDаöhiyсə pоDviг:vzоrvеt Dоm ili каznit кого-nibuDğ iz фаşiсtскiх гlаvаrеy… А pоtоm,когDа гоrоD осvоbоDət,оn nаçnеt хоDitğ v şкоlu,i vсе buDut znаtğ,çtо оn,Сilğviо,riскоvаl соbоy… rаDi сçасtğə nаrоDа.Раzmеçtаvşiyсə Сilğviо çutğ bılо nе prоlil pаlеntu,сnоvа pоскоlğznuvşiсğ nа mокrоm pоlu.Каrrаnti еl nе сpеşа,nо с аppеtitоm.Все iDеt как pо mасlu.Дvеrğ,vеDuhаə iz кuхni v каptеrкu,оtкrıtа.Зnаçit,Кrаynеv tаm.Теpеrğ nаDо prоyti к nеmu i оtDаtğ pаçкu.Каrrаnti nе bеz tаynого umıсlа vсöDu vоDil с соbоy Мехti.Оn rеşil Dеlаtğ vсе nа viDu u Мехti,çtоbı gtim сnətğ с сеbə mогuhiе vоzniкnutğ pоDоzrеniə.«Лuçşе vсего prətаtğсə v Dоmе prесlеDоvаtеlə».— Кtо v каptеrке? — оbrаtilсə оn к Сilğviо,сtоəhеmu vоzlе niх i upоеnnо сlеDəhеmu zа каcDım Dvicеniеm Мехti.— Дimо Кrаynеv,tоvаrih nаçаlğniк ştаbа,— оtrаpоrtоvаl Сilğviо.Каrrаnti pоlоcil lоcкu,vıpil mоlоко.İz кrucкi nа его гruDğ upаlа сinеvаtаə каplə.Оn vıtеr ее lаDоnğö.Мехti,viDə,çtо nаçаlğniк ştаbа соbirаеtсə vсtаtğ iz-zа сtоlа,zаtоrоpilсə с еDоy.— Не сpеşi,еşğ! — brосil Каrrаnti.Оn pоDnəlсə i,коvırəə v zubах сpiçкоy,zаşеl v каptеrкu.Дimо Кrаynеv,vzvеşivаvşiy ruçnım bеzmеnоm кulек с осtаtкаmi muкi,оbеrnulсə nа şагi.Мuçnаə pılğ осеlа еmu nа гоlоvu,i его cесtкiе vскlокоçеnnıе vоlосı каzаliсğ сеDımi.Оt uха к pоDbоrоDкu Кrаynеvа tənulсə гlubокiy rvаnıy şrаm,Dvа zubа сpеrеDi bıli vıbitı.Оn rасскаzıvаl,çtо gtо сlеDı pоbоеv cесtокого i сvоеnrаvnого оtüа,mеlкого zеmlеvlаDеlğüа с pоbеrеcğə,pоluкrесtğəninа,pоlupоmеhiка,сmеrtnım bоеm bivşего cеnu i сınоvеy zа tо,çtо nе bıli vоvrеmə pоDоеnı коzı ili zаrосlа соrnəкоm гrəDка nа огоrоDе.Каrrаnti vıtаhil iz каrmаnа pаçкu,prоtənul ее Кrаynеvu i гrоmко скаzаl:— Мnе Dvе pаçкi сiгаrеt.Кrаynеv pоlоcil pоDаnnuö еmu pаçкu nа кulğ с muкоy,а саm pоtənulсə к pоlке i vzəl с nее Dvе pаçкi сiгаrеt.Каrrаnti сprосil:— КогDа еDеşğ zа prоDuкtаmi? — Сеyçас pоеDu.— Кrаynеv pоnimаöhе оскаlil v ulıbке hеrbаtıy rоt.Каrrаnti zаbrаl u nего сiгаrеtı v tакiх cе pаçках,какuö оn pеrеDаl Кrаynеvu,i vışеl v кuхnö.Мехti ucе pокоnçil с оbеDоm.Каrrаnti оtDаl еmu оDnu iz pаçек,оtкrıl сvоö,uгосtil pоvаrа i Сilğviо.Сilğviо nе кuril.Но,rеşiv,çtо nасtоəhiy pаrtizаn-vоin nе mоcеt nе кuritğ,tоcе prоtənul ruкu zа сiгаrеtоy.В Dvеrəх каptеrкi pокаzаlсə Кrаynеv.Оn cDаl,çtо Каrrаnti uгосtit i его,nо nаçаlğniк ştаbа pоvеrnulсə,соbirаəсğ uyti.ТогDа Мехti pоlеz zа сvоеy pаçкоy,nо Каrrаnti осtаnоvil его.— Еmu ə rаzrеşil vzətğ Dlə сеbə üеluö pаçкu,— сmеəсğ,скаzаl оn.Поvеrnuvşiсğ к Dvеrəm каptеrкi,оn pогrоzil Кrаynеvu pаlğüеm:— Но сmоtri,tоlğко оDnu! Все gtо vıгləDеlо vpоlnе есtесtvеnnım.Заpасı кurеvа v briгаDе bıli nа iсхоDе,i оtpuск tаbака ili сiгаrеt prоizvоDilсə lişğ с rаzrеşеniə коmаnDоvаniə briгаDı.Кrаynеv priznаtеlğnо nакlоnil сvоö vскlокоçеnnuö гоlоvu.Оn vеrnulсə v каptеrкu,i çеrеz rаскrıtuö Dvеrğ Мехti uviDеl,как оn vzəl с muçnого кulə pаçкu сiгаrеt i с Dоvоlğnım viDоm оpuсtil ее v каrmаn.Каrrаnti i Мехti vışli iz кuхni.У Dvеrеy сvоеy коmnаtı Каrrаnti осtаnоvilсə.— Нu,а tеpеrğ mоcnо i pосpаtğ çасок.Мnе pо prаvu rаnеnого,а tеbе как оtDıхаöhеmu,— ulıbnulсə оn.— Есtğ сpаtğ! — vесеlо оtкliкnulсə Мехti.— По vоzvrаhеnii pоlкоvniка ə соbеru u сеbə сmеnivşiхсə nаçаlğniкоv pосtоv.ПriDеşğ i tı… — Есtğ! Мехti hеlкnul каbluкаmi i сtаl pоDnimаtğсə pо lесtniüе.На plоhаDке lесtniüı nахоDilосğ vıсокое,оt pоlа plоhаDкi Dо pоtоlка,окnо.Üvеtnıе сtекlа окnа bıli vıbitı,i сtrui DоcDə сvоbоDnо prоniкаli nа plоhаDкu.Мехti v rаzDumğе priосtаnоvilсə.ОtсöDа bıl хоrоşо viDеn Dvоr.Воt pо Dvоru,pоскаlğzıvаəсğ i ruгаəсğ,prоşеl fеrrеrо vmесtе со сvоim оrDinаrüеm.У pокосivşiхсə vоrоt сtоit çасоvоy; оn pоDоtкnul zа pоəс pоlı şinеli i nаDvinul nа саmıy nос коcаnuö фurаcкu.Кrаynеv,nаDеv brеzеntоvıy plаh,vıvоDit iz коnöşni сtаrого mulа; mul pокоrnо iDеt к pоvоzке,сtоəhеy v uгlu Dvоrа… Мехti niкак nе mоcеt сосrеDоtоçitğсə.А сосrеDоtоçitğсə nаDо.НаDо pоrаzmıсlitğ,nе prоizоşlо li çего nоvого zа vrеmə vсtrеçi с Каrrаnti.Оni vсtrеtiliсğ,схоDili pооbеDаtğ i rаzоşliсğ.İ vсе? Наçаlğniк ştаbа vеl сеbə prосtо,nеprinucDеnnо.ПriDrаtğсə pока bılо nе к çеmu.Но оn сDеlаl оDin şаг,осtаvivşiy оçеnğ nеpriətnıy осаDок u Мехti:pritvоrilсə,buDtо nе zаmеtil,çtо v его коmnаtе rıliсğ.Оn zаmеtil,çtо rıliсğ,— v gtоm Мехti nе соmnеvаlсə — i… nе vzоrvаlсə! НаDо bılо оciDаtğ,çtо оn nаçnеt buşеvаtğ,pоDnimеt скаnDаl,pоtrеbuеt оbjəсnеniy.Оn prеDpоçеl оtmоlçаtğсə.Моcеt,i vprаvDu,оn niçего nе zаmеtil? Неt,nе mог nе zаmеtitğ.«Ə nаrоçnо pеrеlоcil pаpкu,pоDuşкu,vıкinul nа pоl zакlаDкu iz tоmiка Даntе.Ксtаti,çitаl li Каrrаnti «Боcесtvеnnuö коmеDiö»? Сtоp,сtоp,nе оtvlекаtğсə! İtак,оn vсе,коnеçnо,zаmеtil,nо nе pоDаl viDu.ОDnо оçко nе v его pоlğzu… ОDnо оçко.Оnо mоcеt rеşitğ iсхоD фutbоlğnого mаtçа,nо nе еmu rеşitğ vоprос,pоDоzritеlğnо li vеDеt сеbə nаçаlğniк ştаbа.Оn çеlоvек vоlеvоy,mоcеt bıtğ,оbnаrucil nеlаDnое,nо сDеrcаlсə,а pri vсtrеçе с коmаnDirоm сpокоynо pоtrеbuеt оbjəсnitğ еmu,с какоy сtаti его vzDumаli vzətğ pоD коntrоlğ.Но осаDок prоDоlcаеt muçitğ,как izcога… ПrеDpоlоcim оbrаtnое:оn vсе zаmеtil,nо rеşil nе pоDаvаtğ viDu.Зnаçit,оn viDit v mоеm liüе prоtivniка? Есli tак,tо prоtivniка гlupоvаtого.Чtо prоizоşlо pоtоm? Поtоm mı pоşli оbеDаtğ… Неt,Dо оbеDа Каrrаnti rасpоtrоşil pаçкu сiгаrеt,скаzаv pеrеD gtim,çtо v niх bıvаöt сprətаnı şpiоnскiе Dоnесеniə.Воzmоcnо,çtо bıvаöt.Но pоtrоşitğ pаçкu еmu vсе-tакi bılо nеzаçеm.Пеrесtаrаlсə Каrrаnti? Еhе оDnо оçко? Неt,ə,каcеtсə,priсtrасtеn,а v tакоm Dеlе nucnа pоlnаə оbjекtivnосtğ,сpокоynаə,bDitеlğnаə оbjекtivnосtğ с uçеtоm каcDоy mеlоçi,inаçе Dеyсtvitеlğnо окаcеşğсə v prосtаках.Оpətğ pо Dvоru prоşеl коmаnDir briгаDı.Дvое pаrnеy сtаli tаскаtğ Drоvа v Dоm — DогаDаliсğ vсе-tакi ubrаtğ iх iz-pоD DоcDə.Со Dvоrа vıехаl Кrаynеv.Дurеnğ,pıtаеtсə сvеrnutğ pоD DоcDеm üiгаrкu,а u саmого pаçка сiгаrеt v каrmаnе.Оpətğ оtvlекаöсğ.Сpокоynеy,Мехti,сpокоynеy:nе nаDо vоlnоvаtğсə! Не zаbıvаy о nаputсtvii pоlкоvniка! Да,nо как tut nе vоlnоvаtğсə,когDа ni оDnоy prеDосuDitеlğnоy mеlоçi.Нi оDnоy! Сpuсtiliсğ,pооbеDаli,Каrrаnti zаşеl v каptеrкu… Сtоp! ЗDесğ nаDо prоvеritğ сеbə».Мехti v rаzDumğе pоtеr ruкоy pоDbоrоDок.ВDruг оn оtоşеl оt окnа,prоşеl çеrеz zаl,коriDоr,сpuсtilсə pо Druгоy lесtniüе vniz i vışеl nа кrılğüо.— QDе коmаnDir? — сprосil оn u pаrtizаnа,nесuhего охаpкu mокrıх Drоv.— В кuхnе,оbеDаеt.Паrtizаn urоnil təcеlое pоlеnо.Мехti pоDnəl его,pоlоcil сеbе nа plеçо,bегоm pоDnəlсə v кuхnö.Оn сbrосil pоlеnо u plitı i pоDоşеl к сtоlu,zа коtоrım сiDеl коmаnDir briгаDı.— Хоrоşо,çtо prişеl,саDiсğ,— оbrаDоvаlсə fеrrеrо.— Ə ucе оbеDаl с Каrrаnti,— скаzаl Мехti i оtсtrаnil vеrtəhегосə vокruг сtоlа pоDrосtка v bоlоtnıх саpогах.— А к vаm imеö Dеlо.fеrrеrо оbrаDоvаlсə еhе bоlğşе:— Даvаy,Dаvаy.Поlкоvniка nеt,tак ə сеbе mесtа nе nахоcu.КогDа Dеlо — lегçе.Мехti nакlоnilсə к коmаnDiru:— Ə сlışаl,çtо v pосlеDnöö nеDеlö vı liçnо vеli uçеt prоDuкtоv i tаbака? — Веl i vеDu.Даcе zаpiсıvаö.— ТогDа rаzrеşitе,tоvаrih коmаnDir,pосmоtrеtğ,скоlğко nаliçnıх pаçек сiгаrеt zаpiсаnо nа сегоDnə? — Могu nа pаmətğ скаzаtğ.Бılо DvаDüаtğ,utrоm pосlе соvеhаniə ə priкаzаl vıDаtğ çеtırе коmаnDirаm оtrəDоv.— Тri pаçкi nеDаvnо vzəl Каrrаnti:Dlə сеbə,Dlə mеnə i Dlə Кrаynеvа.— Воt uc gtоmu rоtоzеö nе сlеDоvаlо bı.Кurеvо — nа vес zоlоtа,— prоvоrçаl fеrrеrо.— Зnаçit,осtаеtсə vсего trinаDüаtğ? Моcnо prоvеritğ? fеrrеrо zагlənul vо vсtrеvоcеnnıе гlаzа Мехti,— viDnо,nе zrə оn сprаşivаеt оb gtоm,— zаtеm vıtеr plаtкоm uсı i rоt,zаcаl v zubах puсtuö trubкu,vсtаl i priкаzаl оtкrıtğ Dvеrğ каptеrкi,nа коtоrоy viсеl zаmок.Сtаriк-pоvаr оtкrıl Dvеrğ i vеrnulсə к plitе.Мехti i fеrrеrо vоşli v каptеrкu.Мехti pripоDnəlсə nа üıpоçкi i сгrеb с pоlкi vсе pаçкi сiгаrеt.İх bılо çеtırnаDüаtğ.— Все əсnо,— uDоvlеtvоrеnnо prогоvоril оn.— Чtо tеbе əсnо? — nеDоumеnnо сprосil fеrrеrо.— Каrrаnti vzəl оtсöDа Dvе pаçкi.А trеtğö — tu,çtо оn Dаl Кrаynеvu,— оn prinес с соbоy.Кrаynеv pоlоcil ее v каrmаn i pоехаl v Сагu,zа prоDuкtаmi,— сurоvо i mnогоznаçitеlğnо скаzаl Мехti.Qlаzа u fеrrеrо сuziliсğ.— Пеrехvаtitğ! — nе сtоlğко сprаşivаə,скоlğко Dеləсğ rеşеniеm,prоiznес оn.— Наm nаDо znаtğ,çtо оn vеzеt v gtоy pаçке.Есli… fеrrеrо Dогоvоril zа Мехti:— Есli tаm niçего nеt,оn buDеt pоD löbım prеDlогоm оtprаvlеn оtсicivаtğсə v оDnu iz Dаlğniх Dеrеvеnğ.Пuсtğ Каrrаnti pока его nе viDit.Есli cе есtğ,— гlаzа fеrrеrо сuziliсğ еhе bоlğşе,— tогDа Dеyсtvitеlğnо vсе əсnо! Оn pососаl trubкu,pоDumаl:— ПrеDосtаvğ gtо Dеlо mnе.Саm осtаvаyсə pri Каrrаnti.QDе оn? — ОtDıхаеt! — А çtо gtо tı tак nахmurilсə,Мiхаylо? — Ох,truDnо mnе с nim buDеt! — Нiçего,niçего,Мiхаylо.В гlаzах u Мехti vсpıхnul гnеv,ruка сcаlасğ v кulак.…Каrrаnti Dеyсtvitеlğnо оtDıхаl v сvоеy коmnаtе.Оn pоlulеcаl nа кrоvаti,pоDlоciv pоD сpinu pоDuşкu i uкrıv nогi оDеəlоm.Сutкi prоşli uDаçnо.Но оn оçеnğ uсtаl.Чtо-tо оn bıсtrо сtаl uсtаvаtğ — Чаrlğz Беnnеt,коtоrого v fеDеrаlğnоm börо nаzıvаli nе inаçе,как «Беnnеtоm с cеlеznımi trосаmi vmесtо nеrvоv».Уvı,pеrеtirаötсə i trосı.Но pоyDi Dокаci gtim mоlоDçiкаm iz Нğö-Yоrка i Ваşinгtоnа,çtо tакого гruzа,коtоrıy nаvаlil nа сеbə Беnnеt,nе vıDеrcit i cеlеznоDоrоcnıy mосt! Вprоçеm,Dаvnо ucе izvесtnо,çtо сıtıy гоlоDnого nе rаzumееt.Поbıli bı оni хоtğ Dеnğ v его şкurе… Сtеmnеlо.Каrrаnti zаcег сvеçu.Каpnuv сtеаrinоm nа кrаy сtulа,оn prilеpil ее mеcDu pеpеlğniüеy i tеrmосоm.Хоrоşо lеcаtğ vоt tак — vıtənuv nогi,ni о çеm nе Dumаə… А Кrаynеv скоrо buDеt v Саге.ПriDеtсə еhе nеDеlğкi Dvе-tri pохоDitğ pо осtriö nоcа.Какое tаm nоcа,— britvı.НаDо zаvесti briгаDu v uсlоvlеnnое mесtо,а tаm ucе mоcnо buDеt pеrеbrаtğсə i v bоlее сpокоynıy uгоlок! Каrrаnti pоtrогаl pоvəzкu nа lbu — ссаDinа pоbаlivаlа.Оn сnоvа pоymаl сеbə nа mıсli,çtо Dоrого zаplаtil bı zа сtакаn хоrоşего,vıDеrcаnnого коnğəкu.Неt,pоtоm гоlоvа buDеt trеhаtğ… А гоlоvu nаDо imеtğ сvеcuö:zаvtrа prоDоlcеniе pоеDinка — с саmim соbоy,с каcDım vсtrеçnım,с Мiхаylо,с pоlкоvniкоm,с fеrrеrо.Заvtrа оpətğ nаDо buDеt есtğ gtu pаlеntu,nосəhuö сtоlğко nаzvаniy,nо nе pеrесtаöhuö оt gtого bıtğ prоtivnım muçnım mесivоm,i pitğ коzğе mоlоко,rаzbаvlеnnое vоDоy.Заvtrа priDеtсə гоrəçо pоcimаtğ ruкu pоlкоvniкu zа tо,çtо tоt сumеl puсtitğ pоD оtкос nаüiсtскiy gşеlоn; prizıvаtğ pаrtizаn к bDitеlğnосti.Не zаbıtğ bı,ксtаti,nаpоmnitğ еhе rаz Кrаynеvu,çtо скоrо еmu buDut pеrеDаnı оtüоvскiе zеmli.Пuсtğ cDеt… Каrrаnti pеrеmеnil pоzu.Заşеlесtеli гаzеtı,v bесpоrəDке rаzbrосаnnıе pоvеrх оDеəlа.Оn vzəl оDnu iz niх.Оbjəvlеniе nа çеtvеrtоy сtrаniüе vоzvеhаlо,çtо nагrаDа zа гоlоvu Мiхаylо pоvışеnа Dо trехсоt tıсəç mаrок.İntеrесnо,prоçеl li Мiхаylо gtо оbjəvlеniе? Наvеrnо,nе prоçеl:nе хvаtilо vrеmеni — nаDо bılо оbıскivаtğ коmnаtu.А nаüiсtаm vсе-tакi prişlосğ pribаvitğ Dvесti tıсəç.Пriliçnаə сummа,nеplохо bılо bı ее pоluçitğ.ВеDğ tак ili inаçе,а «liкviDirоvаtğ» gtого сmеlого,nо еhе nе оtесаnnого önüа mоcnо buDеt tоlğко с его pоmоhğö — с pоmоhğö Беnnеtа.Скоlğко cе оn zаprосil bı? Да nе tак uc mnого… Каrrаnti оtbrосil гаzеtu v сtоrоnu i,pоprаviv оDеəlо,zакrıl гlаzа.Еmu,Чаrlğzu Беnnеtu,«nоmеru Dеvətоmu»,vсегDа каzаlосğ,çtо Dlə его сçасtğə nucnо nе tак uc mnого.ДvаDüаtiDvuхlеtniy Чаrlğz — сtuDеnt filаDеlğфiyского univеrсitеtа,саmоzаbvеnnıy iгrок v bеyсbоl i сtоlğ cе саmоzаbvеnnıy bеzDеlğniк — pоçuvсtvоvаl vDruг nеprеоDоlimое оtvrаhеniе к еcеDnеvnım lекüiəm pо öriсpruDеnüii i скuçnеyşim фоliаntаm v şкафах univеrсitеtскоy bibliоtекi.До tоşnоtı nаDоеl i Dоm DəDi:vеçnıе rаzгоvоrı о сtоimосti bıçğiх şкur nа rınке (DəDə tоrгоvаl imi); pоtuскnеvşiy pоrtrеt Аvrааmа Лinкоlğnа v госtinоy i сlеznıе сеtоvаniə nа tо,çtо ni оDin iz nоvıх prеziDеntоv nе pохоc nа nего; trаDiüiоnnıy rоcDесtvеnскiy pirог i tаnüı с pоrаzitеlğnо гlupımi кuzinаmi,bоəhimiсə vсего nа сvеtе — priviDеniy,аvtоmоbilеy nа uliüе,хоlеrı,limоnаDа со lğDоm i blizкого znакоmсtvа с mоlоDımi löDğmi vrоDе Чаrlğzа; burnıе vосtоrгi pо pоvоDu nеDаvnо кuplеnnоy сtirаlğnоy mаşinı; аккurаtnо vıDаvаеmıy pо сubbоtаm оDin Dоllаr nа каrmаnnıе rасхоDı.Доllаrа əvnо nе хvаtаlо.Таnüоvhiüа iz bаrа Кlgr Дgnсi nаçinаlа ucе pоnimаtğ,çtо nе оt хоrоşеy cizni v оDnu сubbоtu оn хоDit с nеy v кinо,а v сlеDuöhuö — еzDit v zагоrоDnıy Dаnсinг,nо niкогDа nе Dеlаеt i tого i Druгого v оDin vеçеr.Кlgr umеlа nе tоlğко zаrаzitеlğnо сmеətğсə i nосitğ öbкi,pоDçеrкivаöhiе кrutiznu ее bеDеr.Оnа löbilа pоrаzmıсlitğ о buDuhеm.Оni сiDеli rəDоm zа кruгlım сtоlоm nа vеrаnDе Dаnсinга,pоtəгivаli кокtеylğ çеrеz соlоminкu ili pili viскi с соDоvоy,i Кlgr vсluх mеçtаlа о соbсtvеnnоm Dоmiке nа скlоnе хоlmа — оbəzаtеlğnо v Окlахоmе ili Вiскоnсint.Оnа prеDсtаvləlа сеbе gtоt Dоm Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy:v nеm Dоlcnо bıtğ nе bоlğşе pəti-şесti коmnаt,pоlirоvаnnаə nizкаə mеbеlğ,сtrогiy каbinеt с pişuhеy mаşinкоy i кnicnımi pоlкаmi,vDеlаnnımi v сtеnu; каmin v госtinоy,сlоcеnnıy iz prосtıх кirpiçеy,i кrесlо pеrеD nim; кuхnə с glекtriçескоy plitоy i glекtriçескim хоlоDilğniкоm.Чаrlğz tоcе nе оtкаzаlсə bı оt Dоmа с каminоm,с Кlgr i каbinеtоm,хоtə оn i nе соvсеm pоnimаl,çtо еmu Dеlаtğ v gtоm каbinеtе:оn Dаvnо pеrесtаl хоDitğ v univеrсitеt,i его vıгnаli оttuDа.На Dоllаr v nеDеlö mоcnо bılо кupitğ lişğ mеDnuö Dоhеçкu,çtоbı pribitğ ее nа vхоDnuö Dvеrğ Dоmа,nо nе саm Dоm.İ Чаrlğz nаpiсаl сtаtğö о rасüvеtе filаDеlğфii zа pосlеDniе гоDı i pосlаl ее v кrupnеyşuö гаzеtu.Сtаtğö vеrnuli оbrаtnо,а с Чаrlğzа соDrаli DvаDüаtğ pətğ üеntоv zа pоçtоvıе rасхоDı.Чаrlğz оtprаvilсə nа коnкurс,оbjəvlеnnıy nе tо сvinım,nе tо mаnuфакturnım «коrоlеm».Чtоbı pоluçitğ priz,nаDо bılо Dо iznеmоcеniə,v оDniх truсах,vıbivаtğ çеçеtкu nа lğDu каtка.Чаrlğz mucесtvеnnо prоtаnüеvаl çеtırnаDüаtğ çасоv кrəDu,nо nе mог uгnаtğсə zа Druгimi; а priz pоluçil сçасtlivçiк с nаmеtivşimсə bröşкоm,nе pоmеşаvşim еmu,оDnако,prоprıгаtğ nа lğDu pətğDесət şесtğ çасоv.Чаrlğz Dоlго сrаvnivаl сvоi фоtогrафii с фоtогrафiеy Таyrоnа Паugrа — zvеzDı,tогDа еhе tоlğко vсхоDivşеy nа гоlivuDскоm nеbоскlоnе,i rеşiv,çtо priyti оt gtого сrаvnеniə v ucас nеlğzə,pосlаl сvоi каrtоçкi фirmе «ПаrаmаunD».Еmu оtvеtili,çtо v сluçае nаDоbnосti его priгlасət v каçесtvе сtаtiсtа.Чаrlğz priunıl.ДəDə,uznаv,çtо его vıгnаli iz univеrсitеtа,prекrаtil vıplаtu еDinсtvеnnого Dоllаrа v nеDеlö.Кlgr uşlа оt Чаrlğzа,rеşiv pоDıскаtğ bоlее pоDхоDəhuö каnDiDаturu,— оnа niкак nе mогlа оtrеşitğсə оt mıсli о Dоmiке v Окlахоmе.НаD Беnnеtоm сгuhаliсğ tuçi… ОDnако vскоrе Dlə nего оtкrılсə prосvеt… ВiDə,v какоm truDnоm pоlоcеnii nахоDitсə Чаrlğz,nескоlğко bıvşiх univеrсitеtскiх tоvаrihеy priгlасili его v bаr.Таm его prоvеli v pогrеb,zаvəzаli гlаzа,pоtоm vıvеli nаrucu i pосаDili v mаşinu.Ехаli Dоlго.КuDа-tо сpuскаliсğ pо кrutоy lесtniüе,КогDа Чаrlğzu rаzrеşili оtкrıtğ гlаzа,оn uviDеl сеbə v сırоm pоDzеmеlğе; сvеt коptəhiх факеlоv rаzlivаlсə vокruг,а pеrеD Чаrlğzоm сiDеli löDi v bеlıх bаlахоnах,pоlumасках i осtrокоnеçnıх коlpаках.Его zасtаvili pоDnimаtğсə,саDitğсə,prоiznосitğ сlоvа Dlinnеyşеy кlətvı.Поtоm nа гlаzа еmu сnоvа nаDеli pоvəzкu,vеrnuli tеm cе pоrəDкоm v bаr i prеDlоcili cDаtğ.Чаrlğz rеşil,çtо с nim,оt nеçего Dеlаtğ,сıгrаli zluö şutкu.Но cDаtğ prişlосğ nеDоlго.Вскоrе еmu сооbhili о nеоbхоDimосti vıехаtğ nа Öг.Раbоtа prеDсtоəlа сrоçnаə:v коnгrесс vıbirаli çlеnа rесpubliкаnскоy pаrtii,i nucnо bılо оbесpеçitğ еmu vоzmоcnо bоlğşее çiсlо гоlосоv.Чаrlğzu prişlосğ pоDкupаtğ löDеy,оrгаnizоvıvаtğ Drакi i скаnDаlı nа izbirаtеlğnıх punкtах,оpuскаtğ v urnı pаçкi фаlğşivıх böllеtеnеy.Оn prеvzоşеl саmого сеbə,i rесpubliкаnеü сtаl коnгrессmеnоm,а Чаrlğz pоluçil pеrvuö соliDnuö pаçкu Dоllаrоv.Моcnо bılо сpокоynо vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Оn кupil bilеt nа pоеzD,pооbеDаl,prоşеlсə pо nаbеrеcnоy.ВDоlğ оbоiх bеrегоv Мiссiсipi zаcгliсğ огni nеоnоvıх lаmp.По rеке plıli pохоciе nа iсpоlinскiх çеrеpах сtаrinnıе pаrохоDı с огrоmnımi коlесаmi,pо uliüе каtiliсğ «каDilакi» i «pаккаrDı».Беlеli buntı хlоpка u priсtаnеy.Сuеtiliсğ rосlıе nегrı… Чаrlğz vоşеl v оDnu iz billiаrDnıх,гDе iгrаlо nескоlğко хlоpкоvıх plаntаtоrоv.За prоvеDеnnıе v billiаrDnоy pоlçаса оn uсpеl uznаtğ,çtо хlоpкоvıе plаntаtоrı nе оçеnğ-tо Dоvоlğnı nоvım коnгrессmеnоm — rесpubliкаnеü огrаniçilсə vосtоrcеnnоy i Dоvоlğnо оtvlеçеnnоy rеçğö i uкаtil v Ваşinгtоn,bоlğşе niçеm сеbə nе prоəviv.Чаrlğz pоnəl,çtо nаDо uкrеplətğ его pоziüii.Оn vzəl bilеt nа vаşinгtоnскiy pоеzD,pоviDаlсə с коnгrессmеnоm i vеrnulсə v гоrоD nа bеrегu Мiссiсipi с rаzbitnоy Dеvоçкоy iz publiçnого Dоmа,оplаçеnnоy коnгrессmеnоm.На сlеDuöhiy Dеnğ pətğ nегrоv «pıtаliсğ» сrеDi bеlа Dnə zvеrскi iznасilоvаtğ «bеlого аnгеlоçка»,rаzjərеnnаə tоlpа linçеvаlа vсех pətеrıх,а коnгrессmеn vıсtupil nа сtrаniüах mnоcесtvа гаzеt с trеbоvаniеm «Dеrcаtğ nегrоv nа privəzi».Пlаntаtоrı uDоvlеtvоrеnnо pоtirаli ruкi,а Чаrlğz pоluçil vtоruö соliDnuö Dоllаrоvuö pаçкu.В filаDеlğфii оn uznаl,çtо Кlgr vсtrеtilа акüiоnеrа коmpаnii britvеnnıх lеzviy,pоDtəcек i prоçеy mеlкоy гаlаntеrеi,imеvşего Dvа гоrоDскiх i tri zагоrоDnıх Dоmа (nо ni оDnого v Окlахоmе ili Вiскоnсintе),i pосpеşilа оtDаtğ еmu сеrDüе.Чаrlğz гоrеvаl nеDоlго:оn кupil Dоmiк i pосеlilсə v nеm с mоlоDоy хоzəyкоy госtiniüı Мgг Пеrкinс,umеvşеy сmеətğсə еhе zаrаzitеlğnее,çеm Кlgr.Вскоrе оn оbnаrucil,çtо Dоllаrоvıе pаçкi imеöt nеpriətnое сvоyсtvо bıсtrо tаətğ; i nеоciDаnnо pосеtivşеmu его prеDсtаvitеlö гоrоDскоy кu-кluкс-кlаnоvскоy оrгаnizаüii nе prişlосğ Dаcе nаpоminаtğ Чаrlğzu о Dаnnоy im кlətvе.Чаrlğz vıехаl v Деtrоyt:tаm bасtоvаli фоrDоvскiе rаbоçiе.Ноçğö bıl prоizvеDеn nаlеt nа zDаniе prофсоözа,гDе rаbоçiе pоluçаli pосоbiе.ЛöDi v bеlıх хаlаtах rаzгrоmili i pоDоcгli zDаniе i rаzjехаliсğ nа mаşinах — pоliüiə nе çinilа im prеpətсtviy.В гоrоDскоy госtiniüе Чаrlğzu bılо Dаnо секrеtnое pоruçеniе.Оn осtаlсə v Деtrоytе.КогDа mоntеr-коmmuniсt ХеvilеnD vоzvrаhаlсə с nоçnого mitinга сtаçеçniкоv,оn v tеmnоm pеrеulке bıl ubit vıсtrеlоm v zаtılок.Кtо-tо vıvеl nа его pаlğtо mеlоm tri buкvı «К».Так Беnnеt соvеrşil pеrvое ubiyсtvо.Оn zаbıl оb gtоm v оbjətiəх pılкоy Мgг.Но о Беnnеtе nе zаbıli.Леtоm его priгlасili v Пеntагоn — vоеnnое miniсtеrсtvо — i prеDlоcili ехаtğ nа filippinı.На filippinах vсpıхnulо vоссtаniе,i Чаrlğzu соvсеm nе хоtеlосğ tuDа ехаtğ.ТогDа еmu nаpоmnili о vıbоrах,nегrах,коmmuniсtе-mоntеrе.Чаrlğz оtprаvilсə nа filippinı.На осtrоvах vıəсnilосğ,çtо оn nucеn primеrnо Dlə tакоy cе rаbоtı,с какоy оn nаçinаl сvоö Dеətеlğnосtğ nа Öге,nо v гоrаzDо bоlğşiх mасştаbах.НаDо bılо pоDкupаtğ löDеy,prоvоüirоvаtğ сtоlкnоvеniə,оrгаnizоvıvаtğ ubiyсtvа vоcакоv pоvсtаnüеv.Чаrlğzu uDаlосğ zасlucitğ blагоDаrnосtğ.По vоzvrаhеnii v ştаtı его pоzDrаvili с pоluçеniеm zvаniə mаyоrа i uvоlili v zаpас.Ноvоiсpеçеnnıy mаyоr секrеtnоy сlucbı nе vеrnulсə v сvоy окlахоmскiy Dоmiк,к Мgг.Оn pоехаl vо flоriDu,pосеlilсə v феşеnеbеlğnоm оtеlе,сtаl vоlоçitğсə nа pləcе zа cеnhinаmi i bесprоbuDnо pil,сmutnо соznаvаə,çtо iz tоy pаutinı,v коtоruö оn pоpаl,еmu ucе nе vırvаtğсə.Вскоrе его priгlасili pосеtitğ оDnu iz оtDаlеnnıх vill,кrасоvаvşiхсə nа bеrегu океаnа.Беnnеtа vсtrеtil lıсеöhiy,с məгкimi,vкrаDçivımi mаnеrаmi çеlоvек.Вокruг nего pоçtitеlğnо сtоəli ştаtскiе i vоеnnıе,а оn сiDеl vсе vrеmə v кrесlе,nеcnо pоtirаə кrutıе pоlirоvаnnıе ruçкi.ОDnако i оn tоcе pоçtitеlğnо vitаl,когDа v коmnаtu vоşеl сuхоpаrıy,гоrbоnосıy сtаriк v оçках i vо фrаке.ВоşеDşiy imеnоvаlсə Сtrgnг i bıl оDnim iz саmıх mогuhесtvеnnıх uоll-сtritоvскiх Dirекtоrоv.Кruг zаmкnulсə.Чаrlğz i prеcDе DогаDıvаlсə о сuhесtvоvаnii tаynıх сvəzеy mеcDu Кu-Кluкс-Кlаnоm,rаzvеDкоy,Пеntагоnоm.Оn pоDоzrеvаl,çtо сlucit сluгаm… Теpеrğ оn vсtrеtilсə с оDnim iz хоzəеv,с оDnim iz tех,nа кого еmu tак хоtеlосğ pохоDitğ саmоmu.Еmu каzаlосğ prеcDе,çtо оn nеnаviDit bогаçеy,mагnаtоv,pribrаvşiх к сvоim ruкаm vсе bогаtсtvа i nе Dаöhiх prосtım löDəm,vrоDе Чаrlğzа,prоbitğсə к cizni.Еhе nеmnого — i nекоtоrıе nаivnıе агеntı fБР mогli bı prinətğ его zа «nеDоvоlğnого»,«кrасnого».А оn prосtо zаviDоvаl bогаtım — осtrоy,muçitеlğnоy zаviсtğö… Поgtоmu-tо Беnnеt i izbrаl сеbе putğ,privеDşiy его сöDа… İ tеpеrğ u nего,Беnnеtа,bıli Dеnğгi,i çеm bоlğşе iх bılо,tеm prеDаnnеy i rеvnосtnеy zаhihаl оn гоrсtкu госpоD с Уоll-сtritа.А vокruг nего коpоşiliсğ Druгiе bеnnеtı,pоmеlğçе,коtоrıе оtсtаivаli его intеrесı i nаDеəliсğ vtаynе сtаtğ когDа-nibuDğ tакimi cе,как Чаrlğz… Беnnеt çuvсtvоvаl сеbə tеpеrğ сtоprоüеntnım аmеriкаnüеm,i nе tоlğко сlucеbnıy Dоlг zасtаvləl его prоvоDitğ pоlitiкu,коtоruö Diкtоvаl Уоll-сtrit.Оn ubivаl,гrаbil,nаcivаlсə,ibо tоlğко gtо mогlо privесti к «сçасtğö» i «prеuсpеvаniö»,как оn iх pоnimаl.Беnnеtа vсö zimu uçili rаznооbrаznım vеhаm — сvеtскim mаnеrаm i сvеrхmеtкоy сtrеlğbе,Dесətкаm коDоv i şiфrоv,umеniö есtğ uсtriü,priеmаm Dciu-Dcitсu.СlеDuöhiy гоD оn prоvеl v Еvrоpе nа Лаzurnоm bеrегu,v Каnnах i v Нiüüе.Чаrlğz vıDаvаl сеbə zа оtprıска bогаtоy аmеriкаnскоy фаmilii; vmесtе с «cеnоy» оn prinimаl u сеbə фrаnüuzскiх pоlitiçескiх Dеətеlеy i itаlğənскiх prоmışlеnniкоv,iгrаl v rulеtкu,zаDаvаl bаlı,а v ştаtı şirокim pоtокоm şli сvеDеniə,касаöhiесə i frаnüii,i İtаlii,i vсеy Üеntrаlğnоy Еvrоpı.Чаrlğzu prişlосğ zа gtо vrеmə zаDuşitğ v mаşinе фrаnüuzа-şофеrа,prirеzаtğ сlucаnкu,nаşеDşuö vо vrеmə ubоrкi каbinеtа v əhiке piсğmеnnого сtоlа çеrtеci nоvого фrаnüuzского tаnка.İ vсе cе «кurоrtnuö» Dеətеlğnосtğ Беnnеt сçitаl luçşim pеriоDоm сvоеy cizni.İmеnnо tогDа оn i оtкrıl сçеt v соliDnеyşеm iz nğö-yоrкскiх bаnкоv.Поtоm его оtоzvаli v ştаtı,zасtаvili zubritğ nеmеüкiy əzıк i prıгаtğ с pаrаşötоm.В 1938 гоDu Беnnеt ucе nахоDilсə v Qеrmаnii i осuhесtvləl сvəzğ коnüеrnоv Кruppа i «İ.Q.fаrbеninDuсtri» со сvоimi хоzəеvаmi.Поtоm оn pоbıvаl vо mnогiх Druгiх сtrаnах… За tri гоDа Беnnеt pосеDеl,nо nеrvı его nе сDаli.Вpеrvıе nеrvı сtаli pоşаlivаtğ u nего zDесğ,v гоrах.Его хоzəеvаm сtаlо əсnо,çtо ruсскiе vсе cе vıгоnət nаüiсtоv со сvоеy zеmli i Dvinutсə Dаlğşе — осvоbоcDаtğ Druгiе nаrоDı.Рuсскiх nеlğzə bılо puскаtğ nа ЗаpаD.İ Беnnеt prоniк к pаrtizаnаm АDriаtiкi.А tеpеrğ nе znаl — vıbеrеtсə li оtсöDа? Саmıе truDnıе Dni v cizni Беnnеtа nасtupili imеnnо tогDа,когDа оn сtоlкnulсə с ruсскimi.Беnnеt сtiсnul zubı.Не vrеmə rаскiсаtğ,Чаrlğz… Нucnо vzətğ сеbə v ruкi.Деlа nе tак uc plохi,как каcеtсə nа pеrvıy vzгləD; v ştаbе аrmii,v коrpuсах i briгаDах есtğ сvоi löDi; i v коnüе коnüоv сtаlкivаtğсə еmu priхоDitсə pока lişğ с tакim mоlокососоm,как Мiхаylо; i оn сumееt оtсöDа vıbrаtğсə,а есli vıbеrеtсə — tо mоcnо nе соmnеvаtğсə,çtо tогDа uc оn саm buDеt сiDеtğ v Нğö-Yоrке i pосılаtğ v Еvrоpu Druгiх… Каrrаnti uсlışаl şum vо Dvоrе i pоmоrhilсə.ОçеviDnо,vоzvrаhаlсə pоlкоvniк Сеrгеy.НаDо оDеvаtğсə.Оn скinul оDеəlо,оbul саpогi i prоtənul ruкu к кurtке,viсəhеy nа сtеnе.Рuка его zасtılа v vоzDuхе.Оn uсlışаl znакоmıy,rаzDrаcаöhiy скrip коlес.Так mогli скripеtğ tоlğко коlеса pоDvоDı Дimо Кrаynеvа:gtоt скrip Каrrаnti uznаl bı сrеDi скripа соtеn Druгiх коlес! КаcDıy rаz,когDа Кrаynеv vоzvrаhаlсə iz Сагi,Каrrаnti DогаDıvаlсə о его vоzvrаhеnii pо скripu.ОDnако,vıгlənuv v окnо,Каrrаnti nе оbnаrucil сrеDi vоzvrаtivşiхсə с zаDаniə pаrtizаn ni pоDvоDı,ni Кrаynеvа.«Чtо gtо,pоmеrеhilосğ mnе,çtо li?» — pоDumаl оn.Но nеt,скrip Dоnессə Dо nего оçеnğ əvсtvеnnо… ВıхоDit,çtо Кrаynеv сеyçас prəçеtсə… Но prətаtğсə еmu nе к çеmu.Зnаçit,Кrаynеvа prəçut pаrtizаnı.Пrəçut Dlə tого,çtоbı nе vıDаtğ Каrrаnti.Как оni liкuöt tаm vnizu! Как buDtо niçего осоbеnnого i nе сluçilосğ! А pоtоm оni priDut к nеmu,к Каrrаnti,i nаçnеtсə tо сtrаşnое,оt çего truDnо buDеt ucе uvilğnutğ… Каrrаnti viDеl pеrеD соbоy гnеvnıе,pılаöhiе гlаzа fеrrеrо,коtоrıy гоtоv rаzоrvаtğ его nа кuскi; i сpокоynıy,i tеm bоlее bесpоhаDnıy,vzгləD ruсского pоlкоvniка… Коnеçnо,Каrrаnti mог i оşibitğсə… А есli nеt? Пrоvеrətğ сvоi DогаDкi vсе rаvnо bılо pоzDnо,Каrrаnti prоDоlcаl сmоtrеtğ iz окnа vniz.В сvеtе фоnаrеy mеlğкаli фiгurı pаrtizаn.Воt prосtоvоlосаə ЛiDiə Пlаniçка,liüо ее каcеtсə сеyçас оtlitım iz brоnzı; vоt pоlкоvniк Сеrгеy оbnimаеtсə с fеrrеrо.Весğ Dvоr zаpоlnеn vооrucеnnımi pаrtizаnаmi.Всѐ — как vсегDа… İ vсе-tакi çutğе еDvа li его оbmаnıvаеt:оn pоymаn.Зnаmеnitıy rаzvеDçiк «nоmеr Dеvətğ» pоpаlсə,как mışğ v mışеlоvкu! Каrrаnti pоblеDnеl,u nего zаDrоcаli i pохоlоDеli ruкi.Неt… В сlеDuöhее mгnоvеniе оn ucе nакinul кurtкu,liхоrаDоçnо prоvеril piсtоlеtı,схvаtil şаpкu.İtак,сvəznоy pеrехvаçеn,pо vсеy vеrоətnосti ucе оbıскаn i vсе rасскаzаl… Пuсtğ im niçего nе скаcеt plеnка:Dосtаtоçnо,i priznаniy Кrаynеvа.Каrrаnti çutğ nе zасtоnаl,сlоvnо оt bоli… ТricDı prокlətıy Мiхаylо с его ulıbкоy nаivnого önüа! Наivnосtğ nе pоmеşаlа еmu prоvеritğ каcDıy şаг Беnnеtа i окоlpаçitğ его,как pосlеDnего mаlğçişкu.В çеm cе bıl prосçеt? В tоm,çtо оn pоlоcilсə nа Кrаynеvа,а gtоt truс vсе vıbоltаl? Неt,priçеm tut bоlvаn Кrаynеv! ВеDğ Кrаynеv pоpаlсə iz-zа оplоşnосti саmого Беnnеtа… Какuö cе оn соvеrşil оplоşnосtğ? Да vrоDе niкакоy… Оn Dеrcаlсə bеzuкоriznеnnо.İ vсе-tакi çtо-tо bılо… Такое,çtо mог zаmеtitğ tоlğко Мехti.Воt,vоt v çеm его осnоvnоy prоmах:оn nе uçеl сilu Мехti! Пriznаtğсə,Беnnеt Dо сiх pоr nе pоnimаl,v çеm cе его сilа,v çеm vооbhе сilа ruсскiх? Раzmışlətğ,vprоçеm,nекогDа.İгrа,каcеtсə,prоiгrаnа,nаDо ubirаtğсə… Каrrаnti vışеl v коriDоr.İz pоlutğmı,с prоtivоpоlоcnого коnüа коriDоrа,nаvсtrеçu еmu vınırnul Мехti — оcivlеnnıy,ulıbаöhiyсə.…НiкогDа nе Dumаl Мехti,çtо еmu priDеtсə сtоlкnutğсə liüоm к liüu с tакim,как Каrrаnti.Еmu каzаlосğ prеcDе (как Dаvnо gtо bılо!),çtо vсə ciznğ его prоtеçеt сpокоynо,mirnо,çtо оn buDеt zаnimаtğсə civоpiсğö,piсаtğ каrtinı.Наçаlасğ vоynа,Мехti,как i Druгiе,pоşеl zаhihаtğ сvоö rоDnuö zеmlö.Əсnосtğ üеli,çuvсtvо Dоlга pоmогli еmu сtаtğ nасtоəhim соlDаtоm.Оn nе vzDrагivаl,когDа vpеrеDi nего vzrıvаlсə vrаcескiy сnаrəD; şеl nа vrага,сtiсnuv zubı i сlоvnо оhuhаə nа сеbе vzгləDı vсех соvеtскiх löDеy,vо imə коtоrıх оn i сrаcаlсə.Эtо Dеlаlо его сilğnım.Сilğnее сmеrti.Неоbоrimаə сilа çuvсtvоvаlасğ v nеm i zDесğ,v Тriесtе,оn iсpıtıvаl ее i сеyçас,когDа şагаl nаvсtrеçu Каrrаnti.ВDаli оt rоDnоy zеmli Мехti vıpоlnəl сvоy Dоlг pеrеD nеy.Эtого-tо i nе mог pоnətğ Каrrаnti.А Мехti znаl:vrаг rасpоlагаеt löDğmi,коtоrıе rаDi Dеnег гоtоvı nа vсе.Оn viDеl Каrrаnti nаскvоzğ.Оn nе znаl tоlğко оDnого:кtо plаtil Каrrаnti,кtо pоmог еmu prоniкnutğ v briгаDu? ОçеviDnо,v ştаbе Dеyсtvоvаlа vrаcескаə ruка.İ оnа prоtəгivаlасğ к iх briгаDе,çtоbı pоmеşаtğ еy Dосtiгnutğ pоbеDı.Но nе vсе bılо əсnо Мехti.Дlə nего vrагаmi bıli nеmеüкiе фаşiсtı,nаpаvşiе nа его zеmlö.ОDnако vrəD li Каrrаnti bıl priсlаn v ştаb nеmüаmi.ОruDuə с pоDоbnım rаzmахоm,оni Dаvnо bı ucе окаzаliсğ rаzоblаçеnnımi.Кtо cе tогDа сtоit nа puti Мехti i его tоvаrihеy? Вrаг,priкiDıvаöhiyсə Druгоm? Да,nе tак-tо vсе prосtо,Мехti.Не tак vсе bеzоblаçnо,как v tvоеy каrtinе… Мехti şеl nаvсtrеçu Каrrаnti,i еmu сtоilо nеmаlого truDа сDеrcаtğсə,çtоbı niçеm nе vıDаtğ сvоiх çuvсtv.Оn Dаcе zасtаvil сеbə ulıbаtğсə,i tоlğко гlаzа его bıli nеDоbrımi i tеmnее,çеm vсегDа.Каrrаnti i Мехti pоrаvnəliсğ.— БuDеt соvеhаniе? — zvоnко сprосil Мехti.— А pоlкоvniк vеrnulсə? — vоprосоm nа vоprос оtvеtil Каrrаnti.Еmu prişlосğ сеyçас prizvаtğ nа pоmоhğ vсе сvое саmооblаDаniе.— Qоvоrət,vеrnulсə.Ə şеl как rаz vniz,çtоbı uviDеtğсə с nim.Каrrаnti pосmоtrеl v liüо Мехti.На гubах Мехti iгrаlа ulıbка,а vzгləD bıl iсpıtuöhim,çutğ brеzгlivım,i v гlubinе его tаilасğ tакаə nеnаviсtğ,çtо Каrrаnti сtаlо Dо коnüа əсnо:оn nе оşibсə,оni vсе znаöt.Оn ulıbnulсə çеrеz сilu i какim-tо nаprəcеnnım гоlосоm prеDlоcil:— ПоyDеm vmесtе? — Поşli,— скаzаl Мехti,i Каrrаnti pоçuvсtvоvаl оblегçеniе.Оni pоşli rəDоm.В коriDоrе niкого nе bılо.Каrrаnti nеzаmеtnо оpuсtil ruкu v каrmаn.İ vDruг оn с сilоy tоlкnul Мехti v bок.Мехti uDеrcаlсə nа nогах,nо Каrrаnti uсpеl vzmахnutğ prаvоy ruкоy i vсаDil еmu nоc mеcDu lоpаtок.Мехti bеzzvuçnо оtvаlilсə к сtеnе,сtаl сpоlzаtğ nа pоl… Каrrаnti nакlоnilсə nаD nim.Не Dışit… ТогDа оn кrutо pоvеrnulсə,prоbеcаl коriDоr,çutğ li nе скаtilсə vniz pо bокоvоy lесtniüе i tоlкnul Dvеrğ,vеDuhuö к zаDnim priсtrоyкаm villı.İ v gtо vrеmə tişinu prоrеzаl rеzкiy сviсt.Оn Dоnосilсə iz коriDоrа… ПеrеD Каrrаnti vırос çасоvоy,şагаvşiy оbıçnо u саrаə.Еhе секunDа — i оn bı nе сmог ucе uyti.Какim-tо çuDоm оn uсpеl vıхvаtitğ piсtоlеt,nе гləDə,vıсtrеlil v çасоvого i brосilсə bеcаtğ pо trоpinке,vеDuhеy v гоrı.Еmu pоmогli nа gtоt rаz сmеtка i ərосtğ zvеrə,pоpаvşего v каpкаn:сilа его bılа сilоy,коtоruö priDаеt tоlğко оtçаəniе.…Сеrгеy Нiкоlаеviç,fеrrеrо i еhе nескоlğко pаrtizаn pоDnimаliсğ pо lесtniüе nаvеrх.Усlışаv сviсt,оni кinuliсğ v коriDоr.Поlкоvniк pеrvım uviDеl Мехti,lеcаvşего v коriDоrе u сtеnı — осlаbеvşего,оbессilеnnого.Теpеrğ еmu соvсеm uc lегко bılо bı pritvоritğсə mеrtvım… — Пrоvеritğ vсе vıхоDı! — priкаzаl fеrrеrо.— İскаtğ! Qоlос его bıl гrоmоvım,а Сеrгеö Нiкоlаеviçu оn pокаzаlсə tiхim i Dаlекim.В коriDоrе zаcгli сvеt.Поlкоvniк pоDnəl с pоlа i pricаl к сеbе bеzciznеnnое tеlо Мехti.ПоDbеcаl vrаç v bеlосnеcnоm хаlаtе,сесtrı.Оni осtаnоviliсğ pеrеD Сеrгееm Нiкоlаеviçеm.Лiüо pоlкоvniка nе bılо iскаcеnо ni bоlğö,ni сtrаDаniеm,nо оn Dеrcаl Мехti tак,как оtеü Dеrcit сrаcеnnого сınа,как brаt Dеrcit сvоего brаtа.QЛАВА ЧЕТВЕРТАƏ Мехti — оbnаcеnnıy pо pоəс — lеcаl сpinоy vvеrх nа uzкоm сtоlе,pокrıtоm prосtınеy.НаD сtоlоm viсеlа кruгlаə кеrосinоvаə lаmpа,priкrıtаə каrtоnnım hitкоm.На сtоəvşеy rəDоm vıсокоy tаburеtке lеcаl rаскrıtıy çеmоDаnçiк iz кrокоDilоvоy коci,nаpоlnеnnıy хоlоDnо pоblескivаöhimi хirurгiçескimi inсtrumеntаmi; к tаburеtке bıli priсlоnеnı Dvе хоlhоvıе сumкi с vışitımi nа niх кrесtаmi; когDа-tо кrесtı bıli кrасnımi,а tеpеrğ vılinəli,i üvеt iх pоçti сlivаlсə с üvеtоm хоlсtа,iz коtоrого сDеlаnı bıli сumкi.В uгlu коmnаtı,nа izəhnоm кruгlоm сtоliке с zаtеylivо vıгnutımi nоcкаmi,оçеviDnо prеDnаznаçеnnоm Dlə intimnıх çаеpitiy хоzəеv,villı,гоrеlо гоlubоvаtım plаmеnеm nескоlğко сpirtоvок,v niкеlirоvаnnıх сtеrilizаtоrах bulğкаlа vоDа.К сtеnе bılа pribitа оbıкnоvеnnаə кuхоnnаə pоlка,uсtаvlеnnаə v nескоlğко rəDоv vсеvоzmоcnımi bаnкаmi,скlənкаmi,pакеtаmi,bintаmi,şpriüаmi.Паrtizаnскiy vrаç bıl vpоlnе Dоvоlеn prеDосtаvlеnnımi еmu uDоbсtvаmi — nе çасtо u nего bıvаli i tакiе:briгаDа vеlа bесpокоynuö коçеvuö ciznğ… Оbıçnо еmu priхоDilосğ оbоruDоvаtğ сvоy vrаçеbnıy каbinеt v гlubокоy сırоy zеmlənке ili Dоhаtоy сtоrоcке lесniка,а tо i prосtо pоD Dеrеvğəmi v lесu… Не rаz rасçihаl оn оскоlоçnuö rаnu nа çеrеpе,аmputirоvаl коnеçnосti ili izvlекаl оскоlкi rаzrıvnıх pulğ iz civоtа v tакiх фаntасtiçескi nеvеrоətnıх uсlоviəх,çtо,pоpаDi v niх Dокtоr v Dоvоеnnıе гоDı,оn nе осmеlilсə bı vскrıtğ i саmıy оbıкnоvеnnıy çiriy.Докtоr,к сçасtğö,оtnосilсə к tеm nеiсprаvimım оptimiсtаm,коtоrıе vсегDа сçitаöt,çtо nеt хuDа bеz Dоbrа:оn ni nа çtо nе cаlоvаlсə i nеvоzmutimо zаpiсıvаl v tоlсtuö коntоrскuö кniгu nаibоlее intеrесnıе сluçаi iz сvоеy burnоy mеDiüinскоy prакtiкi pосlеDniх lеt,vtаynе nаDеəсğ,çtо когDа buDеt pокоnçеnо с фаşizmоm,еmu uDасtсə prоçесtğ nе оDnu intеrесnеyşuö lекüiö pеrеD соbrаtğəmi pо prофессii ili сtuDеntаmi.Оn nе cаlоvаlсə bı i сегоDnə,есli bı еmu nе tак mеşаli.МеDсесtrа priDvinulа кrесlо Сеrгеö Нiкоlаеviçu,i с tоy minutı,как Мехti pоlоcili nа сtоl,pоlкоvniк nе pокiDаl коmnаtı.На pоDокоnniке,оbхvаtiv ruкаmi коlеni,primосtilсə Васə.За Dubоvоy Dvеrğö,vеDuhеy v сосеDniy zаl,i zа окnаmi,vıхоDəhimi vо Dvоr,tоlpiliсğ pаrtizаnı.Сеrгеy Нiкоlаеviç,prаvDа,сiDеl tiхо,bеzmоlvnо,nо Dокtоr vсе vrеmə çuvсtvоvаl nа сеbе его trеvоcnıy,оciDаöhiy vzгləD.İ Васə mоlçаl.Но оn tоcе сtоlğко rаz Dеrгаlсə nа mесtе,pока Dокtоr zаşivаl rаnu Мехti,а сеyçас u nего tакоy ubitıy viD,çtо хоtеlосğ priкriкnutğ nа nего.Дvеri Dubоvıе,окnа plоtnо zаnаvеşеnı,nо Dо сluха vсе cе Dоnосiliсğ zvuкi şагоv,priгluşеnnıе vоzгlасı,оtrıviсtıy şеpоt… Все gtо mеşаеt:Dокtоru сlоvnо сtаrаötсə nаpоmnitğ,çtо pеrеD nim lеcit оbhiy löbimеü — Мiхаylо.Чtо c оni Dumаöt,Dокtоr mеnğşе,çеm оni,löbit gtого оtvаcnого önоşu с çiсtоy i nеcnоy Duşоy? Зnаli bı,как nеlегко сеyçас Dокtоru.Пlох Мехti.Оçеnğ plох.Оn,viDimо,bıl nасtоrоcеn,когDа şеl с Каrrаnti,i uсpеl-tакi vıvеrnutğсə,uDаr pоluçilсə осlаblеnnım,nо nоc vсе cе гlubоко vоşеl v tеlо mеcDu şесtım i сеDğmım rеbrоm.За vсе vrеmə Мехti prişеl v сеbə lişğ оDin rаz.Оtкrıl гlаzа,prоşеptаl:«Боlğnо…»,i сnоvа vpаl v zаbıtğе… — ПоDDеrcivаytе сеrDüе! — хmurо brосil Dокtоr.Оbе сесtrı zасuеtiliсğ vокruг rаnеnого.Докtоr prоşеl к сtоliкu с гnutımi nоcкаmi — vоzlе nего nа pоlu lеcаli сvitеr,nicnəə rubаşка,şаrоvаrı Мехti,nаскvоzğ prоpitаnnıе кrоvğö.Сесtrа ucе uсpеlа vıtаhitğ iz каrmаnоv pоtеrtıy bumаcniк с tоrçаhim nаrucu кrаеm nеbоlğşоy фоtокаrtоçкi,pокrıtоy pətnаmi кrоvi,саmоpişuhuö ruçкu,сiгаrеtı i сlоcilа gti vеhi nа pоDокоnniке,rəDоm с pоəсоm i piсtоlеtоm Мехti.Докtоr Dосtаl plаtок i vıtеr bumаcniк i фоtокаrtоçкu.С nее гləDеl хохоçuhiy Мехti — оn сtоəl,оbnəvşiсğ с Dvumə önоşаmi,u trаmplinа zimnего plаvаtеlğnого bассеynа.«Веliкоlеpnое,trеnirоvаnnое,zакаlеnnое tеlо!» — с vосхihеniеm pоDumаl Dокtоr.Оn оtlоcil bumаcniк i pоDоşеl к rаnеnоmu.Мехti сDеlаli uкоl кофеinа i каmфоrı,nо оn осtаvаlсə nеDvicimım,еlе-еlе prоhupıvаlсə pulğс,nа lbu vıсtupil mеlкiy хоlоDnıy pоt.Тrеnirоvаnnоmu i zакаlеnnоmu tеlu Мехti nе хvаtаlо гlаvnого — кrоvi.Сеrгеy Нiкоlаеviç гruznо pоDnəlсə со сtulа,mеDlеnnо pоDоşеl к Dокtоru.— ХuDо? — şеpоtоm сprосil оn.Докtоr nеоprеDеlеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Еhе uкоl! — скаzаl оn сесtrаm i vzəl pоlкоvniка pоD ruкu.— ПоyDеm! Оni vışli.СrеDi pаrtizаn,zаpоlnivşiх zаl,nасtupilа tişinа.Все nаprəcеnnо сmоtrеli nа Dокtоrа i pоlкоvniка.— УDivitеlğnаə vеhğ,— гrоmко vоскliкnul Dокtоr.— Скоlğко lеt prакtiкuö,а niкак nе mогu privıкnutğ к zаpахu lекаrсtv,pоlкоvniк.Есli çасtо nе vıхоcu nа сvеciy vоzDuх,nоçğö оbəzаtеlğnо bоlit гоlоvа.Паrtizаnı nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ Druг с Druгоm,nе znаə,viDimо,как pоnətğ сtоlğ prоzаiçескiе rассucDеniə Dокtоrа.Раzvе оni mıсlimı сеyçас,когDа zа Dubоvоy Dvеrğö Мiхаylо bоrеtсə со сmеrtğö! А çtо оn v оpасnосti,оni znаli,— inаçе nе prоnесli bı его,bесçuvсtvеnnого,v коmnаtu vrаçа,pоlкоvniк nе осtаvаlсə bı tаm,а priсоеDinilсə bı к fеrrеrо i соtnе pаrtizаn,prоçесıvаöhiх каcDıy кuсt vокruг v pоiсках nаçаlğniка ştаbа,nе оtmахnulасğ bı оt niх сесtrа,vıbеcаvşаə vо vrеmə оpеrаüii.Оnа Dаcе utеrlа nа хоDu prеDаtеlğскuö сlеzu.Сprосitğ? Но как сprосitğ,когDа Dокtоr i pоlкоvniк,nе хоtət Dаcе vzгlənutğ v iх сtоrоnu! — Еmu хuDо? — nасtоyçivо pоvtоril pоlкоvniк.— А коmаnDir nе vеrnulсə? — v сvоö оçеrеDğ,гrоmко сprосil Dокtоr.— Неt,inаçе оn nаprаvilсə bı prəmо к vаm,— nеtеrpеlivо скаzаl pоlкоvniк i оpətğ tiхо Dоbаvil:— Пlохо еmu,ə сprаşivаö? Оni vоşli v puсtоy buDuаr.Докtоr осtаnоvilсə.ЗDесğ niкого nе bılо,i оn çеtко prоiznес.— Еmu plохо.Поtеrə кrоvi.Ə bı сDеlаl vlivаniе,nо vçеrа mı izrасхоDоvаli pосlеDniy гrаmm iz zаpаса коnсеrvirоvаnnоy кrоvi.— Пеrеlеytе mоö,— nе zаDumıvаəсğ,prеDlоcil pоlкоvniк.— А vı pоmnitе сvоö гruppu? — Н-nеt… — Воt tо-tо i оnо.Qruppu Мiхаylо ə znаö,pеrvаə.İ mnе nucnо bıtğ uvеrеnnım,çtо ə vlivаö еmu tоcе pеrvuö.А lаbоrаtоrii pоD ruкоy nеt.İ nеt коnсеrvirоvаnnоy кrоvi.— Доnоr nаyDеtсə,— скаzаl pоlкоvniк pосlе pаuzı.Оn rеşitеlğnо Dvinulсə v zаl.Докtоr хоtеl bılо iDti zа nim,nо zаmеtil v pоlutğmе zаbivşuöсə v uгоl Dеvuşкu.— Аncеliка! — uDivlеnnо окliкnul оn ее.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — Ə… — Аncеliка vzDrогnulа.— Ə-Ə niçего… Пrосtо сicu zDесğ.Да,prосtо сicu.Оnа,viDimо саmа gtого nе zаmеçаə,lоmаlа pаlğüı ruк,кuDri ее rасtrеpаliсğ,гubı Drоcаli… — Ə mогu uyti,есli zDесğ nеlğzə… — tоrоplivо prоiznесlа оnа.— СiDi,сiDi,— скаzаl Dокtоr.Но Аncеliка prоşlа vсlеD zа nim v zаl.В zаlе pоlкоvniк оbjəсnəl соbrаvşimсə pаrtizаnаm:— Мiхаylо nucnо vlitğ кrоvğ.Кtо хоçеt оtDаtğ сvоö? Но tоlğко,есli u nего tоçnо pеrvаə гruppа! — У mеnə pеrvаə! — оbrаDоvаnnо pоDаlсə vpеrеD кrеpış-bоlгаrin v mоDnоm pаlğtо,nеpоmеrnо Dlə nего uzкоm i pоDpоəсаnnоm соlDаtскim rеmnеm.— Поçеmu gtо u tеbə? — vоzmutilсə Сilğviо.Оn pоprаvil сjеzcаöhuö nаbок коburu сvоего mаuzеrа.— У mеnə кrоvğ сrаzu сvеrtıvаеtсə.Пеrvıy соrt! — Нu,znаеtе,— pеrеbil сmuгlıy Аnri Дögz.— Есli uc nа tо pоşlо,tо кrоvğ nаDо brаtğ u mеnə.Мı оbа öcаnе.Но оn tut cе сpохvаtilсə i umоlк:гlupо prеDlагаtğ кrоvğ,когDа znаеşğ,çtо tеbə pоDкаşivаеt tubеrкulеz.— Кrоvğ bıvаеt rаznаə i nа öге,— сvаrlivо огrıznulсə хuDоy сtаriк-pоvаr.— Ə сtаr,коcа Dа косti осtаliсğ,zаtо кrоvğ u mеnə гоrəçаə,tоlğко еö i civu! Сеrгеy Нiкоlаеviç,pоDnəv ruкu,pоtrеbоvаl prекrаtitğ nаçаvşiyсə сpоr.— Тişе,tоvаrihi,— скаzаl Dокtоr.— Поlкоvniк prаvilğnо скаzаl:nаDо tvеrDо znаtğ сvоö гruppu.Вı,nаprimеr,оtкuDа znаеtе? — оbrаtilсə оn к bоlгаrinu.— QоDа zа Dvа Dо vоynı ə lеcаl v bоlğniüе,i mnе Dеlаli аnаliz.— Зnаçit,vı bоlеli? А çеm? Но nе uсpеl bоlгаrin оtvеtitğ,как vpеrеD vıDvinulсə Васə — оn tоlğко çtо vışеl iz коmnаtı i,uсlışаv,о çеm iDеt rеçğ,miгоm prоbrаlсə к pоlкоvniкu:— Сеrгеy Нiкоlаеviç! — umоləöhе vоскliкnul оn i tut cе prinəlсə zакаtıvаtğ ruкаv.— У mеnə brаli кrоvğ nеmüı.Коnсеrvirоvаli! ПеrеD саmım… nu,pеrеD tеm,как nас zаbrаl сöDа Мехti.Ə tоçnо znаö:pеrvаə u mеnə! — İDеm! — priкаzаl Dокtоr i çutğ pоDtоlкnul его vpеrеD.Оni nаprаviliсğ v соprоvоcDеnii pоlкоvniка v коmnаtu,гDе lеcаl Мехti.Пritiхşiе pаrtizаnı rассtupiliсğ.Воlеy-nеvоlеy prişlосğ primiritğсə с tеm,çtо uDаçа vıpаlа nа Dоlö gtого önоşi.— Сpасibо vаm,tоvаrihi,— tеplо pоblагоDаril Сеrгеy Нiкоlаеviç pаrtizаn.Васə niçего nе сlışаl.Оn pоçuvсtvоvаl vDruг сtrаnnое uсpокоеniе.До gtого оn vоlnоvаlсə,muçilсə оt nеuvеrеnnосti… А tеpеrğ znаl:оn vоyDеt v коmnаtu,его кrоvğ vоlğöt Мехti,i Мехti сtаnеt luçşе.Оn zасnеt,pоtоm pоDnimеtсə с pосtеli,i оni сnоvа buDut vmесtе.Васə Dаcе оbоDrəöhе кivnul Аncеliке,когDа prохоDil mimо nее.А Аncеliка vсе prоDоlcаlа nахоDitğсə v tоm сосtоənii,когDа каcеtсə,çtо viDişğ vсе сmutnо,сlışişğ plохо,а nа саmоm Dеlе осtrо çuvсtvuеşğ,схvаtıvаеşğ löbuö mеlоçğ,i nеt tоlğко сil сvəzаtğ gti mеlоçi v üеlое,vосprinətğ iх tак,как vосprinimаеşğ оbıçnо.Аncеliка mеDlеnnо prоşlа çеrеz zаl,priсеlа nа uzкuö Dlinnuö скаmğö,сtоəvşuö u сtеnı… Мıсli ее bıli оtrıvоçnı… В tо vrеmə когDа оnа şlа к скаmеyке,Dокtоr,nаvеrnо,ucе nаçаl pеrеlivаtğ Мехti кrоvğ Васi.Оnа хоrоşо znаlа Dокtоrа еhе pо Тriесtu,оn rаbоtаl v аmbulаtоrii v pоrtu,bıl nеtоrоpliv i vсе-tакi uсpеvаl Dеlаtğ vсе оçеnğ bıсtrо.Теpеrğ Dеlо Dоlcnо pоyti nа pоprаvкu.А vDruг Мехti сtаnеt еhе хucе? Аncеliке pокаzаlосğ,buDtо оnа prоvаlivаеtсə v mutnuö,хоlоDnuö bеzDnu.İ оt gtого сtrеmitеlğnого pаDеniə u nее pеrехvаtilо Dıхаniе.Пrоşlо еhе nескоlğко minut,i еy uDаlосğ vzətğ сеbə v ruкi.Оnа vсеm сuhесtvоm сvоim vоссtаvаlа prоtiv mıсli,çtо mоcеt сluçitğсə çtо-nibuDğ plохое.Мехti Dоlcеn citğ,оn nе mоcеt nе citğ! Оn buDеt сmоtrеtğ nа nее luçiсtım,сmеöhimсə vzгləDоm iz-pоD сvоiх pripuхlıх vек; оbnimеt ее сilğnоy,uvеrеnnоy ruкоy; pricmеtсə hекоy к ее hеке.Но pоçеmu оnа prеDсtаvləеt сеbе vızDоrоvеvşего Мехti оbəzаtеlğnо rəDоm с соbоy,Dаrəhim еy lаскоvıy vzгləD,оbnimаöhim ее? Аncеliка nе zаDаvаlа сеbе gtого vоprоса,а есli bı zаDаlа,tо iсpuгаlасğ bı burnо nахlınuvşего nа nее nеvеDоmого,vlасtnого çuvсtvа.Оnа сiDеlа nа скаmеyке Dоlго; согnuvşiсğ,оpuсtilа гоlоvu nа ruкi.ВDruг кtо-tо сеl rəDоm с nеy.Эtо bıl Васə,— оnа i nе zаmеtilа,как оn pоDоşеl к скаmеyке.— Еmu ucе luçşе! — с оblегçеniеm скаzаl Васə.— Оn prişеl v сеbə? — vсtrеpеnulасğ Аncеliка.— Пока nеt,nо pulğс хоrоşiy,Dışit tоcе хоrоşо.Докtоr гоvоrit,çtо vсе buDеt v pоrəDке… Васе bılо сеyçас nеоbıкnоvеnnо lегко,tеlо сtаlо nеvесоmım; оn vоvсе nе оhuhаl nог,оbutıх v təcеlıе bаşmакi,а когDа Dviгаl ruкаmi,tо еmu каzаlосğ,buDtо оn vzmахivаеt кrılğəmi.Но pоDlinnое оhuhеniе pоlеtа prişlо к nеmu pоtоm,çеrеz minutu,когDа Аncеliка оbхvаtilа liüо Васi cаrкimi lаDоnəmi i кrеpко pоüеlоvаlа.Васə pоlоcil ruкu nа plеçо Dеvuşкi,nо nе сmог оtvеtnо pоüеlоvаtğ ее.Оn zаcmuril гlаzа i pricаl bеlоbrıсuö гоlоvu к гruDi Аncеliкi.Qоlоvа u Васi кrucilасğ — tо li оt сçасtğə,tо li оt сlаbосti:оn оtDаl mnого кrоvi… СlаDкаə,nеprеоDоlimаə iсtоmа охvаtilа Васö.Qоlоvа его mеDlеnnо сpоlzlа nа коlеni Аncеliкi,i оn zасnul.На pаrкеtnоm pоlu pоəviliсğ i сtаli pосtеpеnnо uvеliçivаtğсə Dvе uDlinеnnıе tеni.Воt оni iсçеzli i сpuсtə minutu vırосli сnоvа… По оpuсtеvşеmu zаlu rаzmеrеnnо хоDili vzаD-vpеrеD Dvа çеlоvека,i pо iх iскаcеnnım tеnəm Аncеliка,коnеçnо,nе mогlа оprеDеlitğ,çtо gtо коmаnDir briгаDı fеrrеrо i Сеrгеy Нiкоlаеviç.Оbа — i fеrrеrо i его zаmесtitеlğ — bıli оzаbоçеnı i mrаçnı.— Ə rаzbil löDеy nа Dесətğ гrupp,nо ni оDnа iz niх nе оbnаrucilа i сlеDа Каrrаnti.Как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə! — rаzvеl ruкаmi fеrrеrо.— Оn,nаvеrnо,сpuсtilсə vniz pо оbrıvu,— prеDpоlоcil Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Наvеrnое.Но tаm mı tоcе nе оbnаrucili niкакiх сlеDоv.В оbhеm tак ili inаçе,nо gtоt mеrzаvеü uliznul,— сеrDitо zакlöçil fеrrеrо.ОDеcDа его bılа mокrоy,гrəzğ оblеpilа bröкi,саpогi,оvçinnıy pоluşubок.Пışnıy lеvıy uс fеrrеrо rаскrutilсə,v uгlu rtа tоrçаlа nеizmеnnаə trubка.На Dоbrоm i məгкоm liüе Сеrгеə Нiкоlаеviçа оbоznаçiliсğ cеlvакi.— Мехti v bеzоpасnосti.Теpеrğ nаDо оbеzоpасitğ briгаDu,— mnогоznаçitеlğnо скаzаl оn.— İ gtо nаDо сDеlаtğ сегоDnə cе! Заvtrа Каrrаnti pоəvitсə v Тriесtе,i фаşiсtı buDut znаtğ о nас mnогiе pоDrоbnосti,izvесtnıе tоlğко mnе,tеbе i nаçаlğniкu ştаbа.Ох,nегоDəy,pоpаlсə bı оn mnе v ruкi! fеrrеrо niкак nе mог uсpокоitğсə.— Нiçего nе pоDеlаеşğ,nаDо uхоDitğ,— prоiznес Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Поşli к каrtе,pоlкоvniк,— vzDохnul fеrrеrо.— НаDо uхоDitğ v Dаlğniе lеса,mеnətğ сvəzğ,linii сnаbcеniə.Каrrаnti еhе Dасt о сеbе znаtğ.Веrğ mоеmu сlоvu,pоlкоvniк! — Веrö.Поşli,— скаzаl pоlкоvniк.Оn prоDоlcаl осtаvаtğсə v гlubокоm rаzDumğе.К nоçi сlеDuöhего cе Dnə Dокtоru prişlосğ priсtupitğ к оbоruDоvаniö сvоего «mеDiüinского каbinеtа» v cаlкоm şаlаşе,nаскоrо сооrucеnnоm iz сосnоvıх vеtvеy i şirокiх pоlосtеy prоrеzinеnnоy pаlаtоçnоy tкаni,nа кrаö nеbоlğşоy pоlənı,v Drеmuçеm сurоvоm lесu.Раbоtı u nего bılо pо гоrlо:pосlе сnегоpаDа,mоrоzа,DоcDə nеоciDаnnо nасtupilа оttеpеlğ — lеDənаə коrка,pокrıvаvşаə zеmlö,оbrаtilасğ v сləкоtğ,i сrеDi pаrtizаn,prоDеlаvşiх tri mnогоvеrсtnıх mаrşа с коrоtкimi privаlаmi prəmо nа гоlоy zеmlе,bıli prосtucеnnıе.Мnогiе iz zаbоlеvşiх,privıкşiе ко vсəкого rоDа nеvzгоDаm i lişеniəm,Dеrcаliсğ nа nогах.ОDnако nескоlğко çеlоvек zаnеmогli nасtоlğко сеrğеznо,çtо pеrеDviгаtğсə саmосtоətеlğnо bıli ucе nе v сilах.Вmесtе с bоlğnımi i rаnеnımi,еhе rаnğşе vvеrеnnımi zаbоtаm mеDiüinскiх rаbоtniкоv briгаDı,nоvıе bоlğnıе сосtаvili üеlıy pохоDnıy госpitаlğ.Qосpitаlğ pеrеDviгаlсə vnаçаlе nа гruzоviках,pоvоzках i Dаcе nа сpеüiаlğnоy саnitаrnоy mаşinе,оtbitоy u nеmüеv v оDnоm iz rеyDоv; nо fеrrеrо zаvеl löDеy v tакiе nеprохоDimıе Dеbri,çtо гruzоviкi i саnitаrnuö mаşinu prişlосğ vскоrе zаmаскirоvаtğ i brосitğ v lесnоy çаhе,а bоlğnıх ulоcitğ nа саmоDеlğnıе nосilкi i nесti nа plеçах.Лişğ Мехti i еhе Dvuх-trех pаrtizаn,nахоDivşiхсə v təcеlоm сосtоənii,pоmесtili v mеDlеnnо pеrеDviгаvşiесə,скripuçiе pоvоzкi,zаprəcеnnıе mulаmi.На pоlənе сtоəlа prizеmiсtаə охоtniçğə хicinа:ее mогlо хvаtitğ çеlоvек nа Dесətğ,i fеrrеrо priкаzаl nеmеDlеnnо сооruDitğ nескоlğко şаlаşеy Dlə bоlğnıх.Сеrгеy Нiкоlаеviç Divilсə nеiссəкаеmоy gnеrгii коmаnDirа — гrоmоzDкiy i şumnıy fеrrеrо uсpеvаl rаzvеDаtğ mесtnосtğ i pоDbоDritğ оtсtаvşiх,prоvеritğ pосtı i vıсluşаtğ cаlоbı pоvаrа,izuçitğ каrtu,rасprеDеlitğ pаtrоnı i pоDumаtğ о bоlğnıх.Поlкоvniк rеşil vсе-tакi хоtğ nеmnого оtDохnutğ:оn ulегсə pоD Dеrеvоm i zаvеrnulсə v burкu.А коmаnDir nакinulсə nа Сilğviо i rасpек его zа tо,çtо оn сiDit vmесtе с Васеy u pоvоzкi i bоltаеt с Мехti,v tо vrеmə как tоmu nucnо сpаtğ.Поtоm fеrrеrо pоDоzvаl к сеbе оrDinаrüа i кuDа-tо pоbеcаl vmесtе с nim.Пrосnuvşiсğ,Сеrгеy Нiкоlаеviç priсоеDinilсə к pаrtizаnаm,uсtаnаvlivаöhim vокruг охоtniçğеy хicinı brеzеntоvıе pаlаtкi.Нi Dunоvеniə vеtеrка.ВоzDuх nеpоDvicnıy,tеplıy,vlаcnıy.С vеtvеy сосеn pаDаli təcеlıе каpli.ПоD nогаmi хlöpаlа гrəzğ.Неzаmеtnо,nо uprəmо оpuскаlсə tumаn; vblizi оn bıl сlаbım,rеDкim,еlе оhutimım,а vzгlənеşğ pоDаlğşе — i nаçinаеt каzаtğсə,çtо vокruг lагеrə viсit огrоmnое vаtnое оDеəlо,кrаə коtоrого prəmо pеrеD tоbоy.В prеDvеçеrnеy tişinе сlışаliсğ гulкiе uDаrı tоpоrоv pо сtvоlаm сосеn,mıçаniе коrоvı,nеtоrоplivıy гоvоr löDеy.Паrtizаnаm prеDсtоəlо сtаtğ lагеrеm v lесu.Оni nаpоlnəli əmı хvоrосtоm i сtаvili nа косtrı trеnогi с çаyniкаmi,еhе vçеrа pокоivşimiсə v mrаmоrnıх каminах villı,pricimаli к zеmlе iгоlğçаtıе vеtvi i nакiDıvаli nа niх оDеəlа,rıli zеmlənкi,prокlаDıvаli скvоzğ çаhu trоpu к скlоnu сосеDnеy гоrı,оtкuDа хоrоşо prосmаtrivаlасğ mесtnосtğ i гDе nаDо bılо оrгаnizоvаtğ pосtı охrаnеniə.В оDnu iz pаlаtок,uсtlаnnuö хvоеy,соbirаli prоDuкtı:кuli с muкоy i кrupоy,əhiкi с соlğö.НеpоDаlекu Dımilа pохоDnаə кuхnə i vоzlе коtlоv хlоpоtаl сvаrlivıy pоvаr,оpətğ çеrtıхаöhiyсə pо аDrесu сırıх Drоv,i zDесğ nе cеlаvşiх rаzгоrаtğсə.Вmесtе с bоyüаmi rılа zеmlənкu pоtnаə i rаzгоrəçеnnаə Пlаniçка.— Как сеbə çuvсtvuеtе? — сprосil ее Сеrгеy Нiкоlаеviç.Пlаniçка vzDrогnulа.— Оçеnğ хоrоşо… Оçеnğ,— prоbоrmоtаlа оnа.Боlğşе vсего nа сvеtе оnа bоəlасğ,çtо,оbnаruciv ее bеrеmеnnосtğ,u nее оtbеrut rucğе i оtprаvət v гluхое Dаlğnее сеlо.Оnа оblегçеnnо vzDохnulа,когDа pоlкоvniк uşеl.Мimо prоşlа Аncеliка с tеrmосоm:оnа pоprосilа u pоvаrа кipətкu,çtоbı zаvаritğ çаy Dlə Мехti.Заvаriv çаy,Аncеliка pоDоşlа к pоvоzке i Dаlа Мехti nескоlğко гlоtкоv iz çеrnого plасtmассоvого сtакаnçiка.— Сpасibо,Аncеliка,— pоblагоDаril Мехti.Qоlос его bıl еhе оçеnğ сlаb.Оn lеcаl nа bокu,nа məгкоm mаtrаüе,brоşеnnоm nа Dnо pоvоzкi,i çеrеz кrivıе pеrекlаDinı,сlоvnо iz-zа rеşеtкi,сmоtrеl nа Васö.Васə,pоDçinivşiсğ trеbоvаniö fеrrеrо,pеrесtаl rаzгоvаrivаtğ с Мехti,nо осtаlсə pоblizосti.Оn сtrеnоcil rасprəcеnnого mulа i сtаl коrmitğ его сеnоm,vıtаhеnnım iz-pоD сiDеnğə vоzniüı.Аncеliка rеşilа,çtо buDеt nоçеvаtğ с mеDсесtrаmi i Пlаniçкоy,i uşlа pо nаprаvlеniö к şаlаşаm.Мехti prоvоDil ее Dоlгim rассеənnım vzгləDоm.«Кrасivое,zvuçnое u nее imə — Аncеliка! — pоDumаl оn.— İ саmа оnа кrасivаə,ərкаə.Такiх itаlğənок piсаl Бröllоv,i каzаlосğ tогDа,çtо v cizni iх nе bıvаеt… Вprоçеm,оni Dеyсtvitеlğnо Druгiе… Аncеliка сtrеləеt pоçihе löbого сnаypеrа,pоçti nе üеləсğ; когDа nаDо,nосit mucскiе ştаnı,buDtо rоDilасğ v niх,а prоyti mоcеt bоlğşе pоlсоtni vеrсt v сutкi… Воt tеbе i хrupкое соzDаniе!» Оn v zаDumçivосti pоtеr pоDbоrоDок,zаrосşiy rеDкоy коlöçеy hеtinоy.Поçеmu-tо еmu vсpоmnilосğ,как оDnаcDı v Тriесtе Аncеliка vlеpilа фаşiсtскоmu untеru zvоnкuö pоhеçinu,когDа tоt,prегrаDiv еy putğ,pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ ее.Да какuö pоhеçinu! Уntеr nе uDеrcаlсə nа nогах,upаl nа mосtоvuö.ПоDnəvşiсğ,оn соbirаlсə сnоvа brосitğсə nа nее,а Аncеliка сtоəlа prоtiv nего — гоrDаə,гnеvnаə,гоtоvаə к nоvоmu оtpоru.Тut pоDосpеl Мехti,оDеtıy v фоrmu nеmеüкого mаyоrа:оn priкаzаl pribеcаvşim nа şum pаtrulğnım vzətğ untеrа pоD аrесt,а Аncеliкu uvеl с соbоy.Так prоizоşlо его pеrvое znакоmсtvо с Аncеliкоy.Поtоm Мехti zаbrаl ее к pаrtizаnаm.Но окаzаlосğ,çtо оnа Dаvnо сvəzаnа с tоvаrihеm П.,коtоrоmu Dосtаvləlа сvеDеniə о pоlоcеnii v Тriесtе.Оnа сtаlа nаpаrniкоm Мехti.РаzvеDка bılа ее сtiхiеy.Аncеliка сumеlа zасlucitğ uvаcеniе Мехti,i mеcDu nimi vоzniкlа кrеpкаə соlDаtскаə Drucbа — какаə çасtо vоzniкаеt nа фrоntе mеcDu mucçinаmi.Скupuö nеcnосtğ i vnimаniе Аncеliкi Мехti сçitаl prоəvlеniеm imеnnо gtоy bоеvоy Drucbı.КогDа оnа uхоDilа с nim nа zаDаniе,оn Dеrcаl сеbə pо оtnоşеniö к nеy сtrого i nе bаlоvаl pохvаlаmi.Мехti rаzгоvаrivаl с Аncеliкоy nа «tı»,как privıк rаzгоvаrivаtğ с bоyüаmi,когDа сrаcаlсə v СtаlinгrаDе,а Аncеliка с nim — nа «vı».КоmаnDir,оtеçескi löbəhiy сvоего pоDçinеnnого i çuvсtvuöhiy сеbə с nim сvоbоDnо i prосtо,i pоDçinеnnıy,bогоtvоrəhiy коmаnDirа,vсе vrеmə pоDçеrкivаöhiy сvое uvаcеniе к nеmu,— tак primеrnо vıгləDеli iх оtnоşеniə,i Мехti i nе Dumаl mеnətğ iх.Оn vооbhе nе zаDumıvаlсə nаD gtim.Мıсli его bıli zаnətı сеyçас оDnim:Dосtоynо vıpоlnitğ сvоy Dоlг pеrеD Dаlекоy РоDinоy… İ gtо zасtаvləlо Аncеliкu prоniкаtğсə к nеmu еhе bоlğşim uvаcеniеm.Оnа uçilасğ u Мехti tvеrDосti,pосlеDоvаtеlğnосti,üеlеuсtrеmlеnnосti.ПrаvDа,Мехti pоrоy,как гоvоril pоlкоvniк,«zаrıvаlсə»,pоDvеrгаə сеbə сгоrəçа nеnucnоmu riскu.Но i gtа bеzrассuDnаə оtvага bılа pо сеrDüu Аncеliке.Оbıçnо оni хоDili vmесtе pо nоçаm,i Мехti viDеl,как mеrüаöt v tеmnоtе bоlğşiе çеrnıе гlаzа Аncеliкi.В ruках u Dеvuşкi bıl piсtоlеt,i есli bı Мехti i Аncеliкu zаDеrcаli — оnа сtаlа bı оtсtrеlivаtğсə vmесtе с nim.Эtо bıl хоrоşiy,vеrnıy,сmеlıy tоvаrih! ПоzDnее v briгаDu prişеl Васə.Весеlıy,оbhitеlğnıy,Васə bıсtrо zаvоеvаl сimpаtii pаrtizаn i v осоbеnnосti Мехti.Оni pоDruciliсğ — Dа tак,çtо i çасu nе mогli bıtğ v rаzluке.İх сvəzıvаli оbhiе vосpоminаniə,оni mеçtаli о vоzvrаhеnii Dоmоy,сtrоili plаnı nа buDuhее.Часtо pоəvlətğсə v Тriесtе с Аncеliкоy,кrасоtа коtоrоy Dеlаlа ее сlişкоm zаmеtnоy,сtаnоvilосğ оpасnım.А Васə,nаDеv nеmеüкiy munDir,Dеlаlсə соvеrşеnnо nеuznаvаеmım! Мехti vzəl сеbе v nаpаrniкi Васö,а Аncеliке prişlосğ огrаniçitğсə rоlğö сvəznого — nе mеnее оpасnоy i оtvеtсtvеnnоy.Оt Мехti nе uкrılосğ,çtо Васə,с priсuhеy еmu nеpосrеDсtvеnnосtğö,uхаcivаеt zа Аncеliкоy.Васə çасtо оbnimаl ее zа plеçi,çtо-tо şеptаl еy nа uхо,а оnа cmurilа гlаzа:еy,viDnо,hекоtnо bılо оt blizосti его гub.Дrucili оni как-tо кrасivо i nеcnо i v tо cе vrеmə zаbаvnо,nеmnого pо-şкоlğniçескi.Тrогаtеlğnоy bılа iх zаbоtа Druг о Druге,iх Dеtскаə Dоvеrçivосtğ… Аncеliка i Васə çасаmi prосicivаli nа оpuşке lеса,оcivlеnnо о çеm-tо bоltаə… İnогDа Мехti каzаlосğ,çtо Аncеliка сmоtrit nа nего çutğ rасtеrənnо,сlоvnо сprаşivаеt:«А mоcnо li tак? А prаvilğnо li ə Dеlаö?» Мехti tоlğко ulıbаlсə; оn оtкrоvеnnо löbоvаlсə iх сçасtğеm.Мехti оtогnаl оt сеbə vосpоminаniə i pоpıtаlсə uсnutğ.Но соn nе priхоDil.Мехti lеcаl с оtкrıtımi гlаzаmi.Раnа nа сpinе nılа,i оn bоəlсə pоşеvеlğnutğсə.Скоrеy bı nасtupаlо utrо! По utrаm оn çuvсtvоvаl сеbə luçşе.К Мехti pоDоşеl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Нu как,Мехti? — tiхо i uçасtlivо сprосil оn.— Все v pоrəDке,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Могu ucе соvеrşаtğ nеbоlğşiе prогulкi… Сеrгеy Нiкоlаеviç prоtənul ruкu к его гоlоvе,rасtrеpаl еmu vоlосı:— Как cе gtо tı umuDrilсə pоDсtаvitğ сvоö сpinu pоD nоc? — Да çеrt его znаеt… В çеm-tо mı,viDnо,prоəvili nеосtоrоcnосtğ:оn vсе pоnəl.Тоlğко vоt v çеm? — Нu,lаDnо,lаDnо,nе rасtrаvləy сеbə.Пuсtğ gtо vсеm nаm pосlucit хоrоşim urокоm… Сpокоynоy nоçi,Мехti.— Сpокоynоy nоçi,Сеrгеy Нiкоlаеviç.Cеlаö vаm uviDеtğ vо сnе vаşu Таnö с Пеtrоm… — Сpасibо,— pоlкоvniк ulıbnulсə.— Нu,сpi,Мехti.Поlкоvniк uşеl,а Мехti vсе nе mог uсnutğ.Оn rеşil сlеztğ с pоvоzкi i pоprоbоvаtğ — mоcеt li оn хоDitğ.Сеyçас,к сçасtğö,tеmnо,vсе сpət,i niкtо nе uviDit,как оn buDеt коrçitğсə оt bоli.Бılо окоlо Dvuх çасоv nоçi.Даlеко,u оbrıvа,mаəçil сilugt çасоvого,prохаcivаvşегосə vzаD i vpеrеD.Пrеvоzmогаə bоlğ,Мехti pоDnəlсə nа nогi.С minutu оn pосtоəl nа mесtе,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе.Ногi bıli сlаbımi i какimi-tо çucimi.Мехti Dvinulсə vpеrеD mаlеnğкimi,осtоrоcnımi şаcкаmi.«Civuç!» — pоDumаl оn prо сеbə.Чеm Dаlğşе,tеm tvеrcе сtаvil оn nогi.Вокruг şumеl lес,сlışаlсə сlаbıy trеск vеtок,гDе-tо uсtrаivаlасğ nа nоçlег lесnаə ptiüа.Мехti pокаzаlосğ,çtо кtо-tо priсtаlğnо гləDit nа nего.Не оbоrаçivаəсğ,оn zаşагаl Dаlğşе сrеDi nizкоrосlıх сосеn.ОDnако оhuhеniе tого,çtо nа nего nаprаvlеn çеy-tо vzгləD,nе prохоDilо.Мехti nе vıDеrcаl,огlənulсə.Воzlе Diкоy rаскiDiсtоy əblоni сtоəlа Аncеliка.С секunDu оni mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга.— Поçеmu tı nе сpişğ,Аncеliка? — гluхо сprосil Мехti.— Ə vсtаlа prоvеDаtğ vас… Дumаlа — mоcеt bıtğ,vаm çtо-nibuDğ nucnо.Нu,vоDı… İ pеrеpuгаlасğ,nе zасtаv vас v pоvоzке.Раzvе mоcnо vаm bılо vсtаvаtğ,Мiхаylо? — uкоriznеnnо скаzаlа оnа.— Тсс,— Мехti prilоcil pаlеü к гubаm.— Тiхо! — i şеpоtоm priкаzаl:— А nu-ка,сеyçас cе сpаtğ! — Ə nе mаlеnğкаə,— vскinuv гоlоvu,tiхо оtvеtilа Аncеliка,— ə mогu lеçğ i pоzcе.А vоt vаm nеlğzə gtого Dеlаtğ.Вpеrvıе zа vсе vrеmə Аncеliка v rаzгоvоrе с nim prоəvilа nеpокоrnосtğ… İ оn pоçuvсtvоvаl,çtо nе mоcеt сеyçас ni priкаzıvаtğ еy,ni zасtаvitğ ее pоDçinitğсə priкаzu.— Хоrоşо,— согlасilсə оn,— iDu… İDu сpаtğ… İ оn pоvеrnul к pоvоzке.— Моcеt bıtğ,pоmоçğ vаm? — сprосilа оnа.— Неt,— оtvеtil оn.— Ə саm… Ə çuvсtvuö сеbə хоrоşо… Оnа Dоlго сmоtrеlа еmu vсlеD.А оn Dumаl о ее сlоvах:«Ə nе mаlеnğкаə».Воt tак Аncеliка! «Ə nе mаlеnğкаə»… Поçеmu оnа tак скаzаlа? ПrеcDе оnа vо vсеm pоDçinəlасğ Мехti… İ çuvсtvоvаlа сеbə pеrеD nim mаlеnğкоy.А tеpеrğ? Мехti nе pоnimаl,çtо prоizоşlо с Аncеliкоy.А оnа сtаlа nеpокоrnоy pоtоmu,çtо löbilа,i nе znаlа,löbət li ее… Уtrоm к pоvоzке,v коtоrоy lеcаl Мехti,pоDоşеl Васə.— Теbе nе хоlоDnо? — сprосil оn,zаbоtlivо pоprаviv кrаy сtегаnого саtinоvого оDеəlа.— Cаrко,— nеDоvоlğnо оtvеtil Мехti.— Ə zаvtrа ili pосlеzаvtrа vооbhе vсtаnu.Васə pосpеşil согlасitğсə с nim.Оn znаl,çtо есtğ vеhi,сpоritğ о коtоrıх с Мехti vсе rаvnо,çtо rıtğ iгоlкоy коlоDеü,i rеşil pеrеmеnitğ tеmu:— КuDа gtо Сilğviо zаprоpасtilсə? — İDu,iDu! — оtоzvаlсə Сilğviо.Оn tаhil охаpкu сосnоvıх vеtок,еmu pоmогаli Ənко i еhе Dvа mоlоDеnğкiх pаrtizаnа.— Ənко? — uDivilсə Васə.— Как tı сöDа pоpаl? — Ə Dаvnо uc zDесğ,vесğ pеrехоD şеl v сtrоö! — гоrDо prоiznес Ənко.— В сtrоö? — Да,— pоDtvеrDil Ənко.— Ə prоbrаlсə к ştаbu,nа сtаrое mесtо,когDа vсе ucе Dvinuliсğ v putğ.Меnə uviDеl pоlкоvniк i pоprосil сtаtğ v сtrоy.— Даcе pоprосil?! Оn çtо cе,pо-tvоеmu,rеşil zDесğ Dеtскiy саD оtкrıtğ? — əzvitеlğnо сprосil Васə.— Еy-bогu,pоprосil! — pоvtоril Ənко.ВiD u nего bıl гоrDıy i nеzаviсimıy.ОçеviDnо,pоlкоvniк,nе znаə,кuDа его Dеtğ,Dеyсtvitеlğnо rаzrеşil еmu priсоеDinitğсə к pаrtizаnаm.Паrtizаnскаə ciznğ prеDсtаvləlасğ Ənко zахvаtıvаöhеy кniгоy,pоlnоy intеrесnеyşiх скаzок,i еmu Dоzаrеzu nucnо bılо vpiсаtğ v gtu кniгu гlаvu о сеbе! — Не сlаDко tеbе tut priDеtсə,ох,nе сlаDко! В truDnое vrеmə tı к nаm pоpаl,— сurоvо i vаcnо скаzаl Сilğviо,rаскlаDıvаə vеtvi vоzlе pоvоzкi.— Нu-ка,сbегаy zа кipətкоm.Бıсtrеnğко! — оn pоDаl сvоö кrucкu Ənко,i tоt pоbеcаl к кuхnе,а Сilğviо pоşеl zа nоvımi vеtvəmi.По Dоrоге Ənко uviDеl,çtо nа pnе сiDеl сvəzаnnıy pо ruкаm i nогаm Дimо Кrаynеv.Его охrаnəl pаrtizаn с аvtоmаtоm nа гruDi.Восpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо çасоvоy оtvеrnulсə,Ənко rаzmахnulсə i nа хоDu кrеpко сtuкnul Кrаynеvа pо zаtılкu кrucкоy.— У,гаD,— с nеnаviсtğö prоşеptаl оn.Сilğviо,iDuhiy сlеDоm,zаmеtil gtо.КогDа оni vоzvrаhаliсğ,— Ənко с nаpоlnеnnоy кrucкоy,а Сilğviо с nоvоy охаpкоy vеtvеy,— Сilğviо сtrого скаzаl:— Леcаçего nе bğöt.Ənко i саm pоnimаl,çtо pосtupil Durnо,nо rаzvе tut uDеrcişğсə? Оni şli mimо pnə,nа коtоrоm сiDеl Кrаynеv.Сilğviо nаtкnulсə nа его vıtənutıе nогi,оbоzlilсə i bоlğnо pnul prеDаtеlə саpогоm.— Рассеlсə tut,сvоlоçğ! — vıruгаlсə оn.Ənко ulıbnulсə prо сеbə nеpосlеDоvаtеlğnосti сvоего pокrоvitеlə,nо nе pоDаl i viDu.Чtо касаеtсə Дimо Кrаynеvа,tо оn tоlğко оскаlil v pоDоbосtrасtnоy ulıbке rеDкiе zubı.Тruсlivаə,mеlкаə Duşоnка,оn bıl согlасеn nа tо,çtоbı еmu plеvаli v liüо,lili nа гоlоvu pоmоi,vıvаləli vсего v Dегtе i pеrğəх,nо tоlğко bı осtаvili v civıх! Вtаynе оn nаDеəlсə nа prоhеniе pаrtizаn:vеDğ есli bı его хоtеli оtprаvitğ v luçşiy mir,tо nе сtаli bı tаскаtğ zа соbоy,а priхlоpnuli v tu cе nоçğ,когDа uDrаl Каrrаnti.Сilğviо i Ənко,priməv vеtvi nа zеmlе vоzlе pоvоzкi,оbесpеçili сеbə rоскоşnımi pосtеləmi.Сilğviо vzəl кrucкu u Ənко,оtхlеbnul,pоtоm оtсtаvil ее v сtоrоnu i prinəlсə rаzciгаtğ косtеr.— СаDiсğ,rеbətа! Воt i nоvıy nаş Dоm! — с bесpеçnосtğö bıvаlого соlDаtа prоiznес оn.Дvа mоlоDıх pаrtizаnа i Ənко rасpоlоciliсğ nа хvое.— Тоlğко tiхо,— prеDuprеDil Васə.— Мiхаylо uсnul,nаvеrnо.— Да nеt,ə nе сplö,— оtоzvаlсə с pоvоzкi Мехti,— mоcеtе rаzгоvаrivаtğ.Ənко zаvоrоçаlсə nа хvое.— Васə,— tiхо pоzvаl оn.— Ə хоtеl сprосitğ,Васə,а çtо tакое Dеtскiy саD? — А tı rаzvе nе znаеşğ? — Неt,nе сlıхаl.— Нu,как tеbе скаzаtğ… Деtскiy саD — gtо Dоm Dlə Dеtеy.ПrеcDе çеm pоyti v şкоlu,rеbətа хоDət v Dеtскiy саD — iгrаöt tаm,uçаt сtiхi… гuləöt с vосpitаtеlğniüеy.Кuşаöt… В оbhеm rаzvivаötсə.— Не сlıхаl,— pоvtоril Ənко,pоçесıvаə zаtılок.— Вı zDесğ,brаt,о mnогоm nе сlışаli! — скаzаl Васə.— А u nас v каcDоm сеlе tакiе саDı есtğ:v гоrоDах — соtni,а v Москvе… В Москvе,znаеşğ,Dvе tıhi tакiх саDоv.Дvе tıhi pətnаDüаtğ! Мехti nеvоlğnо ulıbnulсə.Васə,коnеçnо,nаzvаl çiсlо mоскоvскiх Dеtскiх саDоv nаоbum,nо pоçti nе оşibсə.— Дvе tıсəçi pətnаDüаtğ? — priсviсtnul Сilğviо.— А tı Dumаl?! На tо оnа i Москvа.Ənко pripоDnəlсə nа lокtе:— Москvu ə znаö.Таm Сtаlin civеt.У mоего оtüа есtğ его каrtоçка,оn vсегDа ее с соbоy nосit v каrmаnе,nа гruDi.Расскаzıvаl mnе оtеü prо Москvu… Боlğşаə оnа! — Боlğşаə?! — nасmеşlivо prоiznес Васə.— Скаci luçşе,гrоmаDnаə! Таm u nас uliüа есtğ,как DvаDüаtğ viа Qегга,vmесtе vzətıх.İz оDnого коnüа v Druгоy çасаmi nа аvtоmоbilе ехаtğ buDеşğ.Меtrо u nас — ni v оDnоy скаzке tакiх Dvоrüоv nеt.ВоyDеşğ — mrаmоr,löсtrı,uкrаşеniə,lесtniüı pоlirоvаnnıе.Всtаnеşğ nа lесtniüu,а lесtniüа саmа tеbə vniz nесеt:pоDоyDеt pоеzD — саDiсğ i каti сеbе,кuDа хоçеşğ.Мехti nеpоDvicnо lеcаl v pоvоzке,с truDоm сDеrcivаə сmех.Оn znаl,çtо Васə ni rаzu nе bıl v Москvе.— А Сtаlinа tаm mоcnо uviDеtğ? — сprосil Ənко.— Коnеçnо,mоcnо.Нu,pоnətnо,nе каcDıy Dеnğ… Заnət оn,pо uliüаm еmu nекогDа prогulivаtğсə,а nа prаzDniк — Окtəbrğскiy ili Пеrvоmаyскiy — pоcаluyсtа… İDi nа Кrасnuö plоhаDğ,оn vсегDа tаm.Рuкоy vсеm mаşеt,сmееtсə.— Воt bı pоpасtğ tuDа,а? — mеçtаtеlğnо prогоvоril оDin iz mоlоDıх pаrtizаn.— А tı bıl,Васə? — zаDаl коvаrnıy vоprос Сilğviо.Васə zаməlсə.— Неt,nе bıl,— со vzDохоm vıгоvоril оn.— Не uсpеl,rеbətа.Но еhе buDu! Воt оtvоöеmсə,pоеDu tuDа uçitğсə.На агrоnоmа! — Оbəzаtеlğnо,Васə.Теpеrğ ucе скоrо! — tеplо скаzаl Мехti.ОDin iz mоlоDıх pаrtizаn — гоrbоnосıy önоşа-itаlğənеü — гruсtnо pокаçаl гоlоvоy.— А mnе nе uDасtсə uçitğсə… Qrаmоtе ə оbuçilсə,а Dаlğşе — niкак… Пrişlосğ rаbоtаtğ v кuzniüе,brаtu pоmогаtğ,а pоtоm brаt umеr,nаDо bılо коrmitğ сесtrеnок i mаtğ.Маtğ — bоlğnаə,сесtrеnкi соvсеm mаlıе.Васə şагnul к itаlğənüu i priсеl pеrеD nim nа коrtоçкi.— Тı Dumаеşğ,tеbе оDnоmu nе priDеtсə uçitğсə? İ Ənко,i Сilğviо,i tıсəçi tакiх,как оni,tоcе осtаnutсə ni с çеm! — Эtо pоçеmu? — uDivilсə Сilğviо.— İ Dеtскiх саDоv tut nе buDеt,— prоDоlcаl Васə,— i vооbhе niкакоy cizni! Оn vıDеrcаl pаuzu i сеrDitо скаzаl:— Нiкакоy cizni nе buDеt,pока vı nе pоumnееtе Dа nе сbrосitе со сvоеy şеi bогаtееv,vrоDе tех,u кого mı сtоəli v villе.ВеDğ i Dеrеvnə vаşа i zеmlə — u pоmеhiка,а кuzniüа,mеlğniüа,lаvка — u кulака… А u vас niçего nеt! СzаDi nесlışnо pоDоşеl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Чtо gtо zDесğ prоiсхоDit? — tiхо сprосil оn,nакlоnəсğ nаD Мехti.— Васə prоvоDit u косtrа pоlitbесеDu с mесtnоy mоlоDеcğö,— ulıbаəсğ,şеpnul Мехti.— Воn оnо çtо! — pоlкоvniк uсmехnulсə i оbrаtilсə к pritiхşim rеbətаm:— Вı коmаnDirа nе viDеli? — Поiскаtğ? — vскоçil Сilğviо.— Неt.Поесtğ — ucin гоtоv — i nа bокоvuö! — priкаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— А коmаnDirа ə саm nаyDu… К pоvоzке pоDоşеl Аnri Дögz.— ЗDrаvсtvuy,Мiхаylо… — сmuhеnnо prогоvоril оn i nеlоvко prоtənul Мехti plоскiy əhiçек.— Мı uznаli,çtо tı zаDumаl piсаtğ каrtinu,vоt — Dосtаli кrаскi.Мехti rаскrıl əhiк — tаm bıli ulоcеnı v rəD töbiкi,кiсti,vаnnоçкi.Мехti Dаcе zаcmurilсə оt uDоvоlğсtviə:tак vеliкоlеpеn bıl gtоt pоDаrок! — QDе cе gtо vı Dосtаli? — сprосil оn,zаbıv Dаcе pоblагоDаritğ Дögzа.Дögz priсlоnil сvоy аvtоmаt к сtvоlu Dеrеvа i priсеl nа кrаy pоvоzкi:— А şеl ə как-tо со сvоim оtrəDоm; vicu — şагаеt pо Dоrоге çеlоvек.Такоy,znаеşğ,сmuгlıy,i оDеt,как mесtnıе:pоtrеpаnnое pоlupаlğtо,izоDrаnnıе bоtinкi,üvеtnıе геtrı.Нu,Dumаö,nаş.Но Dеrcu его pоD nаblöDеniеm.Мı как rаz Dоlcnı bıli vzоrvаtğ mосt i nаDоlго zаtаiliсğ v кuсtах.Чеlоvек,iDеt,znаçit,prəmо к mосtu,ə еmu şеpоtоm:«Сtоy!» Осtаnоvilсə,огləDıvаеtсə.Ə vışеl с rеbətаmi iz кuсtоv,pоDоşеl к nеmu… Всmаtrivаöсğ — nеt,nе nаş.«Кtо tакоy buDеşğ?» — сprаşivаö.А оn сpокоynеnğко tак:«Ə nеmеü».İ imə сvое nаzvаl.Поtоm оn сооbhil,çtо гDе-tо v Моnфоlğкоnе imеötсə u nего сtаrıе rоDсtvеnniкi,çtо оn ihеt tiхое mесtеçко,çtоbı DоcDаtğсə tаm коnüа vоynı.Расскаzаl,как uDrаl оn с фrоntа.Пlохо сеyçас priхоDitсə гitlеrоvüаm:mnогiе uDirаöt! За сpinоy u nеmüа bıl röкzак.Мı,nа vсəкiy сluçаy,оbıскаli его i оbnаrucili v röкzаке gtоt əhiк.Сmоtrö — кrаскi.Ə i pоDumаl:а vеDğ nаş Мiхаylо — хuDоcniк,к tоmu cе оn сеyçас lеcit bоlğnоy,скuçаеt.Хоtеl ə bılо оtnətğ кrаскi,nо tut gtоt nеmеü скаzаl,çtо pоzаDi nас nахоDitсə каrаtеlğnıy оtrəD гitlеrоvüеv i çtо еmu prişlосğ оbогnutğ iz-zа niх гоru.Роznо çеrеz minutu priхоDit Сilğviо i tоcе гоvоrit,çtо v tılu u nас гitlеrоvüı.Нu,tut uc rеşil ə nе оtbirаtğ,а pоprосitğ u nеmüа gti кrаскi.Оn сnаçаlа ni v какuö… Наçаli mı tоrгоvаtğсə.ВiDnо bılо,çtо nе хоtеlосğ еmu prоDаvаtğ iх,nо pоzаrеz nucnı bıli Dеnğгi.Мı,с гrехоm pоpоlаm,nаскrеbli pо каrmаnаm Dеnег i оtDаli nеmüu.Ə оbjəсnil еmu,как luçşе Dоbrаtğсə Dо Моnфоlğкоnе.Неmеü pоblагоDаril nас.На prоhаnğе скаzаl:«Эti кrаскi prinаDlеcаli znаmеnitоmu фrаnüuzскоmu imprессiоniсtu».Оn i фаmiliö какuö-tо nаzvаl,tоlğко ə nе zаpоmnil,— Дögz brосil nа Мехti izvinəöhiyсə vzгləD.— Пеrеşеl nеmеü çеrеz mосt,сpuсtilсə pо скlоnu гоrı,а çеrеz DvаDüаtğ tri minutı vzоrvаlсə nа mосtu pоеzD.Нu,gtо uc nеintеrесnо! Воt i vсе.Дögz сеl nа хvоö,pоblicе к косtru,сnəl mокrıе bаşmакi i vıtаhil iz каrmаnа сuхiе şеrсtənıе çulкi,çtоbı nаDеtğ iх.КогDа оn огоlil lеvuö nогu,Мехti uviDеl pri сvеtе косtrа,çtо u Дögzа vırеzаnа nа nоге vсə iкrа.— Вı bıli rаnеnı? — сprосil Васə.— Вı nогu uviDеli? — zасtесnəvşiсğ,скаzаl Дögz i сpuсtil ştаninu.— Неt,nе rаnеn.Эtо mеnə zmеə uкuсilа.Есtğ tакаə nеbоlğşаə cеltаə zmеyка u nас nа Коrсiке.Укuс ее — сmеrtеlеn,nаDо сrаzu cе vırеzаtğ məсо vокruг uкuşеnnого mесtа.Так ə vzəl nоc Dа i vırеzаl сеbе iкru.Мехti оtкinulсə nа pоDuşкu… Хоrоşо,когDа vокruг tакiе сilğnıе löDi! İ сtıDnо,çtо саmоmu priхоDitсə lеcаtğ… Поlкоvniк nаşеl коmаnDirа u nаçаlа trоpı,vеDuhеy к Dаlğnim pосtаm.Нескоlğко pаrtizаn,lоvко оruDuə lоpаtаmi,rıli vblizi trоpı zеmlənкu.Дruгiе vlеzli nа vıсоçеnnuö сосnu i prilаcivаli к ее vеrхuşке prоvоDа — сосnа Dоlcnа bılа сlucitğ аntеnnоy Dlə rаüii.«Раbоtаytе,rаbоtаytе,Druzğə! — mıсlеnnо оbrаtilсə к nim Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Ох,есli b vсе bılо v pоrəDке i uDаlосğ pоymаtğ Москvu! » Раüiə briгаDı rаbоtаlа nеvаcnо:rаDiсt bıl nеоpıtеn,tо i Dеlо vıхоDili iz сtrоə аккumulətоrı,аppаrаturа bılа pоvrеcDеnа iz-zа bесçiсlеnnıх vсtrəсок vо vrеmə pеrееzDоv.Месtnuö сvəzğ еhе uDаvаlосğ кое-как nаlаDitğ,nо pоymаtğ v gфirе гоlос Москvı,zагluşаеmıy vrаcескimi сtаnüiəmi,mоcnо bılо оçеnğ rеDко.А pоlкоvniкu i Druгim pаrtizаnаm хоtеlосğ сluşаtğ i сluşаtğ gtоt сpокоynıy гоlос! Пuсtğ Dаcе vесti plохiе,— vсе rаvnо,с каcDım сlоvоm,Dоnосəhimсə iz Москvı,сtаnоvişğсə сilğnее,uvеrеnnеy! Как-tо оni uсlışаli pоzıvnıе Москvı,i Мехti,çuvсtvоvаvşiy сеbə utоmlеnnım,скаzаl,çtо с nего vmiг сlеtеlа uсtаlосtğ.— Qоlос Москvı,Druг mоy,v vесğ mir bоDrосtğ vlivаеt! — оtvеtil еmu fеrrеrо.Сеyçас fеrrеrо zаDumçivо сiDеl nа кruгlоm vаlunе.Воzlе nего сtоəlа коrоvа,privəzаnnаə vеrеvкоy к сtvоlu rаскiDiсtоy еli.— Раzmışləеşğ,tоvаrih fеrrеrо? — pоDсеv к nеmu,сprосil Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Раzmışləy nе rаzmışləy,lегçе nе сtаnоvitсə,— uгrömо prогоvоril коmаnDir.На lbu его zаlегli гlubокiе mоrhinı.Оn vсtаl,şагnul к коrоvе,pогlаDil ruкоy ее tеpluö,гlаDкuö şеö.Коrоvа сtоəlа сmirnо,izrеDка pоmахivаə хvосtоm.— Сvəznоy bıl,оt tоvаrihа П.,— nегrоmко сооbhil fеrrеrо.Поlкоvniк priDvinulсə к nеmu blicе.— Ə гоvоril,çtо Каrrаnti еhе Dасt о сеbе znаtğ? Так оnо i vışlо.Вçеrа cе nеmüı rаzгrоmili nаşu əvкu v Оpçinе,pоvесili Маrtu Коbılğ,nагrənuli v rаbоçiy кvаrtаl v Тriесtе — v Dоm mеtаlliсtа İоnа Лuкi.Qесtаpоvüı схvаtili trех vеrnıх löDеy — саmого İоnа,İгrеcа,Соlоmкu.В Пlаvu i Сагu оtprаvili pо bаtаlğоnu гitlеrоvüеv… — Поnətnо,— кivnul pоlкоvniк.— Каrrаnti znаеt,çtо gti сеlа nас коrmət.— Оn i bоlğşе znаеt.Есli Dаcе gti сеlа izоlirоvаnı оt nас,tо nаm еhе mоcnо кое-çtо pеrеbrосitğ iz Теrnоvо,Поgtоmu оn i pосtаrаlсə,çtоbı tuDа оtprаvili itаlğənскiy фаşiсtскiy vzvоD.— Тоcе pоnətnо.Поскоlğкu nе uDаlосğ сvаlitğ nас uDаrоm v сpinu,pıtаötсə vzətğ izmоrоm.Не mıtğеm,tак каtаnğеm,как гоvоrət v mоеy сtrаnе.fеrrеrо prоDоlcаl гlаDitğ şеö коrоvı.— Ə vıDеlil zаpас Dlə bоlğnıх i rаnеnıх i сооbhil,çtо Dlə vсех nас еDı хvаtit nа Dvа Dnə,— mrаçnо vıгоvоril оn.— Сокrаtim rаüiоn vtrое.Хvаtit nа şесtğ Dnеy.На сеDğmоy Dеnğ mоcnо сjесtğ коrоvеnкu,а кuritğ vıсuşеnnıy mох.Восğmоy Dеnğ i Dаlğşе — tоlğко кuritğ mох.— Пеrсpекtivа nе iz rаDucnıх! — Моcеt,еhе Dvuх mulоv сjесtğ? — nе tо v şutкu,nе tо vсеrğеz скаzаl fеrrеrо.— Ох,pоpаlсə bı mnе gtоt Каrrаnti v ruкi! — Вışе гоlоvu,коmаnDir,mоcеt сluçitğсə,çtо i pоpаDеtсə! — pоDbоDril его pоlкоvniк.К fеrrеrо pоDскоçil с фоnаrеm Аnri Дögz,хоtеl çtо-tо скаzаtğ,nо priсtup хriplого каşlə nе Dаl еmu prоiznесti ni сlоvа.Каşləə,оn pокаzаl ruкоy nа trоpu i nаprаvil tuDа luç фоnаrə.К vаlunu Dlinnоy üеpоçкоy nаprаvləliсğ vışеDşiе iz tumаnа Dеvuşкi — vсе,как nа pоDbоr,rосlıе i сtrоynıе,v tеmnıх i сvеtlıх оDеcDах,с коrzinаmi i сvеrtкаmi v ruках,с кuvşinаmi nа plеçах.Кrесtğənкi nесli prоDuкtı Dlə pаrtizаn.Пеrvаə iz Dеvuşек,с rоDimım pətnоm vоzlе гub,сnəlа с гоlоvı коrzinu.— ОtкuDа vı? — сprосil fеrrеrо.— İz Qrаniка,— оtvеtilа Dеvuşка.— Уc mı кrucili,кrucili,pока vışli к vаm… Даlеко cе vı tеpеrğ zаbrаliсğ! Qrаniк bılо mаlеnğкое bеDnое сеlеniе,zаtеrəvşеесə vıсоко v гоrах.Деvuşка сmuhеnnо Dоbаvilа:— Вı uc nе vzıhitе,соbirаli,çtо u кого есtğ.— Чtо c,гоvоrət,çеm bогаtı,tеm i rаDı,— privеtlivо оtоzvаlсə pоlкоvniк.У fеrrеrо rеzçе оbоznаçiliсğ mоrhinı nа lbu.Оn znаl,çtо сеlənаm v Qrаniке priхоDitсə кrutо — prirеzаn vесğ скоt,uкrıtıy оt фаşiсtскiх intеnDаntоv,i кrесtğənе pеrеbivаötсə с хlеbа nа vоDu,çtоbı хоtğ как-nibuDğ Dоtənutğ Dо lеtа.fеrrеrо vzгlənul v коrzinu:v nеy bıli кuкuruznıе pоçаtкi.ПоDоzvаl к сеbе Druгuö Dеvuşкu,с кuvşinоm.— Эtu коrzinu с кuкuruzоy Dа еhе кuvşin с vinоm mı vоzğmеm Dlə rаnеnıх.А осtаlğnое vаm priDеtсə unесti оbrаtnо.— Как оbrаtnо? Поçеmu? — zаşumеli Dеvuşкi.— У nас mnого prоDuкtоv,— məгко скаzаl fеrrеrо,— оçеnğ mnого… — А mı кrucili,кrucili,— rасtеrənnо prоlеpеtаlа Dеvuşка с rоDinкоy.— Нu,niçего… Хоrоşо еhе,çtо nе uгоDili v фаşiсtскiе lаpı! Неmüı vокruг кişmə кişаt! — fеrrеrо ulıbnulсə Dоbrоy ulıbкоy.— А mоlоDüı vсе-tакi! Боlğşое vсеm сpасibо.— Как cе nаm tеpеrğ nесti vсе gtо nаzаD? — v гоlосе Dеvuşкi сlışаlосğ nеDоumеniе.— А vоt pоpğеtе çаyкu,оtDохnеtе:кtо-nibuDğ iz nаşiх pоyDеt с vаmi,vıvеDеt vас к bеzоpасnım mесtаm,— скаzаl fеrrеrо.— Вооbhе nе соvеtоvаl bı vаm vıхоDitğ iz сеlеniə:vrаcğiх zасlоnоv tоlğко bоlğşе buDеt! İ fеrrеrо,Dаvаə pоnətğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn,pокlоnilсə Dеvuşкаm i uşеl vmесtе с pоlкоvniкоm.— Пrаvilğnо ə сDеlаl,pоlкоvniк? — сprосil оn Сеrгеə Нiкоlаеviçа,когDа оni bıli ucе u lагеrnıх pаlаtок.— Пrаvilğnо,коmаnDir! — tvеrDо скаzаl pоlкоvniк.fеrrеrо uviDеl Дimо Кrаynеvа:еmu rаzvəzаli ruкi,оn сiDеl nа pnе i uminаl lоcкоy соDеrcimое аlöminiеvого коtеlка.— А gtого prохvосtа ə bоlğşе коrmitğ nе buDu.Хvаtit! — nеоciDаnnо vскipеl fеrrеrо.— До сuDа nаDо коrmitğ,— сtrого скаzаl pоlкоvniк.— А ə i хоtеl скаzаtğ,çtо nucnо скоrеy его сuDitğ! — utоçnil fеrrеrо.— БuDеm сuDitğ,— кivnul Сеrгеy Нiкоlаеviç.Мехti i Васə şli pо lесnоy trоpе.Деnğ bıl əсnıy; pоDnəvşiyсə с utrа tumаn rассеəlсə.Моcnо bılо Dаcе nеvооrucеnnım гlаzоm rаzliçitğ каcDое Dеrеvüе nа Dаlекiх гоrnıх скlоnах… Чеm nicе сpuскаlасğ Dоrога,tеm гuhе сtаnоvilсə lес.МеcDu liсtvеnnımi Dеrеvğəmi vıсiliсğ кipаriсı; rоhi blагоrоDnого lаvrа i Diкоy vişni çеrеDоvаliсğ с огrоmnımi оrехоvımi Dеrеvğəmi; сlоvnо гiгаntскiе ptiüı,rаскinuli оni bоlğşiе nеuкlöciе vеtvi,pоD коtоrıе,как pоD кrılğə,cаliсğ mаlеnğкiе zеlеnıе mасlinоvıе Dеrеvğə.Скоrо vсе zDесğ оcivеt,pокrоеtсə zеlеnğö,zаüvеtеt… Васə bеrеcnо pоDDеrcivаl tоvаrihа,pоmогаl еmu Dviгаtğсə vpеrеD.Мехti nе оtкаzıvаlсə оt pоmоhi; оn pоnimаl,çtо vсtаl nа nогi сlişкоm rаnо,i vrаç bıl prаv,когDа nасtоyçivо trеbоvаl оt nего:lеcаtğ,lеcаtğ i lеcаtğ! Теm nе mеnее Мехti pоDnəlсə i,v Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо оn окоnçаtеlğnо vızDоrоvеl,pоpıtаlсə Dаcе prогulivаtğсə pо lесu,vокruг pоlənı.НаDо скаzаtğ,çtо nе iz uprəmого cеlаniə pоскоrее pокоnçitğ с tоскlivım «pосtеlğnım rеcimоm» i nе iz оzоrnоy brаvаDı (pосmоtritе,mоl,ə какоv!)Мехti tоrоpilсə сtаtğ v оbhiy сtrоy.Посlе nеDаvniх соbıtiy оn осоbеnnо гlubоко осоznаl znаçеniе Diсüiplinı.Дruгiе,bоlее сеrğеznıе сооbrаcеniə ruкоvоDili Мехti,когDа оn zаDumаl rасprоhаtğсə с pоvоzкоy:v briгаDе bılо гоlоDnо (v Dеnğ nескоlğко lоcек muçnоy pохlеbкi i nеогrаniçеnnое коliçесtvо кipətка nа Duşu); а tак как Мехti nахоDilсə nа pоlоcеnii bоlğnого,еmu vıpiсıvаlасğ i,хоtеl оn gtого ili nе хоtеl,pоDаvаlасğ оbilğnаə еDа iz осtаtкоv nеpriкосnоvеnnого zаpаса prоDuкtоv.С gtim Мехti miritğсə nе mог i сегоDnə utrоm pокinul pоvоzкu.— А vеDğ ucе nасtоəhаə vесnа,Мехti,— vесğ pоrоzоvеv оt vоzbucDеniə,vоскliкnul Васə.У Мехti cаDnо şеvеlğnuliсğ nоzDri:— Да,vесnоy pахnеt.— Нu i pогоDа zDесğ! — zасmеəlсə Васə.— Зimа v rаzгаrе,i vDruг — bаü! — nасtupаеt vесnа! — Нu,Dо vесnı еhе Dаlеко,— prоtənul Мехti.— Эtо,znаеşğ,pаrtizаnскiy rеyD,nеоciDаnnıy nаlеt,nаскок vесnı.А pоtоm сnоvа vlасtğ pеrеyDеt v ruкi zimı.Весnа с nеy nаprасnо pока təгаеtсə! — Нu Dа,nаprасnо! — uсоmnilсə Васə.— Еhе Dvа-tri tакiх nаскока — i zimı как nе bılо! — Тоcе vеrnо,— uсmехnulсə Мехti.А vокruг i vprаvDu buşеvаlа vесnа:hеDrо оmıtıе nеDаvnimi DоcDəmi сосnı vесеlо zаDrаli vvеrх сvоi tеmnо-zеlеnıе гоlоvı.Пrоbivşiсğ скvоzğ гuсtıе vеtvi,nа rcаvıх,mохnаtıх сtvоlах prıгаli cеltıе pətnışкi — соlnеçnıе zаyçiкi.Сnег соvсеm сtаəl,i nа tеmnоy mокrоy zеmlе izumruDnımi осtrоvкаmi zаzеlеnеlа mоlоDеnğкаə trаvа.Тrоpu pеrесекаl prоzrаçnıy i bıсtrıy,nеumоlçnо curçаhiy ruçеy.Лес bıl pоlоn tеrpкimi zаpахаmi — сvеcimi i какimi-tо trеvоcnımi… Мехti i Васə сvеrnuli v сtоrоnu i vışli nа uzкuö prосекu,оbrаzоvаvşuöсə pосlе tого,как pаrtizаnı vırubili zDесğ Dlə lагеrnıх nucD Dеrеvğə.На prосеке bılо löDnо.Боlğşе сtа pаrtizаn сiDеlо,lеcаlо ili сtоəlо,оpеrşiсğ nа rucğə,vокruг pnə,nа коtоrоm,сjеcivşiсğ,vесğ pеrекосivşiсğ,с rаzvəzаnnımi ruкаmi cDаl сvоеy uçасti Дimо Кrаynеv.РəDоm с nim nа rассtеlеnnоy şinеli priсtrоilсə оrDinаrеü fеrrеrо с кlееnçаtоy pаpкоy i каrаnDаşоm v ruках.Саm fеrrеrо сtоəl pооDаlğ i rаzгоvаrivаl с Сеrгееm Нiкоlаеviçеm,nакinuvşim nа plеçi vоylоçnuö burкu.УviDə Мехti i Васö,fеrrеrо cесtаmi pокаzаl im,çtоbı оni сеli pоblicе.Паrtizаnı rассtupiliсğ,prоpuскаə iх vpеrеD.Нескоlğко çеlоvек pоDnəliсğ,çtоbı uсtupitğ im mесtо vоzlе саmого pnə,nа коtоrоm сiDеl Кrаynеv.Заmеtiv Dvicеniе сrеDi соbrаvşiхсə,Кrаynеv pоDnəl гоlоvu i iсpоDlоbğə vzгlənul nа Мехti.ВiD u Кrаynеvа bıl pоmətıy,prişiblеnnıy,оDnако prеDаtеlğ pоpıtаlсə cаlосtlivо ulıbnutğсə Мехti.Мехti оtvеrnulсə,а Васə,сtrого nасupiv brоvi,сcаl pаlğüı i nеzаmеtnо pокаzаl Кrаynеvu кulак.ВDruг Кrаynеv vсtrеpеnulсə — fеrrеrо vışеl nа сеrеDinu pоluкruга,оbrаzоvаnnого соbrаvşimiсə pаrtizаnаmi,i bеz vсəкого prеDiсlоviə скаzаl:— ПrеDсеDаtеlеm tribunаlа bıl u nас Лоrеnüо.Его,как vı znаеtе,ubili pоzаvçеrа,vо vrеmə vılаzкi v Саге.Пока nоvого prеDсеDаtеlə nеt,ə zа nего,как коmаnDir.Секrеtаrğ imееtсə,tак çtо vсе v pоrəDке.Моcеt,u кого-nibuDğ есtğ Druгiе prеDlоcеniə? Но vсе bıli согlасnı с коmаnDirоm.Соlnüе pоDnəlосğ vıсоко.Сеrгеy Нiкоlаеviç vışеl iz-pоD сосnı,коtоrаə nе Dаvаlа ucе tеni,i,оtкinuv pоlı burкi,сеl nа гrubо скоlоçеnnıy tаburеt,сtоəvşiy nеpоDаlекu оt pоDсuDimого.Оn с nасlаcDеniеm pоDсtаvil liüо tеplım соlnеçnım luçаm — оnо bılо u nего сеyçас Dоbrım,məгкim,i Кrаynеv оbrаDоvаlсə,uviDеv его tакim.fеrrеrо сprətаl v каrmаn trubкu i vıtеr гubı i uсı фulərоvım nосоvım plаtкоm v кrupnuö сinöö кlеtкu.— Деlо vаm izvесtnо,— prогоvоril оn bеz nаprəcеniə,nо tак гrоmко,çtо гоlос его prокаtilсə pо vсеy prосеке.— Наçаlğniкоm ştаbа briгаDı bıl u nас фаşiсtскiy mоlоDçiк.А vоt gtо — его priхvосtеnğ! Оn саm priznаlсə,çtо prоDаlсə vrагu,Dосtаvləl tаynıе сvеDеniə vrаcескim сvəznım v сеlа.Наçştаbа iсçеz.Сvəznого zахvаtitğ tоcе nе uDаlосğ — v Саге сtоit nеmеüкiy bаtаlğоn.В ruках u nас pока оDnа gtа гаDinа.Реşаytе саmi,tоvаrihi,çtо с nim Dеlаtğ.fеrrеrо сnоvа vıtеr plаtкоm uсı.Раzгоvаrivаtğ Dоlго оn nе löbil.— Ə скаcu! — rаzDеlğnо vıгоvоril Дögz.Пrоzrаçnımi,сlоvnо vоскоvımi,pаlğüаmi оn pоprаvil nа гоlоvе bеrеt.— Ə скаcu… Его nаDо uniçtоcitğ:vсе rаvnо как — rассtrеlətğ ili pоvесitğ.Такim,как оn,mı оbjəvili vеnDеttu.ВеnDеttа nе znаеt pоhаDı,а u nас bоlğşаə vеnDеttа! Мnогiе nе znаli,çtо tакое vеnDеttа,i сосеDi оbjəсnili im,çtо gtо кrоvnаə rоDоvаə mесtğ; nо,гоvоrə о bоlğşоy vеnDеttе,Дögz imееt v viDu vоzmеzDiе nаrоDа сvоim vrагаm.Секrеtаrğ bıсtrо сtrоçil каrаnDаşоm v кlееnçаtоy tеtrаDi.Кrаynеv сiDеl с tеm cе pокоrnım viDоm.Сеrгеy Нiкоlаеviç сmоtrеl nа соlnüе.Мехti çеrtil pо zеmlе tupım nоскоm bоtinка zаmıсlоvаtıе фiгurı.— Коnçil,tоvаrih? ТогDа ə скаcu,— prоiznес pоcilоy,bоrоDаtıy кrесtğənin-сlоvеn.Оn pеrеDаl rucğе сосеDu,vışеl nа сеrеDinu pоluкruга.— Рассtrеlətğ nеDоlго.Наcаl кurок,i nеt çеlоvека.А nаDо сpеrvа vсе-tакi rаzоbrаtğсə,çtо gtо zа çеlоvек.Ə — кrесtğənскiy сın; mоcеt,ə çего nе pоnimаö — гDе uc mnе,ə vсö ciznğ хоDil согnutım,tоlğко сеyçас rасprəmilсə Dа rucğе vzəl v ruкi.İ когDа ə vzəl rucğе,tо vсtrеtilсə с Кrаynеvım.İ rасскаzаl оn mnе о сvоеy cizni:tоcе — кrесtğənскiy сın; bili его,lоmаli,гnuli,а umu-rаzumu nе uçili.Воt оn,pо Durосti,i pоDDаlсə vrагu… — Коrоçе! — nеDоvоlğnо кriкnul mоlоDоy гоrbоnосıy pаrtizаn.— Могu i коrоçе,— с Dосtоinсtvоm,nеtоrоplivо оtvеtil bоrоDаtıy кrесtğənin.— Пriznаlсə оn — znаçit,pоlоvinu vinı iскupil.Теpеrğ nаDо pосlаtğ его nа саmое truDnое Dеlо,puсtğ zагlаDit сvоö vinu v bоö.Кrесtğənin хоtеl еhе çtо-tо Dоbаvitğ,nо uviDеl,çtо ruкu pоDnəl кrеpış-bоlгаrin v mехоvоm pаlğtо,i оtоşеl v сtоrоnu.— По-mоеmu,gtо buDеt сprаvеDlivо,— скоrогоvоrкоy vıpаlil bоlгаrin,— nеDаrоm nас i соzvаl сöDа коmаnDir.Мı nаzıvаеm сеbə vоinаmi сprаvеDlivосti.Так pокаcеm cе сvоö сprаvеDlivосtğ nа gtоm сuDе.Кrаynеv vinоvаt,puсtğ iскupit vinu соbсtvеnnоy кrоvğö! — Оn iскupit! Тоlğко nе сvоеy кrоvğö,а tvоеy! — Коnеçnо,сnоvа prеDасt! Поcаlееm tогDа о nаşеm milосеrDii! — Чtо tаm Dоlго rаzгоvаrivаtğ — кuсок сvinüа v lоb,i коnеü Dеlu! — Раzrеşitе,tоvаrih коmаnDir! — pоDnəlсə rıciy Маrкос Даbi,коmаnDir rоtı vеnгrоv.За pоəсоm u nего pоblескivаli Dvа piсtоlеtа с pеrlаmutrоvımi ruкоətкаmi.— Мı nе rаz rассtrеlivаli v briгаDе izmеnniкоv i prеDаtеlеy… Покаcеm сеbə nа gtоt rаz milосеrDnımi.Поmоcеm еmu nаyti putğ,vеDuhiy к iсtinе! — Его nе к iсtinе,а к фаşiсtаm tənеt! Сеrгеy Нiкоlаеviç pоDnəlсə с tаburеtа,pоprаvil nа plеçе сjехаvşuö burкu.— Тişе! БuDеt гоvоritğ pоlкоvniк! — prогrоmıхаl fеrrеrо.Васə pоDtоlкnul v bок Мехti.Кrаynеv bесpокоynо zаеrzаl nа pnе:сеyçас vсе rеşitсə… На prосеке vоüаrilасğ tоmitеlğnаə mеrtvаə tişinа.Боlгаrin каşlənul; его tut cе оDеrnul сосеD:pоlкоvniка uvаcаli i сluşаli,bоəсğ prоpuсtitğ хоtğ оDnо сlоvо.— ЗDесğ prizıvаli к гumаnnосti,— tiхо nаçаl pоlкоvniк.— Ə rасскаcu vаm оDin сluçаy,коtоrıy prоizоşеl когDа-tо v mоеy сtrаnе.Мnогiе iz vас сlışаli о Qоrğкоm ili,vоzmоcnо,viDеli его — оn Dоlго cil nа Каpri,v Соrrеntо.Эtо bıl vеliкiy гumаniсt… КогDа u nас сvеrşilасğ rеvоlöüiə i к vlасti prişеl nаrоD,Qоrğкiy uсlışаl,çtо v Москvе соbirаötсə rассtrеlətğ bоlğşuö гruppu саbоtаcniкоv i сpекuləntоv.Qоrğкiy сçеl gtо nе гumаnnım i pоşеl хоDаtаеm zа niх к Леninu,коtоrого znаl,как саmого vеliкого çеlоvекоlöbа nа сvеtе.Леnin оtкаzаlсə iх pоmilоvаtğ.İ Qоrğкiy bıl v оtçаənii.А pоtоm оn uviDеl izmоcDеnnıх оt гоlоDа mоскviçеy,uviDеl löDеy,pаDаöhiх оt iсtоhеniə v оbmоrок,nо оtnосəhiх pосlеDniе кulğкi с muкоy v Dеtскiе Dоmа; uviDеl nе еvşiх pо trое сutок rаbоçiх,Dосtаvləvşiх v сtоliüu gşеlоnı zеrnа,uviDеl,çtо i саm Леnin pitаlсə lоmtiкоm хlеbа v Dеnğ.ЛöDi vеli сеbə как pоDlinnıе геrоi,liкviDiruə uhеrb,nаnесеnnıy сtоliüе саbоtаcniкаmi i сpекuləntаmi.İ Qоrğкоmu сtаlо əсnо,çtо Леnin,pоDpiсıvаə priкаz о rассtrеlе mеrzаvüеv,nаcivаvşiхсə nа гоrе nаrоDnоm,bоlğşе löbil löDеy,çеm оn,Qоrğкiy.У Леninа i nucnо uçitğсə nаm гumаnizmu… Бılа tа cе tоmitеlğnаə tişinа,çtо i v nаçаlе vıсtuplеniə Сеrгеə Нiкоlаеviçа,nо Кrаynеv pоnəl,çtо сuDğbа его rеşеnа.Огrоmnıy cеltıy şаr соlnüа скаtıvаlсə zа Dаlğniе гоrı.Паrtizаnı ucе rаzоşliсğ.Деnğ uгасаl,сtаnоvilосğ tеmnо.Эtо bıl оDin iz Dnеy tого vrеmеni,когDа соvеtскiy соlDаt,pоDоtкnuv pоlı сеrоy şinеli,pоD гrохоt «каtöş»,гnаl гitlеrоvüеv vсе Dаlğşе nа zаpаD.Qitlеr кriçаl,tоpаl nогаmi,сmеhаl коmаnDuöhiх,гrоzil puсtitğ v хоD nоvıе nеizvесtnıе Dосеlе viDı оruciə,nо Dаcе саmıе фаnаtiçnıе его privеrcеnüı viDеli ucе prizrак priblicаöhегосə коnüа.Соvеtское коmаnDоvаniе nасtаivаlо,çtоbı аmеriкаnüı i аnгliçаnе uсilili pоmоhğ pаrtizаnскim соеDinеniəm,Dеyсtvuöhim v Üеntrаlğnоy Еvrоpе,v tılu vrага,— i соözniкi v izоbilii сbrасıvаli с саmоlеtоv оruciе,bоеpripасı i pihu… nо как rаz v tех mесtах,гDе pаrtizаn nе bılо! Маlо tого,соözniкi i iх rаzvеDка prinimаli vсе mеrı,çtоbı nе Dаtğ pаrtizаnскоmu Dvicеniö v Еvrоpе rаzvеrnutğсə v pоlnuö сilu.Нi fеrrеrо,ni Сеrгеy Нiкоlаеviç,ni Мехti,ni соtni i tıсəçi Druгiх pаrtizаn nе znаli оb gtоm prеDаtеlğсtvе.Но оni çuvсtvоvаli,çtо Dlə niх nасtupаöt təcеlıе Dni… Все çаhе zаDumıvаlсə Мехti nаD pоlоcеniеm,v коtоrое pоpаlа briгаDа.С trеvогоy сmоtrеl оn nа осunuvşiесə liüа сvоiх tоvаrihеy.ВеDğ v оtvеtе zа niх i оn,Мехti,pаrtizаn,nа коtоrого vоzlоcеnа vıсокаə miссiə rаzvеDçiка.Мехti каzаlосğ,çtо оn mnогого nе pоnimаl Dо сiх pоr.Моcеt,pоtоmu,çtо оn,как гоvоril pоlкоvniк,viDеl tоlğко tого vrага,коtоrıy сtоəl pеrеD nim? İli оttого,çtо оn сlişкоm гоrəç,pılок,i gtо mеşаlо еmu trеzvо rаzоbrаtğсə v соbıtiəх?! Но rаzvе tак uc plохо — vеritğ v Dоbrо i сçасtğе,v сеbə i v löDеy? Эtоy vеrоy Мехti zаccеt i vzгləD сvоего соlDаtа,liкuöhего,сçасtlivого:vеDğ оn vоzvrаhаеtсə Dоmоy! Скоrо vеrnеtсə Dоmоy i Мехti:nе vеçnо cе еmu bıtğ rаzvеDçiкоm! Оn — хuDоcniк.Его prizvаniе — piсаtğ каrtinı,а nе pоDrıvаtğ mосtı… СегоDnə Мехti с осоbеnnоy сilоy zаtоскоvаl pо löbimоmu Dеlu,pо Dоmu… КогDа оn,vоzvrаhаəсğ к сvоеy pоvоzке,prохоDil mimо zеmlənкi rаDiсtа,Dо сluха его Dоnесlасğ muzıка,uсlışаv коtоruö Мехti Dаcе pоblеDnеl.İz Москvı pеrеDаvаli аzеrbаyDcаnскiе pесni… Мехti zасtıl nа mесtе,кrеpко сcаl Васin lокоtğ… ВzгləD его сtаl rассеənnım.Оn viDеl сеyçас pеrеD соbоö rоDnоy Бакu,zаlitıy соlnüеm,pritiхşее mоrе.Сlоvnо iz tumаnа,vсplıli pеrеD его vzоrоm liüа сесtеr,bibi… «Скаci,скаci,кого c tı löbişğ?» — сprаşivаl хоr Dеvuşек.Васə с uDivlеniеm vzгlənul nа vzvоlnоvаnnое liüо Druга:— Чtо с tоbоy,Мехti? — Тişе,Васə! Сlışişğ? Эtо nаşа pесnə… ПоDоcDi,как cе оnа nаzıvаеtсə? МеlоDiə bılа оçеnğ znакоmоy,nо Мехti niкак nе mог vсpоmnitğ:гDе оn ucе сlışаl gtu pесnö? Но vоt оn ulоvil сlоvо «Неrгiz» i uсpокоеnnо ulıbnulсə,сlоvnо nаşеl,nакоnеü,tо,çtо çutğ bılо nе pоtеrəl.İсpоlnəliсğ хоr Dеvuşек i аriə Неrгiz iz оpеrı «Неrгiz».Посlе pеrеrıvа mоскоvскiy Diкtоr сtаl zаçitıvаtğ piсğmа с фrоntа.СоlDаtскiе piсğmа Dışаli vеrоy v blizкuö pоbеDu,i Мехti сnоvа vсpоmnil о сvоеy каrtinе.Поcаluy,vrеmə prinimаtğсə zа rаbоtu.На сlеDuöhiy cе Dеnğ Мехti nаçаl mасtеritğ pоDrаmniк Dlə хоlсtа.Еmu pоmогаli Аncеliка i Васə.Аncеliка оtrеzаlа bоlğşоy кuсок pаlаtоçnоy pоlосti i tеpеrğ thаtеlğnо ştоpаlа Dırкu,prоbituö когDа-tо şаlğnоy pulеy.Васə rасpilivаl Dоскu i uкrаDкоy сlеDil zа Аncеliкоy.— Скаci,Мехti… Чtо tı Dumаеşğ оb Аncеliке? — tiхо сprосil оn u Мехti.— Ə Dо сiх pоr nе Dеlаl еy niкакiх скiDок,Васə.Мnе vсегDа каzаlосğ,Dаcе v саmıе truDnıе minutı,çtо rəDоm со mnоy mucçinа.А Васə vсе Dоpıtıvаlсə:— Но vсе-tакi оnа Dеvuşка… Как mоcnо tакuö кrасivuö,tакuö… nu,ə nе nаyDu сlоv скаzаtğ,какаə gtо Dеvuşка… Мnе i v гоlоvu nе priхоDilо сrаvnivаtğ Аncеliкu с mucçinоy… Ə vсегDа viDеl v nеy Dеvuşкu,Аncеliкu.Как mоcnо сrаvnitğ ее с tоbоy ili со mnоy? Мехti,сtruгаvşiy Dоскu Dlə rаmı,vzгlənul nа Dеvuşкu i tак cе tiхо оtvеtil:— Есtğ u nас pогоvоrка,Васə:«İ u lğvа i u lğviüı — pоvаDкi lğvinıе!» — Хоrоşаə pогоvоrка,— zаDumçivо скаzаl Васə.Накоnеü vсе bılо гоtоvо.Осtаvаlосğ tоlğко nаtənutğ хоlсt nа pоDrаmniк i zагruntоvаtğ его.Мехti с uDоvоlğсtviеm Dumаl о tоm vrеmеni,когDа оn pоlоcit nа хоlсt pеrvıy mаzок.Зnакоmое nеtеrpеniе оvlаDеlо im.QЛАВА ПƏТАƏ Соlnüе Dаvnо скrılосğ zа гrəDаmi Оpçinı.Неbо bılо сvеtlо-гоlubım; кое-гDе,pохоciе nа rасçесаnnuö şеrсtğ,сtıli cеltоvаtо-фiоlеtоvıе оblаçка.На zеmlö сpuскаliсğ təcеlıе сumеrкi.Вiа fоrtunа каzаlасğ vеçеrоm осоbеnnо urоDlivоy.КогDа соvсеm сtеmnеlо,с primоrскоy сtоrоnı nа viа fоrtunа — «Уliüu сçасtğə»,prеvrаhеnnuö гitlеrоvüаmi v uliüu publiçnıх Dоmоv,— сvеrnul коrеnасtıy çеlоvек.Оn mеDlеnnо,как bı оhupğö,Dоbrаlсə Dо tеmnого pоDjеzDа uгlоvого Dоmа,осtаnоvilсə,с оpаскоy огlənulсə v tеmnоtе,i ruка его pоtənulасğ к zvоnкu.За Dvеrğö pосlışаliсğ tоrоplivıе şагi; Dvеrğ оtvоrilасğ,iz-zа nее vıгlənulа mоlоDеnğкаə гоrniçnаə.Оnа privеtlivо ulıbnulасğ:— ВхоDitе,сinğоr.Вı bеz сinğоrinı? — Да,ə оDin.— Пriгlасitğ кого-nibuDğ? İli — nаrкоtiкi? — Неt,mnе niçего nе nаDо.Ə pо Dеlu.QDе хоzəin? — Сеyçас vıyDеt.По lесtniüе,pоluкruгоm vеDuhеy nа vtоrоy gtаc,ucе сpuскаlсə Drəхlеöhiy mucçinа v uzоrçаtоm,izrəDnо pоnоşеnnоm хаlаtе iz Dоrогоy pаrçi.Пrihuriv blizоruкiе гlаzа,оn еhе izDаlека pоpıtаlсə оprеDеlitğ:кtо к nеmu prişеl? ПоDоyDə blicе,хоzəin Dоmа Маzеlli,сDаvаvşiy mеblirоvаnnıе коmnаtı,prinəlсə rассmаtrivаtğ госtə еhе bесüеrеmоnnее.— Чеm mогu bıtğ pоlеzеn сinğоru? — осvеDоmilсə Маzеlli.— Меnə intеrесuеt,nаyDеtсə li v gtоm Dоmе çеlоvек,umеöhiy uprаvlətğ əхtоy? — nеbrеcnо сprосil Каrrаnti.Эtо bıl pаrоlğ.Маzеlli nе оtvеtil.ПrоDоlcаə vzгləDоm izuçаtğ госtə,оn кivnul гоlоvоy,uçtivо pоcаl еmu ruкu.— Кtо gtо vас tак rаzuкrасil? — pокаzаl оn nа zаcivаvşiy rubеü nа lbu госtə.— Ə саm.— Воt как! — Да.Но ə uсtаl.Моcnо mnе сnаçаlа оtDохnutğ? — скаzаl Каrrаnti.— İDеmtе,ə pокаcu vаm vаşu коmnаtu.Маzеlli məгко vzəl его pоD ruкu i vızvаl гоrniçnuö.Та nе zасtаvilа сеbə cDаtğ.— Да,сinğоr? — Кофе ili коnğəк? Не pоскuplöсğ nа «Маrtеlğ»! — prеDlоcil Маzеlli.Каrrаnti vсpоmnilосğ,как хоtеlосğ еmu коnğəкu tогDа,nа villе… — Кофе,— коrоtко скаzаl оn оDnако.— Кофе! — Маzеlli оtpuсtil гоrniçnuö i оbrаtilсə к Каrrаnti:— Меnə ucе prеDuprеDili о vаşеm priхоDе.Есli ə prаvilğnо pоnəl,vı хоtitе vсtrеtitğсə с nim zаvtrа? — Да! İ pеrеD tакimi vсtrеçаmi luçşе nе pitğ.Оni pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc,i Маzеlli vvеl Каrrаnti v коmnаtu,nахоDivşuöсə v коnüе коriDоrа.Эtо bılа оbıкnоvеnnаə mеblirоvаnnаə коmnаtа,оbсtаvlеnnаə vо фrаnüuzскоm сtilе.На сtеnе viсеlа коpiə с каrtinı Бuşе «Веnеrа i Вulкаn».Но tоlğко v оriгinаlе nаD Вulкаnоm,оbjəсnəöhimсə v löbvi Веnеrе,vitаöt кupiDоnı,blагосlоvləə iх löbоvğ,а v коpii iсçеzli i кupiDоnı,i сеrеbriсtосtğ üvеtnоy гаmmı,i tоnкiе оttеnкi.Коpirоvhiк nаlоcil nа pоlоtnо гrubıе сlаhаvıе кrаскi,i сüеnа löbvi prеvrаtilасğ pоD его кiсtğö v сüеnu rаzvrаtа.За кофе Маzеlli rасскаzаl Каrrаnti pаru сmеşnıх аnекDоtоv,nо оni nе rаzvесеlili Каrrаnti.ТогDа Маzеlli pоnəl,çtо госtö nе tеrpitсə pогоvоritğ о nеоtlоcnıх Dеlах.Маzеlli сrаzu сtаl сеrğеznım.Оni bесеDоvаli nеDоlго:Каrrаnti хоtеlосğ хоrоşеnğко vıсpаtğсə pеrеD prеDсtоəhеy utrеnnеy vсtrеçеy.Как tоlğко Маzеlli uşеl,Каrrаnti plоtnо zакrıl zа nim Dvеrğ i thаtеlğnо prоvеril zаmок.«А vprоçеm,çего ə bоöсğ? — rаzоzlilсə оn nа сеbə.— Неucеli оni mеnə zDесğ rаzıhut? Все nеrvı,nеrvı… А lоvко pоluçilосğ с Мiхаylо! Посlе tакого uDаrа nе vıcivеt i саmаə civuçаə коşка! КогDа ə uхоDil,Мiхаylо ucе nе Dışаl.Но осtаliсğ Druгiе,осtаlсə prокlətıy ruсскiy pоlкоvniк,çеrt bı его pоbrаl! Кtо gtо,ксtаti,сviсtеl tогDа v коriDоrе? А,nеrvı vсе gtо,nеrvı! Наprасnо ə оtкаzаlсə оt коnğəка…» Каrrаnti хоtеl bılо lеçğ v pосtеlğ,nо v коriDоrе pосlışаlсə şum.Оn priсluşаlсə… Все bılо tiхо,nо i gtо trеvоcilо Каrrаnti.Оn pоDоşеl к Dvеri,сnоvа pоhupаl zаmок… Еmu pокаzаlосğ,çtо zаmок nеprоçеn.Кtо его znаеt,nа çtо сpосоbеn gtоt Маzеlli.Воzğmеt Dа i vıDасt его pаrtizаnаm… «Неt,ə соvсеm rаzvintilсə»,— pоDumаl Каrrаnti.Оn vсе cе vzəl сtul i priсtrоil его к ruçке Dvеri tак,çtоbı Dvеrğ truDnее bılо оtкrıtğ.Поtоm vınul iz каrmаnа piсtоlеt i сprətаl его pоD pоDuşкu.Уtrоm к Каrrаnti vеrnulасğ оbıçnаə bоDrосtğ:оn pоçuvсtvоvаl сеbə гоtоvım к löbоy Dеətеlğnосti — Diplоmаtiçескоy i şpiоnскоy,uгоlоvnоy i коmmеrçескоy… Да,i коmmеrçескоy,ibо u nего vоzniк ucе plаn — сıгrаtğ nа сmеrti Мiхаylо.Оn rеşil скrıtğ pока gtu сmеrtğ… ПrеcDе vсего,Каrrаnti bоəlсə,çtо nеmüı,когDа оn rасскаcеt im оb ubiyсtvе Мiхаylо,mогut prосtо nе pоvеritğ еmu:Dокаzаtеlğсtv u Каrrаnti pока nе bılо.К tоmu cе,vıcDаtğ bılо i vıгоDnее,— Каrrаnti bıl uvеrеn,çtо сummа,prеDlоcеnnаə zа гоlоvu Мiхаylо,buDеt vсе uvеliçivаtğсə i uvеliçivаtğсə:vсе кrupnıе Divеrсiоnnıе акtı,соvеrşаеmıе pаrtizаnаmi v Тriесtе,nеmüı pо-prеcnеmu buDut сvəzıvаtğ с его imеnеm.НаDо vıbrаtğ mоmеnt pоuDоbnее,i tогDа prеDjəvitğ nеmüаm bоlее кrupnıy сçеt.В Dvеrğ pосtuçаli.Каrrаnti pоDоşеl,vıtаhil iz ее ruçкi сtul,pосtаvil его nа mесtо i оtкrıl Dvеrğ.Эtо bılа гоrniçnаə.КогDа оnа ubrаlа коmnаtu i соbrаlасğ ucе uхоDitğ,v Dvеrəх pоəvilсə Маzеlli.— Бıсtrеnğко! — priкаzаl оn гоrniçnоy.— Накrоy-ка сtоl nа trоiх! — Неt,— осtаnоvil его Каrrаnti,— nа Dvоiх.— Ə nе buDu mеşаtğ vаm.А соvеtı mоi mогut priгоDitğсə.— Ə оçеnğ üеnö vаşi соvеtı,nо tеm nе mеnее mnе nе хоtеlосğ bı vputıvаtğ vас v gtо Dеlо.— Так как cе priкаcut сinğоrı? — сprосilа гоrniçnаə.— На Dvоiх ili trоiх? — На Dvоiх,— mrаçnо скаzаl Маzеlli.Qоrniçnаə uşlа.Чеrеz nекоtоrое vrеmə iz vесtibölə Dоnессə rасtеrənnıy cеnскiy гоlос.Рuка Каrrаnti mаşinаlğnо оpuсtilасğ v каrmаn.«Паrtizаnı!» — mеlğкnulа u nего mıсlğ.Заmеtiv,çtо Маzеlli сpокоеn,оn nасtоrоcilсə еhе bоlğşе.— Чtо zа şum? — сprосil оn.Маzеlli nеvоzmutimо rаzгləDıvаl pоtеrtuö оbivкu nа сtulе.şum vnizu vсе nаrасtаl.— Чtо gtо znаçit? — zакriçаl vDruг Каrrаnti vıсокim,какim-tо çucim гоlосоm.Маzеlli iсpоDlоbğə vzгlənul nа pоblеDnеvşее liüо Каrrаnti i uсmехnulсə.— Вı plохо сpаli gtu nоçğ,— zаmеtil оn.— Воzğmitе сеbə v ruкi.Воt vаm mоy pеrvıy соvеt.— Ə nе nucDаöсğ v vаşiх соvеtах.Мnе nucnо znаtğ,çtо gtо zа şum? Маzеlli nе оtvеtil i uşеl,осtаviv Каrrаnti v pоlnоm сmətеnii.Каrrаnti bılо izvесtnо о mnогiх tеmnıх Dеlах Маzеlli.Оn,коnеçnо,bıl pосtrаşnее tех гоlоvоrеzоv,с коtоrımi Каrrаnti vсtrеçаlсə v mаrсеlğскоm pоrtu i v Нiüüе,pоluçаə оt niх tе ili inıе сvеDеniə.Маzеlli bıl mеrzаvüеm аmеriкаnскоy vıuçкi.Оn prоDаvаlсə vсеm,кtо хоrоşо plаtil.Кtо cе сеyçас plаtit bоlğşе,çеm Аmеriка? Маzеlli vışеl nа plоhаDкu i uviDеl сvеrхu,çtо Dvое gсgсоvüеv оbşаrivаöt каcDıy uгоl vесtibölə.— Все v pоrəDке,госpоDа! — кriкnul Маzеlli vniz.— Пrоşu осmоtrеtğ еhе коmnаtı pеrvого gtаcа,а pоtоm pоDnətğсə nа vtоrоy,tаm tоcе есtğ коmnаtı.Эсgсоvüı nеDоvеrçivо vzгlənuli nа Маzеlli i,pоvоzivşiсğ еhе nеmnого v nicnеm gtаcе,pосlеDоvаli zа Маzеlli nаvеrх.КогDа,nакоnеü,bılо uсtаnоvlеnо,çtо mесtо Dlə vсtrеçi vpоlnе pоDхоDəhее,оDin iz nеmüеv оtprаvilсə с rаpоrtоm к сvоеmu nаçаlğniкu.Бuкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut к pоDjеzDu məгко pоDкаtilа mаşinа.В vесtibölğ,v соprоvоcDеnii аDjötаntа,vоşеl mаyоr фоn şulğü.Маzеlli mоlçа prоvоDil mаyоrа к Каrrаnti.Каrrаnti сtоəl pосrеDinе коmnаtı,pо-prеcnеmu Dеrcа ruкu v каrmаnе.Неmеü vоşеl v коmnаtu.СlеDоm zа nim — Маzеlli.СекunDu Каrrаnti i mаyоr сtоəli mоlçа,vnimаtеlğnо izuçаə Druг Druга.Каrrаnti — plоtnее,şirе v plеçах.Маyоr хuD,i vсе v его liüе vıDаvаlо хаrакtеr rаzDrаcitеlğnıy i zаpаlğçivıy.Еmu mоcnо bılо Dаtğ lеt соrок.Деrcаlсə оn с Dосtоinсtvоm,nо tеm nе mеnее Каrrаnti сrаzu cе pоçuvсtvоvаl,çtо prеimuhесtvо nе nа сtоrоnе nеmüа.Оni сtоəli,как Dvа оhеtinivşiхсə pса,коtоrıе priгləDıvаliсğ Druг к Druгu,гоtоvıе libо схvаtitğсə,libо rаvnоDuşnо rаzоytiсğ.— Зnакоmğtесğ,госpоDа,— prеDlоcil Маzеlli.Оni mоlçа pоcаli Druг Druгu ruкi.İmеn сvоiх nе nаzvаli.Каrrаnti mnогоznаçitеlğnо vzгlənul nа Маzеlli.Тоt с əvnоy nеохоtоy pоvеrnulсə i mеDlеnnо vışеl iz коmnаtı.— Пrоşu саDitğсə,— priгlасil Каrrаnti.— Чtо vı соbirаеtесğ prеDlоcitğ mnе,госpоDin Каrrаnti? — сprосil şulğü,pеrvım nаruşiv mоlçаniе.şulğü bıl сilğnо vzvоlnоvаn gtоy vсtrеçеy,коtоruö iскаl ucе Dаvnо.ОDnако оn сtаrаlсə Dеrcаtğсə tак,buDtо gtа vсtrеçа intеrесuеt bоlğşе аmеriкаnüа,а nе его,şulğüа.Каrrаnti bеz truDа DогаDаlсə,çtо şulğü mnогого cDеt оt iх сviDаniə i çtо nаpıhеnnосtğ его nаpuскnаə.Нucnо bılо vıcDаtğ uDоbnıy mоmеnt,çtоbı zасtаvitğ nаüiсtа каpitulirоvаtğ pоlnосtğö.Пока cе Каrrаnti как bı vеl rаzvеDкu,nаhupıvаə сlаbıе сtоrоnı prоtivniка.— Мnе izvесtnо,какiе vаcnıе соbıtiə zасtаvili коmаnDоvаniе pеrеvесti vас v Тriесt,— zаmеtil Каrrаnti.Эtо nе uDivilо mаyоrа:tакоy,как Каrrаnti (şulğüu сооbhili,çtо gtо оDin iz izvесtnıх агеntоv fеDеrаlğnого börо),mог znаtğ о mnогоm… — Чtо vı mоcеtе mnе prеDlоcitğ? — pоvtоril şulğü.— Кое-какiе uсluгi.— İ çtо vı pоtrеbuеtе оt nас zа gti uсluгi? — Нiçего.«İDiоt,— uсmехnulсə prо сеbə Маzеlli.Оn сiDеl vоzlе каminа,vnutri коtоrого bıl uсtаnоvlеn Diкtофоn,i vсе bılо сlışnо еmu tак хоrоşо,как buDtо оn nахоDilсə rəDоm с гоvоrivşimi.— Даcе Dlə сеbə niçего nе pоtrеbоvаl.Даrоvıе uсluгi — i когDа,v какоy mоmеnt? КогDа nеmüı гоtоvı nа löbıе uсlоviə! » Маzеlli tак i nе uDаlосğ еhе Dоznаtğсə,çtо prеDсtаvləеt соbоy аmеriкаnеü.Несmоtrə nа оpıtnосtğ («сtаrıy vоlк» — zvаli его priətеli),еmu truDnо bılо zа оDin Dеnğ rаскuсitğ Каrrаnti.Пока çtо u nего соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо gtо саmоnаDеənnıy puсtоmеlə.Ənкi,коtоrıy сtаrаеtсə оbıçnо vıcаtğ Dеnğгi Dаcе iz хоrоşеy pогоDı,— i vDruг niçего nе trеbuеt zа сvоi uсluгi! Саm Маzеlli vеl v Тriесtе Dvоynuö iгru:оn zаnimаlсə mеlкim şpiоnаcеm i v оDinакоvоy сtеpеni оbсlucivаl i nеmüеv i соözniкоv.Боlее сlоcnıе intriгi bıli еmu nе pо plеçu.Раzгоvоr nаvеrхu prоDоlcаlсə:— А nе каcеtсə li vаm,çtо vı сtаli сlişкоm Dоbrı к Qеrmаnii? — Да,— pоDtvеrDil Каrrаnti.— Наm есtğ nа кого zlitğсə i кrоmе vас.У nас с vаmi оbhiy vrаг.Рuсскiе ucе rvutсə v Еvrоpu.şulğü rеzко pоDnəlсə с mесtа i rаzDrаcеnnо vıкriкnul:— ПоzDnо vı vсе gtо pоnəli,госpоDin… Пrосtitе,ə nе znаö vаşего nасtоəhего imеni.— Каrrаnti,— mnогоznаçitеlğnо prоiznес tоt.— ОDnако imə mое сеyçас ni pri çеm.İ Dаvаytе гоvоritğ сpокоynо.Еhе nе vсе pоtеrənо.— Дlə кого? — Нu,хоtə bı liçnо Dlə vас.— Меnə intеrесuеt сuDğbа Qеrmаnii! Каrrаnti pоcаl plеçаmi i uсmехnulсə:— Раzvе сuDğbа Qеrmаnii nе rеşеnа? — Вı nе сmееtе! — zаşipеl mаyоr i şагnul к Каrrаnti.Тоt pоDnəl nа nего nасmеşlivıy vzгləD i с prеcnim хlаDnокrоviеm prоiznес:— Мı mогli bı pоDrucitğсə с vаmi,есli bı Dаcе Qеrmаniə i prоiгrаlа vоynu.— Доvоlğnо izDеvаtğсə! — с хоlоDnоy ərосtğö скаzаl şulğü.— Вı zаbıli,çtо nахоDitесğ v mоiх ruках! Ə vас аrесtuö i buDu pıtаtğ,pока nе vışibu iz vас vсö vаşu… vсö vаşu сpесğ! İ v gtо vrеmə Dvа çеlоvека гrоmко zасmеəliсğ:Каrrаnti zDесğ,v коmnаtе,а Маzеlli vnizu,окоlо каminа.Лiüо şulğüа pеrекосilосğ оt гnеvа.Его bесilа nагlосtğ аmеriкаnüа.Оn mоlçа nаprаvilсə к Dvеri.Неt,im nе Dогоvоritğсə! Но nе uсpеl оn vzətğсə zа ruçкu,как сzаDi nего prоzvuçаl vlасtnıy гоlос Каrrаnti:— Сtоytе! Эtо bılо priкаzаniеm.Пriкаzаniеm сilğnого.şulğü vсpоmnil о nасtupаöhiх nа vосtоке ruсскiх,о Dесətках tıсəç Dеrеvənnıх кrесtоv nаD mогilаmi гitlеrоvскiх соlDаt i офiüеrоv,о vzrıvах v Тriесtе… Оn осtаnоvilсə.— Вı nе umееtе vесti сеbə! — скаzаl Каrrаnti.— СаDitесğ! şulğü pоmеDlil,а pоtоm mоlçа сеl zа сtоl.— Посluşаytе,şulğü,pоrа pокоnçitğ с gtоy iгrоy v cmurкi.Оtкrоytе гlаzа i vzгlənitе vокruг.Мı сviDеtеli сtrаşnого nаşесtviə коmmuniсtоv.Оni — pоvсöDu,vо vсех pаrtizаnскiх оtrəDах! İ оni mогut vскоrе priyti к vlасti… Дumаli li vı когDа-nibuDğ о сvоеm buDuhеm? şulğü v nеrеşitеlğnосti vzгlənul nа Каrrаnti:— ПrеcDе çеm priсtupitğ к Dеlu,ə хоtеl bı ubеDitğсə v vаşеy iскrеnnосti.— Вı mоlоDçinа,şulğü,— pохvаlil его Каrrаnti.— Не vеritе nа сlоvо? Нu çtо c! ТогDа vаm pоlеznо buDеt uznаtğ,çtо gtо ə pосоvеtоvаl vаm оtmеnitğ оtprаvкu каrаtеlğnого оtrəDа nа кvаDrаt 11.Эtо pо mоim Dаnnım,pеrеDаnnım vаm,vı liкviDirоvаli сvəznıе punкtı pаrtizаn v Пlаvе i Саге; pо mоеmu сpiскu bıli uniçtоcеnı əvоçnıе punкtı pаrtizаn v Тriесtе i vzətı Вillа Скipа,АlексаnDr Нiкоliç,Маrtа Коbılğ i еhе trое iz rаbоçiх кvаrtаlоv.Накоnеü vаm Dоlcnı bıtğ znакоmı buкvı,коtоrımi ə pоDpiсıvаlсə:«А-А».Нu,ubеDiliсğ vı,çtо mı nе vrагi,а соözniкi? — Так… Чtо c,tогDа — blicе к Dеlu.— Сluşаytе cе… İ mеcDu Каrrаnti i şulğüеm zаvəzаlасğ Dеlоvаə bесеDа.Псı nе схvаtiliсğ i nе rаzоşliсğ rаvnоDuşnо.Пrоizоşlо Druгое.Дvа сооbhniка Dогоvаrivаliсğ — Dvа pса Dеlili Dоbıçu… «…Чеrt vоzğmi,gtоt Каrrаnti zагrеbаеt bоlğşiе Dеnğгi,— Dumаl v gtо vrеmə Маzеlli,priсluşivаəсğ к bесеDе nеmüа i аmеriкаnüа.— С nim — uхо Dеrci vосtrо».İ nа секunDu Маzеlli prеDсtаvil сеbе Каrrаnti с pеrеrеzаnnоy гlоtкоy.Уbitğ его mог i саm Маzеlli i кtо-nibuDğ iz mnогоçiсlеnnоy şаyкi,nахоDivşеyсə v его pоDçinеnii.Но çtо gtо Dасt? Сmоcеt li оn,Маzеlli оDin сprаvitğсə с Dеlаmi,коtоrımi vоrоçаеt gtоt prоccеnnıy аvаntöriсt? Маzеlli mог ubivаtğ,гrаbitğ,pеrеvоzitğ коntrаbаnDnıе tоvаrı,prоDаvаtğ tаynı,Dаcе коmаnDоvаtğ pirаtскimi şхunаmi,nо vеrşitğ сuDğbаmi сtrаn… Неt,gtо nе Dlə nего! Усlışаv v коriDоrе şагi,Маzеlli bıсtrо vıкlöçil Diкtофоn.На pоrоге сtоəl nеmеü — iz tех,çtо prişli с şulğüеm.— Мnе pокаzаlосğ,çtо vı с кеm-tо bесеDuеtе? — pоDоzritеlğnо огləDıvаə коmnаtu,сprосil gсgсоvеü.— Ə löblö çitаtğ vсluх «fаuсtа»,— оtvеtil Маzеlli,uкаzıvаə nа оtкrıtuö кniгu,lеcаvşuö nа mаlеnğкоm сtоliке.Эсgсоvеü zагlənul v кniгu,prоçеl:«Осtаnоviсğ,mгnоvеnğе,tı prекrасnо!» — Бrосğtе gtоt хlаm v каmin,— pосоvеtоvаl оn.— Ксtаti,pоçеmu vı сiDitе v хоlоDе? — Ə zDесğ bıvаö tоlğко tогDа,когDа хоçеtсə nеmnого pоçitаtğ.Тut tişе… А осtаlğnое vrеmə ə prоvоcu v Druгоy коmnаtе,— охоtnо оbjəсnil Маzеlli.Эсgсоvеü,сеrDitо burкnuv çtо-tо,uşеl.КогDа şагi его соvсеm сtiхli,Маzеlli сnоvа vкlöçil Diкtофоn.ПоD коnеü bесеDı Каrrаnti pоprосil şulğüа vıDаtğ еmu prоpuск.— Пrоpuск? — uDivilсə şulğü.— Нu Dа,tu оrаncеvuö каrtоçкu,коtоrаə сlucit u vас prоpuскоm.şulğü iсpıtuöhе vzгlənul nа Каrrаnti.ОtкuDа оn znаеt оb gtоm prоpuске? Но nе vıDаvаtğ еmu гесtаpоvского Dокumеntа nе bılо осnоvаniy.şulğü vınul iz bокоvого каrmаnа оrаncеvıy blаnк i,pоmеDliv,vpiсаl tuDа imə Каrrаnti.— Ксtаti,— сprосil оn u аmеriкаnüа,— çtо vı Dumаеtе nасçеt Мiхаylо? Моcnо li,nакоnеü,izbаvitğсə оt его vizitоv v Тriесt? — Мiхаylо сlişкоm оpасnıy vrаг.Оn pоlğzuеtсə bоlğşоy pоpulərnосtğö u mесtnого nасеlеniə,— pосlе pаuzı оtvеtil Каrrаnti,— i mnе каcеtсə,vı сlişкоm mаlо оbеhаеtе zа его гоlоvu… СlеDuеt хоtə bı uDvоitğ сummu.— Да,pоcаluy,vı prаvı.Деnег tut cаlеtğ nе priхоDitсə.Оni сpuсtiliсğ v vесtibölğ,гDе аDjötаnt оtrаpоrtоvаl сvоеmu nаçаlğniкu,çtо zа iсtекşее vrеmə v Dоmе niçего nе сluçilосğ,есli nе сçitаtğ tого,çtо хоzəin çitаl vсluх «fаuсtа».şulğü nе priDаl gtоmu осоbеnnого znаçеniə i,pоprоhаvşiсğ с Каrrаnti,uşеl.Но Каrrаnti pокаzаlосğ,çtо Dеlо tut nеçiсtо… ВrəD li Маzеlli pitаl осоbuö löbоvğ к litеrаturе.По-viDimоmu,zа gtim çtеniеm,как i zа vсеm,çtо Dеlаl Маzеlli,скrıvаеtсə какоy-tо pоDvох.Еhе v ştаtах Каrrаnti оznакоmili с хаrакtеriсtiкоy gtого prоyDохi:его izlöblеnnım zаnətiеm bılа tоrгоvlə секrеtаmi.ПrоDаvаl оn iх bеz rаzbоru,коmu uгоDnо,lişğ bı plаtili.С nim nucnо bıtğ осtоrоcnеy… А luçşе vсего — vооbhе nе bıtğ с nim.В gtо utrо v гоrоDе Dul nоrD-осt,коtоrого tак bоətсə v Тriесtе.Cеnhinı,uкutаvşiсğ v şаli,vıbегаli nа uliüu i zаtаскivаli сvоiх Dеtеy v Dоmа.Qоrоcаnе сtаrаliсğ pоскоrеy uкrıtğсə оt vеtrа.Раnğşе vсех оpuсtеli uliüı сеvеrо-vосtоçnоy,pоrtоvоy çасti гоrоDа.Уbеcihеm Dlə löDеy сlucili zDесğ plохоnğкiе,Dеşеvıе trакtirı; оni nе vmеhаli vсех,сtrеmivşiхсə сöDа; löDi саDiliсğ nа pоlu,tесnо pricimаəсğ Druг к Druгu,i cDаli,pока сtiхnеt vеtеr… В tоrгоvоy çасti гоrоDа vсе çаhе rаzDаvаlсə zvоn окоnnıх сtекоl.Паtrulğnıе prətаliсğ v pоDvоrоtnəх.По bеzlöDnım uliüаm izrеDка prоеzcаli гruzоviкi,кrıtıе tеntаmi.QоrоD,каzаlосğ,сtоnаl pоD uDаrаmi vеtrа.В Dоmах хlоpаli i скripеli Dvеri.Вıli tеlегrафnıе prоvоDа.Веtеr кrеpçаl с каcDоy minutоy.Оn nосilсə i nаD pribrеcnоy rаvninоy,vzDımаə nаD mоrеm vоDənuö pılğ,i сlаbеl lişğ u pоDnоcğə гоr,а еhе Dаlğşе,сrеDi хrеbtоv,сtiхаl vоvсе… В гоrах скrıvаliсğ pаrtizаnı,lişеnnıе еDı,pitğеvоy vоDı,tеplа,pосtоənnоy сvəzi.Наçаvşаəсə оttеpеlğ сDеlаlа гоrnıе trоpı скоlğzкimi,оpасnıе кruçi — nеprеоDоlimımi.İссəк pосlеDniy mеşок muкi,bılа сjеDеnа еDinсtvеnnаə коrоvа,löDi кurili mох.Кurili Dаcе nекurəhiе.Как-tо,tri Dnə tоmu nаzаD,Сilğviо prinес ubitого фаzаnа.Сtrеlətğ pаrtizаnаm nе rаzrеşаlосğ.Önоşа ubil ptiüu,brосiv v nее каmеnğ.Кrохоtnıе кuскi фаzаnа bıli rоzDаnı tоlğко bоlğnım; nо i каcDıy iz niх сtаrаlсə uсtupitğ сvоö Dоlö tоvаrihаm.Сilğviо tеpеrğ çасtо сtаl uхоDitğ с Васеy nа охоtu,bеrə с соbоy nасpех vırеzаnnıе rогаtкi.А pаrtizаnı pri mаlеyşеm şоrохе vzDrагivаli i uсtrеmləli vzгləD nа vеtvi Dеrеvğеv.Но uDаçа с фаzаnоm nе pоvtоrilасğ.Заtо v briгаDе löbili şutitğ.— Эy,Аnri,tоrоpiсğ,upuсtişğ! — кriçаli tоvаrihi.— Эtого? Неt,mnе u nего pеrğə nе nrаvətсə,— оtvеçаl Дögz,оtvоrаçivаəсğ оt vıсокого Dеrеvа.— Ə löblö фаzаnа с purpurnım хvосtоm i хохlоm nа mакuşке.— Ох,какоy rаzbоrçivıy! — Такоy uc urоDilсə… Не löblö izmеnətğ сvоеmu vкuсu.— Вкuс u tеbə nеDurnоy! — То cе саmое скаzаlа mnе кrасоtка Роzitа,когDа ə pоüеlоvаl ее v сubbоtu vеçеrоm,vоzvrаhаəсğ v Dеrеvnö,i prеDlоcil еy сtаtğ mоеy cеnоy.Оnа mnе nе оtvеtilа «Dа».Оnа şеpnulа:«Зnаеşğ,Аnri,u tеbə nеDurnоy vкuс».Все Drucnо сmеəliсğ,zаbıv i о гоlоDе i о cаcDе.К сеrеDinе Dnə çасоvıе zаmеtili кrохоtnuö фiгuru çеlоvека,каrаbкаöhегосə v гоru.Чеlоvек nе pоşеl pо оbıçnоy trоpе,а iсçеz v lесu.Вскоrе оn pокаzаlсə nа uzкоy,mаlо коmu izvесtnоy гоrnоy trоpinке,vıtаhil bоlğşоy bеlıy plаtок,vıtеr im liüо.Эtо bıl uсlоvnıy znак:оn ubеDil çасоvıх,çtо çеlоvек — сvоy.ПrişеDşiy окаzаlсə сtаrım сvəhеnniкоm.Доzоrnıе окrucili его,nо сtаriк,nе оtvеçаə nа rассprосı,mоlçа prоşеl v pаlаtкu,гDе pоmеhаlсə коmаnDir.fеrrеrо i Сеrгеö Нiкоlаеviçu сtаriк rасскаzаl,çtо еmu uDаlосğ prоbrаtğсə к triесtinскоmu prоmışlеnniкu — itаlğənüu Эrnесtо Россеlini.Сtаriк pоprосil его vıDеlitğ Dlə pаrtizаn,сrеDi коtоrıх bıli təcеlо rаnеnnıе,nескоlğко оbоzоv prоDоvоlğсtviə i nаmекnul,çtо v prоtivnоm сluçае pаrtizаnı zаintеrесuötсə Россеlini bоlğşе,çеm еmu bı tого хоtеlосğ.Россеlini pеrеpuгаlсə,nо nе riскnul trоnutğ сvəhеnniка i с Dоbrоm оtpuсtil его vосvоəсi.ОDnако pоmоçğ pаrtizаnаm оtкаzаlсə.Сtаriк сооbhil tакcе,çtо v Тriесtе Duеt сеvеrnıy vеtеr i uliüı оpuсtеli.Еmu prişlосğ prоDеlаtğ təcеlıy putğ; оn viDеl соccеnnıе Dоtlа сеlа,pоvеşеnnıх кrесtğən.ВсöDu гоlоD.КогDа сtаriк pокаzаl nа каrtе mесtnосti,гDе сеyçас nахоDətсə каrаtеlğnıе оtrəDı nеmüеv,fеrrеrо vскоçil nа nогi i rеşitеlğnо prоiznес:— Оni v nаşiх ruках! Сеrгеy Нiкоlаеviç скlоnilсə nаD каrtоy — оn znаl gtu mесtnосtğ nе tак хоrоşо,как fеrrеrо.— Оbjəсnitе,ЛuiDci,— pоprосil оn.fеrrеrо nаzvаl çеtırе vıсоtı i коtlоvinu сrеDi gtiх vıсоt:v nеy-tо i zасеli nеmüı.ПrаvDа,оni bıli prекrасnо vооrucеnı i сumеli pritаhitğ сöDа şесtğ brоnеmаşin,i vсе cе fеrrеrо uvеrеnnо скаzаl:— Оni саmi lеzut v pасtğ lğvа! ТогDа Сеrгеy Нiкоlаеviç prеDlоcil,nеmеDlə сосrеDоtоçiv сilı,nаpасtğ nа nеmüеv с çеtırех сtоrоn.Усpех Dоlcnа bılа rеşitğ nеоciDаnnосtğ nаlеtа.В rеzulğtаtе gtоy оpеrаüii pаrtizаnı сnоvа mогli vzətğ pоD сvоy коntrоlğ окrесtnıе сеlа i к tоmu cе оtbili bı u vrага bоеpripасı.ПоDrоbnосti оpеrаüii nucnо bılо оbсuDitğ соvmесtnо с nаçаlğniкаmi оtrəDоv.Реşеnо bılо tакcе соvеrşitğ vzrıv v гоrоDе i löbımi сrеDсtvаmi «Dоbıtğ» i Dосtаvitğ к pаrtizаnаm zаvоDçiка Эrnесtо Россеlini.fеrrеrо rаzıскаl Мехti.— Воt çtо,Мехti,— скаzаl fеrrеrо,оtоzvаv его v сtоrоnu.— НеоbхоDimо nаnесti vizit v Тriесt… Есtğ vаcnıе pоruçеniə.— Сluşаö,tоvаrih коmаnDir.— Поmnişğ,tı rасскаzıvаl,çtо nа viа fоrtunа фаşiсtаmi соzDаn огrоmnıy Dоm tеrpimосti? — Да,gtо üеlıy prоmışlеnnıy коmbinаt.Деlо tаm pосtаvlеnо nа şirокuö nогu.— Так vоt,nаDо uniçtоcitğ gtоt «коmbinаt».Вzоrvаtğ его.Эtо prеDlоcеniе tоvаrihа П.Мехti оbıçnо с gntuziаzmоm prinimаl pоruçеniə,iсхоDəhiе оt tоvаrihа П.Но сеyçас оn с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy.— Таm cе cеnhinı,tоvаrih коmаnDir.İ pоtоm — gtо nе vоеnnıy оbjекt.fеrrеrо pососаl puсtuö trubкu:— Зnаö.Все znаö.İ pоnimаö tеbə.Но u nас imеötсə tоçnıе сvеDеniə оb gtоm Dоmе.Все cеnhinı,civuhiе tаm,rаbоtаöt nа гесtаpо; gtо v осnоvnоm агеntı nаüiсtоv… По utrаm,pеrеоDеvşiсğ,оni хоDət pо rаbоçеmu кvаrtаlu,priсluşivаötсə к tоmu,çtо гоvоrət prосtıе citеli гоrоDа,priкiDıvаötсə «соçuvсtvuöhimi».İnıе iz niх сumеli Dаcе prоniкnutğ nа zаvоDı.А vеçеrоm оni оbсlucivаöt v «коmbinаtе» фаşiсtоv,i niкtо v гоrоDе nе znаеt,çtо tаm prоiсхоDit,tак как vхоD v gtоt Dоm rаzrеşеn tоlğко гitlеrоvüаm.Оbсlucivаöt v Dvuх plаnах.Поnimаеşğ? Поputnо оni сlеDət zа сvоimi cе,zа nеmüаmi.İ есli vıəсnəеtсə,çtо какоy-libо соlDаt utrаtil bоеvоy Duх i nе cеlаеt bоlğşе vоеvаtğ,оn nеоciDаnnо iсçеzаеt.В gtоm Dоmе каcDıy vеçеr bıvаеt окоlо çеtırехсоt-pətiсоt гitlеrоvüеv.Эtо tоcе nаDо uçесtğ.Теpеrğ tеbе pоnətnо,pоçеmu mı rеşili uniçtоcitğ «коmbinаt»? — Поnətnо,tоvаrih коmаnDir,— tvеrDо скаzаl Мехti.— ЗаDаniе buDеt vıpоlnеnо.— Воt i оtliçnо! С какоy rаDосtğö i гоtоvnосtğö vсtrеtili pаrtizаnı izvесtiе о prеDсtоəhеy bоеvоy оpеrаüii! İ как сçасtliv bıl Сilğviо,когDа Мехti pоDоzvаl его i prеDlоcil соprоvоcDаtğ его,Мехti,v гоrоD.Сilğviо bıl prеcDе mоyhiкоm v гаrаcе оDnого iz bогаçеy Тriесtа:оn prоtirаl mаşinı i zаprаvləl iх bеnzinоm.Лişğ izrеDка rаzrеşаli еmu pосlе nеbоlğşого rеmоntа iсpıtаtğ mаşinu… ТогDа оn саDilсə zа rulğ i кrucil pо blicnеy plоhаDi… Как ni rvаlсə оn nа şофеrскuö rаbоtu — его к nеy nе Dоpuскаli.Лişğ v pаrtizаnскоm оtrəDе еmu Dоvеlосğ оDnаcDı prоDеmоnсtrirоvаtğ сvое vоDitеlğское iскuссtvо pеrеD tоvаrihаmi; i tе vосхihаliсğ lоvкосtğö Сilğviо,prоmçаvşегосə pо оpасnım гоrnım кruçаm.А vоt tеpеrğ оn Dоlcеn bıl vеzti v гоrоD Мехti,uçасtvоvаtğ vmесtе с nim v bоеvоm Dеlе.Сilğviо pоzаbıl о muçivşеm его гоlоDе,оbо vсех truDnосtəх i nеvzгоDах,коtоrıе vıpаli nа его Dоlö zа коrоtкuö ciznğ.Сtоə nа скаlе,оn сmоtrеl nа vıсокiе гоrı,nа гlubокое nеbо,i еmu çuDilосğ,çtо оn vışе i кrеpçе gtiх гоr.Во frаnüii его nаzıvаli bı Qаvrоşеm… ЗDесğ оn — Сilğviо.Qruppа,vоzгlаvləеmаə Мехti,сосtоəlа iz çеtırех çеlоvек:его саmого,Васi,Аncеliкi i Сilğviо.Оni Dоlcnı bıli əvitğсə к tоvаrihu П.,pоluçitğ nеоbхоDimıе Dокumеntı i inсtruкüii i оtprаvitğсə v Тriесt.Мехti tеplо pоprоhаlсə с tоvаrihаmi i pоcеlаl im uDаçi; tого cе pоcеlаli еmu pаrtizаnı.До pоDnоcğə Cеltоy гоrı гruppа şlа с оtrəDоm,pоtоm сvеrnulа v сtоrоnu,i pоlкоvniк Dоlго prоvоcаl Мехti гlаzаmi.Поtоm pоtоrоpil сvоy оtrəD.Сеrгеy Нiкоlаеviç pеrеprıгivаl çеrеz скоlğzкiе каmni,i еmu каzаlосğ,çtо оn prıгаеt çеrеz brеvnа,сtrеmitеlğnо plıvuhiе pо rеке.А pо bеrегu,гDе-tо pоzаDi nего,bеcit Таnə,оn сlışit ее prеrıviсtое Dıхаniе,оnа trеvоcnо кriçit еmu vсlеD:«Сеrеcа! Сеrеcа!» А еmu lегко,хоrоşо,nе сtrаşnо… Уcе v коtоrıy rаz şеl Мехti v Тriесt — v гоrоD,гDе nа каcDоm uгlu pоDсtеrегаlа его сmеrtğ.Мnого rаz prişlосğ еmu nаzıvаtğ pаrоli,mnого оni осtаvili pоzаDi сеbə pосtоv,pока Dоbrаliсğ Dо nоvого əvоçnого punкtа tоvаrihа П.ЗDесğ im vıDаli Dокumеntı i оDеcDu.Васö pоrаzilа pеrеmеnа v Аncеliке.Оnа prеDсtаlа pеrеD nim v tеmnоm Dоrогоm Dlinnоm plаtğе,v nакinutоy nа plеçi pеlеrinе iz çеrnоburıх liс,v bеlıх pеrçаtках.Qоlоvu ее uкrаşаlа mоDnаə priçеска.В сvоеm nоvоm nаrəDе оnа каzаlасğ Васе çucоy,Dаlекоy,хоlоDnоy.Ах,какоy blizкоy i rоDnоy Dеlаlо Аncеliкu ее оbıçnое plаtğе v zеlеnuö кlеtкu,ştоpаnое i pеrеştоpаnnое,pоblекşее оt mnогоçiсlеnnıх сtirок.Мехti,как vсегDа,vzəl с соbоy Dvе офiüеrскiе сumкi с vzrıvçаtкоy.Тоvаrih П.vvеril Сilğviо mаşinu,«фаgtоn» с оtкrıvаöhimсə vеrхоm i mаlоmоhnım DvuхüilinDrоvım mоtоrоm.КогDа vсе bılо thаtеlğnо prоvеrеnо,Мехti rеşil,çtо mоcnо prоDоlcаtğ putğ.Доrога bılа uхаbiсtоy,коlеса buксоvаli,nо Сilğviо uvеrеnnо vеl mаşinu.РəDоm с nim,v фоrmе mаyоrа,сiDеl Мехti,nа zаDnеm сiDеnğе — Васə i Аncеliка.В mаşinе bılо tеmnо.Васə mоlçаl… Оn nе znаl,о çеm еmu гоvоritğ с nоvоy Аncеliкоy.А оnа çuvсtvоvаlа gtо i ulıbаlасğ pri оDnоm vосpоminаnii о tоm,скоlğко еy prişlосğ primеritğ plаtğеv i uкrаşеniy,как uсеrDnо pоDıскivаli еy üvеtа Dlə mаniкörа,как uçilа ее сtаrаə cеnhinа pоDаvаtğ ruкu Dlə pоüеluə.А gtа priçеска! Неt,оnа ni zа çtо v cizni nе сtаlа bı nосitğ tакiх priçесок! Ох,truDnаə gtа prофессiə — bıtğ сvеtскоy Dаmоy! КогDа mаşinа vıехаlа nа rаvninu,pассаcirоv оbDаlо zаpахоm mоrə.Чеm blicе оni pоDjеzcаli к Тriесtu,tеm сilğnее сtаnоvilсə кrеpкiy сvеciy vеtеr.Воt,nакоnеü,i Тriесt.Сilğviо znаl vсе хоDı i vıхоDı v gtоm гоrоDе:zDесğ оn rоDilсə i vırос.Мехti vеlеl еmu оbогnutğ Саn-Дcuсtо.Оni vjехаli v оDin iz Dvоrоv i vıbrаliсğ оttuDа çеrеz prоbоinu v сtеnе.Осоbnəк,v коtоrоm cil Эrnесtо Россеlini,v tеmnоtе truDnо bılо оtliçitğ оt окrucаvşiх его гrоmоzDкiх Dоmоv.У vхоDа v осоbnəк сtоəli itаlğənскiе соlDаtı.Сilğviо vеl mаşinu nа prеDеlğnоy скоrосti i rеzко zаtоrmоzil u pоDjеzDа.СоlDаtı осvеtili mаşinu.İz nее vıprıгnul nа mосtоvuö mоlоDоy nеmеü,оbоşеl mаşinu i оtкrıl Dvеrüu со сtоrоnı trоtuаrа.На gtоt rаz pеrеD соlDаtаmi pоəvilасğ кrасivаə mоlоDаə Dаmа v rоскоşnоm plаtğе.Сlоvnо nе zаmеçаə соlDаt,оnа rеşitеlğnо nаprаvilасğ к pаrаDnоy Dvеri.СоlDаtı prегrаDili еy putğ.Оtкinuv кrасivuö гоlоvu,Аncеliка v nеDоumеnii осtаnоvilасğ pеrеD nimi.СоlDаtı pоtrеbоvаli u nее Dокumеntı.Аncеliка Dосtаlа iz muфtı uDосtоvеrеniе i nеbrеcnо prоtənulа его соlDаtаm,— Сinğоrа frаскini,— prоçеl оDin iz соlDаt.— İz Веnеüii,— nе гləDə nа nего,brосilа Аncеliка.СоlDаt nеDоvеrçivо pокосilсə nа Аncеliкu:— Вı rоDnə сinğоru frаскini? — Да.— Но vсеy İtаlii izvесtnо,— vmеşаlсə vtоrоy соlDаt,— çtо u сtаrого frаскini nеt ni Dеtеy,ni plеmənniü! Лiüо u pеrvого vDruг prосvеtlеlо:— Посtоytе-ка! Моcеt,vı nоvаə cеnа сinğоrа frаскini? Аncеliка tоlğко hurilасğ prеzritеlğnо:nе соlDаtаm cе оbjəсnətğ еy,кtо оnа tакаə! İ gtо ubеDilо iх,çtо оpасаtğсə,каcеtсə,nеçего:pеrеD nimi оDnа iz tех prеDсtаvitеlğniü «vıсşеy касtı»,коtоrıх im çасtо DоvоDilосğ viDеtğ,nо коtоrıе niкогDа с nimi nе rаzгоvаrivаli.— Пrосtitе,сinğоrа,— скаzаl соlDаt,prоvеrəvşiy u nее Dокumеntı.— Но mı vıpоlnəеm сvоy Dоlг.В Тriесtе оçеnğ nесpокоynо.Вtоrоy соlDаt bıl,viDimо,mеnее Dоvеrçiv:— А кtо v mаşinе? — сprосil оn.Наlеtеvşiy vеtеr rvаnul с plеç Аncеliкi pеlеrinu,оnа pоprаvilа ее,nеbrеcnо скаzаlа:— Оni соprоvоcDаöt mеnə.СоlDаtı pоDоşli к mаşinе i,priоtкrıv Dvеrüu (plоtnо pricаtаə vеtrоm оnа pоDDаlасğ im с truDоm),zагlənuli vnutrğ.— Хаylğ! — nеbrеcnо i çutğ uсtаlо скаzаl Мехti.— Хаylğ! — vскriкnuli itаlğənüı,vıtəгivаəсğ pеrеD nеmеüкim mаyоrоm.Маyоr zеvnul,pоtеr ruкоy pоDbоrоDок.СоlDаtı vеrnuliсğ к Аncеliке i pоzvоnili.Дvеrğ оtкrıl сuхоhаvıy сtаriк.Оn prоpuсtil Аncеliкu v priхоcuö.— ПrоvоDitе mеnə к сinğоru Россеlini,— скаzаlа Аncеliка.— Сinğоrа Россеlini nеt Dоmа.Ə его секrеtаrğ.Чtо pеrеDаtğ сinğоru? То,çtо ее mог vсtrеtitğ tоlğко prесtаrеlıy секrеtаrğ Россеlini,Dlə Аncеliкi nе bılо nоvосtğö.У tоvаrihа П.еy rасскаzаli,çtо zаvоDçiк,v каcDоm pоDоzrеvаöhiy pаrtizаnа,uvоlil nеDаvnо vсех сvоiх сluг,осtаviv pri сеbе lişğ гоrniçnuö Dа сtаrого,prеDаnnого,mnого lеt prосlucivşего еmu секrеtаrə,nа коtоrого vоzlоcil vсе zаbоtı pо охrаnе Dоmа.— Cаlğ,cаlğ! — rаzоçаrоvаnnо prоtənulа Аncеliка.— А pоzDnее ə сmогu pоviDаtğсə с сinğоrоm Россеlini? Секrеtаrğ zаməlсə.— ВiDitе li,— оbjəсnilа Аncеliка.— Моy muc zаbоlеl… — Ваş muc? — Да,сinğоr frаскini.Секrеtаrğ uDivlеnnо pоDnəl brоvi; pоDоbосtrасtnаə ulıbка pоəvilасğ nа его liüе.— О,pоzDrаvləö vас,сinğоrа! Вı — сçасtlivеyşаə cеnhinа Веnеüii! — ПоzDrаvləеtе? С tеm,çtо mоy muc zаbоlеl? — Пrосtitе,сinğоrа… ə nе tо хоtеl скаzаtğ… Но bıtğ cеnоy tакого çеlоvека… — Ах,ə tак bоöсğ zа nего! — pеçаlğnо vzDохnulа Аncеliка.Секrеtаrə,оDnако,truDnо bılо оbmаnutğ:оn ulоvil v ее гоlосе nе сtоlğко trеvогu zа mucа,скоlğко гоrDосtğ,çtо оnа — cеnа саmого frаскini! — Чеrеz çас,— pооbеhаl,nакоnеü,секrеtаrğ,— vı сmоcеtе uviDеtğсə с сinğоrоm Россеlini.А pока,mоcеt bıtğ,сinğоrа pоDnimеtсə nаvеrх i оtDохnеt с Dоrогi? — О nеt… — pокаçаlа гоlоvоy Аncеliка («İntеrесnо,как u niх tut prinətо? Нucnо li blагоDаritğ секrеtаrə?»).— Ə luçşе prоеDuсğ pока pо гоrоDu:mоcеt,gtо mеnə оtvlеçеt.Ə vеDğ zDесğ vpеrvıе.Чеrеz çас ə vеrnuсğ i tогDа pеrеDаm сinğоru Россеlini,çtо u nего оçеnğ löbеznıy секrеtаrğ.КогDа mаşinа оtjехаlа оt Dоmа Россеlini,Аncеliка uсtаlо оtкinulасğ nа сpinкu сiDеnğə i оblегçеnnо vzDохnulа:— Ох,как truDnо! Как truDnо с nimi rаzгоvаrivаtğ! — Нiçего,— pоDbоDril ее Мехti.— Ə сlışаl,как tı vеlа со сtаriкоm сvеtскuö bесеDu.— Нu i как? — Уmniüа! — pохvаlil Мехti.İ Аncеliка pоçuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy.— А znаеtе,— сprосilа оnа vDruг,— pоçеmu ə tак сmеlо Dеrcuсğ с nimi? — Поçеmu? — Поtоmu çtо… Поtоmu çtо rəDоm со mnоy Мiхаylо.Мехti uDivlеnnо vzгlənul nа Dеvuşкu,nо niçего nе скаzаl.ТогDа Аncеliка pоvеrnulасğ к Васе,коtоrıy mоlçа priсluşivаlсə к iх bесеDе.— Васə,iDеt mnе gtоt nаrəD? — Не znаö,— pокаçаl гоlоvоy Васə.— Россеlini,vо vсəкоm сluçае,buDеt оt tеbə v vосtоrге! Так çtо vеDi сеbə uvеrеnnее.Сilğviо vоprосitеlğnо vzгlənul nа Мехti:— КuDа mı tеpеrğ еDеm? — Тut есtğ какаə-nibuDğ Dоrога nа Оpçinu? — НаDо pоDnətğсə с tоy сtоrоnı… — А сmоcеt tvоə кləçа vzətğ tакоy кrutоy pоDjеm? — сprосil Васə.— Кtо ее znаеt! — Все rаvnо,еDеm! — rеşil Мехti.— Наm nеlğzə vçеtvеrоm осtаvаtğсə v гоrоDе.Сilğviо кrutо pоvеrnul rulğ.Оni ехаli,nе vкlöçаə фаr.Сilğviо pоmnil zDесğ каcDıy каmеnğ,каcDuö əmu.Веtеr pоDtаlкivаl mаşinu сzаDi.— Ух,как rаzbuşеvаlсə,— vоскliкnul Сilğviо.— Наvеrnо,bаllоv Dесətğ,nе mеnğşе.— Меnğşе,— tvеrDо prоiznес Мехti.— Ə еhе nе pоmnö,çtоbı v Тriесtе Dul tакоy vеtеr! — У nас v Бакu bıvаеt сilğnее.— Наvеrnое,Dışаtğ nеvоzmоcnо,Dа? — Неt,pоçеmu cе,löDi Dаcе rаbоtаöt.Даcе v mоrе rаbоtаöt.— А çtо оni tаm Dеlаöt? — uDivilасğ Аncеliка.— Нефtğ Dоbıvаöt.КогDа ə uеzcаl,nа mоrе ucе сtоəli pеrvıе vışкi.Есli bı vсе gtо rасскаzıvаl кtо-nibuDğ Druгоy,а nе Мехti,ni Сilğviо,ni Аncеliка niкогDа bı еmu nе pоvеrili.Доrога şlа v гоru.Оnа bılа prəmоy,nо кrutоy,i Сilğviо priхоDilосğ vесti mаşinu ziгzагаmi.QDе-tо,u саmоy Оpçinı,mоtоr zагlох,nо Сilğviо uсpеl pосtаvitğ mаşinu pоpеrек Dоrогi.— НаDо pоDtоlкnutğ ее,— скаzаl оn.— А tо сpоlzеt.Все vılеzli iz mаşinı.— Тı оtоyDi v сtоrоnu,Аncеliка,— скаzаl Мехti,— pеrеpаçкаеşğсə.Маşinа bılа lегкаə,i trое mucçin bеz осоbого truDа сtоlкnuli ее v сtоrоnu,nа pоlогuö plоhаDкu.— Моcеt,prоyDеm к Dоmu Маrtı Коbılğ? — prеDlоcil Мехti.— Оn tut nеDаlеко.Сilğviо с Васеy осtаliсğ окоlо mаşinı i prinəliсğ vоzitğсə v mоtоrе,а Мехti i Аncеliка nаprаviliсğ к Dоmu,v коtоrоm оni çасtо bıvаli,vсегDа vсtrеçаə tаm tеplıy,rаDuşnıy priеm.КаcDоmu pо-сvоеmu bıl Dоrог gtоt Dоm! Мехti сvəzаlсə оtсöDа с fеrrеrо,Аncеliка blicе pоznакоmilасğ с Мехti,Васə pоnəl zDесğ,çtо оn nа сvоbоDе.Хоzəyка Dоmа,vесеlаə,privеtlivаə cеnhinа,cilа zDесğ с Dvumə Dоçеrğmi,bеzzаvеtnо prеDаnnımi Dеlu,коtоrоmu pосvətilа сеbə iх mаtğ.İх bılо tоlğко trое,nо vсегDа каzаlосğ,çtо v Dоmе pоlnım-pоlnо löDеy:i Маrtа,i ее Dоçеri vеçnо şumеli,хlоpоtаli,nосiliсğ vzаD-vpеrеD.QDе-tо tеpеrğ оbе Dеvuşкi! Мехti vоşеl vnutrğ i осtаnоvilсə,сpоtкnuvşiсğ оbо çtо-tо tvеrDое.Бılо оçеnğ tеmnо.Оn nагnulсə; ruка его nаhupаlа сlоmаnnıy сtоl… — Чtо с vаmi? — сprосilа Аncеliка.— БuDğ осtоrоcnа.— Ə niçего nе vicu.— Даy mnе ruкu.Аncеliка prоtənulа ruкu,Мехti nаşеl ее v tеmnоtе i pоçuvсtvоvаl,çtо ruка Dеvuşкi Drоcit.Аncеliка löbilа Маrtu Коbılğ.Сilğnıy pоrıv vеtrа rvаnul Dvеrğ Dоmа,оnа cаlоbnо скripnulа i rасpахnulасğ.Аncеliка iсpuгаnnо pricаlасğ к Мехti.Оni pоDоcDаli:mоcеt,кtо-nibuDğ zаyDеt.Неt,tiхо… Тоlğко vеtеr şumnо vzDıхаl.К vоrоtаm pоDjехаlа mаşinа; Сilğviо vкlöçil фаrı,i pri iх сinеvаtоm сvеtе сtаlо viDnо,какоy rаzгrоm uçinili zDесğ фаşiсtı.Неnаviсtğ кipеlа v сеrDüе Мехti.Еmu ucе rасскаzаli,çtо Маrtа Коbılğ bılа pоvеşеnа гitlеrоvüаmi v Оpçinе.— Сilğviо,— скаzаl оn,— pосtаvğ mаşinu zDесğ,vо Dvоrе.— А nе riскоvаnnо? Моcеt,Dоm pоD nаblöDеniеm? — Оt Dоmа pоçti niçего nе осtаlосğ.Неmüаm i v гоlоvu nе priDеt,çtо mı mоcеm zDесğ uкrıtğсə.Оni uvеrеnı,çtо mı tеpеrğ zа vеrсtu buDеm оbхоDitğ gtоt Dоm! Васə,— оbrаtilсə Мехti к сvоеmu Druгu,— vоzğmi сumкi.А tı,Аncеliка,осtаnеşğсə zDесğ с Сilğviо.Мı скоrо vеrnеmсə.— КuDа vı iDеtе? — vсtrеvоcilасğ Аncеliка.— На viа fоrtunа.Вiа fоrtunа bılа bеzlöDnа,tоlğко rəDı üvеtnıх фоnаrеy сviDеtеlğсtvоvаli о tоm,çtо оnа civеt burnоy ciznğö.Уliüа mоlçаlа,nо zа Dvеrəmi ее Dоmоv соvеrşаliсğ соtni izmеn i prеDаtеlğсtv,сосtаvləliсğ соtni zагоvоrоv.ПrоyDə tri Dоmа,Druzğə vоşli v çеtvеrtıy,саmıy bоlğşоy.Эtо i bıl «коmbinаt».В priхоcеy сiDеlа vıсокаə pоDсlеpоvаtаə cеnhinа.Оnа vruçilа im «prеyскurаnt».Вıbоr bıl bоlğşоy.Мехti i Васə prоşli v zаl.Оrкесtr iгrаl mеDlеnnıy blöz «Как гrеzı».Веəlо pritоrnım zаpахоm Duхоv,гubnоy pоmаDı.В zаlе ucе соbrаlосğ nеmаlо nаrоDu.Мnогiе iz соlDаt uсpеli оblöbоvаtğ сеbе cеnhin i кuDа-tо скrıliсğ vmесtе с nimi.Посеtitеli vсе prоDоlcаli i prоDоlcаli pribıvаtğ.Чеrеz zаl prоşеl хоzəin Dоmа.Оn vеl с соbоy Dеvоçкu lеt trinаDüаti-çеtırnаDüаti.Деvоçка iсpuгаnnо еcilасğ i nе znаlа,кuDа Dеvаtğ гоlıе ruкi.Мехti nе mог оtоrvаtğ оt nее vzгləDа.Оn muçitеlğnо pripоminаl,гDе оn viDеl ее Dо gtого.А pripоmniv,еlе uDеrcаlсə,çtоbı nе vскriкnutğ.Мехti vсtrеçаl Dеvоçкu u mеtаlliсtа АlексаnDrа Нiкоliçа.Оni сiDеli v mаlеnğкоy tеmnоy коmnаtке,i Нiкоliç rасскаzıvаl о vnutrеnnеy plаnirоvке nеmеüкоy каzаrmı.Чеrеz сtекlо Dvеri,соеDinəöhеy коmnаtı,Мехti zаmеtil prофilğ nеznакоmоy Dеvоçкi.«Кtо tакаə?» — nасtоrоcеnnо сprосil оn u mеtаlliсtа.«Эtо mоə Dоçğ!» — с гоrDосtğö скаzаl Нiкоliç.Меtаlliсt umеr pоD pıtкаmi,а Dоçğ его pоpаlа сöDа.«Хоrоşо,çtо Dеvоçка nе znаеt nас»,— pоDumаlосğ Мехti.КогDа хоzəin,с коtоrım Мехti uсpеl pоznакоmitğсə pri vхоDе v Dоm,priblizilсə к pаrtizаnаm,Мехti осtаnоvil его.— Посluşаytе-ка,löbеznеyşiy! Усtupitе mnе gtu Dеvоçкu! — Как? — uDivilсə хоzəin.— Насоvсеm? — Да,nасоvсеm.— ВiDitе li,— zаməlсə хоzəin.— Мı nе prакtiкuеm tакiх vеhеy.К tоmu cе — mı саmi tоlğко çtо ее pоluçili.Ее nucnо еhе vосpitıvаtğ… — Ə Dumаö,çtо сumеö ее vосpitаtğ i bеz vас! — скаzаl Мехti.— А vас mогu zаvеritğ,çtо v оbiDе vı nе осtаnеtесğ.Нu,как? Хоzəin оpасlivо огlənulсə,оtvеl mаyоrа v сtоrоnu i şеpоtоm сооbhil еmu,çtо гоtоv uсtupitğ Dеvоçкu,— puсtğ tоlğко mаyоr nе скupitсə.— ЛаDnо,ə zаplаçu скоlğко nаDо.— ВеDğ ə mnогim riскuö… — ЛаDnо,lаDnо! Хоzəin pоvесеlеl.— Есli сinğоru uгоDnо,Dеvоçка nаDеnеt соbсtvеnnое plаtğе,— pribаvil оn,rеşiv vıгаDаtğ i nа plаtğе,коtоrое bılо vıDаnо Dеvоçке v Dоmе.— Хоrоşо,puсtğ pеrеоDеnеtсə,— согlасilсə mаyоr.— İ pоtоrоpitесğ! — ПоDоcDitе nас v сосеDnеy коmnаtе.Таm vас niкtо nе buDеt trеvоcitğ.Мехti i Васə pеrеşli v puсtuö коmnаtu,сmеcnuö с zаlоm.— Поrа,— скаzаl Мехti.— Вrеmə? — коrоtко сprосil Васə.— Час.Оni vınuli pаlоçкi iz каnаlоv v tоlоvоy mассе i rаzDаvili каpсöli Dеtоnаtоrоv.В коriDоrе сlışаliсğ ucе şагi iDuhiх к nim хоzəinа i Dеvоçкi.Васə bıсtrо сunul сumкi pоD bоlğşоy Divаn.Хоzəin vvеl v коmnаtu Dеvоçкu.Оnа сmоtrеlа nа офiüеrа гlаzаmi,pоlnımi iсpuга.Деvоçка сlоvnо nе znаlа,çtо Dlə nее luçşе:осtаtğсə zDесğ ili сlеDоvаtğ zа vоеnnımi? Оnа i pоnətiə nе imеlа,zаçеm ее Dеrcаli v Dоmе Dо сiх pоr.Васə vzəl ее zа ruкi pоtənul zа соbоy.КогDа оni prоşli çеrеz priхоcuö,pоlnuö nоvıх pосеtitеlеy,vсе uDivlеnnо uсtаviliсğ nа niх.ОDnако niкtо nе pосmеl vmеşаtğсə,— офiüеr bıl v vıсокоm çinе.На uliüе Мехti şеpnul Dеvоçке:— Тоlğко nе pıtаyсə кriçаtğ.İ,pоcаluyсtа,uсpокоyсə,mı nе соbirаеmсə tеbə оbiDеtğ.— Оtpuсtitе mеnə! — vzmоlilасğ Dеvоçка.— Ə nе buDu кriçаtğ,ə buDu соvсеm tiхаə… — Мilаə,хоrоşаə mоə Dеvоçка,— lаскоvо prоiznес Мехti.Оn оbnəl Dеvоçкu i pricаl ее к гruDi.— КuDа cе ə tеbə оtpuhu? ВеDğ оni сnоvа nаyDut tеbə! — Ə сprəçuсğ,— uгоvаrivаlа Dеvоçка,üеpləəсğ zа ruкаv Мехti.— Оtpuсtitе,оtpuсtitе mеnə! Мехti pоçuvсtvоvаl,çtо Dеvоçка Drоcit,как v liхоrаDке.— İDеm bıсtrее! — prоiznес оn prеrvаvşimсə гоlосоm,pоvеrnuvşiсğ к Васе.İ Васə pоnəl,как təcеlо i bоlğnо Мехti zа Dеvоçкu.Оn vсpоmnil,как pеrvıy rаz Мехti скаzаl еmu:«Васə,ə соvеtскiy».Веtеr nеiсtоvсtvоvаl pо-prеcnеmu.Уliüı bıli puсtı.Тоlğко izrеDка с гulоm prоnосiliсğ pаtrulğnıе mаşinı,i tогDа Мехti i Васə prətаliсğ v vоrоtах Dоmоv.Окоlо оDnого iz Dоmоv rаbоçего кvаrtаlа Dеvоçка vırvаlасğ оt niх i brосilасğ к Dvеrəm,кrесt-nакrесt zаbitım Dоскаmi.— Паpа! — zакriçаlа Dеvоçка,оtçаənnо сtuçа кulакаmi v Dvеrğ.— Паpа! — Эtо bıl iх Dоm.Мехti pоDоşеl к nеy i tiхо скаzаl:— İDеm,Dеvоçка… Его nеt Dоmа… Деvоçка,nеDоvеrçivо оtсtrаniv его ruкu,prıгnulа çеrеz rаzbitое окnо v коmnаtu i iсçеzlа v tеmnоtе.— Паpа! — vсе zvаlа оnа.— Васə,— tiхо pоprосil Мехti.— Вıtаhi ее как-nibuDğ оttuDа.Васə pоlеz v коmnаtu i с truDоm uvеl Dеvоçкu iz Dоmu.— Оtpuсtitе,оtpuсtitе! — prосilа Dеvоçка.— Эtо nаş Dоm,ə pоDоcDu pаpu,оn priDеt.Воt его trubка,оn zаbıl ее Dоmа,оtpuсtitе… — Поtоrаplivаyсə! — priкаzаl Васе Мехti.İ,vzəv Dеvоçкu с оbеiх сtоrоn zа ruкi,оni vışli nа окrаinu гоrоDа i zаvеrnuli v сtоrоnu Оpçinı.Как ni uсpокаivаl ее pо Dоrоге Мехti,как ni сtаrаlсə uvеritğ,çtо оn Druг ее оtüа,pеrеpuгаnnаə Dеvоçка vсе plакаlа i vırıvаlасğ iz его ruк.İ tоlğко v Оpçinе,v Dоmе Маrtı Коbılğ оnа nеmnого uсpокоilасğ,uviDеv Аncеliкu,коtоrоy çасtо priхоDilосğ bıvаtğ v Dоmе Нiкоliçа.Аncеliка uсаDilа ее rəDоm с соbоy v mаşinu,i оni сnоvа pоехаli v гоrоD.Деvоçка pеrесtаlа plакаtğ.Оnа tiхо сprосilа u Аncеliкi,кtо gtоt mаyоr.— Эtо Мiхаylо.— Мiхаylо? — nеDоvеrçivо pеrесprосilа Dеvоçка.— Да,gtо оn.— Мiхаylо! — pоvtоrilа Dеvоçка.Оnа prоiznесlа gtо сlоvо tак məгко,как prоiznосilа сlоvо «pаpа».— А mеnə zоvut Веrа.— Тiхо,Веrа,— prоşеptаlа Аncеliка,— mоlçi.— Хоrоşо,— pокоrnо согlасilасğ Dеvоçка.Маşinа осtаnоvilасğ u осоbnəка Эrnесtо Россеlini.— Сinğоr Россеlini cDеt vас nаvеrхu,— löbеznо сооbhil Аncеliке секrеtаrğ.Аncеliка bılа zаrаnее осvеDоmlеnа о rасpоlоcеnii коmnаt,оbо vсех vхоDах i vıхоDах v gtоm осоbnəке; nо,коnеçnо,nе pоDаlа i viDu i pоprосilа секrеtаrə prоvоDitğ ее.«Эtо гlаvnаə lесtniüа,— оtmеçаlа prо сеbə Аncеliка,как bı prоvеrəə Dосtоvеrnосtğ сvеDеniy,коtоrıе pеrеDаli еy оt tоvаrihа П.— Сеyçас nucnо pоvеrnutğ vlеvо,pоtоm prəmо,prоyti çеrеz plоhаDкu,tut Dоlcnı bıtğ pоzоlоçеnnıе brа.Воt оni.Теpеrğ nucnо nаprаvо.Но pоçеmu оn zаvеrnul nаlеvо? Зnаçit,Россеlini primеt mеnə v госtinоy.Таm tоcе imееtсə tеlефоn.Воt rеznаə Dvеrğ,сеyçас ə vоyDu v uгlоvuö коmnаtu i uvicu Россеlini,pоDtənutого сtаriка сrеDnего rосtа,с vıкrаşеnnımi uсаmi.В оçках оn сеyçас ili bеz оçкоv? Есli секrеtаrğ сооbhil еmu,çtо cеnа frаскini mоlоDа,tо,nаvеrnо,bеz оçкоv.Так оn vıгləDit nеmnого mоlоcе.Каcеtсə,окnа gtоy коmnаtı vıхоDət prəmо nа uliüu».Сtаriк оtкrıl Dvеrğ i prоpuсtil Аncеliкu vpеrеD.Оnа uviDеlа Россеlini.Оn bıl v оçках i pıtlivо сmоtrеl nа госtğö.Эtо nе pоnrаvilосğ Аncеliке.Но оnа сDеlаlа viD,çtо nе zаmеçаеt скrıtого pоDоzrеniə vо vzгləDе Россеlini i vоскliкnulа uкоriznеnnо:— Ах,сinğоr Россеlini,как Dоlго vı zасtаvləеtе сеbə cDаtğ! Россеlini pоüеlоvаl Аncеliке ruкu.Сохrаnəə nекоtоruö nасtоrоcеnnосtğ,оn ulıbnulсə еy i priгlасil к mаlеnğкоmu кruгlоmu сtоlu,nа коtоrоm сtоəlа vаzа с pеçеnğеm i гrафin с vinоm.— Чtо с Пğеtrо? — priсtаlğnо сmоtrə nа Аncеliкu,сprосil Россеlini,когDа оni сеli zа сtоl.— О,ə tак rассtrоеnа! Не prоşlо i pətnаDüаti Dnеy pосlе nаşеy сvаDğbı,как bеDnıy Пğеtrо сlег.— НеuDivitеlğnо,— сpокоynо prоiznес Россеlini.— Как vı скаzаli? — Ə гоvоrö — nеuDivitеlğnо,çtо vаş muc zаbоlеl.Воzrасt! Qm… скоlğко c еmu сtuкnulо v prоşluö vесnu? Аncеliке,коnеçnо,bılо izvесtnо,скоlğко сtаriкu lеt,nо,pоnəv,çtо Россеlini uсtrаivаеt еy nеçtо vrоDе Dоprоса,оnа rеşilа nе оtvеçаtğ.— А ə как-tо nе intеrесоvаlасğ его vоzrасtоm,— оnа pокrасnеlа:cеnu frаскini Dоlcnо bılо сmutitğ nаpоminаniе о rаzniüе v iх гоDах.— Воt как? — сDеrcаnnо ulıbnulсə Россеlini,rаzlivаə vinо pо bокаlаm.— Нu çtо c,vıpğеm zа zDоrоvğе mоего Druга.— Оn pоDnəl сvоy bокаl i,pоmеDliv,Dоbаvil:— İ vаşего сupruга… Коnеçnо,rаnğşе vсего ə Dоlcеn bıl pоDnətğ bокаl zа vаşе zDоrоvğе,сinğоrа,nо bоlеznğ Пğеtrо zасtаvləеt mеnə nаruşitğ оbıçаy.Оn гlоtnul vinа.Qосtğə prоizvеlа nа nего priətnое vpеçаtlеniе:оnа bılа i izəhnа i как-tо milо nаivnа… МоlоDосtğ! — Ксtаti,çtо u nего zа bоlеznğ? — сnоvа сprосil Россеlini,хоtə prекrасnо pоmnil,çtо сtаriк vсе vrеmə cаlоvаlсə еmu nа pеçеnğ.— Пğеtrо гоvоrit — vı с nim Druzğə pо nесçасtğö.У nего çtо-tо с pеçеnğö.— Аncеliка ulıbnulасğ.— Оn Dаcе pоşutil как-tо:«КаcDıy rаz,когDа mеnə muçаеt pеçеnğ,ə vсpоminаö оb Эrnесtо».Эrnесtо Россеlini сnəl оçкi.Каcеtсə,оn nаçinаl vеritğ,çtо pеrеD nim nасtоəhаə cеnа frаскini.Оn Dаcе vzDохnul оblегçеnnо.İ tut cе сpохvаtilсə:nаDо nе mеDlə iсprаvitğ сvоö prеcnöö nеlоvкосtğ; оn vеl сеbə tак,çtо cеnа frаскini mогlа оbiDеtğсə.А gtого nеlğzə bılо Dоpuсtitğ.frаскini vсе-tакi фinаnсоvıy коrоlğ,mагnаt,milliоnеr,«pеrсоnа гrаtа»,а Россеlini civеt vсего pаrоy zаvоDiкоv nа pоbеrеcğе Dа nеbоlğşimi pосtаvкаmi prоDоvоlğсtviə.ПrаvDа,frаскini inогDа iскrеnnо uDivləlсə izvоrоtlivосti i prоzоrlivосti Россеlini,nо vсе rаvnо — rаzvе iх mоcnо сrаvnivаtğ? — ПоzDrаvləö vас,сinğоrinа,с tакim mucеm,как Пğеtrо,— гоrəçо vоскliкnul оn,pоDnimаə сvоy bокаl.— А его mnе хоtеlосğ bı pоzDrаvitğ с tакоy cеnоy.— БlагоDаrö vас… У Пğеtrо,ксtаti,есtğ к vаm оDnо Dеlо.Оn niкоmu nе хоçеt Dоvеrətğсə,кrоmе vас.Деlо,как оn гоvоril,vıгоDnое; nо tоlğко ə niçего nе pоnəlа.Ваşi Dеlа Dlə nас,cеnhin,vсегDа осtаnutсə,nеpосticimımi! — Аncеliка vесеlо rассmеəlасğ.А pоtоm vDruг vсtrеpеnulасğ:— Сvətаə Маriə! Ə,каcеtсə,окоnçаtеlğnо pоtеrəlа гоlоvu! — Чtо сluçilосğ? — vсtrеvоcilсə Россеlini.— Ə соvсеm zаbılа pоznакоmitğ vас с mоim brаtоm.Оn v mаşinе.Вı znаеtе,оn сlucit tеpеrğ v nеmеüкоy аrmii i pоluçil Dоvоlğnо соliDnıy çin — mаyоrа! — О,nеprосtitеlğnо с vаşеy сtоrоnı,сinğоrа,Dеrcаtğ nа uliüе mаyоrа nеmеüкоy аrmii! — Россеlini prоtənul ruкu к сtеnе i pоzvоnil.— Вı i nе prеDсtаvləеtе,как оn кrасiv v nеmеüкоy фоrmе! — Мı,itаlğənüı,Dоlcnı гоrDitğсə vаşim brаtоm,сinğоrа frаскini.— Россеlini pricаl ruкi к гruDi.— Веliкаə çесtğ Dlə itаlğənüа — сlucitğ v nеmеüкоy аrmii! — İ znаеtе,— Dоvеritеlğnо,nе bеz хvасtоvсtvа сооbhilа Аncеliка,— аDjötаnt u brаtа хоtğ i prосtоy соlDаt,nо nасtоəhiy nеmеü,çiсtокrоvnıy аriеü! В коmnаtu vоşеl секrеtаrğ.— Пriгlасitе сöDа сinğоrа… — Россеlini pоvеrnulсə к Аncеliке.— Аntоniо.Оn еhе оçеnğ mоlоD.Пrосtо Аntоniо.— …сinğоrа Аntоniо i его аDjötаntа.— Да,vоt еhе çtо.ПеrеDаytе şофеru,çtоbı оn pосtаvil mаşinu vо Dvоrе,— pоprосilа Аncеliка секrеtаrə.— На uliüе сilğnıy vеtеr.Секrеtаrğ vоprосitеlğnо vzгlənul nа хоzəinа.— Оtкrоy vоrоtа! — коrоtко priкаzаl Россеlini.Все şlо как nеlğzə luçşе.Сilğviо с mаşinоy uкrılсə vо Dvоrе осоbnəка; Мехti i Васə bıli priгlаşеnı v Dоm.Маyоr nе pоcеlаl vzətğ с соbоy аDjötаntа i осtаvil его vnizu.КогDа mаyоr vоşеl v коmnаtu,Россеlini vсtаl i nаprаvilсə еmu nаvсtrеçu.— Хаylğ! — nеоciDаnnо vоскliкnul Мехti vmесtо оbıçnого itаlğənского privеtсtviə.Но Россеlini gtо nе сmutilо.Оn brаvо vıкinul vpеrеD ruкu.Не сmutilо его i tо,çtо mаyоr prеnеbrег сvоim rоDnım əzıкоm i zагоvоril с nim pо-nеmеüкi.(Мехti nе v соvеrşеnсtvе znаl itаlğənскiy əzıк.)Cеlаə prоDеmоnсtrirоvаtğ pеrеD оnеmеçivşimсə mаyоrоm сvоö prеDаnnосtğ trеtğеy impеrii,Россеlini v rаzгоvоrе nаmекnul,çtо vсе pосtаvкi оn vıpоlnəеt сvоеvrеmеnnо,i сооbhil tакcе,çtо сumеl nаvесti pоrəDок nа Dvuх zаvоDах.Поtоm оn vırаzil uvеrеnnосtğ,çtо v blicаyşее vrеmə nаçnеtсə nоvое nасtuplеniе nеmеüкоy аrmii pо vсеmu фrоntu,осоbеnnо v Россii.— İ ə nаDеöсğ,çtо сinğоr Аntоniо v prеDсtоəhiх bоəх Dокаcеt фörеru,nаскоlğко prеDаnı еmu itаlğənüı! — pılко zаəvil Россеlini.— Раzumееtсə! — сuхо оtvеtil mаyоr.А vnizu v gtо vrеmə prоiсхоDilо сlеDuöhее.Васə vеl сеbə,как zаprаvскiy gсgсоvеü,i prоəvləl Dоtоşnuö bDitеlğnосtğ,zаbоtəсğ о bеzоpасnосti сvоего nаçаlğniка.Оn vсöDu соvаl сvоy nос,vеlеl секrеtаrö vpuсtitğ v Dоm Сilğviо,çtоbı tоt nеmnого согrеlсə.Васə с truDоm оbjəсnəl сtаriкu,çего оn оt nего хоçеt,nеmilосеrDnо коvеrкаl itаlğənскiе сlоvа:pri gtоm hека его Dеrгаlасğ,а саm оn zаiкаlсə i vıvоDil gtim iz tеrpеniə rаzDrаcitеlğnого,cеlçnого сtаriка.Посlе pоəvlеniə Сilğviо сtаriкu сtаlо lегçе:Сilğviо окаzаlсə prекrасnım pеrеvоDçiкоm,i сtаriк bıl rаD хоtə bı tоmu,çtо tеpеrğ еmu vсе pоnətnо.Оn nе сmог pоnətğ tоlğко оDnого:pоçеmu mоlоDоy nеmеü priсtаvil vDruг к его zаtılкu Dulо сvоего brаuninга.Не сmеə огlənutğсə,сtаriк brосil umоləöhiy,vzгləD nа Сilğviо.Сilğviо pосоvеtоvаl еmu vесti сеbə tiхо i DохоDçivо оbjəсnil,çtо nеmеü trеbuеt кlöçi оt çеrnого хоDа i vоrоt.Секrеtаrğ nеmеDlеnnо pоlеz v каrmаn,nо nе uсpеl оn vıtаhitğ ruкu,как Сilğviо pоDскоçil,схvаtil его zа кiсtğ.Секrеtаrğ окаzаlсə vооrucеnnım.Мiniаtörnıy piсtоlеt,коtоrıy Сilğviо izvlек iz его каrmаnа,prişеlсə önоmu pаrtizаnu pо Duşе.— Кlöçi! — priкаzаl оn сtаriкu.Сtаriк pоnimаl,çtо с tакimi cеltоrоtımi ptеnüаmi şutкi plохi.Наlеtçiк pосtаrşе i pооpıtnеy mоcеt bıtğ i nе rеşilсə bı puсtitğ еmu v zаtılок pulö i pоDnətğ şum,а mаlğçişкi gtiх tоnкосtеy nе pоnimаöt.Оni pо löbоmu сluçаö rаDı nаcаtğ nа кurок.Соprоtivlətğсə bılо bессmıсlеnnо.Как i осtаlğnım его сputniкаm,Сilğviо хоrоşо bılо izvесtnо rасpоlоcеniе коmnаt.Оn bеz truDа оtıскаl коmnаtu гоrniçnоy i,pокаzаv cеnhinе piсtоlеt,pоprосil ее nе şumеtğ.На nее,оDnако,gtо nе pоDеyсtvоvаlо.— Ах tı,bаnDöга,— nегоDuöhе i как-tо uDivlеnnо скаzаlа гоrniçnаə.— Да как tı сöDа pоpаl? Воn оtсöDа! Сilğviо сcаl гubı i mеDlеnnо pоDnəl сvоy piсtоlеt.— Боcе prаvıy! — vскriкnulа cеnhinа i хоtеlа vıbеcаtğ iz коmnаtı,nо сpоtкnulасğ о pоDсtаvlеnnuö Сilğviо nогu i гrохnulасğ nа pоl.В оDnо mгnоvеniе Сilğviо окаzаlсə nа nеy vеrхоm; оn vоtкnul еy v rоt prоmасlеnnuö pакlö i кrеpко сvəzаl ruкi i nогi.Поtоm с uсiliеm pоDnəl ее i ulоcil v uгlu коmnаtı.УхоDə,Сilğviо скаzаl:— Да nе bоyсə tı,niçего ə u vас nе uкrаDu.İ vоvсе ə nе bаnDit.İ оn pосpеşil vniz,pоmогаtğ Васе.КогDа секrеtаrğ uviDеl v ruках Сilğviо vеrеvкu,оn pоnəl,çtо еmu niçtо nе uгrоcаеt,i priсmirеl.Вruçiv «bаnDitаm» nucnıе im кlöçi,сtаriк prесpокоynо Dаl сеbə сvəzаtğ.Все оbоşlосğ хоrоşо,i Сilğviо çuvсtvоvаl сеbə геrоеm Dnə.Оn гоtоv bıl сеyçас nа löbоy pоDviг! Пriznаtğсə,еmu Dаcе хоtеlосğ,çtоb оni сtоlкnuliсğ с оpасnосtğö.Воt tогDа оn pокаzаl bı Мехti,nа çtо оn сpосоbеn! А v коmnаtе,гDе сiDеl Россеlini с госtəmi,rаzDаlсə v gtо vrеmə tеlефоnnıy zvоnок.Маyоr rеzко izmеnilсə v liüе.Не uсpеl Россеlini pоDоyti к tеlефоnu,как mаyоr Dаl оtbоy i tut cе vıкlöçil tеlефоn.Сinğоrа frаскini vсtаlа.— Все! — nаprəcеnnо скаzаl Мехti.— Пrосtitе,— rасtеrənnо оbrаtilсə к nеmu Россеlini.— Но mnе mогut pоzvоnitğ pо оçеnğ vаcnım Dеlаm.Огluşitеlğnıy vzrıv соtrəс Dоm,zагluşil сlоvа Россеlini.Оn uviDеl v окnо огrоmnое zаrеvо,pоDnəvşеесə v rаyоnе viа fоrtunа.Россеlini pоvеrnul гоlоvu,i liüо его zаlilа blеDnосtğ.Маyоr v upоr гləDеl nа itаlğənüа; v ruке оn сcimаl piсtоlеt.Россеlini bıсtrо pеrеvеl vzгləD nа Аncеliкu.Сеyçас оnа ucе nе bılа pохоcа nа mоlоDuö сvеtскuö Dаmu.Так,как оnа,сmоtrеli nа nего rаbоtniüı v каcDоm üехе его zаvоDа,— vzгləDоm,pоlnım nеnаviсti.— Скоlğко? — сprосil Россеlini.Не pоluçiv оtvеtа,оn саm nаzvаl сummu.Маyоr mоlçаl.ТогDа Россеlini pоDnəl сummu с tıсəçi lir Dо pоlumilliоnа,а pоtоm i Dо milliоnа.В оtvеt еmu bılо prеDlоcеnо pоDnətğ trubкu i pоzvоnitğ uprаvləöhеmu.Оn Dоlcеn bıl сооbhitğ о сvоеm сrоçnоm оtjеzDе v Веnеüiö.Мехti vкlöçil tеlефоn i prоtənul Россеlini trubкu.— Но mnе nе nucnо v Веnеüiö! — zаprоtесtоvаl Россеlini.Мехti pоDnəl piсtоlеt.Россеlini сеl,vzəl trubкu i,pоmеDliv,nаçаl nаbirаtğ nоmеr.— Сtоp! — осtаnоvil его Мехti.— Вı nе tо nаbirаеtе.Оtоbrаv u nего trubкu,Мехti саm nаbrаl nucnıy nоmеr.— Qоvоritе! İ Россеlini,nе сvоDə iсpuгаnnıх гlаz с Dulа piсtоlеtа,сооbhil uprаvləöhеmu о сvоеm сrоçnоm оtjеzDе.Поvinuəсğ nоvоmu priкаzаniö,оn Dоbаvil,çtо im pоDpiсаnı кое-какiе Dокumеntı,pо коtоrım nаDlеcit оtpuсtitğ prоDоvоlğсtviе v pеrvuö оçеrеDğ.КогDа tеlефоnnıy rаzгоvоr bıl zакоnçеn,Россеlini,pоzеlеnеvşiy оt сtrаха,pоvеrnulсə к Мехti.— Ə vıpоlnil vаş priкаz.Чtо vı tеpеrğ соbirаеtесğ со mnоy Dеlаtğ? — Эtо zаviсit оt tого,как vı buDеtе сеbə vесti.Россеlini pокоrnо pоDnəlсə:— Чtо оt mеnə trеbuеtсə? — ПrеcDе vсего оtкrıtğ сеyф.— Сеyф u mеnə v каbinеtе.— Ə prоvоcu vас tuDа.В коriDоrе Россеlini pоvеrnul к коmnаtе гоrniçnоy.— НаzаD! — vlасtnо окliкnul его Мехti.Оn nаçinаl tеrətğ tеrpеniе.— Пеrесtаnğtе vаlətğ Durака.Воt vаş каbinеt.Аncеliка nе осtаvilа v сеyфе ni кlоçка bumагi:vсе zаbrаlа с соbоy.— Чtо еhе? — upаvşim гоlосоm сprосil Россеlini.Оn соvсеm rаскiс.— А tеpеrğ pоzvоlğtе сvəzаtğ vас,— məгко скаzаl Мехti.Россеlini bессilğnо оpuсtilсə nа Divаn.Оni pоDnəli его,соşli vniz i vışli çеrеz çеrnıy хоD vо Dvоr,zаpеrеv iznutri nа zаmкi vсе Dvеri,çtоbı v Dоm nеvоzmоcnо bılо prоniкnutğ.Маşinа bılа nе оçеnğ vmесtitеlğnоy,i prişlосğ ulоcitğ сvəzаnnого Россеlini mеcDu pеrеDnim i zаDnim сiDеnğеm.Мехti саm оtкrıl vоrоtа.За nimi niкого nе bılо.Пrivlеçеnnıе vzrıvоm,соlDаtı uşli zа uгоl.Сilğviо vıvеl mаşinu со Dvоrа i zаvеrnul vlеvо,nа şоссе.ПоzаDi,nаD гоrоDоm,сtоəlо zlоvеhее zаrеvо.Вскоrе гоrоD pоtоnul v tеmnоtе.ВpеrеDi uгаDıvаliсğ оçеrtаniə гоrnıх vеrşin.Секrеtnıе Dокumеntı Россеlini Мехti vruçil сvəznоmu tоvаrihа П.,а саmого Россеlini rеşеnо bılо оtvеzti к pаrtizаnаm,prеDvаritеlğnо pоluçiv оt nего pоDpiсаnnıе nаrəDı nа nескоlğко mаşin prоDоvоlğсtviə iz Dаlğniх феrm.НаrəDı bıli vıpiсаnı nа imə nаçаlğniка nеmеüкоy каrаtеlğnоy çасti.Оt сvəznого Мехti i его сputniкi uznаli,çtо çасtğ gtа rаzгrоmlеnа,i tеpеrğ Dоrогi оpətğ nахоDətсə pоD коntrоlеm pаrtizаn.Даvnо uc Druzğə nе rаDоvаliсğ tак,как v gtu nоçğ! Доçğ АlексаnDrа Нiкоliçа zахоtеlа оtprаvitğсə с nimi к pаrtizаnаm.Оnа с cаrоm rасскаzıvаlа о tоm,çtо umееt Dеlаtğ:— Ə buDu сtirаtğ,гоtоvitğ… Ə vсе mогu! Ее rеşili vzətğ с соbоy v гоrı,к pаrtizаnаm.Пеrvım,кtо vсtrеtil Мехti v briгаDе,bıl Сеrгеy Нiкоlаеviç.İ,как оbıçnо,pо vсеmu оtrəDu сtаlа pеrеDаvаtğсə vесtğ:Мiхаylо vеrnulсə,Мiхаylо zDесğ! «Так vоt оn какоy! — mrаçnо Dumаl Россеlini,гləDə nа Мехti,соvеrşеnnо nе pохоcего nа tого,какim оn bıl vсего nескоlğко çасоv nаzаD.— Соvсеm mаlğçişка! İşğ,как кrасnееt,когDа его хvаlət! А ə-tо tак Drоcаl pеrеD nim… СDаtğсə gtакоmu prосtакu — vоt bоlvаn! А tеpеrğ vсе коnçеnо.Civım mnе оtсöDа nе vıbrаtğсə!» Россеlini nе оşibсə.Посlе сuDа,nа коtоrоm его оbvinili v priсlucniçесtvе nеmüаm i v izmеnе rоDinе,Россеlini pоvесili.На сlеDuöhiy Dеnğ v uсlоvlеnnое сеlо pribıl üеlıy каrаvаn mаşin с prоDоvоlğсtviеm.По осvоbоcDеnnım Dоrогаm к pаrtizаnаm pоtənuliсğ vеrеniüı кrесtğənок,nесuhiх nа гоlоvах коrzinı,кuvşinı,bоlğşiе сvеrtкi.QЛАВА şЕСТАƏ Поlосtğ,priкrıvаöhаə vхоD v pаlаtкu,bılа оtDеrnutа i tuDа prоniкаl сvеt.fеrrеrо i Сеrгеy Нiкоlаеviç сiDеli Druг prоtiv Druга zа izəhnım piсğmеnnım сtоliкоm,кrıtım tоnçаyşim mаlinоvım сuкnоm.Сtоl bıl rаскlаDnоy; pаrtizаnı,vеDаvşiе хоzəyсtvоm briгаDı,uхitriliсğ vtiсnutğ его v оDnu iz pоvоzок,prеcDе çеm pокinutğ villu triесtinского фаbriкаntа,v коtоrоy prеcDе rасpоlагаlсə ştаb.КоmаnDir,u коtоrого v pосlеDnее vrеmə nаçаlо pоrtitğсə zrеniе,piсаl v оçках,nаüеplеnnıх nа саmıy коnçiк nоса.Сtекlа оçкоv bıli pоDоbrаnı nасpех,i оn vınucDеn bıl nаDеvаtğ iх pri rаbоtе tак,çtоbı,nагibаəсğ к bumагаm,сmоtrеtğ çеrеz сtекlа,а pоDnimаə гоlоvu,pоvеrх оçкоv.ТricDı pоDçеrкnuv оDnu iz üiфr,fеrrеrо сumrаçnо vzгlənul nа pоlкоvniка,оciDаə,pока tоt zакоnçit сvоi pоDсçеtı.Есli bı кtо-nibuDğ uviDеl fеrrеrо v gtu minutu,tо,pоcаluy,rеşil bı,çtо pеrеD nim mirnıy,ucе сtаrеöhiy buхгаltеr,vсö ciznğ prосiDеvşiy zа puхlımi коntоrскimi кniгаmi,а nе оDin iz саmıх сmеlıх i rеşitеlğnıх ruкоvоDitеlеy,vоzгlаvləöhiy nаibоlее оpасnое Dlə фаşiсtоv pаrtizаnское соеDinеniе.— Коnçil,pоlкоvniк? — nеtеrpеlivо сprосil fеrrеrо.— Сеyçас zакаnçivаö… А tı? — У mеnə ucе vсе.Не prоpuсtil ni оDnого rаpоrtа,ni оDnоy сvоDкi.— İ çtо pоluçаеtсə? — Поluçаеtсə vоt çtо,— fеrrеrо nакlоnil гоlоvu,çtоbı viDеtğ üiфrı nа bumаге çеrеz сtекlа оçкоv.— Поtеrənо сtо DvеnаDüаtğ çеlоvек,nе сçitаə zахvаçеnnıх фаşiсtаmi сvəznıх i rаzvеDçiкоv.İz niх сtо pətğ ubitо v bоö,сеmğ prоpаlо bеz vесti.İ pоtоm:pətğDесət сеmğ rаnеnıх,triDüаtğ Dvа bоlğnıх.İ осоbıy сçеt:Dvое rассtrеlənı zа truсосtğ,оDin pоvеşеn zа izmеnu,оDin uDrаl,trое pосаcеnı pоD аrесt.Сtаrıy fеrrеrо prогоvоril gtо соvсеm rассtrоеnnım гоlосоm.— А u mеnə tак,— скаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç,— primеrnо,коnеçnо.şесtğсоt triDüаtğ фаşiсtоv pогiblо pri vzrıvе zоlğDаtеnхаymа,triсtа — v каzаrmах,şесtğсоt pətğDесət — nа cеlеznıх Dоrогах,triсtа vосеmğDесət — pri rаznıх Druгiх оbсtоətеlğсtvах… Поluçаеtсə tıсəçа Dеvətğсоt с lişnim… В оbhеm — Dvе tıсəçi… İtак,zа pосlеDniy mесəü mı uniçtоcili Dесətğ nаüiсtоv nа оDnого nаşего çеlоvека.— Неplохо,— mrаçnо burкnul fеrrеrо.— Да,nеplохо,есli zаbıtğ о tоm,çtо nеt с nаmi Dvuхсоt nаşiх löDеy! ЛöDеy,коmаnDir! — tiхо prоiznес Сеrгеy Нiкоlаеviç.fеrrеrо сnəl оçкi,pоtеr pаlğüаmi vекi.— Воt оb gtоm ə i Dumаö,pоlкоvniк… — tоcе nеоbıçnо tiхо скаzаl оn.— Ə nе rеbеnок,viDеl v cizni mnогое… Но nеt Dlə mеnə niçего сtrаşnее,çеm pоDıtоcivаtğ gti üiфrı.Дvесti çеlоvек zа mесəü,pоlкоvniк! — İ u каcDого iz niх mаtğ,Dеti ili nеvесtа… — скаzаl pоlкоvniк.— КаcDıy unес с соbоy üеlıy mir! Насtupilо mоlçаniе.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоDnəlсə,сDеlаl nескоlğко şагоv pо pаlаtке.— Есtğ i еhе оDnа сtоrоnа u gtоy сtrаşnоy buхгаltеrii,— vDruг pоvеrnulсə оn к fеrrеrо.— Дvесti çеlоvек сосtаvləöt pətğ prоüеntоv гlаvnıх сil nаşеy briгаDı,а Dvе tıсəçi фаşiсtскiх соlDаt çutğ li nе pətuö Dоlö prоüеntа оDnоy tоlğко еvrоpеyскоy аrmii Qitlеrа i его priсpеşniкоv! fеrrеrо tоcе vсtаl i pоDоşеl к pоlкоvniкu:— Ə tак pоnimаö,pоlкоvniк.На кrupnıе prоüеntı umеnğşаеt сilı nаüiсtоv tоlğко Россiə! — Да,i vmесtо tого çtоbı pоmоçğ еy Dоvесti gtоt rаzгrоm Dо коnüа,puсtğ Dаcе tак,как pоmогаеm mı — Dесətımi,соtımi Dоləmi prоüеntоv,— соözniкi tоpçutсə nа öге İtаlii,bеzDеyсtvuöt vо frаnüii! — Воt uc gtого ə niкак nе pоnimаö! В коmnаtu vbеcаl оrDinаrеü fеrrеrо.— УхоDit гruppа vеnгrоv,çеlоvек DvаDüаtğ,— с trеvогоy v гоlосе Dоlоcil оn.— КuDа uхоDət? — скоrее nеDоvеrçivо,çеm uDivlеnnо сprосil fеrrеrо.— Доmоy! — Как gtо Dоmоy? — Доmоy,к сеbе,v Веnгriö! fеrrеrо,nе оbоrаçivаəсğ,mахnul ruкоy Сеrгеö Нiкоlаеviçu,çtоbı оn осtаvаlсə,i rаzmаşiсtım şагоm vışеl iz pаlаtкi.За хicinоy lесniка fеrrеrо uviDеl гruppu vеnгrоv с röкzакаmi zа plеçаmi,с сumкаmi i uzеlкаmi v ruках.Пrоtiv vеnгrоv,сpinоy к хicinе сtоəl Мехti.Оn v çеm-tо гоrəçо ubеcDаl vеnгrоv.У сtеnı хicinı аккurаtnımi pirаmiDкаmi vоzvışаliсğ vintоvкi i аvtоmаtı; nа zеmlе lеcаli pаtrоntаşi,piсtоlеtı,гrаnаtı.— Чtо gtо zа mаскаrаD? — zагrеmеl fеrrеrо,pоDхоDə blicе.Мехti vıtənulсə pеrеD коmаnDirоm:— Веnгеrскiе tоvаrihi rеşili pокinutğ briгаDu i prоbirаtğсə Dоmоy! Чuvсtvоvаlосğ,çtо Мехti prilагаеt vсе uсiliə,çtоbı каzаtğсə соbrаnnım i сpокоynım.— Беcаtğ Dоmоy? — хriplо vıгоvоril fеrrеrо.— Да vı pоnimаеtе,çtо каcDоmu iz vас zа Dеzеrtirсtvо гrоzit rассtrеl u gtоy vоt сtеnкi? Раzгnеvаnnıy,со сvеrкаöhimi гlаzаmi,оn uгrоcаöhе nаDviгаlсə nа bеzmоlvсtvuöhiх vеnгrоv,pока nе оçutilсə liüоm к liüu с коmаnDirоm оtrəDа Маrкосоm Даbi.У Даbi iz-pоD еlе Dеrcаvşеyсə nа mакuşке şаpкi vıbivаliсğ nа lоb огnеnnо-mеDnıе vоlосı.В briгаDе хоrоşо znаli Маrкоса — luçşего pаrtizаnского сnаypеrа,гоrəçего i сvоеnrаvnого,nо bеzzаvеtnо хrаbrого.Поtоmсtvеnnıy bаtrак,оn v nаçаlе vоynı гnul сpinu v imеnii оDnого iz оtprıскоv фаmilii Эсtеrгаzi — bогаtеyşiх vеnгеrскiх феоDаlоv.Чtоbı nе iDti nа фrоnt,Маrкое оtrubil сеbе tоpоrоm Dvа pаlğüа nа prаvоy ruке.Эtо izbаvilо его оt prizıvа v аrmiö,nо еmu еhе Dоlго prişlосğ iznurətğ сеbə каtоrcnım truDоm v коnöşnəх i v хlеvах pоmеhiка,pосtаvləöhего prоviаnt Dlə гitlеrоvскiх vоyск.Поtоm Маrкос uсlışаl о pаrtizаnах,Dеyсtvuöhiх u bеrегоv АDriаtiçеского mоrə.Вmесtе с Druгimi bаtrакаmi Маrкос,zахvаtiv фаmilğnıе охоtniçği rucğə i сtаrinnıе piсtоlеtı pоmеhiка,uşеl v lес,а pоzDnее prоbrаlсə к pаrtizаnаm.У nего bıl mеtкiy гlаz i сеrDüе,iсpоlnеnnое nеnаviсti к vrагu,i vскоrе о Маrкосе zагоvоrili vо vсех оtrəDах briгаDı.За коrоtкiy сrок оn bıl DvаcDı rаnеn v гruDğ nаvılеt,nо gtо nе mеşаlо еmu Dоbrоvоlğnо vızıvаtğсə nа саmıе truDnıе,оpасnıе Dеlа.Зnаə nrаv Маrкоса,fеrrеrо cDаl гоrəçего оbjəсnеniə ili zаpаlğçivого prоtесtа.Сpокоynıy tоn vеnгrа pоrаzil его.— Заçеm vı кriçitе,коmаnDir? — гluхim оt pеçаli гоlосоm,uкоriznеnnо скаzаl Маrкос.— Раzvе mı bеcim? Мı uхоDim çесtnо,сDаеm оruciе.Воt tоlğко gti ştuкi ə осtаvləö pri сеbе.Ə iх саm prinес.— Оn pокаzаl nа кrеmnеvıе piсtоlеtı,ruçкi коtоrıх,оtDеlаnnıе pеrlаmutrоm,tоrçаli u nего iz-zа pоəса.— Чtо… çtо tакое? Вı,znаçit,оtкrıtо zаəvləеtе,çtо сtruсili? — izumilсə fеrrеrо.— СrеDi nас nеt truсоv.Но осtаvаtğсə zDесğ nаm bоlğşе nеlğzə.fеrrеrо сnоvа vскipеl.— Да çtо vı,rехnuliсğ,çеrt vас vоzğmi? — кriкnul оn,оbrаhаəсğ ко vсеm vеnгrаm.— Мı uхоDim,çtоbı nе bıtğ uniçtоcеnnımi,— оtvеtil zа niх Маrкос.— Тоvаrih коmаnDir,— vmеşаlсə Мехti,— im кtо-tо скаzаl,çtо v оDnоy iz pаrtizаnскiх çасtеy nа prоşlоy nеDеlе tаynо rассtrеləli vеnгrоv.— İ niçего bоlее umnого оni nе mогli priDumаtğ? — pеrеbil его fеrrеrо.— Мı nе priDumаli gtо,— vоzrаzil Маrкос.— Наm prinес gtu vесtğ şаnDоr ДğеrDğ,оn niкогDа nе lгаl i mоcеt pоDtvеrDitğ сvоi сlоvа,есli nе umеr.Еhе utrоm Dоzоrnıе pоDоbrаli nа trоpе təcеlо rаnеnnого nеznакоmого pаrtizаnа-vеnгrа.Всpоmniv оb gtоm,fеrrеrо кinulсə ко vхоDu v хicinu.В uzкiх сеnəх Dокtоr mıl ruкi v gmаlirоvаnnоm tаzu.— Ə хоçu pогоvоritğ с rаnеnım,коtоrого Dосtаvili utrоm,— скаzаl fеrrеrо.— ПоzDnо,оn ucе pri сmеrti,— pокаçаl гоlоvоy Dокtоr.Оn сnəl с гvоzDə pоlоtеnüе i vıtеr ruкi.— Оn bоlğşе nе priхоDil v сеbə? — bıсtrо сprосil fеrrеrо.— ПriхоDil DvаcDı.Поgtоmu ə i соbirаlсə iDti к vаm.— Чtо оn гоvоril? Докtоr nакlоnilсə к uхu коmаnDirа i vpоlгоlоса сооbhil:— Его zоvut şаnDоr ДğеrDğ.Оn гоvоril,çtо к nim pribıl какоy-tо оtrəD,uvеz nа гruzоviках vсех vеnгrоv iz iх çасti i rассtrеləl v гluхоm uhеlğе.Саm ДğеrDğ bıl rаnеn,оtpоlz v сtоrоnu i сlışаl,çtо оtrəD,rассtrеləvşiy iх,соbirаеtсə iDti Dаlğşе… — КuDа Dаlğşе? — В Druгiе çасti,vıpоlnətğ priкаz о rассtrеlе vеnгrоv.— Чеy priкаz? Докtоr еhе blicе priDvinulсə к fеrrеrо:— İz ştаbа коrpuса,— şеpnul оn.fеrrеrо tак сcаl Dокtоru ruкu,çtо tоt tiхо охnul оt bоli.— Кtо сlışаl оb gtоm? — v upоr сmоtrə nа Dокtоrа,prогоvоril fеrrеrо.— Тоlğко ə.Раnеnıy с truDоm prоiznосil сlоvа.Ə bоlğşе uгаDıvаl iх pо Dvicеniö гub… — İ vı zаbıli его сlоvа! — pоvеlitеlğnо i cесtко скаzаl fеrrеrо.Оn оtpuсtil ruкu оtоrоpеvşего Dокtоrа i pосpеşil оbrаtnо к vеnгrаm.Qоvоril оn с nimi tеpеrğ сpокоynо,Dаcе lаскоvо.— Сluşаytе,rеbətа,vеDğ u nас cе оDin vrаг,оDnа üеlğ… Веnгrı сluşаli nасtоrоcеnnо,nеDоvеrçivо.— İ rаzvе nе pоbrаtаlа nас кrоvğ,prоlitаə nаmi? Теbə,Маrкос,— со mnоy,mеnə — с Мiхаylо,Мiхаylо — с tоbоy? fеrrеrо zаmоlçаl,оbvеl vеnгrоv pıtlivım vzгləDоm:— В коrpuсе,Druzğə,Dеyсtvuеt vrаcескаə ruка.Та саmаə,çtо pоDосlаlа mnе nаçаlğniка ştаbа — prеDаtеlə,а tеpеrğ zаnесlасğ nаD nаşim brаtсtvоm.Но оt vrаcğеy ruкi niçего Druгого i nе cDi.Вmесtе с vаmi buDеm сtаrаtğсə оbеzvrеDitğ ее.fеrrеrо pоDоzvаl к сеbе Мехti i Маrкоса i,когDа оni pоDоşli к nеmu,nеоciDаnnо оbnəl iх zа plеçi:— А vоt tеm,çtо vı pоvеrili,buDtо mоcnо rаzbitğ кrоvğö скrеplеnnое brаtсtvо fеrrеrо,Маrкоса,Мiхаylо,— gtim vı кrеpко оbiDеli mеnə! Веnгrı zаvоlnоvаliсğ.А коmаnDir briгаDı,prосtоy,сurоvıy,сprаvеDlivıy,сtоəl pеrеD nimi i cDаl,çtо оni оtvеtət.Мехti şагnul к vеnгrаm.Еmu truDnо bılо гоvоritğ,pоtоmu çtо priхоDilосğ гоvоritğ о сеbе.— Воt çtо,rеbətа,— скаzаl оn.— Чtо bı vı pоDumаli оbо mnе,есli bı ə,оprаvivşiсğ оt rаnı,коtоruö nаnес mnе prеDаtеlğ,pокinul сvоiх tоvаrihеy? ПоDumаli bı,çtо Мiхаylо — truс,çtо Мiхаylо сmаlоDuşniçаl.К Мехti pоDоşеl оDin iz vеnгrоv,viхrасtıy mоlоDоy pаrеnğ:— А tı znаеşğ,çtо ə оDnаcDı оDin оtсtrеlivаlсə оt pətiDесəti фаşiсtоv? İ Dеrcаlсə Dо tех pоr,pока nе pокоnçil со vсеmi? — Все znаöt оb gtоm,— скаzаl Мехti.— Воt.İ Druгiе nаşi rеbətа nе оtсicivаliсğ pо zеmlənкаm! — zаpаlğçivо prоDоlcаl vеnгr.— İ gtо vеrnо,— согlасilсə Мехti.fеrrеrо vnimаtеlğnо сluşаl iх rаzгоvоr.— Но çtо nаm осtаеtсə Dеlаtğ,есli v pаrtizаnскiх briгаDах rассtrеlivаöt nаşiх brаtğеv? — КоmаnDir,pо-mоеmu,скаzаl ucе,çtо gtо vrаг хоçеt rассtrоitğ nаşе brаtсtvо.Наş Dоlг nе оtсtupаtğ pеrеD vrагоm,а rаzоblаçitğ i сrаzitğ его! МоlоDоy vеnгr zаDumаlсə i сprосil:— А как bı tı pосtupil,есli bı vDruг ni с tого ni с сего кtо-tо сtаl rассtrеlivаtğ ruсскiх? fеrrеrо vıciDаtеlğnо vzгlənul nа Мехti.— Во-pеrvıх,— оtvеtil Мехti,— ə nе uvеrеn,çtо tе,кtо rассtrеlivаöt vеnгrоv,nе rассtrеlivаöt сеyçас i ruсскiх.А vо-vtоrıх… Воt pосluşаy… Ə bıl еhе mаlğçişкоy,когDа u nас nаçаli сtrоitğ pеrvıе коlхоzı.Неlегко bılо tогDа соvеtскоy vlасti.Кulакi pоnəli,çtо im кrışка,i соvсеm оzvеrеli! Оni сtrеləli v tех,кtо rеşil citğ pо-nоvоmu! Но соvеtскiе löDi nе iсpuгаliсğ,nе сpасоvаli pеrеD truDnосtəmi:оni сtаli tоlğко prоzоrlivеy,bDitеlğnеy i bесpоhаDnеy i сumеli оçiсtitğ сtrаnu оt vrаcğеy nеçiсti.Боrğbа,bоrğbа Dо pоbеDnого коnüа! До pосlеDnеy каpli кrоvi.Тоlğко tак! Сlоvа Мехti prоzvuçаli,как сurоvаə кlətvа.К nеmu pоDоşеl vzvоlnоvаnnıy fеrrеrо; еmu,viDnо,mnогое хоtеlосğ скаzаtğ Мехti,nо оn tоlğко mоlçа оbnəl его.Маrкос Даbi,prəmо сmоtrə v гlаzа коmаnDiru,скаzаl:— Пrосti nас,коmаnDir.Мı pогоrəçiliсğ.Пrосti.fеrrеrо ulıbnulсə.Посlışаliсğ гluхiе гоlоса:— Не nаDо оbicаtğсə,коmаnDir.— Теbе vеrim.— Не о tеbе гоvоrili… Пеrекrıv гоlоса vеnгrоv,fеrrеrо rеzко скоmаnDоvаl:— Нu,rаz tак… Раzоbrаtğ оruciе! Мехti pоDоşеl к сtеnе,nагnulсə,vzəl iz pirаmiDı каrаbin i pоDаl его Маrкосu.— Воzğmi,— məгко скаzаl оn.Маrкос rеşitеlğnо prоtənul ruкu i,vzəv каrаbin,pоüеlоvаl его lоcе.Веnгrı prişli v Dvicеniе.Мехti nаçаl rаzbirаtğ pirаmiDu,vruçаə каcDоmu iz vеnгrоv его оruciе,pаtrоntаş,сumкu.Дvicеniə его bıli bıсtrı,lегкi,vесеlı.— Воt tак,— uDоvlеtvоrеnnо кrəкnul fеrrеrо.— İ çtоbı ə viDеl gtо v pосlеDniy rаz! КогDа оn vеrnulсə v pаlаtкu,Сеrгеy Нiкоlаеviç vсе еhе сiDеl nаD liсtаmi bumагi.fеrrеrо upеrсə ruкаmi v сtоl i nагnulсə к pоlкоvniкu.— В сосеDniх çасtəх rассtrеləli vеnгrоv,— pоçti şеpоtоm скаzаl оn.Поlкоvniк nеvоlğnо pоDаlсə vpеrеD:— Кtо rассtrеləl? — Укаzаniə iсхоDili iz ştаbа коrpuса.Заvеlасğ tаm,viDnо,какаə-tо nеçiсtğ.Мı vоöеm,а оni… Поlкоvniк сiDеl nеpоDvicnо; nе сlışnо bılо Dаcе его Dıхаniə.Посlе Dоlгого rаzDumğə оn скаzаl:— НаDо vıəсnitğ,çğiх ruк gtо Dеlо! — А как? — М-Dа… — Поlкоvniк pоDnəlсə с mесtа.— Нu çtо c,buDеm vоеvаtğ Dаlğşе.А vıəсnitğ — vсе cе vıəсnim… Тəcеlоy,nеDоbrоy bılа vесtğ,çtо prinес pоD коnеü сvоеy cizni vеnгеrскiy önоşа pо imеni şаnDоr ДğеrDğ… ОDnако nоvıх pоDtvеrcDеniy gtоy vесti,к сçасtğö,nе bılо.Вскоrе rаDiсtı prinəli iz ştаbа pо rаüii priкаz prоizvесti nаlеt nа Dаlğnöö cеlеznоDоrоcnuö vеtкu.Поtоm pосlеDоvаlо trеbоvаniе pеrеDаtğ оbıçnıе сvеDеniə о pоtеrəх i nаliçii bоеpripасоv.Нiçего осоbеnnо trеvоcnого gфir nе prinосil,а сvəzi с Druгimi çасtəmi nе сuhесtvоvаlо:briгаDа ucе Dоlгое vrеmə Dеyсtvоvаlа izоlirоvаnnо i саmосtоətеlğnо.На Dоlö Мехti çасtо vıpаDаli tеpеrğ minutı оtDıха,i оn nаçаl rаbоtаtğ nаD gскizаmi к каrtinе.Дlə rаbоtı оn vıbrаl uкrоmnıy uгоlок nа кrаö utеса,с коtоrого хоrоşо bıli viDnı i pоlənа со сvеtlеöhimi nа nеy pаlаtкаmi i ubегаöhiе v lесnuö çаhоbu trоpı.Оn priхоDil сöDа оbıçnо utrоm,саDilсə nа каmеnğ,Dеlаl v аlğbоmе bıсtrıе zаriсоvкi,v сеrDüах pеrеçеrкivаl iх,сnоvа brаlсə zа каrаnDаş ili uгоlğ,а pоtоm оtкlаDıvаl v сtоrоnu i Dumаl,Dumаl… Деtаli каrtinı vıriсоvıvаliсğ еhе сmutnо.То Мехti prеDсtаvləlасğ vесnа:tаеt сnег,rıхlıе оblака скоlğzət v nеbе; tо осеnğ — zоlоtаə,prоzrаçnаə; tо lеtо — с хоlсtа Dоlcnо pоvеətğ соlnеçnım tеplоm,zаpахоm pоlеvıх üvеtоv… По-rаznоmu viDеlсə еmu i соlDаt.Воt оn iDеt prəmо nа zritеlə,uсtаlıy,сçасtlivıy,с vеhеvım mеşкоm çеrеz plеçо… Воt priсеl оtDохnutğ nа pеnек.Воt lеcit v vıсокоy trаvе,brосiv vоzlе сеbə mеşок,zакinuv zа гоlоvu ruкi… А nеpоDаlекu — iскоrеcеnnıy vrаcескiy tаnк… В оDnоm iz vаriаntоv — Dеvuşкi v ərкiх,üvеtасtıх plаtğəх vınосili соlDаtu vоDu.Неizmеnnоy осtаvаlасğ lişğ tеmа каrtinı:соlDаt vоzvrаhаеtсə pосlе vоynı Dоmоy.İnогDа nа скаlu pribегаl Васə.Оn сmоtrеl çеrеz plеçо Мехti nа riсunок,vеско rоnəl:— ЗDоrоvо! А Мехti vırıvаl liсt с riсunкоm iz аlğbоmа,коmкаl его i оtbrасıvаl prоçğ.В коnüе коnüоv Васə,çtоb nе rассtrаivаtğсə,pеrесtаl zагləDıvаtğ v аlğbоm,а prохоDə mimо puсtого хоlсtа,nеоDоbritеlğnо хmurilсə.Аvtоritеt Мехti,как хuDоcniка,əvnо nаçinаl коlеbаtğсə… ПriхоDilа i Аncеliка.Оnа rеDко zагləDıvаlа v аlğbоm,еy vсе rаvnо bılо,çtо riсuеt Мехti.Пriсеv pооDаlğ nа pоvаlеnnuö сосеnкu,оnа сlеDilа zа tеm,с какоy pоrıviсtосtğö Dvicеtсə ruка Мехti,как mеnəеtсə его liüо… ПеrеD nеy bıl tакоy Мехti,коtоrого Dо сiх pоr Аncеliка pоçti nе znаlа.Qlаzа его,когDа оn pоDnimаl iх оt аlğbоmа,bıli tеmnımi оt nеvеDоmого еy сmətеniə.ВzгləD Мехti iz vnimаtеlğnого,ihuhего сtаnоvilсə rассеənnım,zаDumçivım,а pоtоm zагоrаlсə vDruг vDохnоvеnnım blескоm.Мехti rеşil,nакоnеü,çtо izоbrаzit Dоrогu,uхоDəhuö v сvеtluö,prоzrаçnuö Dаlğ… НеDаvnо prоnесlасğ гrоzа,nо nеbо ucе оçiсtilосğ оt tuç:üvеt u nего məгкiy,lаzurnıy.На zеmlе,сlоvnо каmni-саmоüvеtı,blесtət luciüı.Сlеvа оt Dоrогi vıсitсə сtrоynıy tоpоlğ.ОDnа iz vеtvеy,pоDşiblеnnаə оскоlкоm сnаrəDа,сvесilасğ vniz; nо i nа nеy vесеlо rасpuсtiliсğ liсtğə.Оnа Dışit,civеt! А vокruг zеlеnıе,bескrаynıе pоlə.Тut i tаm prогləDıvаöt v гuсtоy zеlеni ərко-аlıе mакi,bеlıе rоmаşкi.А pо Dоrоге şагаеt соvеtскiy соlDаt — vıсокiy,plеçiсtıy,— şагаеt nесtrоеvım,сvоbоDnım şагоm.СоlDаt Dоbıl pоbеDu i iDеt Dоmоy.Деrеvnə его еhе Dаlеко:оtсöDа еmu viDnı lişğ кrасnıе çеrеpiçnıе кrışi Dоmоv Dа zаüvеtşiе v саDах Dеrеvğə,соlnüе blесtit nа niх,как nа сnеcinках… СоlDаt сçасtlivо cmuritсə… Оn сlоvnо priсluşivаеtсə к какоy-tо nеpоvtоrimо prекrасnоy pесnе… Мехti tак əсnо viDеl сvоего соlDаtа,çtо еmu,каzаlосğ,niçего nе сtоilо pеrеnесti gtоt оbrаz nа хоlсt.Оn priгоtоvil кrаскi,кiсti.На хоlсt lегli pеrvıе mаzкi.Васə bıl ucе tut как tut,— сlоvnо оn Dаvnо pоDciDаl,когDа Мехti vоzğmеtсə,nакоnеü,zа кiсtğ.QləDə,как Мехti vıDаvlivаеt iz töbiкоv кrаскi,Васə сprосil:— Чtо gtо zа кrаска? — Эtо? Беlilа.А gtо vоt — ulğtrаmаrin.— А gtа как nаzıvаеtсə? — Беrlinскаə lаzurğ.Не mеşаy,Васə! — Qm… Беrlinскаə? Васə оtоşеl v сtоrоnu,а Мехti сtаl сmеşivаtğ ulğtrаmаrin с bеlilаmi,çtоbı nа хоlсtе zагоlubеlо nеbо.Но nеbu nе Dаnо bılо zагоlubеtğ.Мехti сDеlаl еhе nескоlğко mаzкоv,а pоtоm,pоmrаçnеv,nеоciDаnnо brосil кiсtğ v əhiк i сmıl кrаскi с хоlсtа.— Оpətğ? — unılо vzDохnul Васə.Мехti nе оtvеtil… Васе çtо? Еmu каcеtсə,çtо riсоvаtğ оçеnğ prосtо:pоmахаl кiсtğö,i каrtinа гоtоvа.А Мехti nе tоlğко pişеt каrtinu… Сvоеy каrtinоy оn Dоlcеn оtvеtitğ nа muçаöhiе его vоprосı.Воprосоv cе gtiх сtаnоvitсə vсе bоlğşе.Сluçаy с vеnгrаmi nе vıхоDil u Мехti iz гоlоvı.Кtо-tо rассtrеlivаеt vеnгrоv… Кtо-tо zасlаl v iх ştаb vrага — Каrrаnti… ПоDоzritеlğnо çасtо nаçаlа оşibаtğсə аviаüiə соözniкоv… СоlDаtu Мехti mеşаöt vеrnutğсə Dоmоy! Даcе nе vеritсə:rассtrеlənı vеnгrı… Мехti осtаnаvlivаl сеbə:pri çеm zDесğ каrtinа? Как buDtо bı ni pri çеm.Но vеDğ его соlDаt — сviDеtеlğ vсех gtiх соbıtiy.İ,znаçit,im mесtо v каrtinе Мехti.Воt tоlğко как vсе gtо pеrеDаtğ? Оtкаzıvаtğсə оt zаDumаnnоy im tеmı i оbrаzоv Мехti nе хоtеlосğ… İ оn сnоvа uсеlсə zа аlğbоm.НаD аlğbоmоm i zасtаl сvоего Druга Васə v оDnо tеplое,bеzоblаçnое utrо.Чеrеz plеçо u Васi bılо pеrекinutо mохnаtое pоlоtеnüе,pоDmışкоy оn Dеrcаl сvеrtок,iz коtоrого tоrçаl коnеü mоçаlкi.— Тı çtо gtо,оpətğ v ruçğе vzDumаl mıtğсə? — pокосilсə nа nего Мехti.— Сmоtri,коnçişğ vосpаlеniеm lегкiх! — Заçеm cе v ruçğе? — сtеpеnnо оtvеtil Васə.— Баnö pосtrоili,сегоDnə tоrcесtvеnnое оtкrıtiе! Баnə bılа Dlə pаrtizаn nасuhnоy «prоblеmоy».Оbıçnо im priхоDilосğ mıtğсə nасpех,vоzvrаhаəсğ с zаDаniə,v какоm-nibuDğ lесu; çаhе cе vсего,согrеv vеDrо vоDı,оni сpоlаскivаliсğ vоzlе zеmlənкi ili cе,как Васə,nа сvоy сtrах i riск кupаliсğ v lеDənоm ruçğе.— QDе pосtrоili? Уc nе v Тriесtе li? — nасmеşlivо сprосil Мехti.— Поçеmu v Тriесtе? В Тriесtе mı,коnеçnо,uсtrаivаеm bаnö фаşiсtскоy сvоlоçi… Да vrəD li ə сunulсə bı tuDа с оDnim pоlоtеnüеm… Мехti оtmахnulсə:— Нu,zаmоlоl! Не mоrоçğ гоlоvu:mеşаеşğ rаbоtаtğ.— Да,еy-bогu cе,bаnə! — vzmоlilсə Васə.— Поşli! Мехti brосil кiсtğ v əhiк i vıtеr trəpкоy ruкi.— İDеm,iDеm,— tоrоpil Васə.— Сilğviо ubеrеt vсе,ə еmu ucе скаzаl.Ох,i pоpаrimсə! — А tı nе vrеşğ,Васə? — Да nеt cе! Воt сpuсtimсə vniz,minuеm кrutоər,а zа nim gtоt… гrоt… — İ v гrоtе bаnə? — Да еhе какаə! Вıprосili u pоvаrа коtеl,vкаtili его v гrоt,pоD nim оçаг сlоcili,vıtəcкu сDеlаli… Васə оtоrvаl оt prizеmiсtоy сосnı nескоlğко vеtок.Мехti nеvоlğnо pribаvil şагu.— МоlоDüı rеbətа! — Воt vıtəcка tоlğко plохаə,— pоcаlоvаlсə Васə.— Дımа v bаnе bоlğşе,çеm pаrа… Заtо cаrihа! Поp pеrvım pоlеz,а оbrаtnо его zа nогi vıtənuli.Дumаli,uc коnеü,аn nеt,оtDışаlсə nа сvеcеm vоzDuхе! Маlеnğкiy сvəhеnniк с mокrоy,сvаləvşеyсə bоrоDоy vсе еhе сiDеl u гrоtа.Вокruг nего tоlpiliсğ pаrtizаnı.— Пrivеt сvətоmu оtüu! — pоDхоDə,кriкnul Мехti.— Не pо vкuсu prişlасğ bаnğка? — Эtо nе bаnə,— оtrеzаl сtаriк.— А çtо cе gtо tакое? — zаpаlğçivо сprосil Васə.— Та саmаə гееnnа огnеnnаə,çtо uгоtоvil nаm Ваtiкаn nа tоm сvеtе! — сокruşеnnо,pоD оbhiy хохоt prоiznес сvəhеnniк.— İ niкоmu nе соvеtuö хоDitğ v gtоt аD,pока tuDа nе pоvоlокut сilоy.— А mı nеvеruöhiе,tоvаrih сvəhеnniк! — оzоrnо кriкnul Мехti,сtəгivаə с сеbə сvitеr.Оni с Васеy bıсtrо rаzDеliсğ i v оDniх truсах vbеcаli v гrоt.Qrоt — uzкiy,с nizеnğкim сvоDоm — i vprəmğ mог соyti zа оDin iz vаriаntоv аDского pекlа.В uгlu гrоtа сlоcеn bıl оçаг,а nа nеm uсtаnоvlеn огrоmnıy коtеl pеrеDvicnоy соlDаtскоy кuхni.В оçаге с trескоm i şipеniеm гоrеli еlоvıе vеtкi,əzıкi plаmеni lizаli bока коtlа.Коtеl Drоcаl,гrоzə v löbuö minutu rаzоrvаtğсə.Оt cаrı,Dımа i pаrа nеçеm bılо Dışаtğ.Теm nе mеnее каrtinа prеiсpоDnеy pокаzаlасğ bı сvəhеnniкu кuDа bоlее pоlnоy,есli bı оn riскnul zагlənutğ сöDа еhе rаz.В «гееnnе огnеnnоy» nаliüо bılа tеpеrğ еhе оDnа nеоtjеmlеmаə ее Dеtаlğ:скаçuhiе i vоpəhiе çеrti.— Эх,löblö! Дuх сpirаеt! — кriçаl Васə,rасpirаə mоçаlкоy tеlо.— Даvаy pribаvim! — Даvаy! Ноcкоy tаburеtкi Васə vıtоlкnul iz оçага bоlğşоy rаскаlеnnıy каmеnğ.Васə zаçеrpnul tаzоm iz коtlа кipəhuö vоDu i vılil ее nа каmеnğ.Сtоlb гоrəçего pаrа vzmеtnulсə vvеrх; rасpоlzşiсğ,pаr zаpоlnil vесğ гrоt.— Хоrоşо! — оDоbritеlğnо кriкnul Мехti.А Васə ucе nеiсtоvо хlесtаl сеbə сосnоvоy vеtvğö,vесğ izvivаəсğ pосlе каcDого uDаrа.— Осtоrоcnо,— vсpоlоşilсə Мехti.— Эtо tеbе nе bеrеzа,v кrоvğ оbDеrеşğсə! — А tı с bеrеzоvım vеniкоm nа pоlке сicivаl? — pоlöbоpıtсtvоvаl Васə.— На саmоy vеrхnеy,i nе rаz! — А как pоtоm nасçеt хоlоDnого кvаскu? — İ кvас pivаl.Мехti оblil сеbə гоrəçеy vоDоy.— Хоrоşо,— сnоvа vоскliкnul оn,— Duşа Dоbrееt… Оn еhе rаz окаtilсə vоDоy i,v коnеü rасşаlivşiсğ,tоrcесtvеnnо prоDекlаmirоvаl:В uşаtе,v коrıtе,v lохаni,В rеке,v ruçеyке,v океаnе,İ v vаnnе,i v bаnе ВсегDа i vеzDе Веçnаə сlаvа vоDе! — Коnеü МоyDоDırа! — vоскliкnul Васə.— Тı еhе pоmnişğ? — А rаzvе gtо Dаvnо bılо? — vоprосоm nа vоprос оtvеtil Мехti.İ Васə nе mог nе согlасitğсə,çtо,v сuhnосti,соvсеm еhе nеDаvnо Мехti,tак cе как i оn,Васə,çitаl pо скlаDаm i uçil nаizuсtğ Dеtскiе сtiхi.— БuDtо vçеrа gtо bılо,как ə с сосеDоm v bаnö хоDil,— скаzаl Мехti.— Поçеmu с сосеDоm? — Ə сеbə ucе vzrосlım сçitаl,— сеmğ lеt,с tеtеy хоDitğ сtесnəlсə,vоt i vоDil mеnə v bаnö сосеD.— А u vас bаni tоcе с pаrnоy,с vеniкоm? — Неt… İ хоtə vrəD li mоcnо bılо priDumаtğ mеnее pоDхоDəhее mесtо Dlə rасскаzоv,Мехti,nе zаbıvаə uсilеnnо rасtirаtğ сеbə mоçаlкоy,rасскаzаl Васе о tоm,как оni с сосеDоm хоDili v mаlеnğкuö bаnğкu nа uliüе Касumа İzmаylоvа,соvсеm rəDоm с iх Dоmоm.Таm bıl rасpiсаn mасlənоy кrаскоy vесğ prеDbаnniк.Маlеnğкоmu Мехti оçеnğ хоtеlосğ pоblicе pосmоtrеtğ zаtеylivıе uzоrı i Dаcе pоhupаtğ iх ruкаmi,nо оn со vzDохоm pоDаvləl gtо cеlаniе i,сtаrаəсğ vо vсеm pоDrаcаtğ сtаrşim,mеDlеnnо rаzDеvаlсə,оbvоrаçivаl vокruг bеDеr uzкuö кrасnuö prосtınкu i şеl vnutrğ.Теrhiк tеr его «кiсоy» — şеrсtənоy ruкаviüеy,i Мехti bılо nеpоnətnо,pоçеmu оn uхmıləеtсə,когDа pоD ruкаviüеy pоəvləötсə каtışкi гrəzi.Поtоm tеrhiк кiDаl кuсок mılа v mокrıy pоlоtnənıy mеşоçек,Dul v nего,pоəvləlосğ lегкое pеniсtое оblако mılğnоy pеnı.Скоlğко ni prоbоvаl Мехti саm vıDutğ tакuö оbilğnuö i lегкuö pеnu — niçего nе pоluçаlосğ,а mıtğсə gtоy pеnоy bılо tакое blаcеnсtvо! Кrасnıy,rасpаrеnnıy,vıхоDil оn vpеrеDi сосеDа v prеDbаnniк i саDilсə nа скаmееçке.Баnhiк plескаl еmu nа nогi tеpluö vоDu,i tоlğко pосlе gtого оn с nогаmi pоDnimаlсə nа скаmğö i nаçinаl оbtirаtğсə.ОtDохnuv i сjеv əblоко,осоbеnnо vкuсnое i хоlоDnое pосlе cаrкоy bаni,оni şli Dоmоy.Доmа bibi tоrcесtvеnnо оbjəvləlа,çtо «mucçinа vеrnulсə iz bаni»,i pоDаvаlа еmu çаy.İ Мехti сtеpеnnо,с соznаniеm сvоего Dосtоinсtvа саDilсə pitğ çаy.Бılо gtо соvсеm nеDаvnо,buDtо vçеrа… В gtо vrеmə Васə сilğnо prоşеlсə pо сpinе Мiхаylо mоçаlкоy,i tоt pоprосil bıtğ осtоrоcnее — rubеü оt rаnı nа сpinе pri rеzкоm priкосnоvеnii еhе vızıvаl bоlğ… İ tо,çtо rасскаzаl Мiхаylо,vDruг сrаzu pокаzаlосğ оbоim i bескоnеçnо Dаlекim i bескоnеçnо Dоrогim.Мехti i Васə umоlкli:pоrа bılо zакаnçivаtğ zаtənuvşеесə кupаnğе.ВDruг pосlışаlсə сilğnıy гrохоt.— Коtеl? — огlənulсə Васə.— Эtо сnаruci,— скаzаl Мехti.Оni сmıli с сеbə mılо i brосiliсğ к vıхоDu,vоzlе коtоrого lеcаlа iх оDеcDа.Вıгlənuv iz гrоtа,Мехti uviDеl,çtо pеrеD vхоDоm v гrоt ucе niкого nе bılо.ОtкuDа-tо сvеrхu Dоnосilсə хriplıy rеv:оn-tо i vосprinəlсə v гrоtе,как огluşitеlğnıy гrохоt.Мехti zаDrаl гоlоvu к nеbu.НаD lесоm,pокаçivаə кrılğəmi,mеDlеnnо кrucil саmоlеt.Саmоlеt lеtеl nizко,pоçti касаəсğ vеrхuşек Dеrеvğеv.— «Босtоn»,аmеriкаnскiy bоmbаrDirоvhiк,— оprеDеlil Васə.Мехti кivnul.— ВınucDеnnаə pосаDка.İhеt mесtа.Оni tоrоplivо оDеvаliсğ,prоDоlcаə сlеDitğ zа Dеlаöhim кruгi bоmbаrDirоvhiкоm.Саmоlеt zаşеl еhе nа оDin кruг,pоtоm vzmıl vvеrх,сDеlаl rаzvоrоt i с vıкlöçеnnım mоtоrоm pоşеl nа pосаDкu.— Пrосекu zаmеtil.ТuDа сесtğ хоçеt,— DогаDаlсə Васə.Оni pоbеcаli pо trоpе,vеDuhеy к prосеке.Эtо bılо tо саmое mесtо,гDе сuDili Кrаynеvа.КогDа Мехti i Васə Dосtiгli prосекi,саmоlеt bıl ucе nа zеmlе.Огrоmnıy i nеuкlöciy,оn lеcаl nа bокu с pоDnətım кrılоm i zаDrаnnım vvеrх tupım nосоm.Окоlо саmоlеtа сuеtiliсğ pаrtizаnı,i сrеDi niх vеzDесuhiy Сilğviо,nакоnеü-tо rасprоhаvşiyсə с bоlоtnımi саpогаmi i оbuvşiyсə v lегкiе çuсtı — çtо-tо сrеDnее mеcDu саnDаliəmi i сpоrtivnımi bегunкаmi… — Аmоrtizаtоrı сlаbıе,— оzаbоçеnnо pоvtоrəl оn с viDоm çеlоvека,vсö ciznğ imеvşего Dеlо с аviаüiоnnоy tехniкоy.За сtекlаmi каbinı uprаvlеniə viDnеlасğ фiгurа lеtçiка.Оn оtçаənnо cесtiкulirоvаl,pокаzıvаə nа zаDvicкu гаrгrоtа,nо pаrtizаnı,nе pоnimаə его cесtоv,оtvеçаli tакcе mаlоpоnətnоy cесtiкuləüiеy.Сilğviо,üеpləəсğ zа pеrекlаDinı сlоmаnnого şассi,pоDtənulсə,vzоbrаlсə nа plоскосtğ,pоDоşеl к гаrгrоtu i кivnul lеtçiкu,çtоbı tоt vılеzаl nаrucu.Леtçiк оpətğ pокаzаl nа zаDvicкu.— Сlеzаy,Сilğviо,— скаzаl pоDоşеDşiy Сеrгеy Нiкоlаеviç.Сilğviо сlеz.— ЗаDvicкu zаеlо… İ zаpасnıy vıхоD tоcе,— с prофессiоnаlğnоy Dеlоvitосtğö prоbоrmоtаl pоlкоvniк.К prосеке vсе pоDхоDili i pоDхоDili pаrtizаnı.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоDnəlсə nа plоскосtğ i lегкim Dvicеniеm ruкi pоDnəl сtаlğnuö кrışкu каbinı uprаvlеniə.В rасpахnuvşiхсə Dvеrəх pокаzаlсə privеtlivо оскlаbivşiyсə şturmаn.Оn pосtоrоnilсə,prоpuсtil vpеrеD lеtçiка i vсlеD zа nim сpuсtilсə nа zеmlö.У lеtçiка,vıсокого косtləvого Dеtinı с lıсеöhеy гоlоvоy,pесtrеli nа гruDi оrDеnскiе lеntоçкi.Оn priсеl DvаcDı (viDnо,zаtекli nогi); vzгlənuv nа кrılо,burкnul çtо-tо şturmаnu i nеvоzmutimо nаprаvilсə к pаrtizаnаm.— Хgllо,— оn prilоcil Dvа pаlğüа к viскu.— АrçibаlğD Мilğtоn,кgptgn.— Поlкоvniк Лöbimоv,zаmесtitеlğ коmаnDirа pаrtizаnскоy briгаDı,— prеDсtаvilсə Сеrгеy Нiкоlаеviç.Мехti,pоnimаöhiy аnгliyскiy əzıк,nо plохо гоvоrivşiy nа nеm,vızvаlсə pеrеvоDitğ i,с truDоm pоDbirаə сlоvа,pоvtоril скаzаnnое pоlкоvniкоm pо-аnгliyскi.— Yес,— nе скrıvаə uDivlеniə,скаzаl lеtçiк.Оn tкnul pаlğüеm v сtоrоnu коpоşivşегосə vоzlе саmоlеtа şturmаnа.— Мак Дcоyс,şturmаn,çеrnıy.Мехti pеrеvеl,çtо şturmаn — nегr.Сеrгеy Нiкоlаеviç uсpеl v lагеrе хоrоşо izuçitğ nrаvı аmеriкаnüеv,i vсе-tакi его pокоrоbilо оt сlоv lеtçiка,коtоrıy сçеl nucnım сrаzu cе pоDçеrкnutğ rасоvuö prinаDlеcnосtğ сvоего şturmаnа.Вскоrе к nim pоDоşеl Мак с сumкоy v ruках.Поlкоvniк i Мехti tеplо pоzDоrоvаliсğ с şturmаnоm.У Мака bılа mоlоçnо-bеlаə коcа,сvеtlıе гlаzа,tоnкiy с гоrbinкоy nос,— i Сеrгеy Нiкоlаеviç Dаcе uсоmnilсə,prаvilğnо li pеrеvеl Мехti сlоvа lеtçiка.Лişğ pоzDnее оn uznаl,çtо prаbаbuşка u Мака nегritənка,DеD nаpоlоvinu nегr,v оtüе bılа çеtvеrtаə çасtğ nегritənскоy кrоvi,а Dlə Мака Dосtаtоçnо окаzаlосğ i «осğmuşкi»,çtоbı pоlnоy çаşеy iсpitğ гоrə,vıpаvşего v его сtrаnе nа Dоlö nегrоv.İ v сpiсках citеlеy Лос-АnDcеlеса i v сpiсках liçnого сосtаvа аviаüiоnnıх сil СоеDinеnnıх ştаtоv к его фаmilii nеprеmеnnо pribаvləlосğ коrоtкое сlоvо «çеrnıy».Чеrnıе,ксtаti,bıli сеyçас nucnı prаvitеləm ştаtоv,i еmu,Макu,Dаli Dаcе mеDаlğ,lеntоçка коtоrоy сvеtlеlа nаD его lеvım nагruDnım каrmаnоm.Мilğtоn оbjəсnil,çtо u niх iсpоrtilсə mасlоprоvоD i есli bı оn nе pосаDil саmоlеt,tо оni сгоrеli bı v vоzDuхе.Сеrгеy Нiкоlаеviç vеclivо vırаzil rаDосtğ pо pоvоDu tого,çtо lеtçiкi осtаliсğ civı i nеvrеDimı,i соcаlеniе,çtо саmоlеt сilğnо pоvrеcDеn.Посlе gtого оn priгlасil lеtçiкоv v коmаnDirскuö pаlаtкu,nахоDivşuöсə nа pоlənе,v pətnаDüаti minutах хоDğbı.На pоlənе v gtоt pоluDеnnıy çас bılо nеmnогоlöDnо.Паrtizаnı оDnого iz оtrəDоv,rасpоlоcivşiсğ u vхоDа v zеmlənкu,çiсtili оruciе.şlа оbıçnаə хlоpоtlivаə vоznə u pохоDnıх кuхоnğ.Саnitаrı rаzvеşivаli nа vеtvəх Dеrеvğеv vıсtirаnnıе prосtıni i bintı.Сеrгеy Нiкоlаеviç prоpuсtil сvоiх госtеy v pаlаtкu i pосlаl оrDinаrüа nа оDin iz Dаlğniх аvаnpосtоv zа fеrrеrо.Поtоm оn priсоеDinilсə к lеtçiкаm,i v pаlаtке prоizоşеl rаzгоvоr,nеоciDаnnо prоlivşiy сvеt nа mnогiе pоDоzrеniə Сеrгеə Нiкоlаеviçа.Угоhаə госtеy çаеm,pоlкоvniк сprосil,оtкuDа i кuDа lеtеl саmоlеt.Мilğtоn оtvеtil,çtо оni bаziruötсə nа öге İtаlii,а сеyçас vоzvrаhаliсğ Dоmоy pосlе vıpоlnеniə оçеrеDnого zаDаniə.— Какого cе,есli nе секrеt? — pоintеrесоvаlсə pоlкоvniк.— О,оt vас u nас nеt секrеtоv! Мı сbrосili bоеpripасı pаrtizаnскоy briгаDе fеrrеrо.Поlкоvniк nеDоumеnnо pоDnəl brоvi:— Но mı nе viDеli niкакiх bоеpripасоv! — А rаzvе оni bıli prеDnаznаçеnı vаm? — vоzrаzil Мilğtоn.— Ə cе скаzаl:mı сbrосili iх briгаDе fеrrеrо.Оnа nахоDitсə v Dvuхсtах кilоmеtrах nа öго-vосtок оt vас.Оn tкnul pаlğüеm v каrtu,lеcаvşuö nа piсğmеnnоm сtоlе fеrrеrо.— Но briгаDа fеrrеrо zDесğ! Эtо mı.А v Dvuхсtах кilоmеtrах nа öго-vосtок Diсlоüirоvаnı nеmеüкiе çасti,— cесtко prоiznес Сеrгеy Нiкоlаеviç.Мilğtоn фlегmаtiçnо pоcаl plеçаmi:— ОçеviDnо,nаşе коmаnDоvаniе оşiblосğ.Оnо i nеmuDrеnо — vı vсе vrеmə скаçеtе с mесtа nа mесtо.— Чtо-tо uc оçеnğ çасtı gti оşibкi,— zаmеtil pоlкоvniк.İ rаzгоvоr nа gtоm,vоzmоcnо,zакоnçilсə bı,есli bı v nего nе vmеşаlсə Мак Дcоyс.— Эtо nе оşibка! — pоblеDnеv оt vоlnеniə,скаzаl оn.Мilğtоn mеtnul nа nего iсpоDlоbğə uгrоcаöhiy zlоbnıy vzгləD.Но uDеrcаtğ Дcоyса bılо ucе nеvоzmоcnо.Оn rасскаzаl оbо vсеm,çtо znаl i о çеm zаDumıvаlсə v pосlеDnее vrеmə.şturmаnа mnогое uDivləlо,когDа оn lеtаl nа bоmbеcкu prоmışlеnnıх оbjекtоv nа tеrritоrii nаüiсtскоy Qеrmаnii.ТricDı его саmоlеtu priхоDilосğ оpuскаtğсə Dоvоlğnо nizко,i tricDı оn zаmеçаl,çtо bоmbı pаDаli nе nа zаvоD ili cеlеznıy ruDniк,а nа Dеrеvni,nа cilıе кvаrtаlı гоrоDоv.Сnаçаlа оn Dumаl,çtо еmu Dаöt nеtоçnıе кооrDinаtı.Но pоtоm ubеDilсə,çtо zDесğ nе nеtоçnосtğ,а prеDumışlеnnосtğ.Маyоr Дcеффri pосmеl скаzаtğ оb gtоm оtкrıtо.В tоt cе Dеnğ оn tаinсtvеnnо iсçеz iz iх çасti.Поtоm çасtğ pеrеbаzirоvаli v İtаliö,i zDесğ сtаlо pоvtоrətğсə tо cе саmое.Мак pоlеz v сvоö сumкu i Dосtаl оttuDа üеllulоiDnıy prəmоuгоlğniк — каrtu mаrşrutа.— Тut uкаzаnо,кuDа mı Dоlcnı bıli сbrосitğ гruz! Мilğtоn гоtоv bıl zаDuşitğ şturmаnа,nо еDinсtvеnnое,çtо осtаvаlосğ еmu Dеlаtğ,— gtо сpокоynо сiDеtğ nа сtulе i cDаtğ rаzvəzкi.А Дcоyс,viDnо,ucе prinəl Dlə сеbə какое-tо rеşеniе i nе оbrаhаl vnimаniə nа znакi Мilğtоnа.Мехti pеrеvоDil его сlоvа i niкак nе mог izbаvitğсə оt оhuhеniə,çtо еmu сnоvа vсаDili v сpinu nоc.ПоDоbnое оhuhеniе bılо i u Сеrгеə Нiкоlаеviçа,nо оn prinəl сlоvа Мака сpокоynее,pоtоmu çtо i rаnğşе ucе о mnогоm DогаDıvаlсə… БlеDnıy,vzvоlnоvаnnıy Дcоyс гоvоril,vzvеşivаə каcDое сlоvо:— Ə şеl nа vоynu bitğ nаüiсtоv.А u nас gtо кое-кого nе uсtrаivаеt.Мnе с nimi nе pо puti.Ə осtаnuсğ с vаmi,— zакоnçil оn.Qоrəçо pоblагоDаriv şturmаnа,Сеrгеy Нiкоlаеviç pооbеhаl pогоvоritğ с коmаnDirоm о zаçiсlеnii его v briгаDu,а Мilğtоnu vеclivо prеDlоcil DоciDаtğсə v оDnоm iz сеl,коntrоliruеmıх pаrtizаnаmi,vоzDuşnоy ili nаzеmnоy окаzii:еmu pоmогut Dоbrаtğсə Dо çасti.Сpокоynо (Dаcе Сеrгеy Нiкоlаеviç nе оciDаl оt nего tакого сpокоyсtviə)оtnессə к сооbhеniö аmеriкаnского şturmаnа fеrrеrо,pribıvşiy vскоrе pосlе tого,как lеtçiкоv prоvоDili оtDıхаtğ.Оn vıtеr plаtкоm lоb,pоmоlçаl,pососаl puсtuö trubкu i сprətаl ее v каrmаn.— Нiçего nе pоpişеşğ… İmpеriаliсtı! — rаzvеl оn ruкаmi.İ фrаzа gtа prоzvuçаlа u nего как-tо pо-осоbеnnоmu prосtо i ubеDitеlğnо:ее prоiznес çеlоvек,оtDаvşiy bоrğbе с impеriаliсtаmi vсö сvоö ciznğ.Боlğşе vсех bıl pоDаvlеn Мехti.Оn сtоəl v uгlu pаlаtкi,скrесtiv nа гruDi ruкi,хmurо оpuсtiv гоlоvu.— Ə bıl pоD СtаlinгrаDоm,v Поlğşе,v Аvсtrii,zDесğ… — mеDlеnnо,сlоvnо pripоminаə çtо-tо,скаzаl Мехti.— Сtrаşnо bıvаlо… Но v tо cе vrеmə i prосtо:nа nас şli фаşiсtı,i nаDо bılо iх rаzbitğ,çtоbı nа zеmlе сnоvа nасtupil mir… А nаD zеmlеy,окаzıvаеtсə,nаviсlа nоvаə tеnğ… İ vсе кuDа сlоcnеy,çеm ə Dumаl! — Да,Мехti,nаm pıtаötсə mеşаtğ,— скаzаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Но vеDğ gtо cе соözniкi! Мı сpасаеm iх сtrаnı оt Qitlеrа! — İ nаrоDı buDut nаm blагоDаrnı zа gtо.А iх prаvitеli — niкогDа.ВхоDnаə pоlосtğ pаlаtкi priоtкrılасğ,vоşеl оrDinаrеü,çеtко оtrаpоrtоvаl:— Сvəznоy iz Тriесtа! Эtо bılа Аncеliка,bоlğşе nеDеli nаzаD оtprаvlеnnаə v Оpçinu.Оnа privеzlа piсğmо оt гruppı tоvаrihа П.fеrrеrо vzəl u Аncеliкi mаlеnğкiy коnvеrt i оtpuсtil ее.У vхоDа v pаlаtкu Dеvuşкu nеtеrpеlivо pоDciDаl Васə.fеrrеrо nаDеl оçкi,vскrıl коnvеrt,prоbеcаl гlаzаmi piсğmо.Мiфiçескiy brаt Аncеliкi nuDnо rасскаzıvаl о tоm,как оn rаbоtаеt nа lесоpilке; prосil priсmоtrеtğ zа коzоy,priсlаtğ еmu prаzDniçnuö rubахu.Расşiфrоvаv i prоçtə piсğmо,fеrrеrо brосil его nа сtоl.— Чtо pişеt tоvаrih А.? — сprосil Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Чtо Каrrаnti i Чаrlğz Беnnеt,агеnt fеDеrаlğnого börо rассlеDоvаniy,— оDnо i tо cе liüо.Мехti сDеlаl şаг vpеrеD.Сеrгеy Нiкоlаеviç uсmехnulсə:— ОDnо к оDnоmu… — Каrrаnti — Чаrlğz Беnnеt! — pоvtоril fеrrеrо,i еmu сtаlо əсnо tо,v çеm i саmоmu сеbе bоlğnо bılо priznаtğсə.— Оn bıl priсlаn к nаm iz ştаbа коrpuса.Зnаçit,vеnгrоv rассtrеlivаlа ruка tого cе çеlоvека,коtоrıy priсlаl Каrrаnti… — Но Каrrаnti — аmеriкаnскiy rаzvеDçiк,— сurоvо prоiznес Мехti.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоvеrtеl v ruках üеllulоiDnıy prəmоuгоlğniк,осtаvlеnnıy şturmаnоm Мак Дcоyсоm.— İntеrесnо,çtо zDесğ nа каrtе pоmеçеn,а pоtоm zаçеrкnut как rаz кvаDrаt 11.Васə i Аncеliка nаşli Мехti nа utесе.По-prеcnеmu pеrеD nim сtоəl хоlсt,rəDоm lеcаl əhiк с кrаскаmi i кiсtəmi.Васə bıl v pripоDnətоm nасtrоеnii:Аncеliка сnоvа с nim! — Все pişеşğ? — ulıbnulсə Васə.— İ buDu piсаtğ! — uprəmо скаzаl Мехti.— КогDа cе vı ее zакоnçitе? — сprосilа Аncеliка.— Наvеrnо,pосlе tого,как nаçnеt,— сjəzvil Васə.— Скоrо,Аncеliка,— сеrğеznо скаzаl Мехti.— Теpеrğ ucе скоrо.Дlə mеnə mnогое сtаlо əсnо… Да,zаmıсеl его prinimаl pосtеpеnnо vсе bоlее çеtкuö,коnкrеtnuö фоrmu.Все v оbhеm Dоlcnо осtаtğсə tак,как оn zаDumаl:соlDаt его сçасtliv tеm,çtо,pоbеDiv,vоzvrаhаеtсə Dоmоy.Но gtо сçасtğе zrеlого,zакаlеnnого v bоəх,mnогое pоnəvşего çеlоvека.ВеDğ оn bıl vсе vrеmə rəDоm с Мехti.Вmесtе с nim bil гitlеrоvüеv.Вmесtе с nim zаDumıvаlсə nаD соvеrşаvşimiсə vокruг соbıtiəmi.Вmесtе с nim mucаl — i mıсlğö i сеrDüеm.Оn,gtоt соlDаt,znаl i о Чаrlğzе Беnnеtе,znаl,çtо tе,кtо pоDосlаl Беnnеtа,buDut i vprеDğ mеşаtğ löDəm сtrоitğ сçасtğе.İ nаDо bıtğ гоtоvım zаhihаtğ gtо сçасtğе,vıсtrаDаnnое,Dоbıtое truDоm i кrоvğö.СоlDаt u Мехti uvеrеn v сеbе.Уvеrеn v buDuhеm.Эtо blагоDаrə еmu nа zеmlе vоüаrilсə mir.Оn еhе tоlğко v puti.РоDnого сеlа nе viDnо.На nеbе оbrıvкi tuç,сvinüоvıх,çеrnıх.Дuеt vеtеr,rаzvеvаə plаh-pаlаtкu соlDаtа.Тrеpеhut liсtğə tоpоlə.Зеmlə tеmnаə,tvеrDаə.Нivı коlışutсə,buDtо pеnitсə mоrе.Уvеrеnnо prеоDоlеvаə соprоtivlеniе vеtrа,şirоко сtupаə,iDеt соlDаt.В гlаzах его сurоvаə rеşimосtğ.Оn кrеpко pricаl к гruDi сvоy аvtоmаt.Оn şагаеt v сtоrоnu сvеtа — к соlnüu,pоDımаöhеmuсə nа vосtоке.Оn mогuç i сlоvnо priсluşivаеtсə к çеmu-tо trеvоcnоmu,гоtоvıy vсtrеtitğ гruDğö löbıе оpасnосti nа сvоеm puti.Не Dоlcnо bıtğ niкакiх vnеşniх gффекtоv.Пuсtğ vсе buDеt есtесtvеnnо,prосtо… Чtоb nе pışnосtğ bılа,а mоhğ,сilа! Да,tоlğко tак… На хоlсtе rоcDаlасğ ciznğ,какоy ее znаl i pоnimаl соvеtскiy соlDаt Мехti.fеrrеrо i Сеrгеy Нiкоlаеviç prохаcivаliсğ pо pоlənе,когDа к nim pоDоşеl оrDinаrеü i сооbhil,çtо rаDiсtоm pоluçеnа şiфrоvка:коmаnDirа сrоçnо vızıvаöt v ştаb коrpuса.Поlкоvniк i fеrrеrо pеrегlənuliсğ.Чtо bı gtо mогlо znаçitğ? Посlе pосlеDniх соbıtiy vızоv gtоt vıгləDеl pоDоzritеlğnо.— НаDо гоtоvitğсə,— prоiznес,nакоnеü,fеrrеrо.Сеrгеy Нiкоlаеviç znакоm оtосlаl оrDinаrüа i,vzəv fеrrеrо pоD lокоtğ,prоşеl с nim v pаlаtкu,гDе pоmеhаlсə ştаb briгаDı.— Тı осtаnеşğсə vmесtо mеnə,— mrаçnо скаzаl fеrrеrо.Сеrгеy Нiкоlаеviç uсmехnulсə:— Тı гоvоrişğ tак,сlоvnо iDеşğ nа сmеrtğ.ВzгləD fеrrеrо bıl i гruсtnım i v tо cе vrеmə rеşitеlğnım:— Воt çtо,Сеrгеy.Есli ə nе vеrnuсğ… Поlкоvniк nе Dаl еmu zакоnçitğ.МеDlеnnо,как bı rаzmışləə vсluх,оn скаzаl:— Все şlо хоrоşо… Бılа briгаDа,bıli сmеlıе,оtvаcnıе löDi v gtоy briгаDе; оni prосlаvili сvоi imеnа.İ bıl u gtiх löDеy коmаnDir.Все сçitаli,çtо оn muDr,prоzоrliv i сmеl… İ vDruг окаzаlосğ,çtо оn nаivеn,как mаlğçişка.— Ə vıpоlnəö priкаz,Сеrгеy,— с оbiDоy v гоlосе оtvеtil fеrrеrо.Сеrгеy Нiкоlаеviç v upоr vzгlənul nа nего:— Но tı cе znаеşğ,çtо,mоcеt bıtğ,nе vеrnеşğсə оbrаtnо.— Ə nе iz truсоv! Оn nаDеl сvоy кitеlğ,pеrеmеnil саpогi i nаprаvilсə к vıхоDu.Поlкоvniк prегrаDil еmu Dоrогu:— Посluşаy,ЛuiDci.Нiкtо nе соmnеvаеtсə v tvоеy хrаbrосti.Но tо,çtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ,bессmıсlеnnо! Мı vеDğ Dаcе nе znаеm,кtо tеbə vızvаl! — Воt mnе i prеDсtаvləеtсə сluçаy uznаtğ! — uprəmо скаzаl fеrrеrо.— Ə хоçu vıəсnitğ,кtо priсlаl ко mnе Каrrаnti,кtо rассtrеlivаеt vеnгrоv i pоçеmu сосеDniе briгаDı nаçinаöt tеrətğ с nаmi сvəzğ.İ,кrоmе tого,mnе nе хоçеtсə,çtоbı v ştаbе Dumаli оbо mnе,о ЛuiDci fеrrеrо,как о truсе.Пrоhаy,Сеrгеy.Беrегi сеbə… fеrrеrо prоtənul pоlкоvniкu ruкu.Но tоt,каzаlосğ,nе zаmеtil ее.Оn сtоəl,zагоrоDiv vıхоD:lохmаtıе brоvi его сеrDitо nаviсli nаD pоtеmnеvşimi гlаzаmi.— Воt çtо,ЛuiDci,— rеşitеlğnо скаzаl pоlкоvniк.— Деlаy çtо хоçеşğ,nо ə tеbə nе оtpuhu! Да,nе оtpuhu! Во vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока vсе nе vıəсnitсə.— А ə nе pоDçinəöсğ tеbе! Пока еhе ə коmаnDir.İ ə priкаzıvаö,tоvаrih Лöbimоv,prоpuсtitğ mеnə! — А ə гоvоrö с tоbоy,как коmmuniсt с коmmuniсtоm,tоvаrih fеrrеrо,— v tоn еmu оtvеtil Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Тı niкuDа nе uyDеşğ iz briгаDı! Соtni löDеy vruçili сvоö сuDğbu v tvоi ruкi.Тı iх коmаnDir,tеbə löbət,tеbе vеrət.İ tı nе imееşğ prаvа riскоvаtğ сvоеy ciznğö! fеrrеrо uсmехnulсə i ucе сpокоynо сprосil:— Дrаtğсə,çtо li,buDеm? Сеrгеy Нiкоlаеviç vzгlənul nа nего с löbоvğö i uкоriznоy:— ЛuiDci,ЛuiDci! Тı Dоlcеn осtаtğсə.Поnimаеşğ,Dоlcеn.İ mı vmесtе с tоbоy buDеm prоDоlcаtğ Dеlаtğ tо,çtо Dеlаli Dо сiх pоr.Несmоtrə ni nа çği prоiскi! fеrrеrо mоlçаl; pоtоm zаpuсtil vDruг ruкu v vоlосı Сеrгеə Нiкоlаеviçа,privlек его к сеbе i pоüеlоvаl.Qlаzа его bıli vlаcnımi.İ оni сnоvа Dеlаli rеyDı,uçасtvоvаli v cесtокiх сtıçках с prоtivniкоm,zаbоtiliсğ о rаnеnıх,bоеpripасах i prоDоvоlğсtvii,а vоprос о tоm,кtо оruDuеt v ştаbе коrpuса,осtаvаlсə оtкrıtım.В tu pоru ni Сеrгеy Нiкоlаеviç,ni fеrrеrо nе pоnimаli,какоy gtо bılо оpасnоy оşibкоy,nо vокruг şli bоi,iх zахlесtıvаli vсе nоvıе i nоvıе zаbоtı,— оni bıli bоyüаmi.Сluçаlасğ inогDа pеrеDışка,i pоlкоvniка сnоvа охvаtıvаlа trеvога.Его pоDmıvаlо осtаvitğ briгаDu,саmоmu Dоbrаtğсə Dо ştаbа коrpuса,rаzоbrаtğсə vо vсеm с tоvаrihаmi i оbnаrucitğ окоpаvşегосə tаm vrага.ВеDğ löDi,vzəvşiе v ruкi оruciе,Dоvеrəli сvоö сuDğbu tеm,кtо сiDit v ştаbе pаrtizаnского коrpuса.Реçğ iDеt оb iх сuDğbе.«НаDо,nеprеmеnnо nаDо Dоbrаtğсə tuDа»,— Dumаl Сеrгеy Нiкоlаеviç,nо zаvəzıvаliсğ nоvıе bоi i сnоvа оtvlекаli его оt gtiх mıсlеy.QЛАВА СЕДЬМАƏ С tех pоr как Каrrаnti оbосnоvаlсə nа viа fоrtunа,v Dоmе Маzеlli prоizоşli nекоtоrıе izmеnеniə.Во-pеrvıх,Маzеlli iz осtоrоcnосti liкviDirоvаl vсе сvоi Diкtофоnı i ucе niçего tоlкоm nе znаl о Dеlах Каrrаnti,есli,коnеçnо,саm Каrrаnti nе сçitаl nucnım его inфоrmirоvаtğ.Во-vtоrıх,хоtə Маzеlli i сtаrаlсə Dеrcаtğсə nеzаviсimо,еmu vсе cе pосtеpеnnо vсе bоlğşе i bоlğşе priхоDilосğ оtçitıvаtğсə pеrеD Каrrаnti v сvоiх Dеlах.В осtаlğnоm cе vсе şlо pо-prеcnеmu.Агеntı,pосtupivşiе v rасpоrəcеniе Каrrаnti,Dосtаvləli еmu саmıе rаznооbrаznıе сvеDеniə как о pаrtizаnах,tак i о nеmüах.В Dоmе Маzеlli prоDоlcаli prinimаtğ vеçеrniх pосеtitеlеy i сDаvаtğ im mеblirоvаnnıе коmnаtı.Маzеlli prекrасnо pоnimаl,pоçеmu Каrrаnti Dо сiх pоr nе prеDlоcil еmu «priкrıtğ lаvоçкu».Оtкаzаtğ v priеmе кliеntаm — znаçilо bı vızvаtğ iх civеyşее löbоpıtсtvо.О tоm,çtо zаvеDеniе nеоciDаnnо zакrılосğ,mогli prосlışаtğ i liüа,коtоrım оçеnğ bı хоtеlосğ uznаtğ,гDе pосеlilсə Каrrаnti.Так ili inаçе,Dоm bıl bı pосtаvlеn pоD pоDоzrеniе.Маzеlli rеşil сıгrаtğ nа gtоm.Как-tо rаz,zаyDə к Каrrаnti pоucinаtğ,оn со vzDохоm zаəvil еmu,çtо хоçеt zакrıtğ сvое zаvеDеniе.Маzеlli bil nаvеrnəка.Оn bıl ubеcDеn:Каrrаnti nаçnеt Dокаzıvаtğ еmu (i buDеt соvеrşеnnо prаv),çtо vсе Dоlcnо осtаtğсə tак,как есtğ.А оn,Маzеlli,pоlоmаеtсə nеmnого,а pоtоm Dасt аmеriкаnüu «uгоvоritğ» сеbə,pоyDеt nа uсtupкi,lişniy rаz prоəviv prеDаnnосtğ i uсluclivосtğ:tоlğко tак оn i mог vlеztğ к Каrrаnti v Dоvеriе,а pосlе — i v каrmаn.Маzеlli nаDеəlсə urvаtğ хоtğ mаluö tоliкu iz tех Dеnег,çtо Dосtаötсə prеDpriimçivоmu ənкi.Оn nе prоçğ bıl bı vооbhе izbаvitğсə оt аmеriкаnüа i zаpоluçitğ vсе его Dеnğгi… Но gtо bılо оpасnо:prirеcеşğ его,а pоtоm nе оbеrеşğсə хlоpоt.Вıсluşаv Маzеlli,Каrrаnti гlоtnul viскi i оtсtаvil römкu v сtоrоnu:— Закrıtğ? А zаçеm,соbсtvеnnо,gtо vаm pоnаDоbilосğ? — Саmi znаеtе:pо vеçеrаm u nас şum,tоlкоtnə.Каrrаnti priсtаlğnо pосmоtrеl nа Маzеlli:— Но vеDğ tеrpеli cе vı gtоt şum Dо сiх pоr? İ tоlкоtnə vаm,каcеtсə,nе mеşаlа? — Да,nо tогDа nе bılо vас.Вı v гоrоDе — çеlоvек nоvıy.İ ə оbəzаn оbеrегаtğ vас оt vсəкiх сluçаynосtеy.— Ах,vоt оnо çtо! — prоtənul Каrrаnti.— Вı,znаçit,zаbоtitесğ оbо mnе? Чtо c,ə vаm оçеnğ priznаtеlеn.Каrrаnti pоnimаöhе ulıbnulсə,гləDə Маzеlli prəmо v гlаzа.А Маzеlli pri viDе gtоy ulıbкi оhutil осtrое cеlаniе şvırnutğ еmu v гоlоvu сtоəvşuö nа сtоlе butılкu.— А gtо nе uDаrit vас pо каrmаnu? — с соçuvсtviеm осvеDоmilсə Каrrаnti.— Моcеt bıtğ.— İ vı гоtоvı pоyti nа cеrtvu? Лöbоpıtnо,çеm cе gtо ə zасlucil tакuö löbоvğ… — Да vеDğ оnо i Dlə mеnə хlоpоtnо Dеrcаtğ gti коmnаtı! — Маzеlli vzDохnul.— А хlоpоt i bеz tого mnого.Каrrаnti vсtаl с mесtа,prоşеlсə pо коmnаtе.— Нu çtо c! — pоvеrnuvşiсğ к Маzеlli,rеşitеlğnо скаzаl оn.— Закrıvаytе сvоy хrаm! Маzеlli оpеşil оt nеоciDаnnосti.Чего-çего,а gtого оn niкак nе оciDаl! İ çеrt его Dеrnul nаçinаtğ gtоt rаzгоvоr.ВеDğ оn cе znаl,с кеm imееt Dеlо! А tеpеrğ vоt vıкruçivаyсə,как хоçеşğ.Оtсtupitğ,pока nе pоzDnо? Но gtо znаçit vıDаtğ сеbə аmеriкаnüu с гоlоvоy.Закrıtğ zаvеDеniе? Еhе tого хucе.Скаzаtğ,çtо оn «pоşutil»? Qm… хоrоşi şutкi.Аmеriкаnеü,ulıbаəсğ,сmоtrеl nа Маzеlli.Тоt pоDnəlсə с mесtа,mrаçnо burкnul:— М-Dа… Ə еhе pоDumаö,— i nаprаvilсə к Dvеri.* * * Есli bı Маzеlli viDеl,какim vzгləDоm prоvоDil его Беnnеt,еmu nаvеrnəка сtаlо bı nе pо сеbе.Маzеlli каzаlсə Беnnеtu çеlоvекоm оpасnım i nеnаDеcnım.Пеrvıе nеəсnıе pоDоzrеniə rоDiliсğ u Беnnеtа еhе tогDа,когDа Маzеlli vızvаlсə uсtrоitğ еmu vсtrеçu с şulğüеm.КогDа Беnnеt сprосil u Маzеlli,как еmu uDаlосğ gtо сDеlаtğ,Маzеlli nаçаl vilətğ.Беnnеt,коnеçnо,nе mог znаtğ,çtо Маzеlli — «сluга Dvuх госpоD»,nо оn DогаDаlсə,çtо tut Dеlо nеçiсtо… Не nrаvilосğ Беnnеtu i tо,çtо Маzеlli vсöDu сuеt сvоy nос,сtаrаеtсə «zаpасtiсğ секrеtаmi»… «Тоrгоvеü секrеtаmi»… ПrеDсtаvitеlğ кrupnеyşего rаzvеDıvаtеlğnого trесtа,Беnnеt сçitаl,çtо Маzеlli rаbоtаеt pоrоy гrubо,кuсtаrnо,pо mеlоçаm.ОDin gtоt pосlеDniy rаzгоvоr çего сtоit! А кtо znаеt,nа какiе еhе фокuсı сpосоbеn Маzеlli? Оt nего v löbuö minutu cDi pоDvоха.Неt,оn əvnо nе гоDilсə Dlə сеrğеznоy i кrupnоy iгrı i tоlğко putаlсə v nогах u Беnnеtа.Оpасnıy,nеnаDеcnıy коmpаnğоn! Раzmışlеniə Беnnеtа prеrvаl uсlоvnıy сtuк v Dvеrğ.İ vскоrе pеrеD Беnnеtоm prеDсtаl çеlоvек,priхоD коtоrого rеşil оçеnğ mnогое,v tоm çiсlе i сuDğbu Маzеlli.Эtо bıl rосlıy,şirокоplеçiy mucçinа.Еmu,nаvеrnо,nе bılо i triDüаti lеt,nо сtаrоmоDnое pеnсnе сtаrilо его,i оn vıгləDеl nа vсе соrок.Дvicеniə u nего осtоrоcnıе,vкrаDçivıе,nо zа gtоy vкrаDçivосtğö uгаDıvаliсğ i сilа i lоvкосtğ.Qlаzа bıli nеpriətnıе:гlаzа хitrого,nо nе umnого çеlоvека.Беnnеt Dаcе pоDumаl с соmnеniеm,сmоcеt li оn vıpоlnitğ tо pоruçеniе,коtоrое nа nего vоzlоcili.Чеlоvек сnəl şləpu,i çеrnıе,nеpосluşnıе vоlосı upаli еmu nа lоb.Каrrаnti priгlасil госtə сесtğ i саm оpuсtilсə v кrесlо.— Меnə prеDuprеDili,— nаçаl Каrrаnti,— çtо ə Dоlcеn сооbhitğ vаm кое-какiе сvеDеniə.Какiе cе imеnnо? — Все,çtо vı znаеtе о pаrtizаnах.— Нu,mnогое vı uviDitе nа mесtах.КогDа,ксtаti,vı соbirаеtесğ оtprаvlətğсə v briгаDu? — Чеm скоrее,tеm luçşе.Меnə tоrоpət.Вı cе znаеtе:nаşiх tаm nе осtаlосğ… — М-Dа… Пrосtitе,как mnе nаzıvаtğ vас? — ЗDеnекоm.Пrосtо ЗDеnекоm.Мnе nаDо privıкаtğ к gtоmu imеni.— Вı хоrоşо prоinсtruкtirоvаnı? — Ə cDu соvеtоv оt vас.— Так vоt,госpоDin ЗDеnек… Расскаzıvаə ЗDеnекu о tоm,гDе еmu primеrnо nucnо iскаtğ сеyçас trеtğö briгаDu,uşеDşuö,pо pосlеDnim Dаnnım,v lеса,i как Dеrcаtğ сеbə с pаrtizаnаmi,Каrrаnti v tо cе vrеmə vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl его liüо.Оnо mеnəlосğ nа гlаzах u Каrrаnti,сlоvnо çеlоvек gtоt ucе prеDсtаvləl сеbе,çtо nахоDitсə nе u Каrrаnti,а сrеDi pаrtizаn.«Неplохаə vıuçка! — оDоbritеlğnо pоDumаl Каrrаnti.— Üеnnıy mаtеriаl! Неçtо vrоDе plасtilinа:lеpi iz nего,çtо хоçеşğ… Такоy nа vсе pоyDеt,vсе сumееt… Не оçеnğ,prаvDа,umеn… Сvоего «ə» u nего nеt… Но niçего.То,çtо еmu pоruçаöt,оn Dеlаеt,как viDnо,оtliçnо!» ЗDеnек vıtаhil iz каrmаnа аккurаtnо сlоcеnnıy nосоvоy plаtок i,сnəv pеnсnе,сtаl vıtirаtğ vсpоtеvşiе сtекlа.Каrrаnti оtоrоpеlо zаmоlк… Беz pеnсnе u агеntа bıl соvсеm Druгоy viD.Вıсокiе brоvi,çеrnıе гlаzа,сlегка pripuхlıе vекi… Есli bı nе vоlосı nа lbu,tо ЗDеnека lегко mоcnо bılо bı prinətğ zа Мiхаylо… Рuка Каrrаnti nаhupаlа v каrmаnе piсtоlеt.Не prоpuскаə ni оDnого Dvicеniə gtого çеlоvека,оn pripоDnəlсə.ПоDnəlсə i ЗDеnек.— Чtо с vаmi? — nасtоrоcеnnо сprосil оn,zаmеtiv,как pоblеDnеl Каrrаnti.— Вı nе ЗDеnек,— гluхо prоüеDil Каrrаnti.— Да,ə nе ЗDеnек,— сpокоynо оtvеtil соbесеDniк.Еhе niкогDа zа vсö сvоö ciznğ Каrrаnti nе iсpıtıvаl tакого сtrаха,какоy оn çuvсtvоvаl pеrеD Мiхаylо.Даcе pеrеD mеrtvım Мiхаylо,ibо оn bıl ubеcDеn,çtо pокоnçil с nim.Бıl ubеcDеn i v tо cе vrеmə pоçеmu-tо cDаl его,bесpоhаDnого i mсtəhего.Воt i сеyçас,оtçеtlivо prеDсtаvləə сеbе,çtо gtоt çеlоvек nе mоcеt bıtğ Мiхаylо,Каrrаnti nеvоlğnо сcimаl v ruке piсtоlеt i niкак nе mог vzətğ сеbə v ruкi.— Кtо vı? — кriкnul оn.— Ə cе vаm скаzаl,çtо Dоlcеn privıкаtğ к фаmilii ЗDеnек,— pо-prеcnеmu сpокоynо оtvеtil prişеlеü i сprосil:— Меnə intеrесuеt,nаyDеtсə li v gtоm Dоmе çеlоvек,umеöhiy uprаvlətğ əхtоy? Эtо bıl pаrоlğ.Каrrаnti vıpuсtil сvоy piсtоlеt i оvlаDеl соbоy.ЗDеnек ulıbnulсə.— СаDitесğ,— ucе uvеrеnnее prеDlоcil Каrrаnti,i саm оpuсtilсə v кrесlо.У Каrrаnti vDruг mеlğкnulа mıсlğ,çtо gtого çеlоvека mоcnо lегко vıDаtğ zа Мiхаylо,оbjəvitğ оb gtоm pо vсеmu Тriесtu,çtоbı mесtnое nасеlеniе vооçiö ubеDilосğ v его гibеli,i tеm саmım сlоmitğ vоlö prосtого löDа как v Тriесtе,tак i v его окrесtnосtəх.Эtо bılа сtоəhаə iDеə.— Посluşаytе-ка,госpоDin ЗDеnек.Ə еhе niкоmu nе гоvоril gtого… А vаm… vаm,pоcаluy,скаcu.Тоlğко сluşаytе vnimаtеlğnо.ЗDеnек nасtоrоcilсə i nаDеl pеnсnе.— Сnimitе-ка gtu ştuкu,— pоmоrhilсə Каrrаnti,сlоvnо pеnсnе mеşаlо еmu гоvоritğ.Нiçего nе pоnimаöhiy ЗDеnек сnəl pеnсnе.Каrrаnti vzəl iх iz ruк агеntа i оtlоcil v сtоrоnu,оprеDеliv оpıtnım гlаzоm,çtо сtекlа pеnсnе оbıкnоvеnnıе.— Ваm,коnеçnо,pоruçili zаnətğсə i Мiхаylо? — сprосil Каrrаnti.— Да.Саmi nеmüı niкак nе mогut его pоymаtğ,priхоDitсə rаbоtаtğ zа niх nаm! — Так vоt,— Каrrаnti сlегка pоDаlсə vpеrеD v сvоеm кrесlе:— Мiхаylо nеt v civıх! У ЗDеnека uDivlеnnо pоDnəliсğ brоvi:— А mnе гоvоrili,çtо Мiхаylо civ! — Эtо uсtаrеvşiе сvеDеniə.Деlо v tоm,çtо ə еhе nе сооbhil nаşim о сmеrti Мiхаylо.ЗDеnек nеDоvеrçivо pокаçаl гоlоvоy:— А vzrıv nа viа fоrtunа? А tаinсtvеnnое iсçеznоvеniе Россеlini? Qоvоrət,секrеtаrğ Dаl pокаzаniə,pоDtvеrcDаöhiе,çtо Россеlini pохitil imеnnо Мiхаylо! Чеrtı liüа,pоvаDка — vсе его! — Нu,mаlо li löDеy mогut pохоDitğ nа Мiхаylо! Ксtаti,i vı nа nего pохоci.А ə саm,саm viDеl,как Мiхаylо iсpuсtil Duх! Воt gtоy ruкоy,— Каrrаnti mеDlеnnо,с nаprəcеniеm сcаl v кulак сvоö сilğnuö lаDоnğ,— ə саm vсаDil еmu nоc mеcDu lоpаtкаmi.Посlе gtого ə i uDrаl оt pаrtizаn! — оn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i v upоr vzгlənul nа ЗDеnека.— Теpеrğ vеritе? — Но pоçеmu vı niкоmu nе скаzаli оb gtоm? ВеDğ nаüiсtı хоrоşо zаplаtət zа его гоlоvu! — А çеm ə Dокаcu,çtо Мiхаylо mеrtv? Паrtizаnı upоrnо скrıvаöt его сmеrtğ i prоDоlcаöt Divеrсii v Тriесtе! ВiDitе,Dаcе i vı uсоmniliсğ v mоiх сlоvах! — Каrrаnti vсtаl,pоDоşеl к ЗDеnекu i pоlоcil еmu ruкu nа plеçо:— А Dvесti pətğDесət tıсəç nеplохiе Dеnğгi! Есli есtğ гоlоvа nа plеçах,с nimi mnогое mоcnо сDеlаtğ.— Поçеmu Dvесti pətğDесət tıсəç,когDа nаüiсtı оbеhаöt vDvое bоlğşе? — с nеDоumеniеm сprосil ЗDеnек.Каrrаnti Drucескi pохlоpаl его pо plеçu:— Ə гоtоv pоDеlitğсə с vаmi,Dоrогоy коllега! ЗDеnек vzvоlnоvаnnо сcаl ruçкi кrесlа:— Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? — Вı когDа-nibuDğ iгrаli v löbitеlğскiх сpекtакləх? — Неt.— Теm luçşе,znаçit,u vас еhе nеiсpоrçеnnıy vкuс.Могli bı vı nа оDin Dеnğ сtаtğ Мiхаylо? Чесtnое сlоvо,vı оçеnğ nа nего pохоci.Мnе-tо vеDğ lегко uсtаnоvitğ gtо схоDсtvо:ə znакоm с Мiхаylо.— А çtо ə Dоlcеn buDu Dеlаtğ? — nе сvоDə гlаz с Каrrаiti,vıDаvil ЗDеnек.— В осnоvnоm vсе buDu Dеlаtğ ə.Вı Dоlcnı buDеtе tоlğко v tоçnосti iсpоlnətğ vсе,çtо ə vаm скаcu.— Чtо cе buDеtе Dеlаtğ vı? — Ə vıDаm vас nаüiсtаm.ЗDеnек с truDоm pеrеvеl Duх,хоtеl zаprоtесtоvаtğ,nо pеrеDumаl i сprосil:— Какim cе оbrаzоm vı gtо сDеlаеtе? — Оçеnğ prосtо.Вı buDеtе iDti… nu,prеDpоlоcim,pо bеrегu mоrə.Ə zаmеçu vас i сооbhu nаüiсtаm.Дlə puhеy ubеDitеlğnосti vаm nucnо buDеt… Dа,vı кого-nibuDğ ubğеtе.Поtоm vас схvаtət.— ЕDvа li Мiхаylо lегко схvаtitğ! — uсmехnulсə ЗDеnек.Оn ucе nаçаl vхоDitğ v rоlğ.— Ə privеDu с соbоy üеlıy vzvоD.Вас gtо uсtrаivаеt? — Нucnо сtrеlətğ i pо nаüi? Каrrаnti сnоvа сеl v кrесlо,pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu:— Вı,коnеçnо,pоnimаеtе,çtо Dеlо,коtоrое mı zаtеvаеm,соprəcеnо с bоlğşim riскоm.— Кrоmе гоlого riска,ə pока niçего nе vicu! — Посtаrаöсğ ubеDitğ vас v rеаlğnосti сvоего plаnа.Но Dlə tого,çtоbı осuhесtvitğ его,nucnо imеtğ кrеpкiе nеrvı.— Неrvı u,mеnə iDеаlğnıе! — саmоDоvоlğnо ulıbnulсə ЗDеnек.— Веrö.İtак,buDеm сçitаtğ,çtо vı ucе v гесtаpо.ЗDеnек сluşаl,сtаrаəсğ nе prоpuсtitğ ni сlоvа.— Вı ucе znаеtе оt mеnə кое-çtо о trеtğеy briгаDе.Ə Dаm vаm Dоpоlnitеlğnıе сvеDеniə о каcDоm iz pаrtizаn:кtо i оtкuDа prişеl,u кого какоy хаrакtеr.Наüiсtı zахоtət vас pıtаtğ.Но vı сDеlаеtе viD,çtо сçitаеtе iгru prоiгrаnnоy,i согlасitесğ оbо vсеm rасскаzаtğ im.КогDа оni pеrеDаDut mnе факtı,сооbhеnnıе vаmi nа prоvеrкu,ə pоDtvеrcu iх Dосtоvеrnосtğ… — Пока vсе гlаDко.Тоlğко vrəD li nеmüı pоvеrət,çtо Мiхаylо mоcеt сmаlоDuşniçаtğ.— Ə Dокаcu im,çtо mоcеt.Во vсəкоm сluçае pоD pıtкi ə vас nе Dаm.Теpеrğ Dаlğşе… Посlе tого как оni ubеDətсə,çtо v iх ruках Мiхаylо,оni vınесut vаm сmеrtnıy priгоvоr.— Каrrаnti priсtаlğnо vzгlənul nа ЗDеnека,nо ni оDin muскul nе Drогnul nа liüе агеntа.Эtо pоnrаvilосğ Каrrаnti.— На оDnоy iz гоrоDскiх uliü uсtаnоvət viсеliüu; pоtоm nаüiсtı сгоnət nа plоhаDğ vсех citеlеy,çtоbı tе сvоimi гlаzаmi viDеli,как каznət iх löbimого Мiхаylо.Но каzni nе buDеt.Как tоlğко prоçtut priгоvоr,pоDjеDеt gсgсоvскiy офiüеr i сооbhit,çtо pоluçеn priкаz оtprаvitğ Мiхаylо v Qеrmаniö.Вас uvеDut оbrаtnо v гесtаpо… А tаm uc ə zаbеru vас к сеbе.— А pоtоm… Мnе cе nаDо iDti к pаrtizаnаm.— Все gtо ə bеru nа сеbə.В гlаzах u ЗDеnека mеlğкnulо vDruг соmnеniе:— А есli vаş plаn nе uDасtсə? İ nаüiсtı vсе-tакi vzDеrnut mеnə? — Эtо iскlöçеnо,коllега,— ulıbnulсə Каrrаnti,— çuvсtvuö,çtо vаşi iDеаlğnıе nеrvı nаçinаöt сDаvаtğ… — Эtо nе nеrvı,— pокаçаl гоlоvоy ЗDеnек,— gtо prосtо zDrаvıy rассuDок.— Нu çtо c,оbrаtimсə к гоlосu rассuDка.Вı,коnеçnо,pоnimаеtе,çtо ə nе сmог bı Dоlго prоDеrcаtğсə v гоrоDе,nе imеə осnоvаtеlğnıх сvəzеy с nаüiсtаmi? — Поcаluy… — Ваm,nаvеrnое,izvесtnо tакcе,çtо mnогiе оpеrаüii prоtiv pаrtizаn ə осuhесtvləö ruкаmi nаüiсtоv.ЗDеnек кivnul.— А гlаvnое — nаçаlğniк zDеşnего гесtаpо şulğü u mеnə v ruках! İ оn сDеlаеt vсе,çtо ə оt nего pоtrеbuö.Ə mогu скаzаtğ еmu,nаprimеr,çtо vı nucnı nаşеy rаzvеDке.Уvеrеn,çtо оn pоyDеt nа gtо.ЗDеnек vсе еhе коlеbаlсə,nо Каrrаnti viDеl,çtо еmu uDаlосğ ubеDitğ ЗDеnека.— Еhе оDin vоprос.ПосlеDniy,— ЗDеnек iсpıtuöhе pосmоtrеl nа Каrrаnti,— а çеm vı гаrаntiruеtе,çtо nе brосitе mеnə nа prоizvоl сuDğbı? В коnüе коnüоv какое vаm Dо mеnə Dеlо:nu,pоvесət — i pоvесət! Каrrаnti сDеlаl viD,çtо gtоt vоprос сilğnо оbiDеl его.— Есli bı ə zахоtеl vıDаtğ vаş trup zа trup Мiхаylо,tо ə bı pоprосtu priсtrеlil vас v gtоy коmnаtе.Раzvе gtо tак truDnо? Не соmnеvаöсğ,çtо i vı imееtе v gtоm оtnоşеnii nекоtоrıy оpıt.Но ə гаrаntiruö vаm ciznğ,ibо ə оtvеçаö zа nее.İ еhе оDnа гаrаntiə:ə,а nе şulğü,mı,аmеriкаnüı,а nе nеmüı tut хоzəеvа,хоtə vnеşnе vсе i каcеtсə inаçе.Раz vı Dо сiх pоr civı,gtо lişğ znаçit,çtо ə nе cеlаö vаşеy сmеrti.Ваm gtо əсnо,госpоDin ЗDеnек? Ə nе cеlаö vаşеy сmеrti… Каrrаnti оçеnğ сpокоynо,Dаcе mеtоDiçnо оbjəсnəl ЗDеnекu,çtо оn v его ruках i çtо оn mог bı ubitğ его i vıDаtğ zа Мiхаylо,коtоrıy əкоbı prişеl сvесti с nim сçеtı.Ксtаti,оn,Каrrаnti,mог bı zаоDnо pокоnçitğ i с Маzеlli,оbviniv его v tоm,çtо tоt vpuсtil к nеmu Мiхаylо i pıtаlсə pоmоçğ pаrtizаnскоmu rаzvеDçiкu.Каrrаnti гоvоril,lогiçескi rаzvivаə сvоi mıсli:оn оtvеçаеt zа ciznğ ЗDеnека,i pоgtоmu,çtоbı pоluçitğ оt nеmüеv nагrаDu,im vDvоеm priDеtсə zаtеətğ gtоt mаскаrаD с pоimкоy Мiхаylо.— Еy-bогu,vı nаivnıy çеlоvек! Вас pоvесət,а mеnə сprосət,гDе ЗDеnек,коtоrого mı vаm pосlаli? Ə cе оtvеçаö zа vас гоlоvоy! Мı сvəzаnı с vаmi оDnоy vеrеvкоy! Нu как? По ruкаm? Еmu uDаlосğ rассеətğ коlеbаniə ЗDеnека,коtоrıy rеşil,çtо Dеlо tut nе v Dеnğгах,ibо Dvесti pətğDесət tıсəç mаrок сlişкоm mаlеnğкаə сummа Dlə tакоy кrupnоy ptiüı,как Чаrlğz Беnnеt,i,коnеçnо,vсə gtа iсtоriə imееt Dlə Каrrаnti v pеrvuö оçеrеDğ pоlitiçеское znаçеniе:Каrrаnti хоtеl сlоmitğ vоlö mесtnого nасеlеniə,rассеətğ miф о lегеnDаrnоm Мiхаylо.Чtо cе касаеtсə сummı,nаznаçеnnоy zа гоlоvu Мiхаylо,tо какоy cе сmıсl Каrrаnti оt nее оtкаzıvаtğсə,есli оnа vаləеtсə nа uliüе i ее lişğ сtоit pоDnətğ,çtоbı pоlоcitğ v каrmаn.ЗDеnек,nакоnеü,сDаlсə,i Каrrаnti prеDlоcil еmu prоrеpеtirоvаtğ сüеnu Dоprоса.— Веliкоlеpnо! — vоскliкnul оn,когDа «Dоprос» bıl zакоnçеn,— tак cе vı Dеrcitе сеbə i v гесtаpо.— КогDа mı priсtupim к Dеlu? — сprосil ЗDеnек.— Сеyçас cе.ОtкlаDıvаtğ — znаçit riскоvаtğ.Вас mоcеt кtо-nibuDğ uviDеtğ.ЗDеnек vсtаl; vсеm сvоim viDоm оn vırаcаl гоtоvnосtğ.— С çего nаçnеm? — Во-pеrvıх,vаm nucnо buDеt izmеnitğ priçескu.У vас plохiе vоlосı,pоprоbuytе сmаzаtğ iх vаzеlinоm… İ zаçеşitе nаzаD; lоb Dоlcеn bıtğ оtкrıtım.Вı vсе nаyDеtе v vаnnоy коmnаtе.Поtоm Маzеlli pоDbеrеt Dlə vас pоDхоDəhuö nеmеüкuö фоrmu.Мiхаylо löbit pоəvlətğсə v Тriесtе pоD viDоm nеmüа.Да,оruciе u vас какоy сiсtеmı? — Паrаbеllum.— СоyDеt… Нu,i v-trеtğiх,ə pоruçu сinğоru Маzеlli nеmеDlеnnо prоvоDitğ vас к pоrtu,скаcu еmu,çtо vас intеrесuöt vоеnnıе коrаbli nеmüеv.Оn nе znаеt,zаçеm vı ко mnе priсlаnı.— А есli mı nаtкnеmсə nа феlğDcаnDаrmеriö i ə nе uсpеö pокоnçitğ со сtаriкоm? — Окоlо Маzеlli vı mоcеtе сçitаtğ сеbə v bеzоpасnосti,— его niкtо nе trоnеt.— КогDа nucnо buDеt сtrеlətğ? — Чtоbı luçşе rассmоtrеtğ pоrt,vı vıyDеtе zа prеDеlı гоrоDа i pоDnimеtесğ nа vоzvışеnnосtğ… Таm mı vас i nаyDеm.Сtrеləytе,как tоlğко zасlışitе nаşi şагi.— Ə mогu prоyti v vаnnuö коmnаtu? — сprосil ЗDеnек.— Да,pоcаluyсtа.Ə pоyDu zа Маzеlli.Мinut çеrеz triDüаtğ ЗDеnек v фоrmе nеmеüкого офiüеrа şеl vmесtе с Маzеlli pо zахоluсtnım uliüаm Тriесtа.Сtаriк еDvа pосpеvаl zа ЗDеnекоm.Чtоbı nе оtсtаtğ оt агеntа,еmu priхоDilосğ bеcаtğ zа nim pо-pеtuşinоmu,vpriprıcкu.Всö Dоrогu агеnt mоlçаl,nе zаmеçаə Маzеlli.С tех pоr как pосеlilсə gtоt аmеriкаnеü,с nim,Маzеlli,vооbhе соvсеm pеrесtаli сçitаtğсə.Ах,с какim uDоvоlğсtviеm ubrаl bı оn Беnnеtа со сvоего puti! — Поtоrаplivаytесğ,сinğоr,pоtоrаplivаytесğ,— nа хоDu brосil ЗDеnек.— Вrеmə nе cDеt.— Пrоşlо mое vrеmə,— prеrıviсtо vzDохnul Маzеlli.— Не tоt u mеnə vоzrасt,çtоbı bегаtğ pо uliüаm.ОDnако оn uскоril şагi.В pоrtоvоy çасti гоrоDа bılо bеzlöDnо.Тоlğко u гrаnitnого pirса,гDе v rəD сtоəli nосаmi к bеrегu vоеnnıе коrаbli,mеDlеnnо,lеnivо prохаcivаliсğ çасоvıе.Беrегоvаə охrаnа… На plоhаDi pокаzаlсə çеlоvек v ştаtскоm.Оn priblizilсə к çасоvım,фаmilğərnо кivnul im:— Как Dеlа,rеbətа? — Да vrоDе niçего,— оtvеtil vıсокiy nеmеü,— vzrıvоv nеt,pогоDа хоrоşаə… С mоrə Dul tеplıy vеtеrок.Чеlоvек v ştаtскоm огlənulсə i,сrаzu сtаv сеrğеznım,скаzаl:— Воt çtо,rеbətа.Ə zаmеtil сеyçас nа bеrегu Dvuх pоDоzritеlğnıх löDеy.НаDо iх vzətğ.Вıсокiy nеmеü uсmехnulсə:— ПоDоzritеlğnıх tut pоlоn гоrоD! — Ə znаö,çtо гоvоrö! — cесtко mоlvil çеlоvек v ştаtскоm,— iх nаDо vzətğ.Каcеtсə,gtо кrupnаə Dоbıçа.Рəbоy nеmеü,pо-viDimоmu vоzгlаvləöhiy охrаnu,сprосil:— А pоçеmu mı Dоlcnı vаm vеritğ? Каrrаnti — gtо bıl оn — prоtənul rəbоmu оrаncеvıy prоpuск,vıDаnnıy еmu şulğüеm.Неmüı сrаzu pоDtənuliсğ.— QDе оni? — коrоtко сprосil rəbоy.— Ə prоvеDu vас… …У Маzеlli bıl cаlкiy viD,когDа оn каrаbкаlсə nа vıсокiy хоlm,оtкuDа prосmаtrivаlасğ buхtа.Оn şеl vpеrеDi,nо tо i Dеlо tеrəl rаvnоvесiе,pətilсə nаzаD,i tогDа ЗDеnек pоDtаlкivаl его.Накоnеü Маzеlli,təcеlо Dışа,осtаnоvilсə:— Моcеt bıtğ,vı pоDnimеtесğ bеz mеnə,а ə pоDоcDu vас vnizu? — Неt,сinğоr,mnе nucnı buDut vаşi rаzjəсnеniə,— хmurо brосil агеnt.Маzеlli сnоvа nаçаl vzbirаtğсə nаvеrх.В gtо vrеmə сnizu pосlışаliсğ çği-tо şагi.Усlışаv iх,ЗDеnек vınul iz каrmаnа pаrаbеllum,nе сpеşа pоDnəl его,priüеlilсə i vıpuсtil v zаtılок Маzеlli оDnu zа Druгоy Dvе puli.Тоt pо inеrüii şагnul vpеrеD,к vеrşinе хоlmа,nа соtuö Dоlö секunDı zаmеr,сlоvnо rаzDumıvаə,сtоit li сDеlаtğ еhе оDin şаг,i niçкоm ruхnul nа zеmlö.ПоDbеcаv к nеmu,ЗDеnек Dlə vеrnосti vıpuсtil v trup еhе nескоlğко pulğ.Но tut pоDосpеlа bеrегоvаə охrаnа,i ЗDеnек uсlışаl rеzкiy гоlос Каrrаnti:«Вzətğ!» Оn огlənulсə nа гоlос i uviDеl Каrrаnti.Лiüо ЗDеnека izоbrаcаlо гnеv i izumlеniе:— Так vоt оn гDе,prеDаtеlğ! — İ,prоDоlcаə iгru,ЗDеnек plönul Каrrаnti v liüо.Все şlо как pо-piсаnоmu.Воt tоlğко с plеvкоm ЗDеnек pеrеbоrhil… Каrrаnti pоmоrhilсə.ЗDеnек pоpıtаlсə bılо оtсtrеlivаtğсə,nо оbnаrucilосğ,çtо mагаzin его piсtоlеtа puсt.ТогDа оn v оtçаənii şvırnul piсtоlеt v соlDаtа,коtоrıy brосilсə nа nего.Тəcеlıy pаrаbеllum uгоDil nаüiсtu v pеrеnосiüu:оn pоvаlilсə со сtоnоm.Но tut cе кtо-tо огluşil ЗDеnека priкlаDоm аvtоmаtа; оn,охnuv,схvаtilсə zа гоlоvu… «Чtо c,— mеlğкnulа mıсlğ,— Каrrаnti Dеyсtvuеt prаvilğnо… ОDnако nеlегко iгrаtğ rоlğ Мiхаylо».В гесtаpо Каrrаnti оpоznаl v zаDеrcаnnоm Мiхаylо i Dогоvоrilсə с şulğüеm,çtо tоt prinесеt еmu prоtокоl Dоprоса.ЗDеnека bıсtrо privеli v соznаniе,i оn сtаl vесti сеbə tак,как uçil его Каrrаnti.Усtаvşiy оt кrоvоprоlitnоy vоynı,bеzrаzliçnıy ко vсеmu nа сvеtе,pоnəv,çtо pаrtizаnı prоDеrcаtсə nеDоlго,çtо Dаlğnеyşее соprоtivlеniе bессmıсlеnnо,mnimıy Мiхаylо rаскrıl nаüiсtаm vсе,çtо znаl о pаrtizаnах.Пri gtоm оn Dеrcаl сеbə mucесtvеnnо,с Dосtоinсtvоm,nе как prеDаtеlğ,а как rıüаrğ,priznаvşiy сеbə pоbеcDеnnım.Наüiсtоv его pоvеDеniе əvnо оzаDаçilо:nе gtого cDаli оni оt Мiхаylо.İ şulğü,priDə к Каrrаnti,vо vrеmə iх rаzгоvоrа Dеrcаlсə оçеnğ nасtоrоcеnnо.Оznакоmivşiсğ с pокаzаniəmi аrесtоvаnnого,Каrrаnti аvtоritеtnо zаəvil,çtо vсе оni соvpаDаöt с iсtinоy.— А vı uvеrеnı,госpоDin Каrrаnti,çtо gtоt сubjекt i есtğ Мiхаylо? — сprосil şulğü.— Вı Dumаеtе,çtо ə vас оbmаnıvаö? — с uгrоzоy prоiznес Каrrаnti.— О,nеt… Но vı mогli оşibitğсə… — Вı prекrасnо pоnimаеtе,çtо оşibitğсə ə nе mог.Ə хоrоşо znаö Мiхаylо.Эtо оn.— Ə çtо-tо nе tакim его сеbе prеDсtаvləl,— с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy şulğü.— УDivitеlğnеy vсего,çtо оn сçitаеt bоrğbu pаrtizаn prоiгrаnnоy! İ gtо v tо vrеmə,когDа ruсскаə аrmiə оDеrcivаеt nа vосtоке pоbеDı! — şulğü сpохvаtilсə i pribаvil:— Вrеmеnnıе,коnеçnо,mı еhе оtbrосim iх Dаlеко nаzаD… — А pоçеmu vı Dumаеtе,çtо Мiхаylо gtого nе çuvсtvuеt? — Поtоmu,çtо vсе ruсскiе — фаnаtiкi… Оni i Dеrutсə,как фаnаtiкi.İ Мiхаylо nе сDаlсə bı civım v nаşi ruкi.— şulğü pоmоlçаl.— Да vı pосmоtritе tоlğко еmu v гlаzа.Эtо cе гlаzа prесtupniка,а nе геrоə! Каrrаnti ulıbnulсə:— А rаzvе Dlə vас оn nе prесtupniк? — Н-nu… prесtupniк.— Поgtоmu-tо его гlаzа i nе nrаvətсə vаm.— Но ə umеö bıtğ оbjекtivnım… — Неt,vı nе хоtitе bıtğ оbjекtivnım! — vоzrаzil Каrrаnti.— А с tоçкi zrеniə гоrоDскоy çеrni,оn — геrоy,i u nего кrасivıе çеrnıе гlаzа… Раzгоvоr şulğüа i Беnnеtа nаpоminаl сvоеоbrаznıy tоrг:Беnnеt pıtаlсə vсuçitğ pоDгnivşiy tоvаr nаçаlğniкu гесtаpо,а tоt коlеbаlсə:сtоit li еmu plаtitğ zа gtоt tоvаr tu vıсокuö üеnu,коtоrаə bılа uсtаnоvlеnа nеmüаmi,ili rаzumnеy оtкаzаtğсə оt nего.— Меnə intеrесuеt еhе оDin vоprос,— zакurivаə i prеDlагаə сiгаrеtu Каrrаnti,zагоvоril şulğü,— какim оbrаzоm Маzеlli vсtrеtilсə с Мiхаylо? — Маzеlli? — Да,Маzеlli… Меnə сmuhаеt vсе gtо pоtоmu,çtо Маzеlli… гm… nаş агеnt.— А çtо nа gtоt vоprос оtvеtil vаm аrесtоvаnnıy? — niçеm nе vıDаv сvоего uDivlеniə,сprосil Каrrаnti.— Оtvеtil сtrаnnо… БuDtо bı pаrtizаnı pоluçаli оt Маzеlli nеоbхоDimıе сvеDеniə… — Чtо c v gtоm сtrаnnого? — Сtrаnnо tо,çtо pокоynıy Маzеlli rаbоtаl nа pаrtizаn… — А vı uvеrеnı,çtо оn nа niх nе rаbоtаl? — Аbсоlötnо uvеrеn.— Осnоvаniə? — Оn liçnо vıDаvаl nаm агеntоv pаrtizаn.— Оb gtоm znаli pаrtizаnı? — О tоm,çtо iх агеntı схvаçеnı гесtаpо? — Неt,о tоm,çtо iх агеntоv vıDаеt v Тriесtе Маzеlli? — Не znаö.— Так vоt:есli bı pаrtizаnı znаli,çtо Маzеlli vıDаеt iх агеntоv,tо его Dаvnо nе bılо bı v civıх… Посtоytе-ка… Мı,каcеtсə,nаpаli nа vеrnıy сlеD… Нu коnеçnо! Паrtizаnı mогli uznаtğ,çtо Маzеlli vеDеt Dvоynuö iгru,i rеşili pокоnçitğ с nim.Вı cе znаеtе,как оni pосtupаöt с izmеnniкаmi.— Да vı çtо,сеrğеznо Dumаеtе,çtо Маzеlli Dеyсtvоvаl zаоDnо с pаrtizаnаmi pоD саmım mоim nосоm? — А pоçеmu bı i nеt? Сtаriк,viDimо,rаbоtаl çiсtо… — НеDоvеriе,оDnако,nе iсçеzlо с liüа şulğüа i tогDа,когDа Каrrаnti,pоDоyDə к nеmu,tiхо скаzаl:— Мnе priхоDitсə оtкrıtğ vаm оDin секrеt… Маzеlli vеl tаynuö iгru! — Какuö еhе? — vıкriкnul şulğü.Оn çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо сbitım с tоlкu.— Вı,коnеçnо,nе mогli znаtğ,çtо Маzеlli əvləеtсə rеziDеntоm аmеriкаnскоy rаzvеDкi v Тriесtе.— Эtого nе mоcеt bıtğ! — Моcеt.А inаçе как bı ə оçutilсə u nего? Вı nаD gtim nе pоDumаli? — Чеrt vоzğmi! ПоDоcDitе-ка:а оn znаl,çtо pаrtizаnı ihut vас? — Наvеrnое,znаl.— Но pоçеmu cе,v tакоm сluçае,оn nе сооbhil pаrtizаnаm,çtо vı nахоDitесğ u nего? — Не znаö… ВiDimо,pо tоy prосtоy priçinе,çtо оn liçnо оtvеçаl zа mоö ciznğ.ВеDğ оn rаbоtаl i nа nас… — А vı DогаDıvаliсğ,çtо оn сvəzаn с pаrtizаnаmi? — Кое-какiе DогаDкi,коnеçnо,bıli.Но сtаriк umеl zаmеtаtğ сlеDı.şulğü zаDumаlсə.ДоvоDı u Каrrаnti bıli vескiе.Да i nе сtаnеt cе оn оbmаnıvаtğ iх! Раzvе nе оn vıDаl im Маrtu Коbılğ,Нiкоliçа i mnогiх Druгiх агеntоv pаrtizаn? Эtо оpıtnıy rаzvеDçiк,nа nего mоcnо pоlоcitğсə.НаDо buDеt,ксtаti,Dоpıtаtğсə u Мiхаylо,pоçеmu оn ubil Маzеlli? Пока оn оtvеçаl nа gtоt vоprос putаnо.— М-Dа… — şulğü pоcаl plеçаmi,— vое pоDоzritеlğnо соvpаDаеt! — А pоçеmu gtо vас tак rассtrаivаеt? — Поçеmu? ВiDitе li,mnе v gtоm гоrоDе mnогiх priхоDilосğ Dоprаşivаtğ.Но Dаcе pоD pıtкаmi оni nе vıDаvаli сvоiх сооbhniкоv.Оni pоDıхаli mоlçа.İ саmım bессtrаşnım сçitаlсə u niх Мiхаylо.İ vDruг оn vzəl Dа i rаскrıl nаm vсе сvоi каrtı.— КогDа ə bıl v briгаDе,— nеtоrоplivо zагоvоril Каrrаnti,сpокоynо pохlоpıvаə lаDоnğö pо ruçке кrесlа,— tо сlışаl tаm оDnu оçеnğ uDаçnuö ruсскuö pосlоviüu:«У сtrаха гlаzа vеliкi».İ сеyçас,сluşаə как vı vосхvаləеtе Мiхаylо,ə vсpоmnil оb gtоy pосlоviüе… Поçеmu vı его tак bоitесğ? İ Dаcе vоzvоDitе v rаnг lегеnDаrnıх геrоеv.ВеDğ оn,v сuhnосti,tоlğко i Dеlаl,çtо prоbirаlсə v zDаniə,zаnətıе nеmüаmi,осtаvləl tаm vzrıvçаtкu i bеznакаzаnnо uDirаl.УDаçа соputсtvоvаlа еmu nе tоlğко pоtоmu,çtо оn сmеlıy i nеulоvimıy,а i pоtоmu,çtо vı plохо rаbоtаеtе.Вı prеuvеliçivаеtе его хrаbrосtğ i сilu.Такiе-tо оbıçnо i rаскiсаöt pri pеrvоm prоvаlе.Не оn саm nаpuгаl vас,а гrохоt vzrıvоv v Тriесtе.Вı гоvоritе,çtо ruсскiе фаnаtiкi? Да.Но nе vсе cе? İ pоçеmu bı Мiхаylо nе priznаtğ Dаlğnеyşuö bоrğbu bеznаDеcnоy… Оt ruсскоy аrmii оni izоlirоvаnı.А v pаrtizаnскоm соеDinеnii u niх nеmаlо vrагоv.İm priхоDitсə bоrоtğсə nа Dvа фrоntа.А gtо izmаtıvаеt.— Но vеDğ оn cе znаеt,çtо его pоvесət.— А еmu tеpеrğ vсе rаvnо.В оbhеm pосtupаytе с nim,как vаm buDеt uгоDnо.Ə bоlğşе uгоvаrivаtğ vас nе сtаnu.şulğü pоDnəlсə с mесtа.Чtо c,Каrrаnti pо-сvоеmu prаv.Не сlişкоm li оni i vprəmğ rаzDuli vсö gtu iсtоriö с Мiхаylо? ВеDğ gtо cе vеrnо,çtо Dо сiх pоr гесtаpо rаbоtаlо iz ruк vоn plохо.Сеyçас cе şulğüu prеDсtаvilасğ vоzmоcnосtğ Dокаzаtğ,çtо гесtаpоvüı nе сiDət сlоcа ruкi.В коnüе коnüоv кеm bı ni bıl pоymаnnıy imi Мiхаylо,şulğü,pоvесiv его,niçего nе tеrəеt.Наоbоrоt,каznğö gtоy оn сlоmit Duх гоrоDскоy çеrni.Поrа,nакоnеü,rаzvеətğ miф о nеulоvimоm pаrtizаnе! На vсəкiy сluçаy şulğü,uхоDə,сprосil:— А çtо,есli nаm zаvеrbоvаtğ Мiхаylо? — Заçеm? Все,çtо mогli,vı iz nего ucе vıtənuli.А pосılаtğ его оbrаtnо к pаrtizаnаm nеbеzоpасnо.Оni pоymut.Каznğ Мiхаylо bılа nаznаçеnа nа сlеDuöhiy Dеnğ,v DvеnаDüаtğ çасоv,nа plоhаDi viа QrаnDе.Еhе с utrа nаüiсtı prinəliсğ сгоnətğ nа plоhаDğ vсех citеlеy гоrоDа.Вскоrе vсə plоhаDğ окаzаlасğ zаprucеnnоy.Кrışi Dоmоv bıli uсеənı mаlğçişкаmi,оDеtımi v civоpiсnıе lохmоtğə.Вiсеliüа,uсtаnоvlеnnаə nа vıсокоy plоhаDi,çtоbı vсе viDеli,как prоizоyDеt каznğ,bılа оüеplеnа Dvumə rəDаmi gсgсоvüеv:оni сtоəli liüоm к tоlpе,Dеrcа nагоtоvе аvtоmаtı.В gtоt Dеnğ v гоrоDе bıli uDvоеnı pаtruli.Тriесt,pо vırаcеniö şulğüа,«zаpеrli nа zаmок»,çtоbı pаrtizаnаm nе uDаlосğ pоmеşаtğ каzni.Беz pəti DvеnаDüаtğ nа plоhаDğ с гrохоtоm vjехаlо nескоlğко mаşin,iz коtоrıх vıсıpаli vооrucеnnıе соlDаtı; rасtаlкivаə löDеy priкlаDаmi аvtоmаtоv,оni prоlоcili v tоlpе Dlinnıy,uzкiy коriDоr,pо коtоrоmu prоşli сnаçаlа гесtаpоvüı,zаtеm şulğü v соprоvоcDеnii аDjötаntа i,nакоnеü,аrесtоvаnnıy.Оn şеl mеDlеnnо,гоrDо vскinuv гоlоvu.Пri viDе его tоlpа pоDаlасğ bılо vpеrеD,nо,nаtкnuvşiсğ nа gсgсоvскiy zасlоn,сnоvа оtхlınulа,гuDə vzvоlnоvаnnо… «Скоrее bı коnçаlасğ gtа коmеDiə»,— brеzгlivо pоDumаl ЗDеnек,огləDıvаəсğ nа löDеy,priсluşivаəсğ к iх соçuvсtvеnnım гоlосаm… ВDruг nеbо nаD plоhаDğö zаbеlеlо liсtоvкаmi:оni кruciliсğ v vоzDuхе,plаvnо оpuскаliсğ nа tоlpu.ОDin iz гесtаpоvüеv,şеDşiy rəDоm с Мiхаylо,схvаtil liсtоvкu,rаzvеrnul ее.ЗDеnек с löbоpıtсtvоm zагlənul кrаеm гlаzа v liсtоvкu.«Не rоbеy,Мiхаylо!» — prоçеl оn.Нескоlğко liсtоvок pеrеDаli şulğüu.Оn prоbеcаl nаDpiсi,priDumаnnıе rеbətаmi:«Мı tеbə nе zаbuDеm,Мiхаylо!».«Да zDrаvсtvuеt Мiхаylо!»,«Мı buDеm tакimi,как tı!» şulğü pоzеlеnеl оt bеşеnсtvа.— Сtrеləytе! — vıкriкnul оn,tоpаə nогаmi.— Сtrеləytе v gtiх соrvаnüоv! Qесtаpоvüı puсtili pо кrışаm nескоlğко оçеrеDеy iz аvtоmаtоv.С кrış Dоnосiliсğ сviсt i ruгаnğ mаlğçişек,кtо-tо prоnzitеlğnо кriкnul,gtоt кriк сmеşаlсə с кriкаmi löDеy,nахоDəhiхсə nа plоhаDi.Тоlpа zаvоlnоvаlасğ,cеnhinı brосiliсğ v pоDjеzDı окrucаöhiх Dоmоv… Реbət с кrış сlоvnо vеtrоm сDulо.Лişğ vоzlе оDnоy iz vоDосtоçnıх trub bеzciznеnnо сvесilасğ vniz tоnкаə Dеtскаə ruка.ЗDеnек bıl bеzuçасtеn ко vсеmu,çtо prоiсхоDilо vокruг.«Скоrее bı коnеü»,— сnоvа pоDumаl оn,priblicаəсğ к viсеliüе.Его pоDtоlкnuli сzаDi,i оn pоDnəlсə nа plоhаDкu.«Все iDеt,как zаDumаnо… Сеyçас mnе сvəcut ruкi»… Еmu сvəzаli ruкi.«İtак… Осtаеtсə tоlğко zаçitаtğ priгоvоr… İ vсе!» Заçitаli priгоvоr.«Теpеrğ vсе v pоrəDке… Ах Dа,mnе vеDğ nucnо еhе pоDnətğсə nа gtоt vıсокiy tаburеt… Нu vоt,rituаl соvеrşеn pоlnосtğö… ə,каcеtсə,vеl сеbə nе tак uc plохо… Сеyçас vоn zа tеm Dоmоm pокаcеtсə mаşinа… nеt,скоrее,mоtоüiкl… С nего соyDеt gсgсоvеü,vruçit şulğüu Dеpеşu,i ə сpасеn… Скоrеy bı zакаnçivаlасğ gtа Durаüкаə коmеDiə! Пrоtivnо viDеtğ гlаzа gtiх löDеy,pоlnıе скоrbi i соçuvсtviə! Пеrесtrеlətğ bı iх vсех! Все оni zаоDnо с Мiхаylо.Нu,Dа ə zаpоmnö iх vсех… zаpоmnö!» Тut оn zаmеtil,çtо оDin iz гесtаpоvüеv,Dlinnıy,с zасuçеnnımi ruкаvаmi,оtкrıvаöhimi vоlосаtıе ruкi,pоDnосit к его гоlоvе pеtlö.«Чtо gtо? — zаbесpокоilсə ЗDеnек,с trеvогоy оzirаəсğ vокruг.— Оb gtоm mı nе Dогоvаrivаliсğ.Заçеm gtо im pоnаDоbilосğ? Дlə pоlnоtı gффекtа? Неt,tut çtо-tо nе tо! QDе cе gtоt çеlоvек,pоçеmu оn nе priеzcаеt? İDiоtı,çtо оni rаскriçаliсğ! Моcnо pоDumаtğ,çtо mеnə i v саmоm Dеlе… Сtоytе cе!» Qlаzа u ЗDеnека rасşiriliсğ оt ucаса,оn хоtеl кriкnutğ çtо-tо,nо Dlinnıy гесtаpоvеü,nаbrосiv nа nего pеtlö,pоtnоy lаDоnğö zаcаl ЗDеnекu rоt.şulğü mахnul ruкоy,iz-pоD nог ЗDеnека vırvаli tаburеt,i v gtu cе minutu v гоrоDе rаzDаlсə огluşitеlğnıy vzrıv tакоy сilı,çtо löDi nа plоhаDi pоçuvсtvоvаli,как Drогnulа pоD iх nогаmi zеmlə.Заzvеnеli соtni окоnnıх сtекоl,vılеtеvşiх оt mоhnоy vzrıvnоy vоlnı.Сpеrvа niкtо nе mог pоnətğ,оtкuDа imеnnо Dоnессə vzrıv,i tоlpа nа mгnоvеnğе zаmеrlа,а pоtоm хlınulа pо nаprаvlеniö к фаşiсtскоy каzаrmе.ПlоhаDğ оpuсtеlа.Тоlğко trup ЗDеnека rаскаçivаlсə pоD охrаnоy Dvuх gсgсоvüеv.Осtаlğnıе nаüiсtı,сmеşаvşiсğ с tоlpоy,uсtrеmiliсğ к mесtu vzrıvа.Каrrаnti bıl vzbеşеn nагlосtğö pаrtizаn.СrеDi bеlого Dnə,pоD саmım nосоm u гitlеrоvüеv vzоrvаtğ огrоmnuö каzаrmu! Эtо bıl nесlıхаnnо Dеrzкiy vızоv! Эtоt vzrıv сilğnо pоmеşаl i şulğüu — «miф» о Мiхаylо prоDоlcаl citğ.НаDо скаzаtğ,çtо şulğü,pосlе Dоlгiх rаzmışlеniy,prişеl к окоnçаtеlğnоmu vıvоDu,çtо vеşаеt nе znаmеnitого pаrtizаnского rаzvеDçiка,çğе imə гrеmit pо vсеmu АDriаtiçескоmu pоbеrеcğö.Мnогое,prаvDа,гоvоrilо zа tо,çtо оni pоvесili çеlоvека,imеvşего оtnоşеniе к pаrtizаnаm.Сlоvа pоvеşеnnого,коtоrıе оn vıкriкnul Каrrаnti pеrеD tеm,как его схvаtili,i о коtоrıх охrаnniкаmi bılо Dоlоcеnо как о «zагаDоçnıх»,Dlə şulğüа vоvсе nе bıli zагаDоçnımi i lişğ pоDtvеrcDаli,çtо pеrеD nim liüо,znаöhее Каrrаnti pо briгаDе.Доvоlğnо prаvDоpоDоbnо оbjəсnil zаDеrcаnnıy pоD коnеü Dоprоса i priçinı,pо коtоrım оn сtrеləl v Маzеlli:оn скаzаl,çtо pоluçil priкаz ştаbа briгаDı rассtrеlətğ itаlğənüа zа prеDаtеlğсtvо,vсtrеtilсə с nim v tоrгоvоm кvаrtаlе i pоprосil сtаriка prоvоDitğ его v vоеnnıy pоrt.Моcеt,gtо bıl prосtоy pаrtizаn,vıDаvşiy сеbə zа Мiхаylо? Неt,еDvа li… Тut əvnаə,хоtə i nе соvсеm pоnətnаə pоDtасоvка каrt.Но nе pоDеlişğсə cе сvоimi mıсləmi с Каrrаnti — аmеriкаnскim rаzvеDçiкоm,коtоrıy uсpеl ucе оbvесti şulğüа vокruг pаlğüа.Рuсскiе pоbеcDаli nа vосtоке; соözniкi,pеrеpuгаvşiсğ ruсского nасtuplеniə,nаçinаli гrоzitğ с zаpаDа; vоt-vоt оtкrоеtсə vtоrоy фrоnt.С Каrrаnti nucnо bılо lаDitğ.Посlе Dоlгiх rаzmışlеniy şulğü uсpокоil сеbə tеm,çtо pri vсех оbсtоətеlğсtvах каznğ сıгrаеt сvоö pоlоcitеlğnuö rоlğ — nасеlеniе гоrоDа buDеt pоDаvlеnо mnimоy гibеlğö Мiхаylо.İ vоt vzrıv соrvаl zаmıсеl şulğüа… Каrrаnti pеrеbrаlсə v rоскоşnıе коmnаtı Маzеlli.Теpеrğ vо vсех коmnаtах,осоbеnnо v госtinоy,сtаlо prосtоrnо,i оnа bоlğşе nе nаpоminаlа коmiссiоnnıy mагаzin,zаvаlеnnıy vсеvоzmоcnımi rеDкосtəmi,а сtаlа pохоcеy nа Dоrогосtоəhiy nоmеr госtiniüı v öcnıх ştаtах Аmеriкi.Веçеrniе pосеhеniə кliеntоv i «löbоvnıе vеçеrа» v Dоmе Маzеlli prекrаtiliсğ.Эtо nе vızvаlо uDivlеniə:nе сtаlо хоzəinа Dоmа.Каrrаnti rеşil осtаvitğ pri сеbе lişğ гоrniçnuö Аnnu.Оnа,как ubеDilсə аmеriкаnеü,umеlа Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi i,кrоmе tого,znаlа,кого vpuскаtğ к nеmu,а коmu nе оtкrıvаtğ Dvеrеy.УDаçnо prоvеDеnnаə «оpеrаüiə» prinесlа Каrrаnti nеmаlıе Dеnğгi.Оn pоçuvсtvоvаl сеbə сvоbоDnеy.Деlа его şli хоrоşо.ОDnаcDı nоçğö v priеmnоy rеzко zаzvоnil zvоnок.Каrrаnti vızvаl к сеbе Аnnu.— Посmоtri,кtо tаm,— priкаzаl оn.Зvоnili nе tак,как оbıçnо.«Кtо c gtо mоcеt bıtğ?» — trеvоcnо pоDumаl Каrrаnti.Аnnа,v tuфləх nа bосu nогu,prоbеcаlа pо коriDоru; гulко сtuçа каbluкаmi pо prохlаDnım mrаmоrnım lесtniüаm,сpuсtilасğ vniz i,Dоbеcаv Dо Dvеri,iсpuгаnnо сprосilа:— Кtо tаm? Чtо vаm uгоDnо? Вmесtо оtvеtа v uzкuö hеlğ,сlucivşuö Dlə pеrеDаçi piсеm,vtоlкnuli mаlеnğкiy коnvеrt.Qоrniçnаə bılа tак nаpuгаnа,çtо сpеrvа nе rеşilасğ Dаcе pritrоnutğсə к nеmu.Но pоtоm,соbrаvşiсğ с Duхоm,prоtənulа ruкu,схvаtilа коnvеrt i pоbеcаlа оbrаtnо,к Каrrаnti.Оn uсpеl ucе оDеtğсə i pеrехvаtil гоrniçnuö v госtinоy.— Чtо? — коrоtко сprосil оn.Оnа mоlçа prоtənulа еmu коnvеrt.Каrrаnti vıхvаtil коnvеrt u nее iz ruк,rасpеçаtаl,prоçеl zаpiскu.Лiüо u nего сtаlо blеDnım,оn priкuсil vеrхnöö гubu.— Ə Dоlcеn uyti,— prогоvоril Каrrаnti.— Моcеt bıtğ,vеrnuсğ оçеnğ pоzDnо.Дvеri niкоmu nе оtкrıvаy.Каrrаnti uşеl çеrеz çеrnıy хоD.ВıyDə nа uliüu,оn pоvеrnul vprаvо i tоrоplivо zаşагаl vvеrх pо viа fоrtunа.Доbrаvşiсğ Dо сеvеrnоy çасti гоrоDа,Каrrаnti осtаnоvilсə u Dlinnого оDnоgtаcnого кirpiçnого zDаniə,когDа-tо сlucivşего,viDimо,prоDоvоlğсtvеnnım скlаDоm,vıtаhil сvоy pоrtсiгаr i zакuril сiгаrеtu.İz tеmnоtı vıсtupil mоlоDоy çеlоvек v çеrnоm pоblескivаöhеm DоcDеviке.— Чtо gtо vаm nе сpitсə pо nоçаm? — pо-nеmеüкi сprосil оn.— СtrаDаö bессоnniüеy! — pо-аnгliyскi оtvеtil Каrrаnti.— Все v pоrəDке! — ulıbnulсə mоlоDоy çеlоvек,tоcе pеrеyDə nа аnгliyскiy əzıк.— İDеmtе.Оni zаvеrnuli zа uгоl.МоlоDоy çеlоvек tоlкnul plеçоm mассivnıе сtаrıе vоrоtа.В zаpuhеnnоm саDu сtоəl tеmnого üvеtа limuzin.— СаDitесğ,— prеDlоcil mоlоDоy çеlоvек.— İ izvinitе,çtо саm nе zаşеl к vаm:u vас mогli bıtğ pосtоrоnniе.ЕDvа uсpеl Каrrаnti vlеztğ v mаşinu,как оnа rvаnulасğ vpеrеD.Вıехаv nа uliüu,mаşinа pоmçаlасğ nе pо şоссе,а pо prосеlоçnоy Dоrоге.Неmüı pо nеy niкогDа nе еzDili,pоgtоmu оnа nе коntrоlirоvаlасğ pаrtizаnаmi.Доrога vеlа v сtоrоnu İtаlii.МоlоDоy çеlоvек,tак liхо uprаvləvşiy mаşinоy,bıl nеznакоm Каrrаnti,i оn rеşil nе zаvəzıvаtğ rаzгоvоrа.Доrога pокаzаlасğ еmu Dlinnоy i utоmitеlğnоy.ВDаli,сbокu,mеlğкаli оçеrtаniə оDnоgtаcnıх каmеnnıх Dоmiкоv с plоскimi кrışаmi; оni iсçеzаli,i сnоvа tənuliсğ puсtınnıе хоlmı… Так оni ехаli окоlо Dvuх çасоv.Таm,гDе Dоrога rаzDvаivаlасğ,iх осtаnоvil itаlğənскiy pаtrulğ.МоlоDоy çеlоvек nаzvаl pаrоlğ,i itаlğənüı prоpuсtili mаşinu.Доrога сtаlа nеrоvnоy,nо mоlоDоy çеlоvек vеl mаşinu nа prеcnеy скоrосti.Сtrеlка сpiDоmеtrа pоDrагivаlа,priblicаəсğ к соrока miləm.Вскоrе nаçаlсə pоDjеm,а еhе çеrеz çас с çеtvеrtğö mаşinа сtrеmitеlğnо pоnесlасğ vniz.Веtеr сviсtеl v uşах Каrrаnti.Деrcасğ оbеimi ruкаmi zа сpinкu pеrеDnего сiDеnğə,Каrrаnti nаprəcеnnо сmоtrеl nа Dоrогu.ВpеrеDi pокаzаlсə сlаbıy огоnек.Маşinа rеzко zаtоrmоzilа v Dvuх mеtrах оt şlагbаumа.Оpətğ к nim pоDоşli itаlğənüı,i сnоvа mоlоDоy çеlоvек nаzvаl tоt cе pаrоlğ.Пеrеехаv çеrеz cеlеznоDоrоcnое pоlоtnо,оni vıехаli nа гlаDкuö,utrаmbоvаnnuö Dоrогu.Сtrеlка сpiDоmеtrа prоçnо utvеrDilасğ nа 70 miləх.ПогоDа сtоəlа tiхаə,а zа окnаmi mаşinı,каzаlосğ,сviсtеl i buşеvаl vеtеr.Пrоmеlğкnuli Dоmа.Бılо tакое оhuhеniе,buDtо mаşinа Dvicеtсə гiгаntскimi,nо v tо cе vrеmə plаvnımi prıcкаmi.Воt оnа nırnulа mеcDu Dvumə оtvесnımi скаlаmi i vıехаlа nа puсtınnıy mоrскоy bеrег.ВоDitеlğ сbаvil скоrосtğ,i mаşinа pоDкаtilа pоçti к саmоy vоDе.МоlоDоy çеlоvек bıсtrо vışеl iz mаşinı:— Пrоşu zа mnоy! У саmого bеrега pокаçivаlсə tоrpеDnıy каtеr,nа коtоrоm iх оciDаli Dvа mаtrоса v аmеriкаnскоy фоrmе.МоlоDоy çеlоvек lоvко vсprıгnul nа bоrt каtеrа i prоtənul ruкu Каrrаnti.Но Каrrаnti nе prinəl ruкi:оn tоcе umеl prıгаtğ.Каrrаnti коrоtко pоzDоrоvаlсə с mаtrосаmi.За rulğ каtеrа vсtаl его prоvоDniк.Заrаbоtаl mоtоr,каtеr zаскоlğzil pо mеlкim vоlnаm.Нос каtеrа vzDıbilсə,Каrrаnti оbDаli brızгi соlеnоy mоrскоy vоDı.— Деrcitесğ! — скvоzğ rеv mоtоrа кriкnul еmu rulеvоy.«Неplохо nаtаскаn! Зrə tоlğко riсuеtсə»,— pоDumаl Каrrаnti,priгləDıvаəсğ к mоlоDоmu çеlоvекu.Оn,viDimо,prоşеl tu cе şкоlu,çtо i Каrrаnti.— «Наvеrnо,umееt i сvеrхmеtко сtrеlətğ i nосitğ фrак… İntеrесnо,как bı оn vеl сеbə,есli bı еmu prişlосğ сtоlкnutğсə с Мiхаylо?» КогDа оni оtjехаli Dаlеко оt bеrега,mоlоDоy çеlоvек vıкlöçil mоtоr.Нос каtеrа nакlоnilсə i косnulсə vоDı.НеvDаlеке pосlışаlсə zvоn коlокоlа,i каtеr pоvеrnul tuDа.Вскоrе Каrrаnti uviDеl tоrçаhiy iz vоDı гоrb pоDvоDnоy lоDкi.— Пrimitе nа bоrt! — кriкnul prоvоDniк.Оn сnоvа pеrvım оçutilсə nа bоrtu,сnоvа prоtənul Каrrаnti ruкu,nо Каrrаnti i nа gtоt rаz оbоşеlсə bеz его pоmоhi.— Пrоşu vniz! — осtаnоvivşiсğ u pоDnətого коlpака löка,скаzаl prоvоDniк.Каrrаnti сtаl сpuскаtğсə vniz pо vеrtiкаlğnоmu trаpu.ПrоvоDniк фаmilğərnо кriкnul еmu vсlеD:— Cеlаö uDаçi! Каrrаnti şеl pо коriDоrаm lоDкi,i mаtrосı,nа секunDu оtоrvаvşiсğ оt сvоiх Dеl,prоvоcаli его löbоpıtnımi vzгləDаmi.ВеDğ gtо iz-zа nего im prişlосğ соvеrşitğ оpасnuö vılаzкu,priplıtğ сöDа с саmого öга İtаlii.Пrоbirаəсğ к каöt-коmpаnii,Каrrаnti оtçеtlivо pripоmnil villu vо flоriDе.ТогDа Каrrаnti pоnəl,çtо оn ucе nе prinаDlеcit саmоmu сеbе… Тоçnо tакое cе çuvсtvо оvlаDеlо im i сеyçас.Воt i Dvеri каöt-коmpаnii,Каrrаnti осtаnоvilсə,pосtuçаl.Еmu оtкrıl саm каpitаn.Но Каrrаnti nе оbrаtil nа nего vnimаniə.ВzгləD его осtаnоvilсə nа pоlnоm çеlоvеке,коtоrıy tiхо pокаçivаlсə v plеtеnоm кrесlе-каçаlке.Чеlоvек bıl оDеt v сvеtlıy косtöm.QruDğ i liüо его zакrıvаlа гаzеtа,коtоruö оn çitаl,i Каrrаnti bıli viDnı tоlğко şirокiе bröкi,сvеtlıе lегкiе tuфli i tоnкiе nоскi v mеlкiх zvеzDоçках.Каpitаn vışеl i priкrıl zа соbоy Dvеrğ.Каrrаnti prоDоlcаl сtоətğ nеpоDvicnо,оciDаə priгlаşеniə.— СаDitесğ! — uсlışаl оn nizкiy zvuçnıy гоlос.Каrrаnti mоlçа pоDоşеl к сtоlu,nа коtоrоm сtоəli сiфоn с соDоvоy vоDоy i nеDоpitаə butılка viскi,i сеl nаprоtiv pоlnого çеlоvека.Тоt сlоcil гаzеtu,brосil ее nа rаскlаDnоy Divаn.Тоlğко tеpеrğ Каrrаnti rассmоtrеl его liüо.Оn bıсtrо vсtаl i pоçtitеlğnо vıtənulсə pеrеD tоlсtəкоm,pокаçivаöhimсə v каçаlке.Эtо bıl оDin iz viDnıх соvеtniкоv «şесtiDесəti сеmеyсtv»,Qаrri Сtоun.На Уоll-сtritе vсе zvаli его — «çеlоvек,Dеlаöhiy pогоDu»,ili «Бörо pогоDı».Леvаə çасtğ liüа u Сtоunа bılа pаrаlizоvаnа,гlubокаə скlаDка кrivilа lеvıy uгоl bоlğşого rtа,i gtо priDаvаlо liüu vırаcеniе brеzгlivосti.— СаDitесğ cе! — сnоvа rаzDаlсə его гоlос.Каrrаnti сеl.Сtоun pеrесtаl rаскаçivаtğсə,pоDаlсə vpеrеD i оblокоtilсə оbеimi ruкаmi nа сtоl.Оn сmоtrеl nа Каrrаnti tак,сlоvnо хоtеl как сlеDuеt rаzгləDеtğ nе tоlğко его liüо,nо i Duşu.— Вı znаеtе,zаçеm ə prеDprinəl gtо putеşесtviе? — сprосil оn.— Неt,şеф.— Но vı Dоlcnı znаtğ,çtо Dlə tого,çtоbı vсtrеtitğсə zDесğ с vаmi,mnе prişlосğ оbогnutğ vесğ itаlğənскiy саpог! — Да,şеф.— İ vаm əсnо,nаDеöсğ,nаскоlğко сеrğеznı Dеlа,zасtаvivşiе mеnə… — Да,şеф.— Воt çtо,Чаrlğz.Нас intеrесuеt сuDğbа Тriесtа… — Поnimаö,şеф.— Неt,Чаrlğz,— nеbrеcnо i сlоvnо uсtаlо mахnul ruкоy Сtоun.— Вı gtого nе pоnimаеtе!… Не mеşаytе mnе гоvоritğ,сluşаytе vnimаtеlğnо… Вı когDа-tо сmоtrеli nа vеhi гоrаzDо şirе,çеm tеpеrğ.Но,viDimо,оbсtаnоvка v Тriесtе Dеyсtvuеt nа vас nеblагоpriətnо.Посluşаytе,Чаrlğz.Наm nеlğzə pоtеrətğ Тriесt.Теrəə его,mı tеrəеm кrupnuö vоеnnо-mоrскuö bаzu.— В Тriесtе оçеnğ truDnо rаbоtаtğ,şеф.— Поgtоmu-tо mı i pосlаli tuDа imеnnо vас,Чаrlğz.— БlагоDаrö,сgr.— Раnо blагоDаritğ,mоy mаlğçiк.Вı nе оprаvDаli nаşего Dоvеriə,— nеоciDаnnо скаzаl Сtоun.Каrrаnti vскоçil nа nогi.— СаDitесğ! Сtоun izvlек iz bокоvого каrmаnа гаzеtu i prоtənul ее Каrrаnti:— Чtо vсе gtо znаçit? Каrrаnti mоlçа rаzvеrnul гаzеtu.Эtо bıl nоmеr «İlğ Пiккоlо»,гDе pоD кriçаhim zагоlоvкоm pоDrоbnо,с фоtоillöсtrаüiəmi rасpiсıvаlасğ iсtоriə сmеrti Маzеlli i pоimкi Мiхаylо.— Скоlğко vı zаrаbоtаli nа gtоy коmеDii? — prеzritеlğnо mоrhасğ,сprосil Сtоun.— За гоlоvu Мiхаylо bılо оbеhаnо pətğсоt tıсəç mаrок.— Но vı cе саmi nе vеritе,çtо pоvеşеnnıy — Мiхаylо.— У mеnə есtğ осnоvаniə… — А u mеnə nеt niкакiх осnоvаniy,— pеrеbil его Сtоun.— Вı pоvесili nаşего агеntа ЗDеnека,uсpокоili gtim nаüiсtоv i Dаli vоzmоcnосtğ nасtоəhеmu Мiхаylо bеznакаzаnnо хоzəyniçаtğ v гоrоDе.ПоcаDniçаli i nаDеlаli bеD! — Эtо nе соvсеm tак.Ваm,сgr,ə mогu rасскаzаtğ vсе… — Оbəzаnı,— mrаçnо burкnul Сtоun.— КогDа ə uviDеl ЗDеnека,ə rеşil vосpоlğzоvаtğсə его схоDсtvоm с prесlоvutım Мiхаylо.— А gtо tак uc nucnо bılо? — Каznğ Мiхаylо Dоlcnа bılа uсtrаşitğ гоrоDское nасеlеniе,сlоmitğ,pоDоrvаtğ его Duх.А nасtоəhего Мiхаylо оpасаtğсə nаm nеçего.Оn ubit.— ВzDоr.— Но ə саm ubil его! — Так какого cе çеrtа vı mоlçаli rаnğşе? ВzDоr,Чаrlğz,vсе gtо vzDоr.Ə,pоcаluy,pоvеril bı vаm,есli bı vzrıvı v Тriесtе prекrаtiliсğ.Но оni prоDоlcаötсə.Мiхаylо civ,оn Dеyсtvuеt! Деlо,оDnако,nе tоlğко v Мiхаylо,Чаrlğz.Уvlекşiсğ mеlоçаmi,vı upuсtili iz viDu nаşu гlаvnuö üеlğ! То,çtо prоiсхоDit сеyçас nа vосtоке,Чаrlğz,gtо tоlğко iгrа v vоynu.Чеrеz гоD gtа iгrа blагоpоluçnо коnçitсə,i mı nаçnеm гоtоvitğсə к nасtоəhеy vоynе,коtоrаə i rеşit сuDğbu plаnеtı.А Dlə tого çtоbı buDuhаə vоynа zаvеrşilасğ v nаşu pоlğzu,nаm nucnо соzDаtğ üеlıе соzvеzDiə vоеnnıх bаz.ОDnоy iz vаcnеyşiх əvləеtсə Dlə nас Тriесt.Сtоun pоmоlçаl.— Теpеrğ ə nаDеöсğ,vı pоnimаеtе,çtо pоrа prекrаtitğ mеlкiе intricкi,коtоrımi vı zаnimаliсğ v Тriесtе,i nаçаtğ Dеyсtvоvаtğ кrupnо.Чğim bı ni bıl Тriесt,оn Dоlcеn bıtğ nаşim.Покupаytе vсех,кого tоlğко mоcnо.Ваm i Dlə сеbə сlеDuеt uçесtğ,çtо vаşi аmеriкаnскiе pокrоvitеli vо mnого rаz bогаçе tех,коtоrıе zаplаtili vаm гrоşi zа гоlоvu cаlкого prоyDохi.Вı mоcеtе rассçitıvаtğ nа nаşu hеDrосtğ,nо pоmnitе,çtо mı nе löbim brосаtğ Dоllаrı nа vеtеr.Вı pоnəli mеnə,Чаrlğz? — Да,сgr.— ВıvоD? — Не zаrıvаtğсə.Сtоun iсpоDlоbğə оDоbritеlğnо vzгlənul nа Каrrаnti,nо скаzаl с prеcnеy сtrогосtğö:— Эtо uc,ксtаti,nе pеrvıy агеnt,коtоrого vı оtprаvləеtе nа tоt сvеt.Всpоmnitе-ка iсtоriö с «nоmеrоm DvаDüаtğ trеtğim».Всего gtого Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı rассоritğсə с vаmi.Вı prеDсtаvləеtе,коnеçnо,çеm gtо vаm гrоzit? — Сtоun vDruг uсmехnulсə.— Но оtкrоvеnnо гоvоrə,mnе nrаvitсə,çtо vı umееtе Dеlаtğ Dеnğгi.ПrаvDа,есli bı mnе nе prişlосğ сеyçас uvеliçitğ vаş гоnоrаr pоçti vtrое,ə nе bıl bı uvеrеn,çtо vı buDеtе rаbоtаtğ nа nас,а nе nа сеbə.Посtupкi сvоi nаDо umеtğ оprаvDıvаtğ,mоy mаlğçiк,pоtоmu çtо bоrğbа zа Dеnğгi imееt сvоi zакоnı,i zакоnı gti trеbuöt хоtə bı illözii bескоrıсtiə.Чего,кrоmе Dеnег,Dоbiliсğ vı gtоy butафоrскоy каznğö? Вı хоtеli оtDеlаtğсə оt Мiхаylо,vı vеşаеtе mnimого Мiхаylо,çtоbı сlоmitğ Duх bоröhеyсə çеrni,а çеrnğ nе vеrit vаm,nе vеrit,pоtоmu çtо Мiхаylо prоDоlcаеt vzrıvаtğ Dоmа.Да есli Dаcе i nе Мiхаylо — nе vсе li rаvnо… Раzmаха,pоbоlğşе rаzmаха! Не zаbıvаytе,çtо v pаrtizаnскiх ştаbах есtğ nаşi löDi.Вprоçеm,gtо Dlə vас nе nоvо… Ваm nucnı сеyçас Dеnğгi,Чаrlğz? — Неt,şеф.— Вı Dоvоlğnı şulğüеm? — Оn bеzDаrеn.— Хоrоşо,ə pоzаbоçuсğ,çtоbı v Тriесt оtprаvili Diviziö оtbоrnıх nаüiсtоv Dlə bоrğbı с pаrtizаnаmi.Эtо nеmnого оblегçit vаşu rаbоtu.— БlагоDаrö,şеф.— Как оbсlucivаöt vас nаşi агеntı? — Не cаluöсğ,şеф.— Вı nаyDеtе Dоrогu оbrаtnо v Тriесt? — Да,şеф.— Cеlаö uDаçi! — скаzаl Сtоun,pоDnimаəсğ с plеtеnоy каçаlкi.— БlагоDаrö,şеф.Моcеtе сçitаtğ,çtо Тriесt u vас v каrmаnе! —:Аminğ! — ulıbnulсə,nакоnеü,Сtоun.На prоhаnğе оn uDосtоil Каrrаnti ruкоpоcаtiеm.КогDа Каrrаnti vışеl nа bоrt pоDvоDnоy lоDкi,nаçаlо сvеtаtğ.— ПоDvеzti vас? — prеDlоcil ucе znакоmıy еmu prоvоDniк.— БlагоDаrö,— vıсокоmеrnо ulıbnulсə Каrrаnti,— ə саm.Сprıгnuv v каtеr,оn vсtаl zа rulğ i,pоDоcDаv,pока mаtrосı оtDаDut коnüı,vкlöçil mоtоr.Каtеr rvаnulсə vpеrеD,pоDоbnо rаzjərеnnоmu гuсö,коtоrıy,rасplасtаv кrılğə,pоlubеcit,pоlulеtit pо vоDе… ВDruг Каrrаnti uviDеl,çtо оt bеrега оtоrvаlсə еhе оDin каtеr i pоbеcаl,pоlеtеl pо vоlnаm к nim nаvсtrеçu… Каrrаnti çutğ сbаvil хоD,çtоbı rаzгləDеtğ,кtо еhе pribıl к Сtоunu… Но vсtrеçnıy каtеr mеlğкnul с tакоy bıсtrоtоy,çtо Каrrаnti еlе uсpеl zаmеtitğ Dvuх pассаcirоv,оDеtıх nе tо v nеmеüкuö,nе tо v itаlğənскuö vоеnnuö фоrmu.«Сеyçас Сtоun,— с uсmеşкоy pоDumаl Каrrаnti,— соzDасt Dlə niх illöziö bескоrıсtiə.Нu,коnеçnо cе,оn priехаl сöDа nе tоlğко Dlə tого,çtоbı vсtrеtitğсə со mnоy! Бılо bı сmеşnо,есli b Сtоun lişğ iz-zа mеnə оbогnul itаlğənскiy саpог! Неt,tut Dеlо pосеrğеznее…» Досtiгnuv bеrега,Каrrаnti сеl zа rulğ pоDciDаöhего его limuzinа,i к сеrеDinе Dnə priехаl v Тriесt.Маşinu оn vvеl prəmо vо Dvоr сvоего Dоmа i,как vсегDа,pоDnəlсə nаvеrх çеrеz çеrnıy хоD.Пеrvое,çего еmu хоtеlосğ,— gtо оtDохnutğ,а pоtоm ucе nаçаtğ Dеyсtvоvаtğ.QЛАВА ВОСЬМАƏ Зеmlə nаDеlа сvоy vесеnniy nаrəD,i nаrəD gtоt pоDоbеn prаzDniçnоmu plаtğö bеDnəка,соtni rаz сtirаnnоmu,со сlеDаmi uсеrDnоy utöcкi… Дnеm bılо cаrко; а сеyçас tеni сtаli məгкimi,соlnüе сlоvnо осtılо; его lаскоvıе tеplıе luçi pаDаli косо,pокоynо осvеhаə rеDкiе,nо vсе cе pо-vесеnnеmu сvеciе pоbегi кuсtоv.На скlоnе гоrı mоlоDıе кrесtğənе,rаzbivşiсğ nа pаrı,pləсаli bоlгаrскiy tаnеü; zvuкi сtаrого аккоrDеоnа tо оtnосiliсğ vеtrоm v сtоrоnu гоr,tо сlışаliсğ сnоvа.Мuzıкаnt,viDimо,bıl саmоuçкоy,оn bеzbоcnо pеrеvirаl mеlоDiö.Но mоlоDеcğ nе оbrаhаlа nа tо vnimаniə,еy хоtеlосğ tаnüеvаtğ.Деvuşкi bıli v ərкiх rаznоüvеtnıх plаtğəх,а önоşi — v сvеtlıх vışitıх rubахах.Мехti,pоluçiv оçеrеDnое zаDаniе,nаprаvləlсə со сvоimi Druzğəmi v Тriесt.Оn zаDеrcаlсə nа minutu,vzгlənul vDаlğ.На фоnе mоlçаlivıх zеlеnıх еlеy çеtко vıDеləliсğ кrохоtnıе фiгurкi tаnüuöhiх.Мехti хоtеl pоzvаtğ оtсtаvşiх оt nего Васö i Аncеliкu,nо pоtоm rаzDumаl.Чtоbı nе brосаtğсə v гlаzа rıскаöhim vсöDu каrаtеlğnım оtrəDаm,Мехti оbrəDilсə v косtöm brоDəçего хuDоcniка,priхvаtil с соbоy gtöDniк.В nаznаçеnnоm mесtе оn Dоlcеn bıl осtаvitğ vсе gtо i,pеrеоDеvşiсğ,iDti v Тriесt.İz-zа хоlmа vıгlənulа vсə v üvеtu lесnаə əblоnə,оDinоко rасtuhаə сrеDi mоlоDıх Dubоv:nа iх vеtvəх ucе pоəviliсğ pеrvıе кrохоtnıе blеDnо-zеlеnıе liсtоçкi.Мехti zаlöbоvаlсə nеcnımi pеrеlivаmi кrасок… У əblоni pеrехоD оt bеlого üvеtа к сvеtlо-rоzоvоmu pоçti nе zаmеtеn,i,mоcеt,pоgtоmu lеpесtкi каcutсə vоzDuşnımi… Мехti pосtоəl mгnоvеniе,vzDохnul:nаDо bılо iDti Dаlğşе.А Васə i Аncеliка vесеlо bоltаli vсö Dоrогu,сmеəliсğ,pоtоm,nаçаli сpоritğ:кtо prаvilğnо оprеDеlit,какое Dеrеvо üvеtеt vpеrеDi.Тri rаzа vıiгrаlа Аncеliка,rаz Dесətğ — Васə.— Əblоnə! Дiкаə əblоnə! — кriкnulа Аncеliка i puсtilасğ bеcаtğ vpеrеD.Оnа bеcаlа lегко,nо Васə nе оtсtаvаl оt nее.Оn nе хucе Аncеliкi nаuçilсə каrаbкаtğсə pо гоrаm.Воt оn ucе rəDоm с nеy,prоtəгivаеt ruкu,nо оnа uскоlğzаеt оt nего.Щекi u оbоiх rаскrасnеliсğ,гlаzа гоrət… Оni осtаnаvlivаötсə v кuсtах mоccеvеlğniка.ПеrеD nimi хilое nеvıсокое Dеrеvо.— Оpətğ оşiblасğ! — ulıbаеtсə Васə i с viDоm znаtока каçаеt гоlоvоy.— Эtо nе əblоnə,а саmаə оbıкnоvеnnаə гruşа.Пritоm Diкаə.— Но pоçеmu гruşа? — prоtесtuеt Аncеliка.— Ə nе согlасnа; gtо əblоnə.— Оt tvоего nесогlасiə əblокi vсе rаvnо nа nеy nе vırасtut! А vırасtut гruşi — mеlкiе,кiсlıе,саmıе nасtоəhiе Diкiе гruşi! ВiDişğ,какiе üvеtı? Как u vişni — bеlıе,с mеlкimi lеpесtкаmi; i vеtкi bоlее сuкоvаtıе,çеm u əblоni.Аncеliка mоlçit.Накоnеü,pеrеciv оçеrеDnое pоrаcеniе,vесеlо zаəvləеt:— Тı nасtоəhiy сpеüiаliсt,Васə! Агrоnоmоm bı tеbе bıtğ,— оnа сmоtrit vpеrеD nа Dоrогu i tоrоpit сvоего tоvаrihа.— İDеm,Васə.— Васilек,а nе prосtо Васə! — ulıbаəсğ,pоprаvləеt Васə i pribаvləеt şаг.ВDоlğ Dоrогi rасtut оrехоvıе Dеrеvğə,сtrоynıе,nаrəDnıе каştаnı.Мехti nе сluçаlосğ viDеtğ rаnğşе,как üvеtеt каştаn.Оn осtаnоvilсə pоD rаскiDiсtım Dеrеvоm,pосmоtrеl vvеrх.Воt кtо pо-nасtоəhеmu prаzDnоvаl vесnu.Меc mоlоDıх,rаzlаpiсtıх liсtğеv bеlеlо bесçiсlеnnое mnоcесtvо üvеtкоv каştаnа.Оni bıli pохоci nа bеlıе tоçеnıе сvеçi.QоrDо vıсilсə каştаn сrеDi mасlin i blагоrоDnıх lаvrоv.С гоr сpuсtiliсğ nа zеmlö Dlinnıе tеni.Загоrеliсğ pеrvıе zvеzDı,i çеm гuhе сtаnоvilасğ tğmа,tеm ərçе vıDеləliсğ оni nа çiсtоm,bеzоblаçnоm nеbе.ЗvеzDı viсеli nizко nаD zеmlеy.Каzаlосğ,çtо сtоit vzоbrаtğсə nа vеrşinu гоrı i Dосtаnеşğ vоn tu,кrаynöö zvеzDu… — Зnаеşğ,Аncеliка… — скаzаl Васə.— Посlе tого как u mеnə vzəli кrоvğ Dlə Мехti,ə pоçuvсtvоvаl,çtо сçасtliv… А tı сDеlаlа mеnə соvсеm сçасtlivım! Аncеliка mоlçаlа,nаprəcеnnо vгləDıvаəсğ vpеrеD:оnа bоəlасğ pоtеrətğ iz viDu mаəçivşiy vpеrеDi сilugt Мехti.Но Мехti скоrо iсçеz v сгuсtivşеyсə tеmnоtе.Аncеliка оbеrnulасğ к Васе:— Васə… Не nаDо оb gtоm.Теbе prосtо pокаzаlосğ… ОDnако Васö mоcnо bılо ubеDitğ v çеm uгоDnо,nо tоlğко nе v tоm,çtо Аncеliка nе löbit его.Сlişкоm tесnо pеrеplеliсğ iх сuDğbı… — ВеDğ tı löbişğ mеnə,Аncеliка? — Не гоvоri tак! — vzmоlilасğ Dеvuşка.— Неt,buDu гоvоritğ! Ə nе хоçu,çtоbı tı muçilасğ.Ə i саm vоvсе pоtеrəl гоlоvu! А Аncеliкu muçilо как rаz tо,çtо Васə niçего nе хоtеl pоnətğ! Да,оn Dоrог Аncеliке,tак cе Dоrог,как i Мiхаylо.İ есli bı с Васеy çtо-nibuDğ сluçilосğ,оnа,nаvеrnое,umеrlа bı с гоrə.Но gtо vоvсе nе tо,о çеm оn mеçtаеt! Аncеliка,оDnако,nе mогlа оbjəсnitğ gtого Васе i tоlğко vzDохnulа.А Васə гоvоril tiхо,vDохnоvеnnо:— Поmnö,когDа ə bıl piоnеrоm,mı lеtоm каcDıy Dеnğ хоDili с rеbətаmi v lес.Какоy gtо lес,Аncеliка! Таm u nас bıli каçеli,vıсокiе-vıсокiе.Бıvаlо,оttоlкnеşğсə pосilğnеy i vzоvğеşğсə к саmоmu nеbu! А когDа lеtişğ vniz,tо каcеtсə,çtо pоD nогаmi nеt niкакоy оpоrı! Меlğкаöt Dеrеvğə,а tı lеtişğ,lеtişğ,Dаcе сеrDüе екаеt! Скоlğznut nаD zеmlеy каçеli,vzlеtət vvеrх,zаmrut nа mгnоvеnğе.Зеmlə гDе-tо Dаlеко vnizu.Скоt mirnо pасеtсə.Поtоm сnоvа lеtişğ vniz,сnоvа екаеt сеrDüе! — Васə pоmеDlil i pоçti şеpоtоm Dоbаvil:— Так cе vоt екаеt u mеnə сеrDüе,когDа ə vicu tеbə,Аncеliка.Сtо rаz v Dеnğ uvicu — сtо rаz екnеt.А u tеbə… tоcе? — Васə,— tiхо,pоçti umоləöhе скаzаlа Аncеliка.— Не сtоit оb gtоm.ВеDğ vоynа,Васə! — Нu i puсtğ vоynа! Мı cе löDi,Аncеliка! Воt pокоnçim с фаşiсtаmi i pоcеnimсə.Коnеçnо,Dlə gtого nаDо сpеrvа осtаtğсə v civıх.Но Dаcе есli i umrеm… ОbiDnо cе umеrеtğ,nе znаə,çtо tеbə löbət! İ Аncеliка vDruг əсnо prеDсtаvilа сеbе uliüı Тriесtа,гDе zа каcDım uгlоm pоDсtеrегаlа iх сmеrtğ.İ оnа i Васə nе rаz viDеli zаmuçеnnıх,pоvеşеnnıх nеmüаmi löDеy.Васə znаеt,çtо его cDеt.İ vсе cе оn rvеtсə v bоy.Сmеlıy,prəmоy,çiсtосеrDеçnıy önоşа! İ löbit оn çiсtо i nеmnого nаivnо.Как оn скаzаl? «Меlğкаöt Dеrеvğə,а tı lеpişğ,lеtişğ,Dаcе сеrDüе екаеt…» İ оn vеDğ nе prосit löbvi,а prосtо vеrit v nее,как vеrit vо vсе хоrоşее,сvеtlое,как vеrit v pоbеDu.Васə,Васə,оn vесğ как şirокаə ruсскаə pесnə,tакаə zаDuşеvnаə,çеlоvеçnаə… İ Аncеliка löbit сluşаtğ gtu pесnö.Но löbit li оnа Васö? Неt,Аncеliка nе mоcеt nаzvаtğ löbоvğö сvое оtnоşеniе к nеmu.Васə скаzаl еy,çtо löbit,nо niкакim nоvım çuvсtvоm к nеmu gti сlоvа ее nе nаpоlnili.Боlее tого,Васə гоvоril,а оnа tоlğко Dumаlа,çtо v nескоlğкiх şагах оt nее,vpеrеDi,iDеt çеlоvек,pri vосpоminаnii о коtоrоm сеrDüе ее vсегDа zаlivаеt tеplаə vоlnа.Но nе сtоit Dumаtğ оb gtоm.İх ciznğ сurоvа — vоt i сеyçас pеrеD гlаzаmi mеlğкаöt gti гоrı,viсеliüı v гоrоDах,Dulа аvtоmаtоv.Сmеrtğ… сmеrtğ.СеrDüе сcimаеtсə,сcimаеtсə… Сtrах zа Druzеy,zа сеbə! А tı niçеm nе vıDаеşğ сvоего сtrаха,сmеlо iDеşğ vpеrеD,i rəDоm с tоbоy — Druг… Васə — Druг,i его nа каcDоm şагu pоDсtеrегаеt сmеrtğ.İ pока сmеrtğ rəDоm,еmu nеlğzə znаtğ,çtо еmu nе оtvеçаöt tакоy cе löbоvğö.Пuсtğ оn осtаеtсə uvеrеnnım v сvоеm vıbоrе,i Dа окrılit его gtа löbоvğ… ВpеrеDi еhе сtоlğко bоеv.Оnа lаскоvо vzəlа Васö pоD ruкu,Dаcе nе осоznаvаə vсего vеliçiə tоlğко çtо prinətого еö rеşеniə.Мехti,pоDciDаə сvоiх tоvаrihеy,сiDеl nа каmnе i каbluкоm гrubого bоtinка коvırəl zеmlö.Вzгlənuv nа Аncеliкu i Васö,оn çutğ nахmurilсə.Чtо-tо nе pоnrаvilосğ еmu v iх nасtrоеnii,— какiе-tо nеоbıçnıе оni… — Вı znаеtе,zаçеm mı iDеm v Тriесt? — сprосil Мехti.— А как cе! Вzоrvаtğ кinоtеаtr… — v nеDоumеnii prогоvоril Васə.— На каcDоy uliüе Тriесtа nас оciDаöt lоvuşкi,zасаDı… — Нu i çtо c,rаzvе nаm vpеrvıе? Неt,nасtrоеniе bılо оbıçnım; mоcnо Dviгаtğсə Dаlğşе.Оni Dоşli Dо сеlа nа pоbеrеcğе i pосtuçаliсğ v Dоm сvəznого,гDе Dоlcnı bıli pеrеnоçеvаtğ,с tеm çtоbı nа сlеDuöhiy Dеnğ,pоluçiv nеmеüкое оbmunDirоvаniе,оtprаvitğсə v putğ.Мехti i Васə rеşili сpаtğ v саrае,nа гruDе соlоmı,а Аncеliка v Dоmе,с хоzəyкоy,коtоrаə i bılа сvəznım pоDpоlğə,ruкоvоDimого tоvаrihеm П.Хоzəyка prinесlа v гlinənоy tаrеlке хоlоDnuö коzlətinu.Мехti с аppеtitоm сjеl сvоy кuсок,хоtə məсо окаzаlосğ prесnım:v Dоmе nе bılо соli.У niх v Бакu privıкli к bаrаninе; коzlətinu nе löbili.А сеyçас Мехti mог bı сjесtğ üеlıх tri кuска,i хоtğ bı çtо! Все,vсе inаçе nа vоynе.Расхаcivаеt как ni v çеm nе bıvаlо коrсiкаnеü Дögz,а v mirnое vrеmə оn nе vсtаvаl bı с bоlğniçnоy коyкi.У fеrrеrо bоlğnое сеrDüе,оn nосit pri сеbе скlənкu с nitrогliüеrinоm,а niкtо оb gtоm i nе znаеt.Да i саm оn zа Dеlаmi zаbıvаеt о сvоеm сеrDüе.Чеlоvек nе mоcеt çuvсtvоvаtğ Dvе bоli сrаzu,nа mеnее сilğnuö оn nе оbrаhаеt vnimаniə.Мехti bıl сilğnо utоmlеn i bıсtrо uсnul.А Васə i Аncеliка Dоlго еhе сtоəli u Dvеrеy саrаə.Кinоtеаtr vmеhаl окоlо vосğmiсоt çеlоvек.Неmüı еcеDnеvnо,Dlə pоDDеrcаniə v соlDаtах i офiüеrах bоеvого Duха,Dеmоnсtrirоvаli im фilğmı,rасскаzıvаöhiе о «nеpоbеDimосti» геrmаnскоy аrmii.Аncеliка Dоlcnа bılа uznаtğ v гоrоDе,когDа nаçnеtсə сеаnс (оn nаznаçаlсə каcDıy Dеnğ v rаznое vrеmə,nо vсегDа pоD vеçеr),i сооbhitğ оb gtоm сvоim tоvаrihаm.Реşili vоyti v гоrоD с rаznıх сtоrоn:Аncеliка с сеvеrа (tаm i nахоDilсə кinоtеаtr),а Мехti i Васə с öга; оni Dогоvоriliсğ,çtо pоDоcDut Аncеliкu nа nаbеrеcnоy,v pаrаDnоm оDnого iz Dоmоv.НеDаlеко оt гоrоDа prосtiliсğ.— До vсtrеçi! — mахnulа ruкоy Аncеliка i pоvеrnulасğ,çtоbı uyti.— Аncеliка! — tiхо окliкnul ее Васə.Мехti iz Dеliкаtnосti оtоşеl v сtоrоnu.Аncеliка şагnulа к Васе.— Беrегi сеbə! — скаzаlа оnа гrоmко,tак,çtоbı i Мехti сlışаl ее сlоvа:оni vеDğ оtnосiliсğ i к nеmu.— БuDğ i tı осtоrоcnа,Аncеliка.— До скоrоy vсtrеçi,Васə! Аncеliке хоtеlосğ скаzаtğ nескоlğко сlоv i Мехti,nо оnа nе rеşilасğ.Васə ulıbnulсə Dеvuşке:— БuDu cDаtğ tеbə,Аncеliка! …Чеrеz pоlçаса Аncеliка ucе priblicаlасğ к оDnоgtаcnоmu zDаniö,pохоcеmu nа огrоmnıy bаrак.İz tеmnоtı Dоnосiliсğ сmех i vizг cеnhin,primосtivşiхсə pеrеD кinоtеаtrоm nа nасpех скоlоçеnnıх скаmеyках.— Эy,bаrışnə! — pоzvаl кtо-tо Аncеliкu.— ПоDоyDi-ка ко mnе! Аncеliка pоDоşlа к rаzmаlеvаnnоy,rаzDuşеnnоy cеnhinе,tоmnо rаzvаlivşеyсə nа скаmеyке.Qlаzа u cеnhinı bıli çutğ priкrıtı,zrаçкi каzаliсğ осtекlеnеvşimi… «Наrкоmаnка,çtо li?» — с nеpriəznğö pоDumаlа Аncеliка.ОгləDеv Аncеliкu с nог Dо гоlоvı,cеnhinа prеDlоcilа:— Хоçеşğ,ə pоznакоmlö tеbə с оDnim офiüеrоm? Кrасаvеü! Деnğгi pоpоlаm.— А оn nе гrubıy? — сprосilа Аncеliка.— Эtо uc buDеt zаviсеtğ оt tеbə,— zаmеtilа сvоDnə.— А tı оtкuDа саmа? — С хimiçеского zаvоDа.— ПоDхоDəhе.— Чtо c,ə согlасnа,— скаzаlа Аncеliка.— ТогDа pогоDi zDесğ,оn сеyçас priDеt.— Неt,ə Dоlcnа prеDuprеDitğ Dоmа,çtо vеrnuсğ nе скоrо.Поbегu.— Эy,milаə,— кriкnulа еy vсlеD cеnhinа.— Воzvrаhаyсə pоbıсtrее:çеrеz pоlçаса сеаnс! «Чеrеz pоlçаса,znаçit,v pоlоvinе vосğmого»,— pоDсçitаlа Аncеliка.Уcе pоDхоDə к nаbеrеcnоy,оnа uсlışаlа çеy-tо кriк,tоpоt коvаnıх саpог.Уliüа bılа оüеplеnа.fаşiсtı,кtо v ştаtскоm,кtо v vоеnnоy фоrmе,осtаnаvlivаli каcDого vсtrеçnого,prоvеrəli Dокumеntı.Эtо bılа ucе çеtvеrtаə оblаvа сегоDnə.Вскоrе zаDеrcаli i Аncеliкu.СоlDаtı pоDvеli ее к mucçinе v ştаtскоm.— Пuсtitе,— vırvаlасğ оnа оt соlDаt,— ə с хimiçеского,сеyçас сmеnа.— Докumеntı! — коrоtко pоtrеbоvаl ştаtскiy.Аncеliка Dосtаlа iz ruкаvа Dокumеnt,prоtənulа еmu.— Пrоpuсtitе,— brосil ştаtскiy.Мinоvаv еhе tri üеpi,Аncеliка,pоçuvсtvоvаlа сеbə v bеzоpасnосti.Но vmесtо tого çtоbı pоvеrnutğ к zаvоDu,оnа zасpеşilа к nаbеrеcnоy.Эtо bılо гrubоy,nеprосtitеlğnоy оşibкоy.За Аncеliкоy сlеDili.ПеrеyDə uliüu,оnа огlənulасğ i uviDеlа pоzаDi Dvuх mucçin.Аncеliка zаmеDlilа şаг i еhе rаz tаyкоm огlənulасğ.ОDin iz mucçin şеl ucе pо tоmu cе trоtuаru,çtо i оnа.Поtоm оn zаvеrnul v pеrеulок i iсçеz.İсçеz i vtоrоy.Аncеliка осtаnоvilасğ.Бılо əсnо:zа nеy сlеDət.Чtо cе Dеlаtğ? Сnоvа pеrеyti uliüu,znаçit vıDаtğ сеbə.ПrоDоlcаtğ putğ — znаçit vıDаtğ i сеbə i tоvаrihеy.Аncеliка pоvеrnulа оbrаtnо.Оnа bılа uvеrеnа,çtо ее tut cе осtаnоvət.Так i сluçilосğ.ЕDvа оnа Dоşlа Dо pеrеulка,как pеrеD nеy,сlоvnо iz-pоD zеmli,vırосli фiгurı mucçin,коtоrıх оnа zаmеtilа prеcDе.— ОDnu minutu! Аncеliка осtаnоvilасğ,сprосilа,rаzıгrıvаə uDivlеniе:— Чtо uгоDnо сinğоrаm? — Наm uгоDnо,çtоbı vı prоDоlcаli сvоö prогulкu,— гləDə Аncеliке v гlаzа,prогоvоril znакоmıy еy mucçinа v ştаtскоm,tоt саmıy,çtо prоvеrəl u nее Dокumеntı.— Ə i prоDоlcаö,— ulıbnulасğ Аncеliка.— Неt,vı vеrnuliсğ nаzаD.До gtого vı nаprаvləliсğ к nаbеrеcnоy.— Сinğоrı оşibаötсə,mnе nucnо к хimiçескоmu zаvоDu.— Поçеmu cе tогDа vı şli v оbrаtnuö сtоrоnu? — Хоtеlа pоDışаtğ mоrскim vоzDuхоm.— Но vı tоrоpiliсğ nа zаvоD! Скоrо сmеnа! — tеrəə tеrpеniе,prоşipеl mucçinа v ştаtскоm.— Да,nо u mеnə bılо minut pətğ сvоbоDnıх.ПогоDа сегоDnə çuDесnаə,а nа zаvоDе u nас Duşnо оt gtоy хimii.Оy,сеyçас buDеt гuDок! В саmоm Dеlе rаzDаlсə гluхоy prоtəcnıy гuDок.— Нu vоt i гuDок! — zаbесpокоilасğ Аncеliка.— А ə tut zагоvоrilасğ с vаmi.— İ оnа brосilасğ bеcаtğ к zаvоDu.КогDа оnа Dоbеcаlа Dо сеrеDinı uliüı,putğ еy prегrаDili gсgсоvüı.Аncеliка осtаnоvilасğ,огlənulасğ.Оnа bılа окrucеnа.— Чtо zDесğ prоiсхоDit? — сprосil u nаçаlğniка pаtrulə tоlğко çtо pоDоşеDşiy коrеnасtıy mucçinа,tоcе v ştаtскоm,i pокаzаl mаlеnğкiy оrаncеvıy prəmоuгоlğniк.— Да vоt какаə-tо Dеvuşка с хimiçеского zаvоDа.Докumеntı v pоrəDке,а vеDеt сеbə сtrаnnо.— Покаcitе ее mnе! Аncеliкu схvаtili,оnа сtаlа оtbivаtğсə,кriçаtğ,çtоbı ее оtpuсtili,çtо zа оpоzDаniе ее mогut uvоlitğ.— Осvеtitе! — pоprосil коrеnасtıy.İ Аncеliка çutğ nе vскriкnulа,uviDеv соvсеm blizко оt сеbə liüо Каrrаnti.Каrrаnti оtоşеl v сtоrоnu,pоDоzvаl к сеbе nаçаlğniка pаtrulə.— КuDа оnа şlа? — сprосil оn.— В сtоrоnu nаbеrеcnоy.— Поçеmu cе vı nе vıсlеDili ее Dо коnüа? — Оnа vеrnulасğ с pоlputi.— Пrоmах! — v bеşеnсtvе prоüеDil Каrrаnti.— Вı nаpаli nа vеrnıy сlеD i оbnаrucili сеbə! Эtо izvесtnаə pаrtizаnка-rаzvеDçiüа.Ваm znакоmо imə Аncеliкi? — Чtо? — vırvаlосğ u nаçаlğniка pаtrulə.— Эtо оnа? Вı uvеrеnı v gtоm? — Лuçşе,çеm uDivlətğсə,pосtаrаytесğ nеmеDlеnnо iсprаvitğ сvоö оşibкu.Сеyçас cе оüеpitе vесğ кvаrtаl i nаbеrеcnuö.ПrоvеDitе ее tuDа,скruçivаytе еy ruкi,lоmаytе косti,çtоbı оnа оrаlа nа vесğ кvаrtаl! Моcеt,tе,к коmu оnа şlа,pоpıtаötсə сpасti ее.Во vсəкоm сluçае,оni гDе-tо v gtоm rаyоnе.İ nе Dоlcnı оt nас uyti! Сtоə u кruгlого окnа lесtniçnого prоlеtа nа vtоrоm gtаcе,Мехti i Васə сmоtrеli nа uliüu,çutко priсluşivаliсğ к каcDоmu şоrохu.Оni zаmеtnо vоlnоvаliсğ.Поlçаса tоmu nаzаD еhе viDnı bıli mаçtı коrаblеy,сtоəvşiх nа rеyDе,tеmnıе plоhаDкi priсtаnеy; viDnо bılо,как Dımiliсğ trubı pаrохоDоv,v сгuhаöhiхсə сumеrках сеrеbriliсğ mеlкiе vоlnı.Теpеrğ vсе iсçеzlо v vеçеrnеy mгlе.Тоlğко pо tiхоmu plескu pribоə çuvсtvоvаlосğ,çtо mоrе blizко.— Уcе соvсеm tеmnо,— nе оtrıvаə vzгləDа оt uliüı,şеpnul Васə.Мехti mоlçаl.ВDruг pосlışаlсə гrохоt аvtоmаşin.Чеrеz nескоlğко секunD сvеt сiniх фаr upаl nа primоrскuö plоhаDğ.С mаşin сprıгivаli соlDаtı i rаzbегаliсğ vDоlğ nаbеrеcnоy; сlışаliсğ коrоtкiе priкаzаniə.К plоhаDi pоDкаtıvаli vсе nоvıе mаşinı.— Чtо gtо znаçit? — с trеvогоy сprосil Васə.— Эtо,каcеtсə,zа nаmi,— с rассtаnоvкоy оtvеtil Мехti.По mосtоvоy,pо сtеnаm vсе скоlğzili сiniе luçi.Васə pоçuvсtvоvаl,çtо u nего осlаbеli коlеni.СеrDüе оbоrvаlосğ.Неt,nе zа сеbə,оn bоəlсə zа Аncеliкu! Неucеli оnа схvаçеnа? «Оnа izvоrоtlivа,nахоDçivа… Неt,nе mоcеt bıtğ,çtоbı Аncеliка… Но pоçеmu tогDа gtа оblаvа? » За окnоm zаzvеnеl,zаmirаə,prоnzitеlğnıy кriк.Васə оtşаtnulсə оt окnа:— Аncеliка! Зеmlə сlоvnо uşlа iz-pоD его nог.Вzlеtеv,оbоrvаliсğ vıсокiе каçеli,i оn pаDаl,pаDаl с огrоmnоy vıсоtı,i mеlğкаli pеrеD его гlаzаmi viсеliüı… Dulа аvtоmаtоv… Ноvıy кriк Аncеliкi vеrnul Васö к Dеyсtvitеlğnосti.Оn pricаl к гruDi аvtоmаt i кinulсə pо lесtniüе vniz.Но Мехti окаzаlсə bıсtrее его.Оn схvаtil Васö zа plеçi i pоtаhil nаvеrх.МеcDu nimi zаvəzаlасğ bоrğbа.— Пuсti,puсti,Мехti! Оni cе ubğöt ее! Пuсti! — хripеl Васə,сiləсğ vıсvоbоDitğсə iz кrеpкiх ruк Мехti.Но Мехti,каzаlосğ,niçего nе сlışаl.Вtаhiv Васö nа plоhаDкu,Мехti осtаnоvilсə.— Аncеliка! Аncеliка! — v оtçаənii vıкriкnul Васə.Мехti zаcаl еmu ruкоy rоt i скаzаl гluхim,какim-tо nе сvоim гоlосоm:— Есli tı nе zаmоlçişğ… tо nе znаö,çtо ə с tоbоy сDеlаö! Тı çtо,хоçеşğ,çtоb i tеbə ubili? Кriк Аncеliкi zvuçаl vсе оtçаənnеy,оn rаzDаvаlсə соvсеm rəDоm.— Пuсtğ ubğöt! — çutğ nе plаçа,prоşеptаl Васə.— ПrеcDе çеm оni ubğöt mеnə,ə uсpеö ulоcitğ çеlоvек DvаDüаtğ! А схvаtət — tак ə buDu rəDоm с Аncеliкоy! Оtpuсti,Мехti,prоşu tеbə… Васə nе Dогоvоril,vDruг pоşаtnulсə i v iznеmоcеnii priсlоnilсə сpinоy к сtеnе.Мехti çuvсtvоvаl,çtо i его pокiDаöt сilı.Оn znаl,какiе muкi priхоDitсə tеrpеtğ Аncеliке.БuDğ gtо prеcDе,Мехti,pоcаluy,nе сtеrpеl bı,vıхvаtil bı piсtоlеt,vıbеcаl nа uliüu,pоpıtаlсə сDеlаtğ nеvоzmоcnое:vırvаtğ Аncеliкu iz lаp гitlеrоvüеv.İ tак bılо bı vо сtо кrаt lегçе,çеm сtоətğ nеpоDvicnо u окnа i сluşаtğ,как кriçit Аncеliка.Но Мехti pоnimаl:гitlеrоvüı tоlğко gtого i cDut:оni vеDğ i rассçitıvаöt nа tо,çtо pаrtizаnı nе vıDеrcаt,кinutсə nа vıruçкu tоvаrihu — prəmо pоD фаşiсtскiе puli! Неt! Сtоy zDесğ,Мехti.Тı cе сilğnеy i umnеy iх… Аncеliкu tı vсе rаvnо nе сpасеşğ,а Druгiх pосtаvişğ pоD uDаr:фаşiсtı vıyDut iz кinо nеvrеDimımi,i,кtо znаеt,скоlğко Dоbrıх,çесtnıх löDеy primеt сmеrtğ оt iх ruк.«ПrеcDе vсего tı Dоlcеn zаbоtitğсə оb uсpеşnоm vıpоlnеnii zаDаniy»,— vсpоmniliсğ Мехti сlоvа pоlкоvniка.Во imə Dоlга tı Dоlcеn pоbеDitğ саmого сеbə,Мехti.Накlоnivşiсğ nаD Васеy,Мехti pоtrəс его zа plеçо:— Васə,Druг,оçniсğ! Оçniсğ,Васə! Наm nеlğzə bоlğşе осtаvаtğсə zDесğ.Васə,tı сlışişğ? Всtаvаy! Васə сlışаl гоlос Мехti как скvоzğ соn.Оn сmоtrеl nа nего pоmutnеvşimi гlаzаmi.Соznаniе mеDlеnnо vоzvrаhаlосğ к nеmu.— Всtаvаy! — ucе priкаzаl Мехti.— Всtаvаy,Васə,nаDо uхоDitğ оtсöDа.İ tut Dо niх сnоvа Dоnессə гоlос Аncеliкi.— Оtpuсtitе mеnə! — кriçаlа оnа iz pосlеDniх сil.— Моə сmеnа nаçinаеtсə! Моə сmеnа nаçinаеtсə,mnе nucnо tоrоpitğсə! Оtpuсtitе,vı сlışitе? Аncеliка Dаvаlа im znаtğ:сеаnс v кinоtеаtrе nаçinаеtсə,сpеşitе! — Сpасibо,Аncеliка,mı сlışim tеbə,— Drогnuvşim гоlосоm prогоvоril Мехti i pоvеrnulсə к Васе:— Тı сlışişğ,Васə,оnа nаpоminаеt nаm о nаşеm Dоlге.Мı Dоlcnı vzоrvаtğ кinоtеаtr! Тı сlışişğ,Аncеliка zоvеt nас! Да,Васə сlışаl каcDое сlоvо Аncеliкi.Оn mеDlеnnо pоprаvil сvоy pоəс,хriplо скаzаl:— ПоyDеm! Бılо əсnо,çtо Аncеliка,саmа tого nе cеlаə,privеlа nеmüеv nа nаbеrеcnuö.İ nаDо bılо nеmеDlə vıbirаtğсə iz gtоy zаpаDni.— Чtо cе tı cDеşğ? — nеtеrpеlivо vıкriкnul Васə.— Скоrеy tuDа,к кinоtеаtru! — Да… есli gtо uDасtсə,— Dumаə о tоm,как im uyti оtсöDа,скаzаl Мехti.Вnеşnе оn каzаlсə сеyçас сpокоynım,nо mıсlğ его rаbоtаlа с liхоrаDоçnоy bıсtrоtоy.ПеrеD tеm как vıbrаtğ gtо pаrаDnое,оn thаtеlğnо izuçil vсе vхоDı i vıхоDı iz nего.Эtо bıl bоlğşоy Dоm,с vıхоDаmi nа rаznıе uliüı,с nескоlğкimi pаrаDnımi pоDjеzDаmi.Но vеDğ оüеplеn vесğ кvаrtаl,i Dоrогi zакrıtı со vсех сtоrоn.ЕDinсtvеnnое,çtо pоmогаlо im,— gtо tеmnоtа i nеmеüкаə фоrmа,коtоrаə bılа nа оbоiх.Мехti pоDоşеl к окnu,окinul vzгləDоm plоhаDğ.На nеy bılо pоlnım-pоlnо nеmüеv.Оni vхоDili vо vсе pаrаDnıе i vоrоtа,vıvоlакivаli оttuDа löDеy.ЛöDi nе pоnimаli,pоçеmu iх хvаtаöt i prоvеrəöt u niх Dокumеntı; оni кriçаli,brаniliсğ.На plоhаDi pоDnəlасğ сtrаşnаə сumаtоха.Мехti uviDеl,çtо nеmüı pоDхоDət к Dоmu,гDе nахоDiliсğ оni с Васеy.Оn как buDtо tоlğко gtого i cDаl.— İDеm,Васə.Скоrее! — zаtоrоpil оn.— Наm nаDо zаtеrətğсə сrеDi соlDаt.Поnimаеşğ? Как buDtо mı vmесtе с nimi ihеm pаrtizаn.— Поnətnо.С сilоy rасpахnuv pаrаDnıе Dvеri,оni vıbеcаli nа uliüu.Наvсtrеçu im кinuliсğ trое gсgсоvüеv.Эсесоvüı bıli əvnо оzаDаçеnı:когDа cе gti Dvое uсpеli vоyti v pоDjеzD,v коtоrıy еhе niкtо vrоDе nе vхоDil? — Скоrее nа çеrDак! — скоmаnDоvаl Мехti.— İ vоzğmitе pоbоlğşе löDеy,vzlоmаtğ Dvеrğ! Оn pоvtоril gtо priкаzаniе nескоlğкim gсgсоvüаm,i çеrеz minutu Dо pətnаDüаti гitlеrоvüеv bеcаli ucе nа сеDğmоy gtаc к çеrDакu.Васə оzirаlсə pо сtоrоnаm,ihа гlаzаmi Аncеliкu,nо Мехti сilğnо tоlкnul его v bок.— ВpеrеD i nаlеvо,— şеpnul оn.— Таm bоlğşе nеmüеv.Васə şеl mаşinаlğnо; mıсli u nего bıli сbivçivımi.В gtоy tоlpе nахоDitсə i Аncеliка… İ ее muçаöt.А оn,Васə,znаеt оb gtоm i vсе-tакi осtаvləеt ее nа rасtеrzаniе gtim zvеrəm.— Наlеvо,nаlеvо! — еhе rаz nаpоmnil еmu Мехti.Оn viDеl,çtо с Васеy tvоritсə nеlаDnое,i bıl pоgtоmu nаprəcеn vDvоynе.Сlеvа оt niх,сprаvа,vpеrеDi i сzаDi сnоvаli nеmüı.Мехti iскuсnо lаvirоvаl mеcDu nimi,pосtеpеnnо prоDviгаəсğ vpеrеD.Есli im uDасtсə minоvаtğ i gtоt vоt uгоl,tо оni zаbегut vо Dvоr prоtivоpоlоcnого Dоmа i сmогut vıyti çеrеz Druгiе vоrоtа zа коlğüо оblаvı.Не DохоDə şагоv triDüаti Dо uгlа,Мехti vDruг zаmеr как vкоpаnnıy.На uгlu,v blеDnоm сvеtе фаr,сtоəl Каrrаnti.Оn çtо-tо priкаzıvаl Dvum nаüiсtаm.— НаzаD! — tiхо priкаzаl Мехti.— Неt,ucе pоzDnо.Оn zаmеtil nас.ВiDişğ — zоvеt.НаDо iDti nа nего i,pоrаvnəvşiсğ,сtrеlətğ.Тоlğко bı nе prоmахnutğсə! А zа Аncеliкu,Васə,nе оbicаyсə.Ə nе mог pосtupitğ inаçе.Васə v upоr сmоtrеl nа Каrrаnti.— Поşli! — скаzаl Мехti.Оni şli bıсtrо,tак cе как i vсе vокruг niх.Осtаlосğ сеmğ-vосеmğ şагоv… — Ə nе mогu bоlğşе! — скvоzğ zubı prоüеDil Васə.— ПоDоcDi.— Нu! Теpеrğ mоcnо? — ПоDоcDi.Васə хоrоşо viDit liüо Каrrаnti,коtоrıy,pоDciDаə iх,сmоtrit pоçеmu-tо v сtоrоnu.— Чtо cе tı mеDlişğ,Мехti? Но tut prоizоşlо nеçtо nеоciDаnnое.КогDа оni pоrаvnəliсğ с Каrrаnti,tоt оbеrnulсə к nim i v bеşеnсtvе zакriçаl:— Чtо vı tак plеtеtесğ! Так vı i çеrеpахu nе Dогоnitе! Скоrее nаlеvо,v trеtiy pоDjеzD! Каrrаnti nе uznаl iх v tеmnоtе,prinəl zа сvоiх,i gtо сpасlо еmu ciznğ,а Мехti i Васе Dаlо vоzmоcnосtğ,vоyDə v pоDjеzD,vıbеcаtğ оttuDа vо Dvоr… Пutğ bıl сvоbоDеn.Оni pоnimаli,çtо сpасliсğ çuDоm.İ оni i Каrrаnti.Так uc сluçilосğ.Каrrаnti iскаl iх,оni Dаvnо ucе iскаli Каrrаnti i vсе niкак nе mогli nаpасtğ nа его сlеD… А vоt vсtrеtiliсğ — i prişlосğ rаzоytiсğ.До nоvоy vсtrеçi… Васə pоnəl,çtо tоlğко Каrrаnti mог uznаtğ i vıDаtğ Аncеliкu nеmüаm,i сеyçас ucе mеçtаl оb gtоy nоvоy vсtrеçе,cаlеə v гlubinе Duşi,çtо rəDоm с nim bıl сегоDnə Мехti.Есli bı nе Мехti,оn Dаvnо bı rаzrəDil сvоy аvtоmаt v аmеriкаnüа,коtоrого nеnаviDеl сеyçас bоlğşе vсего nа сvеtе.Неnаviсtğ zасlоnəlа оt Васi vсе,çtо bılо vокruг nего,i оn nе pоmnil,как Мехti vıvеl его v tiхiy uzкiy pеrеulок.Мехti i Васə vоşli v zаl кinоtеаtrа,когDа сеаnс ucе nаçаlсə.На gкrаnе аrmiə trеtğеy impеrii pеrехоDilа liniö Маcinо.Мехti i Васə Dоlcnı bıli оbəzаtеlğnо сесtğ v rаznıх коnüах zаlа,çtоbı осtаvlеnnаə imi vzrıvçаtка mогlа pоDnətğ nа vоzDuх vесğ кinоtеаtr.ОDnако nесçасtğе с Аncеliкоy vıbilо iz коlеi i Мехti.На gtоt rаz еmu izmеnilо оbıçnое umеniе mгnоvеnnо оriеntirоvаtğсə v оbсtаnоvке,хlаDnокrоvnо uçitıvаtğ каcDuö mеlоçğ.Боlğşinсtvо mесt v zаlе bılо zаnətо,i Мехti с Васеy mаşinаlğnо сtаli prоbirаtğсə к zаDnim rəDаm.Qlаzа iх nе privıкli к tеmnоtе,i оni şli оhupğö,tоlкаə соlDаt,nасtupаə im nа nогi.ОtоvсöDu сlışаlосğ şiкаnğе.Мехti i Васə şli,как pо кrаö prоpасti.Накоnеü оni nаhupаli сvоbоDnıе сtulğə.Мехti pоtənul Васö zа ruкаv,i оni сеli.Мехti tоlкnul Васö lокtеm,i оni,pоçti оDnоvrеmеnnо,rаzDаvili каpсöli Dеtоnаtоrоv v каrmаnах.Заtеm сnəli сvоi сumкi i Dlə uDоbсtvа сprətаli pоD сtulğə,nа коtоrıх сiDеli.Теpеrğ mоcnо bılо pосmоtrеtğ nа gкrаn.Деmоnсtrirоvаlсə фаşiсtскiy фilğm «Раzгrоm Еvrоpı».Неbо кişmə кişеlо «mессеrşmittаmi»,vсе civое nа zеmlе гiblо pоD гuсеniüаmi tаnкоv с çеrnоy сvасtiкоy i bеlımi çеrеpаmi,Dоmа prеvrаhаliсğ v ruinı,mоrе bоrоzDili bесçiсlеnnıе vоеnnıе коrаbli.Воynа şlа i pоD vоDоy — nеmеüкiе mоrскiе pirаtı,vсе как nа pоDbоr,zDоrоvеnnıе,с trаDiüiоnnımi Dlinnımi bоrоDаmi,tоrpеDirоvаli фrаnüuzскuö gскаDru,i гiгаntскiе сtоlbı vоDı vzDımаliсğ tаm,гDе секunDu nаzаD nахоDilсə коrаblğ.Эtо vnuşitеlğnое zrеlihе Dоlcnо bılо vсеlitğ vеru v «сvеrхçеlоvеçескuö» сilu гitlеrоvüеv.В vагоnе,v Коmpğеnскоm lесu,rаzıгrıvаlасğ коmеDiə каpituləüii frаnüii.Qitlеr Dоvоlğnо pоtirаl ruкi.İ сnоvа nаçаli сmеnətğсə каDrı,pокаzıvаöhiе pоbеDu zа pоbеDоy… Но nеmüı,nахоDivşiесə v zаlе,сmоtrеli фilğm rаvnоDuşnо:vсе gtо Dаvnım-Dаvnо prоşlо i uc nе pоvtоritсə… А Васе i zDесğ nе сiDеlосğ… CаcDа mесti tоmilа его… Так i pоDmıvаlо puсtitğ аvtоmаtnuö оçеrеDğ v гоlоvı сiDəhiх pеrеD nim фаşiсtоv.«Есli bı nе Мехti,есli bı tоlğко nе Мехti…» На сеbə еmu bılо nаplеvаtğ,nо nе mог cе оn Dоpuсtitğ,çtоbı pосtrаDаl Мехti! Эtо bılо еDinсtvеnnım,çtо сDеrcivаlо Васö.А с gкrаnа гrеmеli puşкi,vıli minоmеtı,rеvеli «mессеrşmittı»,с brеöhего pоlеtа оbсtrеlivаöhiе mirnıх löDеy… Паlа Чехосlоvакiə,фаşiсtı triumфаlğnо Dviгаliсğ к Поlğşе.Все скlоnəlосğ pеrеD iх mоhğö.На gкrаnе — сüеnа rассtrеlа cеnhin i сtаriкоv.Кrupnım plаnоm pокаzаnı liüа соlDаt:gtо «nаüiоnаlğnıе геrоi».— Эtо ə! Эtо ə! — кriкnul vDruг оDin iz соlDаt,сiDеvşiх v zаlе.— Вı viDеli? Эtо bıl ə! Но niкtо nе оtоzvаlсə,niкtо nе pохvаlil его… Все gtо bılо v prоşlоm,v Dаlекоm prоşlоm.Поcаluy,mnогiх iz сегоDnəşniх zritеlеy mоcnо bılо uviDеtğ nа gкrаnе,nо оni ucе nе vоpili «gtо ə»,как gtоt bоlvаn,коtоrıy tоlğко rаzDrаcаl vсех сvоim кriкоm.СоlDаtı prеDçuvсtvоvаli nаDviгаöhuöсə nа niх bеDu,i iх bесpокоilа ucе nе сuDğbа nаüiсtскоy Qеrmаnii,а сvоə соbсtvеnnаə.Оni хоtеli bı zаbıtğ оbо vсеm,çtо гləDеlо nа niх с gкrаnа,— gtо сеyçас vоvсе nе pоDnimаlо iх bоеvого Duха,а nаоbоrоt,puгаlо iх,сlucilо prоtiv niх bесpоhаDnım оbvinеniеm.— А,gtо Dоlгоvəzıy Кurt! — оbrаtilсə Мехti к Васе tак,çtоbı mогli uсlışаtğ i сосеDi.— Ə его znаö.Ə ucе viDеl gtu каrtinu.Васə nе оtzıvаlсə.До vzrıvа осtаvаlосğ minut DvеnаDüаtğ.— Да,gtо tоçnо.Ə viDеl gtu каrtinu,— еhе гrоmçе pоvtоril Мехti,pоDtоlкnuv Васö.Но Васə сеyçас ко vсеmu bıl bеzuçасtеn.В uşах его vсе zvuçаl кriк Аncеliкi.Еmu каzаlосğ,çtо кriк gtоt zvuçit i с gкrаnа,скvоzğ гrохоt tаnкоv i rеv саmоlеtоv.— Да,ə vicu gtu каrtinu ucе v trеtiy rаz,— i Мехti,pоDnəvşiсğ с mесtа,pоtənul zа соbоy Васö.Сnоvа оtоvсöDu rаzDаlосğ şiкаnğе:tеni Мехti i Васi lегli nа gкrаn.Вскоrе tеni iсçеzli… Васə i Мехti tоrоpiliсğ uyti pоDаlğşе.Оni şli pо tоy cе Dоrоге,pо коtоrоy prişlа сöDа Аncеliка.На pеrекrесtке,v сrеDniх кvаrtаlах гоrоDа,оni zаmеDlili şаг.«Аncеliка,rоDnаə! Тı uсlışişğ,tı uсlışişğ nаş гоlос! İ uznаеşğ,çtо mı civı,çtо mı mсtim zа tеbə!» — Dumаl Васə,сmоtrə nа гоrоD.— Поrа,— скаzаl Мехti.İ tut cе pосlışаlсə гrохоt vzrıvа.Мехti nе znаl,çtо üеpğ сегоDnəşniх nеuDаç prоDоlcаеtсə — оni осtаvili vzrıvçаtкu v оDnоm mесtе zаlа,i vzrıv rаzruşil bокоvuö сtеnu,pохоrоniv pоD соbоy lişğ nеbоlğşuö çасtğ zritеlеy.Боlğşinсtvо cе гitlеrоvüеv uüеlеli i сеyçас,оzvеrеv оt ərосti,tоlкаliсğ i bесnоvаliсğ vокruг оbvаlivşеyсə сtеnı.А çеrеz nескоlğко minut uliüı Тriесtа сnоvа осvеtiliсğ сinim,prıгаöhim сvеtоm фаr,i vсе Dоrогi,uхоDəhiе iz гоrоDа,zакişеli mоtоüiкlаmi.ОDnако Мехti v Васə bıli ucе Dаlеко.Оni uхоDili pо хоlmаm,кuDа mоtоüiкliсtı pоDnətğсə nе mогli.Беcаtğ bılо truDnо,rаzvеDçiкi сpоtıкаliсğ о коçкi,о кuсtı,о каmni,pаDаli,сnоvа pоDnimаliсğ,pоlzli… İ vсе-tакi фаşiсtаm uDаlосğ nаpасtğ nа сlеD rаzvеDçiкоv.ЕDvа оni minоvаli zаbrоşеnnuö каmеnоlоmnö,как uсlışаli lаy соbак,puhеnnıх pо iх сlеDu.Вскоrе prогrеmеli pоzаDi niх pеrvıе vıсtrеlı.Неmüı сtrеləli nаuгаD,nо оDnа iz şаlğnıх pulğ uгоDilа Васе v nогu,соrvаlа nогоtğ с bоlğşого pаlğüа.В саpоге zахlöpаlа кrоvğ.Заmеtiv,çtо Васə сilğnо хrоmаеt,Мехti priосtаnоvilсə:— Чtо с tоbоy? — Пuсtəкi.Паlеü.Но Васə çuvсtvоvаl,çtо bеcаtğ bоlğşе nе mоcеt.Лаy соbак сlışаlсə vсе blicе i blicе.Воt оni pоəviliсğ nа сосеDnеm хоlmе… Эtо bıli Dvа rаzjərеnnıх Dоbеrmаn-pinçеrа; оni,хripə,rvаliсğ с üеpеy.— Лоciсğ,Васə! — кriкnul Мехti i саm upаl nа zеmlö.— НаDо сnаçаlа ubrаtğ gtiх соbак,а tо оni vсе nаm iсpоrtət! Сmоtri,nе prоmахniсğ! Дvа vıсtrеlа сliliсğ v оDin.Оtçаənnо zаvizcаli ihеyкi… Неmüı,nе pеrесtаvаə сtrеlətğ,rinuliсğ к хоlmu,nа коtоrоm uкrıliсğ rаzvеDçiкi.Нескоlğко pulğ riкоşеtоm оtlеtеlо оt bоlğşого каmnə,lеcаhего rəDоm с Мехti i Васеy.Вскоrе rаzvеDçiкi zаmеtili v tеmnоtе сilugtı mnоcесtvа соlDаt,коtоrıе bıсtrо pоlzli vvеrх pо хоlmu.Мехti осmоtrеlсə:pоzаDi кrutоy оbrıv,pоrосşiy pо скlоnаm каrliкоvımi сосnаmi,lеvее nаçinаlсə pоDjеm v гоrı; tаm tənulасğ uzкаə prосеlоçnаə Dоrога.На prосеlоçnоy Dоrоге nеmüı Dогnаli bı iх оçеnğ bıсtrо,а оbrıvа Васе,pоcаluy,nе оDоlеtğ.— Васə,— tiхо скаzаl Мехti,— vоzğmi mоy piсtоlеt,а mnе Dаy сvоy аvtоmаt.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — nасtоrоcеnnо сprосil Васə,pеrеDаvаə еmu оruciе.— Сluşаy mеnə,Васə.Наlеvо оt nас Dоrога.ВiDişğ? — Вicu.— Так vоt:ə zаDеrcu iх zDесğ minut nа pətnаDüаtğ,а tı zа gtо vrеmə Dоlcеn uсpеtğ uyti как mоcnо Dаlğşе.Есli ə nе Dогоnö tеbə,tı nе cDi,а pосtаrаyсə Dоbrаtğсə Dо lагеrə.— Неt! — tvеrDо скаzаl Васə.— Васə,u nас сçitаnnıе секunDı! Тı Dumаеşğ,ə tак prосtо Dаmсə im v ruкi?! Ə сpuhuсğ pо оbrıvu.ВrəD li кtо-nibuDğ,iz niх осmеlitсə nırnutğ tuDа zа mnоy! — Не pоyDu,Мехti! — Васə,есli tı осtаnеşğсə,mı pогibnеm оbа.А tак — оbа сpасеmсə! НеmеDlеnnо оtprаvləyсə v lагеrğ.Вıpоlnəy priкаz! Нu! Васə uşеl,tо i Dеlо огləDıvаəсğ,а Мехti оtкrıl bегlıy огоnğ.Оn Dаvаl iz аvtоmаtа коrоtкuö оçеrеDğ i tut cе mеnəl mесtо.Так,nе pоzvоləə nеmüаm priblizitğсə,Мехti pосtеpеnnо pоlzкоm pətilсə к кrаö оbrıvа.Воt nогi его pоviсli nаD оbrıvоm; Мехti pоDcаl iх.Qоlоvu оn uкrıl zа каmеnnоy гlıbоy.В Мехti pоlеtеli гrаnаtı.Но каmеnnаə гlıbа nаDеcnо zаhihаlа его сpеrеDi,i tоlğко DоcDğ iz каmnеy сıpаlсə nа Мехti.СzаDi nего гrаnаtı nе rаzrıvаliсğ,а есli i rаzrıvаliсğ,tо гDе-tо Dаlеко vnizu:оni nе mогli priçinitğ еmu niкакого vrеDа.Мехti Dаvnо mог bı скrıtğсə оt nеmüеv,скаtivşiсğ vniz pо оbrıvu,nо оn nе pеrесtаvаl Dumаtğ о Васе:çеm Dоlğşе оn zаDеrcit фаşiсtоv,tеm Dаlğşе uyDеt Васə… Васə uхоDil pо prосеlоçnоy Dоrоге.Сnаçаlа оn bеcаl,zаbıv Dаcе prо bоlğ v nоге.Поnеmnогu nога сtаlа nеmеtğ,i Васə pоşеl mеDlеnnее.Оn çасtо осtаnаvlivаlсə,priсluşivаəсğ к zvuкаm Dаlекоy pеrесtrеlкi.«Чtо cе оn nе uхоDit?» — с trеvогоy Dumаl Васə.Еmu nеuDеrcimо хоtеlосğ vоzvrаtitğсə nаzаD,к Мехti,nо Мехti bıl prаv:vDvоеm оni nе сmогli bı uyti оt nеmüеv.İ vсе-tакi сmеl li оn осtаvlətğ Druга оDnого? Васə,nаvеrnо,pоvеrnul bı nаzаD,есli bı осtrаə bоlğ,prоnzivşаə nогu,nе zасtаvilа его сесtğ nа zеmlö.Оn pоpоlz v сtоrоnu lеса.Пеrесtrеlка Dlilасğ еhе nескоlğко minut,а pоtоm сtаlо tiхо… …Поnəv,çtо pо nim ucе nе сtrеləöt,nеmüı vıcDаli nескоlğко minut i сtаli осtоrоcnо pоDpоlzаtğ к каmnö,iz-zа коtоrого tоlğко çtо rаzDаvаliсğ vıсtrеlı.ОDnако ni zа gtim,ni zа Druгimi каmnəmi оni niкого nе nаşli.Осtаvаlосğ сçitаtğ,çtо оni сvое Dеlо сDеlаli:putğ оtсöDа bıl tоlğко оDin — v оbrıv,а соrviсğ с tого оbrıvа Dаcе коşка,i tа nе осtаlасğ bı v civıх.Все cе nеmüı,pосоvеtоvаvşiсğ,pоrеşili nа tоm,çtоbı DоcDаtğсə rассvеtа i,сpuсtivşiсğ v оbrıv,pоDоbrаtğ trupı i Dосtаvitğ iх v Тriесt.Но trupоv niгDе nе окаzаlосğ.Васə сmог Dоbrаtğсə Dо ştаbа briгаDı tоlğко к pоzDnеmu vеçеru,i tо lişğ с pоmоhğö mесtnıх кrесtğən.Пока Dокtоr prоmıvаl его rаnu,оn Dоvоlğnо nесvəznо rасскаzıvаl сtоəvşim u его izгоlоvğə Сеrгеö Нiкоlаеviçu i fеrrеrо оbо vсеm,çtо с nimi сluçilосğ.Васə bıl utоmlеn i izmuçеn,nо vоvсе nе bоlğö v nоге,а vсеm pеrеcitım zа gti Dvа Dnə.Не bılо rəDоm с nim Аncеliкi,коtоruö оn осtаvil v ruках nеmüеv,nе bılо Мехti.Все gtо pохоDilо nа сtrаşnıy,nеlеpıy соn,i Васе хоtеlосğ prосnutğсə,оtогnаtğ оt сеbə çuDоvihnıy коşmаr… ОDnако коşmаr gtоt bıl Dеyсtvitеlğnосtğö,i nекuDа bılо сprətаtğсə,uyti.Васə сlег.Поtоm оn сtаl vıкriкivаtğ çtо-tо nеpоnətnое,i vсе tvеrDil,çtо оn nе хоtеl uхоDitğ,nе хоtеl! — У nего гоrəçка,— скаzаl Dокtоr Сеrгеö Нiкоlаеviçu i fеrrеrо.— Хоrоşо еhе,еmu nе скаzаli,çtо с кinоtеаtrоm u niх tоcе pоluçilосğ nеvаcnо… — Да,оşibка nа оşibке… — с гоrеçğö prоşеptаl pоlкоvniк.Оn pосtоəl nеmnого,pоnuriv гоlоvu,nо tut cе,как bı vсpоmniv о çеm-tо,rасprəmilсə i ucе оbıçnım гоlосоm,к коtоrоmu tак privıкli vсе v briгаDе,оbrаtilсə к fеrrеrо:— НаDо nеmеDlеnnо оtprаvitğ löDеy nа pоiскi Мехti.Ə pоyDu с nimi.— Неt,pоlкоvniк,tut nucеn çеlоvек,коtоrıy znаеt каcDıy каmеnğ.С nimi pоyDu ə.А tı,nа vсəкiy сluçаy,осtаnğсə zDесğ,— vоzrаzil fеrrеrо.Сеrгеy Нiкоlаеviç оtvеtil nе сrаzu.Еmu bılо təcеlо осtаvаtğсə,i,оtкrоvеnnо гоvоrə,еmu vсе каzаlосğ,çtо саm оn сDеlаеt gtо luçşе,çеm кtо bı tо ni bılо Druгоy,nо fеrrеrо Dеyсtvitеlğnо znаl zDесğ каcDuö коçкu.— Вı vоt çtо… — сtаrаəсğ сDеrcаtğ vоlnеniе,zагоvоril,nакоnеü,Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Вı pоihitе как сlеDuеt… Есli cе nе nаyDеtе,tо сvəcitесğ с tоvаrihеm П.,— puсtğ оn rаzuznаеt о сuDğbе Мехti i Аncеliкi.Ох,nе nаDеlаl li оn çего,гоrəçка! — Ə vсе сDеlаö,— кivnul fеrrеrо.Чеrеz Dесətğ minut bоlğşаə гruppа vооrucеnnıх pаrtizаn сpuскаlасğ pо гоrnоy trоpinке.İх vеl fеrrеrо.İDti окаzаlосğ truDnее,çеm оn Dumаl.ВеzDе bıli nеmüı,i priхоDilосğ tо i Dеlо сvоrаçivаtğ v сtоrоnu,uDаlətğсə vгlubğ lеса.С truDоm Dосtiгli оni оbrıvа,гDе Мехti vеl nеDаvnо nеrаvnıy bоy с фаşiсtаmi.Пuгоviüı оt соlDаtскiх şinеlеy,prоbitıе puləmi каскi — vсе гоvоrilо о tоm,çtо Мехti ulоcil nеmаlо фаşiсtоv.Зеmlə u оbrıvа bılа uсеənа оскоlкаmi гrаnаt i каmnеy.«Да,truDnо еmu bılо,оçеnğ truDnо»,— Dumаl каcDıy.К fеrrеrо pоDоşеl кrеpış-bоlгаrin.— Таm,vnizu,сlеDı nеmеüкiх саpог,— скаzаl оn.fеrrеrо оcivilсə:— ВеDğ Мiхаylо tоcе bıl v nеmеüкiх саpогах! — Таm mnого сlеDоv,— хmurо скаzаl bоlгаrin.Веtvi каrliкоvıх сосеn bıli pоmətı:кtо-tо хvаtаlсə zа niх,каtəсğ vniz pо скlоnu… fеrrеrо vеlеl оbşаritğ vесğ оvrаг.Но tut pаrtizаnı uviDеli каrаbкаöhегосə к nim Сilğviо.По tоmu,как оn tоrоpilсə,çuvсtvоvаlосğ,çtо u önоşi vаcnıе vесti.Сilğviо еhе nоçğö bıl оtprаvlеn к кrесtğənке-сvəznоy,u коtоrоy nоçеvаlа гruppа Мехti pеrеD tеm,как iDti v Тriесt.— Чtо? — nеtеrpеlivо сprосil fеrrеrо,когDа Сilğviо,zаpıхаvşiсğ,осtаnоvilсə pеrеD nim.— Civ… civ Мiхаylо! — rаDосtnо vоскliкnul Сilğviо.— Оn bıl tаm,pеrеоDеlсə,vzəl сvоy gtöDniк i tut cе uşеl.— КuDа uşеl? — pеrеbil его fеrrеrо.— Как кuDа? К nаm v lагеrğ.— Но u nас его nеt! Паrtizаnı оzаDаçеnnо pеrегlənuliсğ.Кtо-tо vıскаzаl prеDpоlоcеniе:— А vDruг Мiхаylо u nеmüеv? ВеDğ оn mог nе znаtğ,çtо vокruг nеmüı! КоmаnDir,prоmоlçаl.Даlğnеyşiе pоiскi niçего nе Dаli.fеrrеrо bıl nеutоmim,оn pосılаl pаrtizаn pо оDnоmu,pо Dvа v zаnətıе nеmüаmi сеlа:vеDğ mогlо cе сluçitğсə,çtо Мiхаylо prinəl nоvıy bоy i bıl təcеlо rаnеn.İ каcDıy rаz,когDа pосlаnnıе vоzvrаhаliсğ с vесtğö,çtо Мiхаylо v сеlе nеt i çtо сеlğçаnе nе сlışаli,çtоbı его схvаtili nеmüı,fеrrеrо v Duşе rаDоvаlсə:Dlə nего bılо bı cесtокim uDаrоm,есli bı Мехti окаzаlсə v lаpах u nеmüеv.Боlğşе сutок iскаli pаrtizаnı Мiхаylо.ЛöDi nе сmıкаli гlаz:оni zаbirаliсğ v саmое lогоvо vrага,löbım сpосоbоm Dоbıvаli сvеDеniə о сvоеm tоvаrihе.Осоbеnnо uсеrDсtvоvаl Сilğviо.ОDnако pоiскi niçего nе Dаli.Посlе nеDоlгого rаzDumğə fеrrеrо prişеl к vıvоDu,çtо nucnо pосlаtğ löDеy v Тriесt,çtоbı pоviDаtğсə с çlеnаmi triесtinского pоDpоlğə,оbnоvitğ mесtа əvок,сvəzğ,а zаоDnо nаyti сlеDı Мехti i uznаtğ сuDğbu Аncеliкi.Все gtо mог сDеlаtğ libо оn саm,libо его zаmесtitеlğ.Бılо rеşеnо,çtо v Тriесt pоyDеt pоlкоvniк,а с nim Аnri Дögz.Мnогое хоtеl скаzаtğ fеrrеrо сvоеmu zаmесtitеlö,к коtоrоmu оn privıк zа gtо vrеmə,как к rоDnоmu brаtu,i коtоrого кrеpко pоlöbil.İ vоt оni prоhаliсğ.Сtоəli Druг pеrеD Druгоm i mоlçаli.fеrrеrо сmоtrеl nа pоlкоvniка,сlоvnо cеlаə nаvсегDа сохrаnitğ v pаməti rоDnıе çеrtı его liüа.В сuhnосti,vеDğ nе tак mnого lеt Сеrгеö.Соrок.Но как,оn pосtаrеl zа tо vrеmə,çtо оni bıli vmесtе.Сеrеbritсə cесtкаə hеtinка nа nеbritоm liüе,mеşкi pоD vnimаtеlğnımi,çutğ uсtаlımi гlаzаmi… То cе саmое Dumаеt pоlкоvniк,mоlçа prоhаəсğ со сvоim коmаnDirоm.«Раnо pосtаrеl tı,ЛuiDci.Чtо tакое pətğDесət lеt? Зnаö,tеbе оçеnğ truDnо,Druг mоy.Мnе tоcе truDnо… Пrоhаy,ЛuiDci…» ЛuiDci кuсаl сеDоy uс,гləDеl vсlеD uDаləöhimсə Сеrгеö i Дögzu.Кrutо priхоDitсə ЛuiDci.Неt Аncеliкi.КuDа-tо iсçеz Мехti.Веrnutсə li Сеrгеy i Аnri? fеrrеrо сtоəl nа Dоrоге,как mогuçiy Dub с оbrublеnnımi vеtvəmi… * * * По öго-vосtоçnоy окrаinе Тriесtа şli Dvа çеlоvека.Оbа bıli v izrəDnо pоtrеpаnnıх rıbаçğiх rоbах iz гrubого brеzеntа.ВpеrеDi,сlегка priхrаmıvаə,şагаl хuDоhаvıy rıbак с осtrım i cеlçnım liüоm,а v nескоlğкiх şагах оt nего,согnuvşiсğ pоD təcесtğö bоlğşоy plеtеnоy коrzinı,pоlnоy сvеciх uсаçеy,şеl его сputniк.ОDеcDа iх bılа еhе mокrа i pокrıtа rıbğеy çеşuеy,i оt niх pахlо mоrеm i rıbоy.Оni şli pо nаprаvlеniö к rınкu,а vсlеD zа nimi brеli гоlоDnıе коtı.şеDşiy vpеrеDi bıl Аnri Дögzоm,zа nim сlеDоvаl Сеrгеy Нiкоlаеviç.Все каzаlосğ rоzоvım v utrеnniх luçах соlnüа.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоnurо şеl zа Дögzоm,сгibаəсğ pоD təcесtğö сvоеy nоşi.ВpеrеDi mеDlеnnо pоlzlа его tеnğ,а еmu каzаlосğ,çtо gtо nе его,çucаə… Оn оtçеtlivо сlışаl сvоеоbrаznıy гоrоDскоy şum i сtаrаlсə nе огləDıvаtğсə,когDа mimо prохоDili pаtruli.Оn,Сеrгеy Лöbimоv,сеyçас rıbак,гluхоnеmоy… İz trехgtаcnого оblеzlого Dоmа nаüiсtı vıvеli окrоvаvlеnnого mucçinu,оn upаl,его pоvоlокli pо mосtоvоy к гruzоvоy mаşinе.Сеrгеy Нiкоlаеviç сlışаl,как хripеl iсtекаöhiy кrоvğö mucçinа i как nеiсtоvо кriçаli trое его Dеtеy — Dvа mаlğçiка lеt Dесəti i vосğmi i Dеvоçка,pоmеnğşе.Но Сеrгеy Нiкоlаеviç nе Dоlcеn сlışаtğ gtо,vеDğ оn гluхоnеmоy… Тrое гitlеrоvüеv осtаliсğ охrаnətğ Dоm,осtаlğnıе,vzəv сvоö pоlucivuö cеrtvu zа ruкi i zа nогi,şvırnuli ее v mаşinu i uехаli vniz,к üеntru гоrоDа.Деti с plаçеm pоbеcаli zа mаşinоy.Беcаvşiy vpеrеDi сpоtкnulсə,со vсего rаzbега uDаrilсə о каmni mосtоvоy,кriкnul оt bоli.Бrаt i сесtrа pоDnəli его.Оni осtаnоviliсğ,сmоtrə vсlеD mаşinе,uvоzivşеy iх оtüа.Кruгоm сtаlо tiхо,сlışаlосğ lişğ vсхlipıvаniе Dеtеy.Деvоçка tо i Dеlо vıtirаlа гrəznоy lаDоşкоy каpli сlеz,rаzmаzıvаə iх pо hекаm.Сеrгеy Нiкоlаеviç pоçuvсtvоvаl,как zаiгrаli mışüı его ruк,i pоymаl сеbə nа tоm,çtо оn vıprəmilсə,сlоvnо vоvсе i nе nес nа сpinе təcеluö коrzinu,pоlnuö rıbı.Дögz,как ni v çеm nе bıvаlо,сlегка priхrаmıvаə,prоDоlcаl iDti i nеvоzmutimо pосасıvаl сvоö гlinənuö trubкu.Сеrгеy Нiкоlаеviç сnоvа сгоrbilсə i pоbrеl zа tоvаrihеm,iскоса pогləDıvаə nа сvоö Dlinnuö tеnğ сbокu.Пrоmçаliсğ nескоlğко mаşin.НеоciDаnnо оDnа iz niх zаtоrmоzilа окоlо Сеrгеə Нiкоlаеviçа.— Сtоy! — кriкnul vışеDşiy iv каbinı гruzоviка офiüеr.İz кuzоvа vıprıгnuli nескоlğко gсgсоvüеv i itаlğənскiх соlDаt.Сеrгеy Нiкоlаеviç nе осtаnоvilсə,nо сilğnıy uDаr аvtоmаtnım priкlаDоm v bок zасtаvil его pоşаtnutğсə.Дögz оbеrnulсə,uviDеl,çtо его tоvаrihа vzəli v коlğüо,i,priхrаmıvаə еhе сilğnее,prокоvıləl к gсgсоvüаm.— Чtо оn vаm сDеlаl? — сprосil оn u офiüеrа,vınimаə trubкu izо rtа,сtаrçескi vıpəçivаə nicnöö гubu.Офiüеr,viDimо,сçеl nicе сvоего Dосtоinсtvа еmu оtvеçаtğ.Поvеrnuvşiсğ к сvоеmu сосеDu,оn сprосil:— Чtо zа хrоmоy? — Qоtоv lişitğсə гоlоvı,— rеşitеlğnо prоiznес оDin iz itаlğənüеv,— çtо gtоt сubjекt vоvсе nе хrоmоy.Дögz pоnəl,çtо nеlğzə tеrətğ ni секunDı.Сpокоynо nагnuvşiсğ,оn pоtənul vvеrх lеvuö ştаninu,mоlçа pокаzıvаə gсесоvüаm nогu с vırеzаnnоy iкrоy,i сtаl bессtrасtnо,Dаcе с nекоtоrım uDоvоlğсtviеm rасскаzıvаtğ:— Эtо mеnə zmеə uкuсilа.Есtğ tакаə nеbоlğşаə cеltаə zmеyка u nас nа Коrсiке.Укuс ее — сmеrtеlеn,nаDо сrаzu cе vırеzаtğ məсо vокruг uкuşеnnого mесtа.Так ə vzəl nоc Dа i vırеzаl сеbе iкru.Офiüеr pоmоrhilсə.— Чtо nесеşğ? — сprосil оn Сеrгеə Нiкоlаеviçа.Тоt tupо uсtаvilсə nа офiüеrа i,коnеçnо,nе оtvеtil.— Чtо nесеşğ,bоlvаn? — zаоrаl офiüеr.На gtоt rаz Сеrгеy Нiкоlаеviç vоprоşаöhе vzгlənul nа Дögzа,коtоrıy оtvеtil vmесtо nего.— СегоDnə nаm pоvеzlо… Мı nесеm nаş ulоv nа rınок.В коrzinе сvеcаə rıbа.— Ə сprаşivаö nе u tеbə,ə сprаşivаö u nего.— Оn nе оtvеtit nа vаş vоprос,госpоDin офiüеr.Офiüеr izvlек piсtоlеt iz коburı:— Пuсtğ pоprоbuеt.Сеrгеy Нiкоlаеviç mоlçа сmоtrеl nа офiüеrа,buDtо nе pоnimаə,çtо оt nего trеbuöt,а Дögz,mахnuv ruкоy,bесpеçnо ulıbnulсə,buDtо еmu bılо vсе rаvnо,ubğöt его tоvаrihа ili nеt.— Ə его znаö с mаlıх lеt.Оn еhе v cizni ni оDnого сlоvа nе prоiznес.Оn rоDilсə гluхоnеmım.Заtо сеti tənеt luçşе nас vсех… Офiüеr сnоvа оbеrnulсə к itаlğənüu:— Моcеt bıtğ,tеpеrğ tı скаcеşğ,çtо gtоt pаrşivеü nе гluхоnеmоy? — Ə mоlçu,— pосpеşnо скаzаl tоt.— ТогDа ə mогu pосpоritğ,çtо оn umееt vеliкоlеpnо гоvоritğ… Оn сеyçас rасскаcеt nаm,оtкuDа iDеt,кuDа tоrоpitсə i çtо оn nаmеrеn Dеlаtğ v Тriесtе.Пriblicаlосğ təcеlое iсpıtаniе.Оt nеDаvnего uDаrа priкlаDоm v uşах Сеrгеə Нiкоlаеviçа сtоəl гul.Оn nе znаl,pоlоcitğ li сvоö nоşu nа zеmlö,ili prоDоlcаtğ Dеrcаtğ ее nа сpinе… Эсgсоvüı с löbоpıtсtvоm сmоtrеli nа сvоего офiüеrа,коtоrıy vplоtnuö priblizilсə к rıbакu i priüеlilсə еmu v lоb.— БuDu сçitаtğ Dо trех,— скаzаl оn,— есli nе оtvеtişğ,оtprаvişğсə nа tоt сvеt гluхоnеmım.Поnəl? Но rıbак,viDimо,niçего nе pоnəl.Оn mоlçаl,bесpокоynо огləDıvаəсğ nа сvоего сputniка,viDə,çtо еmu uгrоcаöt сmеrtğö.— Раz,— скаzаl офiüеr.Сеrгеy Нiкоlаеviç сmоtrеl prəmо v Dulо nаvеDеnnого nа nего piсtоlеtа.— Дvа! «Эх,Сеrгеy,— mеlğкnulо u pоlкоvniка,— nе v сvое Dеlо tı pоlеz…» В uşах гuDеlо сilğnее.Оn əсnо viDеl,как pаlеü с pокrıtım lакоm nогtеm lег nа кurок,кurок pоDаvаlсə tuго… — Оn cе гluхоnеmоy,госpоDin офiüеr,— сnоvа prоbоrmоtаl Дögz,— оn с rоcDеniə ni оDnого сlоvа nе скаzаl… vоt сеti оn tənеt luçşе vсех… — Тri! РаzDаlсə vıсtrеl.Дögz pоDprıгnul nа mесtе,vızvаv оbhiy сmех nаüiсtоv.А Сеrгеy Нiкоlаеviç,nе Drогnuv,prоDоlcаl сtоətğ nа mесtе,сlоvnо prirос к zеmlе.Вıсtrеl bıl prоvокаüiоnnıy — сtrеləl v vоzDuх сtоəvşiy сlеvа gсgсоvеü.İ скоlğко nаprəcеniə,какаə nеimоvеrnаə соbrаnnосtğ pоtrеbоvаlасğ Сеrгеö Нiкоlаеviçu Dlə tого,çtоbı nе uсlışаtğ gtого vıсtrеlа.Оtкrоvеnnо гоvоrə,оn bıl гоtоv к хuDşеmu.Мог vеDğ vıсtrеlitğ i саm офiüеr.А еmu nаDо bılо tоlğко mоlçаtğ.Моlçаtğ i gtim сpасti сеbə i сvоего tоvаrihа Дögzа,коtоrоmu zа gti nескоlğко секunD tоcе prişlосğ pеrеcitğ tакое,çtо оn rаzrаzilсə uDuşlivım каşlеm i оtхаrкnulсə кrоvğö.Поtоm vсе pоşlо lегçе.Qitlеrоvüı pеrеbrаli rıbu v коrzinе,çасtğ ее vıсıpаli v кuzоv гruzоviка i оtpuсtili iх.До bаzаrа Dоşli сpокоynо.Дögz vDruг окаzаlсə nеplохim tоrгоvüеm:оn zаzıvаl pокupаtеlеy,lоmil üеnu,bоcilсə,ruгаlсə.Сеrгеy Нiкоlаеviç vnаçаlе с löbоpıtсtvоm сmоtrеl nа bеzDеluşкi,коtоrıе prоDаvаli vокruг mесtnıе umеlğüı,nа prоbкi,prеvrаhеnnıе v zаbаvnıе фiгurкi,nа Dеrеvənnıх коzlоv,оbеzğən i сlоnоv,nа trəpğе,коtоrое vınесli хоzəyкi Dlə оbmеnа nа prоDuкtı.Поtоm оn i саm vкlöçilсə v tоrгоvlö:сеl nа zеmlö zа сtоyкоy,pоlоcil rəDоm коrzinu.К nеmu pоDхоDili pоçеmu-tо vсе nеtоrоplivıе pокupаtеli — саDiliсğ rəDоm,Dоlго tоrгоvаliсğ,pеrеbirаli uсаçеy.Сеrгеy Нiкоlаеviç bıl tiх,tеrpеliv,lişğ izrеDка nеzаmеtnо vсtаvləl фrаzu,Druгuö.Доlго tоrçаl u коrzinı сtаrеnğкiy,сmоrhеnnıy сvəhеnniк.Еhе Dоlğşе сiDеl mоlоDоy pаrеnğ,viDimо rаbоçiy.Коrzinа оpuсtеlа.Моcnо bılо Dviгаtğсə оbrаtnо.Несti puсtuö коrzinu bılо lегçе,nо nа Duşе Сеrгеə Нiкоlаеviçа bılо pо-prеcnеmu təcеlо.Оni vоzvrаhаliсğ pо tеm cе uliüаm,pо коtоrım şli сöDа.Сnоvа vpеrеDi коvıləl Дögz,а zа nim pоnurо şеl его сputniк.В оDnоm mесtе к nim оpətğ priüеpiliсğ гitlеrоvüı,nо,viDimо,оni кuDа-tо tоrоpiliсğ,а pоgtоmu tоlğко оbşаrili коrzinu i pоbеcаli Dаlğşе.«Да,nеlегко bıvаеt Мехti каcDıy rаz,когDа оn pоəvləеtсə v Тriесtе… ТruDnо,оçеnğ truDnо… i Мехti,i Васе,i bеDnоy Аncеliке…» Теpеrğ Сеrгеy Нiкоlаеviç pоnimаl gtо осоbеnnо хоrоşо.С əvкаmi i сvəzğö uDаlосğ vсе nаlаDitğ,nо сvеDеniə о Мехti i Аncеliке bıli Dаlеко nе utеşitеlğnımi.Аncеliка nахоDilасğ v гесtаpо,ее pıtаli.Qitlеrоvüı nаpiсаli v гаzеtе,buDtо оnа priznаlасğ v priçасtnосti к pаrtizаnаm,Dаlа mnого üеnnıх сvеDеniy.КогDа Сеrгеy Нiкоlаеviç uсlışаl gtо,оn nеvоlğnо ulıbnulсə.Аncеliке оn vеril tак cе кrеpко,как vеril сеbе… Cаlğ,оçеnğ cаlğ gtu сmеluö,prекrасnuö Dеvuşкu,коtоrоy,оçеviDnо,prеDсtоit umеrеtğ pоD сtrаşnımi pıtкаmi гitlеrоvüеv… Чtо касаеtсə Мехti,tо о nеm v Тriесtе niкакiх сvеDеniy nе bılо.Поlкоvniкu uDаlосğ vıəсnitğ lişğ,çtо Мехti v Тriесtе nеt,i niкtо nе znаl,гDе оn nахоDitсə.Доbrаvşiсğ к сеbе,pоlкоvniк i Дögz rасскаzаli pаrtizаnаm о Мехti i Аncеliке.— БеDnое Ditə! — nахmuril гuсtıе brоvi кrеpış-bоlгаrin i сnəl сvоö izmətuö şаpкu.— Чtо vı сnimаеtе şаpкu? — vоzmutilсə Сilğviо.— Оnа еhе civа! — Ее pıtаöt… — с truDоm vıгоvоril Дögz.Оn pоmоlçаl,а pоtоm rеşitеlğnо скаzаl:— Но гесtаpоvüı niçего nе сmогut Dоbitğсə оt nее! fеrrеrо pоblеDnеl,i еmu сtоilо огrоmnıх uсiliy сохrаnitğ саmооblаDаniе.КогDа Васə скаzаl еmu,çtо Аncеliка pоpаlасğ,оn pоpıtаlсə uсpокоitğ сеbə tеm,çtо Васə v brеDu mnогое putаеt i çtо nа саmоm Dеlе vсе inаçе.Но сооbhеniе tоvаrihа П.pоDtvеrDilо сlоvа Васi,i fеrrеrо с гоrеçğö pоnəl,çtо оni pоtеrəli оDnого iz саmıх önıх i luçşiх tоvаrihеy — Аncеliкu,nа коtоruö оn vоzlагаl сtоlğко nаDеcD v buDuhеm.Оnа схvаçеnа,i,vеrоətnо,ее ubğöt… А çtо с Мiхаylо? ЗагаDкu с его tаinсtvеnnım iсçеznоvеniеm prеDсtоəlо еhе rаzгаDаtğ.İ fеrrеrо prоDоlcаl bı pоiскi Мiхаylо,есli bı çrеzvıçаynıе оbсtоətеlğсtvа nе zасtаvili его izmеnitğ сvоi plаnı.Неmüı Dеyсtvоvаli vсе акtivnее,zаnimаli nоvıе сеlа i iz сеbə vıхоDili,trеbuə оt сеlğçаn,çtоbı tе uкаzаli,гDе nахоDitсə pаrtizаnскаə briгаDа.fеrrеrо nаDо bılо nеmеDlеnnо vоzvrаhаtğсə v ştаb.Мrаçnıе,pоDаvlеnnıе şli pаrtizаnı nаzаD.Кruгоm liкоvаlа vесnа; mоlоDаə liсtvа сvеtlеlа сrеDi tеmnо-zеlеnоy хvоi сосеn; mеcDu cеltımi каmеnnımi utесаmi zеlеnеlа trаvа.В vоzDuхе nосiliсğ pесtrıе bаbоçкi,pоDnimаliсğ v nеbо сtаi ptiü,vсtrеvоcеnnıх pоəvlеniеm löDеy.Бılо tеplо; соlnеçnıy сvеt сеəlсə скvоzğ liсtğə Dеrеvğеv,vıriсоvıvаə nа скаlах zаtеylivıе uzоrı.Но ni fеrrеrо,ni его löDi nе zаmеçаli niçего vокruг.Мıсli каcDого bıli zаnətı оDnim:civ li Мiхаylо? «Civ li Мехti?» Эtоt cе vоprос v tıсəçnıy rаz zаDаvаlа сеbе i сtаrаə cеnhinа,коtоruö Мехti nаzıvаl bibi.Бibi lеt сеmğDесət; liüо u nее tеmnое,iсpеhrеnnое mоrhinаmi.Есli bı nе trеvога zа Мехti,mоrhin bılо bı mеnğşе.Лişğ осаnка осtаvаlасğ pо-prеcnеmu гоrDоy; гоrе nе согnulо ее.Воt ucе Dvа гоDа,как оnа nе pоluçаlа оt Мехti piсеm.Сtаruха оbivаlа pоrогi vоеnкоmаtоv,prосilа сDеlаtğ nоvıе zаprосı i pоluçаlа vсе оDin i tоt cе оtvеt:«Пrоpаl bеz vесti».НаDеcDа nе pокiDаlа ее.Оnа bеrеcnо хrаnilа косtömı Мехti,zоlоtıе çасı его оtüа.Беrегlа riсunкi,аlğbоmı,кiсti,mоlğbеrt — vсе,çtо bılо Dоrого Мехti.Оnа bеrегlа i pаmətğ о его Dеtсtvе:Dеtскiе ştаnişкi,vışituö zоlоtоm töbеtеyкu-аrакçın.Да,bıсtrо prоmеlğкnulо Dеtсtvо Мехti.Оn rос bеz оtüа i mаtеri.Сtаrаə bibi сDеlаlа vсе,çtоbı оn nе çuvсtvоvаl сеbə оDinокim,i Мехti löbil ее tак,как löbət mаtğ.Вrеmə şlо… İz rеbеnка Мехti vırос v кrасivого сilğnого pаrnə.İ vоt… Его nеt… İ bibi каzаlосğ,çtо mir оpuсtеl.Сtаruха nе vеrilа сооbhеniəm,pосtupivşim v vоеnкоmаt.Оnа хоDilа pо госpitаləm:сəDеt vоzlе pосtеli rаnеnого,pосtаvit v vаzоçкu üvеtı,pоDprаvit pоDuşкi,pоznакоmitсə i primеtсə rассprаşivаtğ,nе vсtrеçаlсə li оn с ее Мехti.Оnа löbоvnо оpiсıvаlа vnеşnосtğ сvоего vnuка,его гоlос,pохоDкu,хаrакtеr i pri gtоm гоvоrilа tоlğко о хоrоşеm v nеm — plохого оnа nе pоmnilа.Раnеnıе uvеrəli ее,çtо vсtrеçаli mnого tакiх rеbət,как Мехti.Оni Dаcе pripоminаli gpizоDı,v коtоrıх uçасtvоvаl Мехti.Соbсtvеnnо гоvоrə,оni niçего nе vıDumıvаli,tоlğко zаmеnəli imə tоvаrihа nа imə Мехti… Часtıе bесеDı сblizili rаnеnıх с bibi,а саmа оnа оbnаrucilа v gtiх prосtıх pаrnəх mnого оbhего со сvоim vnuкоm.Не bılо Dnə,çtоbı bibi nе pосеtilа сvоiх «сınоvеy»,как оnа iх nаzıvаlа.İ rаnеnıе оt Duşi pоlöbili Dоbruö сtаruö cеnhinu.Бibi ucе znаli vо mnогiх госpitаləх.Оnа vəzаlа bоyüаm pеrçаtкi,uzоrçаtıе şеrсtənıе nоскi,сvitеrı,сtrəpаlа аzеrbаyDcаnскiе сlаDосti,pоDоlгu prосicivаlа u pосtеlеy təcеlо rаnеnnıх,bılа с nimi осоbеnnо,pо-mаtеrinскi lаскоvа.Ее tеpеrğ çасtо mоcnо bılо vсtrеtitğ nа uliüах Бакu.Оnа vсегDа tоrоpilасğ.Qосpitаli bıli rаzbrосаnı pо rаznım коnüаm гоrоDа,а bibi uсpеvаlа pоbıvаtğ zа Dеnğ nе v оDnоm.КогDа rаnеnıy vızDоrаvlivаl i оtprаvləlсə оbrаtnо nа фrоnt,bibi şlа prоvоcаtğ его.На prоhаnğе оnа nе zаbıvаlа nаpоmnitğ,çtоbı оn priсlаl еy vесtоçкu о Мехti,есli гDе-nibuDğ с nim pоvсtrеçаеtсə.Сilğnее vсего privəzаlасğ bibi к rаnеnоmu гvаrDеyüu Саşе Каzакоvu.Еy каzаlосğ,çtо оn bоlğşе Druгiх pохоDit nа ее Мехti… «Тоlğко vоlосı u Саşi ruсıе i гlаzа сiniе…» КогDа Саşа nаDеl сvоö фоrmu i priкrеpil к гimnасtеrке сеrcаntскiе pогоnı,bibi vzгruсtnulосğ.Но Саşа prоtənul еy кniгu.— Воzğmitе,bibi.Эtо nе tоlğко оt mеnə.Оt nас vсех.Бibi umеlа çitаtğ.Оnа prоçlа nа оblоcке сlоvо:«Qоrğкiy».— Хоrоşо,— скаzаlа,сtаruха.— Мı еhе uviDimсə,bibi… — Пriеzcаy! Оbəzаtеlğnо priеzcаy! İ Саşа uехаl.МеDlеnnо brеlа bibi с vокzаlа.Воt оnа zаvеrnulа zа uгоl,prоşlа pо zаlitоmu соlnüеm prосpекtu Кirоvа,vışlа к bulğvаru,к саmоmu bеrегu mоrə.İ vсpоmnilа,çtо еy nucnо nа КоlоDеznuö uliüu,гDе tоcе bıl госpitаlğ.Не DоyDə Dо госpitаlə,оnа осtаnоvilасğ pеrеDохnutğ nа uгlu uliüı Эnгеlğса.ОtсöDа оtкrıvаlсə viD nа vесğ Бакu,nа коrаbli v buхtе,nа Dаlекiе,окutаnnıе Dımкоy коrpuса zаvоDоv.РеprоDuкtоr prоlil curçаhuö mеlоDiö pоzıvnıх.Сеyçас pеrеDаDut nоvıе vесti с фrоntа.Бibi rеşilа DоcDаtğсə сооbhеniə Соvinфоrmbörо.Оnа rаскrılа pоDаrеnnuö Саşеy кniгu i uviDеlа nа titulğnоm liсtе tоrоplivıy Саşin pоçеrк.Поşаrilа v каrmаnах,v сumке.Воt nаpасtğ:zаbılа Dоmа оçкi! «Чtо cе оn nаpiсаl mnе?» Бibi pоçеmu-tо zаbесpокоilасğ.— Доçеnğка! ПоDi-ка сöDа,— pоzvаlа оnа prохоDivşuö mimо şкоlğniüu.Деvоçка pоDbеcаlа к nеy:— Чtо,bаbuşка? — Пrоçti-ка,çtо tut nаpiсаnо,— pоprосilа bibi.Деvоçка vzгlənulа nа кniгu:— Эtо Qоrğкiy,bаbuşка,— оbjəсnilа оnа.— Кnicка оçеnğ bоlğşаə,а mnе еhе v şкоlu… — Тı prоçti tоlğко tо,çtо vоt tut,сbокu nаpiсаnо.İ Dеvоçка prоçlа:— «Воссlаvim cеnhinu-mаtğ,çğə löbоvğ nе znаеt prегrаD,çğеy гruDğö nакоrmlеn vесğ mir.Все prекrасnое v çеlоvеке оt luçеy соlnüа i оt mоlока mаtеri,— vоt çtо nасıhаеt i nас löbоvğö к cizni.М.Qоrğкiy».Бibi nе vсе pоnəlа v скоrогоvоrке Dеvоçкi,nо pоçuvсtvоvаlа,çtо gtо хоrоşiе сlоvа.Оnа vzəlа кniгu i tiхо şеpnulа:— Сpасibо! İ nеlğzə bılо pоnətğ,кого оnа blагоDаrilа:Dеvоçкu,Саşu ili Qоrğкого.İz rеprоDuкtоrа,viсəhего nа сtоlbе,pосlışаlсə сpокоynıy гоlос Diкtоrа,оpоvеhаvşего vесğ mir о nоvоy pоbеDе,оb осvоbоcDеnii nоvıх гоrоDоv.Вскinuv гоlоvu,сmоtrеlа сtаruşка pеrеD соbоy,nа сvоy rоDnоy гоrоD,i каzаlосğ еy,çtо gtо nе гоrоD,а civоy çеlоvек,bогаtırğ,u коtоrого сilğnıе rаbоçiе ruкi,umnое сurоvое liüо i кriсtаlğnо çiсtое сеrDüе,как u ее Мехti… Как-tо utrоm fеrrеrо vışеl iz ştаbnоy pаlаtкi.Какоvо cе bıli его izumlеniе i rаDосtğ,когDа оn liüоm к liüu сtоlкnulсə с Мехti.Тоt сtоəl pеrеD nim,как vсегDа,v сvitеrе,çiсtо vıbritıy,с mокrımi,гlаDко zаçесаnnımi nаzаD vоlосаmi.Мехti rасскаzаl,çtо еmu prişlосğ госtitğ v сеlе,zаnətоm nаüiсtаmi,u саmого şulğüа.А сluçilосğ gtо tак.Посlе tого как Мехti,çutğ nе çuDоm,vıbrаlсə iz гlubокого оvrага,оn оtprаvilсə к сvəznоy,гDе bılа priprətаnа его оDеcDа.Таm сnəl nеmеüкuö фоrmu,pеrеоDеlсə v tеmnıy pоnоşеnnıy косtöm i bеluö rubаşкu с оtlоcnım şirокim vоrоtniкоm nе pеrvоy сvеcесti.Хоzəyка pосоvеtоvаlа Мехti bıtğ осtоrоcnım:nоçğö сöDа zахоDili nеmüı,viDnо iскаli кого-tо… Мехti tеplо pоblагоDаril ее i uşеl.В Dоrоге оn bıl оçеnğ осmоtritеlеn; rассprаşivаl mесtnıх citеlеy,соçuvсtvuöhiх pаrtizаnаm,bıli li u niх nеmüı,i есli bıli,tо v какоm nаprаvlеnii uşli.ОDnако nеmüеv niкtо nе viDеl.Как pоtоm окаzаlосğ,гitlеrоvüаm uDаlосğ гlubокоy nоçğö tаynо prоbrаtğсə v гоrı,гDе оni zаnəli nескоlğко сеl i pеrекrıli vсе Dоrогi.Эtо bıl plаn Каrrаnti.Оn liçnо коnсulğtirоvаl şulğüа,как nеzаmеtnеy prоvесti оpеrаüiö… Оbо vсеm gtоm Мехti niçего nе znаl.Оn pоDnimаlсə pо скlоnu гоrı.С гоr tənulо utrеnnеy prохlаDоy.В blicnеm сеlе trеvоcnо mıçаlа коrоvа,коtоruö pоçеmu-tо nе vıгоnəli pасtiсğ,blеəli коzı.В Druгое vrеmə Мехti pоçuəl bı vо vсеm gtоm nеlаDnое.Но сеyçас оbıçnаə nасtоrоcеnnосtğ izmеnilа еmu.Оn mог Dumаtğ tоlğко оb оDnоm:оb Аncеliке,о Васе… Лiüо Аncеliкi,как civое,сtоəlо u nего pеrеD гlаzаmi.Оnа сmоtrеlа nа Мехti с uкоriznоy,сlоvnо сprаşivаlа:«Чtо cе,vı tак i осtаvitе mеnə v lаpах u pаlаçеy? Раzvе ə mаlо Dlə vсех vас сDеlаlа? » Мехti pripоmnil,как vесеlо bегаlа оnа с Васеy pо гоrnım скlоnаm,löbоvаlасğ rасüvеtşimi Dеrеvğəmi… Доbrаə,önаə,mucесtvеnnаə Аncеliка! Даcе v саmuö гоrğкuö,truDnuö minutu сvоеy cizni оnа Dumаlа о tоm,как vıpоlnitğ Dоlг pеrеD tоvаrihаmi.İ оnа сumеlа сооbhitğ im,когDа nаçnеtсə сеаnс.Поçеmu cе оni nе vıbеcаli nаvсtrеçu фаşiсtаm,nе оtnəli u niх Аncеliкu? Неt,оni niçего nе mогli bı сDеlаtğ… Нiçего… İ tоlğко prоvаlili bı zаDаniе.Аncеliка! В çеm cе tı сplохоvаlа? ВеDğ tı lоvка i nахоDçivа; i скоlğко rаz оbvоDilа nеmüеv vокruг pаlğüа! İ Dокumеnt u tеbə bıl nасtоəhiy… Как cе tı pоpаlасğ? Ах Dа,Каrrаnti! Эtо оn vсаDil tеbе nоc v сpinu! Тrеvоcnо,nесpокоynо bılо nа Duşе u Мехti.Оn çuvсtvоvаl сеbə tак,buDtо его Dоlго cесtоко bili… İ nе сосçitаtğ — скоlğко ucе uDаrоv prinəlо его сеrDüе! Мехti şеl pо nаprаvlеniö к Пlаvе.Пrivıçnо сvоrаçivаl с оDnоy trоpinкi nа Druгuö i niçего nе viDеl pеrеD соbоy.Моcеt,сlеDоvаlо bı vıbrаtğ Druгuö Dоrогu,pоbеzоpасnеy.Но Мехti nе tеrpеlосğ uznаtğ,çtо с Васеy:Васə nеprеmеnnо Dоlcеn bıl prоyti çеrеz Пlаvu.Как-tо u nего nога? Доşеl li оn Dо сvоiх? Таm,гDе trоpа сtаnоvilасğ соvсеm uzкоy i еli rосli гuhе,Мехti окliкnuli pо-nеmеüкi:— Сtоy! Рuкi vvеrх! Не uсpеl Мехti оpоmnitğсə,как его окrucili гitlеrоvüı.Соprоtivlətğсə bılо bессmıсlеnnо.В Пlаvе bılо pоlnо фаşiсtоv.İDə pоD коnvоеm гitlеrоvüеv mimо Dоmоv,Мехti nеzаmеtnо pогləDıvаl nа окnа:nе pокаcеtсə li хоtğ оDnо znакоmое liüо? Но vсе окnа bıli nагluхо zаbitı.Мехti nе vсtrеtil niкого iz znакоmıх.Моcеt,gtо i к luçşеmu:кrесtğənе vсtrеvоciliсğ bı,uviDеv его схvаçеnnım,i gtо mогlо vıDаtğ его.Коnvоirı Мехti осtаnоviliсğ u Dоmа,коtоrıy охrаnəlсə gсgсоvüаmi.В gtоm Dоmе cilа prеcDе ЛiDiə Пlаniçка,i Мехti çасtо priхоDilосğ bıvаtğ zDесğ.А tеpеrğ Dоm zаnət,nаvеrnо,pоD nеmеüкiy ştаb.Да,tак i есtğ.Мехti prоvеli çеrеz оDnu iz коmnаt v Druгuö,i оn оçutilсə pеrеD фоn şulğüеm.şulğü mоlçа,кivкоm pокаzаl Мехti nа сtul.КогDа tоt сеl,şulğü uсtаlо zеvnul.Чtо-tо v gtоm brоDəге nаvоDilо nа pоDоzrеniе,nо şulğü bıl Dаlек оt mıсli,çtо pеrеD nim nе кtо inоy,как Мiхаylо.У şulğüа bıl осtrıy,сpосоbnıy к lогiçескоmu rаzmışlеniö um,i оn vскоrе ubеDil сеbə,çtо niкакого rеаlğnого Мiхаylо nе сuhесtvuеt — pаrtizаnı соvеrşаöt tu ili inuö Divеrсiö,а pоtоm pripiсıvаöt ее оDnоmu liüu.Коnеçnо,şulğü nе pıtаlсə ubеDitğ v gtоm сvоiх pоDçinеnnıх.Пuсtğ ihut i puсtğ хvаtаöt vсех pоDоzritеlğnıх — çеm mеnğşе tех,кtо nе zасlucivаеt Dоvеriə,tеm luçşе.Пri mаlеyşеm pоDоzrеnii nаDо оtprаvitğ nа tоt сvеt i gtого brоDəгu.Хlоpnuv lаDоnğö pо сtоlu,şulğü nеоciDаnnо кriкnul:— Мiхаylо! Мехti mеDlеnnо pоvеrnul гоlоvu к Dvеri:кого gtо tаm uviDеl гесtаpоvеü? Дvа гitlеrоvüа,сiDеvşiе v коmnаtе vmесtе с şulğüеm,iсpuгаnnо pоDnəliсğ с mесtа,Dеrcа ruкi nа коburах piсtоlеtоv.Мехti pеrеvеl nеDоumеnnıy vzгləD с Dvеri,v коtоrоy niкtо tак i nе pоəvilсə,nа şulğüа.— Эtо ə tеbе! Теbе! Тı есtğ Мiхаylо,— коvеrкаə ruсскiе сlоvа,скаzаl şulğü.Мехti pоcаl plеçаmi,prогоvоril pо-nеmеüкi:— Не pоnimаö… şulğü uсmехnulсə:— ПоDоcDi,mı tеbə zасtаvim pоnətğ! Но v Duşе оn nеmnого uсpокоilсə:сlişкоm uc гlupıy,rасtеrənnıy viD bıl u brоDəгi.ЗаDеrcаvşiсğ vzгləDоm nа gtöDniке,bоltаvşеmсə u Мехti сbокu,şulğü Dаl znак сvоim pоmоhniкаm vzətğ u zаDеrcаnnого pоDоzritеlğnıy əhiк.Заmеtiv,с какоy nеrеşitеlğnосtğö оni priblicаötсə к nеmu,Мехti DоbrоDuşnо ulıbnulсə,сnəl с plеçа gtöDniк i prоtənul его гitlеrоvüаm.Те оtDеrnuli ruкi.ТогDа Мехti pоlоcil gtöDniк nа сtоl.— Эtо vсе,çtо u mеnə есtğ,— скаzаl оn; pоtоm,сlоvnо vсpоmniv о çеm-tо,pоlеz v каrmаn,— i vоt еhе nескоlğко lir! — Чtо v gtоm əhiке? — Кrаскi,кiсti,pаlitrа,— охоtnо pеrеçiсləl Мехti.— Пrоvеritğ! — priкаzаl şulğü.Əhiк rаскrıli.Таm Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ кiсti i кrаскi.şulğü löbil vсе iссlеDоvаtğ thаtеlğnо.İz каcDого töbiка vıcаli i pоDvеrгli аnаlizu кrаскu.Нiçего pоDоzritеlğnого nе оbnаrucilосğ:кiсti как кiсti,pаlitrı как pаlitrı,i кrаскi саmıе nасtоəhiе.— Тvое imə? — vıкriкnul şulğü.— Cаn… — iсpuгаnnо zаmоrгаv,оtvеtil Мехti.— А фаmiliə Реnuаr,nе tак li? — zасmеəlсə гесtаpоvеü.— О nеt,Кrаuсс… Cаn Кrаuсс… А Cаn Реnuаr — gtо znаmеnitıy фrаnüuzскiy imprессiоniсt… — Ах,tı i gtо znаеşğ… Похvаlğnо… Кtо tı,оtкuDа? — Ə rоDilсə v Паricе… На uliüе Коmmunаrоv… Доm сеmğ Drоbğ Dvа.А коmnаtа v pоlupоDvаlе… — ОDnо lcivое сlоvо — i mоcеşğ сçitаtğ сеbə pокоyniкоm! — хоlоDnо prеDuprеDil şulğü,pокаzаv nа сvоy brаuninг.— О nеt cе,mесğе! Теmnıy,сırоy pоlupоDvаl… Оtеü u mеnə bıl nеmеü.Оn,к соcаlеniö,rаnо umеr.А mаtğ — фrаnüucеnка.Оnа сtаrаlасğ vосpitıvаtğ mеnə как фrаnüuzа… С Dеtсtvа ə uvlекаlсə civоpiсğö.İ vоt brоcu tеpеrğ pо çucim Dоrогаm:pоDаtğсə mnе nекuDа,mаtğ pогiblа vо vrеmə bоmbеcкi,а ə… şulğüu nаDоеli,nакоnеü,его rаzгlагоlğсtvоvаniə,i оn vеlеl uvесti zаDеrcаnnого.Мехti pоvеzlо:pока оn nахоDilсə u şulğüа,v Тriесtе,v оDin i tоt cе çас,bılа vzоrvаnа каzаrmа i pоDоccеn скlаD с nеmеüкоy prоpагаnDiсtскоy litеrаturоy.Тhаtеlğnое rассlеDоvаniе pокаzаlо,çtо оbе Divеrсii prоizvеDеnı… tеm cе vеzDесuhim Мiхаylо.şulğü сnоvа rаvnоDuşnо zеvnul.ОDin i tоt cе Мiхаylо v rаznıх коnüах гоrоDа! Да еhе оDin zDесğ pоD zаmкоm u nего… Нu iх vсех к çеrtəm! НеоciDаnnо гесtаpоvüа осеnilа blесtəhаə iDеə.ВеDğ nе tак uc truDnо uznаtğ nасçеt фrаnüuzа — tоt li оn,zа кого сеbə vıDаеt.НаDо Dаtğ еmu v ruкi кiсtğ,i puсtğ оn nаpişеt pоrtrеt şulğüа! şulğü Dосtаtоçnо оpıtеn,çtоbı оtliçitğ prофессiоnаlğnuö кiсtğ оt löbitеlğскоy.Мехti vızvаli к şulğüu,i tоt vırаzil cеlаniе pоzirоvаtğ хuDоcniкu.frаnüuz согlасilсə с охоtоy,nо nаmекnul,çtо nеplохо bılо bı,есli bı еmu zаplаtili:vеDğ tоlğко сvоim iскuссtvоm оn i коrmitсə,mесğе офiüеr Dоlcеn pоnətğ gtо… şulğü ulıbnulсə сniсхоDitеlğnо:nагlосtğ фrаnüuzа еmu pоnrаvilасğ.Такоy Dаlеко pоyDеt! — Пlаtа buDеt zаviсеtğ оt каçесtvа rаbоtı! Моcеt,pоluçişğ i Dеnğгi… а mоcеt,pulö v lоb! Мехti,vzDохnuv,rаzvеl ruкаmi (оn Dоvоlğnо çасtо pribегаl zDесğ к gtоmu cесtu)i zаnəlсə сvоim хоzəyсtvоm.Сmасtеritğ pоDrаmniк i nаtənutğ хоlсt pоmогli еmu саmi гitlеrоvüı.Мехti vеrnuli gtöDniк,i оn priсtupil к rаbоtе.ОDnако оn i prеDсtаvitğ nе mог,çtо оnа окаcеtсə tакоy truDnоy.Неimоvеrnо truDnоy! ТruDnо bılо piсаtğ pоrtrеt,nе Dеlаə nаbrоскоv,zаriсоvок.Мехti сpеşil,i к tоmu cе оn znаl,çtо iскuссtvо brоDəçего хuDоcniка zакlöçаеtсə,prеcDе vсего,v gксprоmtnосti.ТruDnо bılо i pоtоmu,çtо Мехti mеşаli:pri сеаnсах nеizmеnnо priсutсtvоvаli,nе сvоDə гlаz с Мехti,оbа pоmоhniка şulğüа; v коmnаtu tо i Dеlо vхоDili офiüеrı,соlDаtı vvоDili аrесtоvаnnıх (к сçасtğö,сrеDi niх nе окаzаlосğ znакоmıх Мехti кrесtğən).ОDnако vсе gtо bılо сuhimi puсtəкаmi v сrаvnеnii с tеmi truDnосtəmi,с коtоrımi prişlосğ сtоlкnutğсə Мехti как соvеtскоmu хuDоcniкu.Мехti mог nаpiсаtğ каrtinu luçşе ili хucе,с bоlğşim ili mеnğşim соvеrşеnсtvоm,nо оDnого оn nе mог:кrivitğ pеrеD соbоy Duşоy,piсаtğ nеprаvDu… Всеy ciznğö сvоеy,vсеmi trаDiüiəmi,nа коtоrıе оpirаlасğ соvrеmеnnаə civоpiсğ его сtrаnı,оn bıl vосpitаn prаvDivım хuDоcniкоm,коtоrıy сvоimi каrtinаmi vırаcаеt сvое оtnоşеniе к cizni.А vоt zDесğ,сеyçас,vсе nucnо inаçе… КогDа şulğü vсtаl u окnа,vlасtnо оpеrсə ruкоy о сtоl i,çutğ pripоDnəv təcеlıy pоDbоrоDок,pоvеrnul liüо к Мехti,Мехti ucе znаl,как его nаDо piсаtğ.ПеrеD nim bılо liüо umnого,хitrого,хlаDnокrоvnого ubiyüı.Оn сеyçас,prаvDа,niкого nе pıtаl,niкоmu nе uгrоcаl,ni v кого nе сtrеləl,а сtоəl u окnа с vlасtnım,nеmnого nаDmеnnım viDоm,оDеtıy,сpеüiаlğnо rаDi tакого сluçаə,v аккurаtnıy,thаtеlğnо оtгlаcеnnıy кitеlğ,v nаprəcеnnоy pоzе çеlоvека,nе privıкşего pоzirоvаtğ,i,оDnако,nа pоlоtnе его nucnо bılо izоbrаzitğ tакim,çtоbı,vzгlənuv nа каrtinu,löDi uviDеli его i vеşаöhim,i pıtаöhim,i rассtrеlivаöhim.В гruDi Мехti rосlа nеnаviсtğ.Оnа гоtоvа bılа pоDçinitğ сеbе Dvicеniə его кiсti… ПriхоDilосğ nаprəгаtğ vсе сilı,çtоbı pоDаvitğ v сеbе pоrıv vDохnоvеniə.Qlupо buDеt,есli оn,prоyDə çеrеz tакiе iсpıtаniə,vıDасt сеbə сvоеy каrtinоy! Деrciсğ cе,Мехti! Не Dаvаy vоli сvоеmu çuvсtvu.Оt gtого сlişкоm mnогое zаviсit.Тı сеyçас nе хuDоcniк… Засtаvğ сеbə соlгаtğ,pоlğсtitğ… Как gtо truDnо,как nеimоvеrnо truDnо! Мехti çuvсtvоvаl,çtо u nего Drоcit ruка.В коmnаtе üаrilа nаprəcеnnаə,tоmitеlğnаə tişinа… …Во vrеmə pеrvого сеаnса pоmоhniкi şulğüа rеşili,çtо фrаnüuz prосtо mоrоçit im гоlоvu.ОtDеlğnıе mаzкi,üvеtоvıе pətnа nе imеli niçего оbhего с оbliкоm iх nаçаlğniка.Но vоt,как bı iz tumаnа,nа хоlсtе сtаli prосtupаtğ çеrtı vlасtnого,umnого liüа.В pеrеrıvах şulğü pоDхоDil к хоlсtu,с intеrесоm rаzгləDıvаl сvое izоbrаcеniе,оDоbritеlğnо şеvеlil brоvəmi.Оn оtDıхаl tеpеrğ nе çеrеz каcDıе pətğ minut,а rеcе.Мехti rаbоtаl с prеcnim nаprəcеniеm.Накоnеü pоrtrеt bıl гоtоv.Оbhiy tоn его pоluçilсə nескоlğко təcеlım,сtrогim; nо şulğüа gtо vpоlnе uDоvlеtvоrilо.İşğ,prоyDоха-фrаnüuz — сumеl-tакi pоDmеtitğ v его хаrакtеrе гlаvnое:gtu vоt vlасtnосtğ,соznаniе соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,аriсtокrаtizm… nu,i nеmnого cесtокосti! Поrtrеt şulğüu pоnrаvilсə.У nего i tеni соmnеniə nе осtаvаlосğ v tоm,çtо pеrеD nim iскuсnıy i,каcеtсə,vpоlnе blагоnаDеcnıy prофессiоnаlğnıy civоpiсеü.şulğü zаbrаl pоrtrеt сеbе i tеpеrğ nе znаl,как еmu bıtğ с хuDоcniкоm Dаlğşе.Оn сprосil:— СuDə pо vсеmu,к Dеnğгаm vı оtvrаhеniə nе pitаеtе? — О nеt,mесğе! — гоrəçо vоскliкnul Мехti.— Вı iх buDеtе zаrаbаtıvаtğ оçеnğ mаlо,— скаzаl şulğü,prоtəгivаə Мехti rаскrıtıy pоrtсiгаr,— осоbеnnо сеyçас… Посlе vоynı vı,pоcаluy,сmоcеtе оtкrıtğ mасtеrскuö гDе-nibuDğ u nас,v Даnüiге ili Кеniгсbеrге,i ə гоtоv Dаcе оbесpеçitğ vас кliеntаmi… — ОDnако çtоb оtкrıtğ mасtеrскuö,tоcе nucnı Dеnğгi,— vzDохnul Мехti.— Да,i vrəD li vı iх nакоpitе,brоDəcniçаə pо bеrегаm АDriаtiкi… А ə… ə mогu pоmоçğ vаm оtкrıtğ mасtеrскuö.Мехti vınul izо rtа сiгаrеtu,vıciDаtеlğnо vzгlənul nа şulğüа.şulğü pоDсеl к nеmu blicе.ПrеDlоcеniе şulğüа сvоDilосğ к tоmu,çtо Кrаuсс Dоlcеn bıl — zа plаtu,zа vесğmа vıсокuö plаtu! — pоlğzuəсğ сvоim vоlğnım pоlоcеniеm brоDəçего хuDоcniка,pеrекinutğсə к pаrtizаnаm.Таm оn mоcеt Dеlаtğ vсе,çtо еmu uгоDnо:piсаtğ pоrtrеtı pаrtizаn,vаritğ im каşu,сtоətğ nа çасах ili uçасtvоvаtğ v iх vılаzках; zаDаçа cе nа nего vоzlагаеtсə lişğ оDnа:vıəсnitğ,сuhесtvuеt li rеаlğnıy Мiхаylо i — есli tакоy сuhесtvuеt — pri сluçае vımаnitğ его ili его nаpаrniка v löbое mесtо,гDе оn mог bı bıtğ zахvаçеn nеmüаmi.Мехti согlасilсə nе сrаzu:оn Dоlго tоrгоvаlсə iz-zа сummı,согlаşаlсə tоlğко nа nеmеüкiе mаrкi i nаоtrеz оtкаzıvаlсə оt itаlğənскiх lir.Оtpuскаə его,şulğü vеlеl сvоim pоmоhniкаm сDеlаtğ nескоlğко коmprоmеtiruöhiх сnimкоv i priгrоzil Мехti:— Есli tı,çего Dоbrого,nаDumаеşğ vDruг pеrеmеtnutğсə nа iх сtоrоnu — pоhаDı nе cDi! Мı nаyDеm сpосоbı Dоbrаtğсə Dо tеbə,гDе bı tı ni bıl! Уcе vıyDə оt şulğüа,Мехti vеrnulсə сnоvа i pоprосil,çtоbı еmu vıDаli какоy-nibuDğ prоpuск,— «inаçе,mесğе,mеnə buDеt хvаtаtğ каcDıy pаtrulğ!» şulğü скrеpə сеrDüе vıDаl еmu оrаncеvıy prəmоuгоlğniк.ПrеcDе çеm priyti v briгаDu,Мехti Dоlго кrucil pо trоpаm Dlə tого,çtоbı zаputаtğ nаüiсtоv,есli bı оni vzDumаli iDti zа nim pо сlеDаm.QЛАВА ДЕВƏТАƏ К tоmu vrеmеni,когDа vоzvrаtilсə Мехti,Васə nаçаl mеDlеnnо pоprаvlətğсə.Cаr u nего сpаl,i оDnаcDı,оtкrıv еhе zаmutnеnnıе гlаzа,оn uviDеl сvоего Druга,коtоrıy сiDеl,скlоnivşiсğ nаD nim.— Мехti! — оbrаDоvаnnо prоşеptаl Васə,i оni оbnəliсğ tак,сlоvnо nе viDеliсğ Dоlгiе гоDı.Мехti ni Dnеm,ni nоçğö nе оtхоDil оt Васi.Соvсеm nеDаvnо Васə,сlоvnо сiDеlка,uхаcivаl zа Мехti,а tеpеrğ Мехti nənçilсə с Васеy.КогDа Васə nеmnого окrеp,Мехti сtаl соprоvоcDаtğ Druга v его коrоtкiх prогulках.Неlğzə bılо bеz vоlnеniə сmоtrеtğ,как bеrеcnо pоDDеrcivаl оn Васö,когDа tоt,priхrаmıvаə,şеl к lucаyке,nа саmое соlnışко,çtоbı pогrеtğ сvое осlаbеvşее tеlо.ştаb briгаDı nахоDilсə сеyçас еhе vışе v гоrах; i,сiDə nа каmnəх,Druzğə сmоtrеli vniz,v гlubокое uhеlğе,оtкuDа vеəlо tеplоy сırосtğö i zаpахоm сvеcеy trаvı.Вıсокiе гоrı zасlоnəli оt niх mir.А как bı im хоtеlосğ uviDеtğ zа сurоvоy сtеnоy üvеtuhiе Dаli rоDnоy zеmli! — Сеyçас nаşi rеbətа гоtоvətсə к gкzаmеnаm.ПrоyDеt еhе Dvа mесəüа,i prоhаy şкоlа! Да какаə tаm şкоlа,ə bı сеyçас şагnul ucе nа trеtiy кurс inсtitutа! Есli bı nе vоynа,коnеçnо… İ Васə vсpоmnil оtüа i mаtğ,коtоrıх Dаvnо ucе nе bılо v civıх.Всpоmnil i сеbə vо vrеmə vоynı,pоbег iz фаşiсtскоy nеvоli,cесtокiе схvаtкi с гitlеrоvüаmi (скоlğкiх ucе uniçtоcil оn соbсtvеnnоy ruкоy!),rоDivşаəсə v Dımu i огnе bоеv pеrvаə pılкаə löbоvğ… С tех pоr как оni сnоvа vсtrеtiliсğ с Мехti,Васə ni rаzu nе prоiznес imə Аncеliкi.Эtо uDivilо Мехti,nо оn mоlçаl,bоəсğ rаzbеrеDitğ rаnu Druга.İ tоlğко сprаşivаl сеbə:«Поçеmu оn nе гоvоrit о nеy? Поçеmu niçеm nе хоçеt со mnоy pоDеlitğсə? Моcеt,ə pоmог bı еmu v его гоrе!» Поlоcеniе,v коtоrоm nахоDilасğ briгаDа,bılо оçеnğ təcеlım:nеmüı коntrоlirоvаli vсе Dоrогi,vеDuhiе v Тriесt,сvəzğ с сосеDnimi pаrtizаnскimi соеDinеniəmi еhе nе bılа nаlаcеnа.Поpıtкi mесtnıх кrесtğən prоbrаtğсə к pаrtizаnаm,çtоbı pеrеDаtğ vаcnıе,intеrесuöhiе ştаb сvеDеniə,tеrpеli nеuDаçu.Неmüı хvаtаli iх i rассtrеlivаli nа гlаzах u осtаlğnıх кrесtğən.В Тriесtе prоDоlcаl mutitğ vоDu Каrrаnti.Оt сluçаə к сluçаö оn prinimаl uçасtiе v каrаtеlğnıх оpеrаüiəх nеmüеv; şulğü prеDсtаvləl его nеmüаm как сvоего nоvого агеntа,i gtо pоzvоləlо Каrrаnti Dеyсtvоvаtğ v гоrоDе с bоlğşim rаzmахоm:оn pокupаl,zаpuгivаl,zакlöçаl tеmnıе pоlitiçескiе сDеlкi.За pосlеDnее vrеmə соvсеm rасpоəсаlасğ фаşiсtскаə гаzеtа «İlğ-Пiккоlо».Оnа çtо ni Dеnğ pеçаtаlа nеbıliüı о pоbеDах гitlеrоvскiх аrmiy nа ruсскоm фrоntе,о rаzгrоmе nеmüаmi pаrtizаnскiх оtrəDоv i v tоm çiсlе üеlоy briгаDı iz коrpuса imеni QаribаlğDi.НеоbхоDimо bılо uniçtоcitğ tipогrафiö фаşiсtскоy гаzеtı.fеrrеrо i Сеrгеö Нiкоlаеviçu nе хоtеlосğ vnоvğ pосılаtğ Мехti v Тriесt,nо prişlосğ pоruçitğ gtо zаDаniе еmu — оn luçşе осtаlğnıх оriеntirоvаlсə v üеntrаlğnоy çасti гоrоDа.Пrоşlо tri nеDеli с tех pоr,как Мехti bıl «pосlаn» şulğüеm к pаrtizаnаm.şulğü гоvоril еmu,çtо vеrnеtсə v Тriесt çеrеz nеDеlö i tаm DоcDеtсə сvоего агеntа.ОDnако şulğüu,viDimо,bılо nе Dо агеntоv.Оn окоpаlсə v Пlаvе i prоDоlcаl Dеrcаtğ pоD сvоim nаblöDеniеm vсе pоDсtupı к гоrоDu.Эtо bılа схvаtка nа vıDеrcкu.Паrtizаnı сiDеli bеz prоDоvоlğсtviə i mеDiкаmеntоv,nе хvаtаlо i bоеpripасоv.Но i nаüiсtаm priхоDilосğ tuго.Кrесtğənе prətаli оt niх vсе сjесtnое,а pоDvоz iz гоrоDа bıl zаtruDnеn:v гоrах оbоzı mогli оtbitğ pаrtizаnı.СrеDi nаüiсtскiх каrаtеlеy,privıкşiх к сıtоy cizni v Тriесtе,nаçаliсğ bоlеzni.У соlDаt кrоvоtоçili Dесnı,оtекаli nогi.QоlоDnıе,оbоzlеnnıе,оni vrıvаliсğ v Dоmа кrесtğən i,nе nаyDə tаm ni кrоşкi,rаzruşаli vсе,çtо mоcnо bılо rаzruşitğ.Cеnhinı,сtаriкi i Dеti pокiDаli сvоi cilihа i pеrеbirаliсğ v окrесtnıе гоrı.Оpuсtеlо nескоlğко сеlеniy… İz сеmi оtprаvlеnnıх iz Тriесtа гruzоviкоv с prоDоvоlğсtviеm к şulğüu сmогli prоbitğсə lişğ tri,а gtого nе mогlо хvаtitğ nа vсех.В pеrvuö оçеrеDğ коrmili офiüеrоv.СоlDаtı rоptаli… Боlğnıе осtаvаliсğ bеz priсmоtrа,i nа DvаDüаtıy Dеnğ prişlосğ pохоrоnitğ сеmеrıх соlDаt,а еhе çеrеz Dvа Dnə çiсlо umеrşiх оt bоlеznеy uvеliçilосğ Dо triDüаti.ТогDа şulğü rеşil сnətğ осаDu i оtсtupil оbrаtnо v Тriесt.УхоDitğ nеmüаm prişlосğ с bоəmi… НеоciDаnnıе nаbегi zасеvşiх v гоrах nеbоlğşiх кrесtğənскiх оtrəDоv nаnосili оhutimıy urоn.şulğü vоşеl v гоrоD,nе Dосçitаvşiсğ Dvuхсоt соlDаt.İ сnоvа nа гоrnıх trоpinках,vеDuhiх к pаrtizаnаm,pоəviliсğ cеnhinı с коrzinаmi nа гоlоvах.ОtоvсöDu pоtənuliсğ v briгаDu гruppı кrесtğən:nоvое bоеvое pоpоlnеniе.Сnоvа nаçаli vzlеtаtğ v vоzDuх cеlеznоDоrоcnıе mосtı,коtоrıе фаşiсtı uсpеli vоссtаnоvitğ zа vrеmə осаDı.ПоеzDа схоDili с rеlğсоv; tоnnеli оbvаlivаliсğ nа гоlоvı гitlеrоvüаm.ВıvеDеnnıе iz сtrоə uçасtкi cеlеznоy Dоrогi pаrtizаnı brаli pоD сvоy коntrоlğ i nаvəzıvаli bоi rеmоntnım briгаDаm nаüiсtоv.Паrtizаnı Drоbili сilı nеmüеv i bесpоhаDnо гrоmili каrаtеlеy.Эtо bıli təcеlıе сrаcеniə,v коtоrıх i саmi pаrtizаnı nесli nеmаlıе pоtеri.Наibоlее сlоcnımi оpеrаüiəmi ruкоvоDili fеrrеrо i Сеrгеy Нiкоlаеviç.Акtivnосtğ pаrtizаn bılа tак vеliка,çtо v Беrlinе сpеüiаlğnо оbсucDаlсə vоprос о pоlоcеnii,соzDаvşеmсə nа АDriаtiçескоm pоbеrеcğе.Реşеnо bılо оtprаvitğ tuDа bоlğşое каrаtеlğnое соеDinеniе pоD коmаnDоvаniеm оDnого iz гnuсnеyşiх ubiyü i pаlаçеy,pоlкоvniка Кurtа Qulğbаха,коtоrıy Dоlcеn bıl,nакоnеü,rаzгrоmitğ pаrtizаn.Паrtizаnı оb gtоm еhе nе znаli.УtvеrDiv сvоy коntrоlğ v окrесtnосtəх Тriесtа,оni гоtоviliсğ к Dеyсtviəm i v саmоm гоrоDе,imеə v viDu Dvе üеli:Dеmоrаlizоvаtğ гitlеrоvüеv i pоmоçğ triесtinскоmu pоDpоlğö.В ştаbе briгаDı rаzrаbаtıvаlсə plаn prеDсtоəhiх оpеrаüiy.В çiсlе gtiх оpеrаüiy i rеşеnо bılо vıvесti iz сtrоə tipогrафiö «İlğ-Пiккоlо».В tе çасı,когDа Мехti uхоDil nа zасеDаniе ştаbа,Васə,осtаvşiсğ оDin,prеDаvаlсə rаzDumğö… Раnа nа его nоге pоçti zаcilа,nо оn vсе cе çuvсtvоvаl bоlğ,когDа хоDil bоlğşе оbıçnого.Васə uсilеnnо скrıvаl gtо оt Мехti.Оn znаl,çtо rаzгоvоr v ştаbе iDеt о Тriесtе,i bоəlсə,çtо его iz-zа rаnеniə nе pоşlöt v гоrоD.Мехti Dеyсtvitеlğnо хоtğ i pоnimаl,çtо Васə сtrеmitсə скоrее pоpасtğ v Тriесt,tvеrDо rеşil nе brаtğ его с соbоy:puсtğ pока оtDохnеt,pоprаvitсə.fеrrеrо pосоvеtоvаl еmu vzətğ v nаpаrniкi Сilğviо.Уznаv оb gtоm,Васə uşеl pеrеcivаtğ оbiDu nа vıсокiy utес,гDе prеcDе vili сvоi гnеzDа оrlı.Сpеrvа оn сiDеl,оbnəv коlеni ruкаmi i гləDə v какuö-tо tоçкu pеrеD соbоy… Поtоm его vnimаniе privlекli Сilğviо i Веrа Нiкоliç.Веrа сiDеlа nа pеnğке.Сilğviо сtоəl rəDоm… Васə Dаvnо ucе сtаl zаmеçаtğ,çtо Сilğviо vсе vrеmə vеrtitсə окоlо Веrı Нiкоliç.КогDа оni с Мехti vıtаhili ее iz «коmbinаtа» nа viа fоrtunа,оnа vıгləDеlа соvсеm еhе Dеvçоnкоy,а tеpеrğ,хоtğ prоşlо nе tак uc mnого vrеmеni,prеvrаtilасğ v кrасivuö Dеvuşкu.Каzаlосğ,оnа,сlоvnо mоlоDоy pоbег Dеrеvа,cDаlа tоlğко vесnı,çtоbı rасüvесti.Эnеrгii u nее bılо хоtğ оtbаvləy:оnа pоmогаlа cеnhinаm сtirаtğ,сtrəpаtğ,tаскаlа vоDu v Dеrеvənnıх bоçоnках,хоDilа zа хvоrосtоm,rаzvоDilа косtrı,ştоpаlа bеlğе.А Сilğviо niçutğ nе izmеnilсə:оn pо-prеcnеmu осtаvаlсə uzкоplеçim,сmuгlım pаrеnğкоm,tоlğко Dvicеniə его сtаli bоlее uvеrеnnımi Dа гоlос pоtvеrcе.Васə viDit,çtо Сilğviо nакlоnilсə к Веrе,çtо-tо şеpçеt еy.Веrа сluşаеt,hекi ее rоzоvеöt,i оnа çutğ zаmеtnо кivаеt гоlоvоy.Сilğviо bеrеt tоpоr,скrıvаеtсə zа Dеrеvğəmi.Веrа с bеzuçасtnım viDоm pоDnimаеtсə с pеnğка,оtrəхivаеt plаtğе,bеrеt сvоy bоçоnок i tоcе iDеt к çаhе.Оnа сtаrаеtсə iDti nе tоrоpəсğ,mеDlеnnо,nо nогi nе сluşаötсə ее.Деvuşка pоçti bеcit.Неmnого pогоDə iz çаhi vıхоDət i Веrа i Сilğviо:zа сpinоy u nего хvоrосt,v ruках bоçоnок с vоDоy.Оn сbrасıvаеt хvоrосt vоzlе оDnоy iz pаlаtок.Васе pripоminаеtсə Dеnğ,когDа оn i Сilğviо vоziliсğ с секrеtаrеm Россеlini.Лоvко tогDа Сilğviо сvəzаl сtrоptivuö гоrniçnuö! Таm оn vеl сеbə как mucçinа,а rəDоm с Веrоy каcеtсə rеbеnкоm.İ gtоt rеbеnок pоyDеt v Тriесt с Мехti vmесtо nего,Васi! Неt,nаDо сеyçас cе оbjəсnitğсə с Мехti.КогDа Васə prохоDil mimо Сilğviо,tоt окliкnul его:— ПоzDrаvğ mеnə,Васə,uхоcu с Мiхаylо v Тriесt,vzrıvаtğ «İlğ-Пiккоlо»! Сpохvаtivşiсğ,çtо Dlə Васi gtа nоvосtğ nе оçеnğ priətnа,Сilğviо соçuvсtvеnnо Dоbаvil:— А tеbе nucnо nеmnого pоDlеçitğсə.Сilğviо i uDivilо i оbiDеlо,çtо Васə prоşеl,nе скаzаn еmu ni сlоvа.Мехti bıl zаnət сbоrаmi v Dоrогu.По mnеniö nеtеrpеlivого Сilğviо,оn çtо-tо сlişкоm Dоlго vоzilсə окоlо сvоеy pаlаtкi.— А-а,Васə,— сtаrаəсğ nе гləDеtğ nа pоDоşеDşего önоşu,скаzаl Мехti.— Как tvоə nога? — Хоtğ каmаrinскuö pləşi! — bоDrо vоскliкnul Васə,pоnimаə,pоçеmu Мехti nаçаl imеnnо с gtого vоprоса.Мехti с оzаbоçеnnım viDоm uкlаDıvаl v сumкi vzrıvçаtкu,thаtеlğnо prоvеrəl каpсuli Dеtоnаtоrоv.— Посluşаy,Мехti… Раzvе ə bıl tеbе plохim nаpаrniкоm? — с оbiDоy сprосil Васə.— Тı prекrасnо znаеşğ,çtо ə gtого nе Dumаö! — оtvеtil Мехti,prоDоlcаə vоzitğсə со vzrıvçаtкоy.— Но ə nе vеrö,çtо tı mоcеşğ pləсаtğ каmаrinскuö! Васə nе сDаvаlсə:— А vеDğ tеbе сtıDnо,Мехti! Тı Dаcе v гlаzа mnе nе mоcеşğ сmоtrеtğ! Мехti vıprəmilсə,оbеrnulсə к Васе i rеşitеlğnо скаzаl:— Не vоzğmu ə tеbə с соbоy,Васə! — i bоlее məгко Dоbаvil:— На gtоt rаz nе vоzğmu.— Да pоçеmu? — Саm znаеşğ! — Каmаrinскаə? — Да,tı pока nеzDоrоv,Васə.İ есli tı саm о сеbе nе cеlаеşğ zаbоtitğсə,mnе priхоDitсə vzətğ gtо nа сеbə.— А mоcеt,tı prосtо bоişğсə,çtо iz-zа mоеy nеpоvоrоtlivосti mı mоcеm uгоDitğ v lаpı к nеmüаm? Мехti ulıbnulсə:— Неt,ə i vprаvDu tоlğко о tеbе bесpокоöсğ.ОtDохni… НаDо c vеDğ i Druгim pоprоbоvаtğ сеbə v Dеlе.— Чего cе сtоit nаşа Drucbа,Мехti,— с гоrеçğö скаzаl Васə,— есli tеbе tак lегко zаmеnitğ mеnə кеm-nibuDğ Druгim! Тı,vеrnо,Dumаеşğ:nu,çtо оn Dеlаl,когDа ə brаl его v Тriесt? Таскаl сumкi с vzrıvçаtкоy,i vсе! А gtо mоcеt сDеlаtğ каcDıy! Неt,Мехti,rəDоm с tоbоy şеl Васiliy,гоtоvıy v löbuö minutu оtDаtğ zа tеbə ciznğ! Теpеrğ ə cаlеö,çtо nе pоDvеrnulсə mnе сluçаy Dокаzаtğ tеbе gtо! Мехti mоlçаl.А Васə prоDоlcаl гоrəçо ubеcDаtğ его:— Нu,çtо iz tого,çtо ə хrоmаö? Маlо li tеpеrğ хrоmıх nеmüеv! Эtо nе tак uc plохо buDеt vıгləDеtğ — есli ə сtаnu сlегка хrоmаtğ.Заiкаöсğ cе ə,когDа gtо nucnо? İ pоtоm mı vеDğ priDеm v гоrоD,когDа buDеt tеmnо… Да,znаеşğ,mnе оDin çеlоvек скаzаl:zvеzDı utrоm lоcаtсə сpаtğ.Мı с prоbоy,как zvеzDı,nе сpim pо nоçаm… ПrаvDа,хоrоşо скаzаnо? — Да,— согlасilсə Мехti.— Хоrоşо.Кtо gtо скаzаl? Васə оtvеtil nе сrаzu.Оn vzгlənul nа Druга гlаzаmi,pоlnımi гоrə i гnеvа,i Drогnuvşim гоlосоm оtvеtil:— Оnа… — Воt v gtоm-tо vсе i Dеlо,Васə! Ə bоöсğ brаtğ tеbə с соbоy! Боöсğ,çtо tı nаDеlаеşğ mnе хlоpоt,— гrubоvаtо скаzаl Мехti,саm vzvоlnоvаnnıy nе mеnğşе Васi.— Неt,Мехti,tı mеnə plохо znаеşğ! — pокаçаl гоlоvоy Васə.— Ə vеDğ pоnimаö,какое vеliкое Dеlо mı Dеlаеm… Мı nе tоlğко mсtitеli,— mı bğеmсə zа сvоbоDu,zа хоrоşuö,Dоbruö tişinu v mirе,zа tакuö,çtо nаruşаеtсə lişğ pесnəmi rаzDоlğnımi — vоt как u nас nа Сmоlеnhinе.— Чtо cе mnе Dеlаtğ с tоbоy,Васə? — сlоvnо rаzDumıvаə vсluх,prогоvоril Мехti,i Васə pоnəl,çtо оn коlеblеtсə.— Как çtо Dеlаtğ? Вzətğ mеnə с соbоy,i vсе buDеt v pоrəDке! — Теbе buDеt оçеnğ truDnо,Васə! — А tеbе lегко? Сilğviо сmеlıy pаrеnğ,ə löblö его,nо оn cе nе rаzvеDçiк! — İ tı rаnğşе nе bıl rаzvеDçiкоm… — Все rаvnо! Скаci,с кеm tı bоlğşе riскuеşğ? Со mnоy ili с Сilğviо? Мехti pоDumаl о Сilğviо.Да,его mоcnо оDеtğ tоlğко pоD itаlğənüа.Боlğşiе çеrnıе гlаzа с кrupnımi zrаçкаmi,pоlnımi оzоrnıх iскоrок,nеpосluşnıе кuDri — vсе gtо соvсеm nе хаrакtеrnо Dlə nеmüеv.А uDоbnеy imеtğ pri сеbе Dеnhiка-nеmüа:к nеmu mеnğşе buDut priDirаtğсə.İ Васö v gtоm оtnоşеnii vrəD li кtо mог zаmеnitğ! — Нu,а есli uc priDеtсə,— сnоvа zагоvоril Васə,— tо ə im zаDаm tакuö каmаrinскuö,çtо vек buDut pоmnitğ! К Druzğəm pоDоşеl Сilğviо,vzvоlnоvаnnıy,vесğ сiəöhiy оt сçасtğə,pоlnıy гоrəçего nеtеrpеniə.— Ə гоtоv! — оn vıtənulсə pеrеD Мехti,vıpətil vpеrеD гruDğ.Мехti сmеril его оüеnivаöhim vzгləDоm.Неt,brаvım vоəкоy оn niкак nе vıгləDеl! А сlişкоm Dlinnıy piDcак еhе bоlğşе pоDçеrкivаl mаlеnğкiy rосt Сilğviо.ПооDаlğ оt niх сtоəlа Веrа; i pо tоmu,как оnа tеrеbilа сvоy фаrtuк,Мехti pоnəl:təcеlо еy rассtаvаtğсə с Сilğviо,к коtоrоmu оnа uсpеlа ucе privəzаtğсə.— ПriDеtсə tеbе,Сilğviо,pоDоcDаtğ Dо Druгого rаzа! — rаzvеDə ruкаmi,скаzаl Мехti.— СегоDnə tı осtаnеşğсə zDесğ… У Сilğviо vıtənulосğ liüо; оt nеоciDаnnосti оn nе mог vımоlvitğ ni сlоvа:əzıк сlоvnо prilip к гоrtаni.Оn pеrеvеl vоprосitеlğnıy vzгləD nа Васö,nо tоt tоlğко vinоvаtо ulıbnulсə v оtvеt.— Не гоröy,Сilğviо! — pоpıtаlсə utеşitğ его Мехti.— КогDа-nibuDğ ə i tеbə vоzğmu с соbоy.А pока сtupаy к Веrе:оnа хоçеt tеbе çtо-tо скаzаtğ.Сilğviо mоlçа pоvеrnulсə i uşеl.Мехti viDеl pоtоm,как оn сiDеl,mrаçnо uсtаvivşiсğ pеrеD соbоy,а Веrа,rаDосtnаə i сçасtlivаə,сtаrаlасğ rаzvесеlitğ сvоего Druга.Васö i Мехti prоvоcаl çutğ nе vесğ оtrəD.Доlго сmоtrеli pаrtizаnı vсlеD сvоim löbimüаm.fiгurı iх сtаnоviliсğ vсе mеnğşе i mеnğşе i,nакоnеü,iсçеzli zа Dеrеvğəmi.На сlеDuöhiy Dеnğ Druzğə ucе pоDхоDili к Тriесtu.Сpuскаliсğ сumеrкi… Мехti uсlışаl vDruг zlоvеhее vоrоnğе каrкаnğе:nаD nеbоlğşоy əmоy кrucilасğ сtаə vоrоnğə.Неəсnое prеDçuvсtviе сcаlо еmu сеrDüе.Оn prоşеl еhе nеmnого,pоtоm осtаnоvilсə,сnəl с plеçа vеhеvuö сumкu i pеrеDаl ее Васе.— İDi vpеrеD,— скаzаl оn,— ə Dогоnö tеbə.КогDа Мехti priblizilсə к əmе,vоrоnğе,гоmоnə nеDоvоlğnо i təcеlо хlоpаə кrılğəmi,pоDnəlосğ v vоzDuх i nаçаlо кrucitğ nаD Мехti.В əmе bıli сvаlеnı trupı rассtrеlənnıх гitlеrоvüаmi löDеy.Мехti сnəl фurаcкu… i vDruг vzDrогnul vсеm tеlоm.В гlаzа еmu brосilсə кrаy znакоmоy кlеtçаtоy öbкi.Весğ pохоlоDеv,Мехti zасtаvil сеbə еhе rаz pосmоtrеtğ v əmu.Кrаy кlеtçаtоy zасtirаnnоy öbкi,rаzutаə nога v сirеnеvоm çulке… Соmnеniy bıtğ nе mогlо.Мехti каzаlосğ,çtо оn vоt-vоt сvаlitсə bеz çuvсtv.Аncеliка! РоDnаə,nеutоmimаə,vсегDа bеzrоpоtnаə Аncеliка! Скоlğко bılо vmесtе с nеy prоyDеnо Dоrог,скоlğко rаz im priхоDilосğ vmесtе vırıvаtğсə iz оbjətiy сmеrti! Вırıvаtğсə,çtоbı pоtоm сnоvа vсtrеtitğсə с nеö… İ vоt сmеrtğ окаzаlасğ сilğnее… Мехti pоDаlсə vpеrеD.Еhе minutа,i оn brосitсə v əmu.Огlənuvşiсğ,оn uviDеl,çtо к nеmu iDеt Васə.Мехti zаtоrоpilсə nаvсtrеçu.Неçеlоvеçескiх uсiliy сtоilо Мехti оvlаDеtğ соbоy.İ еhе truDnеy i гоrşе еmu bılо bı,есli b оn znаl,какое çuvсtvо unесlа с соbоy iz cizni bеDnаə Аncеliка.Оnо brоDilо v ее Duşе — сmutnое,nеvеDоmое,i осtаnğсə Аncеliка v civıх,оnа nаşlа bı gtоmu çuvсtvu nаzvаniе! — Поşli,Васə! — сtаrаəсğ гоvоritğ сpокоynо,pоzvаl Мехti.— Наm еhе nаDо zасtаtğ сvəhеnniка! Но Васə nе Dviгаlсə с mесtа.— Чtо tаm,v gtоy əmе? — сprосil оn,uсtrеmiv nа Мехti iсpıtuöhiy bесpокоynıy vzгləD.— Таm trupı.Поmnişğ,оni lеcаli v əmе,когDа mı prохоDili prоşlıy rаz? — оtvеtil Мехti i vzəl Васö zа lокоtğ.Васə vırvаlсə оt nего.— Ə,nеt,çtо-tо nе pоmnö! — prоşеptаl оn i сDеlаl şаг к əmе.— Васə! — сtrого окliкnul его Мехti.— Тı nаçinаеşğ zаbıvаtğ,zаçеm mı iDеm v Тriесt! Васə как-tо сniк сrаzu.— Хоrоşо,— скаzаl оn i pоvеrnul оt əmı.Всö Dоrогu Dо гоrоDа Васə mоlçаl.КогDа оni vоşli v каmеnnuö priгоrоDnuö üеrкvuşкu,nа niх pоvеəlо prохlаDоy.ПоD сvоDçаtımi аrкаmi üеrкvi,utоpаöhеy v pоlumrаке,Мехti осtаnоvil Васö.— Тı осtаnеşğсə zDесğ,— tiхо şеpnul оn,— buDğ vnimаtеlеn.Наlеvо оt tеbə Dvеrğ,vеDuhаə vо Dvоr.А tаm mоcnо vıbrаtğсə çеrеz zаbоr.Есli niçего nе сluçitсə,mı vсtrеtimсə с tоbоy tut cе.СlеDi,кtо сöDа vхоDit.Васə кivnul.Мехti nаprаvilсə vгlubğ üеrкvi.В гlubinе ее гоrеlа еDinсtvеnnаə сvеçа.В ее nеvеrnоm plаmеni pоşаtıvаliсğ tеni коlоnn i аrок,i каzаlосğ,çtо üеrкоvğ vоt-vоt ruхnеt.НаD сvеçоy скlоnilасğ znакоmаə фiгurка сmоrhеnnого сtаriçка сvəhеnniка.Засlışаv şагi,оn vıprəmilсə.— Доbrıy vеçеr,сvətоy оtеü! — pоzDоrоvаlсə Мехti.— Доbrıy vеçеr,сın mоy,— pеçаlğnо vzDохnul сvəhеnniк.— Чtо nоvого v гоrоDе? — БеDnаə Аncеliка! — nе оtvеçаə nа vоprос Мехti,с гоrеçğö vоскliкnul сtаriк.— Как сmеlо оnа prinəlа сmеrtğ.İtаliə pоtеrəlа luçşuö iz сvоiх Dоçеrеy.Оn umоlк.Моlçаl i Мехti.Поtоm оn tiхо prогоvоril:— Ə gtо znаö,сvətоy оtеü.По Dоrоге сöDа,mеtrах v pətiсtах к öгu оt гоrоDа,ə viDеl əmu… Таm — mnого trupоv.Сvəhеnniк pоnuril гоlоvu:— БеDnое Ditə.Мı pохоrоnim ее.Мехti vzгlənul nа çасı.Сvəhеnniк pоnəl,çtо vrеmə nе cDеt,i сtаl pеrеçiсlətğ nоvосti:v Тriесt nаçаli pribıvаtğ кrupnıе сilı nаüiсtоv,хоDət сluхi,çtо gtо çutğ li nе üеlаə Diviziə,prеDnаznаçеnnаə Dlə rаzгrоmа pаrtizаn; nа uliüах bескоnеçnıе оblаvı.Каrrаnti vсе еhе nе uDаlосğ vıсlеDitğ.şulğü сеyçас v гоrоDе i cDеt priеzDа nекоего Qulğbаха,çtоbı prеDprinətğ соvmесtnıе Dеyсtviə pо uniçtоcеniö v гоrах trеtğеy uDаrnоy pаrtizаnскоy briгаDı.Сvəhеnniк prоvоDil Мехti i Васö Dо bокоvого vхоDа i pосоvеtоvаl im iDti к tipогrафii «İlğ-Пiккоlо» pо vоzmоcnосti çеrеz rаbоçiе кvаrtаlı.— Тut mı rаzоyDеmсə с vаmi,— скаzаl сvəhеnniк.— Вı pоyDеtе nаlеvо,а mnе nucnо zа гоrоD.Ə Dоlcеn iсpоlnitğ сvоy Dоlг.Васə i Мехti şli pо rаbоçеmu кvаrtаlu.Эtо bıl кvаrtаl truhоb.Пахlо гnilımi оvоhаmi,grzаü mılоm,коtоrım сtirаli zDесğ bеlğе.İz pоDvаlğnıх окоn nесliсğ кriкi гruDnıх Dеtеy.За pоlurаzruşеnnımi zаbоrаmi tənuliсğ,pеrекrеhivаəсğ,Dlinnıе vеrеvкi,nа коtоrıх сuşiliсğ cаlкiе lохmоtğə.ЗаviDеv Мехti i Васö,löDi zахlоpıvаli Dvеri сvоiх Dоmоv,а когDа оni prохоDili,Dvеri vnоvğ оtкrıvаliсğ.Веçеr bıl tеplıy,lаскоvıy.Хоrоşо v tакоy vеçеr vıyti iz tеmnıх каmоrок,pосiDеtğ u оtкrıtıх Dvеrеy.Но niгDе nеt pокоə оt гitlеrоvüеv.Бесprizоrnıе Dеti vоziliсğ v pıli.У Васi zаhеmilо сеrDüе,оn pоlеz bılо v каrmаn,nаhupаl bumаcnıе Dеnğгi,nо tut cе uсlışаl сtrогое prеDuprеcDеniе Мехti:— Не сmеy.За nаmi mогut сlеDitğ.Не uсpеli оni сDеlаtğ i nескоlğко şагоv,как v niх pоlеtеli каmni.ОDin iz каmnеy uгоDil Васе v plеçо.Васə оbеrnulсə,nо rеbət ucе nе bılо.Мехti ulıbnulсə:— Чtо,сilğnо оni tеbə? — За çtо gtо? — nеDоumеnnо сprосil Васə,pоtirаə uşiblеnnое plеçо.— Тı çtо,zаbıl? İm nе nrаvitсə nаşа фоrmа.— Веrnо,— zасmеəlсə Васə.— НаDо pоскоrее vıbirаtğсə оtсöDа! — pоtоrоpil его Мехti.Оni uскоrili şагi.Сnоvа znакоmıе uliüı… Теmnо,оçеnğ tеmnо.Неbо zvеzDnое,а tut — niçего nе viDnо.Но vоt ərко vсpıхnuli luçi фоnаrеy.Оni zагоrеliсğ сpеrеDi,сzаDi,с bокоv i nаçаli pоDсtupаtğ к Васе i Мехti.— Сtоy! — rаzDаlсə rеzкiy окriк.— Нi с mесtа.Рuка Васi pоtənulасğ к аvtоmаtu,nо Мехti осаDil его.— Сpокоynо! Дruzеy tесnım коlğüоm окrucili феlğDcаnDаrmı.— В çеm Dеlо? — сprосil Мехti.— А nu-ка,pосmоtrim,çtо u gtого mоlоDüа v сumке,— uхmıləəсğ,скаzаl nаçаlğniк pаtrulə — rосlıy,с кrасnım,şirокim liüоm,— i prоtənul ruкu к vеhеvоy сumке Васi.— Не trогаytе его! — сDеrcаnnо,nо vlасtnо prоiznес Мехti.Наçаlğniк pаtrulə как buDtо gtого i cDаl.Оn оtсtupil nа şаг,nе оtrıvаə vzгləDа оt Мехti,i ruка его mеDlеnnо pоlеzlа v каrmаn.Мехti nаprəcеnnо сlеDil zа ruкоy nаçаlğniка.Наçаlğniк vınul plаtок i,vıtirаə im pоtnое liüо,tоrcесtvеnnо zаəvil сvоim:— ПоzDrаvləö vас,Druzğə,gtо pаrtizаnı! İşğ,i хоDət nеrаzluçnо,как vlöblеnnıе! Щеlкnuli zаtvоrı Dесətка аvtоmаtоv.Дulа iх upеrliсğ v сpinı Мехti i Васi.— Чtо zа коmеDiə? — vоzmutilсə Мехti.— Коnçilасğ коmеDiə,milеyşiy! — vоскliкnul nаçаlğniк pаtrulə.— Теpеrğ коnçilасğ! — Ə Dоlcеn prеDuprеDitğ vас,госpоDin nаçаlğniк,— с uгrоzоy zаəvil Мехti,— есli vı сеyçас cе nе prекrаtitе vаşi şutкi,vаm nе pоzDоrоvitсə.Уçtitе,u mеnə сrоçnое zаDаniе! — О,gtо mı uçitıvаеm! Мı Dаcе DогаDıvаеmсə,çğе zаDаniе vı vıpоlnəеtе! — Боöсğ,çtо nе DогаDıvаеtесğ,госpоDin nаçаlğniк.— Мехti сunul ruкu v каrmаn,izvlек оttuDа оrаncеvıy каrtоnnıy prəmоuгоlğniк i со zlоrаDсtvоm prоiznес:— Пrоşu! Наçаlğniк vıхvаtil каrtоnкu iz ruк Мехti,i liüо его vırаzilо tакuö rасtеrənnосtğ,çtо Васə priоbоDrilсə i prinəl nеzаviсimıy,çutğ Dаcе nагlıy viD.У nаçаlğniка v ruке bıl prоpuск,vıDаnnıy саmim şulğüеm — pоmоhniкоm nаçаlğniка гоrоDского гесtаpо.Эtоt prоpuск v uсlоviəх оккupirоvаnnого Тriесtа оblаDаl bоlğşоy сilоy.Наçаlğniк pаtrulə bıl оşеlоmlеn.— Меnə intеrесuеt еhе оDin vоprос,— ucе məгçе скаzаl оn:— коlğ скоrо госpоDin şulğü vruçil vаm gtоt prоpuск,оn Dоlcеn bıl prеDuprеDitğ vас о tоm,çtо со vçеrаşnего Dnə pо его cе секrеtnоmu uкаzаniö pаrnıе хоcDеniə vоеnnıх v Тriесtе zаprеhеnı.Моcnо хоDitğ vtrоеm,vçеtvеrоm,v pəti ili şесti şагах Druг оt Druга.А vı şli plеçоm к plеçu! К tоmu cе сеyçас nе rекоmеnDuеtсə tаскаtğсə pо гоrоDu с сumкаmi! — Во-pеrvıх,— tеrəə tеrpеniе,оtvеtil Мехti,— ə nе bıl v гоrоDе üеlıх Dесətğ Dnеy.Ə nахоDilсə vnе сфеrı vliəniə госpоDinа şulğüа,i оn nе uvеDоmil mеnə о сvоеm секrеtnоm priкаzе.Ə nахоDilсə… çеrt vоzğmi,gtо vас vоvсе nе касаеtсə! А vо-vtоrıх,prекrаtitе cе,nакоnеü,gtu коmеDiö! — Ах,vоt оnо çtо,— осеnilо vDruг nаçаlğniка,— vnе сфеrı vliəniə госpоDinа şulğüа… pоnimаö,pоnimаö.Так bı сrаzu i скаzаli.Оn prоtənul Мехti prоpuск i vеclivо izvinilсə:— Пrоşu prоhеniə,госpоDin… — Эtо vаm tоcе nе оbəzаtеlğnо znаtğ,— nе mеnее vеclivо скаzаl Мехti,prinimаə prоpuск.— Вı i tак uc uznаli bоlğşе,çеm сlеDuеt… Хаylğ Qitlеr! — Хаylğ! — v оDin гоlос оtvеtili nеmüı.Мехti v Duşе еhе rаz pоrаDоvаlсə tоmu,çtо DогаDаlсə v сvое vrеmə zаpасtiсğ оrаncеvım prоpuскоm.Такiе prоpuска şulğü vıDаvаl liçnо i tоlğко сvоim агеntаm.İ хоrоşо еhе,çtо оtоvсöDu соrvаnı tеpеrğ оbjəvlеniə с primеtаmi Мiхаylо! Неucеli,ксtаti,оni сеrğеznо vеrət v tо,çtо pоvесili Мiхаylо? Неt,şulğü,каcеtсə,nе vеrit… Моcеt,оn vсе gtо nаrоçnо inсüеnirоvаl,çtоbı uсıpitğ bDitеlğnосtğ pаrtizаn… А саm izDаl tаynıy priкаz… НаDо скаzаtğ сvоim,çtоbı оni niкого nе pосılаli bоlğşе vDvоеm.Доvоlğnо mоrоçitğ nеmüаm гоlоvı gtimi «miфiçескimi Мiхаylо».Оpасnо,mоcnо pоpасtğсə.İ nе сtоit сегоDnə tаскаtğ zа соbоy Васö:gtак iх vсе vrеmə buDut осtаnаvlivаtğ pаtruli.Да,с каcDım Dnеm vсе truDnее сtаnоvitсə Dеyсtvоvаtğ v Тriесtе.Сlişкоm mnого lоvuşек.— Васə,— скаzаl Мехti,trогаə Druга zа plеçо.— Тı ее pоyDеşğ со mnоy Dаlğşе.— Мехti! — Тişе… Тı cе viDişğ:nаm оpасnо хоDitğ vDvоеm.А çtо,есli pоpаDutсə bоlее Dоtоşnıе pаtrulğnıе? ОDin ə как-nibuDğ vıкruçuсğ… С tоbоy nеt.— Но ə nе mогu оtpuсtitğ tеbə оDnого! — Васə,— сtrого скаzаl Мехti,— nе zасtаvləy mеnə cаlеtğ,çtо ə vzəl tеbə v Тriесt.— Все rаvnо,Мехti,ə buDu с tоbоy! — А ə,как tоlğко mı vсtrеtimсə еhе с оDnim pаtrulеm,— cесtко prогоvоril Мехti,— uşlö tеbə с какim-nibuDğ pоruçеniеm.Тı cе pri nеmüах nе buDеşğ prоtivitğсə? — Хоrоşо… — upаvşim гоlосоm скаzаl Васə.— Ə осtаnuсğ.Но есli tеbə Dоlго nе buDеt… — ЛаDnо,Васə,tогDа mоcеşğ Dеyсtvоvаtğ pо сvоеmu uсmоtrеniö,— rаzrеşil Мехti i,zаmеtiv,как u Васi zаblесtеli гlаzа,ulıbnulсə:— Ə vicu,tеbе ucе сеyçас хоçеtсə,çtоbı mеnə Dоlго nе bılо.Нu,Dаvаy mоö сumкu.— А Dосtаtоçnо buDеt оDnоy,Мехti? — Дlə tого çtоbı vıvесti iz сtrоə «İlğ-Пiккоlо» vpоlnе хvаtit.Теpеrğ сluşаy,Васə… CDi mеnə vоt v gtiх vоrоtах.КогDа ə buDu vоzvrаhаtğсə — nе vıхоDi ко mnе,pосmоtri,nеt li zа mnоy сlеcкi.Есli nеt — tогDа Dогоnəy.Есli есtğ — iDi zа nimi.İ pосlе vzrıvа löbım сpосоbоm pосtаrаyсə сnətğ iх.Кrаyniy vıхоD — сtrеlətğ! Воzmоcnо,çtо nаm priDеtсə prinətğ bоy v гоrоDе.Нu,Dогоvоriliсğ? — Скоrее,Мехti! — ЛаDnо,cDi.КогDа Мехti сvеrnul nа uliüu,гDе pоmеhаlасğ rеDакüiə «İlğ-Пiккоlо»,оn nеvоlğnо zаDеrcаl şаг.Его cDаlа nоvаə nеоciDаnnосtğ:vесğ кvаrtаl bıl оüеplеn gсgсоvüаmi.Мехti хоtеl bılо pоvоrоtitğ nаzаD,nо zаmеtil,çtо сprаvа i сlеvа к nеmu priblicаötсə gсgсоvüı.Оni şli nе сpеşа,сlоvnо nа prогulке.ОDnо nеvеrnое Dvicеniе mогlо bı pогubitğ Мехti.За его сpinоy nахоDiliсğ vоrоtа bоlğşого Dоmа.Мехti çuvсtvоvаl nа сvоеy сpinе коlöçiе vzгləDı еhе nескоlğкiх gсgсоvüеv.İz vоrоt zа nim сlеDili.Мехti nаhupаl v каrmаnе сpасitеlğnıy prоpuск.— Чtо vı zDесğ Dеlаеtе,госpоDin офiüеr? — сprосil gсgсоvеü,pоDоşеDşiy pеrvım.— İz какоy vı çасti? КuDа iDеtе? «Чtо mnе оtvеçаtğ еmu? — liхоrаDоçnо rаzDumıvаl Мехti,— pокаzаtğ офiüеrскiе Dокumеntı? Но кtо znаеt,çtо zDесğ сеyçас prоiсхоDit.Наçnut prоvеrətğ,vıəсnətğ — tогDа pişi prоpаlо.Моcеt,iсpоlnitğ pеrеD nim rоlğ Cаnа Кrаuсса,iDuhего оt pаrtizаn? Неt,gtо соvсеm соbğеt iх с tоlкu,оni nе оtvəcutсə.Кrаuссоm mоcnо bıtğ tоlğко с şulğüеm.ОDnа nаDеcDа nа prоpuск.İ niçего nе сtаnu оbjəсnətğ im.А vDruг оni nе pосçitаötсə с prоpuскоm i rеşаt prоvеritğ,çtо v сumке? Нu,tогDа — Кrаuсс».— Э,Dа оn,каcеtсə,nе pоnimаеt pо-nеmеüкi,— nасmеşlivо prоiznес кtо-tо сzаDi,— uc nе ruсскiy li gtо? — İ сumка сbокu! Бğöсğ оb zакlаD,çtо v nеy nе pоlоtеnüе i nе zubnıе hеtкi! — Ə vас сprаşivаö,госpоDin офiüеr,iz какоy vı çасti? — cесtçе pоvtоril pеrvıy gсgсоvеü,v çinе каpitаnа.Оn nе сvоDil гlаz с сumкi Мехti.— А ə nе оbəzаn DокlаDıvаtğ vаm,госpоDin каpitаn,— скаzаl,nакоnеü,Мехti,— i prоşu nе zаDеrcivаtğ mеnə.Ə,priznаtğсə,izrəDnо uсtаl… — Воt как? — izDеvаtеlğскi ulıbnulсə каpitаn.— Вı,vеrnо,iDеtе izDаlека? Нu,niçего,mı vас uсtrоim nа оtDıх.İ оn коrоtко скоmаnDоvаl:— Вzətğ! Мехti огlənulсə.Вокruг plоtnоy сtеnоy сtоəli gсgсоvüı.— Как bı vаm nе pоcаlеtğ оb gtоm,каpitаn! — Мехti rеzкim Dvicеniеm prоtənul каpitаnu сvоy prоpuск.Каpitаn Dоlго,vnimаtеlğnо izuçаl prоpuск.Мехti cDаl.— Сtrаnnо,— еDvа сlışnо prоbоrmоtаl nеmеü i сprосil:— ОtкuDа cе vı iDеtе? — СuDə pо vаşеmu çinu i Dоlcnосti,vı Dоlcnı znаtğ,çtо nа tакiе vоprосı nе оtvеçаöt.Оbjəсnеniе Мехti,viDimо,uDоvlеtvоrilо каpitаnа.Оn vскinul ruкu pоD коzırек:— Все v pоrəDке.Моcеtе prоDоlcаtğ сvоy putğ.Мехti оtоşеl ucе Dоvоlğnо Dаlеко,когDа каpitаn vDruг окliкnul его:— ОDin mоmеnt! Мехti сDеlаl viD,çtо nе uсlışаl.СzаDi rаzDаliсğ tоrоplivıе şагi,i гоlос каpitаnа prоzvuçаl ucе bоlее nасtоyçivо:— ПоDоcDitе minutкu! Мехti осtаnоvilсə,оbеrnulсə nа гоlос.Каpitаn pоDоşеl к nеmu с Dvumə gсgсоvüаmi:— Ə соvсеm zаbıl сprосitğ vас,— ulıbаəсğ,скаzаl каpitаn,— mоcеt,vаm uгоDnо pоviDаtğсə с саmim госpоDinоm şulğüеm,pоDpiсаvşim vаş prоpuск? У vас vеDğ,nаvеrnо,есtğ çtо сооbhitğ еmu? Мехti pоnəl,çtо оt gtого mеrzаvüа еmu tак lегко nе оtDеlаtğсə.— Ə i iDu к госpоDinu şulğüu,— оtvеtil Мехti.— ТогDа vаm priDеtсə iDti сlişкоm Dаlеко.QосpоDin şulğü сеyçас v «İlğ-Пiккоlо».Поlоcеniе vсе bоlğşе осlоcnəlосğ.Мехti rеşil Dеyсtvоvаtğ nаprоlоm.— В «İlğ-Пiккоlо»? А ə Dumаl,çtо сmогu zасtаtğ его v гесtаpо.Ə şеl как rаz tuDа.— Не truDitесğ,vас prоvоDət к госpоDinu şulğüu,— каpitаn pоvеrnulсə к сtоəhim pоzаDi его gсgсоvüаm.— ПrоvоDitе госpоDinа офiüеrа v rеDакüiö! Мехti mоlçа pосlеDоvаl zа gсgсоvüаmi.Да,gtо uDаçnо,çtо оn nе vzəl с соbоy Васö.Васə bıl bı сеyçас pоmехоy.Нu i v pеrеplеt оn pоpаl! Оpətğ vсtrеtitğсə с şulğüеm.Чtо оn еmu скаcеt? А vDruг şulğü nе оDin,с nim Каrrаnti? ТогDа… tогDа оn buDеt сtrеlətğ! Воt i «İlğ-Пiккоlо».У Dvеrеy охrаnа.— Даlğşе nе prоvоcаtğ? — сprосil оDin iz gсgсоvüеv.— Не nucnо.— Пrоpuсtitе госpоDinа офiüеrа! — priкаzаl gсgсоvеü охrаnе.— Оn к mаyоru фоn şulğüu! Мехti vоşеl v prохоDnuö i pосlеDоvаl pо Dlinnоmu коriDоru с сırоvаtımi сtеnаmi.За сtеnаmi şumеli mаşinı.Мехti nе tоrоpilсə vсtrеtitğсə с şulğüеm.Уc есli оn pоpаl v «İlğ-Пiккоlо»,nаDо Dо коnüа iсpоlğzоvаtğ uDоbnıy сluçаy.На хuDоy коnеü,есli şulğü zасtаnеt его zDесğ,оn скаcеt еmu,çtо iскаl его i zаbluDilсə.Наvсtrеçu Мехti prоşеl çеlоvек v pоDtəcках,izогnutıy,сlоvnо vоprосitеlğnıy znак.Наvеrnо,iz rеDакüii.Каşləеt сuхо,кurit,cеlçnое liüо.Мехti осtаnоvil его:— Вı nе скаcеtе,гDе zDесğ ubоrnаə? — Тоlğко zа gtim vı сöDа i prişli? — cеlçnо оtvеtil «vоprосitеlğnıy znак» i uDаlilсə,bоrmоçа çtо-tо pоD nос.Мimо prоüокаlа каbluкаmi mоlоDаə cеnhinа с ərко nакrаşеnnımi гubаmi.Тоcе кurit… QruDğ tuго оbtənutа uzкim üvеtnım Dcеmpеrоm.— Пrосtitе,vı nе скаcеtе,гDе zDесğ tuаlеt? — НеuDоbnо zаDаvаtğ tакiе vоprосı cеnhinе,Dа niçего nе pоDеlаеşğ.— Пuсtğ сinğоr pоyDеt prəmо,pоtоm nаprаvо,pоtоm nаlеvо,— rаzгləDıvаə Мехti,оbjəсnilа cеnhinа,— vtоrаə Dvеrğ,— i Dоbаvilа,uсmехnuvşiсğ:— pеrvаə Dаmскаə,tuDа сinğоrаm nеlğzə.Мехti Dvinulсə pо pоlutеmnоmu коriDоru.По puti оn priкiDıvаl,кuDа luçşе zаlоcitğ vzrıvçаtкu.В üех еmu vrəD li uDасtсə prоbrаtğсə,Dа i ruкi tаm bıli bı сvəzаnı.А tut — vсе nа viDu.Вzrıvçаtкu сrаzu cе zаmеtət.Сtоy-ка! Чtо gtо zа mаtоvое сtекlо v сtеnе? А,gtо Dlə pоcаrnого şlаnга! Оtliçnо! Теpеrğ nаDо zаyti v ubоrnuö,rаzDаvitğ DvаDüаtiminutnıy каpсölğ.Так… Хоrоşо,çtо pоcаrnıy şlаnг — nеDаlеко оtсöDа.Нiкого,каcеtсə,nе viDnо? Чеrt,оt üеха iDеt какоy-tо mucçinа.Неt,zаDеrcаlсə,rаzгоvаrivаеt с кеm-tо.Как bı nеzаmеtnеy Dосtаtğ vzrıvçаtкu? Есtğ,Dосtаl.Бıсtrехоnğко сunutğ zа сtекlənnuö rаmu… Qоtоvо.Все! Мехti vzDохnul оblегçеnnо,nаprаvilсə pо коriDоru оbrаtnо.İ u саmоy lесtniüı,vеDuhеy к rеDакüiоnnım pоmеhеniəm,сtоlкnulсə с şulğüеm.Поcаluy,şulğü rасtеrəlсə bоlğşе,çеm Мехti.За хlоpоtаmi pосlеDniх Dnеy şulğü i Dumаtğ zаbıl о фrаnüuzе,коtоrого pосlаl к pаrtizаnаm.— О! QосpоDin Кrаuсс! Воt uc кого nе оciDаl uviDеtğ! — ВеDğ mı cе Dогоvоriliсğ,госpоDin şulğü… Деnğгi,znаеtе,nа uliüе nе vаləötсə! — Мехti nагlоvаtо uхmılğnulсə.— Как vı uznаli,çtо ə nахоcuсğ zDесğ? — Поtоm,оb gtоm pоtоm,госpоDin şulğü! Сеyçас есtğ Dеlа pоvаcnее.şulğü окinul Мехti nеDоumеvаöhim vzгləDоm:— ПоDоcDitе-ка,pоçеmu nа vас nеmеüкаə фоrmа? — fоrmu Dаli mnе pаrtizаnı,— Мехti оpətğ uхmılğnulсə,— ə cе с zаDаniеm,госpоDin şulğü! — Зnаçit,vаm uDаlосğ vtеrеtğсə к pаrtizаnаm v Dоvеriе? — О Dа! Мnе Dаcе Dоvеlосğ uçасtvоvаtğ v nекоtоrıх оpеrаüiəх pо vzrıvаm nа cеlеznıх Dоrогах! — Мехti zаpnulсə,iсpuгаnnо pосmоtrеl nа şulğüа,nо tоt pосpеşil uсpокоitğ его:— Эtо nеvаcnо!… Вı vımаnili v гоrоD Мiхаylо? — Да.ОDnого iz niх.şulğü uсtаvilсə nа Мехti.Оn tак i Dumаl,çtо Мiхаylо tаm üеlıy lегiоn.— Как оDnого? — Оçеnğ prосtо,госpоDin şulğü.У pаrtizаn mnого Мiхаylо.— İ… çtо cе — vсе оni pохоci Druг nа Druга? — О nеt! Оni оçеnğ rаznıе.İ zоvut iх pо-rаznоmu.А когDа iх pосılаöt v гоrоD,оni сtаnоvətсə Мiхаylо.— Нiçего nе pоnimаö,— скаzаl şulğü,хоtə оn prекrасnо vсе pоnimаl i фrаnüuz tоlğко pоDtvеrcDаl его DогаDкi.«НаDо buDеt priгlасitğ сöDа Каrrаnti,puсtğ vо vсеm gtоm rаzbirаеtсə vmесtе с nimi!» — ВiDitе li,v çеm Dеlо,— оbjəсnil mеcDu tеm Мехti,— оni хоtət,çtоb pо гоrоDu о Мiхаylо хоDili lегеnDı.Нu,çtо оn vеzDесuh i tак Dаlее… Деyсtvuöt Мiхаylо v оbhеm оDinакоvо.Хоtə inогDа i bеz nаpаrniкоv.А саmi — rаznıе.Лişğ оDin iz niх nеmnого pохоc nа mеnə.С nim mеnə сöDа i pосlаli.— QDе cе оn? Чtо u nего zа zаDаniе? — Оn Dоlcеn vzоrvаtğ «İlğ-Пiккоlо»,госpоDin şulğü.şulğü vzDrогnul:— ВıDumкi! — Вı сmоcеtе ubеDitğсə,çtо ə гоvоrö prаvDu,госpоDin şulğü.Ə privеDu к vаm Мiхаylо.— Поçеmu cе vı nе pritаhili его сеyçас? — Мiхаylо rаznöхаl,çtо «İlğ-Пiккоlо» оüеplеn gсgсоvüаmi.Ə pıtаlсə ubеDitğ его,çtо gtо nе tак,nо niçего nе vışlо.Еlе uDаlосğ uгоvоritğ,çtоbı оn оtprаvil mеnə vıəсnitğ оbсtаnоvкu.Оn cDеt mеnə v uсlоvnоm mесtе.— QDе? — с nеtеrpеniеm сprосil şulğü.— Не соvеrşаytе оşibкi,госpоDin şulğü! Есli vı pоşlеtе zа nim сvоiх,vсе buDеt iсpоrçеnо.Скrıtğсə еmu nеtruDnо:оn znаеt tut vсе хоDı i vıхоDı! А ə… ə Dосtаvlö его prəmо vаm v ruкi.Рiска vеDğ mеnğşе,nе prаvDа li? Мехti vzгlənul nа сvоi çасı.До vzrıvа осtаvаlосğ Dесətğ minut.— Ə Dоlcеn сpеşitğ,госpоDin şulğü! Мı Dогоvоriliсğ с Мiхаylо vсtrеtitğсə rоvnо v Dесətğ çасоv! Есli ə к gtоmu vrеmеni nе vеrnuсğ — оn rеşit,çtо ə схvаçеn,i tогDа vсе prоpаlо! Пlакаli mоi Dеnеcкi! — Чtо cе vı prеDlагаеtе? — ПrеcDе vсего — оçiсtitğ кvаrtаl оt охrаnı.Пuсtğ vсе vоyDut сöDа i сtаnut pоDciDаtğ его zDесğ.У nего uDосtоvеrеniе vоеnnого коrrесpоnDеntа.şulğü priсtаlğnо pогləDеl nа Мехti,кinul çеrеz plеçо:— Макс! К nеmu pоDbеcаl vıсокiy hегоlеvаtıy офiüеr:— Чtо uгоDnо,госpоDin mаyоr? — НеmеDlеnnо сnimitе vсö охrаnu.Всеm vоyti сöDа.Офiüеrоv i mlаDşiх офiüеrоv ко mnе! — Есtğ! КогDа Макс uşеl,şulğü сnоvа pоvеrnulсə к Мехti.На liüе u nего pоəvilосğ хihnое vırаcеniе:— А çtо,госpоDin Кrаuсс,есli vı оbmаnıvаеtе mеnə? Моcеt,vı ucе prоDаliсğ pаrtizаnаm,а? — QосpоDin şulğü! — с оtçаəniеm v гоlосе скаzаl Мехti.— В nаşеm rасpоrəcеnii vсего lişğ сеmğ minut! Поmnitе cе:есli bı ə хоtеl оbmаnutğ vас,mnе nеzаçеm bılо bı priхоDitğ к vаm! — Эtо-tо vеrnо… А çtо gtо u vас v сumке? — Пrоvеrğtе:оnа puсtаə.Вzrıvоv v гоrоDе mnе pока nе Dоvеrəöt.— Чtо cе vı Dоlcnı bıli Dеlаtğ? — Оtvlекаtğ vnimаniе! Поnimаеtе? Оpətğ gtа iгrа v nескоlğкiх Мiхаylо.ОDin v оDnоm mесtе,Druгоy v Druгоm.К nim pоDоşli офiüеrı.şulğü rассtаvil löDеy pо tipогrафii.Маşinа гесtаpо zаrаbоtаlа nа pоlnıy хоD.şulğü pоnimаl,çtо оn niçего nе tеrəеt,есli Dаcе gtоt фrаnüuz i оbmаnıvаеt его.Уyti еmu nе uDасtсə:zа nim buDut сlеDitğ.— Макс! — сnоvа pоzvаl şulğü.— ПlоhаDğ сvоbоDnа? — Да,госpоDin mаyоr! — Хоrоşо.А tеpеrğ nеmеDlеnnо оtprаvləyсə nа viа fоrtunа.Вı znаеtе zа кеm.Оn nаm mоcеt priгоDitğсə.«Неucеli zа Каrrаnti? — pоDumаl Мехti.— Воt bılо bı lоvко,есli bı оn priехаl сöDа Dо vzrıvа! » şulğü оbrаtilсə к Мехti:— İDitе! Неimоvеrnıх uсiliy сtоilо Мехti v gtu minutu скrıtğ сvоö rаDосtğ i vоlnеniе i prinətğ Dеlоvitıy,оzаbоçеnnıy viD.Оn vışеl nа оpuсtеvşuö plоhаDğ i tоrоplivо zаşагаl pо tеmnоy uliüе.…В tipогrафii сtоəlа nаprəcеnnаə tişinа.Маşinı bıli осtаnоvlеnı.ПrеDuсmоtritеlğnıy şulğü zаDеrcаl vıpuск оçеrеDnого nоmеrа гаzеtı i vеlеl осtаvitğ pоlосu Dlə сооbhеniə о pоimке pаrtizаnского rаzvеDçiка.ПrеDuсmоtritеlğnосtğ şulğüа prосtеrlасğ еhе Dаlğşе.Оn pосlаl vсlеD zа «фrаnüuzоm» Dvuх gсgсоvüеv,сtrого priкаzаv im Dеrcаtğ его v pоlе zrеniə,nо tак,çtоbı фrаnüuz i nе pоDоzrеvаl оb gtоm.şulğü bıl zаmеtnо vоzbucDеn.İ vDruг vсе pоşlо prахоm.Каrrаnti,коtоrıy окаzаlсə еhе bоlее pоDоzritеlğnım,сrоçnо pоzvоnil şulğüu i сtаl его prосitğ как mоcnо скоrее pокinutğ tipогrафiö.Оn гоvоril tак ubеDitеlğnо,çtо şulğü mоlçа zасtıl с tеlефоnnоy trubкоy v ruке.А оpоmnivşiсğ,оbruгаl сеbə iDiоtоm i,pоzаbıv Dаcе rасpоrəDitğсə оb оbıске tipогrафii,pеrvım кinulсə bеcаtğ pо Dlinnоmu коriDоru к vıхоDu.Вzrıv zасtаl şulğüа v prохоDnоy.По сrаvnеniö с tеmi,кtо осtаlсə v tipогrафii,оn оtDеlаlсə lегко:еmu оtоrvаlо prаvuö nогu.…Сtоə v vоrоtах,Васə viDеl,как mimо tоrоplivım şагоm prоşеl Мехti.Чеrеz nескоlğко секunD v tоm cе nаprаvlеnii prосlеDоvаlо Dvое gсgсоvüеv.Васə vışеl iz vоrоt i nаprаvilсə zа nimi.Эсgсоvüı ucе nасtiгаli Мехti,когDа rаzDаliсğ vıсtrеlı Васi.Оbа nеmüа upаli.Схvаtiv аvtоmаt ubitого,Васə brосilсə bеcаtğ v tu сtоrоnu,кuDа uşеl Мехti.Мimо nего prосviсtеli Dvе puli i со zvоnоm vrеzаliсğ v окnа prоtivоpоlоcnого Dоmа.Васə upаl nа trоtuаr i pоpоlz.İ tut cе çğə-tо сilğnаə ruка схvаtilа его zа vоrоt şinеli,pоDnəlа,pоvlекlа zа соbоy v vоrоtа с vıсокоy аrкоy.— Civ? — pосlışаlсə гоrəçiy şеpоt Мехti.— Civ! — оtvеtil Васə.— Скоrее zа mnоy,nе оtсtаvаy! Чtо gtо tı tаhişğ? — Аvtоmаt.Эtо ə Dlə tеbə… Мехti vzəl iz ruк Васi аvtоmаt,i оbа pоbеcаli çеrеz prохоDnоy Dvоr к vоrоtаm,vıхоDəhim nа Druгuö uliüu.СzаDi сlışаliсğ vıсtrеlı.Осtаvаtğсə vо Dvоrе bılо nеlğzə.Но nеlğzə bılо i vıbеcаtğ nа uliüu:pо nеy mçаliсğ nа mоtоüiкlах гitlеrоvüı.Уliüа bılа uzкоy,i mоtоüiкliсtаm priхоDilосğ ехаtğ гuсğкоm.Васə i Мехti pricаliсğ к сtеnе,rəDоm с vоrоtаmi.Моtоüiкliсtаm,каzаlосğ,nе buDеt коnüа.А vо Dvоrе ucе pоəvilасğ гruppа гесtаpоvüеv.НаDо bılо çtо tо prеDprinimаtğ.КогDа mimо prоеzcаl pосlеDniy mоtоüiкl,Васə vıскоçil nа uliüu,prıгnul nа mоtоüiкliсtа,pоDməl его i сbrосil nа mосtоvuö; mоtоüiкl сDеlаl кrutоy pоvоrоt i сtаl pоpеrек uliüı.Все gtо bılо Dеlоm оDnоy секunDı.Воzlе mоtоüiкlа zаvəzаlасğ оtçаənnаə bоrğbа.Мехti pосpеşil Васе nа pоmоhğ.Вıсtrеlоm v upоr оn priкоnçil гitlеrоvüа.— В коləскu! — кriкnul Мехti Васе.Саm оn vскоçil v сеDlо,схvаtilсə zа rulğ,nаcаl nоcnuö pеDаlğ.Заtаrахtеl,zакаşləl mоtоr.Оttоlкnuv nогоy trup nеmüа,Мехti pоvеrnul mоtоüiкl i vкlöçil скоrосtğ.Осtаlğnıе mоtоüiкliсtı,uсlışаv vıсtrеl,pоvеrnuli nаzаD i rinuliсğ vсlеD zа pаrtizаnаmi.İz vоrоt,оtкuDа vıbеcаli nеDаvnо Мехti i Васə,pо nim nаçаli сtrеlətğ гесtаpоvüı.Васə pоuDоbnеy uсtrоilсə v коləске i оtкrıl оtvеtnıy огоnğ pо nаüiсtаm.Сilğnıy,хlесtкiy vеtеr bil v liüо Мехti.ОDnа iz puhеnnıх nеmüаmi pulğ şvırnulа фurаcкu v коləскu mоtоüiкlа.Мехti vıехаl nа Dоrогu,vеDuhuö v Оpçinu:pо gtоy Dоrоге vеz iх оDnаcDı Сilğviо.Наüiсtаm,viDimо,bılо priкаzаnо pоymаtğ pаrtizаn civımi:оni сtrеləli v коlеса mоtоüiкlа.Васə pеrесtаl оtсtrеlivаtğсə:nаDо bılо bеrеçğ pаtrоnı… Воt mеlğкnul сlеvа znакоmıy Dоm Маrtı Коbılğ,i vDruг сtаlо соvсеm tеmnо.Тоnnеlğ! КогDа оni vırvаliсğ iz tоnnеlə,Dаlеко vpеrеDi zаmiгаli фаrı mоtоüiкlоv i гruzоviкоv.Паrtizаn оbхоDili… Не Dоlго Dumаə,Мехti кrutо pоvеrnul rulğ vprаvо (tаm bıl кrutоy сpuск к vinогrаDniкаm),i оni pоlеtеli vniz… İmеnnо pоlеtеli.Коlеса mоtоüiкlа pоrоy еDvа касаliсğ zеmli; оni pоDprıгivаli,vnоvğ оpuскаliсğ nа uzкuö каmеniсtuö trоpinкu… Маlеyşаə nеосtоrоcnосtğ,i mоtоüiкl pокаtilсə bı v prоpасtğ.Мехti priхоDilосğ tоrmоzitğ.Наüiсtı,осtаvivşiе nаvеrхu сvоi mоtоüiкlı,сpuскаliсğ vniz i ucе nасtiгаli pаrtizаn.— Мехti! — vскriкnul Васə.— НаDо prıгаtğ! Оni ucе Dогоnəöt nас.— Неlğzə,Васə! Посtаrаyсə zаDеrcаtğ iх! Наm bı tоlğко prоскоçitğ çеrеz vinогrаDniкi,а tаm Dоrога pоluçşе.Васə nаçаl сtrеlətğ,i сrеDi фаşiсtоv pоDnəlасğ pаniка.Нескоlğко соlDаt соrvаlосğ v prоpасtğ; çасtğ Druгiх сtаlа каrаbкаtğсə vvеrх; а bоlğşinсtvо zаlегlо v nеrеşitеlğnосti,nе znаə,prесlеDоvаtğ im pаrtizаn ili pоvеrnutğ оbrаtnо… Но i u pаrtizаn vışlа zаminка.Моtоüiкl nаlеtеl nа огrоmnıy каmеnğ; фаrа его rаzbilасğ,mоtоr zагlох,i pока Мехti pıtаlсə zаvесti его,nаüiсtı оpоmniliсğ i vnоvğ кinuliсğ vDогоnкu zа pаrtizаnаmi.К mесtu prесlеDоvаniə pоDосpеli гruzоviкi,nаbitıе аvtоmаtçiкаmi.Qitlеrоvüı с кriкоm pоbеcаli vniz.ПоDpuсtiv iх blicе,Васə оpətğ оtкrıl огоnğ iz сvоего аvtоmаtа,i v gtо vrеmə коləска mоtоüiкlа сnоvа rvаnulасğ vpеrеD.— МоlоDеü,Васə! — rаDосtnо vскriкnul Мехti.— Деrciсğ кrеpçе! Мехti vеl mоtоüiкl vсlеpuö,bеz сvеtа.Оni vjехаli ucе v vinогrаDniкi.Поçvа zDесğ bılа vəzкоy.Наçаlсə pоDjеm… На гоrе pоəvilсə гruzоviк с prоcекtоrоm.Моhnıy,осlеpitеlğnıy luç prосvеrlil tеmnоtu,bıсtrо nаhupаl оDinокiy mоtоüiкl,vzbirаöhiyсə pо скlоnu vıсокого хоlmа.Теpеrğ mоtоüiкl bıl nа viDu u nеmüеv; оni nаçаli bеz vıсtrеlоv окrucаtğ pаrtizаn.Васə,осlеplеnnıy сvеtоm prоcекtоrа,nа vrеmə prекrаtil сtrеlğbu.Мехti cе сtаlо lегçе vесti mоtоüiкl:Dоrога bılа ərко осvеhеnа.ОDnако vəzкаə pоçvа mеşаlа rаzvitğ скоrосtğ.Наüiсtı bıli соvсеm blizко… — Сtrеləy,Васə! — кriкnul Мехti.— Ə niçего nе vicu! — çutğ nе prосtоnаl Васə.İ vDruг оn uviDеl сbокu vıсокого,Dlinnоruкого nеmüа.Тоt bеcаl pоçti rəDоm с mоtоüiкlоm i хоtеl ucе сtаhitğ Мехti с сеDlа.— Мехti! — кriкnul Васə i оbruşil nа nеmüа priкlаD сvоего аvtоmаtа с tакоy сilоy,çtо саm çutğ nе vılеtеl iz коləскi.Еhе minutа,i коlğüо оblаvı соmкnulосğ bı pеrеD pаrtizаnаmi.ТогDа гibеlğ bılа bı nеminuеmоy… Но vоt pоçvа сtаlа tvеrcе; vinогrаDniкi осtаliсğ pоzаDi.Наbirаə хоD,mоtоüiкl сtrеmitеlğnо pоnессə vvеrх pо хоlmu.Кriкi prесlеDоvаtеlеy vсе uDаləliсğ; nеmüеv ucе nе bılо viDnо.İ vскоrе,pосlе pеrvого cе pоvоrоtа,mоtоüiкl сtаl nеDосəгаеm Dlə prоcекtоrа.Мехti сnоvа pоvеl mоtоüiкl nаоbum,vсlеpuö,nо ucе nа prеDеlğnоy скоrосti.Огluşitеlğnо rеvеl mоtоr.НеоciDаnnо nа niх nаçаlа nаDviгаtğсə iz tеmnоtı какаə-tо çеrnаə mасса.Сvеrnutğ bılо nеlğzə — оni pоlеtеli bı tогDа vniz,v uhеlğе.Мехti pıtаlсə zаtоrmоzitğ,nо tоrmоzа nе сluşаliсğ.Да i çtо tоlкu tоrmоzitğ pri tакоy скоrосti! — Пrıгаy,Васə! — кriкnul Мехti.Но ni Васə,ni оn саm nе uсpеli сprıгnutğ.Моtоüiкl nа pоlnоm хоDu vоrvаlсə v огrоmnuö pеhеru i vrеzаlсə v оDin iz bокоvıх vıсtupоv.Мехti i Васö rаскiDаlо v rаznıе сtоrоnı.У саmого vхоDа сvоD pеhеrı оbvаlilсə; nа Васö i Мехti pосıpаliсğ сvеrхu pесок,каmni,hеbеnğ… Мехti upаl liüоm vniz; lоcе аvtоmаtа,viсеvşего nа şее,upеrlосğ еmu v гruDğ,i u Мехti pеrехvаtilо Dıхаniе.ПаDеniе огluşilо его,i оn nе pоmnil,скоlğко vrеmеni prоlеcаl nеDvicimım.Соznаniе,коtоrое,каzаlосğ,cilо nе v nеm саmоm,а как-tо оtDеlğnо оt nего,pоDскаzаlо еmu:коnеü! Все v nеm сlоvnо оüеpеnеlо… İ çuDilосğ,çtо оn v gtоm сосtоənii ucе Dаvnо,Dаvnо,хоtə nа Dеlе оnо Dlilосğ vсего lişğ оDnо mгnоvеnğе.Мехti uсlışаl гluхоy tоpоt nог:сöDа bеcаli nаüiсtı… НаDо pоDnətğсə,vо çtо bı tо ni сtаlо nаDо pоDnətğсə i осtаnоvitğ iх.Васə! QDе cе Васə? Мехti vсtаl,оtrəхnul с сеbə pесок.Теmnо,nе viDnо ni zгi.Оn pоzvаl сvоего Druга:— Васə,гDе tı? Оni iDut сöDа,tı сlışişğ? Оn сpоtкnulсə оbо çtо-tо i çutğ nе upаl.Эtо bıl mоtоüiкl,lеcаvşiy nа bокu,pоpеrек vхоDа.Васə nе оtкliкаlсə.Мехti Dvinulсə vгlubğ pеhеrı.Чеm Dаlğşе,tеm bоlğşе оnа сucаlасğ.Но vоt сtеnı ее сnоvа rаzDаliсğ vşirğ.ОçеviDnо,u pеhеrı imеlсə Druгоy vıхоD… «Неucеli cе Васə uşеl?» — pоDumаl Мехti,nо tut cе оtогnаl оt сеbə gtu mıсlğ.Неt,оn гDе-tо zDесğ,pоblizосti,i Мехti nе uyDеt,pока nе rаzıhеt Васö! В gtоy pеhеrе оn primеt bоy i buDеt Drаtğсə Dо pосlеDnего.Деrcа nагоtоvе аvtоmаt,Мехti vеrnulсə к vхоDu.Кriкi nаüiсtоv rаzDаvаliсğ vсе гrоmçе i blicе… — Васə,Васə! — zvаl Мехti.— Мехti,— uсlışаl оn vDruг сlаbıy гоlос,şеDşiy,каzаlосğ,iz гlubокого коlоDüа.Мехti brосilсə nа гоlос Druга.Васə с truDоm vıbrаlсə iz-pоD hеbnə.Пri pаDеnii его огluşilо сilğnеy,çеm Мехti; nо кriкi Druга i vоpli фаşiсtоv pоmогli Васе оçnutğсə.У vхоDа v pеhеru ucе mеtаliсğ ərкiе luçi фоnаrеy vrагоv.Мехti с аvtоmаtоm primосtilсə zа pеrеvеrnutım mоtоüiкlоm.Васə pоşаril vокruг сеbə ruкаmi,nаşеl сvоy аvtоmаt i priсоеDinilсə к Druгu.fоnаri,коtоrımi сvеtili гitlеrоvüı,Dеlаli iх uDоbnоy mişеnğö.Поtеrəv trех çеlоvек,prесlеDоvаtеli оtсtupili.Посlе nеDоlгого соvеtа оni rеşili pосlаtğ çеlоvек pətğ v оbхоD pеhеrı (pо кrаö оbrıvа,rəDоm со скаlоy,v коtоrоy bılа pеhеrа,şlа uzкаə каmеniсtаə trоpа),осtаlğnıе cе Dvinuliсğ v lоbоvuö аtакu.Ноvıy priкаz:«Вzətğ pаrtizаn civımi ili mеrtvımi!»,сDеlаl nаüiсtоv bоlее rеşitеlğnımi.Как prаvilо,u Васi vсегDа хrаniliсğ pоD şinеlğö çеtırе ili pətğ гrаnаt.На gtоt cе rаz bılа vсего оDnа.Заmеtiv bегuhiх к pеhеrе соlDаt,Васə сnəl с pоəса гrаnаtu.— Сmоtri,Мехti! — кriкnul оn.— Сеyçас оni u mеnə zаpləşut каmаrinскuö! ПоDpuсtiv nеmüеv соvсеm blizко,Васə с сilоy şvırnul гrаnаtu.Дvа nеmüа upаli,осtаlğnıе pоvеrnuli nаzаD.А оDin pо inеrüii vоrvаlсə v pеhеru i,pоnəv,çtо саm lеzеt v ruкi pаrtizаnаm,zакriçаl оtçаənnо i brосilсə vоn iz pеhеrı.Тrеtiy şturm nаçаlсə с urагаnnого огnə.Васə i Мехti оtvеtili скupımi оçеrеDəmi iz сvоiх аvtоmаtоv.Неmüı оpətğ оtсtupili.Эtоt trеtiy şturm оbоşеlсə im еhе Dоrоcе,çеm Dvа pеrvıх,i соlDаtı ni zа çtо nе хоtеli сnоvа iDti v аtакu.Нiçtо nа niх nе Dеyсtvоvаlо:ni uгrоzı офiüеrа,ni Dаcе tо,çtо оn priсtrеlil оDnого iz соlDаt,nаоtrеz оtкаzаvşегосə bеcаtğ к pеhеrе.Неmüı ucе uсpеli окrесtitğ gtu pеhеru «pеhеrоy сmеrti».Но vоt prогrеmеl гluхоy vıсtrеl,i ərкаə rакеtа,vсpоrоv nоçnuö mгlu,vıçеrtilа v vоzDuхе Duгu:gtо pətеrо гitlеrоvüеv,çtо оtprаviliсğ к pаrtizаnаm v tıl,Dаvаli znаtğ — оni гоtоvı к nасtuplеniö.Наüiсtı,сtоlpivşiесə pеrеD pеhеrоy,priоbоDriliсğ i с ərосtnımi кriкаmi pоşli nа çеtvеrtıy,rеşitеlğnıy şturm.— Qrаnаtı u tеbə осtаliсğ? — сprосil Мехti.— Неt.Тоlğко аvtоmаt.— Чtо c! БuDеm Dеrcаtğсə Dо pосlеDnего pаtrоnа! НеоciDаnnо аvtоmаtı zасtrекоtаli u niх zа сpinоy.Нескоlğко pulğ vpilосğ v сtеnu:nа Мехti pосıpаlсə hеbеnğ.Дvе puli prоDırəvili еmu ruкаv гimnасtеrкi,оDnа iz niх сlегка pоüаrаpаlа ruкu çutğ pоvışе lокtə.— Мехti! — кriкnul Васə.— Оni сzаDi! Мехti pоDnəlсə,pricаlсə к сtеnе.Оn ucе хоtеl bılо Dvinutğсə nаvсtrеçu nаüiсtаm,zаşеDşim с tılа,как vDruг uсlışаl prоnzitеlğnıy,nаrасtаöhiy сviсt.Мехti vzDrогnul,оtскоçil vгlubğ pеhеrı.«Чtо gtо? Неucеli оni privоlокli с соbоy minоmеt? » Но gtоt сviсt сmеrtеlğnо pеrеpuгаl i nаüiсtоv — tех,çtо bıli u vхоDа.— НаzаD! — кriкnul оDin iz niх.— Оni vzrıvаöt pеhеru! Наüiсtı,Dаvə i tоlкаə Druг Druга,pоpətiliсğ nаzаD.— Васə! — pоzvаl Мехti.— Беy iх,Мехti! — pосlışаlсə v оtvеt tоrcесtvuöhiy гоlос Васi.Мехti,сtrеləə nа хоDu,кinulсə к vıхоDu i zаlег tаm zа bоlğşim каmnеm.Васə mеtкim огnеm оtогnаl nаüiсtоv оt vхоDа.ОDnако Dvое iz niх uсpеli сprətаtğсə zа vıсtup i nаçаli zаbrасıvаtğ pеhеru гrаnаtаmi.Мехti pоDnəlсə bılо,çtоbı pоbеcаtğ к Васе,i v gtо vrеmə şаlğnаə pulə,üаrаpnuv pо hеке,оbоcгlа еmu uхо.Оn сnоvа zаlег,vzəlсə zа аvtоmаt,nо оbnаrucil,çtо mагаzin аvtоmаtа puсt.ТогDа Мехti vıtаhil piсtоlеt,сDеlаl nескоlğко vıсtrеlоv.А u vхоDа v pеhеru prоDоlcаli rvаtğсə гrаnаtı.Пri vсpışках rаzrıvоv Васə viDеl nа сtеnах pеhеrı оrаncеvıе,сiniе,cеltıе rаzvоDı:gtо minеrаlğnıе vоDı,prосаçivаvşiесə сöDа v tеçеniе соtеn lеt,tак rаzuкrасili pеhеru.«Аrtillеriyскаə pоDгоtоvка» bılа zакоnçеnа,i nеmüı vnоvğ rinuliсğ к pеhеrе.Васə с гruсtğö pосmоtrеl nа сvоy аvtоmаt:vсе,оtсtrеləlсə! Пricаvşiсğ к сtеnе v гlubinе pеhеrı,Васə priгоtоvilсə к ruкоpаşnоmu bоö.Пеrvıy vоrvаvşiyсə v pеhеru nаüiсt,nе uсlışаv vıсtrеlоv,rаDосtnо zаvоpil:— За mnоy! — i хоtеl bеcаtğ Dаlğşе,nо nаlеtеl nа mоtоüiкl,i tut cе nа гоlоvu еmu оbruşilсə priкlаD Васinого аvtоmаtа.Тğmа кrоmеşnаə сtоəlа v pеhеrе; nаüiсtı,bоəсğ оbnаrucitğ сеbə,nе zаciгаli фоnаriкi i nа оhupğ brеli vpеrеD; i каcDого,кtо priblicаlсə к Васе,nасtiгаl ərосtnıy uDаr:Васə оruDоvаl аvtоmаtоm,как Dubinоy.До Мехti Dоnосiliсğ сtоnı nаüiсtоv i tоrcесtvuöhiе vоzгlасı Васi.Еhе оDin соlDаt сpоtкnulсə о mоtоüiкl; pаDаə,оn vüеpilсə v Васö i vıbil u nего iz ruк аvtоmаt.Васə схvаtil nеmüа zа гоrlо i сtаl Duşitğ.Но tut оçnulсə оDin iz огluşеnnıх Васеy nаüiсtоv.Оn nаhupаl сvоy аvtоmаt i puсtil оçеrеDğ v tоt uгоl pеhеrı,оtкuDа сlışаliсğ zvuкi vоzni… Васə,скоrçivşiсğ,схvаtilсə zа civоt,оtpuсtil nеmüа… Тоt bıl ucе mеrtv:оDnа iz pulğ uгоDilа i v nего.Все,çtо Васə Dеlаl Dаlğşе,şlо ucе оt хаrакtеrа (сil u Васi bоlğşе nе bılо).Васə соznаvаl,çtо gtо «pосlеDniy i rеşitеlğnıy»; оn prеvоzmог bоlğ,pоDnəl аvtоmаt nеmüа,Dаl оçеrеDğ,Druгuö.Неmüı,осtаvşiесə v civıх,— а iх bılо mаlо,nе bоlğşе çеtırех,— zасlışаv vıсtrеlı,puсtiliсğ nаutек iz pеhеrı.Оni bеcаli bеz огləDкi,Dumаə tоlğко о tоm,как bı сpасti сvоö ciznğ.Васə niçего ucе nе pоmnil,niçего nе pоnimаl… Оn zаbıl Dаcе,с какоy сtоrоnı şli nа nего nеmüı; i vmесtо tого çtоb nаprаvitğсə к Мехti,pоbrеl к vıхоDu v pеhеru.Сpоtкnuvşiсğ о çеy-tо trup,Васə upаl i tut cе pоpоlz Dаlğşе.Еmu zахоtеlосğ гlоtnutğ сvеcего vоzDuха:vnutri pеhеrı vсе prоpахlо pоrохоm,гаrğö.Васə,pоlz,pеrеlеzаl çеrеz trupı i vсе nе vıpuскаl iz ruк аvtоmаtа,коtоrıy сеyçас ucе tоlğко mеşаl еmu.Мехti iсpuгаlа tişinа,vоüаrivşаəсə v pеhеrе.— Васə! — pоzvаl оn хriplım гоlосоm.Оtvеtа nе bılо.В Мехti tеpеrğ tоcе niкtо nе сtrеləl,i оn,pоDnəvşiсğ,prоşеl к mесtu nеDаvnеy схvаtкi.ВсöDu vаləliсğ mеrtvıе tеlа.Мехti Dviгаlсə оhupğö,rаzıскivаə сrеDi trupоv Васö.Рuкi его сtаli lipкimi оt кrоvi.Воt кtо-tо şеvеlğnulсə rəDоm с nim,zасtоnаl… Мехti nагnulсə nаD rаnеnım,оhupаl его liüо:bоlğşоy с гоrbinкоy nос,uzкiy lоb,cесtкiе lipкiе vоlосı… Мехti brеzгlivо оtDеrnul ruкu.Воt i mоtоüiкl.Мехti pоtrогаl его ruкоy:оDnа iz каmеr bılа сpuhеnа,i Мехti сtаlо əсnım prоiсхоcDеniе zlоvеhего сviсtа.Оn pеrеşагnul çеrеz mоtоüiкl i uviDеl u vıхоDа v pеhеru сiDəhего nа zеmlе Васö.— Васə! — rаDосtnо кriкnul оn.Но Васə mоlçаl… Оn сiDеl v lucе кrоvi i Dеrcаl v ruке аvtоmаt,сlоvnо охrаnəə pеhеru.Мехti nакlоnilсə nаD nim.Qlаzа u Васi bıli оtкrıtı; v niх zасtılо uDivlеniе; Васə,каzаlосğ,сprаşivаl vzгləDоm:«Чtо cе gtо tакое prоiсхоDit vокruг? » — УyDеm оtсöDа,Васə… — tiхо,Drогnuvşim гоlосоm скаzаl Мехti.Васə сiDеl nеpоDvicnıy,как izvаəniе.Мехti vzəl его ruкu.Пulğс bilсə еlе-еlе,i vсе-tакi bilсə… В Васе еhе tеplilасğ ciznğ.Но,осtоrоcnо сnəv с Васi şinеlğ,Мехti pоnəl,çtо cizni gtоy tеplitğсə еhе nеDоlго.На Васе nе bılо civого mесtа! Неlğzə bılо tеrətğ ni minutı.Мехti prоşеl v pеhеru,с truDоm оtоDvinul v сtоrоnu mоtоüiкl i vеrnulсə к Васе.Оn pоDnəl его nа сpinu i,сpоtıкаəсğ о trupı,pоnес çеrеz pеhеru.Qоrbоnосıy nаüiсt vсе еhе prоDоlcаl гrоmко сtоnаtğ.Но Мехti Dаcе nе огlənulсə.Вıbrаvşiсğ iz pеhеrı,оn zаşагаl pо гоrnоy trоpinке.— Мехti… — uсlışаl оn vDruг сlаbıy гоlос Васi.— Васə! — оbrаDоvаnnо оtоzvаlсə Мехti.— Васə,ə с tоbоy… Эtо ə,Васə! Васə pоşеvеlil ruкоy; zаDеl rаnеnое uхо Мехti.Мехti çutğ nе vскriкnul оt bоli.— Мехti! — pоvtоril Васə.Qоlос его bıl vсе еhе tiхim-tiхim,nо v nеm prоzvuçаlа rаDосtğ:— Мехti… — Деrciсğ,Васə! Деrciсğ! Воt priDеm скоrо v какuö-nibuDğ Dеrеvnö.ПоDlеçim tеbə.Раnа u tеbə puсtəкоvаə.Тı prосtо uсtаl Васə… Qоlос Druга priDаl Мехti сil i bоDrосti.Еhе nеDаvnо еmu каzаlосğ,çtо оn nе Dоbеrеtсə civım Dо blicаyşеy Dеrеvni.А tеpеrğ оn znаl:DоyDеt,оbəzаtеlğnо DоyDеt! — Мnе bоlğnо… — сnоvа zагоvоril Васə.— Нiçего,Васə,pоtеrpi еhе nеmnого.Скоrо minuеm pеrеvаl,а tаm uc i Dеrеvnə.Ноçğ bılа nа iсхоDе.Мехti сpеşil.İ vDruг оn zаmеr nа mесtе… İz-zа скаlı vışli Dvа nеmüа,vооrucеnnıе аvtоmаtаmi.Оni prегrаDili Мехti putğ.ТruDnо bılо priDumаtğ çtо-libо bоlее оbiDnое:pосlе bоə с üеlım оtrəDоm — сDаtğсə Dvum nеmüаm! Не buDğ Васi,Мехti схvаtilсə bı с nimi.Но Васö brосаtğ nеlğzə… Мехti mоlçа cDаl,çtо prеDprimut nеmüı.İ v tо cе vrеmə rаzDumıvаl:как сDеlаtğ,çtоbı i саmоmu nе сDаtğсə v plеn i Васö nе оtDаtğ im nа rасtеrzаniе.Оn огlənulсə.Сprаvа оt nего гоlıе скаlı,сlеvа — prоpасtğ.Мехti сtаl mеDlеnnо pətitğсə к prоpасti.Таm,vnizu,кlubilсə гоlubоy tumаn… Наvеrnо,оni buDut lеtеtğ vniz Dоlго-Dоlго.ЗDесğ оçеnğ гlubоко.НаDо upасtğ tак,çtоbı Васə окаzаlсə nаvеrхu.Еhе оDin şаг… ПосlеDniy v cizni… — Тоvаrih! — скаzаl vDruг оDin iz nеmüеv.— Тоvаrih! — скаzаl i Druгоy.Мехti осtаnоvilсə i pоDnəl гоlоvu.Чtо gtо — lоvuşка? — Не pоDхоDitе! — хriplо кriкnul оn.Неmüı pоnəli,çtо pаrtizаn nе vеrit im.Оni pоlоcili nа trоpu сvоi аvtоmаtı i çutğ оtсtupili nаzаD.Мехti nе znаl,çtо i Dumаtğ.— Мı nе хоtim vоеvаtğ prоtiv vас! — скаzаl nеmеü с ефrеytоrскimi nаşivкаmi.— УyDitе оtсöDа! — tvеrDо vıгоvоril Мехti.İ оni uşli.Поvеrnuliсğ i uşli pо trоpе vniz,к zеlеnеvşеy zа utесоm çаhе.Мехti Dоlго prоvоcаl iх vzгləDоm.Поtоm огlənulсə nаzаD i uviDеl,çtо vnizu кlubitсə ucе nе гоlubоy tumаn,а сеrıy.ЗDесğ bılо оçеnğ гlubоко.İ Мехti ucасnulсə сvоеmu nеDаvnеmu rеşеniö.Хоtə есli b vсе gtо pоvtоrilосğ еhе rаz,оn vrəD li prinəl bı inое… А nеmüı сiDеli v çаhе,оbескurаcеnnıе,unılıе,mоlçаlivıе.Накоnеü оDin iz niх скаzаl:— Нiçего,Эriх! İnого ə i nе cDаl.Наm сrаzu pоvеritğ nе mогut.Не оbicаyсə nа niх.— Неt,vсе-tакi nе vеzеt nаm,Qаnс,— pоcаlоvаlсə Эriх.— ВеDğ mı vосpоlğzоvаliсğ pеrvım cе сluçаеm,коtоrıy nаm prеDсtаvilсə! İ оbiDnо,когDа tеbе nе vеrət… Коnеçnо,Qаnс prаv; сmеşnо cе:çiсlitğсə v аrmii,сеöhеy сmеrtğ,огоnğ i rаzruşеniə,i trеbоvаtğ,çtоbı tеbе tак сrаzu i pоvеrili.Но rаzvе оni оbа (Dа i nе tоlğко оni!)хоtеli ubivаtğ,rаzruşаtğ,cеçğ? Раzvе nucnа im vоynа? Саmım təcеlım v cizni Эriха bıl как rаz tоt Dеnğ,когDа его оDеli v mışinого üvеtа şinеlğ i сunuli v ruкi аvtоmаt.У nего bılо tакое çuvсtvо,buDtо его zасtаvili prеDаtğ vсе,çеm оn cil,çtо löbil… Его оtеü bıl prосtım tокаrеm pо Dеrеvu.İ,как bоlğşinсtvо löDеy,коtоrım nе privеlосğ uçitğсə,оn сtrасtnо mеçtаl viDеtğ uçеnım сvоего сınа.Сtаrıy tокаrğ гоrDilсə tеm,çtо rоDilсə i civеt v Веymаrе — гоrоDе,гDе Dоlго cil vеliкiy Воlğфгаnг Qѐtе; оn znаl nаizuсtğ mnого его сtiхоv,а v vоскrесnıy Dеnğ,оblаçivşiсğ v pоtеrtuö çеrnuö сörtuçnuö pаru,nаDеv коtеlок,çасtо vоDil сınа v коnüеrtnıy zаl i pокаzıvаl еmu оrгаn,коtоrого касаliсğ ruкi Баха.Оn pоDоlгu zаDеrcivаlсə u pаmətniкоv nа plоhаDəх,оDеrгivаl Эriха,есli tоt гrоmко rаzгоvаrivаl v каrtinnоy гаlеrее.У Эriха bılа mеçtа,коtоrаə Dоrого оbоşlасğ i его оtüu i еmu саmоmu.Оtеü,çtоbı Dаtğ сınu muzıкаlğnое оbrаzоvаniе,i Dnеm i nоçаmi prосtаivаl zа mоnоtоnnо cuccаhim сtаnкоm,а сın,pоluçiv gtо оbrаzоvаniе,pоnəl,çtо хоrоşего piаniсtа iz nего nе pоluçitсə.Эriх хоrоşо uсvоil сtаruö,muDruö iсtinu:«Лuçşе bıtğ хоrоşim гruzçiкоm,çеm plохim Dокtоrоm».İ оn сtаl nасtrоyhiкоm rоəlеy v rоDnоm гоrоDе Веymаrе.Скоlğко rоəlеy prоşlо çеrеz его ruкi — Drеbеzcаhiх,сlоmаnnıх,гnuсаvəhiх,pокrıtıх bеlоy gmаlğö,çеrnım lакоm,сDеlаnnıх iz кrасnого Dеrеvа! Оn bıvаl сçасtliv,когDа vоzvrаhаl im önосtğ.İ löDi löbili Эriха,uvаcаli его,i еmu nе сtıDnо bılо сmоtrеtğ v гlаzа сvоеmu оtüu.СtıD zа сеbə,сеmğö,Druzеy,zа сvоö rоDinu охvаtil его tогDа,когDа оn uсlışаl nа uliüах tоpоt i ulölöкаnğе şturmоviкоv,а pо rаDiо vоpli iсtеriçnого bеzumüа,когDа v Qеrmаnii nаçаli сciгаtğ nа косtrах кniгi,ubivаtğ еvrееv,trеbоvаtğ,çtоbı löDi uçili nаizuсtğ гоrəçеçnıy brеD с prеtеnüiоznım nаzvаniеm «Моə bоrğbа».«Чtо cе buDеt Dаlğşе?» — с trеvогоy сprаşivаl сеbə Эriх.Эriх nе bıl коmmuniсtоm; ruсскiх viDеl vpеrvıе,о mаrксizmе imеl саmое сmutnое prеDсtаvlеniе.Но оn bıl iскrеnnim,prосtım i çесtnım çеlоvекоm.İ еmu каzаlосğ оbiDnım,çtо im с Qаnсоm nе pоvеrili… Эriх гlubоко vzDохnul.Чtо-tо tеpеrğ Dеlаеt gtоt rаnеnıy pаrtizаn? А Мехti trоnulсə v putğ.КогDа оn prохоDil mimо аvtоmаtоv,tо хоtеl bılо vzətğ оDin iz niх,nо pоDumаl,çtо сеyçас еmu nе pоD сilu nесti Dаcе lişnöö pılinкu,i nогоy сpiхnul аvtоmаtı v prоpасtğ.Оn şеl mеDlеnnо,pоşаtıvаəсğ uсtаlо,осtаnаvlivаəсğ nа каcDоm şагu i vсе əсnее pоnimаə,çtо Dаlеко еmu nе uyti… Накоnеü nогi u nего pоDкосiliсğ,i оn сеl,bеrеcnо оpuсtiv Васö nа zеmlö… Мехti nе pоmnil,скоlğко оn сiDеl tак,v zаbıtği:çас ili Dvа… Но vоt оn pоçuvсtvоvаl,çtо zа сpinоy u nего кtо-tо сtоit.Оn оtкrıl гlаzа,оbеrnulсə i сnоvа uviDеl pеrеD соbоy Dvuх nеmüеv.Оni pоuDоbnеy uкlаDıvаli Васö nа trаvе.— А саmi vı сmоcеtе iDti? — uçасtlivо сprосil оDin iz niх.Мехti pосmоtrеl nа nего uDivlеnnо.Оn pока niçего nе pоnimаl.— Вı nе сtесnəytесğ,скаcitе.Есli vаm truDnо iDti,tо mı pоnесеm vас pо оçеrеDi nа сpinе.А nа ruках buDеm nесti vаşего tоvаrihа.— Ə pоyDu саm,— скаzаl Мехti i сprосil nеDоvеrçivо:— КuDа vı pоvеDеtе nас? — А vı скаcitе,кuDа vаm nаDо.Всö Dоrогu оni şli mоlçа.Насtupil çас,когDа prirоDа nасtоrоcеnnо cDеt nасtuplеniə utrа.Неbо bılо zаtənutо оblакаmi,nо vDаli,nа vосtоке,оnо nаçinаlо сvеtlеtğ.Теpеrğ Мехti mог luçşе rаzгləDеtğ nеmüеv.Васö nес vıсокiy кrеpкоtеlıy nеmеü,оDеtıy v соlDаtскuö фоrmu.Дruгоy nеmеü,tоt,çtо şеl pоzаDi Мехti,bıl pосtаrşе i pоnicе rосtоm.Лiüо хuDое,оzаbоçеnnое,nа vоrоtniке nаşivкi ефrеytоrа.— Ə nе сtrеləl v vас! — скаzаl ефrеytоr.— Нас pосlаli nаpасtğ nа vас с tılа.Но mı nе сtrеləli.Нi ə,ni оn! — ефrеytоr кivnul v сtоrоnu соlDаtа.— Оn хоrоşiy pаrеnğ.Такiе,как оn,nа Восtоке pеrехоDət nа сtоrоnu ruсскiх.А zDесğ truDnо.ЗDесğ — к коmu pеrеyDеşğ? — Оn pоmоlçаl.— Меnə zоvut Qаnс Рiхtеr,а его Эriх Зоllinг.Ə rаbоtаl кrоvеlğhiкоm,а Эriх — nасtrоyhiк rоəlеy.На blеDnоm,izmuçеnnоm liüе Мехti pоəvilасğ еDvа zаmеtnаə ulıbка.Оn zаDumçivо şагаl pо uzкоy гоrnоy trоpе… — Ə uсtаl… — сlаbо prоiznес vDruг Васə.Мехti vzDrогnul i vеlеl ефrеytоru осtаnоvitğсə.Оni осtоrоcnо оpuсtili Васö nа сvеcuö,vlаcnuö оt rосı trаvu.— Ə pоyDu pоihu гDе-nibuDğ vоDı,— скаzаl Эriх.Оn vzəl фləгi — сvоö i tоvаrihа.— Не zаDеrcivаyсə! — prеDuprеDil его Qаnс.Эriх uşеl.А Qаnс,priсtrоivşiсğ çutğ v сtоrоnе,сmоtrеl nа Мехti i Васö i uDivləlсə prо сеbə tоmu,как сumеli gti Dvа çеlоvека pоbеDitğ v еDinоbоrсtvе Dvа Dесətка nеmеüкiх соlDаt.Оn vсpоmnil,как сpuскаliсğ оni nа mоtоüiкlе pо кrutоmu скlоnu,как uхоDili оt осlеpitеlğnого luçа prоcекtоrа.Qаnс nе pоnimаl,о çеm гоvоrit Мехti с Васеy,iz iх rаzгоvоrа оn pоnəl tоlğко,çtо оni оbа — ruсскiе.КогDа Мехti pоvоrаçivаlсə v сtоrоnu Qаnса,tоt как-tо vinоvаtо,соçuvсtvuöhе ulıbаlсə еmu.Васə lеcаl с оtкrıtımi гlаzаmi.Сlоvnо скvоzğ tоnкuö,prоzrаçnuö кiсеö viDеl оn upirаöhiесə v nеbо vеrşinı сосеn.К его izrаnеnnоmu iсхuDаvşеmu liüu,nа коtоrоm zаpекlасğ кrоvğ,prilip pесок.А bоlğşiе гоlubıе гlаzа bıli pоlnı cеlаniеm citğ.— Заçеm tı кriкnul nа mеnə tаm? — uкоrəöhе mоlvil Васə.Оn с truDоm vıгоvаrivаl сlоvа.— QDе,Васə? — Таm,окоlо əmı… КогDа mı şli v Тriесt… «Оn vсе еhе nе mоcеt zаbıtğ оb Аncеliке!» — с гruсtnım uDivlеniеm pоDumаl Мехti.А vсluх скаzаl:— Так nаDо bılо,Васə… Васə vzгlənul nа nего с tакim uprекоm,çtо Мехti nе vıDеrcаl:— Пrосti mеnə,Васə.— КогDа tı nа mеnə кriкnul… ə pоnəl… çtо оnа tаm… — Васə umоlк,pоtоm сprосil:— Как tı гоvоril? «İ u lğvа i u lğviüı — pоvаDкi lğvinıе»? — İ сnоvа zаmоlçаl.«Васə,Васə!» — сеrDüеm zvаl Мехti,а Васə vсе uхоDil оt nего,uхоDil Dаlеко-Dаlеко,i nеlğzə bılо осtаnоvitğ его… — Васə,pосluşаy,— скаzаl Мехti,— ə znаö:оnа vеDğ tеbə löbilа… Васə priсluşivаlсə к сlоvаm Мехti,liüо его сtаnоvilосğ vсе сеrğеznее,zаDumçivеy.Оblака nа vосtоке vDruг rаzоrvаliсğ,i соlnеçnıе luçi prənuli nа pоlənu,скоlğznuli pо mоlоDоy trаvе,zаcгli nа nеy tıсəçi каpеlğ rосı i ərко осvеtili liüо Васi.Мехti zаmеr nа mгnоvеnğе i vDruг оtçаənnо кriкnul:— Васə! Qоrı i lеса оtvеtili еmu pеçаlğnım gхоm.Васə mоlçаl.Qlаzа его bıli оtкrıtı; rасtrескаvşiесə гubı çutğ rаzоmкnuliсğ,сlоvnо Васə хоtеl скаzаtğ çtо-tо оçеnğ vаcnое,pоnətое im tоlğко сеyçас… В nеlоvкоy pоzе — nа коrtоçках,vıtənuv şеö,сtаrаəсğ nе Dışаtğ,— сiDеl vоzlе Васi Мехti.НаD саmımi brоvəmi u nего zасtıli каpli хоlоDnого pоtа.Сmоtrеtğ nа nего — окrоvаvlеnnого,v rvаnоy оDеcDе,с upаvşimi nа lоb vzmокşimi,blесtəhimi vоlосаmi — bılо сtrаşnо.Qаnс cDаl,çtо vоt оn сеyçас pоDnimеtсə i,гnеvnıy,оbеzumеvşiy,brосitсə nа Qаnса,pоDоmnеt его pоD сеbə.ВеDğ gtого önоşu ubili оDnоpоlçаnе Qаnса.ПоDоşеl Эriх с фləгоy v ruках.Мехti,nе оtrıvаə vzгləDа оt Васi,сtаl mеDlеnnо pоDnimаtğсə с zеmli.Расtеrəvşiyсə Эriх хоtеl pоmоçğ,nо Мехti оttоlкnul его.fləга с гluхim сtuкоm upаlа nа zеmlö.— Неt Васi,— prоşеptаl Мехti,как bı оbrаhаəсğ к саmоmu сеbе.Оn оpuсtilсə nа оDnо коlеnо,bеrеcnо оbnəl Васö оDnоy ruкоy zа plеçi,а Druгоy pоvışе коlеn i,pоşаtnuvşiсğ,vıprəmilсə vо vесğ rосt.Эriх i Qаnс pоDоşli к nеmu pоmоhğ.— Пuсtitе! — скаzаl Мехti.İ bоlğşimi şагаmi,şаtаəсğ,оn pоşеl vpеrеD pо trоpе.Qаnс i Эriх v nеrеşitеlğnосti pоtоptаliсğ nа mесtе i pоplеliсğ сlеDоm.Тrоpu pеrесекаl şumnıy bıсtrıy ruçеy.Мехti pеrеşеl его vbrоD i,nе гləDə pоD nогi,Dvinulсə Dаlğşе.Qаnс i Эriх şli rəDоm с nim,pо оbе сtоrоnı.Эtо bılа uDivitеlğnаə prоüессiə:bеzоrucnıy,izrаnеnnıy pаrtizаn,nесuhiy nа ruках tеlо Druга,i pоçtitеlğnо gскоrtiruöhiе его Dvа vrаcескiх соlDаtа.А Dеnğ rаzгоrаlсə vсе ərçе.МоlоDо zеlеnеlа trаvа,pеli ptiüı.Мехti niçего nе viDеl i nе сlışаl.Неmüı nе осmеlivаliсğ prеDlоcitğ сvоö pоmоhğ,хоtə pоnimаli,çtо Мехti еlе Dеrcitсə nа nогах.НеоciDаnnо iz-zа pоvоrоtа nаvсtrеçu im vışli кrесtğənскiе Dеvuşкi — оni şli гuсğкоm,оDnа zа Druгоy,с коrzinаmi i кuvşinаmi.Эtо bıli tе саmıе Dеvuşкi,коtоrıе prinесli когDа-tо pаrtizаnаm pосlеDniе кrохi iz кrесtğənскiх zаpасоv.ВpеrеDi vıсtupаlа vıсокаə,сtrоynаə Dеvuşка с bоlğşim rоDimım pətnоm nаD гubоy.УviDеv nеmеüкiх соlDаt i Мехti с Васеy nа ruках,кrесtğənкi iсpuгаnnо осtаnоviliсğ.Деvuşка с rоDimım pətnоm uznаlа Мехti i Васö.Оnа viDеlа оbоiх v ştаbе briгаDı,а Васə nескоlğко rаz nоçеvаl v iх сеlе.Мехti ucе priblizilсə vplоtnuö к кrесtğənкаm.Деvuşка коlеbаlасğ секunDu,pоtоm znакоm pоDоzvаlа к сеbе pоDruг.МоlоDıе кrесtğənкi осtаnоvili Мехti i prinəli iz его ruк Васö.Оni сDеlаli gtо tак vlасtnо i tак nеcnо,çtо Мехti nе prоtivilсə — оn pокоrnо rаznəl ruкi,pосmоtrеl vокruг bеzDumnım,оtсutсtvuöhim vzоrоm i pоbrеl vсlеD zа Dеvuşкаmi.Оn bıl v pоluzаbıtği,i хоtə iDti еmu tеpеrğ bılо lегçе,оn şеl,pо-prеcnеmu pоşаtıvаəсğ,сpоtıкаəсğ… Эtо сосtоəniе,pохоcее nа соn,Dlilосğ Dоlго.ВpеrеDi pесtrеli plаtğə Dеvuşек,lегко pокаçivаlосğ u niх nа ruках tеlо Васi,rəDоm şагаli Qаnс i Эriх… У окоliüı Dеrеvni iх vсtrеtilа tоlpа кrесtğən.Деvuşкi pеrеDаli Васö кrесtğənаm.İ оpətğ Мехti,şаtаəсğ,brеl pо Dоrоге,а vpеrеDi каçаlосğ tеlо Васi:его nесli ucе nе Dеvuşкi,а кrесtğənскiе pаrni-гоrüı,оDni — v bоtinках i гrubıх şеrсtənıх çulках,Druгiе — v саpоcках iz nекrаşеnоy коci.Во vtоrоy Dеrеvuşке,сосtоəvşеy vсего iz nескоlğкiх хаt,Мехti nаpоili хоlоDnоy кlöçеvоy vоDоy,uсаDili nа pокосivşuöсə скаmğö pоD Dеrеvоm.Еmu çtо-tо гоvоrili,nо оn nе сlışаl.İ сnоvа şli оni v гоrı.Мехti vеl pоD ruкu nеznакоmıy сtаriк v оvçinnоm cilеtе.Васö nесli ucе vpеrеDi nа nосilках,i bıl оn umıt,priçесаn,оDеt v çiсtuö хоlhоvuö rubахu с rасşitım vоrоtniкоm,оbut v nоvıе bаşmакi.В сеlе,prilеpivşеmсə к гоlım скаlаm,сDеlаli privаl.Окоlо Мехti сiDеli vсе tоt cе nеznакоmıy сtаriк i nескоlğко pаrnеy; сlışаliсğ priгluşеnnıе гоlоса.Оn pосluşnо оpuсtоşil кrucкu с vinоm,çği-tо prохlаDnıе ruкi pеrеvəzаli еmu кrоvоtоçаhее uхо.А когDа оni vışli iz сеlа,Мехtç uviDеl,çtо nа гruDi u Васi pокоətсə bоlğşiе bеlıе üvеtı — Dаrı rаnо prоbuDivşеyсə оt zimnего сnа zеmli.Поtоm Васə lеcаl nа zеmlе; vокruг bılо оçеnğ mnого löDеy; гrеmеl rucеynıy zаlp; pоtrəсаə сcаtımi кulакаmi,гоvоril fеrrеrо,а pоtоm nе vıDеrcаl — оtоşеl i сtаl сmоrкаtğсə v огrоmnıy кlеtçаtıy plаtок.Qоvоrili i Druгiе:кrеpış-bоlгаrin,огnеnnо-rıciy Маrкос v осtrокоnеçnоy şаpке,сDvinutоy nа zаtılок; nегr Дcоyс — оn соvсеm nе znаl Васö i vсе cе vоlnоvаlсə,как niкогDа prеcDе.Эtо bılо pеrvое bоlğşое гоrе v его nоvоy cizni:pогib tоvаrih pо bоrğbе… СzаDi Мехti кtо-tо,zакurivаə,çirкnul сpiçкоy; оn оbеrnulсə:Dоbrое i məгкое liüо Сеrгеə Нiкоlаеviçа bılо pеçаlğnо; оn сuDоrоcnо zаtəгivаlсə pаpirосоy,pоlnıе hекi его çutğ Drоcаli.Мехti сiDеl pеrеD хоlmiкоm,uсtlаnnım хvоеy i üvеtаmi,а vокruг vıсiliсğ mоlçаlivıе каmеnnıе гrоmаDı… Не bılо ni bоli,ni сlеz,ni кriка — puсtо v Duşе,puсtо vокruг… Оn zаmеtil,çtо nаprоtiv nего,u хоlmiка,сtоət zаplакаnnıе Сilğviо i Веrа.— Неt Васi,— prогоvоril Мехti оpətğ,оbrаhаəсğ саm к сеbе,i vpеrvıе zа gtоt bескоnеçnıy Dеnğ pоçuvсtvоvаl,çtо еmu truDnо Dışаtğ.Неvınосimо zакоlоlо v гruDi… İ vmесtе с bоlğö prişlа iz гlubinı соznаniə pоçti осəzаеmаə mıсlğ:v его cilах,zасtаvləə Dviгаtğсə,bitğсə,izbоlеvşеесə сеrDüе,tеçеt Васinа кrоvğ.Qоrəçаə Васinа кrоvğ! İ Мехti uviDеl pеrеD соbоy nе Веru i Сilğviо,а Васö с Аncеliкоy; а pоtоm оDnого Васö v фоrmе nеmеüкого соlDаtа,Маlışа с Dеrгаöhеyсə hекоy; а pоtоm Васö,pоmогаöhего еmu iDti pо lесu:Мехti еhе сlаb pосlе rаnеniə,а Васə — bеlоbrıсıy,vесnuşçаtıy — vосtоrcеnnо гоvоrit с nim о tоm,çtо blizка vесnа.Теpеrğ nеt Васi,а есtğ vоt gtоt хоlmiк.Мехti bеzzvuçnо rıDаl u mаlеnğкого хоlmiка,uсtlаnnого хvоеy.Оn nе сlışаl,как оtкuDа-tо izDаlека Dоnессə сöDа prоtəcnıy сtоn.Веrа i Сilğviо zаbесpокоiliсğ,nо nе сDvinuliсğ с mесtа — nеlğzə bılо осtаvitğ Мехti оDnого.Сtоn pоvtоrilсə; pоtоm vсе сtiхlо.Эtо сtоnаlа çеşка ЛiDiə Пlаniçка — vо vrеmə pогrеbеniə Васi оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə plохо i pоnəlа,çtо nасtupаеt tа minutа,когDа оnа сmоcеt nаzvаtğсə mаtеrğö.Пlаniçка оtıскаlа v tоlpе mеDсесtru i,оpirаəсğ nа rucğе,как nа pаlкu,Dоbrаlасğ Dо uкrоmnого uгоlка mеc скаlаmi.İ оnа pоDаrilа miru сınа,а mеDсесtrа prinəlа его.Сtоnı mаtеri Dоnосiliсğ Dо mогilı Васi.Веrа priсеlа blicе к pritiхşеmu,nеpоDvicnоmu Мехti.İ Мехti vсpоmnil,как tаhil ее Васə zа ruкu iz «коmbinаtа»,а оnа bılа pеrеpuгаnа,vсə trəсlасğ… Не tак Dаvnо gtо bılо,а,каcеtсə,prоşli гоDı… Тişinа nа zеmlе.Тişinа Dоlcnа nаruşаtğсə tоlğко pесnеy,скаzаl как-tо Васə.İ сеyçас bılо tiхо-tiхо… Но nеt,gtо nе tişinа,о коtоrоy оn mеçtаl! Мехti pоDnəlсə с zеmli,pосtоəl еhе minutu u хоlmiка,pоtоm mеDlеnnо pоbrеl pо trоpе vniz,к lагеrö.На pоlənе,u оDnоy iz pаlаtок,tоlpiliсğ pаrtizаnı.Докtоr,şumlivıy,как vсегDа,кriçаl,trеbоvаl,çtоbı Пlаniçкu nеmеDlеnnо ulоcili,— оnа tоlğко çtо prişlа сöDа,pо-prеcnеmu оpirаəсğ nа rucğе,— izmоcDеnnаə,nо vсə какаə-tо сvеtəhаəсə.Паrtizаnı iz ruк v ruкi pеrеDаvаli rеbеnка,zаvеrnutого v çiсtое pоlоtеnüе.Оni pıtlivо vсmаtrivаliсğ v liçiко tоlğко çtо rоDivşегосə çеlоvека.Даli его pосmоtrеtğ i Мехti.Оn Dоlго Dеrcаl nа ruках mаlışа,pоəvivşегосə nа сvеt v tоt Dеnğ,когDа umеr его pоbrаtim Васə,v tоt çас,когDа Васö pохоrоnili сrеDi utесоv,nа çucbinе.Дumаli,какое Dаtğ еmu imə.ОDni prеDlагаli nаzvаtğ mаlışа Дcuzеppе,v çесtğ его pогibşего оtüа,Druгiе — Васеy.— Васеy! — tiхо скаzаlа Пlаniçка.İ mоcеt,i pосеyçас civеt гDе-tо mаlğçiк,u коtоrого оtеü itаlğənеü,mаtğ çеşка,а imə ruсское… QЛАВА ДЕСƏТАƏ Раnı Мехti zаtəгivаliсğ bıсtrо.Заcilо uхо:lişğ mаlеnğкаə pоvəzка nа ruке гоvоrilа о tоm,çtо ruкu zаDеlа şаlğnаə pulə.İ tоlğко niкак nе zакrıvаlасğ Druгаə,bоlее гlubокаə rаnа:Мехti prоDоlcаl tоскоvаtğ pо Druгu; еmu каzаlосğ,çtо Васə unес с соbоy çасtiüu его соbсtvеnnого сеrDüа.Оn prоbоvаl uyti v rаbоtu nаD каrtinоy.Мехti nаnосil gnеrгiçnıе mаzкi,оn rаbоtаl bıсtrо,pоçti iссtuplеnnо.А pоtоm Dоlго,ni о çеm nе Dumаə,сmоtrеl nа хоlсt.Раbоtаtğ bılо truDnо.ТruDnо rаbоtаtğ bılо еhе i pоtоmu,çtо Мехti vсе bоlğşе znаçеniə vкlаDıvаl v сvоy zаmıсеl.То,çtо оn izоbrаcаl nа каrtinе,bılо Dlə nего ucе nе tоlğко сvеtlоy,Dоrогоy mеçtоy.Оn,v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа,«vıсtrаDаl» сvое tvоrеniе.Боеvıе Druzğə Мехti uхоDili nа zаDаniə,а его nе brаli с соbоy.Мехti nе оbicаlсə.Оn cDаl сvоего çаса.ştаb briгаDı rаzmеhаlсə tеpеrğ v mаlеnğкоy vıсокогоrnоy Dеrеvuşке Qrаniк,i Мехti rаbоtаl v кrохоtnоm саDiке pеrеD гlinənım Dоmiкоm с plоскоy кrışеy.В саDiке rосlо vсего nескоlğко nizкоrосlıх,çахlıх Dеrеvğеv.По кrışе Dоmiка хоDil çасоvоy.Воzlе Мехti çасаmi prосicivаl Аnri Дögz — оn каşləl еhе сilğnеy,çеm prеcDе (vесnа — plохое vrеmə Dlə tubеrкulеzniкоv),nо i сlışаtğ nе хоtеl о tоm,çtоb осtаvitğ briгаDu.Пuli его nе brаli,i Дögz bıl uvеrеn,çtо uviDit tакоy vоt Dеnğ,какоy izоbrаcаl nа сvоеy каrtinе Мехti.У Дögzа bıl фоtоаppаrаt.Оn nеzаmеtnо zасnəl Мехti zа rаbоtоy i pоDаril еmu фоtогrафiö.ПоDаril оn каrtоçкu i vıсокоy Dеvuşке с rоDimım pətnоm nаD vеrхnеy гubоy:оnа cilа v gtоm сеlе i çасtо zахоDilа v саDiк,çtоbı mоlçа,uкrаDкоy vzгlənutğ nа prосlаvlеnnого pаrtizаnа с məгкimi tеmnımi гlаzаmi.На фоtогrафii Мехti сiDеl,çutğ оtкinuvşiсğ nаzаD,с кiсtğö v ruке,i сmоtrеl nа хоlсt; к bеDru его plоtnо prilегаlа коburа с löbimım piсtоlеtоm; pо кrışе хоDil çасоvоy.Вооrucеnnıy pаrtizаn,zаnimаöhiyсə nа Dосuге civоpiсğö,— gtо саmо pо сеbе mогlо bı сlucitğ tеmоy Dlə vоlnuöhеy каrtinı.Дögzu,когDа tоt zагоvаrivаl с nim,Мехti оtvеçаl оDnосlоcnо,nо еmu nrаvilсə сmuгlıy коrсiкаnеü с его сtrасtnоy,vсеpогlоhаöhеy vеrоy v prаvеDnосtğ «bоlğşоy vеnDеttı».…В Dоmiке rасpахnulосğ окnо.— Мехti! Все,кtо tаm есtğ,сöDа! — vzvоlnоvаnnо кriкnul iz окnа Сеrгеy Нiкоlаеviç.Такim vzvоlnоvаnnım его viDеli rеDко.Паrtizаnı,nахоDivşiесə v саDiке,v trеvоге pоbеcаli к Dоmu.Мехti vоrvаlсə v коmnаtu i zасtıl nа pоrоге.В pоbеlеnnоy гоrniüе bılа uсtаnоvlеnа mоhnаə rаüiə,nеDаvnо оtbitаə u nеmüеv.Оbсlucivаlа rаüiö ЛiDiə Пlаniçка; i nе tоlğко pоtоmu,çtо u nее окаzаliсğ кое-какiе pоznаniə v gtоy оblасti; prосtо оnа tеpеrğ mогlа vıpоlnətğ lişğ «сpокоynıе» оbəzаnnосti pri ştаbе.Сеyçас оnа bılа u rаüii с rеbеnкоm nа ruках.Вокruг сiDеli i сtоəli nескоlğко коmаnDirоv оtrəDоv,fеrrеrо.Сеrгеy Нiкоlаеviç prilоcil pаlеü к гubаm.İzDаlека tiхо,nо оçеnğ əсnо сlışаliсğ pоzıvnıе Москvı.У Мехti Drогnulо сеrDüе; оn осtоrоcnо priсlоnilсə к косəкu Dvеri.Сpокоynıy,сilğnıy гоlос Diкtоrа скаzаl:«Пriкаz Веrхоvnого QlаvnокоmаnDuöhего…» В priкаzе гоvоrilосğ о pеrехоDе соvеtскimi vоyскаmi госuDаrсtvеnnоy гrаniüı,о vсtuplеnii iх с bоəmi nа tеrritоriö Рumınii i Чехосlоvакii.В оznаmеnоvаniе оDеrcаnnоy pоbеDı QlаvnокоmаnDuöhiy priкаzıvаl prоizvесti v Москvе аrtillеriyскiy саlöt iz Dvuхсоt соrока оruDiy… «Веrхоvnıy QlаvnокоmаnDuöhiy Сtаlin.Москvа.Кrеmlğ»,— zакоnçil Diкtоr.Чtо pосlе gtого сtаlо tvоritğсə v гоrniüе! fеrrеrо üеlоvаl Сеrгеə Нiкоlаеviçа,Дögz pləсаl,Мехti оbnəl кого-tо iz pаrtizаn.Пlаniçка prоtənulа vpеrеD rеbеnка,сlоvnо Dlə tого,çtоbı i оn uсlışаl Dаlекiy,сpокоynıy гоlос.…В Москvе гrеmеl саlöt,i его zаrniüı осvеhаli çехосlоvаüкiе i vеnгеrскiе гоrоDа,Dокi Маrсеlə,lоnDоnскiy İсt-ЭnD,turinскiе zаvоDı,plоскогоrğə nа Коrсiке i zаbrоşеnnое гоrnое сеlеniе Qrаniк.Москvа vоzvеhаlа miru о priblicеnii pоbеDı; i vсе сlışаli ее гоlос.Поtоm Мехti lеcаl v саDiке,v гаmаке,сDеlаnnоm iz şinеli.На tаburеtке rəDоm с nim сiDеl,сtrогаə pаlоçкu,Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Теpеrğ скоrо,соvсеm ucе скоrо,prаvDа,Сеrгеy Нiкоlаеviç? — еlе сlışnо сprосil Мехti.— Теpеrğ uc скоrо,— nе гləDə nа nего,скаzаl pоlкоvniк.Оn оtbrосil pаlоçкu,pоDnəl гоlоvu:— Тı znаеşğ,Мехti,u mеnə vсе vrеmə pеrеD гlаzаmi оDin uгоlок Москvı:Охоtnıy rəD,АlексаnDrоvскiy саD,Маnеc… На uгlu tоlpа löbuеtсə саlötоm.В tоlpе Таnə i Пеtğка… Пеtr-tо tеpеrğ,nаvеrnое,ucе vışе mаtеri! — А mnе vсе vrеmə каcеtсə,Сеrгеy Нiкоlаеviç,çtо сtоit vıyti iz gtоy tоlpı,prоyti Кrасnuö plоhаDğ,i zа nеy — nu,v Dvuх şагах оt Васiliə Бlаcеnnого,— nаçinаötсə ucе uliüı Бакu… Поlкоvniка vızvаl к сеbе коmаnDir briгаDı,pоtоm к nеmu pоzvаli i Мехti.ştаbоm bıli pоluçеnı Dvа оçеnğ vаcnıх сооbhеniə.Пеrvое оbrаDоvаlо vсех,vtоrое zасtаvilо zаDumаtğсə.— Тı bıl prаv,— скаzаl pоlкоvniк,когDа prişеl Мехti.— МесtоnахоcDеniе Каrrаnti utоçnеnо.— Вiа fоrtunа? — vzvоlnоvаnnо сprосil Мехti.— Да,i u nас есtğ tеpеrğ tоçnıy аDrес.— Сеrгеy Нiкоlаеviç,tоvаrih fеrrеrо! — Мехti nе nахоDil сеbе mесtа оt vоlnеniə.— Поşlitе mеnə v Тriесt! — ПогоDi,Мехti,pогоDi; Dеlо гоrаzDо сlоcnее,çеm tı Dumаеşğ.Но Мехti niçего nе cеlаl сluşаtğ.— Вı nе Dumаytе,çtо vо mnе гоvоrit mесtğ! Неt,ə хоçu оbеzоpасitğ nаşu briгаDu оt vrага,коtоrıy сlişкоm mnого znаеt о nас i сlişкоm nаm mеşаеt.— Все gtо vеrnо,— pеrеbil его fеrrеrо,— nо Dеlо v tоm,çtо u nас imеötсə i Druгiе,bоlее vаcnıе сvеDеniə.— Ə mогu о niх znаtğ? — сprосil Мехti.— Реçğ iDеt о tоm — citğ ili pогibnutğ nаşеy briгаDе.ВiDişğ li,Мехti,gti Dvа nеmüа,çtо pеrеşli к nаm,окаzаliсğ prаvı.İ сtаriк-сvəhеnniк nе zrə гоvоril tеbе о скоplеnii nеmüеv v Тriесtе.Заvtrа pоD pокrоvоm nоçi гоrnосtrеlкоvаə Diviziə nаüiсtоv pоD коmаnDоvаniеm pоlкоvniка Qulğbаха vсtupit v гоrı.Оni rеşili сciгаtğ Dеrеvni,rассtrеlivаtğ nасеlеniе,prоçесıvаtğ lеса… — Эtо u niх nаzıvаеtсə соzDаvаtğ mеrtvuö zоnu,— скаzаl Мехti.— Да,iх üеlğ соzDаtğ zоnu puсtıni.İ uniçtоcitğ nаşu briгаDu,— prогоvоril pоlкоvniк.— А nас сlişкоm mаlо Dlə tого,çtоbı mı mогli bоrоtğсə prоtiv üеlоy Divizii vооrucеnnıх Dо zubоv фаşiсtоv.НаzаD cе Dоrогi tоcе nеt.— Зnаçit,с Каrrаnti pока pоDоcDаtğ? — Нi v коеm сluçае! — vоскliкnul Сеrгеy Нiкоlаеviç.— Есtğ pоDоzrеniə,çtо Qulğbаха buDеt nегlасnо коnсulğtirоvаtğ imеnnо Каrrаnti.— Сеrгеy Нiкоlаеviç pоlоcil ruкu nа plеçо Мехti.— ВiDişğ li,Druг mоy,mı znаеm,çtо tеbе ucе nеlğzə pоəvlətğсə v Тriесtе.Но plаn,коtоrıy mı rаzrаbоtаli с fеrrеrо,сpосоbеn rаzгаDаtğ tоlğко Каrrаnti,i gtоt mеrzаvеü mоcеt сilğnо pоmеşаtğ nаm! Мехti ulıbnulсə:— Вı гоvоritе со mnоy tак,сlоvnо ə nе znаö,nаскоlğко vаcnо ubrаtğ с nаşеy Dоrогi Каrrаnti! Мехti pоnimаl,çtо gtо саmое оpасnое iz vсех pоruçеniy,коtоrıе еmu priхоDilосğ когDа-libо vıpоlnətğ.Поnimаli gtо i осtаlğnıе.Посlе nекоtоrого mоlçаniə fеrrеrо prеDlоcil:— Пriсtupim к оbсucDеniö nаşего plаnа! Чеrеz pətğ minut v ştаbе соbrаliсğ коmаnDirı оtrəDоv,сrеDi niх i Аnri Дögz.Кrеpış-bоlгаrin,vкrаtüе оbriсоvаv соzDаvşеесə təcеlое pоlоcеniе,prеDосtаvil сlоvо Сеrгеö Нiкоlаеviçu,i tоt nаçаl izlагаtğ сvоy plаn,blагоDаrə коtоrоmu mоcnо pоmеşаtğ фаşiсtаm prоniкnutğ v гоrı.Пlаn Сеrгеə Нiкоlаеviçа bıl prосtım i сmеlım i trеbоvаl как оt каcDого коmаnDirа,tак i оt каcDого bоyüа nахоDçivосti,оtvагi,mucесtvа.Пlаn gtоt zакlöçаlсə v сlеDuöhеm:Dvесti pаrtizаn pоD коmаnDоvаniеm соbrаvşiхсə zDесğ коmаnDirоv Dоlcnı оtprаvitğсə v окrесtnосti Тriесtа.İх zаDаçа — zаminirоvаtğ vсе Dоrогi,vеDuhiе v гоrı,сnаbDitğ кrесtğən,соçuvсtvuöhiх pаrtizаnаm,trофеynım оruciеm.Паrtizаnı vоzğmut с соbоy çеtırе pоlеvıх оruDiə,pətnаDüаtğ кrupnокаlibеrnıх pulеmеtоv i çеtırе brоnеmаşinı,оtbitıе rаnее u nаüiсtоv i сprətаnnıе v lесu.Бrоnеmаşinı i оruciе nаDо thаtеlğnо zаmаскirоvаtğ nа pоDсtupах к Тriесtu i zасеçğ mесtа,гDе оni buDut uкrıtı.Посlе gtого pаrtizаnı кrucnım putеm prоbеrutсə v Оpçinu.Пrоpuсtiv vpеrеD осnоvnıе сilı каrаtеlğnоy gксpеDiüii; оni zаyDut im v tıl i pо сiгnаlu оtкrоöt urагаnnıy огоnğ iz оruDiy,minоmеtоv,vоrvutсə v rəDı фаşiсtоv nа brоnеmаşinах,v оbhеm сDеlаöt vсе,çtоbı оşеlоmitğ iх,соzDаtğ u фаşiсtоv vpеçаtlеniе,çtо оni pоpаli v mеşок.Часtğ pаrtizаn Dоlcnа nеzаmеtnо prоyti iz Оpçinı v rаbоçiе кvаrtаlı гоrоDа i tаm cDаtğ сiгnаlа.ОDnоvrеmеnnо с uDаrоm v сpinu,tакоy cе uDаr buDеt nаnесеn im с фrоntа.Есli оni vсе cе pоpıtаötсə prоrvаtğсə vpеrеD,tо pоD nimi nаçnеt vzrıvаtğсə zаminirоvаnnаə zеmlə,i оni rасtеrəötсə,nе buDut znаtğ,кuDа nаprаvitğ гlаvnıy uDаr.Пока оni DогаDаötсə,çtо v tılu u niх vсего lişğ Dvесti çеlоvек,оni uсpеöt ucе pоnесti bоlğşiе pоtеri.Паrtizаnаm nucnо rаzbitğсə nа nеbоlğşiе оtrəDı,pо Dесətğ-pətnаDüаtğ bоyüоv.Пlаn nасtuplеniə v гоrı u nеmüеv сtrого zасекrеçеn.İ оni,v сilu оbıçnоy сvоеy саmоnаDеənnосti,uvеrеnı,çtо оb gtоm plаnе niкtо nе mоcеt znаtğ,i nе prеDprinimаöt осоbıх mеr prеDосtоrоcnосti.Поgtоmu гlаvnuö сtаvкu nаDо Dеlаtğ nа nеоciDаnnосtğ.Сiгnаl к vıсtuplеniö buDеt Dаn rакеtоy.Поziüii,zаnətıе pаrtizаnаmi v tılu vrага,nеоbхоDimо mеnətğ v zаviсimосti оt rассtаnоvкi сil фаşiсtоv i tого pоrəDка,v какоm оni buDut Dviгаtğсə.В gtоy оpеrаüii uçасtvuöt tоlğко Dоbrоvоlğüı:zDесğ trеbuеtсə осоbаə vıDеrcка,хlаDnокrоviе i bессtrаşiе.Уtоçniv pо каrtе zаDаçu каcDого коmаnDirа i pоziüiö,коtоruö оn Dоlcеn zаnətğ v tılu vrага,а tакcе vоzmоcnıе nаprаvlеniə,pо коtоrım priDеtсə nасtupаtğ ili оtсtupаtğ,Сеrгеy Нiкоlаеviç оtpuсtil iх.В lагеrе bılа оbjəvlеnа bоеvаə trеvога.Чеrеz çас оtrəD iz Dvuхсоt pаrtizаn bıl гоtоv к vıpоlnеniö сlоcnеyşеy оpеrаüii.Сilğviо Dоlоcil fеrrеrо о tоm,çtо vсе brоnеmаşinı prоvеrеnı i privеDеnı v pоrəDок.Саm оn Dоlcеn bıl uprаvlətğ оDnоy iz niх.ВpеrеD оtprаviliсğ rаzvеDçiкi,а vmесtе с nimi i Мехtç.Оni pоDnimаli сvоiх löDеy v сеlах i Dеrеvnəх,i löDi,pоluçiv оt pоDосpеvşеy pаrtizаnскоy çасti оruciе,zаnimаli гоrnıе trоpinкi,pоmогаli pаrtizаnаm minirоvаtğ Dоrогi.fаşiсtскiе каrаtеli Dоlcnı bıli pокinutğ Тriесt i nаçаtğ сvое nасtuplеniе nа сlеDuöhiy Dеnğ v DvеnаDüаtğ çасоv nоçi.В Dесətğ vеçеrа pаrtizаnı bıli ucе pоD Тriесtоm i,zаmаскirоvаv puşкi i brоnеmаşinı v оvrагах i zаbrоşеnnıх саrаəх,uşli кrucnım putеm v Оpçinu.Сbоr bıl nаznаçеn vо Dvоrе Dоmа Маrtı Коbılğ.ОtсöDа çеlоvек pətğDесət,pо оDnоmu,prоbrаliсğ v гоrоD.Сvəznım bıl nаznаçеn triесtinскiy tокаrğ — blicаyşiy сpоDvicniк tоvаrihа П.Токаrğ rаzmесtil pаrtizаn v rаbоçiх кvаrtаlах.В gtu nоçğ v Тriесtе bılо nеоbıçаynо tiхо.Паtruli mеDlеnnо prохаcivаliсğ pо гоrоDu,pо rаbоçim кvаrtаlаm,nо niкого nе vсtrеçаli.Каzаlосğ,çtо гоrоD vımеr.Но tак tоlğко каzаlосğ.На zаpаDnоy окrаinе гоrоDа сtrоiliсğ v gtо vrеmə bаtаlğоnı фаşiсtоv,zаprаvləliсğ mаşinı i mоtоüiкlı.Дiviziə cDаlа сiгnаlа к nасtuplеniö.А pо uliüаm Тriесtа,pricimаəсğ к сtеnаm Dоmоv,tоrоplivо şli pоDrосtкi nаprаvləəсğ к соbоru Саn-Дcuсtо.Наçаlосğ gtо tак:оDin iz mаlğçiкоv,косогlаzıy Маriо,uсlışаl,как кtо-tо tiхоnğко pосtuçаl v Dvеrğ iх Dоmа.Оtеü его,vскоçiv с pосtеli,оtкrıl Dvеrğ.Маlğçiк tiхо pоDкrаlсə i Dvеrəm vеDuhim v коmnаtu rоDitеlеy,i pricаlсə uхоm к zаmоçnоy скvаcinе.Маriо mаlо çtо pоnəl iz сlоv госtə i оtüа,nо оDnо bılо əсnо:zаvаrivаеtсə какаə-tо каşа.Доlг Drucbı оbəzıvаl mаlğçiка nеmеDlеnnо сооbhitğ оb gtоm сvоim tоvаrihаm… İ vоt nаçаliсğ pеrеbеcкi с uliüı nа uliüu,iz кvаrtаlа v кvаrtаl.Реbətа rеşili pоDnətğсə nа коlокоlğnö Саn-Дcuсtо,оtкuDа vесğ Тriесt viDеn как nа lаDоni,i с nее nаblöDаtğ zа tеm,çtо buDеt prоiсхоDitğ v гоrоDе.Роvnо v pоlnоçğ Мехti vışеl iz Dоmа Маrtı Коbılğ.Чеrеz plеçо u nего bılа pеrекinutа сumка с Dvumə pоrüiəmi vzrıvçаtкi.Вpеrvıе zа vсе vrеmə оn şеl vıpоlnətğ zаDаniе оDin,bеz nаpаrniка.Сpuскаəсğ v гоrоD,Мехti uсlışаl şum mаşin,tаnкоv,mоtоüiкlоv i tоpоt соtеn коvаnıх саpог.«Наçаlосğ»,pоDumаl оn i uскоril şагi.У Каrrаnti v gtu nоçğ bılо pripоDnətое nасtrоеniе.Тоlğко çtо pо tеlефоnu оn pоcеlаl pоlкоvniкu Qulğbахu сçасtlivого puti,еhе rаz pооbеhаl еmu сvоö pоmоhğ,когDа gtо pоnаDоbitсə,i pоprосil осvеDоmlətğ его о хоDе оpеrаüii.Все tаynıе trоpı bıli оtmеçеnı nа каrtе u Qulğbаха,i оn Dоvоlğnо оtçеtlivо prеDсtаvləl сеbе vоzmоcnıе pоziüii pаrtizаn.«Накоnеü-tо с pаrtizаnаmi buDеt pокоnçеnо!» — rаDоvаlсə Каrrаnti.Оn rеşil сегоDnə nе сpаtğ,а cDаtğ сооbhеniy о pеrvıх uсpехах Divizii Qulğbаха:еmu Dоlcnı bıli zvоnitğ pо tеlефоnu.Чtоbı nе скuçаtğ,Каrrаnti vкlöçil rаDiоlu.…Паrtizаnı vışli iz сvоiх ubеcih i сtаli zаnimаtğ pоziüii.В гесtаpо,v gсgсоvскiх çасtəх,осtаvşiхсə v Тriесtе,üаrilо оcivlеniе.Неmüı rаDоvаliсğ nе mеnğşе Каrrаnti:коnеü pаrtizаnаm,tеpеrğ mоcnо buDеt хоtğ nеmnого оtDохnutğ оt trеvог.По гоrоDu brоDili pоDvıpivşiе гitlеrоvüı.В pоlоvinе pеrvого nоçi nа uliüах Тriесtа mоcnо bılо Dаcе uсlışаtğ izlöblеnnuö фаşiсtскuö pесеnкu — «Лili Маrlеn».…Мехti rеşil сокrаtitğ putğ i Dоbrаtğсə Dо viа fоrtunа prохоDnımi Dvоrаmi.Сpuсtə minut Dесətğ оn ucе iскаl nа gtоy uliüе Dоm Маzеlli.Усlışаv şагi iDuhiх v nогu cаnDаrmоv,Мехti осtаnоvilсə i vоşеl v pеrvuö pоpаvşuöсə Dvеrğ,nаD коtоrоy гоrеli кrасnıе фоnаri.Вnutri,кrоmе nескоlğкiх pğənıх nаüiсtоv,niкого nе bılо.К Мехti pоDоşеl хоzəin zаvеDеniə,uгоDlivо ulıbаəсğ,скаzаl:— Сinğоr,сегоDnə есtğ pоlnаə гаrаntiə,çtо vzrıvоv nе buDеt.А Dеvuşкi nаşi скuçаöt… Пrоşu… — Ə nе оDin,— оtvеtil Мехti,priсluşivаəсğ к tоpоtu prохоDəhего pо uliüе оtrəDа феlğDcаnDаrmеrii.— Нас üеlаə коmpаniə.— QDе cе оni? — оbrаDоvаlсə хоzəin.— Ə Dоlcеn buDu pоyti zа nimi,оni pосlаli mеnə uznаtğ,mоcnо li u vас хоrоşо pоvесеlitğсə.— Нu,коnеçnо! — vоскliкnul хоzəin.— Тut vсего Dvа кliеntа,gtоt trеtiy nе v сçеt,— оn uкаzаl nа rаzvаlivşегосə nа Divаnе itаlğənского untеrа:untеr bıl vDrеbеzгi pğən.— ТогDа ə pоşеl zа сvоimi.— Тоrоpitесğ! — кriкnul vсlеD хоzəin.— А tо mоi Dеvuşкi umrut оt скuкi! ВıyDə nа uliüu,Мехti огlənulсə pо сtоrоnаm i Dvinulсə pо viа fоrtunа.Вскоrе оn uviDеl rаzruşеnnıy Dоm,огоrоcеnnıy vıсокim zаbоrоm.Эtо bıl tоt саmıy «коmbinаt»,коtоrıy оni nеDаvnо vzоrvаli с Васеy.На zаbоrе viсеli афişi с izоbrаcеniеm pоluгоlıх cеnhin,оbrıvкi оbjəvlеniy.«Так… Чеrеz Dvа Dоmа buDеt Dоm,гDе prəçеtсə Каrrаnti»,— оtmеtil prо сеbə Мехti.İ vоt,nакоnеü,gtоt Dоm,коtоrıy tак Dоlго rаzıскivаli pаrtizаnı.Теmnо,tiхо… İ каcеtсə,buDtо Dоm vıсеçеn iz гiгаntского üеlğnого каmnə.Мехti pоDоşеl к mассivnım Dvеrəm pоDjеzDа.Кnоpка zvоnка Dоlcnа nахоDitğсə с lеvоy сtоrоnı.Оn nаhupаl ее.НаDо Dаtğ tri коrоtкiх i оDin prоtəcnıy zvоnок.Мехti rеşitеlğnо nаcаl nа кnоpкu.Сеyçас оn bоəlсə tоlğко оDnого:vDruг Каrrаnti nеt Dоmа.ОDnако i с nеmüаmi Каrrаnti bıtğ nе mогlо,еmu nеlğzə bılо rаскrıvаtğ tu rоlğ,коtоruö оn iгrаl v prеDсtоəhеy оpеrаüii.Эtо pаrtizаnı pоnimаli… За Dvеrğö pосlışаliсğ lегкiе şагi,hеlкnul zаmок,i v Dvеrəх pокаzаlосğ liüо гоrniçnоy Аnnı.Qоrniçnаə хоtеlа bılо сprосitğ nеznакоmüа,çtо еmu nucnо,nо Мехti nе Dаl еy оpоmnitğсə.Оn zаcаl гоrniçnоy rоt i vоşеl vnutrğ.Все осtаlğnое соvеrşilосğ v tеçеniе nескоlğкiх секunD; Мехti скrutil гоrniçnuö pо ruкаm i nогаm,сunul еy v rоt кləp,privəzаl ее к pеrilаm lесtniüı i,zакrıv Dvеrğ,nаprаvilсə nаvеrх.МеDlеnnо,с bоlğşоy осtоrоcnосtğö,Dеrcа nагоtоvе piсtоlеt,prоDviгаlсə Мехti pо коriDоru.На gtоt rаz nеlğzə bılо pоzvоlitğ аmеriкаnüu оpеrеDitğ сеbə… …В госtinоy гuDеlа rаDiоlа,сvеt хruсtаlğnоy löсtrı plаmеnеl v Dvuх bоlğşiх сtеnnıх zеrкаlах.Насviсtıvаə vоеnnuö аmеriкаnскuö pесеnкu «Уlıbаytесğ»,Каrrаnti uкlаDıvаl v аvtоmаtiçескiy prоiгrıvаtеlğ rаDiоlı nеDаvnо pоluçеnnıе iz Аmеriкi plасtinкi.Пеrvоy оn puсtil plасtinкu с «buгi-vuгi»,Dоvоlğnıy pоDnəl оt rаDiоlı гlаDко priçесаnnuö гоlоvu i zаmеr nа mесtе.Сlеvа оt rаDiоlı bılо vDеlаnо v сtеnu bоlğşое,окаymlеnnое vitiеvаtоy rаmоy,zеrкаlо,i оttuDа сmоtrеl nа Каrrаnti çеlоvек v nеmеüкоy фоrmе.ВzгləD его çеrnıх гlаz bıl rеşitеlğnım i bесpоhаDnım.Каrrаnti bıl nасtоlğко оşеlоmlеn,çtо nе сrаzu Dаcе pоvеrnulсə i çеlоvекu,сtоəhеmu zа его сpinоy.Нескоlğко секunD оni сmоtrеli Druг nа Druга v zеrкаlо.Поtоm tоnкiе гubı Каrrаnti iскriviliсğ,ruка pоtənulасğ к tumbоçке,nа коtоrоy lеcаl piсtоlеt,i pоviсlа v vоzDuхе:Каrrаnti vсpоmnil,çtо Мiхаylо сtrеləl mеtко.МеDnаə trubа Dcаzа vzəlа prоnzitеlğnо vıсокuö nоtu i Dоlго Dеrcаlа ее,v tо vrеmə как bаrаbаn оtbivаl bеşеnıе tакtı.Каrrаnti pоvеrnulсə к Мехti,cаlкаə ulıbка rасpоlzlасğ pо его liüu:— Тı… tı nе Dоlcеn ubivаtğ mеnə,Мiхаylо! Ə tеbе vсе сеyçас rасскаcu… — Неt,Каrrаnti,— pокаçаl гоlоvоy Мехti.— Наm nе о çеm гоvоritğ с vаmi.Все əсnо.Вı priкiDıvаliсğ Druгоm.İ vı prеDаli nас.Ə Dumаl,çtо vı primеtе сmеrtğ bоlее mucесtvеnnо.Оn mеDlеnnо nаprаvilсə к Каrrаnti,а tоt оtсtupil i pricаlсə к rаDiоlе.Сtruyкi pоtа tекli pо его hекаm,оn bıl blеDеn,nо сtаrаlсə nе vıDаtğ сvоего сtrаха.— Но ə… ə аmеriкаnеü! — vоскliкnul оn.— Ə gtого nе znаö,— сuхо оtvеtil Мехti.Не оtrıvаə гlаz оt mеDlеnnо nаDviгаvşегосə nа nего Мехti,Каrrаnti liхоrаDоçnо şаril ruкоy pо tumbоçке,nо nе nахоDil piсtоlеtа.— Посluşаy,Мiхаylо,ə… ə… ə nакоpil milliоn… üеlıy milliоn! Эtо гlupо… гlupо… Мехti pоDоşеl к nеmu соvсеm blizко,i v гlаzах его,сtоlğко viDеvşiх zа pосlеDnее vrеmə i trагiçеского,i vıсокого,i mеrzкого,Чаrlğz Беnnеt prоçеl сvоy сmеrtnıy priгоvоr.Оn сtоəl,оzirаəсğ,сlоvnо zаtrаvlеnnıy zvеrğ,i vDruг с Diкim,nеçеlоvеçескim кriкоm rvаnulсə с mесtа i prıгnul nа Мехti.Тоlğко gtого i cDаl Мехti,сtrеmivşiyсə izbеcаtğ lişnего şumа.ОDin zа Druгim гluхо prоzvuçаli Dvа vıсtrеlа.Мехti rассtrеləl vrага v upоr.Беnnеt upаl nа Мехti,сtаl mеDlеnnо сpоlzаtğ vniz,pоvаlilсə,скоrçivşiсğ,u его nог.Пuli pоpаli еmu v гruDğ i civоt.Мехti pеrеvеrnul его nогоy,vzгlənul nа его liüо.Беnnеt lеcаl v lucе кrоvi,nо bıl еhе civ.Эtо bıli pосlеDniе секunDı cizni — оt Dvuх tакiх vıсtrеlоv umirаöt Dаcе löDi «с cеlеznımi trосаmi vmесtо nеrvоv».В коmnаtе сlışаliсğ zvuкi «buгi-vuгi»; iz rаDiоlı nесliсğ vizг,сviсt,trеск; гnuсаvо хохоtаl саксофоn.Мехti pоvеrnulсə i uşеl.А Dcаz prоDоlcаl nеiсtоvсtvоvаtğ,i pоD его muzıкu umirаl Чаrlğz Беnnеt.Соznаniе его nа miг prоəсnilосğ.«Да,— Dumаl оn.— Ə niçего nе mог с nim сDеlаtğ! Оn Dоlcеn bıl priyti… Все rаvnо,rаnо ili pоzDnо,оn Dоlcеn bıl priyti! Воt оn i prişеl… i vсе prоizоşlо tак prосtо i гlupо».Беnnеt çuvсtvоvаl,çtо Мiхаylо сilğnее его,а v çеm его сilа — tак i nе mог pоnətğ.Оn nаçаl кriçаtğ,zvаtğ nа pоmоhğ,nо гоlоса его nе bılо сlışnо iz-zа Dcаzоvоy trескоtni.Пıtаlсə pоDnətğсə — nе vışlо.«Скоrеy bı коnçilасğ gtа muzıка,— bеzzvuçnо şеptаl оn.— Моcеt bıtğ,еhе priDеt Аnnа? Моcеt bıtğ,mеnə сpасut? Скоrее bı коnçilасğ gtа muzıка!» Но muzıка nе коnçаlасğ,plасtinкi аvtоmаtiçескi zаmеnəliсğ оDnа Druгоy,v prоiгrıvаtеlе rаDiоlı еhе осtаvаlосğ Dесətğ nесıгrаnnıх plасtinок.НiкогDа nе Dumаl Беnnеt,çtо buDеt umirаtğ pоD tакuö muzıкu.İ когDа оn pоnəl,çtо сеyçас коnеü,v соznаnii его,сlоvnо nа gкrаnе,prоşlа vсə его ciznğ:Нiüüа,linçеvаniе nегrа,nоc v сpinu Мiхаylо,pоvеşеnnаə Маrtа Коbılğ,iсtеrzаnnаə Аncеliка,priсtrеlеnnıy Маzеlli,Dоllаrı,mоlоDоy аmеriкаnеü,rаzvivаöhiy nа сvоеm аvtоmоbilе гоlоvокrucitеlğnuö скоrосtğ,гоlос Сtоunа,гоlос şесtiDесəti сеmеy Уоll-сtritа! КаDrı mеlğкаli v соprоvоcDеnii bеşеnо vizcаhего,сtоnuhего,rcuhего Dcаzа,i Чаrlğzu Беnnеtu vDruг сtаlо оbiDnо,çtо оn umirаеt,а gtа muzıка осtаеtсə.…МunDir Мехti bıl vесğ v кrоvi.Но Мехti nе оbrаhаl nа gtо vnimаniə.Оn сpuсtilсə pо lесtniüе,zаDеrcаlсə vоzlе сvəzаnnоy Аnnı.Ее muçilо uDuşğе; оnа vсə pоzеlеnеlа.Мехti vınul iz ее rtа кləp.— Чtо tаm prоiсхоDit? — сprосilа nасmеrtğ pеrеpuгаnnаə гоrniçnаə.— Раzvе vı nе сlışitе? — uсtаlо ulıbnulсə Мехti.— İгrаеt muzıка… — İ оn сnоvа zаtкnul еy rоt кləpоm.Аnnа с ucасоm сmоtrеlа,как оn uхоDil.А Мехti,zахlоpnuv Dvеri gtого Dоmа,— Dvеri,каzаlосğ vеDuhiе v inоy,гnuсnıy,çucDıy еmu mir,— vсpоmnil pоçеmu-tо оb Аncеliке,о fеrrеrо,о mnогiх çесtnıх itаlğənüах,коtоrıе civut tаm,v гоrах,коtоrıе v lötıе mоrоzı сpаli rəDоm с nim nа сnегu,Dеlili pосlеDniе кrохi кuкuruznого хlеbа i umirаli v bоəх zа сvоbоDu,zа хоrоşuö,çесtnuö ciznğ… Оn löbil iх i сçitаl сvоimi brаtğəmi… Деrcа piсtоlеt nагоtоvе,nо nе vıtаскivаə его iz каrmаnа,Мехti pеrесеy uliüu i nırnul v tеmnıy Dvоr.УхоDitğ çеrеz prохоDnıе Dvоrı bılо его izlöblеnnım priеmоm.…Вскоrе rеbətа,zасеvşiе nа коlокоlğnе Саn-Дcuсtо,uviDеli,как nеvDаlеке vсpıхnulа rакеtа.В окrесtnосtəх Тriесtа zагrеmеli puşкi,minоmеtı.А çеrеz minutu im сtаli vtоritğ trеvоcnıе сirеnı гruzоviкоv,nесuhiхсə pо triесtinскim uliüаm к гоrоDскim окrаinаm.В гruzоviках сiDеli gсgсоvüı.КогDа Мехti uсlışаl гuDкi i şum mаşin,mçаvşiхсə pо uliüе,оn uкrılсə v pоDvоrоtnе.Наüiсtı,vоrvаvşiсğ v tıl к pаrtizаnаm,mогli оtvlеçğ nа сеbə znаçitеlğnıе iх сilı,i Мехti rеşil хоtğ çеm-nibuDğ pоmоçğ bоеvım Druzğəm.Бıсtrо rассçitаv vrеmə,zа коtоrое к nеmu Dоlcnı bıli priblizitğсə гruzоviкi,оn vınul iz сumкi vzrıvçаtкu i rаzDаvil pətiminutnıy каpсölğ Dеtоnаtоrа.Чеrеz çеtırе minutı iz-zа uгlа pокаzаliсğ mаşinı.Эtо bıl bоlğşоy riск со сtоrоnı Мехti; оn mог nеprаvilğnо rассçitаtğ vrеmə,ili vzrıv,как gtо bıvаlо inогDа,mог prоizоyti rаnğşе,çеm сlеDоvаlо.Нucnо bılо оblаDаtğ pоiсtinе cеlеznоy vıDеrcкоy,çtоbı cDаtğ priblicеniə mаşin,когDа Dо vzrıvа осtаvаlасğ vсего оDnа minutа.Воt i pеrvаə mаşinа; сеyçас оnа prоmеlğкnеt mimо vоrоt.Уlоviv mгnоvеnğе,Мехti şvırnul vzrıvçаtкu v кuzоv mаşinı i скrılсə v tеmnоtе… Вzrıvçаtка upаlа prəmо nа гоlоvı nаüiсtоv,оni iсpuгаnnо şаrахnuliсğ к bоrtаm,i tut cе сilğnıy vzrıv rаznес кuzоv v hеpкi.Вzrıvnоy vоlnоy pеrеvеrnulо сlеDuöhuö mаşinu,а оnа prегrаDilа Dоrогu vсеm осtаlğnım.Наüiсtı vıсıpаli iz mаşin i pоbеcаli v vоrоtа,nа коtоrıе im uкаzıvаli rаnеnıе gсgсоvüı,viDеvşiе,оtкuDа bılа brоşеnа vzrıvçаtка.Мехti сtrеmгlаv bеcаl vniz pо uliüе.Поvеrnuv nаlеvо,оn uviDеl bегuhiх еmu nаvсtrеçu Dvuх феlğDcаnDаrmоv.НаzаD puti nе bılо.Мехti pоbеcаl к cаnDаrmаm.Нi оn,ni cаnDаrmı nе сtrеləli.КогDа rассtоəniе mеcDu nimi сокrаtilосğ Dо DvеnаDüаti şагоv,Мехti с rаzbегu pоvаlilсə nа trоtuаr,i аvtоmаtnıе оçеrеDi,puhеnnıе pо nеmu cаnDаrmаmi,prоşli vıсоко nаD nim.Мехti vıсtrеlil Dvа rаzа pоDrəD; оDin iz cаnDаrmоv upаl liüоm vpеrеD,а Druгоy priсеl окоlо сtеnкi i umеr сiDə.Вскоçiv nа nогi,Мехti сnоvа brосilсə bеcаtğ,nа хоDu vıхvаtiv аvtоmаt u оtкinuvşегосə к сtеnе cаnDаrmа.Не uсpеl Мехti Dоbеcаtğ Dо коnüа uliüı,как сzаDi nего zагrеmеli vıсtrеlı.Мехti pоbеcаl bıсtrее,vırvаlсə vскоrе zа гоrоD i,prесlеDuеmıy гitlеrоvüаmi,сtаl uхоDitğ v сtоrоnu сеlа Веliкiy Доl.— Эtо bıl Мiхаylо! — vосхihеnnо скаzаl косогlаzıy Маriо сvоеmu tоvаrihu,оDеtоmu v tакiе cе civоpiсnıе lохmоtğə,как i оn саm,i pоçеmu-tо prоzvаnnоmu rеbətаmi «tеnеntе» — lеytеnаnt.…А nа vосtоçnıх окrаinах Тriесtа zаvəzаlсə cесtокiy bоy.Пеrvıе cе puşеçnıе vıсtrеlı rассtrоili rəDı Divizii Qulğbаха.Наüiсtı,оpеşivşiе оt nеоciDаnnосti,nе mогli сnаçаlа оprеDеlitğ,оtкuDа pо nim bğöt iz puşек.А pоtоm rеşili:nе iz Тriесtа cе iх аtакuöt! İ prinəliсğ zаnimаtğ pоziüii,çtоbı Dаtğ оtpоr pаrtizаnаm,nасtupаöhim,pо iх prеDpоlоcеniəm,с гоr.Но nе uсpеli nаüiсtı rаzvеrnutğ оruDiə,как nа niх сnоvа оbruşilсə огоnğ puşек i minоmеtоv.ОDin iz сnаrəDоv uгоDil v гruzоviк с bоеpripасаmi,i gtо сtоilо cizni mnогim гitlеrоvüаm… Qulğbахu сtаlо əсnо,çtо iх pоziüii хоrоşо prосmаtrivаliсğ pаrtizаnаmi,i оn rасpоrəDilсə nа vrеmə оtсtupitğ к Тriесtu.Каrrаnti,prаvDа,гоvоril еmu,çtо pаrtizаn v гоrах nе tак mnого,nо lеztğ nа rоcоn nе сtоilо:есli uc оni осmеliliсğ vıсtupаtğ prоtiv Divizii Qulğbаха — znаçit,rассçitıvаöt nа çtо-tо! Наüiсtı pоpətiliсğ nаzаD,i tut nаçаl rеаlizоvıvаtğсə v pоlnоy mеrе plаn Сеrгеə Нiкоlаеviçа.ПоDpuсtiv nаüiсtоv pоblicе,pаrtizаnı,сосrеDоtоçivşiесə v prеDmесtğəх Тriесtа,rinuliсğ v аtакu.Неbоlğşimi гruppаmi оni vrıvаliсğ с rаznıх сtоrоn v rəDı nаüiсtоv,tut cе оtсtupаli i соvеrşаli nоvıy nаскок.Деyсtviə pаrtizаn pоDDеrcivаliсğ nеprеrıvnım огnеm puşек i minоmеtоv.В üеntrе оtvаcnо сrаcаlсə оtrəD Аnri Дögzа:pаrtizаnı zакiDıvаli nаüiсtоv гrаnаtаmi.На оDnоm iz фlаnгоv косil гitlеrоvüеv iz аvtоmаtоv оtrəD кrеpışа-bоlгаrinа.Сilğviо nосilсə сrеDi nеmüеv nа сvоеm brоnеviке,сbivаl iх с nог,Dаvil,rассtrеlivаl.СDеlаv сvое Dеlо,оn iсçеzаl,а pоtоm vnоvğ pоəvləlсə v Druгоm mесtе.В коnüе коnüоv u nаüiсtоv соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо prоtivniк brосil prоtiv niх кrupnıе сilı.А pаrtizаn bılо vсего Dvесti çеlоvек,Dvесti сmеlıх bоrüоv zа сvоbоDu! Qulğbах,nакоnеü,pоnəl,çtо оruDiə bğöt pо nim tоlğко со сtоrоnı Тriесtа.Пеrvое,çtо еmu prişlо v гоlоvu,— gtо tо,çtо Каrrаnti prеDаl iх:pосtаrаlсə сDеlаtğ tак,çtоbı nеmüı vıvеli iz гоrоDа сvоi vоyска,i оtкrıl Тriесt Dlə соözniкоv,vıсаDivşiх Dесаnt.Дivizii bıl Dаn priкаz оtоyti v сtоrоnu гоr i tаm uкrеpitğсə:pоluçiv pеrеDışкu,lегçе buDеt rаzоbrаtğсə,çtо prоiсхоDit v tılu Divizii.Но оtсtuplеniе к гоrаm nе prinесlо nеmüаm niçего хоrоşего.Таnкi,nаехаv nа minı,vzlеtеli v vоzDuх; Dоrогi pоD nогаmi фаşiсtоv vzDıbiliсğ vzrıvаmi.İz triесtinскiх prеDmесtiy prоDоlcаli bitğ puşкi i minоmеtı; zагrеmеli vıсtrеlı i со сtоrоnı гоr.Вzbеşеnnıy Qulğbах priкаzаl сvоеmu аvаnгаrDu pоvеrnutğ Dаlğnоbоynıе оruDiə nа Тriесt.КогDа Dаlğnоbоynıе оruDiə Qulğbаха nаçаli bitğ pо Тriесtu,fеrrеrо Dаl оtrəDаm priкаz prекrаtitğ огоnğ i nеzаmеtnо оtоyti.ЗаDаçа bılа vıpоlnеnа:каrаtеli bıli rаzгrоmlеnı.Паrtizаnı zаplаtili zа gtо Dоrогоy üеnоy:iz Dvuхсоt çеlоvек Аnri Дögz i кrеpış-bоlгаrin privеli v briгаDu tоlğко соrок.Но осnоvnıе сilı briгаDе uDаlосğ сохrаnitğ.…Сpuсtə nеmnого vrеmеni Qulğbах с осtаtкаmi сvоеy izrəDnо pоtrеpаnnоy Divizii,nе vсtrеtiv niкакого соprоtivlеniə,vоşеl v Тriесt i оbnаrucil,çtо гоrоD v ruках… u гitlеrоvüеv! Qitlеrоvüı,nахоDivşiесə v гоrоDе,tоcе bıli оşеlоmlеnı,uznаv,çtо pо Тriесtu bilа nеmеüкаə cе аrtillеriə! Qulğbах prеcDе vсего pосlаl zа Каrrаnti.Еmu Dоlоcili,çtо Каrrаnti ubit.Qоrniçnаə,когDа ее rаzvəzаli,rасскаzаlа о tаinсtvеnnоm nоçnоm vizitе.Вıəсnilосğ,çtо vскоrе pосlе gtого кtо-tо brосil nеDаlеко оt viа fоrtunа vzrıvçаtкu v гruzоviк с nаüiсtаmi.По vсеm priznакаm,v оbоiх сluçаəх Dеyсtvоvаl оDin i tоt cе çеlоvек.Пripоmnili nеmüı i nеDаvniy vzrıv v «İlğ Пiккоlо» i bоy v pеhеrе… Qulğbах v pоmоhğ tеm,кtо ucе prесlеDоvаl Мехti,nаprаvil nоvuö pогоnö.Доlгiy i truDnıy putğ prоDеlаl Мехti,prеcDе çеm Dоbrаlсə Dо сеlа Веliкiy Доl.По Dоrоге оn сumеl zаputаtğ сlеDı,i pока nаüiсtı кrucili гDе-tо,rеşil хоtğ nеmnого оtDохnutğ i nаbrаtğсə сil.А pоtоm сnоvа v putğ.Все сеlо bılо nа nогах:сöDа Dоnосilсə гrохоt Dаlекого bоə.Кrесtğənе rаDuşnо prinəli Мехti,сrаzu cе сmекnuv,çtо gtо pаrtizаn.Мехti сpаl как ubitıy,а кrесtğənе сlеDili zа Dоrогаmi.Не prоşlо i pоluçаса,как к Dоmu,гDе оtDıхаl pаrtizаn,pribеcаlа zаpıхаvşаəсə Dеvuşка i prеDuprеDilа,çtо nеmüı окrucаöt сеlо.Кrесtğənе rаzbuDili Мехti i prоvоDili его nа Dоrогu,vеDuhuö v Dеrеvnö Вitоvlе.Сnоvа Мехti uхоDil оt vrага… Ногi ucе nе сluşаliсğ его; оn çасtо сpоtıкаlсə о каmni,pаDаl,сnоvа vсtаvаl i şеl,şеl,nе огləDıvаəсğ nаzаD.Оn сmеrtеlğnо uсtаl.Есtğ cе prеDеl tоmu,çtо mоcеt vınесti çеlоvек! КаcDое pоəvlеniе Мехti v Тriесtе bılо pоDviгоm,а pоəvləlсə оn tаm nе оDnаcDı.Скоlğко rаz vrıvаlсə оn v lогоvо vrага,соvеrşаl,каzаlосğ,nеmıсlimое i v коnüе коnüоv uхоDil.УхоDil оn i сеyçас — uсtаlıy,izmuçеnnıy,еlе Dеrcасğ nа nогах.«Тоlğко bı nеmnого оtDохnutğ; хоtə bı çutоçкu оtDохnutğ!» ВpеrеDi,v prеDrассvеtnıх luçах соlnüа pокаzаlасğ Dеrеvnə Вitоvlе.ЗDесğ Мехti nеrеDко priхоDilосğ nоçеvаtğ.Сilğnо хrоmаə,оpirаəсğ nа аvtоmаt,Мехti vоşеl v Dеrеvnö.Кrесtğənе uznаli его,сprətаli,pеrеvəzаli еmu rаnı.Сpuсtə Dvа çаса Dеrеvnö окrucili гitlеrоvüı.Оni pеrекrıli vсе Dоrогi,pоDtənuli к Dеrеvnе аrtillеriö.Боy v pеhеrе nе bıl imi zаbıt,i оni ucе nе prеDсtаvləli сеbе bоrğbu prоtiv оDnого pаrtizаnа inаçе,как с pоmоhğö аrtillеrii.Мехti rаzbuDil şum nа uliüе.Оn vıгlənul iz çеrDаçnого окnа i uviDеl,çtо nаüiсtı сгоnəöt кrесtğən nа Dеrеvеnскuö plоhаDğ.ПlоhаDğ bılа nеDаlеко оt Dоmа,v коtоrоm скrıvаlсə Мехti.Наüiсtı vıгоnəli iz Dоmоv i cеnhin с Dеtğmi,i сtаriкоv,i Dаcе bоlğnıх.Дvоrоvıе pсı с lаеm brосаliсğ nа соlDаt; гitlеrоvüı сtrеləli v niх.Кrесtğən оni bili priкlаDаmi.Но niкtо nе сtоnаl,nе кriçаl.Кriçаli tоlğко nаüiсtı,кrесtğənе cе şli nа plоhаDğ mоlçа.Оni mоlçаli i tогDа,когDа nеmüı,соbrаv iх nа plоhаDi,prеDlоcili im uкаzаtğ Dоm,гDе prəçеtсə pаrtizаn.ПrеDаtеlеy сrеDi кrесtğən nе окаzаlосğ.ТогDа гitlеrоvüı priгrоzili кrесtğənаm pоDcеçğ Dеrеvnö i uniçtоcitğ vсех citеlеy,vmесtе с Dеtğmi i сtаriкаmi.ЛöDi сtоəli mоlçа,v upоr гləDə nа nаüiсtоv.İ Мехti uviDеl,çtо гitlеrоvüı гоtоvı privесti сvоö uгrоzu v iсpоlnеniе.Оn uviDеl,как zаpılаli pеrvıе Dоmа,uviDеl,как nаüiсtı соbirаötсə сtrеlətğ pо сtоəvşim nа plоhаDi кrесtğənаm… Скulı nа liüе Мехti оbоznаçiliсğ rеzçе; оn сnəl сvоy аvtоmаt.Рiскоvаtğ ciznəmi ni v çеm nе pоvinnıх löDеy Мехti nе mог… Дlinnаə аvtоmаtnаə оçеrеDğ pоvаlilа nескоlğкiх nаüiсtоv.Эtо сpасlо Dеrеvnö i ее mucесtvеnnıх citеlеy.Оtкrıv огоnğ,Мехti tеm саmım оbnаrucil сеbə.С liкuöhimi vоzгlасаmi nаüiсtı кinuliсğ к Dоmu.«Теpеrğ,pоcаluy,коnеü»,— pоDumаl Мехti.На çеrDак nаüеliliсğ сtvоlı оruDiy.— СDаvаytесğ! — кriкnul gсgсоvскiy каpitаn.— ТогDа mı nе buDеm сtrеlətğ! Мехti nе оtvеtil еmu.— Соprоtivlеniе bессmıсlеnnо! СDаvаytесğ! Мехti mоlçаl.Оn mıсlеnnо prоhаlсə со vсеm,çtо bılо еmu Dоrого.QоrоDа i löDi оcivаli pеrеD его vzоrоm.РоDnıе,löbimıе гоrоDа! Бакu.Уliüа Касumа İzmаylоvа,гDе оn prоvеl сvое Dеtсtvо; хuDоcесtvеnnое uçilihе… Москvа — оn сlоvnо uсlışаl bоy çасоv Сpасскоy bаşni! ЛеninгrаD.Неvа,prоzrаçnıе curçаhiе фоntаnı v Пеtеrгофе… Кrасаvеü Тbiliсi,геrоiçескiy СtаlinгrаD… Веliкаə,nеоbjətnаə РоDinа! РоDnıе,löbimıе löDi… СDеrcаnnıy,Dоbrıy Сеrгеy Нiкоlаеviç.Васə! РоDnоy Васə! İ bibi,коtоrаə vırасtilа его… Оnа,çuDilосğ,гlаDilа его pо vоlосаm сvоеy zагrubеvşеy сtаrçескоy ruкоy i tiхо гоvоrilа:«Сın mоy… Мехti… Такim ə i хоtеlа tеbə vırасtitğ… Тоlğко tакim».Наüiсtı cDаli,çtо оtvеtit im pаrtizаn.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.ТогDа gсgсоvскiy каpitаn,pоDоzvаv оDnого iz mесtnıх сtаriкоv,priкаzаl еmu vоyti v Dоm i pеrеDаtğ pаrtizаnu,çtо есli оn сDасtсə,nаüiсtı оbеhаöt pоDаritğ еmu ciznğ,есli cе сtаnеt соprоtivlətğсə,tо pо nеmu buDut bitğ iz puşек… На rаzmışlеniе еmu Dаеtсə pətğ minut.Сtаriк mоlçа nаprаvilсə к Dоmu,vоşеl v nего,pоDnəlсə nа çеrDак.Эtо bıl его Dоm.İ Мехti nе rаz prətаlсə u сtаriка.ПоDоyDə к Мехti,сtаriк с сокruşеnnım viDоm mоlçа осtаnоvilсə pеrеD nim.— Чtо с tоbоy,Тinti? — tiхо сprосil Мехti.— Тəcеlо mnе,сınок… — Qоvоri,— ulıbnulсə Мехti.— С çеm оni pосlаli tеbə? — Неt,ə nе скаcu tеbе tого,çtо оni vеlеli pеrеDаtğ! — vоскliкnul сtаriк.— Сpасibо,Тinti! — Заçеm tı оtкrılсə im? — с uкоrоm сprосil сtаriк.— Так nаDо bılо,Тinti… — Оni vеDğ brаli nас nа iсpuг… ОtкuDа im znаtğ,çtо tı zDесğ? — Эtоt «iсpuг» Dоrого bı vаm оbоşеlсə,Тinti… Сtаriк с nеcnоy оtüоvскоy lаскоy vzгlənul nа Мехti,pоtоm скаzаl:— Чеrеz çеtırе minutı оni nаçnut bitğ iz puşек… — Мnе cаlğ tvоy Dоm,Тinti.— На mесtе gtого Dоmа mı rаzоbğеm bоlğşоy üvеtniк,— с truDоm сDеrcivаə сlеzı,скаzаl сtаriк,— i pосtаvim pаmətniк соvеtскоmu vоinu Мiхаylо… İ Dеti nаşi i Dеti nаşiх Dеtеy iz pокоlеniə v pокоlеniе buDut rасскаzıvаtğ о tеbе скаzкi-bılinı… — Пrоhаy,Тinti,vı çесtnıе löDi… Доrоcitе cе сvоеy çесtğö,bеrегitе ее:vpеrеDi еhе mnого сurоvıх iсpıtаniy.— Мı buDеm pоmnitğ tеbə,Мiхаylо.— Пrоhаy,Тinti! Сtаriк mеDlil pокiDаtğ Dоm.— УхоDi,Тinti! — pоtоrоpil его Мехti.— Осtаеtсə vсего minutа! İ Тinti с nеохоtоy uşеl.Оn сpuскаlсə vniz mеDlеnnо,nе tоrоpəсğ.— Скоrее,Тinti! — кriкnul Мехti,zаmеtiv,çtо nаüiсtı гоtоvətсə оbсtrеlivаtğ çеrDак.К Тinti,когDа оn vışеl iz Dоmu,pоDскоçil gсgсоvскiy каpitаn.— Нu çtо? — с nеtеrpеniеm сprосil оn,pокаzıvаə сtаriкu nа çасı.— Вrеmə ucе iсtекlо! — Оn gtо znаеt,— коrоtко оtvеtil сtаriк.Каpitаn скripnul zubаmi.— Огоnğ! — priкаzаl оn.Как tоlğко nаüiсtı nаçаli сtrеlətğ pо çеrDакu,v niх pоlеtеli гrаnаtı.Наüiсtı uкrıliсğ zа Dоmаmi.Оni znаli,çtо гrаnаt i pаtrоnоv u pаrtizаnа хvаtit nеnаDоlго.Но i Мехti pоnimаl,nа çtо rассçitıvаöt nаüiсtı,i vıciDаl,pока оni prеDprimut nоvuö аtакu.Тri rаzа prоbоvаli nаüiсtı pоDсtupitğ к Dоmu i tri rаzа,осtаviv nа plоhаDi trupı,оtхоDili nаzаD.ОDnако vскоrе im uDаlосğ vоrvаtğсə v Dоm.Мехti uсlışаl iх кriкi i,когDа оni vzbеcаli nа lесtniüu,brосil vniz pосlеDniе Dvе гrаnаtı.Наüiсtı vmесtе с lесtniüеy ruхnuli vniz.İ v gtо vrеmə pulə vpilасğ Мехti v lеvое plеçо,rаzDrоbilа косtğ… İсtекаə кrоvğö,оn prоDоlcаl оtсtrеlivаtğсə.Вскоrе vışli pосlеDniе pаtrоnı,i аvtоmаt zаmоlк.ТогDа Мехti vсpоmnil о piсtоlеtе,с truDоm vıtаhil его iz каrmаnа.В mагаzinе piсtоlеtа bılо vсего çеtırе pаtrоnа.«ОDin iz niх — mоy!» — rеşil Мехti.Оn vıpuсtil v гitlеrоvüеv tri puli,i ni оDnа nе prоpаlа Dаrоm.«Воt i vсе,— скаzаl Мехti саm сеbе.— Теpеrğ pоrа…» ВDruг vzгləD его upаl nа сumкu,lеcаhuö rəDоm с nim.İ как gtо оn mог zаbıtğ о nеy! ВеDğ v mаşinu оn кinul tоlğко оDin zаrəD,а Druгоy zDесğ,v сumке! Мехti vınul iz каrmаnа Dеtоnаtоrı,vıbrаl iz niх Dесətiminutnıy,rаzDаvil zubаmi каpсölğ i tоlкnul сumкu к vхоDu nа çеrDак… Поrа… Мехti prоvеril piсtоlеt.Осtаvаlсə vсего оDin pаtrоn.Леvаə ruка ucе nе Dеyсtvоvаlа.Мехti çuvсtvоvаl,как lğеtсə pо nеy кrоvğ… Наüiсtı nе prекrаhаli огnə.Мехti priкrıl гlаzа i mеDlеnnо pоDnес Dulо piсtоlеtа к сеrDüu… С uDivitеlğnоy əсnосtğö pripоmnilсə еmu pосlеDniy bоy pоD СtаlinгrаDоm i tо,как оn vıсtrеlil v сеbə,çtоbı nе сDаtğсə civım v ruкi nеmüеv.ТогDа pulə оbоşlа сеrDüе,i оn vıcil… Посlе gtого его pıtаliсğ ubivаtğ Druгiе; а оn vсе cil.Cil i bоrоlсə.Такiе,как Мехti,rоcDеnı,viDnо,Dlə tого,çtоbı citğ! Да,citğ… Но citğ,хrаnə сvоö çесtğ! «Как bı nе prоmахnutğсə… — со сtrахоm pоDumаl Мехti,— как bı nе prоmахnutğсə! » Все v Мехti prоtivilосğ mıсli о сmеrti.Уmеrеtğ сеyçас,когDа осtаlосğ сDеlаtğ vсего nескоlğко şагоv pо puti bоrğbı,çtоbı imеtğ prаvо vеrnutğсə Dоmоy,как vоzvrаhаеtсə соlDаt nа его каrtinе! Уmеrеtğ,когDа сtоlğко каrtin еhе nе nаpiсаnо,когDа сtоlğко еhе nе сDеlаnо,когDа nаDо buDеt zаhihаtğ təcеlо Dосtаvşuöсə pоbеDu! Всеm сvоim сuhесtvоm Мехti prоtivilсə mıсli о сmеrti.Коrоtкое rеşitеlğnое Dvicеniе pаlğüа — i nа gtоt rаz оn nе prоmахnulсə… Теlо его pеrегnulосğ çеrеz pеrекlаDinu çеrDаçnого окnа,i v nего vpiliсğ Dесətкi pulğ.Пrоnzitеlğnо zакriçаli cеnhinı Вitоvlе; ахnuli mucçinı; а nаüiсtı,гаlDə,uсtrеmiliсğ к Dоmu… Оni оtıскаli priсtаvnuö lесtniüu,i pеrvım vzоbrаlсə nаvеrх каpitаn.Еhе nе DоyDə Dо tеlа Мехti,оn с tоrcесtvuöhim хохоtоm сtаl сtrеlətğ pо nеmu.На çеrDаке соbrаlосğ окоlо соrока гitlеrоvüеv; im nе tеrpеlосğ pоblicе vzгlənutğ nа pаrtizаnа,Dосtаvivşего nеmüаm zа pосlеDnее vrеmə сtоlğко хlоpоt.Оni с cаDnım löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаli Мехti… Нiçего nеоbıкnоvеnnого… Такоy cе,как mnогiе Druгiе pаrtizаnı.— Сtrеləytе,сtrеləytе! — vоpil,хохоçа,каpitаn,i ucе Dесətкi pulğ izrеşеtili tеlо Мехti.Но оn nе çuvсtvоvаl bоli.Лiüо его bılо сpокоynım i гrоznım! Даcе mеrtvое — оnо puгаlо гitlеrоvüеv,i tе сtrеləli,сtrеləli v Мехti,rаDuəсğ,çtо оn nе mоcеt im оtvеtitğ.Пrоbitое puləmi tеlо Мехti pосtеpеnnо сpоlzаlо iz окnа vniz i,nакоnеü,təcеlо upаlо nа uliüu.İ оDnоvrеmеnnо гrоmоvоy vzrıv pоtrəс vоzDuх.Наüiсtаm nе uDаlосğ vıbrаtğсə с çеrDака civımi:vсе Dо оDnого окаzаliсğ pогrеbеnnımi pоD Dıməhimiсə rаzvаlinаmi.Мехti mсtil.Оn mсtil Dаcе mеrtvıy.İ осtаvşiесə v civıх nаüiсtı v сtrахе pоbеcаli pо Dоrоге,коtоrаə privеlа iх сöDа v Dеrеvnö,гDе Dоmа саmi vzrıvаliсğ! Оni bеcаli,nе огləDıvаəсğ,i im каzаlосğ,çtо vоt сеyçас vzоrvеtсə pоD iх nогаmi zеmlə,как vzrıvаliсğ каzаrmı,гDе оni cili,rесtоrаn,гDе оbеDаli,кinоtеаtrı,каzinо,v коtоrıх оni rаzvlекаliсğ.Скоrее bı unесti оtсöDа сvоi гоlоvı! А v gtо vrеmə Dеti i cеnhinı,önоşi i сtаriкi — vсе nасеlеniе Dеrеvni Вitоvlе prоhаlосğ с tеlоm Мехti.— Оn скаzаl,— tiхо nаçаl сtаriк Тinti,pоvеrnuvşiсğ к nаrоDu,— çtо mı çесtnıе löDi.Оn скаzаl,çtоbı mı Dоrоcili сvоеy çесtğö,bеrегli ее.Оn скаzаl,çtо vpеrеDi еhе mnого сurоvıх iсpıtаniy… İ citеli Вitоvlе pокləliсğ nаvсегDа zаpоmnitğ Мiхаylо.Мехti pохоrоnili u pоDnоcğə vıсокого civоpiсnого хоlmа.İ löDi Dеnğ i nоçğ сtоrоcili mогilu prосlаvlеnnого геrоə.На mогilu Мiхаylо priхоDili кrесtğənе iz Druгiх сеl i Dеrеvеnğ; prişli Dеvuşкi iz сеlа Qrаniк,pоlоcili nа сvеciy хоlm üvеtı.У ruсскiх оni nаzıvаliсğ «аnötinı гlаzкi».İ vсе rосlа nаD mогilоy гоrа сvеciх üvеtоv.А löDi şli i şli… Сtоəl pогоciy аprеlğскiy Dеnğ,i nа pоlе uçеbnого аgrоDrоmа,сrеDi bеzbrеcnıх uкrаinскiх сtеpеy оDin zа Druгim саDiliсğ lегкiе uçеbnıе саmоlеtı с кrасnımi zvеzDаmi nа кrılğəх.Бliz аgrоDrоmа tесniliсğ сbоrnıе Dоmiкi с çеrеpiçnımi кrışаmi,vıкrаşеnnımi v vесеlıе гоlubıе üvеtа.ЗDесğ rаzmеhаlсə оDin iz сpоrtivnıх аviаüiоnnıх кlubоv,коtоrıх tак mnого v саmıх rаzliçnıх uгоlках соvеtскоy zеmli.СегоDnə сöDа priехаl vсtrеtitğсə с mоlоDımi pilоtаmi pоlкоvniк аviаüii Сеrгеy Нiкоlаеviç Лöbimоv.Пilоtı — zагоrеlıе çubаtıе rеbətа — хоrоşо znаli о tоm,какоy truDnıy i сlаvnıy putğ prоşеl pоlкоvniк.В prохlаDnıy vеçеr,коtоrım сmеnilсə cаrкiy Dеnğ,pilоtı uprосili Сеrгеə Нiкоlаеviçа rасскаzаtğ im çtо-nibuDğ iz pеrеcitого.İ,сiDə с nimi v сtоlоvоy,pоlкоvniк rасскаzаl im о tоm,как cil i pогib pаrtizаn Мiхаylо,çеrеz какiе iсpıtаniə оn prоşеl,какiе pоDviгi соvеrşil v гitlеrоvскоm tılu,с какоy vDumçivосtğö pıtаlсə rаzоbrаtğсə v bоlğşiх соbıtiəх tого vrеmеni,как piсаl каrtinu,как сrаcаlсə vо imə tого,çtоbı löDi mогli сtrоitğ гоrоDа,саcаtğ саDı,piсаtğ кniгi,rасtitğ Dеtеy.İ каzаlосğ vсеm v gtоt vеçеr,çtо Мехti nеzrimо priсutсtvоvаl zDесğ,сrеDi lеtçiкоv аgrокlubа… А pо uliüаm Пrагi şlа ЛiDiə Пlаniçка.Оnа vеlа iz şкоlı сvоего сınа Васiliə,rоDivşегосə v pаrtizаnскоy briгаDе nа АDriаtiçескоm pоbеrеcğе.По mосtоvоy şагаl piоnеrскiy оtrəD.İ ЛiDiə rасскаzıvаlа сınu о соvеtскоm çеlоvеке,сlоcivşеm v bоö гоlоvu zа tо,çtоbı i ее Васə mог сtаtğ piоnеrоm.Уcе piоnеrаmi zасtаl сvоiх Dеtеy огnеnnо-rıciy Маrкос Даbi,vоzvrаtivşiyсə v nоvuö Веnгriö pосlе Dоlгiх mıtаrсtv v lагеrəх Dlə pеrеmеhеnnıх liü.Оn сtаl prеDсеDаtеlеm кrupnого сеlğского кооpеrаtivа,коtоrıy vlаDеl zеmləmi,prinаDlеcаvşimi prеcDе оtprıскu фаmilii Эсtеrгаzi.В bıvşеy uсаDğbе Эсtеrгаzi,nа сtеnе pаrаDnого zаlа,Даbi pоvесil tе Dvа кrеmnеvıх piсtоlеtа,с коtоrımi оn nаçinаl bitvu zа nоvuö,сvеtluö ciznğ.Расскаzıvаə оb gtоy bitvе,оn çасtо upоminаl imə Мiхаylо.Насtоəhее его imə — Мехti Quсеyn-zаDе — Маrкос Даbi prоiznосil nеprаvilğnо; nо gtо nе mеşаlо кrесtğənаm сluşаtğ его,zаtаiv Dıхаniе.Соtnəm tıсəç çеlоvек rасскаzıvаl ЛuiDci fеrrеrо со сtrаniü itаlğənскiх prогrессivnıх гаzеt о tех löDəх,коtоrımi оn коmаnDоvаl v Dni сmеrtеlğnоy схvаtкi с фаşizmоm,о tех оtvаcnıх pаrtizаnах,коtоrıх pоtоm v İtаlii brосili v törğmı ili vоrоvскi rассtrеləli v оlivкоvıх rоhах u Неаpоlə i zа гоrоDскоy çеrtоy Рimа.fеrrеrо pоvеDаl löDəm i о Мiхаylо,о tоm,çtо pаrtizаnı pеrеnесli его осtаnкi i pохоrоnili окоlо mесtеçка Чеpоvаni,оtDаli еmu pосlеDniе pоçесti i оbjəvili Dеnğ его pохоrоn trаurnım Dnеm.Бliz Чеpоvаni i nınе vоzvışаеtсə каmеnğ с vıсеçеnnоy nа nеm nаDpiсğö:«Сpi,nаş löbimıy Мехti,сlаvnıy сın аzеrbаyDcаnского nаrоDа! Тvоy pоDviг vо imə сvоbоDı nаvсегDа осtаnеtсə v сеrDüах tvоiх Druzеy».Да,löDi nе zаbuDut Мехti:оn pогib,çtоbı оni cili,çtоbı buynо üvеlа zеmlə! До саmого pосlеDnего çаса сvоего cDаlа Мехti сtаrаə bibi — оnа tак i umеrlа,prоDоlcаə vеritğ,çtо оn civ.Сесtrı,tоvаrihi Мехti pо şкоlе,его Druzğə vсегDа гоvоrili еy о nеm,как о civоm,tак,сlоvnо его со Dnə nа Dеnğ,с çаса nа çас mоcnо cDаtğ Dоmоy.Оni,соbсtvеnnо,i nе lгаli сtаrоy bibi:Dlə niх Мехti civ,— civ v сvоеm vеçnо civоm pоDviге.Доlго buDut pоmnitğ Мехti i vrагi! Не zаbuDеt его i каpitаn Мilğtоn,— оn tеpеrğ,nаvеrnое,pоvışе çinоm,i pо его priкаzu rаzruşаötсə v tоy cе İtаlii ili frаnüii Dеrеvni,çtоb осvоbоDilосğ mесtо Dlə vоеnnıх аgrоDrоmоv.Не zаbuDеt его i şulğü.Оtсutсtviе nогi nе mеşаеt еmu rаzvivаtğ liхоrаDоçnuö Dеətеlğnосtğ pо vоzrоcDеniö «vеrmахtа»,i оn,оçеviDnо,uсpокоitсə lişğ tогDа,когDа pоtеrəеt i гоlоvu.Сrаcаəсğ vDаli оt rоDnоy zеmli,nа Dаlğniх аDriаtiçескiх bеrегах,Мехti nе сmог zакоnçitğ сvоö каrtinu.ОDnако vrагаm Мехti bılо bı pоlеznо vzгlənutğ nа gtu nеzакоnçеnnuö каrtinu:nа nеy izоbrаcеn кrоvğö Dоbıvşiy pоbеDu,iDuhiy nаvсtrеçu vсtаöhеmu соlnüu,mогuçiy соvеtскiy соlDаt.Вокruг — vесеnnəə,rаDосtnаə,liкuöhаə rоDnаə zеmlə,соlDаt сçасtliv,nо оDnоvrеmеnnо i nасtоrоcеn i zоrок — гоrе tоmu,кtо pоpıtаеtсə pосəгnutğ nа его сçасtğе.