 5 
ИНСТИТУТ МИРА И ДЕМОКРАТИИ 
 
 
 
 
 
 
АРИФ ЮНУСОВ 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В НАЧАЛЕ XXI ВЕКА:  
КОНФЛИКТЫ И ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ УГРОЗЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку  -  2007 
 6 
 
Издание осуществлено Институтом мира и демократии при 
финансовой поддержке Фонда Фридриха Эберта. Публикация 
выражает личное мнение автора. За содержание книги Фонд 
Фридриха Эберта не несет никакой ответственности. 
 
Редактор:  доктор исторических наук, профессор Рауф  
Гусейнов (Национальная Академия наук  
Азербайджана) 
 
ISBN 9952-8052-0-9 
 
       В монографии, подготовленной автором на основе многолетних 
полевых исследований, мониторинга СМИ и социологического оп-
роса рассмотрены все конфликтные ситуации и проблемы, с кото-
рым столкнулся Азербайджан в постсоветский период. Одновремен-
но проанализированы и потенциальные угрозы, с которыми может 
столкнуться Азербайджан в ближайшей перспективе. Основное вни-
мание уделено таким проблемам, как ситуации вокруг Карабахского 
конфликта, взаимоотношениям Азербайджана с Россией и Ираном, 
США и другими западными странами. Немало внимание уделено 
также внутренним проблемам страны - роли политического ислама, 
межнациональным отношениям и  политической системе.  
       Издание адресовано всем, кто интересуется современной ситуаци-
ей в Азербайджане и будущими перспективами развития региона. 
 
ISBN 9952-8052-0-9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
Введение ……………………………………………………….…... 
 
 
Часть I. Внешние конфликты………………………………. 
 
Глава 1. Карабахский конфликт……………………………..…..…. 
 
Глава 2. Российско-азербайджанские отношения: дружба  
  и сотрудничество на основе подозрительности и  
  недоверия ……………………………………………..….. 
 
Глава 3. Иранская западня………………………………….……… 
 
Глава 4. Запад, нефть и стабильность в Азербайджане …………. 
 
 
Часть II. Внутренние конфликты…………………………..  
 
 
Глава 5. Исламский фактор: проблемы и перспективы ………….. 
  
Глава 6. Межнациональные отношения ………………………..…. 
  
Глава 7. Политическая система ……………………..…………….. 
 
Часть III. Итоги социологического опроса………….……  
 
Заключение …………………………………………………………  
 
Список использованной литературы …………… 
 8 
 
      Посвящается супруге и другу Лейле Юнус  
 и всем борцам за демократию в Азербайджане 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
В конце 80-х годов XX в. волна революционных перемен 
смела коммунистические режимы Центральной и Восточной Ев-
ропы и привела в 1991 г. к распаду СССР. В результате, на одной 
шестой части планеты возникли новые независимые государства, 
что радикально изменило политическую карту Евразии.  
Стремительный ветер перемен коснулся и Азербайджана, 
который в 1991 г. сумел восстановить утраченную в 1920 г. не-
зависимость. Республика сразу взяла курс на создание на разва-
линах коммунистической системы политически стабильного и 
экономически преуспевающего демократического государства. 
Правда, как и многие молодые государства бывшего Советского 
Союза, Азербайджан с первых шагов своей независимости 
столкнулся со многими проблемами – в Нагорном Карабахе с 
кровавым и тяжелым по своим последствиям конфликтом с Ар-
менией, развалом экономики. В то же время Азербайджан при-
влекал большое внимание, поскольку только он в регионе обла-
дал значительными запасами нефти и газа. После подписания в 
1994 г. «нефтяных контрактов» с рядом ведущих нефтяных 
компаний мира интерес к Азербайджану продолжал расти. В 
XXI век  Азербайджан вступал с надеждой на стабильное и де-
мократическое будущее. Обозначив свой выбор пути на евроин-
теграцию и демократическое развитие, 17 января 2001 г. Азер-
байджан стал полноправным членом Совета Европы.  
Однако нынешняя ситуация в республике очень сложна. 
Ведь Азербайджан вступил в XXI век с большим набором кон-
фликтов и проблем внутри страны. К тому же,  заметное воздей-
ствие на развитие ситуации в Азербайджане оказывают внешние 
факторы, особенно геополитические противоречия в регионе 
между США, Россией, Турцией и Ираном. Вполне закономерно, 
что столь большое число внутренних и внешних имеющихся  и 
 9 
потенциальных конфликтов, а также региональное соперничест-
во внешних актеров вызывают обоснованное беспокойство за 
будущее развитие Азербайджана. Что ждет Азербайджан в бли-
жайшей и отдаленной перспективе? Пойдет ли он по пути даль-
нейшей евроинтеграции и станет в ближайшей перспективе де-
мократической и экономически состоявшей страной? Или стра-
на не выйдет из конфликтов, экономической и политической 
нестабильности и столкнется с перспективой распада? Какие 
угрозы безопасности страны имеются извне? Какие факторы 
внутри страны могут повлиять на дестабилизацию ситуации в 
Азербайджане? Как это может повлиять на ситуацию в регионе 
в целом? И что можно и нужно делать для предотвращения дес-
табилизации? Все эти вопросы сегодня очень актуальны, и по-
тому так важно заняться изучением вышеуказанных проблем и 
поиском путей решения имеющихся конфликтов, а также опре-
делить возможные конфликты по мере дальнейшего развития 
Азербайджана.  
Сложность ситуации заключается в том, что, с одной сторо-
ны, прошло всего неполных два десятилетия с момента провоз-
глашения Азербайджаном своей независимости. Да и они про-
шли столь стремительно и динамично, с таким большим числом 
важных политических событий, что историкам удавалось лишь 
фиксировать эти события, откладывая аналитическое осмысле-
ние будущим поколениям. В то же время, несмотря на обилие 
политических событий, в распоряжении историков очень мало 
документов и архивных материалов, а по многим - вообще нет. 
И реконструировать события приходится по газетным материа-
лам, а также воспоминаниям и свидетельствам участников и 
очевидцев событий, не всегда при этом будучи уверенным в 
добросовестности и объективности последних.   
Несмотря на все эти сложности, автор решился на изучение 
и анализ ситуации в Азербайджане за последние два десятиле-
тия. Исследование и осмысление этих лет и современной ситуа-
ции необходимо, чтобы развеять многочисленные мифы и сте-
реотипы, сложившиеся за пределами Азербайджана о стране. 
Это также, по сути, первое академическое исследование этого 
периода истории постсоветского Азербайджана. В то же время 
следует особо отметить, что книга написана не по традиционной 
 10 
методике. Иначе говоря, автор не ставил перед собой цели напи-
сать историю Азербайджана за период после обретения незави-
симости в 1991 г. по настоящее время. Сделана попытка иссле-
довать и проанализировать современную ситуацию в Азербай-
джане с точки зрения  конфликтологии. Иначе говоря, какие 
конфликтные ситуации имеются сегодня в Азербайджане, исто-
ки их зарождения и возможные варианты дальнейшего развития. 
А также попытаться понять наличие потенциальных конфликт-
ных ситуаций.  
С августа 2005 г. при финансовой поддержке германского 
Фонда Фридриха Эберта началась реализация проекта по изуче-
нию современных и потенциальных конфликтов в Азербайджа-
не. Особое внимание было решено обратить на наиболее важные 
и актуальные факторы и современные  проблемы Азербайджана, 
которые играют сегодня или могут сыграть в перспективе нега-
тивную роль и привести к дестабилизации ситуации в республи-
ке. При этом все факторы, которые влияют на развитие обста-
новки в Азербайджане, подразделены на внешние и внутренние.  
Реализация проекта прошла в несколько этапов. На первом 
осуществлялся мониторинг СМИ, а также сбор необходимых 
материалов по изучаемой проблеме. На втором Институт мира и 
демократии (ИМД) в период с 1 марта по 31 июля 2006 г. провел 
социологический опрос в пяти регионах страны. В его ходе было 
опрошено 1000 человек и взято 50 интервью у граждан страны. 
На заключительном этапе весь накопленный как в предыдущие 
годы, так и в ходе реализации проекта материал был собран во-
едино и использован для написания настоящего исследования. 
Пользуясь случаем, хочется выразить глубокую призна-
тельность всем, кто в ходе реализации проекта оказывал помощь 
и содействие. Но особая благодарность тем, чья поддержка по-
могла этому исследованию увидеть свет. Это, в первую очередь, 
руководство Фонда Фридриха Эберта и лично его представитель 
на Кавказе Гюнтер Фихтнер, который продемонстрировал не 
только понимание важности изучения современных конфликт-
ных ситуаций и проблем Азербайджана, но и  тактичное отно-
шение к проблемам в ходе реализации проекта.  
Особо признателен доктору исторических наук, профессору 
Рауфу Гусейнову, который принял самое деятельное участие в 
 11 
реализации проекта: ездил по районам республики и помогал со 
сбором необходимого материала, консультировал, а  также ре-
дактировал книгу на заключительном этапе. Также хотелось бы 
отметить всех экспертов ИМД, но особенно руководителей 
групп: кандидатов исторических наук Юниса Насибова, Хали-
аддина Халилова и Алекпера Алекперова, которые с блеском 
провели опрос и интервью граждан, не взирая на различные 
проблемы, возникавшие в ходе поездок по районам. Благодарю 
доброго друга ИМД  Томаса Эвана - выпускника Департамента 
Российских исследований университета Дальхауса из Канады. 
Хочется выразить свою признательность сотрудникам ИМД, 
особенно Айдыну Мамедову,  Натаван Гаджиевой, Джаванширу 
Гусейнову, Хафизу Сафиханову за содействие в подготовке на-
стоящего исследования.  И, конечно, огромная благодарность 
жене и другу – директору ИМД и помощнику во всех делах 
Лейле Юнус.  
 
Баку, 20 мая 2007 г. 
 
Ариф Юнусов 
 
Кандидат исторических наук, 
Руководитель Департамента конфликтологии и миграции 
Института мира и демократии 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
ЧАСТЬ I. ВНЕШНИЕ КОНФЛИКТЫ 
 
Глава 1 
Карабахский конфликт: ни войны, ни мира 
 
 
Наиболее серьезной внешней угрозой и вызовом для безо-
пасности Азербайджана является неурегулированность карабах-
ского конфликта. Он – единственный на постсоветской террито-
рии, в который непосредственно вовлечены два независимых 
государства. В то же время карабахский конфликт отличается от 
других на постсоветском пространстве еще тем, что имеет наи-
большее стратегическое и общерегиональное значение, и в его 
урегулированности, а также неурегулированности заинтересо-
ваны многие внутренние и внешние силы. Как следствие, кара-
бахский конфликт приобрел геополитический характер и спо-
собствовал формированию на Кавказе и вокруг него противо-
стоящих друг другу группировок. Сегодня нет сомнений, что 
конфликт играет центральную роль в новой геополитике Евра-
зии и является источником растущей угрозы региональной 
безопасности Кавказа и вообще Среднего Востока (1). 
 
 
Корни и эскалация конфликта 
 
Сложность карабахского, а точнее армяно-азербайджанского 
конфликта, заключается в том, что он своими корнями уходит в 
прошлое и связан с процессом этнической идентичности и 
стремлением двух народов к созданию своих национальных го-
сударств. Это вылилось в начале XX в. в кровавые армяно-
азербайджанские противостояния в 1905-1906 и 1918-1920 го-
дах. Установление Советской власти в 1920 г. почти на семь де-
сятилетий приостановило конфликт, но не сняло его с повестки 
дня, а просто перевело в иную плоскость – в «фазу ожидания». 
Поэтому временами армяно-азербайджанские противоречия да-
вали о себе знать и в советское время. При этом инициатива все-
гда принадлежала армянской стороне, которая претендовала на 
территории Азербайджана (Карабах и Нахчеван) и не раз делала 
 13 
попытки подчинить их себе. В частности, в советское время в 
разные годы официальный Ереван выдвинул 16 предложений о 
переименовании Нагорно-Карабахской автономной области 
(НКАО) Азербайджана в «Армянскую НКАО» и 45 предложе-
ний о праве НКАО перейти в состав Армении. Но эти попытки 
не находили поддержки в Москве (2).  
Объявленная М.Горбачевым «перестройка» дала надежду 
армянам на удовлетворение их претензий в отношении Карабаха 
(3). Летом 1987 г. от имени  75.000  карабахских  армян  Горба-
чеву  была  отправлена петиция о необходимости присоедине-
ния этой азербайджанской области к Армении. В очередной раз 
был поднят вопрос и о принадлежности Нахчевана. Так, с лета 
1987 г. начался отсчет третьего в XX в. армяно-азербайджанско-
го конфликта. Ситуация в обеих республиках стала быстро на-
каляться. В ноябре 1987 г. произошли первые столкновения в 
Армении, в Кафанском районе, и первые сотни азербайджанцев 
были вынуждены  покинуть  родные  очаги  и бежать  в  Азер-
байджан. Так появились первые беженцы в СССР, положившие 
начало первым жертвам третьего конфликта (4).  
В феврале 1988 г. противостояние сторон приняло офици-
альный характер, и очень скоро, особенно после трагических 
сумгаитских погромов, привело к появлению сотен тысяч бе-
женцев с обеих сторон. Фактически, развернулась депортация, а 
точнее - этническая чистка в обеих республиках. Большей ча-
стью она носила спонтанный и неуправляемый характер. Хотя в 
ряде случаев в Армении и Нагорном Карабахе осуществлялась 
отрядами боевиков, которые были созданы армянами уже осе-
нью 1988 г. (5). Не случайно на митинге в Ереване 4 ноября 1988 
г. один  из  активистов  комитета  "Карабах" Рафаэль Казарян 
открыто призывал  «с  помощью  отрядов»,  которые  были соз-
даны  заранее,  «всячески  обеспечить  эмиграцию.  Впервые  за  
эти десятилетия нам предоставлена уникальная возможность 
очистить  (так  в тексте - А.Ю.) Армению от азербайджанцев. Я 
считаю это самым большим достижением  нашей борьбы за эти 
десять месяцев" (6). 
После распада СССР в конце 1991 г., провозгласившие не-
зависимость Азербайджан и Армения начали в 1992 г. необъяв-
ленную войну в Нагорном Карабахе. Сперва успех сопутствовал 
 14 
армянам, которые смогли к середине 1992 г. взять под контроль 
весь Нагорный Карабах. Однако после прихода к власти в июне 
1992 г. Народного фронта Азербайджана (НФА) во главе с пре-
зидентом Абульфазом Эльчибеем ситуация на фронте карди-
нально изменилась. Азербайджанская армия перешла в контрна-
ступление, и к осени армяне были на грани поражения. По вос-
поминанию Роберта Кочаряна, «обстановка была паническая» 
(7). Ситуация оказалась столь критической для армян, что они 
были согласны на культурную автономию Нагорного Карабаха в 
составе Азербайджана и не раз неофициально предлагали начать 
переговоры об этом. Один из близких соратников президента 
Армении Левона Тер-Петросяна Ашот  Блеян  4-9 ноября 1992 г. 
даже рискнул прилететь в Баку для переговоров о мире. Однако, 
победная эйфория захлестнула руководство Азербайджана, ко-
торое не смогло критически оценить ситуацию и отказалось вес-
ти переговоры, рассчитывая на безоговорочную победу.  
Преимущество Азербайджана было столь ощутимым, что 
власти Баку с большим опасением стали относиться не к армя-
нам, а к полевым командирам, в первую очередь к Сурату Гу-
сейнову, который при поддержке русских готовил в конце 1992 
г. специальную операцию для решающего наступления в Кара-
бахе. Однако, в силу многих субъективных причин, это наступ-
ление («Фаррухская операция») в январе 1993 г. провалилась, 
что вызвало серьезный политический кризис в Азербайджане. В 
конечном итоге, к власти летом 1993 г. пришел Гейдар Алиев, 
который распустил 33 батальона под предлогом, что они нахо-
дились под влиянием НФА. В итоге, были расформированы 
наиболее боеспособные части азербайджанской армии общей 
численностью до 7 тысяч человек (8). Новые власти Азербай-
джана рассчитывали при поддержке Москвы приостановить 
боевые действия и за полгода создать новую армию.  
Однако, осуществить задуманное не удалось, ибо армяне 
воспользовались предоставленной возможностью и перешли в 
наступление по всему фронту. Поскольку регулярная азербай-
джанская армия практически перестала существовать, отразить 
наступление армян было уже не под силу. Не помогли Азербай-
джану и появившиеся на карабахском фронте 2.500 наемников 
из Афганистана (9). Повсюду царил хаос, и это привело к пол-
 15 
ному поражению: к концу  1993 г. Азербайджан потерял семь 
административных районов вне территории Нагорного Караба-
ха. Слабая попытка вернуть утерянное в ходе зимнего наступле-
ния 1993-1994 годов также окончилась для Азербайджана неуда-
чей. Однако, и армянская армия оказалась сильно обескровлен-
ной, в результате, при посредничестве России, в мае 1994 г. сто-
роны подписали Бишкекское соглашение о приостановлении бое-
вых действий на линии фронта, которое соблюдается по сей день. 
 
 
Краткая статистика итогов военных действий 
 
За 7 лет конфликта, начиная с февраля 1988 по  апрель 1994 
гг., погибло около  11.000  азербайджанцев и 6.500 армян, ране-
но  около  30.000  азербайджанцев  и  более  20.000 армян (10). 
По официальным данным Государственной комиссии  Азербай-
джана  по  делам  без вести пропавших, пленных и заложников, 
на 1 января 2007 г., 4.566 граждан республики (3.662 – военно-
служащие и 896 – гражданские лица) числятся без вести про-
павшими. В период с 1992 по 2006 гг. освобождено из плена 
1.389 граждан Азербайджана, а 451 человек погиб или был убит 
в плену (11). В свою очередь, по данным армянской стороны, до 
сих пор неизвестна судьба более 500 армян, которые также чис-
лятся без вести пропавшими.   
В результате конфликта в Азербайджан из Армении бежало 
186 тыс. азербайджанцев, 18 тыс. курдов-мусульман и около 4 
тыс. русских, всего – 208 тыс. человек. В это число беженцев в 
Азербайджане добавляют и 48 тыс. месхетинских турок, ставших 
жертвами погромов в Узбекистане в 1989 г. В 1991-1994 гг. около 
500 тыс. азербайджанцев, жителей Нагорного Карабаха и приле-
гающих оккупированных семи районов, были изгнаны из домов. 
Еще около 30 тыс. азербайджанцев изгнаны из приграничных с 
Арменией районов. Таким образом, число вынужденных переме-
щенных лиц в Азербайджане составляет около 530 тыс. человек. 
Общее число беженцев (без месхетинских турок) и вынужденных 
переселенцев - жертв карабахского конфликта - составляет в 
Азербайджане около 740 тыс. человек. Впоследствии, часть бе-
женцев и вынужденных переселенцев эмигрировала из страны, и 
 16 
на сегодня в республике их насчитывается около 700 тыс. чело-
век, что составляет около 9 % населения республики (12).  
По официальным данным властей Армении, в республике 
было зарегистрировано 335 тыс. беженцев (из Азербайджана, а 
также небольшое число беженцев из Абхазии и Чечни) и 78 тыс. 
перемещенных лиц из приграничных с Азербайджаном районов 
Армении. Без учета армянских беженцев из Абхазии и Чечни, в 
результате карабахского конфликта, пострадало 402 тыс. армян. 
Со временем часть армянских беженцев и вынужденных пересе-
ленцев также покинула регион, и сегодня их число составляет 
около 310 тыс. человек, что составляет около 10 % населения 
Армении (13).    
К началу 1994  г.  под  контролем  армян  находились  терри-
тория бывшего НКАО,  а также семь  районов  и  часть  пригра-
ничных  сел Азербайджана.  По  данным Государственного коми-
тета по статистике Азербайджана,  это  составляет  примерно  
12.000  кв.км  или  около 14%  территории   республики.   На   этой 
территории   имеются   более   870   населенных     пунктов  Азер-
байджана, в том числе 11 городов и 5 поселков городского типа. В 
свою очередь, под контролем Азербайджана находится небольшой 
анклав Армении (село Арцвашен или по-азербайджански – Баш-
кенд), который составляет около 50 кв. км (14). 
 
 
Переговорный процесс 
 
В советский период, под эгидой Москвы, по поводу кара-
бахского конфликта велись не столько переговоры, сколько де-
лались попытки умиротворить обе стороны. Естественно, все 
они оканчивались безрезультатно. Реально, переговорный про-
цесс начался после обретения Азербайджаном и Арменией неза-
висимости.   30 января 1992 г. обе республики стали членами 
Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ, 
с декабря 1994 г. – Организация по безопасности и сотрудниче-
ству в Европе или, сокращенно, ОБСЕ) и появилась возмож-
ность участия в переговорном процессе этой международной 
организации. Как результат, 24 марта 1992 г.  министры ино-
странных дел СБСЕ созвали конференцию по Нагорному Кара-
 17 
баху. Ее участниками стали Армения, Азербайджан, Беларусь, 
Чехия и Словакия, Франция, Германия, Италия, Россия, Шве-
ция, Турция и США. Целью конференции было добиться пре-
кращения огня и начать политических переговоров об оконча-
тельном статусе Нагорного Карабаха. Беларусь предложила 
свою столицу в качестве места для окончательных переговоров, 
отсюда и возникли названия - «Минская конференция» и «Мин-
ская группа» (МГ). Местом предварительных переговоров стал 
Рим,  а итальянец Марио Раффэлли был первым председателем 
МГ ОБСЕ. 
   Правда, очень скоро выявились трения внутри этой меж-
дународной организации. Россия рассматривала кавказский ре-
гион как зону своих особых интересов и претендовала на осо-
бый статус в МГ ОБСЕ. Именно благодаря посредничеству Рос-
сии, а не МГ, было заключено в 1994 г. соглашение о прекраще-
нии огня. Более того, в момент его заключения председатель МГ 
Жан Элиассон находился в регионе, и Азербайджан настаивал 
на его участии в переговорах. Однако этому воспротивилась 
Россия, и Элиассон не был приглашен. Такое унижение, естест-
венно, наносило удар по престижу и авторитету СБСЕ (15). По 
этой причине вплоть до 1996 г. Минский процесс был для кон-
фликтующих сторон не столько форумом для переговоров, 
сколько, по меткому замечанию Жирайра Либаридяна, являлся 
«форумом для пропаганды» (16). Аморфность МГ ОБСЕ приве-
ла к тому, что конфликтующие стороны не раз обращались к 
посредничеству других стран. В частности, в мае 1992 г. такую 
роль попытался взять на себя Иран, но это первая и единствен-
ная попытка завершилась полным крахом.  
Ситуация в переговорном процессе заметно изменилась с 
конца 1996 г., когда, с одной стороны, наметилось сотрудниче-
ство России с ОБСЕ, и в результате российский посредник по-
лучил пост постоянного сопредседателя МГ. С другой, после 
«нефтяных контрактов века» 1994 г.  усилилось международное 
внимание к конфликту, в первую очередь со стороны США. 1 
января 1997 г. Франция была избрана сопредседателем МГ ОБ-
СЕ. Это вызвало жесткое возражение Азербайджана, считавше-
го Францию проармянски настроенным государством и обра-
тившегося с просьбой к ОБСЕ пересмотреть свое решение и на-
 18 
значить представителя США. В результате, 14 февраля 1997 г. 
приняли компромиссное решение о трех сопредседателях: Рос-
сии, Франции и США (17). 
После этого заметно возросла роль МГ ОБСЕ. К тому же, 
между сопредседателями наладились деловые отношения и, в 
результате, предметом обсуждения стали статус и безопасность 
Нагорного Карабаха, беженцы и вынужденные переселенцы, а 
также проблема главного азербайджанского города региона 
Шуши (18). В качестве варианта урегулирования, сопредседате-
ли стали изучать так называемый «пакетный вариант», предло-
женный Россией конфликтующим сторонам в феврале 1996 г. 
(19). Тогда он был отвергнут, но в мае и июле 1997 г. сопредсе-
датели МГ внесли некоторые дополнения, и вновь представили 
конфликтующим сторонам «пакетный вариант» урегулирова-
ния. Суть этого плана заключалась в одновременном («пакет-
ном») решении всех проблем, и он состоял из двух частей: «Со-
глашение I» о прекращении конфликта, включая вывод войск, 
возвращении вынужденных переселенцев, размещении миро-
творческих сил; и «Соглашение II» об окончательном статусе 
Нагорного Карабаха. Поскольку все это предлагалось осущест-
вить в рамках территориальной целостности Азербайджана, 
официальный Баку согласился с планом. Положительной в це-
лом была и реакция Армении, однако власти Нагорного Караба-
ха выступили против такого урегулирования конфликта (20). 
Происходили перемены и в позиции конфликтующих сто-
рон. С одной стороны, к 1996 г. Азербайджан в целом пришел в 
себя от поражения в 1993-1994 годах и заметно укрепился. Од-
новременно официальный Баку стал широко использовать неф-
тяную дипломатию во внешней политике, рассчитывая таким 
путем вернуть Нагорный Карабах.  
Изменилась и позиция официального Еревана: прагматич-
ный Л.Тер-Петросян понимал, что без скорейшего урегулирова-
ния карабахского конфликта экономику Армении ждут тяжелые 
времена. Выкладки армянских экономистов только подтвержда-
ли это. И тогда Л.Тер-Петросян приходит к выводу: «Если мы 
не решим карабахский вопрос, это будет плохо как для Арме-
нии, так и для Карабаха. Время работает против нас» (21) 
 19 
В результате, Л.Тер-Петросян пересмотрел свои прежние 
взгляды на статус Нагорного Карабаха, которых он придержи-
вался с самого начала конфликта. Теперь он не выступал, как 
ранее, за объединение Нагорного Карабаха с Арменией или не-
зависимость этой азербайджанской области. Он стал сторонни-
ком компромисса: Нагорный Карабах юридически остается в 
составе Азербайджана, но получает за это статус выше того, ко-
торый имел до начала конфликта. Кроме того, Азербайджан 
должен был снять блокаду транспортных коммуникаций и вос-
становить экономические отношения, а также предоставить на-
дежные гарантии безопасности и позволить Армении контроли-
ровать Лачинский коридор и иметь право на защиту статуса и 
территории Нагорного Карабаха (22). 
Учитывая провал «пакетного варианта», сопредседатели МГ 
в сентябре 1997 г. представили сторонам новое предложение, 
названное «поэтапным планом» урегулирования конфликта. Он 
основывался на том, что урегулирование конфликта следует 
осуществлять поэтапно, почему было предложено подписать 
вначале «Соглашение I» и вывести войска с оккупированных 
территорий, заменив их миротворцами, вернуть беженцев и 
снять блокаду Армении. После этого стороны должны подпи-
сать  «Соглашение II» и рассмотреть вопрос Лачинского кори-
дора, соединяющего Нагорный Карабах с Арменией, а также 
окончательно решить статус Нагорного Карабаха. При этом 
предполагалось, что до утверждения окончательного определе-
ния статуса Нагорного Карабаха ему будет предоставлен меж-
дународно признанный «промежуточный статус» (23).  
Армения и Азербайджан согласились с этим планом, однако 
армянские лидеры Нагорного Карабаха отвергли его. Более того, 
Л.Тер-Петросян столкнулся с оппозицией внутри своего окру-
жения, объединившегося вокруг фигуры Р.Кочаряна – бывшего 
лидера карабахских армян, ставшего с 20 марта 1997 г. премьер-
министром Армении. Уверенный в своей правоте, Л.Тер-
Петросян 26 сентября 1997 г. на пресс-конференции все же вы-
ступил в поддержку поэтапного плана урегулирования кон-
фликта, открыто указав, что мировое сообщество никогда не 
признает независимости Нагорного Карабаха или его объедине-
 20 
ния с Арменией. В то же время дальнейшее сохранение статус-
кво также недопустимо (24).  
Так, в истории современного карабахского конфликта вто-
рой раз возникла возможность заключения мира. Однако, если в 
1992 г. это не произошло по вине Азербайджана, то теперь ана-
логичная победная эйфория, а также огромное количество ми-
фов в связи с этим, помешали уже армянскому обществу трезво 
взглянуть на проблему. Оно было просто не готово к такому по-
вороту событий, ибо исходило из широко распространенного в 
обществе мифа-лозунга: «Победитель никогда не идет на уступ-
ку побежденным. Мы победили, и Азербайджан должен при-
знать свое поражение».  В адрес Л.Тер-Петросяна последовали 
обвинения в измене и предательстве. К его чести, он не сдался, 
более того, 1 ноября 1997 г. ответил на все обвинения статьей 
«Война или мир? Время призадуматься», где по всем  пунктам 
убедительно опроверг своих оппонентов. Он призвал всех армян 
осознать, что была выиграна не войну, а всего лишь сражение. 
Более того, убеждая армян быть реалистами, он открыто пре-
достерегал: «То, что мы отвергаем сегодня, в будущем мы 
должны будем просить, но не получим, как не раз бывало в на-
шей истории»  (25).  
Но это был глас вопиющего в пустыне. От него отреклись 
даже многие близкие соратники. Но, что еще хуже, против него 
были силовые структуры во главе с Р.Кочаряном. Кризис за-
вершился «дворцовым переворотом»: 3 февраля 1998 г. Л.Тер-
Петросяна вынудили подать в отставку. Вместо него 30 марта 
1998 г. президентом Армении стал карабахский армянин Роберт 
Кочарян, что означало резкое усиление «карабахизации» Арме-
нии (26). Если Л.Тер-Петросян исходил из идей независимости и 
экономического процветания Армении, то Р.Кочарян, опираясь 
на националистическую партию дашнаков и диаспору, во главу 
угла поставил решение карабахской проблемы в пользу армян 
(независимость Нагорного Карабаха или его  соединение с Ар-
менией), а также давление мирового сообщества на Турцию в 
связи с событиями 1915 года. По сути, Р.Кочарян взял на воо-
ружение стратегию принуждения Азербайджана к капитуляции, 
как логического завершения военной победы армян в карабах-
ском конфликте.  
 21 
Приход в Армении к власти человека с такими жесткими и 
непримиримыми взглядами был за пределами региона мрачно 
встречен всеми, кто надеялся на мирное решение конфликта 
(27). Было очевидно, что уроженец Карабаха, да еще воевавший 
все эти годы конфликта, вряд ли сможет проявить гибкость и 
пойти на серьезный компромисс. В Азербайджане с большим 
подозрением отнеслись к переменам в Армении, понимая, что в 
обозримом будущем надеяться на мирное решение конфликта 
маловероятно.  
Тем не менее, через год переговорный процесс возобновил-
ся, и в ноябре 1998 г. сопредседатели МГ предложили новый 
вариант урегулирования, получивший название «общего госу-
дарства». Это была идея бывшего тогда министром иностран-
ных дел России Е.Примакова, ранее использованная Москвой на 
переговорах по Приднестровью и Абхазии. По сути, речь шла о 
создании нового  конфедеративного или союзного государства в 
составе «Азербайджан + Нагорный Карабах» как равноправных 
сторон. При этом у каждой стороны были бы своя Конституция 
и законы, а также вооруженные силы и органы правопорядка, 
которые не имели права вмешиваться в дела другой (28). 
Безусловно, это предложение было шагом назад, по сравне-
нию с «пакетным вариантом». Оно фактически отвергало прин-
цип территориальной целостности Азербайджана, предлагая 
взамен некое аморфное союзное «общее» государство, а по сути 
– цивилизованный и поэтапный развод. Реакция официального 
Баку была вполне предсказуемой: предложение отвергли с ука-
занием, что этот план «отходит от норм самой ОБСЕ, предна-
значен для ослабления позиции Азербайджана перед началом 
завершающей год конференции ОБСЕ и для того, чтобы пере-
ложить на Баку вину за неэффективность посредничества» (29). 
 
 
Новая фаза переговоров – прямые контакты президентов 
 
После провала плана об «общем государстве» возникла ту-
пиковая ситуация. Однако, весной 1999 г., по инициативе США, 
были предприняты усилия по выходу из тупика. 26 апреля 1999 
г. государственный секретарь Мадлен Олбрайт организовала в 
 22 
Вашингтоне встречу между президентами Г.Алиевым и 
Р.Кочаряном. Встреча не дала каких-либо результатов, однако с 
этого времени переговорный процесс стал проходить на уровне 
президентов, превратив фактически сопредседателей Минской 
группы в статистов. 
К лету 1999 г. в основе переговоров президентов стал прин-
цип обмена землями. Р.Кочарян требовал присоединения На-
горного Карабаха к Армении. Более того, он добавлял Лачин-
ский коридор, чтобы территориально соединить эти территории. 
В ответ Г.Алиев потребовал передать Азербайджану часть зе-
мель Мегринского района на юге Армении, отделяющий Нахче-
ван от Азербайджана. Собственно, это был старый план, кото-
рый еще в 1992 г. предложил сотрудник Госдепартамента США, 
эксперт по Кавказу Пол Гобл, почему он с того времени полу-
чил название «плана Гобла». Вначале Р.Кочарян принял пред-
ложение, но потом изменил позицию и соглашался лишь на пра-
во проезда по этой территории Армении (30).  
Президент Гейдар Алиев оказался в весьма сложной ситуации, 
поскольку в Азербайджане этот план был встречен крайне нега-
тивно. Даже среди ближайшего своего окружения он не находил 
полной поддержки. В октябре 1999 г. три ближайших сподвижника 
Г.Алиева – его советник по внешней политике Вафа Гулузаде, ру-
ководитель секретариата президентской администрации Эльдар 
Намазов и министр иностранных дел  Тофик Зульфугаров – подали 
в отставку из-за несогласия по этому вопросу.  
Но и в Армении такой обмен территориями был встречен 
негативно, Р.Кочаряна обвиняли в том, что он продает земли 
Армении ради обеспечения будущего своего Нагорного Караба-
ха. Более того, тогда же, в октябре 1999 г., в армянском парла-
менте прозвучали выстрелы, в результате чего  были убиты во-
семь человек, в том числе наиболее видные противники 
Р.Кочаряна Вазген Саркисян и Карен Демирчян.  
Эти два события (отставка высокопоставленных чиновников 
в Азербайджане и расстрел в армянском парламенте) произошли 
почти синхронно и приостановили переговорный процесс. Лишь 
в конце 2000 г. удалось вновь наладить диалог между двумя 
президентами. Основные события развернулись в 2001 г.: в мар-
те, в Париже, а затем, в апреле, в американском городке Ки-Уесте 
 23 
стороны, уже при участии сопредседателей МГ, провели перего-
воры. Обсуждался вариант, иногда именуемый «Парижскими 
принципами», с признанием независимости Нагорного Карабаха 
со стороны Азербайджана. В ответ Азербайджан получал 6 из 7 
оккупированных районов, за исключением Лачинского, который 
переходил под контроль армян в качестве коридора  для связи 
Нагорного Карабаха с Арменией. В свою очередь, Азербайджан 
получал такой же коридор в Мегринском районе для связи с    
Нахчеваном. По признанию участников этих переговоров, 
Г.Алиев неожиданно дал в Ки-Уесте свое согласие на то, чтобы 
Нагорный Карабах стал частью Армении. Эйфория от его  реше-
ния охватила посредников, которые даже заявили о скором за-
ключении мирного договора. Было даже принято решение о но-
вой встрече, в июне, в Швейцарии, как прелюдии к подписанию 
мирного договора в конце 2001 г. (31). Однако по возвращении в 
Баку Г.Алиев столкнулся с резкой критикой и неприятием в об-
ществе такого плана мирного урегулирования, и он отказался от 
него (32). В результате, намеченная в Швейцарии встреча была 
отложена на неопределенное время, а вскоре и вовсе отменена.  
Правда, сопредседатели МГ не теряли надежды на возвра-
щение к обсуждению «Парижских принципов». Однако, после 
11 сентября 2001 г. ситуация в регионе заметно изменилась, что 
оказало влияние и на переговорный процесс по урегулированию 
карабахского конфликта. Заметно возросла роль и значимость 
Азербайджана для США, что позволило Г.Алиеву быть более 
уверенным в себе. Более того, 14 июня 2002 г., на встрече с фран-
цузским сопредседателем МГ, он сделал сенсационное заявление, 
которое имело огромный резонанс в Армении и Азербайджане, и 
даже вызвало дипломатический скандал в форме резкой ноты 
МИД Франции в адрес Г.Алиева. Дело в том, что он впервые 
публично не только признал наличие «Парижских принципов» 
(ранее он их полностью отрицал), но даже заявил об оказывав-
шемся на него давлении  с тем, чтобы Баку принял их (33).  
После этого, в августе 2002 г., состоялась 21-я и последняя, 
по счету с 1999 г., встреча Г.Алиева и Р.Кочаряна. Она заверши-
лась безрезультатно, ибо стороны приняли решение отложить 
дальнейшие переговоры на период после завершения прези-
дентских выборов в Азербайджане в 2003 г. 
 24 
Пражский этап в переговорах 
 
После прихода к власти в 2003 г. Ильхама Алиева в перего-
ворном процессе возникли новые нюансы. С одной стороны, 
молодой азербайджанский президент пошел по пути Р.Кочаряна 
и сделал ставку на демонстрацию жесткого подхода к урегули-
рованию конфликта. Он категорически отверг «пакетный» вари-
ант и вообще все предыдущие этапы переговоров, указав, что 
следует начинать с нуля. При этом он многократно указывал, 
что достижение доверия и реальный процесс начала мирного 
урегулирования конфликта и обсуждение статуса Нагорного 
Карабаха возможны лишь после вывода армянских войск с ок-
купированных азербайджанских территорий. Одновременно 
резко возросла милитаристская риторика, все чаще И.Алиев и 
его окружение стали делать заявления о возможности использо-
вания силового варианта для возвращения оккупированных тер-
риторий. Более того, еще в период президентской избиратель-
ной кампании, в августе 2003 г., он публично обратился к не-
правительственным организациям (НПО) республики и гражда-
нам с призывом воздерживаться от каких-либо контактов с ар-
мянами, тем более от поездок в Армению и Нагорный Карабах. 
В результате, были практически прекращены какие-либо кон-
такты конфликтующих сторон, даже на уровне НПО. Сегодня о 
приезде армян в Азербайджан уже никто не вспоминает. А каж-
дая поездка в Армению, и тем более в Нагорный Карабах, пред-
ставителей азербайджанских НПО выливается в серьезную про-
блему для представителей этих организаций. При этом негатив-
ное отношение к «народной дипломатии» и любым контактам 
азербайджанских НПО с армянскими  выражают не столько 
представители оппозиции или радикальных кругов Азербайджа-
на, сколько  официальные власти Баку.  
С другой стороны, несмотря на все это, переговоры продол-
жались, первоначально на уровне министров иностранных дел. 
16 апреля 2004 г. в Праге состоялась первая встреча нового 
азербайджанского министра иностранных дел Эльмара Мамедъ-
ярова с его армянским коллегой Вартаном Осканяном, в ходе 
которой началось обсуждение новых принципов по урегулиро-
ванию конфликта, позже получивших название «Пражского 
 25 
процесса» (34). В его рамках, вплоть до лета 2005 г., министры 
иностранных дел Армении и Азербайджана провели одинна-
дцать встреч по детализации нового варианта мирного плана. 
Правда, все это время общественность обеих стран не была в 
курсе условий мирного урегулирования. Однако, в начале июля 
2005 г. армянские и азербайджанские СМИ одновременно со-
общили о деталях нового плана, названного «поэтапно-
пакетным». Смысл его сводился к следующему: армяне возвра-
щают Азербайджану 5 оккупированных вокруг Нагорного Кара-
баха районов, куда поэтапно и под защитой миротворческих сил 
возвращаются их азербайджанские жители; открываются все 
коммуникации и границы между Арменией и Азербайджаном, а 
также между Арменией и Турцией; после этого, через 10-15 лет, 
в Нагорном Карабахе проводится референдум, который решит 
статус этой области: присоединиться к Армении, стать незави-
симым государством или остаться в Азербайджане (35). 
В Армении новый план МГ был встречен осторожно и с ого-
ворками, но все же лояльно, особенно идея референдума. Там 
понимали, что фактически сторонам конфликта был предложен 
вариант «независимость в обмен на земли». Но не было уверен-
ности, что Азербайджан согласится на это. 
В Азербайджане такой план был сразу же встречен крайне 
негативно, особенно резкое неприятие вызвала идея референду-
ма. Заместитель министра иностранных дел Азербайджана Араз 
Азимов попытался смягчить реакцию, туманно указав на своей 
пресс-конференции, что «еще неизвестно, что там будет через 
15-20 лет. Ведь в Карабах вернутся и азербайджанцы». Однако 
возмущенное азербайджанское общество явно не воспринимало 
идею референдума, рассматривая его как сдачу Нагорного Ка-
рабаха. Тогда власти Азербайджана решили не обострять ситуа-
цию, тем более в преддверии парламентских выборов в ноябре 
2005 г., и руководители азербайджанского МИДа поспешили 
заявить, что «информация о проведении референдума в Нагор-
ном Карабахе носит провокационный характер». И вообще, 
«референдум не является предметом переговоров. Мы готовы к 
любому сотрудничеству, но в рамках территориальной целост-
ности Азербайджана» (36). 
 26 
Сопредседатели МГ, а также руководство Армении с пони-
манием отнеслись к такой позиции официального Баку. Но как 
только парламентские выборы остались позади, тут же последо-
вало заявление американского сопредседателя МГ Стивена 
Манна о том, что наступающий 2006 год должен стать решаю-
щим  в вопросе урегулирования карабахского конфликта. Ведь 
Азербайджан и Армения будут свободны от выборов, и это по-
зволяет властям полностью сосредоточиться только на перего-
ворном процессе.  
Действительно, на этот раз азербайджанские власти не стали 
отрицать факт обсуждения идеи референдума. Но все равно 
спешили успокоить общественность заявлениями, что он ни в 
коей мере не затрагивает территориальную целостность страны, 
поскольку будет носить общенациональный характер, и в нем 
примет участие все население Азербайджана (37).  
Азербайджанское общество не очень верило подобным заяв-
лениям, и в январе 2006 г. последовали многочисленные акции 
протеста против предложенного плана и референдума. В Арме-
нии реакция оказалась слабее: идея референдума в целом вызы-
вала положительный интерес, хотя не было уверенности в том, 
что Азербайджан согласится с его итогами.  
В такой обстановке широко разрекламированная встреча 
президентов в Рамбуйе под Парижем 10-11 февраля 2006 г. за-
кончилась полным провалом. Естественно, каждая сторона об-
виняла в этом другую. В Азербайджане вновь зазвучали заявле-
ния о возможности решения карабахского вопроса военным пу-
тем. В ответ последовал шантаж с армянской стороны: 3 марта 
2006 г. Р.Кочарян заявил, что, если переговоры зайдут в тупик и 
Азербайджан не согласится с предложенным планом, тогда Ар-
мения официально признает независимость Нагорного Карабаха 
и приведет в боевую готовность свою армию (38). 
Среди посредников больше всего были разочарованы прова-
лом в Рамбуйе американцы, которые даже не скрывали эмоции – 
ни на уровне администрации США, ни на уровне послов (39). И 
в марте США организовали в Вашингтоне новую встречу мини-
стров иностранных дел обеих республик. Наконец, 5 июня 2006 
г. в Бухаресте сопредседатели МГ сделали вторую попытку, и 
встреча И.Алиева с Р.Кочаряном состоялась.  Но и она  завер-
 27 
шилась безрезультатно, что было встречено азербайджанской 
общественностью очень позитивно – настолько велико было 
негативное отношение к идее референдума. Но сопредседатели 
МГ, в первую очередь американцы, не теряли надежд, и пошли 
ва-банк: 22 июня 2006 г. в Вене новый американский сопредсе-
датель МГ Мэтью Брайза от имени сопредседателей Минской 
группы сделал неожиданное заявление на Постоянном совете 
ОБСЕ об основных принципах урегулирования конфликта. Еще 
раз указав, что «2006 год является окном возможностей», со-
председатели МГ  указали на основные элементы «Пражского 
процесса»: 1. Армения поэтапно выводит свои войска из 5 окку-
пированных вокруг Нагорного Карабаха районов, за исключени-
ем Кельбаджарского и Лачинского, к которым требуется «осо-
бый подход»; 2. Нормализуются дипломатические и экономиче-
ские связи Азербайджана и Армении; 3. В зоне конфликта раз-
мещаются миротворческие войска и туда возвращаются мирные 
жители; 4. Для восстановления региона будет оказано междуна-
родное экономическое содействие; 5. Проводится референдум 
по поводу статуса Нагорного Карабаха. В завершение сопредсе-
датели МГ открыто заявили, что «исчерпали свое воображение», 
и больше не видят «смысла в продолжении посреднической ди-
пломатии». Теперь, мол, наступило время для обсуждения пред-
ложенных принципов самими народами, раз президенты не мо-
гут придти к общему согласию (40). 
Спустя сутки, последовало официальное заявление МИД 
Армении, в котором в вышеприведенный перечень было внесе-
но еще два пункта: 1. Вопрос о коридоре между Арменией и На-
горным Карабахом (Лачинский район); 2. Предоставление На-
горному Карабаху до проведения референдума промежуточного 
статуса. Но самым главным в заявлении МИД Армении было 
указание, что «статус Нагорного Карабаха должен быть решен 
народом Нагорного Карабаха путем референдума», и «это во-
прос уже согласован между президентами Армении и Азербай-
джана» (41).  
Это вызвало в Азербайджане настоящий взрыв. Во-первых, 
Брайза открыто озвучил, что в ходе переговоров стороны обсу-
ждали вопрос о проведении референдума. А ведь азербайджан-
ские власти, и лично Ильхам Алиев, категорически отрицали 
 28 
это. Именно поэтому реакция официального Баку на заявление 
Брайза была крайне раздраженной: он обвинил сопредседателей 
МГ в искажении переговорного процесса и вновь попытался ус-
покоить азербайджанское общество.  
Несмотря на все это, переговорный процесс продолжался. В 
начале декабря 2006 г. глава азербайджанского МИД 
Э.Мамедъяров сделал оптимистическое заявление о том, что 
практически удалось решить почти все вопросы, кроме одного 
(42). Однако, 15 декабря президент Армении Р.Кочарян сделал 
официальное заявление, в котором указал: «Не следует ожидать 
активного переговорного процесса по карабахской проблеме до 
окончания парламентских выборов» весной 2007 г. (43). Тем 
самым была поставлена точка в переговорном процессе. Учиты-
вая предстоящие парламентские выборы в Армении и прези-
дентские выборы в Азербайджане, ясно, что новая активная фаза 
или «окно возможностей» в переговорах возникнет не раньше 
2009, а скорее всего – 2010 года.  
 
 
Позиция азербайджанского и армянского обществ 
 
Все эти годы посредники часто указывали, что, если даже 
президенты и придут к какому-то общему согласию, последнее 
слово будет принадлежать двум конфликтующим народам, ибо 
речь идет не только о поиске компромиссного варианта, но и 
мирного сосуществования Армении и Азербайджана. Однако 
при этом никто всерьез не стремился ближе познакомиться с 
общественным мнением сторон. В лучшем случае обращали 
внимание на заявления тех или иных политических сил.  
Между тем в обеих республиках в последние годы регуляр-
но проводятся социологические опросы населения по данной 
проблематике. Материалы этих опросов позволяют составить  
представление об умонастроениях в обеих республиках. Резуль-
таты этих опросов на сегодня самый относительно объективный 
критерий, позволяющий во многом определить позицию обоих 
обществ по проблеме карабахского конфликта.   
Вначале рассмотрим итоги опросов, что были проведены в 
2001-2003 годах Бакинским и Ереванским пресс-клубами при 
 29 
участии армянских журналистов Нагорного Карабаха. В Азер-
байджане в 2001 г. больше половины населения (56,0%) считали 
наиболее приемлемым вариантом решения конфликта включе-
ние Нагорного Карабаха в состав Азербайджана без придания 
какого-либо статуса, а 33,7%  полагают необходимым дать На-
горному Карабаху автономный статус в составе Азербайджана. 
Эти два предложения явно доминируют в азербайджанском соз-
нании. В то же время в тот период большинство (68,8%) высту-
пали за мирное разрешение конфликта, тогда как сторонников 
военного пути было всего 13%. В армянском обществе число 
приверженцев мирного урегулирования было почти таким же 
(69,9%), хотя 24% все же не исключали возможности возобнов-
ления войны в случае провала переговоров. Разумеется, в отли-
чие от  азербайджанцев, армяне видели решение конфликта пу-
тем признания независимости Нагорного Карабаха, либо его 
присоединения к Армении. Итоги 2002 и 2003 гг. были в целом 
идентичны тем, что были выявлены в 2001 г. (44).  
Еще одно совместное социологическое исследование по ка-
рабахской проблеме во второй половине 2004 г. осуществили 
Исследовательский центр «Регион» журналистов-расследова-
телей (Армения) и Институт мира и демократии (Азербайджан). 
Поскольку в тот период муссировалась возможность возобнов-
ления военных действий, целью было определить отношение 
населения к этому. Оказалось, что в Азербайджане 17% жителей 
не верили в возможности победы своей страны в случае возоб-
новления войны.  Зато 35,9% не сомневались в победе Азербай-
джана в новой войне, еще 24,8% считали такой вариант развития 
событий вполне возможным. Иначе говоря, почти 61% жителей 
Азербайджана в конце 2004 г. верили в возможность победы 
азербайджанской армии, хотя еще 3-4 года назад число сомне-
вающихся в победе было намного больше. При этом, больше 
всего сомневаются жители столицы и старшее поколение, а вот 
молодежь и жители провинций настроены по-боевому. Вместе с 
тем, 7,1% азербайджанских респондентов уверены, что Армения 
может победить в новой войне, еще 13,6% допускают возмож-
ным победу армян (45).  
Впрочем, ответы армянских респондентов практически ана-
логичны: лишь 8,6% настроены пессимистично в отношении 
 30 
возможности победы Армении в случае возобновления войны, а 
вот 68,5%  не сомневаются в успехе армянской армии. Примеча-
тельно, 3,2% армянских респондентов не сомневаются в победе 
Азербайджана в новой войне, а 19,3% допускают возможность 
победы Азербайджана (46). 
Интересны ответы о причинах, мешающих разрешению 
конфликта. Основными причинами азербайджанцы назвали ис-
торическую вражду (48,5%), ненависть армян к ним (41,3%) и 
жесткую позицию Армении на переговорах. Удивительно, но 
вопреки заявлениям многих азербайджанских политиков о до-
минирующей роли геополитического фактора (конфронтация 
России с США, роль Турции и Ирана), рядовые граждане с этим 
не очень согласны, поставив этот фактор лишь на шестое место 
по своей значимости (47). 
В Армении большинство респондентов (57,1%) согласны, что 
основную роль в неурегулированности конфликта играет истори-
ческая вражда. Но дальше взгляды армянских респондентов от-
личаются: 54,6%  опрошенных отмечают несовместимые требо-
вания сторон и 48,5% - региональный фактор и геополитические 
противоречия. Далее они отмечают ненависть народов друг к 
другу и жесткость Азербайджана в переговорном процессе (48).  
Иначе говоря, этот опрос показал, что азербайджанцы вину 
за неурегулированность карабахского конфликта возлагают на 
армянскую сторону, тогда как другая сторона это обуславливает 
объективными обстоятельствами, не исходящими от позиции 
Армении, а больше зависящими от внешних факторов. Вместе с 
тем, проведенный опрос и мониторинг СМИ показали  наличие 
у народов большого количества стереотипов и мифов, которые 
играют с каждым годом все более возрастающую роль при 
оценки карабахского конфликта. 
В 2006 г. центр мониторинга «Ряй» провел два опроса насе-
ления Азербайджана по карабахской тематике. Вначале в марте, 
сразу после провала переговоров в Рамбуйе. Оказалось, что 
большинство жителей Азербайджана (51,6%) считают, что су-
ществует угроза возобновления войны, тогда как 19,9% не верят 
в такое развитие событий. Одновременно выявилось, что подав-
ляющее большинство населения (78,8%) верят в способность 
 31 
азербайджанской армии вернуть оккупированные территории, 
тогда как 10,3% были настроены пессимистично (49).   
Сразу после провала переговоров в июне в Бухаресте, центр 
«Ряй» провел еще один опрос среди населения Азербайджана. 
Оказалось, что 52% положительно воспринимали увеличение 
расходов на оборону, хотя 34,1% считали, что эти деньги будут 
разворованы высшим генералитетом и нечистоплотными чинов-
никами. Вместе с тем, вновь подавляющее большинство (80,1%) 
верили в способность азербайджанской армии вернуть оккупи-
рованные земли, тогда как 12,5% не верили в это (50). 
Таким образом, социологические опросы последних лет по-
казывают четкую динамику. С одной стороны, в азербайджан-
ском обществе пока что сохраняется вера в возможность мир-
ным путем урегулировать конфликт. Как правило, сторонника-
ми мирного разрешения конфликта являются представители 
старшего поколения, а также жители столицы. Именно среди 
них больше тех, кто полагает, что проблему Нагорного Карабаха 
можно решить лишь по мере демократизации Азербайджана и 
Армении и их интеграции в западные структуры. В то же время, 
опросы стабильно показывают заметную радикализацию азер-
байджанского общества, растущую веру в то, что рост расходов 
на военные нужды оправдан и приведет в конечном итоге к ус-
пеху. В результате, с каждым годом возрастает число тех, кто 
верит в успех азербайджанской армии в случае возобновления 
военных действий. Такие взгляды особенно популярны в про-
винциях, а также среди молодого поколения. Последнее вполне 
закономерно, ведь после прекращения военных действий в 1994 
г. в Азербайджане выросло поколение, которое в отличие от 
своих родителей, не воевало, но воспитано на идее обязательно-
го возвращения оккупированных земель. 
Однако и армянское общество нельзя назвать миролюбивым 
и толерантным, что также видно по материалам опроса и мони-
торинга местных СМИ последних лет, в частности, совместных 
проектов Института мира и демократии (Азербайджан) и Иссле-
довательского центра «Регион» журналистов-расследователей 
(Армения). И если в армянских СМИ карабахская тема занимает 
не первое место, то лишь потому, что в армянском обществе се-
годня эта проблема представляется решенной де-факто и от-
 32 
нюдь не случайно почти все армянские политологи и эксперты в 
унисон повторяют в своих статьях и интервью: «мы просто взя-
ли то, что принадлежит нам». И теперь армянское общество 
ждет, когда мировое сообщество признает, наконец, их победу и 
«в конце концов, Карабах будет присоединен к Армении». Но 
армянам очень хочется, чтобы в первую очередь «свое пораже-
ние признал Азербайджан» (51). 
 
 
Есть ли надежда на урегулирование карабахского конфликта? 
 
Как видим, самый старый на постсоветском пространстве, 
карабахский конфликт не только до сих не решен, но даже нет 
надежды, что его можно будет решить в ближайшее время. И 
это при том, что и в Азербайджане, и в Армении, и за пределами 
региона осознают всю пагубность и опасность от неурегулиро-
ванности конфликта.   
Более того, возник порочный круг. Фактор времени не помог 
какой-либо из сторон. Экономика Азербайджана и Армении, по 
сравнению с началом 90-х годов XX в., заметно улучшились, 
что, однако, не привело к подъему жизненного уровня населе-
ния в обеих странах. Надежды официального Баку и азербай-
джанского общества, что с помощью нефтяных контрактов и 
привлечения в страну многомиллиардных инвестиций можно 
будет добиться перелома в урегулировании карабахского кон-
фликта, сегодня практически полностью растаяли. Междуна-
родное сообщество не только не вынудило Армению уйти с ок-
купированных территорий, но даже не признало ее агрессором. 
Беженцы сильно радикализировались и стали социальной опо-
рой оппозиции, которая умело обвиняет власти в политике пре-
дательства национальных интересов. Позиции властей Азербай-
джана заметно ослабли, они не могут дипломатическим путем 
урегулировать конфликт, но и к войне не готовы.  
Но и Армению постигло разочарование. Политика 
Р.Кочаряна в карабахском конфликте привела к краху надежд 
армянского общества. Ведь вопреки всему, в том числе актив-
ной поддержке диаспоры, международное сообщество не утвер-
дило статус-кво и не признало результаты войны. А Азербай-
 33 
джан не только не желает сдаваться, но с каждым разом азер-
байджанское общество становится все радикальнее. К тому же, 
из-за конфликта Армения осталась в стороне от экономических 
региональных проектов. Более того, сегодня уже работает неф-
тепровод Баку-Тбилиси-Джейхан, а после завершения в бли-
жайшие годы строительства газопровода Баку-Эрзерум и желез-
ной дороги Баку-Ахалкалаки-Карс Армения будет практически 
полностью блокирована, и настоящие трудности в экономике 
этой страны начнутся тогда.  
В чем сложность конфликта? Можно ли урегулировать ее в 
ближайшее время? Где и в чем ошибаются посредники?  
Проблема карабахского конфликта заключается не в том, что 
у конфликтующих сторон разные взгляды на историю, причину 
и характер конфликта. На самом деле, все так и должно быть. 
Это имеет место и в других конфликтах. Проблема в другом: обе 
стороны убеждены в уникальности своего конфликта и во мно-
гом исходят из этого. Отсюда постоянные обвинения в адрес 
посредников и всего мира, которые, якобы, не хотят серьезно 
заниматься урегулированием этого «уникального» конфликта.  
Будучи типичным этническим конфликтом, карабахский 
конфликт разделил народы, которые только в XX в. начали ис-
кать свое место в мире и создавать национальные государства. В 
новейшей истории можно найти много аналогичных примеров. 
Достаточно вспомнить, как Франция и Германия, с перерывами 
почти 130 лет, конфликтовали из-за принадлежности Эльзаса и 
Лотарингии. Или кашмирский вопрос между Пакистаном и Ин-
дией, кипрский кризис между греками и турками, арабо-
израильский противостояние и многие другие конфликты в Ев-
ропе, Африке и Азии. Особенность такого рода конфликтов за-
ключается в том, что они быстро не завершаются. Народы 
должны устать от конфликта, и тогда появится основа для более 
реальных переговоров и поиска мирного решения.  
Хотя в первой четверти XX в. имели место два армяно-
азербайджанских конфликта (1905-1906 и 1918-1920 гг.), одна-
ко, фактически, по-настоящему следует вести отсчет с нынеш-
него, третьего по счету противоборства сторон.  Ошибочно мне-
ние, что армяне и азербайджанцы устали от конфликта. На са-
мом деле, оба народа устали от ведения боевых действий, но не 
 34 
от конфликта. Как показывает практика других аналогичных 
конфликтов, нельзя гарантировать, что после того, как пройдет 
усталость от войны или ее последствий, не будет нового этапа 
эскалации конфликта. Для этого необходимо, чтобы оба обще-
ства жили в атмосфере взаимного недоверия и вражды, отсутст-
вия реальной информации друг о друге на фоне многочислен-
ных мифов и стереотипов, страхов и подозрений. И, самое глав-
ное, чтобы всем этим было, в первую очередь, поражено моло-
дое поколение.  
Все это уже сегодня имеется в Азербайджане и Армении. 
Уровень конфликтности и недоверия обеих народов исключи-
тельно высок, о чем свидетельствуют многочисленные социоло-
гические опросы, а также постоянные истерические и пропаган-
дистские кампании в обоих обществах в связи с переговорами.  
Играет свою роль и тот факт, что ни армянское, ни азербай-
джанское общество не являются демократическими. Это важ-
ный фактор, поскольку для урегулирования конфликта придется 
выбирать не между "справедливым" и "несправедливым" миром, 
как многим в Армении и Азербайджане сегодня ошибочно ка-
жется, а между "плохим" и очень "плохим" миром. А на это в 
нынешних условиях никто не пойдет - ни власти обеих сторон, 
ни сами общества, ибо они еще не готовы к компромиссам. Бо-
лее того, обе стороны полагают, что время работает в их пользу, 
что также не может не влиять на переговорный процесс.  
Значительную роль в карабахском конфликте играет внеш-
ний фактор. Роль России, рассматривающей регион как сферу 
своего влияния, всегда была и все еще остается значительной. 
Сегодня к этому добавилась и активизация в регионе стран За-
пада, в первую очередь США, что также оказывает воздействие 
на процесс урегулирования.  
Вместе с тем, серьезные ошибки допускали и по-прежнему 
допускают посредники. Нельзя навязывать сторонам план мир-
ного урегулирования на основе сложившихся в результате бое-
вых действий реалий. Иначе говоря, если, к примеру, ведущие 
страны мира вынудят Азербайджан пойти на такой шаг, тогда 
новая война и новые жертвы будут просто неизбежны, потому 
что в таком случае сила будет восприниматься как единствен-
ный действенный инструмент решения конфликта. Следует ис-
 35 
ходить из того, что Карабах одинаково дорог обоим народам, и 
он должен стать мостом для налаживания добрососедских от-
ношений, а не служить водоразделом и пропастью между армя-
нами и азербайджанцами.  
Неурегулированность карабахского, а точнее, армяно-азер-
байджанского конфликта делает заложником конфликта оба на-
рода и, шире,  весь Южно-Кавказский регион. Социально-
экономическое развитие Армении и Азербайджана в условиях 
нерешенности конфликта развивается в ущерб национальным 
интересам обоих народов. В то же время конфликт оказывает 
серьезное воздействие на реформы в политической системе этих 
стран. Наконец, без урегулирования конфликта нельзя говорить 
о региональной безопасности. 
Вместе с тем ясно, что карабахский конфликт вряд ли будет 
урегулирован в ближайшие годы. Однако, из этого не следует, 
что лучше заморозить конфликт и ждать подходящего времени. 
Из этого следует, что без учета сложных внутренних процессов 
в Азербайджане и Армении нельзя извне форсировать процесс 
урегулирования. И еще опаснее заблуждение, что авторитарный 
стиль правления властей Азербайджана и Армении позволит 
достичь мирного договора и получить поддержку у своих наро-
дов. Урегулирование карабахского конфликта будет происхо-
дить по мере демократизации Азербайджана и Армении и акти-
визации роли гражданского сектора обеих стран. Это - взаимо-
связанные процессы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
Глава 2 
 
Азербайджано-российские отношения: дружба и  
сотрудничество на основе подозрительности и недоверия 
 
Взаимоотношения Азербайджана и России носят достаточно 
сложный характер и не всегда вписываются  в привычные рамки 
отношений метрополии  со своей бывшей колонией. Политика 
Москвы в отношении  Баку связана с  общей ситуацией на Кав-
казе, который для  России всегда остается регионом, откуда ис-
ходят  серьезные вызовы  и угрозы  ее национальной безопасно-
сти.  Хотя Кавказ разделен на Северный (российский) и Южный 
(Азербайджан, Армения, Грузия) части, обе эти   региональные 
субсистемы составляют единое геополитическое и цивилиза-
ционное пространство. При этом в России  всегда понимали, что 
эффективность контроля  над «своим» Северным Кавказом в 
значительной степени зависит от процессов на Южном Кавказе. 
В то же время Южный Кавказ образует буферную зону между 
российским Северным Кавказом и исламским миром, в первую 
очередь с Турцией и Ираном, – двумя государствами, чье мно-
говековое влияние  на Кавказе Россия воспринимает традицион-
но как вызов своим также многовековым интересам в регионе.  
В результате, в отношениях с Азербайджаном Россия исхо-
дит из следующих основных положений: роль исламского фак-
тора с учетом мятежной Чечни и сложной ситуации в погранич-
ном с Азербайджаном Дагестане; энергоресурсы Каспийского 
моря; противостояние с Западом, в первую очередь с США. 
Для Азербайджана основную роль в определении  отноше-
ний со  своим северным соседом играют следующие факторы: 
карабахский конфликт и угроза независимости страны, энерго-
ресурсы Каспийского моря; трудовая  миграция значительной 
части населения  республики в Россию.   
Основные коллизии в межгосударственных отношениях сто-
рон были связаны с разными подходами к вышеуказанным фак-
торам. Дополнительную сложность вносила динамично меняв-
шаяся геополитическая ситуация в регионе и роль внешних сил. 
Кроме этих объективных факторов, на азербайджано-
российские отношения немалое воздействие оказывали много-
 37 
численные стереотипы и мифы в отношении друг друга, сло-
жившиеся после начала карабахского конфликта и распада 
СССР, а также неопределенность во внешнеполитической ори-
ентации сторон.  
 
 
«Изоляционистский» период  
 
Многие современные проблемы в российско-азербайджан-
ских отношениях были заложены в конце 80-х - начале 90-х го-
дов XX века, когда возник карабахский конфликт и начался рас-
пад СССР. На начальной стадии карабахского конфликта азер-
байджанское общество было практически пророссийски настро-
енным, и возлагало свои надежды на Москву. Однако в тот пе-
риод горбачевской «перестройки» ситуация в России складыва-
лась не в пользу Азербайджана: подавляющее большинство рос-
сийской интеллигенции и сил, именовавшихся тогда «демокра-
тическими», в силу разных причин были настроены проармян-
ски и, соответственно, - антиазербайджански. В российской 
прессе того времени практически не было положительных пуб-
ликаций  об азербайджанцах и Азербайджане (1). А политика 
руководства СССР во главе с М.Горбачевым была столь непосле-
довательной и противоречивой, что вызывала у азербайджанцев 
чувство «отчаяния, ощущения невозможности пробиться сквозь 
стену предрассудков, порождающих дезинформацию, еще более 
закрепляющую эти предрассудки» (2). Именно тогда возникли 
многие нынешние стереотипы обеих сторон друг о друге.  
Общественное мнение в Азербайджане быстро становилось 
антироссийским. Ввод советских (с точки зрения азербайджан-
цев – российских) войск в январе 1990 г. в Баку нанес страшный 
удар по имиджу России в Азербайджане. Именно это трагиче-
ское событие, получившее в Азербайджане название «Черный 
январь», стало отправной точкой антироссийской направленно-
сти общественного сознания азербайджанцев. В свою очередь, 
массовая эмиграция русского населения из Азербайджана еще 
более усилила антиазербайджанские настроения в России.  
Завершающий удар в тот период по азербайджано-
российским отношениям нанесла страшная резня в феврале 1992 
 38 
г. в г.Ходжалы, где было убито до тысячи мирных жителей; основ-
ную роль в этой бойне сыграл дислоцированный в Нагорном Кара-
бахе 366-й российский мотострелковый полк. После этого в Азер-
байджане на долгие годы стали доминировать антироссийские на-
строения, а «Черный январь» и резня в Ходжалы превратились для 
азербайджанцев в знаковые события в отношении  России.  
Таким образом, за короткий промежуток времени после 
официального начала карабахского конфликта (с февраля 1988 
по февраль 1992 гг.) азербайджано-российские отношения изме-
нились от полной ориентации Азербайджана на Россию до ее 
полного неприятия. Россия воспринималась азербайджанцами 
как преемница СССР и основной внешнеполитический фактор, 
влиявший на развитие ситуации в регионе. При этом Россия в 
Азербайджане тогда воспринималась исключительно в негатив-
ном ракурсе, как «империя зла», которая стремится восстано-
вить свое влияние в бывших советских республиках. Все преж-
ние иллюзии и надежды в отношении России тогда растаяли, и 
это во многом повлияло на судьбу первого президента Азербай-
джана Аяза Муталибова: в нем видели ставленника Москвы, и 
уже только поэтому он был обречен на поражение и свержение.  
В самой России в тот период были больше озабочены воз-
никшими после распада СССР социально-экономическими про-
блемами. Руководство страны во главе с Б.Ельциным занима-
лось государственным строительством, в том числе выработкой 
новой внешнеполитической линии. В тот период при определе-
нии внешней политики России шли жаркие дискуссии между 
тремя группами политиков, названных в СМИ «западниками» 
(или «евроатлантистами»), «евразийцами» и «национал-
реваншистами» (3). Под влиянием нового министра иностран-
ных дел А.Козырева и других политиков-«западников» во 
внешней политики России тогда был взят курс на сближение с 
Западом, особенно с США. А страны СНГ, в частности респуб-
лики Южного Кавказа, не играли особой роли во внешней поли-
тике Москвы. Более того, они воспринимались как экономиче-
ское и социальное бремя для России, и в середине 1992 г. 
А.Козырев даже предложил уйти из этого региона (4). Дислоци-
рованные на Южном Кавказе российские войска были фактиче-
ски брошены на произвол судьбы. Часть из них предпочла пе-
 39 
рейти на сторону одной из конфликтующих сторон, другие 
стремились покинуть с минимальными потерями регион. В ре-
зультате, дислоцированная в Армении 7-я российская армия 
стала, по сути, опорной базой для вооруженных сил Армении, а 
дислоцированная в Азербайджане 4-я российская армия оказы-
вала содействие азербайджанцам в карабахском конфликте. Та-
ким образом, роль российских военных в регионе заметно воз-
росла, и они часто выступали в роли политиков. В результате, 
возникла парадоксальная, но вполне закономерная, для России 
того периода ситуация, когда вопросами ее внешней политики 
на Южном Кавказе занимался не столько министр иностранных 
дел А.Козырев, сколько министр обороны П.Грачев!  
В этих условиях в мае 1992 г. на волне антироссийских на-
строений к власти в Азербайджане пришло правительство НФА 
во главе с президентом Абульфазом Эльчибеем. В азербайджано-
российских отношениях возникла явно двусмысленная ситуация: 
стороны официально декларировали стремление к сотрудничест-
ву и делали определенные шаги в этом направлении. 25 сентября 
1992 г. в Баку было открыто российское посольство, неделю 
спустя, в Азербайджан прибыл глава правительства России 
Е.Гайдар и был обсужден широкий комплекс экономических во-
просов. А 12 октября в Москву прибыл президент Азербайджана 
А.Эльчибей, и, после переговоров с президентом России 
Б.Ельциным, стороны  подписали Договор о дружбе, сотрудниче-
стве и взаимной безопасности. 
Однако все это осуществлялось на фоне взаимного недове-
рия друг к другу. Власти Азербайджана обвиняли Россию в под-
держке Армении в карабахском конфликте и отказались войти в 
СНГ. Одновременно был взят курс на сближение с Турцией и 
Западом, что не могло не вызвать негативной реакции Москвы. 
Наконец, личные отношения президентов двух стран явно не 
заладились, что также сыграло свою роль. В результате, после 
первой и одновременно последней встречи с А.Эльчибеем 
Б.Ельцин поставил «крест» на дальнейших контактах с руково-
дством Азербайджана, а подписанный 12 октября 1992 г. дого-
вор так и остался на бумаге и не был послан на ратификацию в 
российский парламент (5). 
 
 40 
«Евразийское» наступление России 
 
Со второй половины 1992 г. произошел поворот во внешне-
политической политике России. Резкая критика внутри страны 
«евроатлантической доктрины», а также разочарование полити-
кой Запада вынудили администрацию Б.Ельцина обратить вни-
мание на сторонников «евразийской доктрины», подкорректи-
ровать внешнеполитический курс и переключить внимание на 
страны СНГ. Как результат, министр А.Козырев сделал заявле-
ние, что «главным приоритетом внешней политики России яв-
ляются взаимоотношения с ее партнерами по СНГ» (6). В мно-
гочисленных заявлениях российских политиков указывалось, 
что для России жизненно важным является сохранение границ 
бывшего СССР. Тогда же возник термин «ближнее зарубежье».  
Это переоценка Россией своей внешней политики немедлен-
но коснулась Азербайджана, но  руководство Азербайджана в 
очередной раз, осенью 1992 г., отклонило приглашение вступить 
в СНГ. Более того, впервые поставило вопрос о статусе пребы-
вания российских войск в Азербайджане, в том числе располо-
женной в 250 км от Баку, на севере республики,  радиолокаци-
онной станции (РЛС) «Габала», где служили почти 1500 россий-
ских военнослужащих, стратегически важной для России систе-
мы предупреждения о ракетном нападении и контроля космиче-
ского пространства.  
Тогда Москва сделала ставку на свержение А.Эльчибея и 
правительства НФА и передачу власти в Азербайджане своему 
ставленнику экс-президенту А.Муталибову. Эта политика осу-
ществлялась в нескольких направлениях. С одной стороны, в 
России была создана откровенно антиазербайджанская сепара-
тистская организация лезгин «Садвал», которая ставила своей 
целью создание на части азербайджанских земель государства 
Лезгистан. При откровенной поддержке властей России в 1992-
1993 годах активисты «Садвала» не раз пытались организовать 
митинги на севере Азербайджана, в местах компактного прожи-
вания лезгин. Оказывали российские власти негласную под-
держку и другим сепаратистам из числа национальных мень-
шинств Азербайджана. Резко участились срывы поставок рос-
сийских товаров и сырья, что вызвало катастрофическое состоя-
 41 
ние в азербайджанской экономике. Одновременно Россия стала 
оказывать всяческую военную поддержку Армении, что особо и 
не скрывалось.  
Однако основную ставку Москва сделала на своих сторон-
ников среди пророссийски настроенных азербайджанских поли-
тиков. Использовали также подразделения дислоцированной в 
республике 4-ой российской армии.  
В начале 1993 г. в Азербайджане возник политический кри-
зис между руководством республики и Суретом Гусейновым - 
представителем президента в Карабахе и командиром второго 
корпуса азербайджанской армии, имевшим прекрасные связи с 
российскими военными. Одновременно на 30 июня 1993 г. был 
намечен визит А.Эльчибея в Лондон для подписания контракта 
с ведущими западными нефтяными компаниями на разработку 
азербайджанских месторождений на Каспии.  
Этот контракт мог внести серьезные коррективы в геополи-
тическую ситуацию в регионе, и в Москве это понимали. В ре-
зультате, вопреки предварительной договоренности с офици-
альным Баку, в конце апреля 1993 г. из Москвы поступил не-
ожиданный приказ российским войскам в Азербайджане спешно 
покинуть республику. 28 мая 1993 г., почти на год раньше по-
ложенного срока (!), последние подразделения российской ар-
мии покинули страну, передав, однако, перед этим свое воору-
жение и боевую технику не азербайджанским властям, а мятеж-
ному С.Гусейнову. Последний воспользовался этим оружием и 
совершил в июне 1993 г. марш-бросок на столицу Баку. При 
этом регулярные части азербайджанской армии не оказывали 
какого-либо сопротивления отрядам С.Гусейнова. Когда его от-
ряды оказались на подступах к Баку, А.Эльчибей подал в от-
ставку и 21 июня улетел в родную Нахчеванскую АР, успев пе-
ред этим пригласить в Баку Гейдара Алиева.  
В Москве вначале настороженно отнеслись к появлению на 
политической сцене Г.Алиева, ибо переворот в Азербайджане 
осуществлялся для прихода к власти А.Муталибова. К тому же 
Б.Ельцин еще совсем недавно в своей книге называл Г.Алиева 
«погрязшим в своих мелких и крупных корыстных делах чело-
веком» (7). Последний, конечно же, знал об этом и никогда не 
забывал едких высказываний Б.Ельцина в свой адрес, что впо-
 42 
следствии не раз отражалось на азербайджано-российских отноше-
ниях (8). Но в 1993 г. Г.Алиев понимал всю шаткость своего поло-
жения и возможности России, и потому сразу же заговорил о необ-
ходимости резкого улучшения отношений с Москвой.  
В Москве должным образом оценили сигнал Г.Алиева и для 
начала наложили запрет на деятельность лезгинской сепарати-
стской организации «Садвал», признали незаконной созданную 
летом 1993 г. Алиакрамом Гумбатовым Талыш-Муганскую Ав-
тономную Республику (9). Вслед за этим Г.Алиев 6 сентября 1993 
г. срочно вылетел в Москву на встречу с Б.Ельциным. В ходе пере-
говоров с российским президентом Г.Алиев пообещал, что Азер-
байджан станет членом СНГ и приостановит подписание нефтяно-
го контракта с западными компаниями. Одновременно он не толь-
ко согласился на ввод российских войск в республику, но и выра-
зил готовность оплатить расходы по их содержанию из азербай-
джанского бюджета (10). Более того, три недели спустя, 24 сентяб-
ря 1993 г., Азербайджан стал  членом СНГ.  
Теперь наступил черед России: министр иностранных дел 
А.Козырев потребовал от Армении вернуть Азербайджану ок-
купированный Кельбаджарский район, угрожая серьезными по-
следствиями в случае невыполнения этого требования. Армения, 
однако, ослушалась, причем публично, и тогда Россия направи-
ла 200 военных советников для помощи азербайджанской ар-
мии. Одновременно Азербайджан получил от России боевые 
вертолеты и танки, а также стрелковое оружие (11). Все это по-
зволило в декабре 1993 г. азербайджанской армии развернуть 
успешное наступление и даже вернуть часть захваченных армя-
нами территорий.  
Однако надежды Г.Алиева на серьезную помощь Москвы в 
карабахском конфликте не оправдались. Россия отнюдь не жела-
ла заметного усиления Азербайджана, и в начале 1994 г. оказала  
также военную помощь Армении, что позволило той отбить на-
ступление азербайджанской армии. Одновременно Россия потре-
бовала от официального Баку выполнить обещание о размещении 
российских войск в республике, угрожая, в случае отказа, наступ-
лением армян и новыми территориальными потерями (12).  
Г.Алиев понимал, что это серьезное предупреждение, и 
практически дал согласие. В результате, 12 мая 1994 г. при по-
 43 
средничестве России, конфликтующие стороны подписали со-
глашение о прекращении огня и перемирии. После этого встал 
вопрос о размещении в зоне конфликта российских миротворче-
ских сил численностью в 1,8 тыс. человек. Однако это вызвало 
взрыв возмущения в Азербайджане, где большая часть оппозиции 
сумела объединиться и выступить против. Кроме того, сближение 
официального Баку с Москвой вызвало серьезнейшую тревогу и 
недовольство у Турции и США, которые резко активизировались 
и могли использовать своих сторонников в Азербайджане для 
ослабления власти Г.Алиева. Да и он сам не желал играть роль 
российской марионетки, понимая, что в один прекрасный день 
будет заменен другой, более послушной фигурой. Поэтому, месяц 
спустя, еще раз подтвердив согласие на прекращение огня, Азер-
байджан высказался в пользу многонационального состава миро-
творческих сил, тем самым отказав России.  
В 1994-1996 годах Г.Алиев, пусть и не в такой открытой 
форме, как А.Эльчибей, но поэтапно отдалялся от России и на-
чал сближение с Западом и Турцией. В сентябре 1994 г. был на-
конец-таки подписан знаменитый «нефтяной контракт века», 
что изменило геополитическую ситуацию во всем регионе и за-
метно усилило интерес Запада к Азербайджану. Одновременно в 
1994-1995 годах Г.Алиеву удалось полностью разгромить про-
российскую оппозицию в стране, почему экс-премьер  
С.Гусейнов и экс-министр обороны Р.Газиев бежали в Россию.  
Россия в этот период не смогла сохранить свои позиции в 
Азербайджане: в декабре 1994 г. российская армия начала пер-
вую войну в Чечне и надолго увязла в ней. Но не наказать Азер-
байджан руководство России не могло. Уже через неделю после 
начала чеченской кампании, 19 декабря 1994 г., под откровенно 
надуманным предлогом предотвращения помощи чеченцам со 
стороны Азербайджана Россия закрыла границу с ним и факти-
чески ввела экономическую блокаду: запрещалась перевозка 
грузов по железной дороге, автомобильным и морским транс-
портом. В результате, к началу 1996 г. товарооборот Азербай-
джана с Россией снизился почти на 40 процентов (13).  
С другой стороны, в ответ на подписание «нефтяного кон-
тракта», российский МИД направил ноту протеста Азербайджа-
ну, отказавшись признать контракт, хотя в нем принимала уча-
 44 
стие российская компания «Лукойл». Одновременно Россия 
вместе с Ираном, а потом и Туркменистаном, подняли вопрос о 
статусе Каспийского моря. В октябре 1994 г., по предложению 
МИД России, азербайджанским судам было запрещено исполь-
зовать ресурсы внутренних вод России. И, что очень важно, 
Азербайджану было отказано в праве собственности на нефте-
добывающее оборудование в Каспийском море (14). 
Одновременно со всем этим, Россия резко активизировала 
свое сотрудничество с Арменией, заключив в 1994-1995 годах 
ряд военных соглашений, в соответствие с которыми Москва 
получила право на размещение  своих баз на территории этой 
республики и охрану ее границ. Но, не ограничившись этим, в 
1993-1996 годах российская сторона негласно поставила воору-
жения Армении на общую сумму более одного миллиарда дол-
ларов. Этот факт получил огласку в 1997 г.  и стал предметом 
международного скандала и обострения азербайджано-
российских отношений (15). Заявления России, что это воору-
жение направлено исключительно на оборонительные цели,  не 
были убедительны и окончательно подтолкнули официальный 
Баку к углублению сотрудничества не только с Турцией, но 
также с США. Более того, впервые в Азербайджане официально 
заговорили о необходимости размещения на азербайджанской 
земле военных баз Турции, США или НАТО в качестве проти-
вовеса российскому военному присутствию в регионе. 
 
 
Прагматизм во внешней политике России в «эпоху Примакова» 
 
В январе 1996 г. внешняя политика России в очередной раз 
сделала «зигзаг»: министр иностранных дел А.Козырев был от-
правлен в отставку и его место занял Евгений Примаков, кото-
рый был противником ускоренной интеграции России в запад-
ное сообщество, выступал за восстановление утраченного ею 
статуса в мире и был противником расширения НАТО на вос-
ток. Казалось, при Е.Примакове у Азербайджана могут возник-
нуть новые проблемы. Однако, он был прагматиком и сторонни-
ком укрепления СНГ. К тому же, что было очень важно для 
Азербайджана, Е.Примаков имел прекрасные личные связи с 
 45 
Г.Алиевым. Именно благодаря Е.Примакову в 1996 г. были ре-
шены многие проблемы в двухсторонних отношениях. В част-
ности, к концу 1996 г. прекратилась транспортная блокада 
Азербайджана со стороны России. Заметно изменилась ее пози-
ция по проблеме статуса Каспийского моря, в 1998 г. Москва 
согласилась делить Каспий на национальные сектора, и стороны 
приступили к разработке специального соглашения.  
С другой стороны, сразу после вступления в должность 
Е.Примаков сделал попытку найти решение карабахского кон-
фликта. При этом он особо подчеркнул, что конфликт может 
быть разрешен только при условии уважения территориальной 
целостности Азербайджана. Явно под влиянием своего минист-
ра Б.Ельцин заявил в 1996 г., что Карабах должен быть доволен 
предложенным Азербайджаном статусом автономной республи-
ки, предложенной Азербайджаном (16). Поскольку это вызвало 
серьезное возражение армян, Е.Примаков выдвинул идею кон-
федерации, названную впоследствии ОБСЕ идеей «общего госу-
дарства». Однако с этим не согласился Азербайджан. В карабах-
ском урегулировании в очередной раз возникла тупиковая си-
туация. Однако факт серьезной активизации России в этом про-
цессе не вызывал сомнения.  
Как результат определенного улучшения взаимоотношений 
сторон, в июле 1997 г. состоялся первый официальный визит 
Г.Алиева в Россию, в результате которого подписали Договор о 
дружбе и сотрудничестве. В отличие от аналогичного документа 
1992 г., нынешний был ратифицирован и стал основой для нала-
живания двусторонних взаимоотношений в различных сферах.  
Однако камнем преткновения по-прежнему оставался вопро-
сы незаконных поставок вооружения Армении вооружении в 
1993-1996 годах: Азербайджан настаивал на возвращении этого 
вооружения и техники в Россию и наказании виновных. Россий-
ская сторона всячески уклонялась от этого и выдвигала встреч-
ные обвинения в адрес Баку по поводу поставок оружия чечен-
цам. В результате, к осени 1999 г. азербайджано-российские от-
ношения вновь обострились: стороны направляли друг другу 
многочисленные ноты протеста.  
 
 
 46 
    Владимир Путин и  Гейдар Алиев: взаимопонимание чекистов 
 
С приходом к власти в России в 2000 г. Владимира Путина 
российско-азербайджанские отношения вступили в новую фазу. 
Выходцы из КГБ, Г.Алиев и В.Путин относились друг к другу с 
явной симпатией и не скрывали этого. В то же время прагма-
тичный В.Путин понимал ошибочность политики Б.Ельцина в 
отношении Азербайджана, которая принесла Москве гораздо 
больше минусов, чем плюсов. Россия исчерпала силовые сред-
ства давления на Баку: карабахский конфликт не урегулирован, 
но и боевых действий нет. Перемирие 1994 г. завершило этап 
силового российско-армянского давления на Азербайджан. В то 
же время внешняя политика Азербайджана приобрела откро-
венно прозападный характер. В Азербайджане практически не 
было сильных пророссийских сил. Добавим к этому результаты 
политики Москвы в отношении Грузии, и тогда следует при-
знать полный провал России на Южном Кавказе в 90-е годы. 
Новое руководство в Кремле не могло мириться с этим по-
ражением и поставило задачу  восстановить на Южном Кавказе 
свое влияние. Основных соперников Россия видела в США и  
Турции. В Москве прекрасно понимали, что прозападная поли-
тика Азербайджана, а также Грузии ведет к объективному огра-
ничению роли России в регионе. Обе республики Южного Кав-
каза стремительно дистанцировались от России. Поставка кас-
пийских энергоресурсов на Запад в обход России определяла 
геополитическое будущее Южного Кавказа.  
В.Путин понимал, что амбиции России не соответствовали 
ее экономическим и политическим возможностям. Поэтому его 
политика была более прагматичной: он отказался вести откры-
тую борьбу с режимом Г.Алиева, признав ее неэффективной и 
даже вредной для интересов России. В то же время В.Путин не 
отказался от борьбы за Азербайджан и в целом за Южный Кав-
каз. Но в создавшейся ситуации предпочтительнее было заигры-
вание с Г.Алиевым, создание внутри страны, в первую очередь в 
политическом истеблишменте, сил, ориентированных на Рос-
сию. Однако активизация этих сил планировалась только после 
завершения правления Г.Алиева (17). 
 47 
В свою очередь, и в Баку осознавали, что игнорирование 
интересов России может иметь пагубные последствия для Азер-
байджана, ибо прекрасно помнили, как в начале 90-х годов Мо-
сква умело разжигала сепаратистские настроения среди местных 
национальных меньшинств и в первую очередь среди азербай-
джанских лезгин.  
Россия обладала, и по-прежнему обладает, еще одним значи-
тельным рычагом давления на Азербайджан. В условиях массо-
вой безработицы более 2 млн. его граждан (почти 25% населения) 
эмигрировали в поисках работы в Россию. В основном это муж-
чины в возрасте 20-40 лет. Из них почти половина проживает в 
Москве и Московской области. До российского дефолта в августе 
1998 г. азербайджанцы ежегодно переводили из России в Азер-
байджан до 2,5 млрд. долларов, что в два с половиной раза пре-
восходило иностранные капиталовложения в экономику страны 
того  периода. После августовского кризиса 1998 г. ситуация не-
сколько изменилась, и теперь азербайджанские мигранты еже-
годно посылают домой от 1 до 1,5 млрд. долларов (18).  
Вот почему для оказания нажима на Г.Алиева Москва пе-
риодически поднимала вопрос о введении визового режима и 
репатриации граждан Азербайджана из России, а также о приос-
тановке денежных почтовых переводов. Эти заявления вызыва-
ли большой резонанс среди населения Азербайджана, и вынуж-
дали официальный Баку быть осторожным в отношениях со 
своим северным соседом.  
Так или иначе, но практически сразу после прихода к власти 
В.Путина азербайджано-российские отношения стали улуч-
шаться. А в начале января 2001 г. впервые в постсоветский пе-
риод президент России прибыл в Азербайджан. Безусловно, как 
в Баку, так и Южном Кавказе  обратили внимание, что первый в 
новом столетии зарубежный визит глава России нанес именно в 
Азербайджан, отойдя от стереотипов российской дипломатии, 
ритуально отдававшей особое место в своей кавказской полити-
ке Армении (19). При этом визит прошел в демонстративно бес-
конфликтной атмосфере, показав прежде всего США и странам 
НАТО, что интересы Азербайджана и России в регионе не на-
столько полярны, чтобы считать политику официального Баку 
заведомо антироссийской и априори прозападной (20). Это под-
 48 
твердили  подписанные президентами политические заявления - 
«Бакинская декларация о принципах обеспечения безопасности 
и развития сотрудничества на Кавказе» и «Заявление о принци-
пах сотрудничества на Каспийском море». Последнее следует 
отметить особо, поскольку в нем Россия заметно отошла от сво-
ей прежней позиции и согласилась разграничить дно Каспия на 
национальные сектора. Это была серьезная уступка со стороны 
Москвы.  
Изменилась позиция России и по нефтепроводу Баку-
Тбилиси-Джейхан: Москва сняла свои протесты по этому проек-
ту и направила усилия на завершение строительства нефтепро-
вода Тенгиз-Новороссийск.  
Азербайджан также пошел навстречу России по многим во-
просам. Власти республики стали делать заявления, что Баку не 
стремится к вступлению в НАТО. Одновременно начались пре-
следования проживавших в Азербайджане чеченских беженцев, 
некоторые из них при этом были арестованы и выданы Москве.  
Сближение сторон стало настолько очевидным, что ряд экс-
пертов уже обсуждали возможность скорого разрешения кара-
бахского конфликта и даже создания стратегической оси Моск-
ва-Баку-Тегеран (21).  
В конце 2001 г. для Москвы во взаимоотношениях с Азер-
байджаном особенно актуальным был  вопрос о Габалинской 
РЛС, поскольку США официально объявили о выходе из Дого-
вора по противоракетной обороне от 1972 г. Речь шла о страте-
гическом военном объекте, который позволял России наблюдать 
за всей территорией Ближнего Востока, важность которого еще 
более возросла после 11 сентября 2001 г. До этого все попытки 
российской стороны решить положительно вопрос статуса Га-
балинской РЛС были безрезультатными. Однако теперь азер-
байджано-российские отношения вступили в новую фазу. По 
приглашению российского президента, в январе 2002 г. Г.Алиев 
прибыл в Москву, где 25 января подписал соглашение, согласно 
которому станция передавалась России в аренду сроком на 10 
лет, за что последняя обязалась выплачивать ежегодно Азербай-
джану 7 млн. долларов, всего – 70 млн. долларов. Помимо этого, 
Азербайджану полагалось 31 млн. долларов за использование 
этой станции с 1997 по 2001 годы (22). 
 49 
Таким образом, после прихода к власти В.Путина произош-
ли изменения в азербайджано-российских отношениях. Было 
очевидно, что, несмотря на серьезные провалы и неудачи в 90-е 
годы XX в. в Азербайджане, Россия, тем не менее, смогла со-
хранить возможность для своего нового возвращения. На этот 
раз она действовала очень осторожно, стараясь проводить мак-
симально бесконфликтную политику в отношении Азербайджа-
на. В республику стали регулярно совершать визиты высокопо-
ставленные государственные чиновники, намного более актив-
ной стала роль России в урегулировании карабахского конфлик-
та. Как отмечали российские эксперты, политика Кремля была 
направлена на «переориентацию внешнеполитического курса 
президента Г.Алиева в пользу Москвы» (23).  
Вместе с тем и руководство Азербайджана в последние годы 
правления Г.Алиева заметно смягчило свою политику в отно-
шении России. С одной стороны, это была тактика, суть которой 
сводилась к тому, чтобы «не класть все яйца в одну (американ-
скую) корзину», противопоставляя США Россию. Ключевым же 
было желание Г.Алиева получить согласие России на реализа-
цию плана передачи власти своему сыну Ильхаму Алиеву, по-
скольку в США этот план был первоначально раскритикован и 
не одобрен (24).   
 
 
Президентство Ильхама Алиева: «меж двух огней» 
 
В 2003 г. фактор здоровья Г.Алиева стал основным в поли-
тике России в Азербайджане. В Москве были прекрасно осве-
домлены о тяжелой болезни 80-летнего кавказского патриарха и 
знали, что  в 2003 году последний не примет участия в прези-
дентских выборах. Было ясно, что эпоха Г.Алиева завершалась.  
В отличие от США - своего основного геополитического со-
перника в регионе - у России не было особого выбора в Азербай-
джане. Пророссийская оппозиция здесь была откровенно слаба, в 
чем немалую роль сыграла политика Москвы в 90-ые годы. Ос-
новными кандидатами на победу за власть в Азербайджане явля-
лись прозападные оппозиционные партии. Это, конечно, не уст-
раивало Россию, которая не забыла времена А.Эльчибея.  
 50 
В создавшихся условиях России не оставалось иного выбора, 
как сделать ставку на победу Ильхама Алиева, который учился и 
работал в Москве. С другой стороны, для официальной Москвы 
важно было сохранить преемственность в отношении команды 
Гейдара Алиева, которая в большинстве своем экономически 
связана с Россией.  
Летом 2003 г. стало очевидно, что судьба Г.Алиева предре-
шена, и надо принимать быстрое решение о его преемнике. В 
тот период в азербайджанских СМИ появилось много публика-
ций о российском «десанте» в виде группы московских полит-
технологов, которые были призваны обеспечить победу Ильха-
му Алиеву на президентских выборах в октябре 2003 г. Указы-
валось, что именно Москва предложила осуществить в Азербай-
джане ту же операцию «престонаследник», которая уже была 
апробирована в России, когда В.Путин был назначен премьер-
министром и почти тут же стал исполняющим обязанности пре-
зидента, что позволило ему использовать мощный администра-
тивный ресурс для победы на президентских выборах 2000 г. 
Сложно сказать, насколько правы оппозиционные азербайджан-
ские СМИ, говоря «о руке Москвы», но факт остается фактом: в 
2003 г. в Азербайджане была повторена российская модель пе-
рехода власти.  
В Азербайджане также обратили внимание на то, что, по 
сравнению с предыдущими президентскими выборами, нынеш-
ние носили несвойственный республике характер – клевета про-
тив оппозиции в проправительственных СМИ была столь раз-
нузданной, что невольно возникала параллель с «грязной пиар-
кампанией» в России конца 90-х годов. 
С другой стороны, словно по команде, в крупных и наиболее 
популярных  российских СМИ стали появляться публикации, 
которые носили явно заказной характер и были направлены на 
изменение существующего у россиян представления об анти-
российской политике Азербайджана, на создание положитель-
ного имиджа обоих Алиевых и на обоснование необходимости 
передачи «по наследству» власти от отца сыну (25).   
Наконец, в отличие от США, которые колебались и выжида-
ли, власти России четко заявили о своих интересах и позиции 
задолго до президентских выборов в Азербайджане. Более того, 
 51 
секретарь Совета безопасности России В.Рушайло счел необхо-
димым за неделю до голосования срочно прилететь в Баку и пуб-
лично выразить поддержку И.Алиеву (26).  Разумеется, Россия 
сразу, не дожидаясь подведения итогов президентских выборов 
15 октября 2003 г., признала победу сына Г.Алиева, расценив ее 
как закономерную и «не заметив» при этом каких-либо фальси-
фикаций. В тот период азербайджанские СМИ были полны пуб-
ликациями о новом «десанте» россиян, на этот раз из спецслужб, 
которые фактически руководили жестоким подавлением выступ-
лений оппозиции на следующий после выборов день (27). 
Сложно сказать, насколько публикации в азербайджанских 
СМИ являлись близкими к истине. Однако не вызывает сомне-
ний, что Москва была заинтересована в победе И.Алиева и, не-
сомненно, оказала ему поддержку. Не случайно, в начале 2004 г. 
новый президент Азербайджана первый свой визит совершил в 
Россию, на что обратили внимание в республике и за ее преде-
лами. Стороны начали активно сотрудничать. Стало известно, 
что ведущие российские бизнесмены азербайджанского проис-
хождения начали более активно инвестировать в азербайджан-
скую экономику.  
Укрепление азербайджано-российских отношений заставило 
США активизироваться. В Баку  зачастили высокопоставленные 
представители американской администрации, а также НАТО. На 
повестку дня вновь встал вопрос о появлении баз НАТО в Азер-
байджане. Интенсивность переговоров руководства Азербай-
джана  с американцами по вопросу о натовских базах возраста-
ла, и это не могло не вызывать раздражения у Москвы. Россий-
ский ответ последовал скоро: воспользовавшись очередным те-
рактом чеченцев, власти России 15 сентября 2004 г. ввели серь-
езные ограничения на пересечение азербайджано-российской 
границы. А еще через пять дней практически прекратилось ав-
тобусное движение, и встал вопрос о прекращение железнодо-
рожного движения. Официально это делалось российскими вла-
стями как «необходимое средство для предотвращения проникно-
вения с территории Азербайджана чеченских и иных террористов». 
Однако в Баку эти действия были однозначно восприняты как дав-
ление. Ведь,  наряду с этими мерами, в России началась очередная 
 52 
кампания по депортации азербайджанских мигрантов, которая яв-
но не была связана с антитеррористическими мерами (28). 
Власти Азербайджана отреагировали активно: И.Алиев со-
вершил в Москву один за другим два визита, в Баку прибыл сек-
ретарь Совета безопасности России В.Рушайло, и стороны вновь 
попытались найти взаимопонимание. Интересно, что в тот пери-
од журнал «Монитор» провел опрос о перспективах сближения 
Азербайджана с Россией. Оказалось, что 38% респондентов по-
ложительно оценили такие перспективы, 35% отнеслись отрица-
тельно, а 27% остались индифферентными (29).  
В последующие два года правления И.Алиева картина по-
вторилась: Россия внимательно следила за действиями США в 
регионе, используя в отношении Азербайджане политику «кнута 
и пряника». Накануне парламентских выборов в ноябре 2005 г. в 
Азербайджан традиционно высадился «десант» как политтехно-
логов, так и российских спецслужб. На этот раз даже российские 
СМИ открыто писали о том, что сценарий азербайджанских 
парламентских выборов 2005 г. был «расписан» Кремлем, на что 
обратили внимания и в Азербайджане (30). Ни у кого в стране 
не вызывало также сомнений, что визиты в первой половине 
октября 2005 г. руководства российских спецслужб (секретарь 
Совета безопасности В.Рушайло, глава ФСБ В.Патрушев и ди-
ректор Службы внешней разведки С.Лебедев) имели целью пре-
дотвращение в республике «цветной революции». В Азербай-
джане уверены, что последовавшие после их отъезда аресты  
ряда влиятельных прозападно настроенных высокопоставлен-
ных чиновников во главе с министром Фархадом Алиевым яв-
ляются совместной операцией российских и азербайджанских 
спецслужб (31). 
Одновременно с этим Россия предложила руководству 
Азербайджана принять участие в создании на Каспии сил быст-
рого реагирования, куда вошли бы военно-морские подразделе-
ния прикаспийских стран. Баку отказался от этой идеи, но в Мо-
скве не теряют надежды получить согласия (32). Вместе с тем 
Россия не раз жестко указывала, что крайне негативно и адек-
ватно – от определенных экономических санкций до введения 
визового режима - отреагирует на появление в Азербайджане 
военных баз США или НАТО (33). 
 53 
Энергетический шантаж России 
 
В последние годы отличительной особенностью российской 
внешней политики является попытка использования энергетиче-
ских ресурсов для реализации своих намерений в отношениях с 
другими странами. Правда, в связи с Баку первоначально энер-
гополитика Москвы  носила достаточно осторожный характер, 
поскольку Азербайджан богат энергоресурсами. В конце 90-х 
годов российская энергетическая компания РАО ЕЭС не раз де-
лала попытки взять под контроль электроэнергетическую сферу 
Азербайджана. Однако Гейдар Алиев воспрепятствовал этим 
планам.  
Но ситуация стала меняться сразу после прихода к власти 
И.Алиева. В отличие от отца, он  пошел на серьезное изменение 
ситуации в энергетической сфере.  Через два месяца после инау-
гурации нового президента, в декабре  2003 г. российская ком-
пания «Газпром» стала крупнейшим экспортером газа в респуб-
лику. Согласно подписанному с Азербайджаном договору, 
вплоть до 2008 г. Россия обязалась ежегодно поставлять респуб-
лике 4 млрд. кубометров газа. Уже тогда многие азербайджан-
ские эксперты негативно отнеслись к этому контракту, расценив 
его как серьезный шаг по превращению Азербайджана в госу-
дарство, полностью зависимое от поставок российского природ-
ного газа. Эти опасения особенно возросли в конце 2005 г. после 
энергетического шантажа России в отношении Украины. Ведь 
газовая атака России против Украины рикошетом ударила тогда 
и по Азербайджану: «Газпром» поднял цены на 83%, и в 2006 г. 
стал поставлять в Азербайджан газ по цене 110 долларов за 1000 
кубометров (34). 
Весной 2004 г. премьер-министр А.Расизаде сделал сенсаци-
онное заявление о том, что на смену турецкой компании «Бар-
мек», которая занимается распределением электроэнергии в 
Азербайджане, придет российская компания РАО ЕЭС (35). Ту-
рецкая компания, однако, не собиралась добровольно сдаваться, 
и тогда азербайджанское правительство развернуло кампанию 
преследования, возбудив уголовное дело в отношении «Бар-
мек». Противостояние завершилось к осени 2006 г. полной по-
бедой азербайджанского правительства, компания «Бармек» ка-
 54 
питулировала и покинула республику. В Азербайджане не со-
мневаются, что, рано или поздно, но российская компания РАО 
ЕЭС займет освободившееся место. 
Однако основные события развернулись в конце 2006 г., ко-
гда резко ухудшились российско-грузинские отношения, и Мо-
сква решила примерно наказать Грузию. Но без поддержки 
Азербайджана энергетическая атака России на Грузии была об-
речена на провал. США и Западная Европа не могли бросить 
союзную им Грузию, и потому оказали воздействие на руково-
дство Азербайджана. Однако и Россия не сидела сложа рук и 
нанесла сразу два серьезных удара по Азербайджану: с одной 
стороны, в октябре 2006 г. Москва решила «навести порядок» на 
российских рынках и начала борьбу с мигрантами. По странно-
му стечению обстоятельств, основной удар пришелся в отноше-
нии азербайджанских мигрантов. Через месяц, в ноябре 2006 г., 
«Газпром» заявил о своем желании повысить цены более чем в 
два раза (с 110 долларов до 230) и одновременно втрое сокра-
тить объемы поставок газа в Азербайджан - с 4,5 млрд. кубомет-
ров до 1,5 млрд. В Азербайджане эти действия однозначно вос-
приняли как политическое давление (36).  
Было ясно, что в случае победы России в противостоянии с 
Грузией геополитическая ситуация в регионе резко изменится и 
обязательно коснется Азербайджана. Понимали это и западные 
страны, и отнюдь не случайно, перед поездкой в Москву на 
встречу с В.Путиным, азербайджанский президент совершил во-
яж в Брюссель, где подписал с руководством Европейского Сою-
за Меморандум о взаимопонимании в области энергетики. В нем, 
в частности, отмечено, что стороны будут пытаться сократить 
зависимость Европейского Союза  от российских энергоресурсов 
за счет поставок с месторождений в Каспийском море (37). 
После этого И.Алиев отправился в Москву, где, судя по по-
следующим действиям сторон, переговоры двух президентов 
прошли тяжело и безрезультатно. Азербайджан отказался под-
держать Россию в ее противостоянии с Грузией. Об этом 
И.Алиев прямо заявил на совещании правительства 1 декабря 
2006 г.  Поскольку выбор Азербайджана в пользу Грузии озна-
чал отказ от российских энергоресурсов, было решено компен-
сировать потери за счет своего месторождения «Шахдениз». 
 55 
Кроме того, также решили сократить объем транспортируемой 
азербайджанской нефти по северному, российскому маршруту 
Баку-Новороссийск. Это явилось ответным ударом  Азербай-
джана по интересам России. «У нас нет другого выхода», - заме-
тил И.Алиев на совещании (38). 
Из Москвы срочно прибыли несколько высокопоставленных 
чиновников, в том числе премьер-министр Михаил Фрадков, для 
изменения позиции официального Баку. В ходе встреч россий-
ские представители пытались убедить азербайджанскую сторо-
ну, что повышение цен на энергоносители носит коммерческий 
характер и не имеет политической подоплеки. Было даже заяв-
лено, что цены на газ для всех стран Южного Кавказа будут 
едиными. Однако, едва российские высокопоставленные гости 
покинули Азербайджан, как компания «Газпром» сделала пуб-
личное заявление, что цена на газ для союзной и верной России 
Армении будет 110 долларов за 1000 кубометров. А Азербай-
джан и Грузия должны будут платить с 1 января 2007 г. 235 
долларов за 1000 кубометров. Такая избирательность на фоне 
предыдущих заявлений российской стороны дали основание 
Азербайджану и Грузии обвинить северного соседа в политике 
двойных стандартов и энергетического шантажа (39). Правда, 
несмотря на это, Грузия все же согласилась с предложенной це-
ной (40). Однако официальный Баку занял более жесткую пози-
цию и в конце 2006 г. даже пошел на обострение отношений с 
Москвой: президент И.Алиев демонстративно заявил, что пред-
лагаемые цены не могут устраивать республику и если «Газ-
пром» не пойдет на уступку, тогда Азербайджан откажется от 
российского газа. И намекнул, что республика может покинуть 
СНГ. Одновременно власти Азербайджана нанесли контрудар по 
России: заявили, что в 2007 г. будет прекращено вещание в рес-
публике российских каналов. Было также указано, что в свою 
очередь Баку собирается увеличить плату за использование Рос-
сией Габалинской РЛС. Наконец, государственный авиаконцерн 
АZAL принял решение полностью отказаться от дальнейших по-
ставок российской авиатехники. Так завершился год, который по 
иронии судьбы был объявлен годом России в Азербайджане (41). 
 
 
 56 
Туманные и противоречивые перспективы 
 
Как видно из вышеизложенного, российско-азербайджан-
ские взаимоотношения в постсоветский период носили и про-
должают носить неоднозначный и противоречивый характер. 
Официальные Баку и Москва на самом высоком уровне посто-
янно встречаются, подписывают те или иные договора, деклари-
руют принципы дружбы и сотрудничества. Но все годы после 
распада СССР обе стороны высказывают взаимные обвинения, 
претензии, упреки, подозрительно относятся друг к другу.  Прав-
да, в межгосударственных отношениях нет откровенной ненавис-
ти и вражды, но и дружественными они также не являются.  
Эта противоречивость нашла свое отражение и в итогах 
многочисленных социологических опросов в Азербайджане. 
Так, три опроса, проведенные в 2003-2005 годы службой «Puls-
R», выявили поразительную ситуацию именно в отношении 
азербайджанцев к политике России. Респонденты должны были 
отметить три наиболее дружественные, нейтральные и враждеб-
ные Азербайджану страны. Во всех трех категориях Россия вхо-
дила в первую тройку! Среди дружественных стран она занима-
ла второе (после Турции) место, с заметным отрывом опережая 
остальные. В то же время Россия уверенно все эти три года воз-
главляла список нейтральных по отношению к Азербайджану 
стран. Удивительно, но факт: Россия входила также в первую 
тройку самых враждебных к Азербайджану (после Армении и 
Ирана) стран. Причем, если в 2003-2004 гг. она была третьей 
среди враждебных стран, то в 2005 г. вышла на второе место, 
потеснив Иран. Иначе говоря, если не иметь в виду исключи-
тельно позитивное отношение в Азербайджане к Турции и нега-
тивное к Армении, то Россия уверенно занимает лидирующее 
место по всем трем категориям (42)! Практически такие же ре-
зультаты дали другие социологические опросы. Так, в феврале 
2006 г. социологическая служба «Ряй» («Мнение») провела спе-
циальный опрос об отношении азербайджанцев к России. Боль-
шинство респондентов (78 %) отнеслись к России хорошо или 
очень хорошо. Негативные взгляды выразили лишь 15 % опро-
шенных. При этом 67 % респондентов считали Россию дружест-
венным государством. С этим категорически не были согласны 
 57 
9 % опрошенных. Еще 9 % респондентов считали, что Россия 
является для Азербайджана экономическим конкурентом в ре-
гионе. Таким образом, совершенно отчетливо видно, что насе-
ление Азербайджана относится сегодня к России достаточно  
хорошо.   
Однако ответы респондентов заметно менялись, когда им за-
давали вопросы об отношении России к карабахскому конфлик-
ту. Оказалось, что, с точки зрения азербайджанского населения, 
Россия заинтересована в затягивании конфликта (54 %), и лишь 
19 % верят в ее желание помочь в разрешении  конфликта (43). 
Таким образом, опросы четко показывают, что сегодня для 
граждан Азербайджана существуют «две» России: одна - друже-
ственная или, по крайней мере, нейтральная, она - близкий тор-
говый и экономический партнер. «Другая» Россия занимает 
враждебную позицию в таком исключительно важном для Азер-
байджана вопросе, как карабахский конфликт, не заинтересова-
на в его урегулировании, будучи стратегическим союзником 
вражеской Армении.   
Такая же противоречивость видна в многочисленных опро-
сах и исследованиях в России по отношению россиян к Азер-
байджану и азербайджанцам. Крайне негативные публикации в 
российских СМИ об азербайджанских мигрантах, вообще об 
азербайджанцах, соседствуют с достаточно доброжелательными 
материалами о самом Азербайджане.   
Все это говорит о том, что азербайджано-российские отно-
шения в ближайшие годы будут по-прежнему носить противо-
речивый характер. Однако, до откровенной конфронтации все 
же не дойдет, ибо обе стороны – Москва и Баку - понимают вза-
имную важность и значимость России и Азербайджана для сво-
их национальных интересов.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
Глава 3 
 
Иранская западня  
 
 
Азербайджано-иранские отношения имеют для обеих сто-
рон очень важное значение, и в то же время носят крайне неод-
нозначный и запутанный характер. Во многом это связано с тем, 
что они имеют множество аспектов и своими корнями уходят в 
далекое прошлое. Парадокс заключается в том, что прошлое да-
же сегодня играет в одном случае положительную и объеди-
няющую обе стороны роль, а в другом, одновременно, негатив-
ную и разъединяющую. Уже в силу этого следует вкратце оста-
новиться на прошлом азербайджано-иранских отношений. 
 
 
Объединяющее и разделяющее прошлое  
 
Как далекое, так и недавнее прошлое Азербайджана и Ирана 
очень тесно взаимосвязаны. Одних и тех же поэтов, писателей и 
политиков народы обеих стран считают частью своей культуры 
и  истории. И это закономерно, ведь в прошлые столетия очень 
часто названные страны и народы (персы и азербайджанские 
тюрки) были частью одних и тех же государств. Вот почему со-
временный Иран невозможно представить без азербайджанцев, 
которые большую часть истории и культуры этой страны вос-
принимают как свою. Но и персы, в свою очередь, воспринима-
ют большую часть истории и культуры Азербайджана как соб-
ственную. 
Дополнительную сложность в азербайджано-иранских от-
ношениях вносил геостратегический фактор и политика других 
государств. Так, в первой четверти XIX в., в результате ирано-
российских войн, Азербайджан оказался расколотым на две не-
равные части: одна треть вошла в состав Российской империи, а 
две трети так и остались в составе Иранского государства.  
Тем самым азербайджанский народ оказался разделенным на 
две части, и его дальнейшая история стала развиваться по разным 
моделям. Южные азербайджанцы по-прежнему принадлежали к 
 59 
исламской и шире – восточной цивилизации, северные же стали 
приобщаться к российской, а через нее – европейской культуре. 
Именно на севере страны пробудилось национальное самосознание 
азербайджанского этноса, возникли политические партии. 
Тем не менее, несмотря на разделенность, азербайджанцы 
часто выступали совместно. Наиболее яркие страницы иранской 
революции 1905-1911 годов связаны с восстанием азербайджан-
ского населения в 1908-1909 гг. под руководством Саттар-хана. 
При этом северные или «российские» азербайджанцы принима-
ли самое активное участие в этом восстании. Не случайно имя 
Саттар-хана, которому соотечественники дали титул «Сардаре 
мелли» («Вождь народа») (1), отныне стало для азербайджанцев 
символом борьбы за независимость и права народа.  
После распада Российской империи, в 1918 году лидеры се-
верных азербайджанцев  объявили о создании Азербайджанской 
Демократической Республики – первой на мусульманском Вос-
токе. Это событие вызвало подъем национально-освободитель-
ного движения в Южном Азербайджане, во главе которого в 
конце 1919 г. встал шейх Мухаммад Хиабани. В апреле 1920 г. 
Хиабани и его сторонники объявили о создании Национального 
правительства. При этом Южный Азербайджан был объявлен 
Республикой Азадистан, то есть «Страной свободы». Однако в 
том же 1920 г. почти одновременно обе независимые азербай-
джанские республики прекратили существование. И вновь Се-
верный Азербайджан оказался под властью России, теперь со-
ветской, а южный – частью Ирана.  
В самом начале Второй мировой войны СССР ввел войска в 
Иранское государство и в течение всех военных лет контроли-
ровал Южный Азербайджан. Москва всерьез рассчитывала при-
соединить оккупированную территорию. 12 декабря 1945 г. при 
активной помощи СССР в Южном Азербайджане было создано 
Национальное правительство во главе с Сеид Джафаром Пише-
вари, среди руководителей которого имелось немалое число вы-
ходцев из Советского Азербайджана. Фактически готовилось 
объединение под эгидой СССР. Однако после ухода в 1946 г. 
Советской Армии из Южного Азербайджана власти Ирана раз-
громили Национальное Правительство.  
 60 
Так провалилась еще одна попытка объединения Азербай-
джана и, соответственно, восстановления целостности народа. И 
хотя в основе этих событий лежали геополитические факторы, 
азербайджанцы – на севере и юге – не забывали об этом, как и о 
том, что по ту сторону реки Аракс живут их соотечественники. 
Отнюдь не случайно река Аракс в азербайджанской литературе 
стала символом разлуки близких людей.  
Отметим, что власти Ирана сделали выводы из этих собы-
тий, и для ослабления сепаратистских поползновений в том же 
1946 г. разделили Южный Азербайджан на две провинции – За-
падный и Восточный Азербайджан – с центрами в Тебризе и 
Резайе соответственно. Позже, уже в январе 1993 г., парламент 
Ирана принял новый закон, по которому был разделен и Вос-
точный Азербайджан и создана третья азербайджанская про-
винция с центром в г.Ардебиль. Кроме того, часть азербайджан-
ской территории была передана другим областям Ирана. 
С другой стороны, после этих событий правящий режим ди-
настии Пехлеви ввел широкие ограничения в  области нацио-
нального развития южных азербайджанцев. С 1949 г. было за-
прещено в Южном Азербайджане преподавание в школах и 
университете на родном языке. Более того, за использование 
родного языка в общественных местах азербайджанцы подвер-
гались большому штрафу, либо публичной порке. В результате 
этих ограничений азербайджанский язык использовался лишь в 
семье (2). В 70-е годы XX в. политика властей Ирана по отно-
шению к использованию азербайджанского языка немного 
смягчилась, штрафы и публичные порки были отменены. И все 
равно азербайджанцы не могли учиться на своем родном языке. 
В СССР все это время внимательно отслеживали ситуацию в 
Южном Азербайджане.   И потому с пониманием относились к 
соответствующим просьбам руководства Северного Азербайджа-
на. В частности, в 1958 г.  была налажена радиотрансляция на 
азербайджанском языке для жителей Ирана. В том же году при 
посольстве СССР в Тегеране была учреждена должность «совет-
ника по азербайджанским делам». При этом в документе специ-
ально указывалась причина создания этой должности: «Мы не 
должны оставлять вне поля зрения национально-освободитель-
ные, патриотические силы в Южном Азербайджане» (3).  
 61 
Противоречивые отношения в 80-90 годы 
 
Исламская революция 1979 г. внесла существенные коррек-
тивы в азербайджано-иранские отношения. В ноябре 1981 г. ми-
нистр иностранных дел Ирана Хашеми Рафсанджани заявил, что 
Тегеран будет официально признавать самостоятельность Азер-
байджана. Современные иранские исследователи полагают, что 
после этого устного заявления Иран является первой страной, 
которая официально признала Азербайджан еще в далеком 1981 
г., и именно с этого времени они начинают отсчет новых отно-
шений между двумя странами (4).  
Так или иначе, но отныне северные азербайджанцы могли 
без проблем слушать из древней азербайджанской столицы Теб-
риза на родном языке передачи о религии и любые заявления 
Хомейни. Более того, в тот период в одном из самых религиоз-
ных центров Азербайджана – поселке Нардаран, в 35 км к севе-
ру от Баку, возникла, если верить данным азербайджанских 
спецслужб, полуподпольная «Организация Хомейнистов» 
(азерб. «Хомейничиляр ташкилаты») (5). 
В ответ, безусловно, с санкции Москвы, в Баку местные вла-
сти заговорили о «едином Азербайджане». Расчет властей СССР 
был ясен: обращаясь к национальным чувствам азербайджанцев, 
надеялись нейтрализовать исламское влияние Ирана (6).  
Распад СССР и появление в 1991 году 8-миллионной суве-
ренной Республики Азербайджан не могли не сказаться на от-
ношениях с Ираном. Наступил новый этап в истории азербай-
джано-иранских отношений. При этом обе стороны пытались 
использовать новую ситуацию в регионе в своих интересах.  
Власти Ирана исходили из того, что в Северном Азербай-
джане в этот период заметно усилился интерес населения к ис-
ламу. Учитывались также другие факторы: большинство му-
сульман в стране (не менее 65 %) составляют шииты, причем в 
республике проживает немало ираноязычных народов (талыши, 
таты, курды), что заметно облегчало пропагандистскую кампа-
нию Ирана. Большое значение для Ирана имели крупные место-
рождения нефти и газа на Каспии и стратегическая роль Север-
ного Азербайджана как «моста» в Центральную Азию. Свою 
роль сыграло стремление официального Тегерана не  допустить 
 62 
усиления влияния Турции на Баку. По этим причинам главным 
объектом своей политики в тот период на Южном Кавказе Иран 
избрал Северный Азербайджан (7).  
В свою очередь, в Северном Азербайджане еще более возрос 
интерес к судьбе проживавших в Иране соотечественников. Да-
же по официальным данным переписи 1986 г., в Иране прожи-
вало 11,5 млн. азербайджанцев, что составляло больше 25% на-
селения страны (8). Впоследствии иранские эксперты и специа-
листы других стран несколько увеличили численность южных 
азербайджанцев, но цифра всегда колебалась в пределах 16-20 
млн. человек. Сами азербайджанцы считали сильно заниженны-
ми эти данные и указывали, что на самом деле в Иране прожи-
вает более 70 млн. человек, из них не менее 30-35 млн. состав-
ляют азербайджанцы (9). С этим согласны не только оппозиция, 
но и власти Азербайджана: на II съезде азербайджанцев мира, 
состоявшемся 16 марта 2006 г. в Баку, президент Ильхам Алиев 
официально заявил, что азербайджанцев в мире насчитывается 
почти 50 миллионов, из которых 30 миллионов проживают в 
Иране (10).  Интересно, что сразу после этого съезда, 25 марта 
2006 г., посол Ирана в Азербайджане Афшар Сулеймани (кстати, 
азербайджанец) в своем интервью указал, что в его стране  про-
живают на самом деле более 35 миллионов азербайджанцев (11).  
Сложно сказать, сколько на самом деле в Иране азербай-
джанцев, ибо точной статистики нет. Но ясно, что роль азербай-
джанцев в Иране очень велика и они, наряду с титульной нацией 
– персами - играют основную роль во всех сферах государства. 
Нынешний духовный лидер Ирана аятолла Сайед Хаменеи, а 
также большая часть иранского духовенства – азербайджанцы. 
Многие ключевые посты в государственной структуре занимают 
они. Особенно много их среди офицерства иранской армии, а 
военно-воздушные силы страны вообще на 80 % составляют 
азербайджанцы (12).  
Карабахский конфликт усилил тягу северных и южных азер-
байджанцев к объединению. По Ирану с начала карабахского 
конфликта не раз прокатывались демонстрации в поддержку 
Азербайджана. Многие южные азербайджанцы заявляли о го-
товности воевать на стороне «братьев-мусульман против армян-
ских агрессоров» (13). 
 63 
В свою очередь в северном Азербайджане стали все чаще 
раздаваться призывы к объединению азербайджанских земель. 
31 декабря 1989 года тысячи людей, воодушевленных первой за 
долгие десятилетия возможностью братания с соотечественни-
ками, пересекли реку Аракс, минуя заграждения на советско-
иранской границе. Ныне эта дата официально отмечается как 
День солидарности азербайджанцев всего мира. 
Власти Ирана достаточно спокойно отнеслись ко всему это-
му, не видя особой угрозы для себя. В тот период Иран сделал 
ставку на религиозный фактор, рассматривая идею сближения 
азербайджанцев даже как положительный момент. Расчет вла-
стей Ирана делался на то, что конфессиональное единство ока-
жется для азербайджанцев более весомым и значимым, нежели 
чувство этнической солидарности. В 1990-1991 гг. для возрож-
дения религиозной жизни в Северном Азербайджане сюда в 
большом количестве стали прибывать из Ирана муллы – азер-
байджанцы по национальности или знавшие азербайджанский 
язык (14). 
Еще до официального распада СССР, 12 марта 1991 г. Иран 
одним из первых признал Азербайджанскую Республику, а в се-
редине августа 1991 г. президент Аяз Муталибов посетил Тегеран 
с первым официальным визитом. Три месяца спустя, в декабре 
1991 г.,  состоялся визит иранского министра иностранных дел 
Али Акбара Велаяти в Баку. В результате стороны наладили пер-
вые дипломатические отношения, подписали ряд соглашений по 
политическому, экономическому и культурному сотрудничеству. 
Более того, по инициативе иранской стороны, был решен вопрос 
о приеме Азербайджана в Организацию экономического сотруд-
ничества, в которую тогда входили Иран, Турция и Пакистан, а 
также в Организацию Исламская конференция. 
Пытаясь еще больше сблизиться с Азербайджаном и закре-
пить свой успех, Иран решил сыграть более весомую роль в ка-
рабахском конфликте и взял на себя роль посредника. По его 
предложению лидеры Армении и Азербайджана встретились в 
мае 1992-го в Тегеране. Однако эта первая и единственная по-
пытка посредничества закончилась для ирано-азербайджанских 
отношений катастрофой. Власти Азербайджана получили от 
Ирана заверения в том, что Армения не будет предпринимать 
 64 
никаких военных операций, но еще до завершения переговоров 
армяне внезапно штурмом захватили Шушу – главный оплот 
азербайджанцев в Нагорном Карабахе. Это событие во многом 
стало поворотным в войне, и моральная ответственность за него 
полностью ложится на Иран. 
По имиджу Ирана и авторитету его сторонников в Азербай-
джане был нанесен колоссальный удар, последствия которого 
сказываются и сегодня. Именно после этого события в общест-
венном сознании северных азербайджанцев закрепилось мнение 
о проармянской политике мусульманского Ирана. Всякая пропа-
ганда Ирана и всего иранского отныне стала вызывать в Азер-
байджане сильное раздражение.  
Ситуация для Ирана еще более ухудшилась после прихода 
тогда же, после падения Шуши, к власти в Азербайджане НФА 
во главе с президентом Абульфазом Эльчибеем. Было заявлено 
об иранской угрозе безопасности страны, а также со стороны 
России и взят курс на союз с Турцией и тесное сотрудничество с 
Западом. Одновременно Эльчибей объявил о поддержке идеи 
объединения Северного и Южного Азербайджана и освобожде-
ния от «персидского господства».  
В Иране очень надеялись, что с приходом в июне 1993 г. к 
власти Гейдара Алиева азербайджано-иранские отношения вер-
нутся в прежнее русло. В октябре 1993 г. иранский президент 
Хашеми Рафсанджани совершил визит в Баку и выступил в под-
держку только что избранного президента Г.Алиева. Памятуя о 
негативной реакции азербайджанцев в отношении Ирана после 
падения Шуши, тогда же иранский духовный лидер аятолла Ха-
менеи заявил: «Правительство Армении и карабахские армяне 
угнетают мусульман региона, и мы осуждаем … действия кара-
бахских армян при поддержке правительства Армении» (15). 
Одновременно, учитывая наличие в Азербайджане огромной 
армии беженцев, как результат карабахского конфликта, в 1993-
1994 гг. иранские власти обустроили на юге страны 7 лагерей 
для беженцев, в которых разместились до 100 тыс. человек (16). 
Так появились первые палаточные лагеря беженцев в Азербай-
джане. В ответ Г.Алиев в 1994 г. совершил свой первый визит в 
Иран и подписал более 90 документов, в том числе «Коммюнике 
о дружбе».  
 65 
Однако в конце 1994 г. в азербайджано-иранских отношениях 
произошел очередной крутой поворот: Г.Алиев, под давлением 
американцев, отказался включить Иран в число участников меж-
дународного консорциума по разработке нефтегазовых месторо-
ждений в азербайджанском секторе Каспия. Спустя два года из 
республики были выдворены почти все иранские религиозные, 
гуманитарные и общественные организации, а вскоре – арестова-
ны и осуждены по обвинению в шпионаже в пользу Ирана руко-
водители проиранской Исламской партии Азербайджана.  
Эти действия властей Азербайджана нашли поддержку в обще-
стве. Более того, в 1996 г. прозападная оппозиция объявила о соз-
дании Движения за единый Азербайджан (азерб. «Бютов Азарбай-
джан Бирлийи») во главе с экс-президентом А.Эльчибеем. К анти-
иранским акциям тогда же подключилась и диаспора: на проводи-
мых с 1997 г. всемирные конгрессах азербайджанцев тема положе-
ния соотечественников в Иране поднимается постоянно. 
 
 
Иранский ответ и смена внешнеполитических ориентиров в регионе 
 
Реакция Ирана на все это была предсказуемой. Власти Ирана 
внесли существенные коррективы в свою политику в регионе, и 
после нескольких лет неоднозначных действий установили вна-
чале партнерские, а вскоре и стратегические отношения с Арме-
нией. Разумеется, этот выбор, с геополитической точки зрения, 
был не очень удачным для Ирана. Армения находится на юге 
Кавказа, и с востока и запада окружена враждебными ей Азер-
байджаном и Турцией. На севере Армения граничит с Грузией, 
где после развала СССР царили политический хаос и экономи-
ческая разруха. К тому же экономический потенциал Армении 
несравним с Азербайджаном. А распад СССР и карабахский 
конфликт вызвали в Армении крайне тяжелый социально-
экономический кризис, страна  нуждается в помощи. Иначе го-
воря, союз с Арменией оказался весьма затратным.  
Но у Ирана, находившегося в международной изоляции, не 
было особого выбора.  К тому же Армения, отчаянно нуждав-
шаяся в помощи и поддержке, с удовольствием шла на союз с 
кем угодно, в том числе со «страной-изгоем», каковым считает-
 66 
ся Исламская Республика Иран. Последняя все это оценила. В 
90-е годы XX в.,  в период карабахского конфликта, именно 
Иран снабжал Армению газом и продуктами первой необходи-
мости и фактически спас ее от экономического коллапса. Впо-
следствии стороны еще более сблизились, и Иран стал в итоге 
крупнейшим внешнеторговым партнером Армении (17). Эконо-
мическое партнерство очень скоро переросло в политическое. В 
итоге, Армения стала для Ирана настоящим «окном на Южном 
Кавказе», гарантирующего присутствие в этом регионе.  
Однако негласный, но фактический союз и стратегическое 
партнерство мусульманского Ирана с христианской Арменией в 
противовес, пусть и во многом недружественному, но мусуль-
манскому и к тому же шиитскому Азербайджану был с идеоло-
гической точки зрения вопиющим отказом от заповедей «ислам-
ской геополитики» аятоллы Хомейни. Но руководство Ирана, 
тем не менее, пошло на это, что означало почти полный отход от 
идеологических внешнеполитических постулатов эпохи Хомей-
ни и переход на прагматические позиции с учетом реальной си-
туации в регионе и вокруг него (18). 
 
 
Борьба за Каспийское море 
 
Дополнительную сложность в ирано-азербайджанские от-
ношения внесли проблема статуса Каспийского моря и разра-
ботки его энергоресурсов. Безусловно, это противоречие уда-
лось бы избежать, если б в ее основе лежали только экономиче-
ские  факторы. Примечательно, что в начале 90-х годов XX в. 
Иран не отказывался от проектов по совместному освоению 
нефтяных месторождений Каспия, в том числе с Азербайджа-
ном. И тогда проблема статуса Каспия не играла для Ирана ка-
кой-либо роли. 
Однако проблема добычи энергоресурсов на Каспии и их 
транзита имеет, в первую очередь, геополитический и даже гео-
стратегический характер. В частности, Азербайджан рассчиты-
вал с помощью каспийской нефти не только и не столько улуч-
шить свое экономическое положение, сколько решить карабах-
ский конфликт. Иначе говоря, Азербайджан взял на вооружение 
 67 
политику «нефть в обмен на Карабах». И свои надежды он воз-
лагал на страны Запада, в первую очередь США.  
Примечательно, что Азербайджан первоначально согласил-
ся отдать большую часть своей нефти ведущим игрокам регио-
на, в том числе и Ирану. Ведущие европейские компании также 
не имели ничего против участия иранцев в разработке энергоре-
сурсов на Каспии. Однако Иран был официально объявлен аме-
риканцами частью мировой «оси зла». И под давлением США 
Азербайджан был вынужден исключить Иран из участия в неф-
тяном проекте.  
Реакция Ирана была предсказуемой: он поднял вопрос о 
статусе Каспийского моря. Однако было очевидно, что позиция 
Ирана могла измениться.  Ведь, по большому счету,  Иран не 
очень нуждается в разработке новых месторождений – у него 
более чем достаточно нефти из месторождений Персидского 
залива. Но у него имеется прекрасно развитая инфрастуктура, и 
потому Иран надеялся, что этот важный фактор сыграет свою 
роль, и, по крайней мере, одна из магистралей будущего нефте-
провода пройдет по его территории к иранским терминалам у 
Персидского залива. С экономической точки зрения Иран имел 
все основания рассчитывать на это. Ведь иранское направление 
намного короче для транспортировки азербайджанских энерго-
ресурсов. К тому же в Иране уже есть разветвленная система 
трубопроводов и терминалов и подключение к ней Азербайджа-
на было бы лишь делом техники.  
И опять Иран ждало жестокое разочарование: под давлением 
американцев в ноябре 1999 г. Азербайджан отказался от иранско-
го маршрута нефтепровода, отдав предпочтение пути через Гру-
зию и Турцию. Такова была цена жертвы Азербайджана за наде-
жду на решение карабахской проблемы благодаря нефти. 
После этого Иран занял весьма жесткую позицию на пере-
говорах по статусу Каспийского моря. А вскоре Иран пошел на 
откровенное обострение отношений с Азербайджаном. В ре-
зультате в июле 2001 г. две страны едва не оказались на грани 
войны: иранские истребители и морские корабли регулярно 
препятствовали разработкам нефтяных месторождений вблизи 
границы (19).  
 68 
Сознавая свою слабость в военном противостоянии с Ира-
ном, Азербайджан предпочел воздержаться от активных ответ-
ных действий. Акцент был сделан на урегулирование конфликт-
ной ситуации политическими средствами. В первую очередь, 
Баку возлагал свои надежды на США и Турцию. И они оправда-
лись: США сделали резкое заявление в адрес Ирана. Еще даль-
ше пошла Турция, которая всерьез даже заговорила о возмож-
ном  вооруженном конфликте с Ираном. В Баку срочно совер-
шил визит глава турецкого генерального штаба генерал Хусейн 
Кыврыкоглу. Вслед за этим последовали демонстрационные по-
леты эскадрильи «Турецкие звезды» над Баку, что стало прояв-
лением решимости Турции поддержать Азербайджан. В те дни 
влиятельный турецкий официоз - газета «Хюрриет» - даже 
опубликовала статью: «Нота Тегерану: если тронешь Азербай-
джан, будешь иметь дело с нами» (20).  
 
 
Движение южных азербайджанцев в 90-ые годы  
 
Тем временем произошли изменения и в самом Иране. Хотя 
еще в 1990 г. в Тебризе было создано Движение национального 
возрождения Южного Азербайджана (ДНВЮА) (азерб. «Гюней 
Азарбайджанын Милли Ойаныш Харакаты»), однако долгое 
время о ее деятельности не было информации.   
Ситуация изменилась в 1996 г., когда в Иране начались вы-
боры в парламент страны и возник конфликт вокруг Махмудали 
Чехрагани - никому доселе неизвестной фигуры. Профессор 
Тебризского университета, филолог по профессии, который вы-
ступал за преподавание и изучение азербайджанского языка, 
выдвинул свою кандидатуру в депутаты парламента страны. 
Еще до выборов он сделал заявление, ставшее его лозунгом: «Я 
пойду в парламент, надев обувь Саттар-хана»(21). Этим он не-
двусмысленно заявлял о стремлении продолжить дело Саттар-
хана. Это вмиг сделало его весьма популярным по обе стороны 
Аракса, одновременно вызвав тревогу у официального Тегерана.  
Реакция иранских властей была прогнозируемой: сфальси-
фицировав выборы, они не допустили такого кандидата в буду-
щий парламент страны. Постепенно взгляды Чехрагани радика-
 69 
лизировались, и в начале 1999 г. он уже выдвинул идею созда-
ния парламента Южного Азербайджана, что на деле означало 
идею федерализации Ирана. Иранские власти мгновенно отреа-
гировали: 26 февраля 1999 г. М.Чехрагани вновь был арестован, 
а митинг студентов Тебризского университета в его поддержку 
три дня спустя полиция  разогнала, при этом около 100 студен-
тов ранили,  более 300 - арестовали (22).  
Известие об аресте М.Чехрагани и разгоне митинга студен-
тов вызвало ответную реакцию в Северном Азербайджане. В 
марте-апреле 1999 г. последовала серия пикетов перед посоль-
ством Ирана в Азербайджане. А 27 марта был  создан Комитет 
защиты прав М.Чехрагани под руководством лидера НФА 
А.Эльчибея, который развернул активную деятельность в рес-
публике и за ее пределами (23). 
Здесь, однако, следует особо указать, что в тот период поли-
тические взгляды активистов Северного и Южного Азербай-
джана во многом не совпадали. События в Иране, и особенно 
вокруг М.Чехрагани, интерпретировались в Северном Азербай-
джане как начальный этап движения за независимость и буду-
щее объединение народа и страны.  
Однако южные азербайджанцы в тот период придержива-
лись более умеренных взглядов и не выступали с идеей борьбы 
за независимость Южного Азербайджана. Это был начальный 
этап движения южных азербайджанцев. Даже фигура 
М.Чехрагани тогда вызывала противоречивые суждения среди 
активистов Южного Азербайджана (24). Но, что самое порази-
тельное, сам М.Чехрагани без особого энтузиазма и с удивле-
нием отнесся к информации о создании комитета в его защиту, 
а также о позиции многих в Северном Азербайджане. В интер-
вью радиостанции Би-Би-Си в апреле 1999 г. он прямо указы-
вал, что, будучи азербайджанцем, в то же время гордится тем, 
что является гражданином Ирана и считает в этом отношении 
себя и иранцем также. И ни о какой борьбе за выход Южного 
Азербайджана из состава Ирана речь не идет, он и его сторон-
ники выступают только за право азербайджанского народа го-
ворить и учиться на своем родном языке, но обязательно в со-
ставе Иране (25). 
 70 
Однако в конце 1999 г. власти Ирана выслали М.Чехрагани 
из страны. Он уехал в Азербайджан, а оттуда в США. Это очень 
скоро обернулось против Ирана. Умеренный диссидент, гор-
дившийся тем, что он иранец и гражданин Ирана, после выдво-
рения из страны М.Чехрагани очень скоро радикализировался и 
стал настоящей головной болью для властей Ирана. Став лиде-
ром ДНВЮА, он наладил работу этой организации по всему ми-
ру, особенно в Иране. Деятельность ДНВЮА отныне приняла 
более масштабный и разнообразный характер. Так, еще в 1999 г. 
иранский историк азербайджанского происхождения Мухаммад 
Таги Зехтаби выдвинул идею «о восхождении к крепости Базз», 
которая находится на севере Ирана, недалеко от границы с Се-
верным Азербайджаном. Дело в том, что эта крепость была сто-
лицей Бабека – овеянного легендами и глубоко почитаемого 
всеми азербайджанцами полководца, который в 816-838 годах 
вел борьбу за свободу и независимость Азербайджана от арабов. 
М.Т.Зехтаби предложил отметить день рождения Бабека в нача-
ле июля мирным шествием к крепости Базз.  
Призыв М.Т.Зехтаби вначале был слабо поддержан, и в пер-
вом марше приняло участие несколько сот человек. Однако с 
2000 г. ситуация кардинально изменилась. М.Чехрагани и его 
сторонники взялись энергично за это дело, превратив шествие к 
крепости Базз в акцию протеста против властей Ирана и одно-
временно в символ единения азербайджанцев.  
Вначале власти Ирана вначале не обратили серьезного вни-
мания на эту акцию. Но в 2002 г. в ней приняли участие уже бо-
лее 100 тысяч человек, что сильно встревожило власти Ирана. В 
2003 г. спецслужбы и правоохранительные органы приложили 
максимум усилий, вплоть до ареста активистов, для предотвра-
щения шествия. Однако это не помогло, и в тот год в акции 
приняли участие более 800 тысяч азербайджанцев. Так идея, но-
сившая больше историко-культурный характер, очень скоро 
приняла форму регулярной демонстрации протеста южных 
азербайджанцев (26). 
 
 
 
 
 71 
Американский фактор 
 
Сложно сказать, как далее пошли бы события в регионе, если 
б не произошли трагические события 11 сентября 2001 г. и не по-
следовали ответные военные акции США в Афганистане и Ираке. 
Активные действия американцев на мусульманском Востоке вне-
сли серьезные коррективы во внешнюю политику Ирана в регио-
не.  Ведь руководство США прямо назвало Иран следующей по-
сле Афганистана и Ирака страной, которая «представляет угрозу 
демократии». В Тегеране прекрасно осознавали, чем это грозит 
им, особенно на фоне начавшегося активного проникновения 
США на Южном Кавказе и в Центральной Азии. В результате, 
прекратились инциденты на Каспии и провокационные действия 
иранских вооруженных сил против Азербайджана. В мае 2002 г. 
состоялся долгожданный визит Г.Алиева в Иран, в ходе которого 
стороны подписали договор о дружбе и сотрудничестве. В нем, в 
частности, содержатся пункты о взаимном уважении суверените-
та и невмешательстве во внутренние дела.  
Вместе с тем, активная роль США в регионе была воспри-
нята среди южных азербайджанцев как сигнал к действию. В 
авангарде их движения находилась ДНВЮА, которая имела 
офисы в Иране, Азербайджане, Турции и многих стран Западной 
Европы и США. Ее сторонники выступали за создание незави-
симого Южного Азербайджана с перспективой последующего 
объединения с Северным. Начиная с января 2003 г. при финан-
совой поддержки Азербайджана и Турции ДНВЮА начали ве-
щания на население Ирана и Азербайджана собственного радио 
«Голос Южного Азербайджана» (27). 
Пребывание за пределами Ирана изменили взгляды и пози-
цию лидера ДНВЮА М.Чехрагани, а также отношение к нему. 
Его стали уже воспринимать как настоящего лидера всего на-
ционально-освободительного движения южных азербайджан-
цев. Симптоматично, что перемена взглядов отразилась и на 
фамилии лидера южных азербайджанцев: если до 2003 г. она 
имела иранскую форму (Чехрагани), то теперь  обрела тюркское 
звучание и стала Чехраганлы.  
Перемены произошли и в политике США, которые стали 
больше внимания уделять национальным меньшинствам Ирана, 
 72 
особенно азербайджанцев. В апреле 2002 г. высокопоставлен-
ные американские чиновники приняли лидера ДНВЮА 
М.Чехраганлы.  После этой встречи он сделал официальное за-
явление СМИ: «Наша цель – создание в Иране демократическо-
го, современного светского государства с федеративным строем, 
причем Южный Азербайджан получит самый высокий статус 
автономии» (28). По его словам, сразу после этого в США нача-
лись переговоры по объединению всех оппозиционных кругов 
Ирана. Американцы настаивали на сохранении территориальной 
целостности Ирана как светского и демократического государ-
ства, в рамках которого азербайджанцы могут рассчитывать на 
создание автономной республики со столицей в Тебризе. Учи-
тывая позицию США и других стран Запада, Чехраганлы заявил 
также, что он и активисты ДНВЮА вынуждены считаться с реа-
лиями и  потому выступают за федерализацию Ирана. Но это 
рассматривается ими как «шаг к независимости Южного Азер-
байджана» (29). 
После этого Чехраганлы прибыл в Баку, где 2 июля 2003-го 
на пресс-конференции заявил: борьба за «новую жизнь южных 
азербайджанцев» началась и по истечении 18 месяцев Иран пре-
вратится в федерацию (30).  
Естественно, ситуация в Иране после этого заметно ослож-
нилась. Уже на следующий день после приезда Чехраганлы в 
Баку стало известно, что несколько сот тысяч азербайджанцев, 
по инициативе ДНВЮА, совершили очередной марш к крепости 
Базз. Все попытки иранской полиции воспрепятствовать этому 
провалились. Вслед за этим в июле 2003 г. начались акции сту-
дентов в Тегеране и других крупных городах Ирана. Одновре-
менно в Иране начался сбор подписей интеллигенции Южного 
Азербайджана за предоставление автономии. 21 октября 2003 г. 
открытое письмо более 600 представителей интеллигенции 
Южного Азербайджана было опубликовано (31).  
В ответ власти Ирана стали проводить административную 
реформу, в соответствии с которым наиболее развитые азербай-
джанские города отделялись от своих провинций и присоединя-
лись к тем, где основное население составляли ираноязычные 
народы. В результате, в августе 2003 г. произошло кровавое 
столкновение в г.Самиром, где большинством были азербай-
 73 
джанцы и который включили в провинцию Чахар-Махал Бах-
тияри, где доминировали ираноязычные луры (32).  
Одновременно в августе 2003 года Иран обвинил Баку в ми-
литаризации Каспийского моря. Поводом послужило проведе-
ние совместных азербайджано-американских военно-морских 
учений по охране от террористов нефтегазовых морских плат-
форм на Каспии, в которых принимали участие 18 военнослу-
жащих США, 2 боевых вертолета и 2 патрульных катера Азер-
байджана. А поскольку в это время в СМИ многих стран  диску-
тировался вопрос о скором вторжении США в Иран через тер-
риторию Азербайджана, то иранские военные вновь стали угро-
жать Азербайджану нанесением превентивных ударов (33). 
Тем временем лидер южных азербайджанцев М.Чехраганлы 
вернулся в США, где выступил с идеей создания новой органи-
зации – Высшего совета народов Ирана. 30 ноября 2003 г. она 
была создана в Вашингтоне. В ее состав, помимо южных азер-
байджанцев, вошли лидеры туркмен, белуджей, курдов, арабов 
и луров (34). 
Таким образом, к концу 2003 г. национальное движение 
южных азербайджанцев поднялось на качественно более высо-
кий уровень и приобрело уже ярко выраженный организован-
ный характер. У них имелась теперь своя организация 
(ДНВЮА), которая создала подразделения во всех ведущих 
странах мира, в том числе на Западе. Появился харизматический 
лидер М.Чехраганлы, признаваемый в качестве такого как на 
родине, так и за ее пределами. Лидеры южных азербайджанцев 
стали уделять большое внимание пропаганде своих взглядов, 
прямо указывая на ошибку иракских туркмен, которые пренеб-
регли этим фактором и, по замечанию Чехраганлы, «не поехали 
на Запад и не поговорили с международными организациями, и 
теперь остались «вне игры», и с ними никто в постсаддамовском 
Ираке не считается» (35). Поэтому  помимо вещающего с начала 
2003 г. радио «Голос Южного Азербайджана», с 25 апреля 2005 
г. у южных азербайджанцев, при поддержке Турции, появился 
свой телеканал «Гюназ ТВ» (азерб. сокращенно «Южный Азер-
байджан»), который сразу же стал весьма популярен не только 
в Западной Европе, но и на Ближнем Востоке. Когда же, по по-
литическим соображениям, руководство Турции в марте 2006 г. 
 74 
приостановило вещание этого канала, лидеры южных азербай-
джанцев открыли в Швеции телеканал «Ойаныш ТВ» (азерб. 
«Возрождение») (36).  
 
 
«Иранский сезон» в Азербайджане 
 
В конце 2004 г. американо-иранские отношения еще более 
обострились. В СМИ все чаще появлялись публикации о скором 
появлении американских войск и баз НАТО в Азербайджане. 
Беспокойство Ирана заметно возросло на фоне угрозы нападе-
ния США после известного заявления президента Дж. Буш теле-
компании NBC о возможности проведения военных действий 
против Ирана. Это вынудило Иран резко изменить свою поли-
тику в отношении Азербайджана. Для начала иранские власти в 
ноябре 2004 г. дали согласие на открытие Генерального кон-
сульства Азербайджана в неофициальной столице Южного 
Азербайджана г. Тебризе, чего азербайджанским властям не 
удавалось добиться в течение целых десяти лет (37).  
А в декабре 2004 г. наступил «иранский сезон» для Север-
ного Азербайджана. В течение несколько дней подряд один за 
другим его столицу посетили четыре высокопоставленных госу-
дарственных чиновника Ирана - специальный представитель 
иранского президента по вопросам Каспия Мехти Сафари, ми-
нистр здравоохранения Масуд Пезешкани, министр безопасно-
сти Али Юниси и министр обороны Али Шамхани. Примечатель-
но, что последний еще за месяц до своего визита сделал заявление 
о возможности нанесения ракетного удара по Азербайджану в слу-
чае военных действий с США и требовал, чтобы официальный Ба-
ку не допускал на свою территорию и в зону  Каспийского моря 
военных сил третьих стран. Теперь же все это было срочно поза-
быто, и высокопоставленные иранские чиновники стали сулить 
Азербайджану многочисленные блага.  Было очевидно, что Иран 
старается ускоренными темпами решить все спорные с Азербай-
джаном проблемы и пытается хотя бы минимизировать американ-
ское присутствие в регионе. А самая главная цель - не дать Азер-
байджану стать плацдармом для войск США и членов антитерро-
ристической коалиции в борьбе против Ирана (38). 
 75 
Венцом «иранского сезона» стал  официальный визит пре-
зидента Ильхама Алиева  24-26 января 2005 г. в Иран. В ходе 
переговоров  стороны подписали 9 документов в различных 
социально-экономических и социальных сферах. Но главным 
следует считать серьезные уступки со стороны Ирана в важ-
нейших для Азербайджана вопросах. Иран публично заявил о 
поддержке в Карабахском конфликте позиции Азербайджана, 
осудил агрессию Армении и выступил за территориальную це-
лостность и суверенитет Азербайджана. Не менее важным для 
Азербайджана было то, что Иран согласился на  уступки по 
проблеме статуса Каспийского моря. Взамен Иран изъявил же-
лание получить гарантии того, что территория Азербайджана 
не будет использована США для интервенции или нанесения 
удара по Ирану (39).  
В Азербайджане сознавали силу и возможности Ирана. Ведь 
начиная с 2003 г., он развернул серьезную информационную 
кампанию и очень быстро в южных регионах Азербайджана са-
мым популярным стал иранский телеканал «Сахар-2», который 
ведет передачи на азербайджанском языке. А все попытки вла-
стей Азербайджана воспрепятствовать этому, в том числе путем 
переговоров, проваливаются (40). Осведомлены в Азербайджане 
и о действиях в республике агентов Ирана, в том числе религи-
озных деятелей. Не говоря уже о том, что Иран не раз недву-
смысленно угрожал Азербайджану обострением ситуации в 
случае необходимости (41). 
Все это вынуждало власти Азербайджана вести крайне ос-
торожную политику в отношении Ирана. Как президент 
И.Алиев, так и высокопоставленные чиновники не раз публично 
делали заявления о том, что не допустят использования азербай-
джанской территории в каких-либо антииранских акциях. Учи-
тывая негативную реакцию Ирана, власти Азербайджана с конца 
2005 г. отказываются впускать в страну лидера южных азербай-
джанцев М.Чехраганлы (42).  
 
 
 
 
 
 76 
Кризис вокруг иранской ядерной программы 
 
В начале 2006 г. кризис в американо-иранских отношениях 
в связи с ядерной программой Ирана достиг критической точки. 
В Азербайджане это почувствовали особенно сильно. С конца 
2005 г. в стране резко возросло число граждан Ирана, которые 
прибывали, в первую очередь, в столицу и Нахчеванскую АР. В 
начале 2006 г. этот поток  еще более усилился. В азербайджан-
ских СМИ приводились разные цифры: от 12 до 50 тысяч чело-
век (43). Примечательно, что в ответ на многочисленные вопро-
сы азербайджанских журналистов посол Ирана в Азербайджане 
Афшар Сулеймани в феврале 2006 г. раздраженно заметил: «Мы 
дадим отпор агрессорам, а переезд в Азербайджан 40-50 тысяч 
наших граждан ничего не изменит» (44).  
Тем временем США усилили давление на Азербайджан с 
тем, чтобы он присоединился к будущей антииранской коали-
ции. В конце апреля 2006 г. американская администрация не-
ожиданно пригласила президента И.Алиева в США, чего по-
следний безуспешно добивался с первых дней своего избрания в 
2003 г. Это известие так обеспокоило власти Ирана, что в Баку 
накануне визита И.Алиева в США срочно прибыл иранский ми-
нистр обороны Мустафа Мухаммад Наджар. А через несколько 
дней после возвращения из США И.Алиев встретился  в Баку с 
президентом  Ирана Махмудом Ахмадинеджадом. В ходе этих 
встреч иранская сторона  недвусмысленно предупредила Иль-
хама Алиева о тех действиях, что будут предприняты в отноше-
нии Азербайджана в случае использования американцами тер-
ритории республики (45). 
 
  
Майский взрыв в Южном Азербайджане 
 
 
Ситуация в регионе стала еще более запутанной после май-
ского выступления азербайджанского населения в Иране. Оно 
показало силу и рост сепаратистских настроений среди азербай-
джанцев, а также наличие у них действительно серьезных про-
блем. Началось все с появления 12 мая 2006 г. в государствен-
 77 
ной газете «Иран»  оскорбительных для азербайджанцев карика-
тур. Уровень недовольства азербайджанцами своей жизнью и 
политикой официальных властей Ирана был к тому времени та-
ков, что одной карикатуры оказалось достаточно для мощного 
взрыва. Уже через несколько дней почти весь Южный Азербай-
джан оказался охвачен массовыми митингами протеста возму-
щенных азербайджанцев. Особенно многочисленные митинги 
протеста были в неофициальной столице Южного Азербайджа-
не г. Тебризе. Сила и мощь взрыва национального возмущения 
были таковы, что в азербайджаноязычных районах Ирана боль-
шинство персов, особенно государственных служащих, предпо-
чло срочно покинуть свои места, что временно парализовало 
деятельность многих учреждений (46). 
Власти Ирана быстро осознали опасность ситуации и изви-
нились перед азербайджанцами, арестовав одновременно редак-
тора газеты и автора карикатуры. В то же время президент Ах-
мединеджад сделал заявление, что за беспорядками в Южном 
Азербайджане «стоят иностранные спецслужбы - в первую оче-
редь американские и израильские». Одновременно иранские 
власти открыто заявили, что одним из инициаторов демонстра-
ций является глава ДНВЮА Чехраганлы. Ведь в ходе митингов 
в Тебризе и других городах на севере Ирана демонстранты вы-
крикивали его имя.  
Однако это не остановило митинги протеста, которые в ряде 
случаев стали принимать характер межэтнического противо-
стояния. В конце мая южные азербайджанцы подняли   флаги 
независимого Северного Азербайджана. Вслед за этим в Тебризе 
были сожжены флаги Армении, а демонстранты скандировали 
лозунги «Карабах наш!», «Азербайджанский народ един!», 
«Азербайджанский народ не потерпит унижения!», «Персид-
ский язык не станет нашим языком!» и т.д. (47) 
Осознав, что ситуация начинает выходить из-под контроля, 
власти Ирана бросили на подавление демонстраций протеста 
войска и другие силовые структуры. К концу мая появились со-
общения лидеров ДНВЮА о почти 40 убитых и более тысячи 
раненых азербайджанцев. Число арестованных доходило до 11 
тысяч человек. Месяц спустя, власти Ирана официально призна-
ли факт убийства лишь 4 и ареста 330 азербайджанцев (48). 
 78 
Все это время в Северном Азербайджане посольством Ира-
на в Баку один за другим проходили митинги протеста. Но это 
были митинги оппозиции и сторонников единого Азербайджана. 
А официальный Баку отчаянно пытался делать вид, что события 
в Иране его не касаются, и происходящее в Южном Азербай-
джане является исключительно внутренним делом иранского 
государства. Обратили азербайджанцы внимание и на то, что 
манифестации и массовые волнения в Иране остались вне поля 
зрения средств массовой информации многих стран Западе, а 
также России. Если и появлялись сообщения в западной прессе, 
то они были краткими и преподносились исключительно как 
реакция на карикатурный скандал (49).  
В начале июня стало ясно, что иранским властям удалось-
таки в целом подавить выступления южноазербайджанского на-
селения. Пессимизма среди лидеров южных азербайджанцев 
добавила и детективная история с Чехраганлы: 5 июня 2006 г. 
он прибыл в Турцию, чтобы быть ближе к манифестациям в 
Иране. Однако 9 июня турецкие власти неожиданно его аресто-
вали и депортировали в Баку, где однако местные власти обош-
лись с ним точно также, вынудив покинуть страну (50).  
Подавление майских выступлений в Южном Азербайджане, 
отсутствие реакции на это ведущих стран Запада и, в первую 
очередь, США, а также равнодушие властей Турции и Северно-
го Азербайджана не прошли даром для лидеров южных азер-
байджанцев. И, в первую очередь, для самого Чехраганлы. Раз-
очарование было столь сильным, что 19 октября 2006 г. он по-
дал в отставку с поста руководителя  ДНВЮА. Это, однако, вы-
звало негативную реакцию среди южных азербайджанцев, и под 
давлением других лидеров и активистов ДНВЮА уже 25 октяб-
ря Чехраганлы взял обратно свое заявление (51).  
 
 
Тревожные перспективы 
 
Все вышеприведенное показывает, что азербайджано-
иранские отношения играют огромную роль как для ситуации в 
Северном Азербайджане и Иране, так и в регионе. Оба государ-
ства оказались в западне и в зависимости друг от друга. Май-
 79 
ский взрыв 2006 г. в Южном Азербайджане показал, что этой 
части Ирана становится для официального Тегерана самой серь-
езной внутренней проблемой, которая может сыграть решаю-
щую роль в случае дальнейшего обострения отношений на 
внешнем фронте, и, в первую очередь, в противостоянии с 
США.  
В свою очередь для Азербайджана иранский фактор также 
оказался серьезнейшей проблемой, которая уже играет важную 
роль и может стать еще более серьезной опасностью в ближай-
шей перспективе. Фактически сегодня Северный Азербайджан 
оказался между молотом и наковальней. С одной стороны, США 
оказывают негласное давление, чтобы официальный Баку по-
зволил использовать свою территорию в будущем конфликте с 
Ираном, а еще лучше – вошел в состав антииранской коалиции.  
С другой стороны, Тегеран открыто заявил о нанесении ра-
кетно-бомбовых ударов по странам, которые войдут в антииран-
скую коалиции и тем более предоставят свою территорию для 
военных действий против Ирана. Не говоря уже о привлечении 
против Азербайджана национальных меньшинств и религиозно-
го фактора.  
В Азербайджане все это прекрасно понимают, и отнюдь не 
случайно весь 2006 год в республике шли острые дискуссии о 
выборе оптимальной для интересов страны политики: сохранить 
нейтралитет, принять сторону США или, наоборот, Ирана. Ак-
тивизировавшиеся националистические движения не скрывают 
удовлетворения по поводу надвигающейся войны. Они надеют-
ся на то, что, в случае распада Ирана, США поддержит незави-
симость Южного Азербайджана. Однако большинство полити-
ков в Азербайджане придерживаются иного мнения (52).  
Многочисленные социологические опросы также свиде-
тельствуют, что иранский вопрос сегодня раскалывает азербай-
джанское общество. Так, Центр экономических и политических 
исследований  FAR CENTRE при  поддержке американского 
фонда Национальной Поддержки Демократии провел в апреле-
мае 2006 г. в 11 городах Азербайджана опрос по кризису вокруг 
Ирана. И выявилось, что 34% азербайджанцев выразили под-
держку Ирану и только 20% - США и шире Западу. При этом 
лишь 9% респондентов ожидают пользы для Азербайджана в 
 80 
случае прямой военной операции США против Ирана и только 
7% надеются,  что Южный и Северный Азербайджан смогут объ-
единиться (53).   
Поразительно, но Иран и его президент не вызывают каких-
либо симпатий у подавляющего большинства населения Север-
ного Азербайджана. Это четко показывают многочисленные со-
циологические опросы в этой стране, а также мониторинги ме-
стных СМИ. Вместе с тем, грядущая война США с Ираном пу-
гает еще больше. Если суммировать эти опасения, нашедшие 
отражения в азербайджанских СМИ, то они заключаются в сле-
дующем.  
Многие опасаются, что, в случае начала боевых действий, в 
Северный Азербайджан хлынет огромный поток населения 
Ирана. Их будет сотни тысяч, и маленькому Азербайджану его 
не удастся сдержать, а тем более прокормить. Эти люди будут 
захватывать дома и другие места, цены на квартиры еще более 
возрастут, как и на продукты и другие предметы. Многие торговые 
пути республики, особенно проходящие через Иран, будут закры-
ты, что уменьшит импорт товаров, приведет к дефициту и даль-
нейшему росту цен. В итоге, жизнь в Азербайджане резко подоро-
жает, возрастет социальная напряженность, усилится криминоген-
ность. В результате всего этого возникнет ситуация, которая может 
привести к гуманитарной катастрофе в Азербайджане. 
В случае начала военных действий Иран нанесет удары по 
объектам американского экономического влияния в Азербай-
джане. Нельзя исключить террористические акты на его терри-
тории. В свою очередь, американцы и их союзники нанесут уда-
ры по стратегическим объектам, нефтеперерабатывающим заво-
дам и нефтехранилищам Ирана. Работа на нефтепроводе будут 
приостановлены, незавершенные энергетические проекты – за-
морожены, произойдет массовый уход из страны иностранцев, 
закрытие офисов зарубежных компаний и капитал уйдет из «не-
стабильного региона». Нельзя исключать также угрозу возоб-
новления боевых действий на карабахском фронте, особенно в 
случае негативного для Ирана развития событий. Ведь в таком 
случае у иранского союзника Армении возникнут весьма серь-
езные проблемы. 
 81 
В то же время взаимные ракетно-бомбовые удары сторон  
неизбежно приведут к катастрофическому загрязнению атмо-
сферы практически на всей территории Ирана и Азербайджана. 
Разлив больших объемов нефти и нефтепродуктов приведет к 
опасному загрязнению источников водоснабжения и гибели 
биоресурсов Каспии. Иначе говоря, Азербайджан ждет экологи-
ческая катастрофа. К этому следует добавить, что использова-
ние современного оружия вполне может привести к резкому 
ухудшению сейсмической обстановки в стране, особенно вокруг 
Баку, который находится в опасной зоне. Одновременно воору-
женные силы Ирана могут нанести удары по жилым кварталам 
Баку и других населенных пунктов Азербайджана, что приведет 
к многочисленным жертвам среди гражданского населения.  
Наконец, война с Ираном примет затяжной характер, как и в 
Ираке, и приведет к дальнейшей дестабилизации ситуации в ре-
гионе. Американцы до определенного момента, возможно, по-
стараются использовать «азербайджанский фактор» против 
Ирана, но не допустят на самом деле создания единого Азербай-
джана. Это вызовет сильнейшее разочарование в азербайджан-
ском обществе и еще больший рост антиамериканских настрое-
ний. Не исключено, что вследствие этого возможен рост проис-
ламских настроений и приход к власти в Азербайджане ради-
кальных сил. 
Вот  почему ныне в Азербайджане возникла внешне пара-
доксальная ситуация: при всей своей нелюбви к Ирану и надеж-
дам на воссоединение обеих частей нации и страны, подавляю-
щее большинство населения республики сдержанно относится к 
идее использования американцами военной силы против Ирана. 
А уж тем более оно негативно относится к возможности исполь-
зования американцами территории республики, понимая, что 
все это потом неизбежно обернется против нее и ее населения. 
Что интересно, в данном случае мнения противников и сторон-
ников США в Азербайджане совпадают. Но ясно и то, что стра-
на многим рискует, ибо и вряд ли останется в стороне от амери-
кано-иранского кризиса. Нет уверенности также в том, что вла-
сти Баку смогут выдержать давление. Все это вызывает в раз-
личных кругах Азербайджана явную или скрытую тревогу в от-
ношении своего будущего. 
 82 
Глава 4 
 
Запад, нефть и стабильность в Азербайджане 
 
 
В советское время в Азербайджане в общественном сознании 
понятие «Запад» имело негативный оттенок, символизируя вра-
жеский мир. Оно могло включать в себя как отдельную страну, 
так и группу стран, а также один (Западная Европа) или два кон-
тинента (США и Западная Европа), либо международные поли-
тические и военные организации (Совет Европы, Евросоюз, НА-
ТО). В постсоветский период в Азербайджане содержание поня-
тия «Запад» осталось неизменным, но перестало символизировать 
враждебный мир. Наоборот, стало олицетворением надежды на-
селения и местной политической элиты: «Запад нам поможет!». 
Безусловно, это было связано с прежней политической жизнью в 
составе СССР, и не случайно аналогичные процессы шли также в 
других постсоветских республиках (1). Фактически, речь шла о 
политической ориентации. При этом, если для подавляющего 
большинства постсоветских республик вопрос заключался в вы-
боре между Западом и Россией, то у Азербайджана было еще 
третье направление – исламское. Именно потому в Азербайджане 
деление партий и политических сил на «пророссийские», «проза-
падные» и «происламские» превалировало над другими принци-
пами определения политических программ. 
Позже ситуация в Азербайджане изменилась, но неизмен-
ным осталось отношение к понятию «Запад», как к чему-то еди-
ному и, в первую очередь, единому в цивилизационном и поли-
тическом отношениях.  
Безусловно, все это во многом носило и носит до сих пор 
субъективный характер и, формально, неверно употреблять это 
понятие для обозначения политики целой группы стран. Ведь 
даже в рамках одного континента есть заметные различия в по-
зициях по одному и тому же вопросу. К примеру, по карабах-
скому вопросу позиция Франции заметно отличается от позиции 
Германии или США, и этот список можно продолжить.  
Однако в Азербайджане иное отношение к этому понятию. 
Здесь по-прежнему воспринимают Западную Европу и США как 
 83 
единое целое, игнорируя европейские и американские модели 
«западной демократии, цивилизации и политики». Определяю-
щим является мнение, что, при всех своих различиях и особен-
ностях, страны Запада отличается от других внешнеполитиче-
ских игроков своей цивилизационной и политической состав-
ляющей. И, главное, оказывают воздействие, и очень серьезное, 
не только на безопасность Азербайджана, но и всего региона.  
Потому в нашем исследовании понятие «Запад» выделено 
как единое целое и серьезный фактор, оказывающий заметное 
влияние на развитие ситуации в Азербайджане и регионе.  
 
 
«Романтический»  период 
 
На формирование общественно-политических взглядов в 
Азербайджане в отношении Запада, безусловно, оказали основ-
ное влияние два фактора: распад СССР и, особенно, карабах-
ский конфликт. Еще в конце 80-х годов XX в., в последние годы 
пребывания Азербайджана в составе СССР, в азербайджанском 
обществе шли острые дискуссии об экономическом и внешне-
политическом направлении развития страны. Резко ухудшалось 
благосостояние населения, карабахский конфликт привел к появ-
лению огромной армии беженцев и вынужденных переселенцев и 
потере значительной части территории. Все эти беды общество 
ассоциировало с политикой Москвы и потому северное, россий-
ское,  направление воспринималось крайне негативно, как источ-
ник всех этих бед Азербайджана. Не вызывало особых симпатий 
также южное, иранское, и, шире, исламское направление.  
На таком фоне Запад рассматривался как олицетворение 
всего самого наилучшего, своего рода «центра добра и надеж-
ды», контрастирующего с Россией и Ираном. При этом в обще-
стве тогда понятие «Запад» носило даже несколько более широ-
кий характер, включая и Турцию. Считалось, что последняя тес-
но связана с Западом, в первую очередь с США, и является про-
западной страной. Соответственно, в союзе с Турцией Азербай-
джан может без особых проблем наладить контакты с Западом и 
решить свои проблемы.  
 84 
По образному, но точному выражению политолога З.Тодуа, 
в тот период «история взаимоотношений Азербайджана с Запа-
дом была похожа на роман юной девушки с опытным и матерым 
ловеласом». В мечтах и чаяниях азербайджанцев Запад «выгля-
дел большим, сильным, богатым и добрым. От него ждали по-
мощи и защиты. Ему жаловались на обиды, причиняемые Моск-
вой. Именно с ним хотелось идти по жизни дальше. Иного пути, 
за редким исключением, никто не желал» (2).  
В тот период в Азербайджане полагали, что Запад обяза-
тельно обратит особое внимание на богатую энергоресурсами 
страну, и в обмен на доступ к месторождениям нефти и газа по-
может в решении карабахского конфликта в пользу Баку. Эти 
настроения во многом основывались на интересе, который еще в 
1990 г. проявляли некоторые западные нефтяные компании к 
разработке азербайджанских энергоресурсов. Активные перего-
воры этих компаний шли с правительством Аяза Муталибова 
(1990-1992 гг.), но еще более интенсивно с правительством Эль-
чибея (1992-1993 гг.).  
Однако, несмотря на активность нефтяных компаний, в тот 
период Запад не проявлял к Азербайджану особого политиче-
ского интереса. Во многом это объяснялось советско-
американскими отношениями конца 80-х годов XX в. Ведь 
внешняя политика США тогда во многом базировалась на т.н. 
«новом мышлении», продекларированным в связи с «перестрой-
кой» первым и последним президентом СССР М.Горбачевым. 
Даже после развала СССР ситуация не изменилась: установи-
лись партнерские американо-российские отношения, Москва 
заговорила о необходимости переориентации на западные демо-
кратические ценности. Сформировались иллюзии о победе за-
падных форм власти и управления экономикой и начале нового 
период международных отношений. В этой связи республики 
Южного Кавказа не представляли тогда для западных стран 
особого интереса ни с политической, ни с экономической сторо-
ны. Более того, США и страны Западной Европы полагали, что 
этот регион фактически входит в сферу влияния новой демокра-
тической России, которая и должна нести основную ответствен-
ность за ситуацию здесь (3).  
 85 
Более того, для администрации США в тот период большее 
значение имела позиция  влиятельного армянского лобби, и по-
тому осенью 1992 г. американский Конгресс принял дискрими-
национную «Поправку 907» к «Акту о поддержке свободы». В 
соответствие с этой поправкой правительству США  запреща-
лось оказывать прямую государственную помощь Азербайджа-
ну как стране, осуществляющей блокаду Армении и не пропус-
кающей туда гуманитарную помощь. О блокаде со стороны ар-
мян территории Азербайджана (Нахчеванская АР) американцы и 
не думали, это было им неинтересно. Конечно, принятие этого 
документа стало сильным ударом по позиции прозападных и, 
особенно, проамериканских сил в Азербайджане. Однако вера в 
Запад в обществе была в тот период столь сильна, что даже та-
кую политическую пощечину в Азербайджане восприняли как 
досадное недоразумение и результат действий армянского лоб-
би.  Винили кого угодно, но только не США, столь велики были 
вера и надежда в них.   
Однако «медовый месяц» США и стран Западной Европы с 
Россией продлился недолго, и к концу 1993 г. наметилось пер-
вое серьезное обострение отношений сторон. Изменилось и от-
ношение стран Запада к роли и притязаниям России на постсо-
ветском пространстве. На Южном Кавказе особое внимание бы-
ло уделено богатому энергетическими ресурсами Азербайджа-
ну. Страна стала рассматриваться как ключевая в регионе. Влия-
тельный американский политолог Збигнев Бжезинский вообще 
образно сравнил Азербайджан с «пробкой в сосуде, содержащем 
богатства Каспийского моря и Средней Азии». Он же отметил, 
что, если России удастся восстановить в Азербайджане свою 
власть, то тем самым станет «практически бессмысленной неза-
висимость государств Средней Азии». В то же время «незави-
симый Азербайджан может стать коридором для доступа Запада 
к богатому энергетическими ресурсами бассейну Каспийского 
моря и Средней Азии» (4).  
Роль Азербайджана еще более возросла после подписания 
нефтяного контракта в 1994 г. Наряду с  «Бритиш Петролеум», 
ведущую роль в переговорах и заключении данного контракта 
сыграли американские компании  «Амоко», «Пеннзойл», «Экс-
сон» и «ЮНОКАЛ», которые стали практически азербайджан-
 86 
ским лобби в США. Теперь у США появились очень важные 
экономические  и, соответственно, геостратегические интересы 
в Азербайджане, а также и во всем регионе. Ведь перед ними 
встали сразу несколько вопросов: маршрут будущего нефтепро-
вода, возможность участия в проекте России и Ирана, проблема 
независимости и стабильности в Азербайджане и на всем Юж-
ном Кавказе. Именно с этого времени началось оформление ре-
альной политики США в отношении Азербайджана и остально-
го Южного Кавказа, в основе которой – обеспечение доступа к 
энергетическим ресурсам Каспийского моря и Центральной 
Азии для уменьшения зависимости США от ближневосточной 
нефти (5). 
Тем временем, в Азербайджане подписанный в 1994 г. неф-
тяной контракт был помпезно назван «контрактом века» и при-
нят местным населением буквально на «ура». Царила атмосфера 
всеобщей эйфории. Буквально накануне подписания нефтяного 
контракта, в Баку был проведен опрос населения в связи с этим 
событием. 61% респондентов приветствовали приход зарубеж-
ных нефтяных компаний в Азербайджан, и лишь 28% негативно 
восприняли этот факт; 31% были уверены, что нефтяной кон-
тракт укрепит экономику республики, еще 26% верили в это 
частично, а 26% были убеждены, что с появлением западных 
компаний экономика страны окажется в зависимости от других 
государств. На вопрос, каким странам нужно отдать предпочте-
ние в разработке нефтяных месторождений Азербайджана, 29% 
столичных жителей отдали предпочтение государствам Запад-
ной Европы и США, 4% - Турции, 10% - России. Таким образом, 
в пользу западных компаний, с учетом Турции, высказались 
33% респондентов, тогда как Россия получила в три раза мень-
ше голосов. А ведь большинство опрошенных были русскоя-
зычные! Наконец, 46% согласны были передать разработку неф-
тяных месторождений Азербайджана любой стране, если это 
выгодно республике. И лишь 6% респондентов оказались «пат-
риотами» и высказались в пользу местной ГНКАР (6). 
Такой настрой в обществе объяснялся несколькими факто-
рами.  Так, к моменту подписания нефтяного контракта ситуа-
ция в Азербайджане была ужасающей. Экономика страны нахо-
дилась в глубоком кризисе: уровень жизни населения резко сни-
 87 
зился; минимальная зарплата равнялась 2 долларам, тогда как 
прожиточный минимум составлял 45 долларов, в среднем, на 
одного человека (7). К этому добавилось поражение в карабах-
ском конфликте, которое оказывало сильнейшее влияние на 
умонастроение. Царила атмосфера полного неверия в свои силы 
и возможности возвращения потерянных земель военным путем.  
В этот период в обществе рассматривали нефть как единст-
венное оружие Азербайджана в борьбе за возвращение Карабаха 
и улучшение экономической ситуации. Безусловно, это было и 
результатом политики Г.Алиева. Именно он четко сформулиро-
вал идею, что иностранные нефтяные компании окажут полити-
ческую поддержку Азербайджану в карабахском вопросе. Ради 
этого Г.Алиев пошел при заключении нефтяных контрактов на 
ряд уступок как западным компаниям, так и России. И именно 
он  впервые пообещал своим согражданам превратить Азербай-
джан «во второй Кувейт» (8). В той ситуации эти граждане жа-
ждали чуда, почему так истово поверили в успех нефтяной по-
литики Гейдара Алиева. Ведь в результате «нефтяного контрак-
та века» должны были открыться рабочие места и решиться 
проблема безработицы, а огромная армия беженцев после реше-
ния карабахского конфликта вернуться в свои дома. Правитель-
ственная пропаганда работала тогда именно в этом направлении, 
внушая населению, что приход в Азербайджан иностранных 
нефтяных компаний улучшит экономическое состояние страны, 
и в то же время эти компании станут проводниками азербай-
джанской политики, своего рода азербайджанским лобби, кото-
рые будут защищать интересы Азербайджана на Западе. Пора-
зительно, но не только государственные чиновники, но и пред-
ставители местной прозападной оппозиции были убеждены в 
истинности такой нефтяной политики. Исходя из существую-
щих в стране политических реалий, менталитета и сложившего-
ся образа жизни, царила абсолютная уверенность, что, завлекая 
американских бизнесменов нефтяными месторождениями и дру-
гими прибыльными контрактами, можно будет влиять из Баку 
на принятие в США на различных уровнях нужных для  Азер-
байджана решений. В республиканских СМИ того периода, да и 
позже, можно было встретить немало публикаций, в которых с 
гордостью утверждалось, что «взамен участия в контракте» 
 88 
американская компания «Амоко» «завербовала» того или иного 
конгрессмена или сенатора, «Пеннзойл» «подавила» очередную 
попытку провести еще один антиазербайджанский законопро-
ект, «Юнокал» ведет борьбу с армянской кампанией в Калифор-
нии, а с помощью «Экссон», «Мобил» и «Шеврон» можно будет 
в ближайшее время отменить Поправку 907, поскольку эти ком-
пании «очень влиятельны в США». В свою очередь, в американ-
ской прессе появились публикации о попытках продвижения 
проектов каспийской нефти и интересов Азербайджана в США с 
помощью заурядных взяток (9). Восторженные публикации в 
республиканских СМИ появлялись также в отношении «Бритиш 
петролеум» и политики Великобритании в регионе. Подобные 
публикации в азербайджанских СМИ того времени, безусловно, 
создавали крайне искаженный образ стран Запада и убеждали 
население республики, что у Запада нет иного выбора, кроме 
как быть на стороне Азербайджана. 
Вместе с тем развернулась пропаганда необычайно огромных 
запасов нефти и газа на Каспии. Надо признать, что в этом во 
многом властям Азербайджана помогали представители западных 
нефтяных компаний. Но еще больше о гигантских запасах нефти 
на Каспии говорили представители администрации США. Так, по 
утверждению Государственного Департамента США в 1998 г., 
разведанные запасы Каспия оценивались в 200 миллиардов бар-
релей (около 30 миллиардов тонн) стоимостью в 4 триллиона 
долларов. Впоследствии эти цифры были почти в три раза сокра-
щены, но не опускались ниже 70 миллиардов баррелей (10).  
В результате, на Западе, в первую очередь в США, возникла 
стереотипная характеристика Азербайджана: «богатая энергоре-
сурсами бывшая советская республика на Каспии», что не могло 
не привести к настоящему нефтяному буму. В Азербайджан на-
правились многие компании, и не только связанные с нефтяной 
сферой. В ожидании огромных прибылей в азербайджанском 
«Эльдорадо», появилось большое число бизнесменов из многих 
стран мира.  
В сентябре 1996 г. в столице республики был проведен оче-
редной  социологический опрос об отношении к нефтяной поли-
тике правительства и деятельности зарубежных компаний в 
Азербайджане. Теперь уже 67 % респондентов были убеждены в 
 89 
том, что деятельность зарубежных нефтяных компаний положи-
тельно сказывается на экономике республики, и в ближайшей 
перспективе это отразится на бюджете каждого гражданина. 
Причем 10% респондентов вообще были уверены, что, благода-
ря нефтяным компаниям, их личное благосостояние заметно 
улучшится, 6% оказались менее оптимистичными, но также ве-
рили в свое личное светлое будущее. Лишь 17% оказались пес-
симистами. 53% респондентов считали, что, благодаря присут-
ствию нефтяных компаний, суверенитет Азербайджана укре-
пился, и лишь 11% утверждали, что, наоборот, из-за этих ком-
паний суверенитет страны оказался под угрозой (11).  
 
 
Начало «большой игры» Запада в  регионе 
 
Вместе с тем, для США Азербайджан был важен не только 
своими энергетическими ресурсами. С конца 1995 г. стал играть 
роль и геостратегический фактор, поскольку руководство Рос-
сии отказалось от прежней своей внешней политики, в первую 
очередь по отношению к странам СНГ. Это нашло отражение в 
указе президента Б.Ельцина осенью 1995 г. о стратегическом 
курсе России в отношении стран СНГ и в решении Государст-
венной Думы в начале 1996 г. об объявлении ликвидации СССР 
юридически недействительной. Для США это стало своеобраз-
ным сигналом к резкой активизации своих действий в странах 
СНГ вообще и, в особенности, в Каспийском регионе.  
Следует также отметить, что усиление позиций США в 
Азербайджане осуществлялось в нескольких направлениях. Если 
в первые годы после развала СССР интересы Запада в Азербай-
джане фактически выражала Турция, то с 1995 г. все более акти-
визировался Израиль. Под негласным патронажем США, с сере-
дины 1998 г. фактически началось формирование военно-
политического альянса Азербайджан-Турция-Израиль. Все три 
страны имели тесные военно-политические и экономические  
связи и особо не скрывали симпатий  друг к другу. Правда, в пер-
вые годы после обретения независимости Азербайджан старался 
не раздражать исламский мир, особенно Иран, своими контакта-
ми с Израилем. Однако постепенно ситуация стала меняться. 
 90 
Для Израиля Азербайджан – самый надежный партнер на постсо-
ветском пространстве. В свою очередь, в США произраильское 
лобби выступало за активизацию американской политики в Азер-
байджане. А с 1999 г. начались прямые контакты между военно-
политическим руководством Израиля и Азербайджана (12). 
Азербайджанская общественность рассматривала формиро-
вание этого альянса не только положительно, но как еще один 
фактор укрепления Запада в стране. Это весьма показательно, 
ибо свидетельствует о том, что азербайджанская обществен-
ность вкладывает в понятие «Запад» не столько географический 
смысл, сколько цивилизационный  и политический.  
В Западной Европе также обратили внимание на регион. 
Совет министров Европейского Союза (ЕС) принял 12 июня 
1995 г. проект «общей позиции» по Южному Кавказу с целью 
помочь Азербайджану, Армении и Грузии преодолеть трудности 
переходного периода на пути создания демократического строя. 
18 декабря 1995 г. Азербайджан парафировал Соглашение о 
партнерстве и сотрудничестве с ЕС, которое, после одобрения 
парламентами всех стран ЕС, вступило в силу 1 января 1999 г. 
Другая европейская организация – Совет Европы (СЕ) так-
же активизировалась. Хотя парламентские выборы в 1995 г. в 
Азербайджане и были расценены Советом Европы (СЕ) как «не 
соответствующие демократическим стандартам», тем не менее, 
ряд официальных лиц СЕ высказали мнение, что Азербайджан 
(вместе с Арменией) сможет в  ближайшее время стать членом 
этой организации.  
 
 
Политика «нового сдерживания» США 
 
Важнейшим этапом в ходе укрепления позиций Запада и, 
особенно, США в Азербайджане, а также в целом регионе, стал 
1997 год. Именно тогда  администрация  США в лице президен-
та Б.Клинтона, а также Конгресс впервые публично объявили 
Каспийский регион не только «зоной жизненных интересов», но 
и «главным направлением» внешней политики США. Каспий-
ский регион уже не рассматривался как «задворки бывшего 
СССР». О его значимости для США говорят следующие факты: 
 91 
были созданы специальный отдел по региону, рабочая группа в 
составе Совета безопасности при президенте, а также учрежден 
пост специального советника президента и госсекретаря США 
по вопросам энергетики Каспийского региона. Плюс к этому ЦРУ 
создало специальное оперативное подразделение, в задачу кото-
рого входит отслеживание политических процессов, происходя-
щих в регионе, оценка и прогноз по освоению природных бо-
гатств. Иначе говоря, в общей сложности несколько сот специа-
листов и экспертов в администрации президента, Конгрессе, ЦРУ 
и научно-исследовательских центрах США занялись изучением 
ситуации в регионе и разработкой каспийской стратегии (13).  
К этому следует добавить резко возросшую активность аме-
риканских нефтяных компаний. Фактически речь идет о тесном 
сотрудничестве политической элиты США, разрабатывающей 
долгосрочную стратегию в области энергетического обеспече-
ния, и нефтяных компаний, реализующих ее на практике.   
Было очевидным, что политика США направлена на умень-
шении зависимости стран региона от России и интеграцию их в 
западные экономические и политические системы, а также на 
дальнейшую изоляцию Ирана.   
Конечно, роль Азербайджана в планах США заметно возросла. 
Не случайно З.Бжезинский открыто назвал Азербайджан «геопо-
литическим центром» не только Южного Кавказа, но и всего Кас-
пийского региона, государством, «заслуживающим мощнейшей 
геополитической поддержки со стороны Америки» (14). 
Важнейшим шагом в этом направлении стал первый офици-
альный 12-дневный визит в США президента Азербайджана 
Г.Алиева в августе-сентябре 1997 г. В ходе визита он был принят 
президентом США Б.Клинтоном, имел многочисленные встречи с 
политической элитой страны, а также с руководителями практиче-
ски всех ведущих нефтегазодобывающих американских компаний. 
Как прямой результат этого визита, к весне 1998 г. Азербайджан 
отошел от концепции «равноудаленности», которой ранее придер-
живался в своей внешней политике. Теперь было официально за-
явлено о стратегическом партнерстве с США (15). 
 
 
 
 92 
Триумф Запада и отступление России 
 
В последующие несколько лет Азербайджан и Запад двига-
лись еще более активно навстречу друг другу, причем сразу в 
нескольких направлениях. Особый упор был сделан на укрепле-
ние сотрудничества Азербайджана с НАТО. В феврале 1997 г. 
республику посетил с официальным визитом Генеральный сек-
ретарь НАТО Хавьер Солана, встреча которого с Г.Алиевым 
стала поворотным пунктом во взаимоотношениях Азербайджана 
с Североатлантическим альянсом. 14 ноября 1997 г. Г.Алиев из-
дал указ о создании специальной правительственной комиссии 
во главе с премьер-министром, которая занялась вопросами раз-
вития военно-политического сотрудничества республики с НА-
ТО (16). С этого времени высокопоставленные государственные 
чиновники, а также многие эксперты Азербайджана заговорили 
не только о необходимости усиления дальнейшего сотрудниче-
ства, но и желательности членства республики в этом военно-
политическом альянсе. Пик таких призывов пришелся на 1999 
год, когда последовали более конкретные предложения о необ-
ходимости создания в Азербайджане военной базы если не НА-
ТО, то, по крайней мере, американской или турецкой. Поступа-
ли и конкретные предложения о передислокации военно-
воздушной базы США «Инджирлик» из Турции на Абшерон-
ский полуостров, близ Баку. В феврале 1999 г., обосновывая эту 
идею, министр обороны Азербайджана С.Абиев указывал, что 
«Азербайджан осознает себя составляющим элементом новой 
Европы и намерен использовать все возможности для активиза-
ции своей роли» в этом направлении, в частности «в деятельно-
сти структур безопасности». А советник президента по внешне-
политическим вопросам В.Гулузаде открыто заявил: «Если Рос-
сия не заинтересована в появлении натовских баз, то она должна 
сделать определенные выводы и в корне изменить свою полити-
ку в Закавказском регионе», тем самым дав понять, что офици-
альный Баку готов к расширению военного сотрудничества с 
НАТО, и российский фактор не является более сдерживающим 
на этом пути (17).  
Вслед за этим руководство Азербайджана приняло решение 
о выходе из Договора о коллективной безопасности СНГ. Более 
 93 
того, именно Азербайджан инициировал, причем в качестве 
противовеса влиянию России в СНГ, в 1997 г. создание объеди-
нения четырех стран СНГ, получившего название ГУАМ (по 
первым буквам входящих в него стран – Грузия, Украина, Азер-
байджан и Молдова). Весьма симптоматично, что официальное 
решение о создании ГУАМ было принято в октябре 1997 г. во 
время встречи президентов указанных стран в Страсбурге, в хо-
де сессии СЕ. Идея сразу получила поддержку в Западной Евро-
пе и США. Более того, на новой встрече в Вашингтоне, в ходе 
уже сессии НАТО в апреле 1999 г., было принято решение о 
создании Совета глав нового объединения, который возглавил 
Г.Алиев, что подчеркнуло ведущую роль Азербайджана в этой 
организации. В основе объединения лежали экономические и 
политические факторы: проблема освоения и транспортировки 
энергоресурсов Каспийского региона в обход России, а также 
стратегический курс на последовательную интеграцию в НАТО 
и другие западные структуры. Иначе говоря, антироссийский 
характер нового объединения не вызывал ни у кого сомнений, в 
том числе в самой России.  
Именно тогда Азербайджан принял окончательное решение 
о маршруте транспортировки нефти, проигнорировав очевид-
ную экономическую целесообразность. В угоду интересам 
США, еще в 1995 г. Азербайджан исключил Иран из числа уча-
стников нефтяного проекта. Вслед за этим, опять-таки по поли-
тическим соображениям, официальный Баку отказался от южно-
го (иранского) и фактически от северного (российского) мар-
шрутов транспортировки, хотя даже западноевропейские эконо-
мисты считали эти направления, особенно иранское, выгодным 
с коммерческой точки зрения (18). В 1998 г. было принято окон-
чательное решение о прокладке трубопровода из Баку в турец-
кий средиземноморский порт Джейхан через территорию Гру-
зии, почему с тех пор данный трубопровод именовался сокра-
щенно «Баку-Тбилиси-Джейхан». 18 ноября 1999 г., в ходе сам-
мита ОБСЕ в Стамбуле, было подписано соглашение о строи-
тельстве нефтепровода для прокачки нефти по маршруту Баку-
Тбилиси-Джейхан.  
Однако в Азербайджане на этом не остановились. В том же 
1999 г. руководство республики поддержало бомбардировки 
 94 
Югославии авиацией НАТО. А во время визита в США в февра-
ле 2000 г. Г.Алиев подтвердил возможность для Азербайджана 
стать в будущем членом НАТО (19).  
Одновременно официальные лица и высокопоставленные 
военные чины США стали частыми гостями в Азербайджане. 
Руководство НАТО также стало обращать более пристальное 
внимание на Азербайджан, рассматривая его как одну из важ-
ных для себя на Кавказе, входящего в зону интересов альянса. 
Азербайджан стал принимать регулярное участие в различных 
мероприятиях по линии НАТО. Так, в 2001 г. впервые на терри-
тории Азербайджана прошли компьютерные командно-штабные 
учения с участием около 600 представителей вооруженных сил 
9 стран-членов НАТО и 10 партнеров. Наконец, в январе того же 
2001 г. Азербайджан стал членом СЕ.  
Таким образом, к началу XXI в., т.е. всего через десять лет 
после распада СССР и через пять лет после подписания «нефтя-
ного контракта», Запад практически одержал полную победу над 
Россией в Азербайджане.  Особенно весомыми стали здесь пози-
ции США. По сути, Запад, в первую очередь США укрепили свое 
присутствие в Азербайджане без войны и каких-либо серьезных 
политических усилий, без обременительных финансовых затрат и 
даже без особого противодействия со стороны России.  
 
 
Начало конца азербайджанской мечты 
 
Однако очень скоро общество в Азербайджане начало осоз-
навать провал политики «нефть в обмен на возвращение Кара-
баха». Переговоры по урегулированию карабахского конфликта 
принимали все более затяжной характер, без всяких надежд на 
конечный успех. В то же время становилось ясно, что Запад вы-
ступает против возвращения Карабаха силой  в состав Азербай-
джана. Иллюзии в отношении НАТО после событий в Югосла-
вии также стали рассеиваться. В Азербайджане все чаще разда-
вались голоса скептиков, что республика фактически стала за-
ложницей нефтяной политики.  
Из-за нефтяных месторождений у Азербайджана возникли 
серьезные проблемы с другими прикаспийскими странами. Ста-
 95 
ло очевидно, насколько ситуация на Каспии не стабильна и чре-
вата тяжелыми последствиями. В 1997 г. разразился скандал во-
круг месторождения «Кяпаз»: когда Россия и Азербайджан под-
писали соглашение об освоении этого месторождения, последо-
вал резкий протест Туркменистана, который заявил о своих пре-
тензиях на это месторождение. Россия тотчас отказалась от под-
писанного соглашения, а отношения между Азербайджаном и 
Туркменистаном накалились, туркменские самолеты начали по-
леты над месторождением «Кяпаз». Министр иностранных дел 
Туркменистана выступил с заявлением: «Нужен ли Азербай-
джану еще один Карабах, на Каспии?» (20). Вслед за этим у 
официального Баку возник конфликт с Тегераном, который так-
же обвинил Азербайджан в захвате месторождений, мол, нахо-
дящихся в пределах Ирана. Вновь в воздухе над месторожде-
ниями замаячили самолеты и вертолеты, теперь иранские.  
Эти конфликтные ситуации ярко продемонстрировали шат-
кость заявлений, будто нефтяная политика и ставка на нефть – ос-
нова стабильности для Азербайджана. Оказалось, что помимо ста-
рого конфликта с Арменией и конфронтации с Россией, теперь у 
Азербайджана достаточно натянутые отношения с Туркмениста-
ном и Ираном из-за нефтегазовых месторождений на Каспии.  
Но особенно показательным стало падение мировых цен на 
нефть в 1998 г. Начался отток иностранных компаний из Азер-
байджана. К началу 2000 г. страну покинуло около 700 компа-
ний, в основном западных, что привело к массовым увольнени-
ям и потерям доходов и тысяч рабочих мест в стране (21). В свя-
зи с массовом отъездом иностранцев в Баку мгновенно рухнул 
квартирный бизнес, за счет которого значительная часть сто-
личных жителей существовала. В результате, тысячи бакинцев 
были вынуждены покинуть страну и в поисках заработка уехать, 
в основном в Россию. Миграция за пределы страны в поисках 
средств к существованию стала принимать все более массовый 
характер и форму национальной катастрофы. О ней теперь заго-
ворили не только представители оппозиции, но и власти.  
Социологический опрос, проведенный в начале 2000 г. в 
столице, отчетливо отразил произошедшие перемены. Только 
28% бакинцев верили в «светлое будущее». И это при том, что в 
столице уровень жизни, по сравнению с провинциями, намного 
 96 
выше, и 84 %  опрошенных респондентов отнесли себя к катего-
рии «лиц со средним и сравнительно  высоким достатком». Ито-
ги опроса свидетельствовали о резком падении веры столичных 
жителей в завтрашнем дне и улучшении экономической ситуа-
ции в стране (22) 
В провинциях ситуация была еще более удручающей. По-
давляющее большинство международных гуманитарных орга-
низаций, начиная с 1999 г., свернули свою деятельность. В каче-
стве причины часто указывалась, что Азербайджан – нефтяная 
страна, и имеет достаточно средств для решения проблемы бе-
женцев и внутренних переселенцев собственными силами. Од-
нако правительство республики не оказывало беженцам и внут-
ренним переселенцам реальной помощи. В результате, беженцы 
и внутренние переселенцы – жертвы карабахского конфликта, 
остались один на один со своими проблемами.  
Не оправдались надежды общества на рост благосостояния в 
результате нефтяного бума. Узнавая о новых миллионах инвести-
ций, рядовые граждане республики все чаще и чаще начали зада-
вать вопросы: в чьи карманы течет денежный поток? Тема корруп-
ции властей становилась все более популярной в Азербайджане. 
Заметно поблек имидж западных нефтяных. Стал падать ав-
торитет США в Азербайджане. Парадокс заключался в том, что 
антиамериканские настроения в республике росли по мере акти-
визации США в Азербайджане и усиления их влияния. В рес-
публиканской прессе появлялись скандальные материалы о свя-
зях высокопоставленных представителей администрации США 
с коррумпированными чиновниками Азербайджана. Такие пуб-
ликации не обошли стороной и нефтяные компании. Даже поя-
вились статьи об участии «Бритиш петролеум» и «Амоко» в го-
сударственном перевороте в июне 1993 г. Еще больше материа-
лов было о неблаговидном поведении сотрудников западных 
нефтяных компаний в Азербайджане, их пренебрежительном 
отношении к гражданам республики (23).  
Начался процесс отрезвления. Возникла парадоксальная 
внешне ситуация: власти и прозападная оппозиция обсуждали 
возможности дальнейшей интеграции страны в западные струк-
туры, размещения баз НАТО в Азербайджане, а в это время сре-
ди населения росли антизападные настроения.  
 97 
Показательны в этом отношении результаты социологиче-
ского опроса, который  летом 1999 г., в канун пятилетия нефтя-
ного «контракта века», осуществил на всей территории страны 
Институт мира и демократии (ИМД).  Оказалось, что лишь 28 % 
респондентов положительно оценили деятельность нефтяных 
компаний США и Западной Европы. При этом выявилось, что 
западные компании получили много голосов за счет беженцев и 
тех провинций республики, где не было нефтяных компаний и 
сохранялась еще надежда и иллюзия на улучшение жизни и ре-
шение карабахской проблемы при помощи Запада. В столице же, 
на Абшеронском полуострове и в г.Сумгаит, жители которых уже 
успели близко познакомиться с деятельностью западных нефтяных 
компаний, падение уважения к этим компаниям не вызывало со-
мнений и отчетливо бросалось в глаза. Особенно в сравнении с 
голосами, отданными России – 26 % выступило в пользу страны, 
которую еще пять лет назад воспринимали как «империю зла»! 
Причем большинство голосов респондентов в пользу России было 
отдано именно в тех регионах республики, где работают западные 
компании и которые являются промышленными центрами – Баку, 
Абшеронский полуостров и г.Сумгаит (24).  
Практически аналогичные результаты были получены в хо-
де социологического опроса, проведенного ИМД в январе 2000 
г. в столице республики. Они вновь продемонстрировали ослаб-
ление прозападных настроений и рост пророссийских (25).  
Контраст особо разителен, учитывая политику России в регионе 
в тот период. По сути, авторитет России в Азербайджане стал 
расти, вопреки политике ее властей в регионе. Иначе говоря, 
одержав политическую победу над Россией в регионе и укре-
пившись в Азербайджане, США и шире – Запад, стали быстро 
терять авторитет и поддержку азербайджанского общества. 
 
 
11 сентября 2001 г. и новый поворот 
 
Политика западных стран, особенно США, в Азербайджане 
и, шире, в регионе, резко изменилась после трагических собы-
тий 11 сентября 2001 г., поскольку в мире сложилась принципи-
ально иная геополитическая ситуация. В рамках борьбы с меж-
 98 
дународным терроризмом США развернули антитеррористиче-
ские операции в Афганистане, а позже в Ираке.  
Новая геополитическая ситуация потребовала серьезной кор-
ректировки политики США в регионе Каспийского моря. До это-
го они негласно считали основной своей задачей вытеснение Рос-
сии из региона в, первую очередь из Азербайджана, действуя ос-
торожно и используя возможности нефтяных компаний. Теперь 
же страны Каспийского региона были нужны, как минимум, для 
тылового и инфраструктурного обеспечения операции в Афгани-
стане. В этих условиях США стали действовать весьма активно, 
используя государственные структуры, и основным противником 
считали радикальный ислам и одиозные тоталитарные режимы, 
объявленные «осью зла». Встал вопрос о размещении войск США 
и их союзников в странах Каспийского региона.  
В такой ситуации геополитическое значение Азербайджана 
для США заметно возросло. Тем более, что власти Азербайджа-
на безоговорочно поддержали политику США в  борьбе с меж-
дународным терроризмом, а также действия американцев в Аф-
ганистане и Ираке. США использовали воздушное пространство 
республики. Были также заключены соглашения о поставках 
американцами вооружения Азербайджану, помощи в укрепле-
нии границ и модернизации аэродромов республики (26).  
В январе 2002 г. администрация Дж.Буша приостановила в 
действие «Поправки 907». В то же время власти США стали за-
крывать глаза на авторитарный характер правления Гейдара 
Алиева, многочисленные факты грубейшего нарушения прав 
человека и колоссальный уровень коррупции в стране. В ответ 
на критику в свой адрес Государственный департамент приво-
дил традиционный в таких случаях аргумент: «Да, мы знаем эти 
проблемы, но республика переживает переходной период, а 
концентрация власти в руках президента страны Г.Алиева – 
меньшее зло, чем оппозиция. В конце концов, это Кавказ, и 
Алиев обеспечивает там стабильность» (27).  
Это привело к тому, что все чаще и чаще для населения 
Азербайджана США ассоциировались с режимом Гейдара 
Алиева. Более того, в январе 2003 г. в Баку и Ленкорани прошли 
первые в истории азербайджано-американских отношений ак-
 99 
ции протеста. Они не были многочисленными, но оказались еще 
одним тревожным сигналом (28). 
В феврале 2003 г. экспертная группа ТУРАН  провела со-
циологический опрос об отношении к Западу представителей 
политической элиты республики - активистов политических 
партий, лидеров общественных организаций, политологов, кон-
фликтологов, а также журналистов, пишущих на политические 
темы. Опрос выявил, что более половины респондентов (свыше 
55 %) считают явно недостаточными усилия Запада в плане де-
мократизации Азербайджана. Но самые печальные результаты 
были получены в ответ на вопрос: «Почему Запад (США и СЕ) 
не проявляют должных усилий для демократизации Азербай-
джана?». Большинство опрошенных (44 %) пришли к грустному 
выводу, что должно быть именно такой Азербайджан (слабый, 
одиозный, авторитарный и коррумпированный) отвечает сего-
дня интересам Запада. Среди других причин, объясняющих та-
кое поведение Запада, многие респонденты указали на скрытую 
поддержку авторитарного режима Г.Алиева (34 %), слабость 
оппозиции и демократической общественности страны (31 %), а 
также на коррупцию и произвол чиновников (28 %), этнические 
и религиозные различия и связанные с этим двойные стандарты 
Запада (21 %) (29).  
Уже тогда в азербайджанских СМИ отмечалось, что ситуа-
ция в Азербайджане постепенно начинает напоминать ситуацию 
в дореволюционном Иране 1979 г., когда США, ради сохране-
ния своего влияния в этой стране, в качестве противовеса араб-
ским странам, закрывали глаза на многочисленные нарушения 
шахским режимом прав человека. И делались выводы: «Если 
завтра в Азербайджане появятся свои Фидели Кастро или има-
мы Хомейни, свои Саддамы или Каддафи, пусть США не удив-
ляются – они сделали для этого все, что могли» (30). 
 
 
 
 
 
 
 
 100 
Президентские выборы 2003 г. в Азербайджане: мечта померкла 
 
Но самый сильный удар по авторитету США и, шире, Запа-
да в Азербайджане нанесли президентские выборы 2003 года. В 
тот период они имели для населения страны, да и для многих 
политических сил за пределами Азербайджана, гораздо большее 
значение, чем обычные президентские выборы. Речь шла не  о 
простой смене власти одного человека или его команды, а о 
смене эпохи в истории страны, связанной с именем Гейдара 
Алиева. А это означало серьезные изменения в судьбе Азербай-
джана, а заодно всего региона. Пока Г.Алиев не имел серьезных 
проблем со здоровьем и контролировал ситуацию, внутри рес-
публики и за ее пределами вяло реагировали на фальсификацию 
выборов и стиль правления Г.Алиева.  
Однако резкое ухудшение здоровья Г.Алиева в апреле 2003 
г. кардинально изменило ситуацию. Стало ясно, что время 
Г.Алиева подошло к концу, и встал вопрос будущего Азербай-
джана. В этих условиях намеченные на 15 октября 2003 г. пре-
зидентские выборы стали рассматриваться как «окно возможно-
стей» для прорыва к демократическим эволюционным преобра-
зованиям.  
Уже в период подготовки к этим выборам проявилась оче-
видная роль нефти и нефтяных компаний в жизни Азербайджа-
на. Впервые это отчетливо проступило летом 2003 г., когда в 
страну стали просачиваться противоречивые слухи из Турции, 
где был госпитализирован Гейдар Алиев. В конце июля 2003 г. 
СМИ Турции и Азербайджана запестрели сообщениями о рез-
ком ухудшении здоровья, и даже смерти Г.Алиева. В республи-
ке царила напряженная атмосфера. Окружение Г.Алиева нахо-
дилось в растерянности, авторитет и влияние оппозиции резко 
возросли, и было очевидно, что ситуация в Азербайджане начи-
нает выходить из-под контроля официальных властей. Все это 
не могло не встревожить США, а также западные нефтяные 
компании. Представители Запада, в первую очередь США, тогда 
недвусмысленно дали понять, что они поддержат только того 
претендента на власть в Азербайджане, кто обеспечит социаль-
но-политическую стабильность в республике, неприкосновен-
ность западных экономических интересов и, в первую очередь, 
 101 
не будет пересматривать нефтяные контракты. Наконец, Запад 
открыто выступил против силового решения карабахского кон-
фликта (31).  
Нельзя сказать, что представители прозападной оппозиции 
не понимали, в чем заключаются интересы нефтяных компаний. 
В местных СМИ развернулась пропагандистская кампания: вла-
сти пытались запугать Запад тем, что, в случае победы на прези-
дентских выборах оппозиции, произойдет передел собственно-
сти и нефтяные контракты будут пересмотрены. В свою оче-
редь, оппозиция это всячески опровергала (32). 
В такой ситуации стало известно, что в конце июля 2003 г. в 
Лондоне состоялось совещание представителей крупнейших 
западных нефтяных компаний, которые, проанализировав си-
туацию в Азербайджане, пришли к выводу, что победа оппози-
ции грозит серьезными проблемами для них. Потому участники 
совещания поручили представителю «Бритиш петролеум» дове-
сти до сведения Ильхама Алиева свою обеспокоенность разви-
тием ситуации в Азербайджане и предложили ему срочно занять 
пост премьер-министра страны. По Конституции, в случае не-
дееспособности президента, власть автоматически переходит в 
руки премьер-министра. Фактически, как указывали местные 
СМИ, нефтяные компании предъявили ультиматум властям 
Азербайджана и лично И.Алиеву. Одновременно СМИ Азер-
байджана опубликовали информацию, что и администрация 
США пришла к такому же выводу (33).  
Разумеется, представители нефтяных компаний и посольст-
ва США все это напрочь отрицали, но 2 августа 2003 г. Ильхам 
Алиев стал премьер-министром. А СМИ Азербайджана сообщи-
ли, что это известие так обрадовало представителей нефтяных 
компаний, что они устроили праздники в своих офисах (34). Это 
вызвало взрыв возмущения в Азербайджане, где такое поведе-
ние расценили как вмешательство иностранных западных ком-
паний во внутренние дела суверенной республики.  
Последующие фальсификации на президентских выборах 15 
октября 2003 г. и кровавые события на следующий день стали 
серьезным поражением Запада и демократических ценностей. 
Двойственная позиция западных международных организаций 
(ОБСЕ, СЕ, ЕС) и ведущих стран Запада на репрессии в стране 
 102 
после президентских выборов вызвали большое разочарование в 
республике. Азербайджанская мечта о честном и демократиче-
ском Западе испарилась.  
Особенно сильное раздражение и шок в республике вызвала 
позиция администрации США, закрывшей глаза на массовые 
фальсификации выборов и произвол, а также поспешившей сра-
зу же поздравить И.Алиева с победой еще до оглашения резуль-
татов выборов. В результате, в Азербайджане после президент-
ских выборов 15 октября 2003 г. произошел настоящий взрыв  
антизападных и, в особенности, антиамериканских настроений. 
Причем, больше всего были разочарованы и возмущены те, кто 
еще вчера являлись ярыми сторонниками прозападной ориента-
ции, о чем свидетельствовали многочисленные публикации в 
газетах, принадлежащих прозападным партиям и организациям. 
Газеты буквально пестрели статьями с такими характерными 
заголовками, как «Нефть в обмен на демократию», «Прощай, 
Запад!», «Близорукая политика Вашингтона», «Демократия тер-
пит поражение в Азербайджане», «Посол США в роли адвоката 
властей». Более того, реакция на поддержку администрацией 
Дж.Буша политики фальсификаций и репрессий властей Азер-
байджана была столь болезненной, что  17 октября 2003 г. в ра-
нее радикальной прозападной газете «Ени Мусават» была опуб-
ликована резкая статья  под шокирующим заголовком: «Если 
Америку устраивают такие выборы, тогда да здравствует Бен 
Ладен?» (35).  
В такой ситуации стала происходить переоценка роли и 
значения для Азербайджана нефтяных контрактов и деятельно-
сти нефтяных компаний. В связи с этим интересно, что в на-
чальный период их деятельности, в середине 1990-х годов, ред-
кие критические публикации о нефтяных компаниях вызывали 
крайне негативную реакцию в обществе и воспринимались как 
заказы армян и врагов независимости Азербайджана. Теперь же, 
всего 10 лет спустя после подписания нефтяных контрактов, та-
ких публикаций стало намного больше и, самое важное, они 
стали восприниматься обществом положительно. Образно гово-
ря, период романтической любви остался позади, и азербай-
джанцам стало ясно, что их надежды на нефть не оправдались. 
Политика «нефть в обмен на Карабах» полностью провалилась. 
 103 
Переговоры по урегулированию конфликта зашли в тупик и, 
потеряв надежды на его мирное решение, азербайджанское об-
щество все более радикализировалось. В этой связи весьма по-
пулярными стали в республике ваххабиты и другие религиозные 
группировки, которые выступали за военный путь решения ка-
рабахского конфликта. Исламизация Азербайджана принимала 
все более масштабный характер, что стало вызывать тревогу 
американцев и других представителей Запада.  
В то же время, по мере радикализации общественных на-
строений в карабахском вопросе, азербайджанцы стали осозна-
вать, что, в результате подписания нефтяного контракта, они 
оказались в ловушке, ибо контракт стал фактором, ограничи-
вающим  Азербайджану свободу маневра. Ведь многомиллиард-
ные западные инвестиции требуют стабильности в страну, а это 
значит, что нефтяные компании категорически против решения 
проблемы Карабаха военным путем.  Более того, поддерживают 
стабильность, основанную на репрессиях и фальсификациях. 
Стало ясно и то, что контракт не приобщил страну к запад-
ному цивилизационному пространству. Азербайджан в период 
И.Алиева стал все больше и больше ассоциироваться не с демо-
кратическими преобразованиями, а с массовыми нарушениями 
прав человека, колоссальным уровнем коррупции и монополи-
зацией экономики. Как образно было сказано в одном очень по-
пулярном в Азербайджане журнале, «нефть отнюдь не сделала 
гадкого утенка белым лебедем. Замаравшись в нефти, гадкий 
утенок стал еще более гадким» (36). А западным нефтяным 
компаниям, по большому счету, было абсолютно безразлично, в 
какой стране – авторитарной, монархической или демократиче-
ской – осуществляют они свою деятельность.  
С другой стороны, вопреки надеждам, нефть не стала фак-
тором стабильности и расцвета экономики. Наоборот, она пре-
вратилась в головную боль азербайджанской политической сис-
темы. Нефтяной контракт стал инструментом насаждения поли-
тической системы африканского типа, порождающего полити-
ческую элиту, паразитирующую на нефтяных прибылях. Все 
чаще стали проводить параллели между Азербайджаном и Ни-
герией, предрекая именно такое развитие событий в ближайшее 
же время.  
 104 
Наконец, стало ясно, что колоссальные прибыли от продажи 
нефти не послужили  основой для развития рыночной экономи-
ки, роста предпринимательства, создания новых рабочих мест и 
улучшения жизни населения Азербайджана. Вопреки всем оп-
тимистическим заявлениям правительства об экономическим 
подъеме, действительность весьма негативная и не оставляет 
надежд. Значительная часть населения – не менее 2 миллионов 
или 25% жителей – покинула страну в  поисках средств к суще-
ствованию. Страна насквозь коррумпирована, в экономики гос-
подствует монополизм. В этой связи все чаще в обществе звучит 
утверждение: развитие Азербайджана без нефти могло быть на-
много эффективнее. После президентских выборов 2003 г. в 
многочисленных публикациях местных СМИ стали подниматься 
вопросы об ошибках, имевших место при заключении нефтяных 
контрактов. Многочисленные факты нарушений трудового за-
конодательства Азербайджана, прав граждан республики со сто-
роны нефтяных компаний  стали предметом критики НПО рес-
публики (37).  
 
 
Военное присутствие США и проблема баз НАТО в Азербайджане 
 
В начале 2003 г. президент Дж.Буш сделал известное заяв-
ление о том, что для решения задач на Ближнем Востоке с 25 
ноября 2005 г. США приступают к глобальной перегруппировке 
своих вооруженных сил. Вслед за этим,  летом 2003 г., в амери-
канской прессе появились подробности этих планов: 15 тысяч 
военнослужащих из 70-тысячного американского контингента, 
размещенного в ФРГ, намечено перебросить на Южный Кавказ, 
в основном в Азербайджан, а также в Грузию. При этом они бу-
дут расквартированы на небольших мобильных базах (38). 
Осенью 2003 г. СМИ Азербайджана опубликовали инфор-
мацию о планах американцев по созданию так называемой 
«Каспийской гвардии» - сети отрядов специального назначения 
и других спецподразделений в регионе, способных реагировать 
быстро и адекватно на чрезвычайные ситуации, включая атаки и 
нападения на нефтегазовые объекты республики. Непосредст-
венная координация работы разных ведомств по созданию 
 105 
«Каспийской гвардии» возложена на европейское командование 
министерства обороны США, находящееся в Штутгарте (Герма-
ния). На реализацию плана по созданию «Каспийской гвардии» 
США планируют в течение 10 лет потратить не менее 100 мил-
лионов долларов (39). 
До завершения президентских выборов в Азербайджане 
американцы отрицали наличие этих планов. Однако сразу же 
после официальной инаугурации И.Алиева в декабре 2003 г. для 
обсуждения необходимых в связи с этими планами мероприятий 
в Баку прибыл министр обороны США Д.Рамсфелд. В ходе 
встреч были подтверждены планы переброски войск в Азербай-
джан и создания «Каспийской гвардии». Вместе с тем в Азер-
байджане начала работу группа американских военных экспер-
тов, изучавших военные аэродромы республики (40). Тогда же 
министр обороны Азербайджана С.Абиев сделал в Москве офи-
циальное заявление о том, что политическое руководство рес-
публики намерено в ближайшее время рассмотреть возможность 
размещения военных баз НАТО на территории страны (41). В 
конце марта 2004 г., вскоре после визита в Вашингтон С.Абиева, 
стало известно, что официальный Баку дал принципиальное со-
гласие на размещение на территории Азербайджана небольших 
«мобильных группировок» НАТО "для борьбы с международ-
ным терроризмом" и охраны азербайджанских морских место-
рождений нефти и газа, а также экспортных трубопроводов (42). 
После этого в республику зачастили высокопоставленные воен-
ные чины США, в том числе министр обороны Д.Рамсфелд, по-
сетивший Азербайджан летом 2004 г.  
Американское военное присутствие в республике станови-
лось все более реальным, что находило отражение в местных 
СМИ. Правда, обе стороны официально отрицали возможность 
размещения американских войск и строительства в Азербай-
джане военных объектов, поскольку это вызывало крайне бо-
лезненную реакцию у России и Ирана. Но скрывать очевидное 
становилось сложнее.  21 сентября 2005 г. американский посол 
Рино Харниш сделал публичное заявление о том, что при уча-
стии американцев в Азербайджане строятся две радиолокацион-
ные станции (РЛС): одна - на юго-востоке страны, на границе с 
Ираном близ г. Астара, другая - на северо-востоке, вблизи гра-
 106 
ницы с Россией в горах Кавказа близ г.Хызы (43). Эта информа-
ция еще раз показала, насколько сложной стала внешнеполити-
ческая ситуация для Азербайджана. Ведь здесь уже имеется од-
на – российская РЛС «Дарьял», в Габалинском районе. Теперь 
оказалось, что в Азербайджане будут сразу три РЛС двух ино-
странных держав. При этом одна американская -  направлена на 
Россию, а другая американская - на Иран.  
После вышеописанного в местных СМИ регулярно появля-
лись сообщения о том, что США предоставляют Азербайджану 
военную технику и помогают укреплять его вооруженные силы.  
 
 
Парламентские выборы 2005 г.: конец азербайджанской мечты 
 
В ноябре 2005 г. в Азербайджане прошли очередные парла-
ментские выборы. Отличительной их особенностью было то, что 
у населения и политических сил республики все еще оставалась 
вера в поддержку западным сообществом демократических пре-
образований и реформ, в частности, свободных выборов. Одна-
ко выборы прошли по традиционной схеме с массовыми фаль-
сификациями со стороны властей и репрессиями в отношении 
оппозиции. Тем не менее, итоги парламентских выборов были 
традиционно опять признаны западным сообществом.  
Особенно сильное разочарование вызвала позиция админи-
страции США, не только поспешившей признать итоги выборов, 
но и пригласившей И.Алиева в апреле 2006 г. с официальным 
визитом в Вашингтон. Это вызвало резкие обвинения в адрес 
США со стороны прозападной оппозиции, назвавшей Дж.Буша 
«могильщиком демократии в Азербайджане» (44). Даже доклад-
чики ПАСЕ по Азербайджану А.Гросс и А.Херкель резко и пуб-
лично обвинили американского президента Дж.Буша в исполь-
зовании  двойных стандартов и осудили политику США в Азер-
байджане, которая «не служит укреплению демократии и прав 
человека» (45). Тем самым отдельные представители  Европы 
отчасти сохранили имидж и авторитет Запада в глазах азербай-
джанского общества. А посол Норвегии в Азербайджане Стей-
нар Гил и депутат ПАСЕ Андреас Гросс вообще стали символа-
ми европейской демократии и ориентирами азербайджанской 
 107 
мечты о Западе. Практически прозападная оппозиция свои по-
следние надежды возложила теперь на Европу (46).  
Авторитет США же продолжал падать, резкая критика по-
литики Вашингтона в Азербайджане стала обычным явлением. 
Более того, летом 2006 г. в одной прозападной оппозиционной 
газете даже издевательски поздравили президента США 
Дж.Буша с днем рождением, сравнив его с иранским президен-
том Ахмадинеджадом (47)!  
Вступление в строй нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан и 
возросший приток нефтедолларов в Азербайджан только усили-
ли авторитарный характер власти. Ситуация с подавлением де-
мократических свобод и прав человека продолжала ухудшаться. 
Азербайджанская мечта о помощи стран Запада в демократиче-
ском развитии страны умерла.   
 
 
   «Зачем вам демократия, если есть нефть?» или послесловие 
 
Подытоживая вышеизложенное, можно сделать следующие 
выводы. Влияние стран Запада очень значительно для развития 
ситуации в Азербайджане. Западный фактор в истории постсо-
ветского Азербайджана прошел за короткий период несколько 
этапов. На первом (1992-1998 гг.) Запад олицетворял собой все 
лучшее, на что надеялось население Азербайджана. Это была  
азербайджанская мечта, реализация которой, как полагали,  по-
может решить карабахский конфликт, резко улучшить свою 
жизнь и построить правовое демократическое государство с ры-
ночной экономикой. Тот факт, что республика обладает значи-
тельными запасами углеводородов, казалось, будет способство-
вать осуществлению этих надежд. У населения и политических 
сил появился настоящий «синдром ожидания», основанный на 
том, что нефть и Запад помогут решить имеющиеся проблемы. 
Вера в это была столь сильной, что прозападные партии и про-
западная ориентация страны не имели серьезных оппонентов и 
конкурентов внутри страны, пророссийские и происламские си-
лы играли в тот период, скорее, роль статистов.  
Однако постепенно становилось ясно, что надежды иллю-
зорны, и политика «нефть в обмен на Карабах и процветание» 
 108 
провалились. Но мечта не исчезла: в Азербайджане по-преж-
нему были уверены, что, по мере интеграции в западные струк-
туры и укрепления роли США в стране, все-таки удастся ее реа-
лизовать. Однако президентские выборы 2003 и парламентские 
2005 годов практически похоронили надежды на демократиче-
ские преобразования, а с ними и азербайджанскую мечту. В ре-
зультате, возникла странная ситуация: с одной стороны, Азер-
байджан юридически интегрируется в Европу и формально ста-
новится частью Запада. Россия фактически вытеснена из рес-
публики, влияние США огромно, вопрос о вступление в НАТО 
считается вопросом времени. Но, с другой стороны, после 2003 
г. в Азербайджане быстро нарастали антиамериканские и, шире, 
антизападные настроения. Становилось все более очевидным, 
что республика стала заложницей своей нефти: власть все более 
развращалась колоссальной прибылью от продажи углеводоро-
дов и отнюдь не заинтересована в осуществлении демократиче-
ских преобразований в стране. Энергетический фактор играет 
для Запада заметную роль, и он вполне удовлетворен тем, что в 
Азербайджане стабильная ситуация и нет помех в поставках 
энергоресурсов. Как сравнительно недавно посол одной из за-
падных стран откровенно указал азербайджанским политикам в 
приватной беседе: «А зачем вам нужна демократия, если есть 
нефть?» (48). 
Такое отношение Запада к Азербайджану чревато тяжелыми 
последствиями, как для нашей республики, так и для интересов 
западных стран. Ведь, наряду с Турцией, Азербайджан является 
своего рода мостом между Востоком и Западом, исламской и 
христианской цивилизациями. Дальнейший рост антизападных 
настроений может привести к социальному взрыву с явной ре-
лигиозной и цивилизационной окраской. В этом отношении 
весьма показательны митинги происламских сил Азербайджана 
в связи с военными действиями Израиля в Ливане летом 2006 г. 
Для азербайджанского общества Израиль ассоциируется с Запа-
дом, и поэтому раньше никогда в республике не было антиизра-
ильских акций. Такое стало возможным только по мере роста 
антизападных и антиамериканских настроений. Фактически, это 
были митинги протеста не столько против Израиля, сколько 
против его стратегического союзника США, и шире – против 
 109 
Запада. Вот почему отнюдь не случайно, что в таких акциях 
принимали участие не только исламисты, но и многие активи-
сты бывших прозападных сил.  
Такое развитие событий не может не тревожить многих в 
Азербайджане, особенно учитывая обострение ситуации вокруг 
Ирана и его ядерной программы. Совершенно очевидно, что 
страна оказалась в западне: не поддержать антииранские резо-
люции и оказаться не вовлеченным в акции США и его союзни-
ков против Ирана Азербайджану не удастся. Однако в таком 
случае очень сильна вероятность еще большего роста антиза-
падных и антиамериканских настроений и дестабилизации си-
туации в стране.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 110 
ЧАСТЬ II. ВНУТРЕННИЕ КОНФЛИКТЫ 
 
Глава 5 
 
Исламский фактор: проблемы и перспективы 
 
 
Религиозный дуализм 
 
На развитие религиозной ситуации в Азербайджане тради-
ционно огромную роль оказывает проблема разделенности или 
дуализма: веками часть местных мусульман составляли сунни-
ты, другую – шииты. Исторически, они находились в постоян-
ной конфронтации друг с другом, а в XVI-XVIII веках террито-
рия Азербайджана стала даже ареной кровавых религиозных 
войн. До начала XIX в. значительную часть мусульман страны 
составляли сунниты, впоследствии конфессиональный состав 
изменился в пользу шиитов, и ныне почти 65 % местных му-
сульман – шииты, остальные – сунниты (1).  
С другой стороны, с первой XIX в. Азербайджан оказался 
разделен на две части: меньшая, северная, оказалась в составе 
Российской империи, а большая, южная – в составе Ирана. Есте-
ственно, интеллектуальная и политическая элита страны стре-
милась к политическому и религиозному объединению Азер-
байджана, но и тут она в начале XX в. разделилась на сторонни-
ков идеологии панисламизма, выступавших за объединение под 
знаменем ислама, и на сторонников пантюркизма, выступавших 
за объединение по этническому признаку. Процесс националь-
ного самосознания тюркоязычных азербайджанцев в тот период 
делал только первые шаги, и потому сторонниками идей пан-
тюркизма была незначительная часть общества, тогда как боль-
шая часть составила  социальную базу панисламистов.  
В советский период гонения на религию привели к тому, 
что в Северном Азербайджане во многом сгладились шиитско-
суннитские противоречия. С другой стороны, в ответ на давле-
ние на ислам мусульманское население республики обратило 
взор на многочисленные культовые места, в большинстве своем 
имеющие доисламские корни. В результате, возник традицион-
 111 
ный для Северного Азербайджана очередной дуализм: наряду с 
полностью подконтрольным советским властям официальным 
духовенством, функционировал так называемый «параллель-
ный» или «народный» ислам.  
Начало карабахского конфликта в 1988 г. и последующий 
распад СССР вызвали к жизни  процесс «реисламизации», то 
есть возвращения населения к своей религии. Однако этот про-
цесс натолкнулся на другой: карабахский конфликт носил этни-
ческий характер и требовал соответствующего ответа. Как и в 
начале XX в., азербайджанское общество в конце этого столетия 
вновь оказалось  перед выбором между панисламизмом и пан-
тюркизмом. Поскольку за годы советской власти процесс на-
ционального самосознания азербайджанцев состоялся, поэтому 
тогда  выбор был сделан в пользу пантюркизма, который являл-
ся не просто привлекательным, но и расценивался как необхо-
димая и основная идея в борьбе за независимость страны. А 
панисламизм во многом ассоциировался с Ираном и официаль-
ным духовенством и потому не был привлекательным.  Ислам 
вызывал интерес у тюркоязычных азербайджанцев, но только 
как часть истории и культуры. Это очень сильно напоминало 
больше любопытство, чем настоящее обращение к религии. В 
своем большинстве азербайджанцы были мусульманами по про-
исхождению и не соблюдали многие религиозные обряды.  
Все вышеобозначенное привело к тому, что после начала 
карабахского конфликта, но особенно после обретения Север-
ным Азербайджаном независимости в 1991 г., общество одобри-
тельно отнеслось к тому, что ислам занял место коммунистиче-
ской идеологии и никто не видел в этом чего-либо плохое. На-
чалась эпоха возрождения ислама в стране. Тогда же, в 1989-
1991 годах, появились первые исламские организации, в том 
числе Исламская партия Азербайджана (ИПА). 
Вместе с тем внешне возникла парадоксальная ситуация: по 
мере роста происламских настроений, шиитский Азербайджан 
отдалялся от шиитского Ирана и не очень-то сближался с му-
сульманским Востоком. Появившиеся в начале 90-х годов в 
стране многочисленные мусульманские миссионеры вызывали 
настороженность или равнодушие среди азербайджанцев. К 
примеру, первые последователи ваххабизма никакой реакции 
 112 
вначале не вызвали. Они в тот период прибывали в Азербай-
джан из России, в основном из Дагестана. Для азербайджанцев 
это было чуждая и не совсем понятная идеология. В результате, 
к идеям ваххабитов тогда оказались более восприимчивы про-
живающие на севере республики, вдоль границы с Россией, лез-
гины, а также аварцы, цахуры и другие местные национальные 
меньшинства, имеющие тесные связи со своими соотечествен-
никами в Дагестане.  
 
 
    Борьба с радикальными и террористическими организациями  
 
Однако вновь обретенная в 1991 г. независимость и торже-
ство пантюркизма не привели к завершению карабахского кон-
фликта и улучшению жизни населения. Наоборот, конфликт за-
вершился тяжелым поражением и появлением огромной армии 
беженцев. А социально-экономический коллапс еще более обо-
стрил духовные страдания жителей Азербайджана. Идеология 
пантюркизма во многом потеряла в стране свою привлекатель-
ность для широких слоев населения. В то же время отношение к 
исламу, а также к мусульманским миссионерам заметно смягчи-
лось и стало встречать большее понимание и интерес.   
В середине 90-х годов в Азербайджане уже действовали и 
радикально настроенные исламские организации, в том числе 
хорошо известные по своим действиям на мусульманском Вос-
токе  «Хезболлах» («Партия Аллаха») и  “Джейшуллах” (“Армия 
Аллаха”). Активнее стали действовать ваххабиты, которые из 
северных районов Азербайджана перебрались в столицу, где 
основали свой центр в мечети «Абу Бакр».   
Осознав угрозу, власти Азербайджана  со второй половины 
90-х годов перешли в наступление. Вначале был нанесен удар 
по проиранским религиозным силам: в 1995 г. отменена регист-
рация ИПА, при этом все руководство партии арестовано и в 
1997 г. осуждено по обвинению в шпионаже в пользу Ирана и 
подготовке «исламской революции в Азербайджане». В 2000 г.  
власти республики арестовали по обвинению в убийстве извест-
ного азербайджанского ученого,  академика Зии Буниятова пя-
 113 
терых активистов «Хезболлах», которые в начале  2001 г. были 
приговорены к длительным срокам заключения (2). 
Одновременно во второй половине 90-х годов   Министер-
ство Национальной Безопасности (МНБ) республики развернуло 
активные действия против различных радикальных и террори-
стических исламских организаций, тесно связанных с Арабским 
Востоком и создавших свои структуры в Азербайджане. Были 
разгромлены ячейки таких организаций, как “Джейшуллах” 
(“Армия Аллаха”), «ал-Ка’ида» («Основа»), «ал-Джихад» 
(«Священная война»), «Гама’а  ал-исламийа» («Исламский тер-
рор») и «Джам’ият ал-ихван ал-муслимин» («Общество «Бра-
тья-мусульмане») и «Хизб-ут-тахрир ал-ислами» («Партия ос-
вобождения ислама»). Десятки боевиков были арестованы и 
приговорены к различным срокам заключения (3). 
В силу вполне понятных причин МНБ Азербайджана не 
очень афишировало свою деятельность в борьбе с радикальны-
ми исламскими группировками. Однако его сотрудничество с 
соответствующими структурами США после 1996 г в этой сфере 
было столь успешным, что руководство ЦРУ и Государственно-
го департамента США еще до трагических событий 11 сентября 
2001 г. не раз благодарило руководство республики за помощь и 
активную деятельность в борьбе с терроризмом (4). Позже об 
этом прямо заявил и глава МНБ Азербайджана Намик Аббасов. 
Он также привел конкретные факты борьбы Азербайджана с 
международным терроризмом, указав, что в 1998-2000 гг. азер-
байджанские спецслужбы арестовали и выдали властям Саудов-
ской Аравии 9 ее граждан, двоих – Судану, одного – Алжиру и 5 
– Египту (5). Эта борьба против терроризма продолжалась и в 
дальнейшем. В общей сложности,  за 2001-2003 годы в Азербай-
джане было арестовано 23 международных террориста, пере-
данных затем в страны Арабского Востока (6). 
Однако вышеуказанные исламские организации были весь-
ма малочисленны, включали в основном жителей Арабского 
Востока, действовали подпольно и практически не имели серь-
езных контактов и тем более поддержки у населения Азербай-
джана. Вот почему властям Азербайджана к началу 2001 г. в це-
лом удалось разгромить ячейки этих террористических и ради-
кальных организаций в стране. 
 114 
 
 
Рост исламских настроений со второй половины 90-х годов 
 
Между тем, в силу многих причин, с конца 90-х годов рели-
гиозная ситуация в Азербайджане заметно изменилась. Много-
летние переговоры по урегулированию карабахского конфликта 
не давали результата. Более того, становилось очевидным, что  
упование властей Азербайджана на реализацию плана «нефть в 
обмен на возвращение Карабаха»  оказалось иллюзорными. Бес-
плодные переговоры по решению карабахского конфликта при-
водили к росту радикальных настроений в обществе. Но это на-
талкивалось на нежелание Запада нарушить существующий ста-
тус-кво в регионе, ибо это могло создать угрозу в отношении 
деятельности зарубежных нефтяных компаний.   
Экономическая жизнь в Азербайджане также не давала по-
водов для оптимизма, разрыв между небольшой группой разбога-
тевших «новых азербайджанцев» и  остальной частью населения 
становился все глубже. Вдобавок возникли новые проблемы –  
отсутствие демократического развития, массовая безработица,  
широкомасштабная коррупция, проституция и  смещение мо-
рально-нравственных принципов и ориентиров на фоне массовой 
эмиграции населения за пределы страны в поисках лучшей доли.  
В этих условиях вполне закономерным было то, что люди 
потянулись к исламу в надежде получить ответы на нерешаемые 
проблемы. Особенно это касалось нового поколения азербай-
джанцев, которые не были атеистами и очень остро нуждались в 
моральных и духовных ориентирах.  
Официальное духовенство Азербайджана в лице Духовного 
управления мусульман Кавказе (ДУМК) во главе с шейх-ул-
исламом Аллахшукюром Пашазаде не давало, да и не могло, в 
силу многих объективных и субъективных факторов, дать отве-
ты на возникшие вопросы. Воспитанные советской системой, 
лидеры ДУМК были просто не в состоянии приспособиться к 
стремительной трансформации общества. Они привыкли быть 
частью исполнительной власти, и не могли стать выразителями 
духовных чаяний общества.  Играла роль также малочислен-
ность  и низкая профессиональная подготовка большей части 
 115 
представителей официального духовенства. Регулярно прово-
димый с конца 90-х годов Институтом мира и демократии мони-
торинг азербайджанских СМИ показывает, что подавляющее 
большинство публикаций о ДУМК и о шейх-ул-исламе носят 
негативный оттенок и связаны с многочисленными скандалами. 
Крайний консерватизм официального духовенства сегодня вос-
принимается азербайджанским обществом как своего рода «за-
стой» в исламе. Отнюдь не случайно все чаще и чаще в СМИ 
появляются предложения о реформировании и обновлении сис-
темы религиозной администрации и даже появляются призывы 
о замене ДУМК на иную религиозную структуру, более эффек-
тивную и современную. 
В этих условиях в Азербайджане во второй половине 90-х 
годов стали быстро возникать различные исламские течения, 
своего рода религиозная оппозиция официальному духовенству. 
Под влиянием пропаганды турецких миссионеров в Азербай-
джане появились сторонники таких направлений в исламе, как 
накшбандийа, сулейманийа и мевлана. Но наибольшую извест-
ность и популярность в Азербайджане среди турецких религи-
озных организаций приобрели последователи Саида Нурси 
(1873-1960) или нурсисты (по-турецки «нурчулар»). Община 
нурсистов, во главе которой ныне стоит Мухаммад Фатуллах 
Гюлен, имеет огромные финансовые средства, что позволяет ей 
выпускать многочисленные газеты, журналы, издавать в боль-
шом количестве книги, иметь свой телеканал «Саманйол» (со-
кращенно STV) и без особых проблем действовать во многих 
странах мира. Особый упор в тюркских странах СНГ, а также в 
России, они делают на пропаганду своих взглядов среди моло-
дежи, для чего создали 6 университетов и более 250 лицеев. В 
Азербайджане нурсисты для пропаганды своих взглядов по соз-
данию исламского государства имеют в своем распоряжении как 
финансовые и экономические структуры (сеть магазинов и 
фирм), так и университет «Кавказ» и 13 лицеев. Кроме того, 
нурсисты распространяют свои взгляды через религиозные про-
граммы по телеканалу  STV и радио «Бурдж-ФМ» (7).  
С конца 90-х годов возобновили свою деятельность иранские 
миссионеры. В ноябре 1999 г. президент Гейдар Алиев помило-
вал лидеров ИПА, осужденных двумя годами ранее по обвине-
 116 
нию в шпионаже в пользу Ирана и подготовку исламской рево-
люции. Одновременно с этим в южных районах Азербайджана 
активизировались иранские миссионеры и появилась информация 
о деятельности многочисленных шиитских религиозных органи-
зациях, в том числе печально известной «Хезболлах» (8). 
Однако наибольшую тревогу властей Азербайджана в конце 
90-х годов стали вызывать ваххабиты, которые к тому времени 
превратились в серьезную силу в религиозной и политической 
жизни страны. Причина роста популярности и влияния ваххаби-
тов в сегодняшнем Азербайджане обусловлена несколькими 
факторами.  
С одной стороны, после начала второй войны в Чечне в 
1999 г. численность чеченских беженцев в Азербайджане к 2001 
г. возросла вдвое и достигла 10 тысяч человек. Многие из них, 
особенно молодежь, были убежденными и радикальными сто-
ронниками ваххабизма. Поскольку большинство чеченских бе-
женцев нашло приют в столице, потому центр деятельности 
ваххабитов также переместился из приграничных с Россией се-
верных районов Азербайджана в Баку.  
Правда, не желая обострения отношений с Россией, власти 
Азербайджана в 2000-2001 годах развернули кампанию против 
чеченских беженцев, многие из которых были арестованы и пе-
реданы российским властям. Одновременно была запрещена 
деятельность в Азербайджане многих арабских благотворитель-
ных фондов, которые оказывали содействие чеченским бежен-
цам.  Эти действия вызвали отток части чеченских беженцев из 
Азербайджана. Однако это не остановило «ваххабизацию» стра-
ны. Наоборот, проповеди ваххабитов, в которых они беспощад-
но обличали современные пороки в Азербайджане, произвол 
властей, а также призывали к военному решению карабахского 
конфликта, стали находить очень много сторонников среди 
азербайджанцев, причем в основном у молодежи. Среди вахха-
битов редко можно встретить людей старше 40 лет. То есть идеи 
ваххабитов вызывают интерес у наиболее активной части обще-
ства. И, что примечательно, – далеко не самых бедных и люмпе-
низированных слоев. Наоборот, среди современных ваххабитов 
немало образованных и преуспевающих людей.   
 117 
В пользу ваххабитов работает и то, что они выступают про-
тив деления мусульман страны на суннитов и шиитов. Ведь для 
азербайджанцев главным вопросом современности является 
идея единства нации и преодоления раскола для решения 
имеющихся проблем. Социологический опрос, проведенный в 
2003 г. Институтом мира и демократии по всей территории 
Азербайджана, показал, что около 58 % предпочитает, чтобы их 
считали «мусульманами» и негативно относятся к расколу в ис-
ламе. Лишь 30 % были точны и  ответили, что они шииты, а 9 % 
- сунниты (9). Вот почему проповеди ваххабитов о необходимо-
сти единства всех жителей Азербайджана и преодоления раско-
ла вызывают все большую симпатию, особенно среди беженцев 
и бедных слоев населения.  
В результате, если в первой половине 90-х годов значитель-
ную часть ваххабитов республики составляли чеченские бежен-
цы, а также национальные меньшинства, проживающие на севе-
ре Азербайджана, то с конца 90-х годов все больше азербай-
джанцев становились ваххабитами. И, самое главное, все боль-
ше поступало информации об участии азербайджанских вахха-
битов в боевых действиях против российской армии в Чечне. 
МНБ Азербайджана даже сообщило, что около 300 граждан 
страны прошли обучение в ваххабитских центрах на Северном 
Кавказе, а в ходе второй войны в Чечне погибло 13 азербай-
джанцев, которые ранее посещали мечеть «Абу Бакр» в Баку. В 
период с 1999 по 2003 годы власти Азербайджана осудили в 
общей сложности более 70 местных ваххабитов за участие в 
боевых действиях в Чечне или за подготовку к участию (10).  
Рост популярности и влияния ваххабитов были столь замет-
ным, что не могли не вызывать беспокойство у властей Азер-
байджана. Ведь к лету 2001 г. под контролем ваххабитов нахо-
дилось около 100 мечетей из 1300, что функционировали в 
Азербайджане. При этом численность ваххабитов колебалась в 
пределах 25-30 тыс. человек (11). 
Власти Азербайджана стали осознавать, что конфессио-
нальная ситуация все более выходит из-под контроля,  а ДУМК 
пользуется очень слабым доверием у населения и воспринима-
ется многими верующими как крайне консервативная и сильно 
отставшая от времени религиозная организация. Отнюдь не слу-
 118 
чайно под контролем ДУМК находилось не более 100 мечетей 
из 1300, и даже шейх-ул-ислам Аллахшукюр Пашазаде вынуж-
ден был признать, что подавляющая часть мечетей свободна от 
влияния официального духовенства (12). Естественно, было яс-
но, что ДУМК не имеет никаких шансов в идеологическом про-
тивостоянии с неоисламистами. 
Дальше игнорировать растущую проблему было уже опасно, 
и летом 2001 г. при Кабинете министров был создан Государст-
венный Комитет по работе с религиозными образованиями 
(ГКРРО). Его руководителем был назначен ученый-исламовед 
профессор Рафик Алиев, который энергично взялся за серьезные 
перемены в религиозной сфере. Была проведена регистрация ре-
лигиозных организаций и общин, наведен порядок в сфере рели-
гиозного образования  азербайджанских студентов в республике 
и за ее пределами. Однако попытка упорядочить систему доходов 
и расходов религиозных организаций, ремонта и строительства 
мечетей и их регистрации, а также некоторых других «щепетиль-
ных» проблем  натолкнулись на сопротивление ДУМК и лично 
шейх-ул-ислама. Возник серьезный конфликт, который еще более 
осложнил ситуацию в религиозной сфере.  
 
 
    Исламский фактор в Азербайджане после 11 сентября 2001 г. 
 
Трагедия 11 сентября 2001 г. и последовавшие за ней собы-
тия на Ближнем Востоке наложили дополнительный и довольно 
сильный отпечаток на дальнейшее развитие ситуации в религи-
озной сфере в Азербайджане. С одной стороны, власти респуб-
лики, используя негативный имидж ислама на Западе, стали ча-
ще связывать акции протеста населения и политических оппо-
нентов в стране с активизацией происламских сил. Власти Азер-
байджана стали запугивать Запад «исламским фактором», оп-
равдывая тем самым репрессии против жителей страны. Начи-
ная с 2002 г., в Азербайджане заметно возросло число «ислам-
ских заговоров и попыток государственных переворотов». Дос-
таточно привести в качестве примеров фантастическую историю 
мнимой попытки организации государственного переворота 
имамом мечети «Джума» в г.Гянджа или перманентные аресты 
 119 
правоохранительными органами и обвинение в  международном 
терроризме (связях с «ал-Ка’ида») граждан (в основном прихо-
жан мечети «Абу Бакр») без каких-либо доказательств (13). 
Но особенно ярко  политика борьбы с «исламским факто-
ром» проявилась  в поселке Нардаран, что в 35 км к северу от 
Баку. Летом 2002 г. нардаранцы выступили с мирными акциями 
протеста, требуя разрешения тяжелых социально-экономичес-
ких проблем в поселке. Однако полицейские применили оружие 
против безоружных мирных жителей, в результате чего один 
человек был убит и более 30 получили ранения различной сте-
пени тяжести. Пытаясь скрыть содеянное и отвести от себя все 
обвинения, власти поспешили события в Нардаране преподне-
сти как результат своей борьбы «с международным исламским 
экстремизмом» (14). 
Ухудшение здоровья Гейдара Алиева в начале 2003 г. и на-
меченные на осень того же года президентские выборы усилили 
роль исламского фактора в Азербайджане. 12 февраля 2003 г. 
шейх-ул-ислам А. Пашазаде сделал неожиданное заявление о 
возможном выдвижении своей кандидатуры на президентских 
выборах. Конечно, это заявление вступало в противоречие с  
Конституцией страны и законом «О свободе вероисповедания», 
и потому носило характер «пробного шара» с тем, чтобы выяс-
нить реакцию общества на его демарш. Реакция была достаточ-
но негативной, и шейх-ул-ислам отказался от своей затеи (15).  
Президентские выборы 15 октября 2003 г. стали во многом 
новым этапом в ходе исламизации населения страны. Ведь все 
годы после развала СССР и обретения независимости в полити-
ческой жизни Азербайджана доминировали прозападные партии 
и организации, отражавшие стремление и веру населения в за-
падные ценности, и демократические преобразования. Рост ин-
тереса к исламу в этот период не соответствовал усилению ак-
тивности и влияния «политического» ислама. При всем уваже-
нии к этой религии, в обществе в целом доминировало негатив-
ное отношение к «политическому» исламу. 
Однако президентские выборы 2003 г. изменили взгляды на-
селения, особенно его активной части. При этом резкую и очень 
болезненную реакцию в азербайджанском обществе вызвали не 
тотальная фальсификация итогов выборов властями, носившая 
 120 
уже традиционный характер, а позиция  ведущих стран Запада, 
особенно США. Заявления представителей американской адми-
нистрации о приверженности идеалам демократии в Азербайджа-
не стали восприниматься негативно и без всякой веры. Ведь все 
это происходило на фоне событий в Ираке, где опять-таки под 
заявления американцев о демократии гибли тысячи мирных жи-
телей, а боевые действия разворачивались в святых для мусуль-
ман местах. Это не могло не беспокоить верующих и не повлиять 
на религиозную ситуацию в Азербайджане. 
С другой стороны, полевые исследования Института мира и 
демократии показали, что с начала 2004 г. резко изменилась так-
тика действий мусульманских миссионеров в Азербайджане. 
Если до того арабские, иранские и турецкие фонды и религиоз-
ные представительства часто негласно враждовали друг с дру-
гом (16), то теперь это осталось в прошлом. Религиозные проти-
воречия отошли на второй план, теперь зарубежные исламские 
эмиссары явно действуют сообща, порой координируя свои дей-
ствия. Власти страны об этом информированы. Более того, в 
официальном издании ГККРО «Бюллетень» открыто указано о 
прямой связи между боевыми действиями американских войск и 
их союзников в Ираке  и сближением в Азербайджане радикаль-
ных шиитских и суннитских организаций (17).  В интервью ав-
тору настоящих строк 15 мая 2004 г. глава ГККРО Р.Алиев зая-
вил, что основной целью такого сближения является стремление 
к скорейшей исламизации страны. Это особенно выгодно Ирану, 
который опасается  американцев и заинтересован в том, чтобы 
территория Азербайджана не была использована против него. 
Заинтересованность есть и у арабских стран, особенно покрови-
тельствующих радикальным суннитским группировкам и тече-
ниям (18). 
Трансформация взглядов руководителя ГККРО вообще 
примечательна. В начальный период своей деятельности в 2001-
2002 гг. в многочисленных интервью Р.Алиев напрочь отрицал 
даже возможность влияния исламского фактора на политиче-
скую жизнь Азербайджана. В 2003 г. такую возможность он уже 
допускал, а в 2004 г.  указал официально, что «угроза исламско-
го фундаментализма у нас действительно существует и пред-
ставляет собой реальную опасность». Р.Алиев даже предложил  
 121 
внести изменения в уголовное законодательство и ужесточить 
наказание за религиозный экстремизм (19). 
Перемены в общественном настроении, в том числе в рели-
гиозной сфере изменили поведение шейх-ул-ислама А.Пашазаде. 
Сразу после похорон Г.Алиева, в декабре 2003 г. шейх-ул-
ислам, выступая в мечети «Таза пир» в Баку перед духовными 
представителями республики, заявил, что «власть в надежных 
руках. Страной ныне руководят после консультаций со мной. 
Отныне и вы у себя в районах должны иначе себя вести и не 
слушать более никого. Вы – мои представители на местах, а не 
местных органов власти. Значит, должны слушаться только ме-
ня, а не глав исполнительной власти» (20). Вслед за тем шейх-
ул-ислам стал делать заявления о ситуации на Ближнем Востоке 
и в регионе, которые часто  шли вразрез с внешнеполитическим 
курсом руководства республики, на что сразу обратили внима-
ние многие аналитики в Азербайджане (21). А в конце 2004 г. 
шейх-ул-ислам А.Пашазаде вновь заявил о своем намерении за-
няться политической деятельностью, что вызвало резко нега-
тивную реакцию у руководителя ГККРО Р.Алиева (22). 
В 2005 году религиозная ситуация сохраняла тенденцию к 
ухудшению. Заметно активизировались ваххабиты. В январе 
ГККРО сделало заявление, что азербайджанские паломники в 
Саудовской Аравии подвергаются массированной ваххабитской 
пропаганде. Им также раздают книги на русском языке, пропа-
гандирующие радикальные ваххабитские взгляды с призывами 
«убить соседа и конфисковать его имущество, если он непра-
вильно верует» (23). Стало ясно, что спонсоры ваххабитской 
идеологии развернули настоящее «сражение» за умы верующих 
в Азербайджана. Это вынуждало ГККРО обратить самое при-
стальное внимание на распространяемую в стране литературу 
религиозного характера. И вот тут-то всех ждал  неожиданный и 
неприятный сюрприз: как оказалось, немалая часть радикальной 
и экстремистской литературы, связанной с идеологией вахха-
бизма, поступала из Саудовской Аравии и Кувейта в Азербай-
джан и далее в Россию и республики Центральной Азии через 
… ДУМК! В этой связи, по указанию ГККРО, в мае и августе 
2005 г.  таможенные службы Азербайджана арестовали две пар-
тии по 14 и 10 тонн (всего 24 тонн или почти 50 тысяч книг)  
 122 
радикальной исламской литературы, поступившей в адрес 
ДУМК. Участие ДУМК и лично шейх-ул-ислама в распростра-
нении радикальной исламской литературы в Азербайджане и в 
СНГ не вызывало сомнений, и это стало причиной резкого об-
винения руководителя ГККРО Р.Алиева в адрес ДУМК  (24).  
К концу года сотрудники ГККРО в своем отчете о проде-
ланной работе указали, что за истекший год ими было изучено 
содержание 354 книг, из которых 275 относились к исламу. 
Эксперты ГККРО признали 88 книг экстремистскими и запрети-
ли их ввоз и распространение в Азербайджане. Всего, как пока-
зал отчет ГККРО, в 2005 г. в республику было завезено более 
500 тысяч религиозных книг, в подавляющем большинстве по 
исламу. Весной 2005 г. поступила информация об активизации 
ваххабитов в северных районах Азербайджана. Указывалось, 
что в Гусарском, Губинском, Хачмазском, Сиязанском и Бела-
канском районах происходит процесс организационного оформ-
ления деятельности местных ваххабитов. Они стали объединят-
ся в радикально настроенные религиозные общины – джамаа-
ты (25). Вскоре стало известно, что идеологи ваххабизма ста-
раются расширить сферу своего влияния в республике (26).  
Власти республики осознавали угрозу. Руководитель 
ГККРО Р.Алиев уже не скрывал своей обеспокоенности, откры-
то заявив, что Иран и другие исламские страны изменили свою 
тактику и пытаются в настоящее время сформировать в Азер-
байджане религиозно-политическое движение. При этом особое 
внимание зарубежные миссионеры уделяют мечетям, во многих 
из которых  практически открыто пропагандируются идеи про-
тив светского государства и правительства. Естественно, это 
вынуждало азербайджанские спецслужбы обратить более при-
стальное внимание на ситуацию в мечетях, и вообще в религи-
озной сфере (27).  
Вслед за этим летом 2005 г. поступила официальная инфор-
мация МНБ республики об аресте вначале в поселке Новханы, 
под Баку, около 30 молодых ваххабитов (в основном чеченцев 
по национальности), а чуть позже еще  группы лиц, состоявшей 
исключительно из 9 иностранцев (граждан Афганистана, Вели-
кобритании, Иордании и России), намеревавшихся осуществить 
террористические акты (28). Правоохранительные органы рес-
 123 
публики осуществляли и другие меры, которые далеко не всегда 
становились достоянием гласности. Так, в конце 2005 г. в гол-
ландской прессе подробно сообщалось об аресте в Азербайджа-
не и высылке на родину турка и двух марокканцев, которые бы-
ли членами одной из радикальных исламских группировок (29).  
И все-таки религиозная ситуация в Азербайджане вызывала 
все большую тревогу. По замечанию имама мечети «Джума» и 
известного исламского правозащитника Хаджи Ильгара Ибра-
гимоглу, «азербайджанская власть заинтересована в развитии 
экстремистского ислама», более того, «в нашем правительстве 
находятся серьезные силы, лоббирующие интересы радикаль-
ных экстремистских сект» (30).  
 
 
Ни Запад, ни Россия, только ислам?  
 
С начала 2006 г. исламский фактор стал играть еще боль-
шую роль в Азербайджане. Это было обусловлено как развити-
ем событий внутри страны, так и влиянием внешних факторов. 
В первую очередь, огромную роль сыграли парламентские вы-
боры в Азербайджане, состоявшиеся 6 ноября 2005 г. Они стали 
завершающим этапом процесса девальвации западных ценно-
стей, начало которому было положено в ходе президентских 
выборов 15 октября 2003 г. Тогда по имиджу Запада и идеалам 
либеральной демократии в Азербайджане был нанесен первый и 
очень чувствительный удар. После этого начался закат демокра-
тической оппозиции, как выразителя прозападных либеральных 
взглядов. И вот теперь, два года спустя, небольшие надежды, 
которые еще оставались в азербайджанском обществе, развея-
лись после очередных фальсификаций итогов выборов и произ-
вола властей в ходе парламентских выборов. А равнодушная 
позиция стран Запада, особенно США, поставили крест на либе-
рально-демократических ценностях в Азербайджане.  
В условиях, когда оказались утраченными надежды на Рос-
сию, а теперь и на Запад, как указывалось в местных СМИ, «не-
малая часть азербайджанской общественности вспомнила слова 
лидера исламской революции в Иране Хомейни: «Ни Запад, ни 
Восток, только ислам!» (31).  
 124 
К слову, прозападные оппозиционные партии этот момент 
быстро осознали.  Первыми об этом заговорили в оппозицион-
ной партии «Мусават». Если до 2003 г. в ней борьба шла между 
представителями двух группировок (либералы и национал-
демократы), то теперь все сильнее были слышны голоса третьей 
- исламской - группировки. Лидеры этого направления весьма 
активно стали призывать к использованию потенциала ислама в 
политической борьбе, что чуть было не привело к расколу в 
партии на съезде в мае 2006 г. (32). 
Не лучше оказалась ситуация в остальных прозападных оп-
позиционных партиях. Многочисленные интервью сотрудников 
Института мира и демократии и автора настоящих строк в 2005-
2006 годах у членов этих партий, особенно в районах, свиде-
тельствовали о сильнейшем разочаровании в западных ценно-
стях и заметном росте антиамериканских настроений.  
В то же время на религиозную ситуацию в Азербайджане 
все заметнее стали оказывать влияние внешние факторы. В ре-
зультате, если раньше геополитическое противостояние Запада с 
Востоком, коллизии вокруг исламского фактора не сильно за-
трагивали Азербайджан, то теперь в республике стали более бо-
лезненно реагировать на те или иные события в связи с исла-
мом. С осени 2005 г. во многих странах мира, особенно на му-
сульманском Востоке, шли митинги протеста в связи с оскорби-
тельными карикатурами на пророка Мухаммада в ряде европей-
ских СМИ. Азербайджан почти полгода находился в стороне от 
всей этой «карикатурной войны». Но после парламентских вы-
боров общественный климат в стране заметно изменился. И, как 
результат, 7 февраля  2006 г. сначала в Баку, а затем в поселке 
Нардаран прошли митинги протеста по поводу карикатур на 
пророка. В ходе последующих митингов впервые в истории не-
зависимого Азербайджана были сожжены флаги США, Израиля, 
Дании, а также Армении и Швейцарии (33). А 11 февраля имен-
но в Азербайджане ранее малоизвестная газета «Ени хабар» 
(«Новые известия») опубликовала оскорбительные карикатуры 
на Иисуса Христа и Деву Марию. Эти антихристианские кари-
катуры вызвали заметный резонанс за пределами страны, в том 
числе в исламском мире (34). Ситуация была столь сложной, что 
 125 
в Баку усилили охрану некоторых  дипломатических представи-
тельств.  
Хотя скоро накал страстей вокруг карикатур на пророка за-
метно снизился, стало, однако, ясно, что отныне в Азербайджа-
не будут достаточно активно реагировать на многие события за 
пределами страны, особенно если они носят религиозный харак-
тер. В начале апреля 2006 г. еврейские организации Азербай-
джана получили угрожающие письма от доселе неизвестной в 
республике организации «Братья-мусульмане», в которых гово-
рилось: «Мы отомстим за смерть нашего шейха Ахмеда Ясина». 
Это вынудило власти Баку усилить охрану местных синагог и 
еврейских организаций (35).  Еще большее воздействие на рост 
происламских настроений в стране  оказал кризис вокруг Ирана. 
В этой связи интересны данные двух социологических оп-
росов, что были проведены почти одновременно весной 2006 г. 
Вначале, в марте-апреле 2006 г., Центр религиозных исследова-
ний опросил в Баку и Сумгаите 600 молодых граждан страны в 
возрасте 16-35 лет. 98 % респондентов считали себя верующи-
ми, при этом для 80 % вера в Аллаха в их жизни, по сравнению с 
такими понятиями, как нация, семья, личная жизнь и карьера, 
занимает ведущее место. 9 % респондентов высказались за соз-
дание в Азербайджане исламского государства на основе норм 
шариата. Однако большинство (41 %) ориентированы на турец-
кий путь либерального ислама, а за ориентацию на Иран и его 
модель ислама - только 7 % респондентов (36). 
Не менее интересны результаты опроса 1000 респондентов 
по всей стране, проведенного  в апреле-мае 2006 г. Центром 
экономических и политических исследований FAR CENTRE. 
Оказалось, что 19 % респондентов являются убежденными сто-
ронниками создания в Азербайджане исламского государства, 
еще 30 % согласны с этим частично (в семейном законодатель-
стве приоритет был отдан шариату). Иначе говоря, почти 50 % 
респондентов являются сторонниками исламских нравственных 
ценностей. 40 % респондентов готовы проявить солидарность с 
исламскими странами («со своими братьями по вере») в любом 
спорном международном вопросе против немусульманских 
стран. В то же время опрос показал, что политический ислам 
пока слабо представлен в Азербайджане – ни один из исламских 
 126 
политических и общественных деятелей (в том числе зарубеж-
ных) не смог набрать более 5 % голосов респондентов, включая 
главу мусульман Азербайджана шейх-ул-ислам А.Пашазаде 
(37). Так или иначе, но эти опросы еще раз показали рост проис-
ламских настроений в Азербайджане и падение веры в западные 
либеральные ценности.  
Руководство ГККРО по-своему отреагировало на изменение 
ситуации в стране, подготовив изменения в закон «О свободе 
вероисповедания». Предлагалось ужесточить контроль над дея-
тельностью религиозных организаций в стране, а также в отно-
шении тех СМИ, которые пропагандируют те или иные религи-
озные взгляды (38). Одновременно глава ГККРО Р.Алиев раз-
вернул открытую борьбу против тех сил во властных структу-
рах, которые в той или иной степени оказались связаны с ислам-
скими силами. Это носило столь широкий характер, что в мест-
ных СМИ не раз публиковались материалы о связях, к примеру 
нурсистов, с рядом высокопоставленных лиц во властных 
структурах (39). Власти, как правило, подобные публикации 
именовали провокацией оппозиции. Однако, весной 2006 г. уже 
руководитель ГККРО стал делать заявления, что во многих ме-
четях ведется антигосударственная пропаганда и при этом «не-
которые  государственные чиновники поддерживают связи с 
радикальными религиозными группировками». Под последними 
он имел в имел ваххабитов и нурсистов, прямо указав, что пер-
вые уже сегодня представляют опасность для Азербайджана, а 
большая опасность вторых станет ясной через 10 лет (40). 
Эти заявления Р.Алиева, безусловно, имели серьезные осно-
вания. Особенно активизировались ваххабиты. Весной 2006 г. 
азербайджанские СМИ не раз публиковали материалы об актив-
ной пропаганде ваххабитами своих взглядов, в особенности в 
северных районах республики. Стало ясно, что ваххабиты уже 
не ограничивались проповедями в мечетях, но также распро-
страняли листовки. Они старались взять под контроль те или 
иные экономические объекты в различных районах страны. По 
одной информации, к 2006 г. ваххабитам в Азербайджане при-
надлежало около 90 сельскохозяйственных предприятий в 26 
районах республики, а также более 30 магазинов в крупных тор-
говых центрах Баку и многие объекты на рынках столицы. До-
 127 
ходы от этих объектов идут на пропаганду и плату ваххабитам. 
Численность самих ваххабитов растет, и ныне их число колеб-
лется в пределах 30-40 тыс. человек (41). 
Но не только суннитские религиозные группировки стали 
активны. По официальному сообщению ГККРО, на юге страны 
развернула свою деятельность ранее неизвестная радикальная 
группировка «72 шехида (мученика – А.Ю.)» (42). Стали также 
поступать сведения о возникновении в некоторых районах кон-
фликтных ситуаций на религиозной почве. Особенно сложная 
религиозная обстановка возникла на северо-востоке страны, в 
Хачмазском районе. Здесь методы борьбы властей с ваххабита-
ми были весьма своеобразны и унижающие человеческое досто-
инство. В лучшем случае, правоохранительные органы стара-
лись воспрепятствовать  местным ваххабитам молиться в цен-
тральной мечети  г.Хачмаз. В некоторых селах этого района 
ваххабитов задерживали и насильно обривали им бороды, что 
воспринималось как крайнее унижение и еще более радикализи-
ровало местную ситуацию (43).  
В такой сложной религиозной обстановке в стране конфронта-
ция между руководителем ГККРО  Р.Алиевым и шейх-ул-исламом 
А.Пашазаде приняла открытый и очень острый характер. Государ-
ственный чиновник документально обвинял духовного лидера 
страны в распространении в Азербайджане ваххабитской и иной 
радикальной религиозной литературы. Шейх-ул-ислам  напрочь 
отвергал все это и, в свою очередь, называл Р.Алиева покровите-
лем ваххабитов и даже подал в суд против него! (44).  
Реакция руководства страны на эту конфронтацию оказа-
лась более чем неожиданной и странной: 27 июня 2006 г. Рафик 
Алиев был снят с должности руководителя ГККРО. Еще более 
непонятным и странным месяц спустя оказался выбор нового 
руководителя ГККРО – им стал бывший советник президента по 
национальным и религиозным организациям Идаят Оруджев, 
который явно уступает своему предшественнику не только по 
знаниям в области религии и ислама, но, самое главное, не явля-
ется самостоятельной и решительной политической фигурой. 
Это назначение было встречено в обществе как свидетельство 
полной победы шейх-ул-ислама и вселяет серьезные опасения за 
ситуацию в религиозной сфере Азербайджана. Ведь совершенно 
 128 
очевидно, что исламский фактор в стране теперь получил сти-
мул к дальнейшему росту, в то время как государству очень 
важно иметь возможность контролировать ситуацию.   
Первый тревожный звонок прозвучал уже месяц спустя: 27 
августа не ГККРО, как это было еще совсем недавно, а погра-
ничные службы России сделали официальное заявление о за-
держании в следовавшем из Азербайджана в Россию грузовом 
поезде контейнера с 3 тоннами литературы, пропагандирующей 
религиозный экстремизм (45).  
Заметно изменилось после отставки Р.Алиева и поведение 
шейх-ул-ислама, который все чаще  стал делать политические 
заявления в связи с событиями на Ближнем Востоке и в других 
регионах мира. Еще больший резонанс, в том числе за предела-
ми Азербайджана, имело его заявление в августе 2006 г. по ка-
рабахскому конфликту: «Я готов объявить джихад для освобож-
дения оккупированных территорий Азербайджана» (46). 
Между тем в республике и за ее пределами отметили замет-
ную активизацию происламских сил в связи с военными дейст-
виями Израиля в Ливане летом 2006 г.: с 3 августа и вплоть до 
приостановления боевых действий в Баку, а также в ряде других 
населенных пунктов республики прошли антиизраильские ми-
тинги протеста (47). Они не были очень значительными, в них 
принимало участие несколько сот человек, кое-где на стенах 
домов в Баку появились надписи «Смерть Израилю!». Такого в 
Азербайджане ранее никогда не было в отношении Израиля, ко-
торый все эти годы рассматривался как стратегический союз-
ник, много помогавший республике в связи с карабахским кон-
фликтом.   
Новое руководство ГККРО на все эти события никак не от-
реагировало. Зато стало известно, что, по требованию ДУМК, в 
ближайшее время будут приняты поправки в закон «О религии», 
в котором ислам будет провозглашен в качестве национальной 
конфессии. Эта информация встречена в Азербайджане доста-
точно настороженно и вызвала неоднозначную реакцию (48). 
Было ясно, что такой поворот в конфессиональной сфере весьма 
чреват негативными последствиями для страны. Во-первых, за-
конодательная инициатива ДУМК может стать в не столь отда-
ленном будущем еще одним шагом к трансформации светской 
 129 
Азербайджанской Республики в теократическое государство, 
которое возглавит сам шейх-ул-ислам. Во-вторых, пойдет оче-
редная мощная волна мигрантов-немусульман из страны. Нако-
нец, страну покинут остатки светских интеллектуалов. В резуль-
тате страна будет отброшена далеко назад и превратится во вто-
рой Иран или Ирак. 
 
 
«Дело»  журналиста Рафика Таги 
 
В конце 2006 г. произошло событие, которое взбудоражило 
общественность Азербайджана и Ирана и со всей остротой по-
ставило вопрос о роли исламского фактора в стране. 1 ноября 
2006 г. в ранее малоизвестной газете «Санат» журналист Рафик 
Таги опубликовал статью «Европа и мы», в которой указывал, 
что ислам стал причиной раздора на Ближнем Востоке, а пророк 
Мухаммад создал проблемы для многих восточных стран и на-
родов. Статья вызвала гневную реакцию руководства ДУМК, 
лидеров ИПА и других исламистов, посчитавших, что автор ста-
тьи оскорбил пророка Мухаммада. Последовали акции протеста, 
и 10 ноября на митинге в поселке Нардаран местные верующие 
вынесли смертный приговор журналисту, а заодно и редактору 
газеты Самиру Садагатоглу. А лидер ИПА и житель Нардарана 
Хаджиага Нуриев, выразив полное согласие с требованием 
смертной казни журналисту, также потребовал и ужесточения 
политики государства в отношении тех граждан, которые смеют 
оскорблять Аллаха, пророка и других святых. В этой связи они 
предлагали срочно принять соответствующий закон. Отреагиро-
вал на это событие шейх-ул-ислам А.Пашазаде, который подал 
иск против газеты (49).  
Словно по сигналу, на статью последовала реакция и в со-
седнем Иране, где в свое время за известные стихи Салман Руш-
ди был приговорен к смертной казни. Сначала 21 ноября  2006 г. 
иранский аятолла Мортеза Бани Фазл пообещал свой дом в ка-
честве награды тому, кто убьет азербайджанского журналиста. 
Десять дней спустя, один из наиболее известных в Иране рели-
гиозных деятелей, почитаемых и многими верующими в Азер-
байджане, аятолла Мухаммад Фазиль Лянкярани также вынес 
 130 
фетву (приговор), в котором потребовал смертной казни в от-
ношении Рафига Таги, а также Самира Садагатоглу. Одновре-
менно с 19 ноября начались почти беспрерывные пикеты и дру-
гие акции протеста иранских студентов перед посольством 
Азербайджана в Тегеране, а позже и перед Генеральным кон-
сульством Азербайджана в Тебризе. При этом в ходе выступле-
ний в Иране часто звучали угрозы в адрес Азербайджана (50). 
Не остался в стороне печально знаменитый в Азербайджане 
иранский телеканал «Сахар-2», начавший с 19 ноября  убеждать 
азербайджанское население выполнить фетву вышеуказанных 
религиозных лидеров и привести в исполнение смертный приго-
вор журналисту Рафику Таги за его публикацию. Одновременно 
иранские телеведущие призывали мусульман Азербайджана на-
сильственно изменить Конституцию своей страны, которая «не 
соответствует исламским традициям» (51). 
В светском Азербайджане реакция на «дело» Рафика Таги 
была разной. Дело не в том, что мало кто был знаком с содержа-
нием статьи журналиста. Было ясно, что суть не в Рафике Таги, а 
в реакции исламистов, которая шокировала и даже напугала мно-
гих. О серьезности ситуации говорило то, что власти не нашли 
ничего умнее, как, в нарушении законодательства, на период 
следствия арестовать журналиста и редактора газеты сроком на 
два месяца по статье «разжигание религиозной розни». При этом 
адвокаты отказывались защищать арестованных, опасаясь за 
свою жизнь. Более того, появилась информация о том, что аре-
стованные журналисты, не веря своему правительству, намерены 
попросить убежища в Дании, учитывая реакцию датского прави-
тельства на «карикатурную войну» несколько месяцев назад (52). 
Либеральная интеллигенция, а также многие политики, пра-
возащитники, журналисты осознали угрозу и выступили, но не в 
защиту журналиста, а свободы слова и светского характера 
азербайджанского государства. Более того, небольшая группа 
творческой молодежи Азербайджана в знак протеста заявила о 
своем «выходе» из ислама и развернула кампанию «Отказ от 
исламской религии» (53), что также вызвало неоднозначную 
реакцию в стране. 
Все это время новый руководитель ГККРО И.Оруджев от-
малчивался, потом сделал заявление, в котором осудил журна-
 131 
листа, но ничего не сказал в отношении объявленного в Азер-
байджане и Иране смертного ему приговора. В противополож-
ность И.Оруджеву, бывший руководитель ГККРО профессор 
Р.Алиев остался верен себе: осудил журналиста, но вместе с тем 
резко выступил против действий исламистов в Азербайджане и  
Иране, прямо указав на светский характер азербайджанского 
государства и необходимость рассматривать ситуацию с право-
вых позиций, а не норм шариата (54). 
В конце концов руководство Азербайджана осознало, что 
нельзя более отмалчиваться и делать вид, что митинги в Иране и 
раздающиеся оттуда призывы не имеют к республике отноше-
ния. 28 ноября 2006 г. посол Азербайджана в Иране передал 
МИД этой страны ноту протеста в связи с антиазербайджански-
ми акциями, что проходили перед азербайджанскими диплома-
тическими представительствами в Тегеране и Тебризе. Одно-
временно, по всей вероятности, была проведена соответствую-
щая работа с активистами митингов в поселке Нардаран. Во 
всяком случае, в конце ноября в СМИ Азербайджана появилось 
сообщение, в котором нардаранцы фактически отказывались от 
раздававшихся ранее призывов к убийству журналистов (55).  
 
 
   Перспективы политического  ислама в Азербайджане. Что дальше? 
 
Краткий анализ религиозной ситуации в Азербайджане по-
казал, что страна прошла несколько этапов идеологического 
развития. После начала карабахского конфликта и в первые го-
ды после распада СССР идеология исламизма не имела особых 
шансов на успех. В тот период лишь идеология тюркизма рас-
сматривалась как необходимая для победы в карабахском кон-
фликте и за установление независимости в стране.  
Поражение в карабахском конфликте и сильнейший соци-
ально-экономический и политический кризисы в первой поло-
вине 90-х годов прошлого столетия кардинально не изменили 
отношения к исламскому фактору в стране, поскольку населе-
ние по-прежнему верило в ценности западной либеральной де-
мократии. Однако к концу 90-х годов в Азербайджане все силь-
нее  становилось разочарование этими ценностями и, одновре-
 132 
менно, росло влияние ислама. Окончательный удар по идеалам 
западного либерализма в Азербайджане нанесли президентские 
выборы 2003 г. и парламентские выборы 2005 г.  
В итоге, в азербайджанском обществе возник духовный ва-
куум, и власти постарались искусственно его заполнить. Про-
цесс создания новой идеологии под названием «гейдаризм»  на-
чался еще в конце 2003 г., когда после смерти Гейдара Алиева 
развернулась  общереспубликанская кампания по насаждению 
культа личности экс-президента. Он был объявлен мессией, 
предотвратившим гражданскую войну и хаос и создавшим неза-
висимую  Азербайджанскую Республику. Все достижения со-
временного Азербайджана связывались только с его именем. 
Одновременно власти предали забвению остальных азербай-
джанских политических лидеров XX столетия – от М.Расулзаде 
до Эльчибея, а также игнорировали и отменяли  национальные и 
государственные даты, которые не связаны с Г.Алиевым. Это 
носило сознательный и целенаправленный характер, ибо, как 
все чаще стали заявлять высокопоставленные государственные 
чиновники, «Гейдар Алиев создал Азербайджан из пустоты» 
(56), то есть, как Бог сотворил мир и человека из ничего.  
После парламентских выборов 2005 г.  эта политика насаж-
дения нового культа приняла тотальный характер. В городах, 
селах, аэропортах, учреждениях и школах, на улицах установи-
ли памятники и бюсты Г.Алиева, его именем назвали улицы, 
предприятия, населенные пункты, парки, концертные залы и 
стадионы. К этой кампании подключилось официальное духо-
венство Азербайджана, и из разных концов страны стала посту-
пать информация о присвоении имени Г.Алиева мечетям (57). 
Дошло до абсурда: не только в школах и учреждениях, но даже 
в некоторых мечетях (например, в Нахчеванской АР) создали 
«уголки памяти Гейдара Алиева»! 
Вся эта кампания не носит оригинальный характер и харак-
терна для авторитарных режимов. Вот почему пропагандируе-
мый в Азербайджане культ Г.Алиева так сильно напоминает  
пропаганду в СССР образа В.Ленина и его «мудрого учения ле-
нинизма» или культ Ким Ир Сена в Северной Корее. Это было 
закономерно, поскольку идеологи распространения гейдаризма 
были порождением советской авторитарной системы.  
 133 
Однако копия всегда хуже оригинала, и потому эта кампа-
ния, больше смахивающая на фарс,  воспринимается большей 
частью населения Азербайджана достаточно скептически. Но в 
итоге в стране возникла ситуация, когда идеалы тюркизма (на-
ционализма), а также западной либеральной демократии потер-
пели крах, а навязываемая властями новая идеология «гейда-
ризма» не встречает ожидаемого понимания в обществе. Как 
итог, вполне закономерным стал быстрый рост популярности 
ислама как наиболее привлекательной для общества идеологии. 
В первые десять лет независимости азербайджанское общество 
все же отделяло ислам, как религию, от политического ислама. 
То есть, воспринимая себя мусульманами и частью исламской 
цивилизации, азербайджанское общество проявляло стойкое 
неприятие религиозных политических организаций. Во многом 
это было связано с негативным имиджем и невысоким интел-
лектуальным уровнем как официальных представителей ДУМК, 
так и лидеров ИПА и других происламских политических струк-
тур (общества «Товба», «Гардашлыг» и другие).  
Однако постепенно ситуация стала меняться. К началу XXI 
столетия на политической сцене Азербайджана появились новые 
лидеры исламского движения. На смену прежним полуграмот-
ным духовным деятелям пришли молодые религиозные теологи 
и философы, получившие прекрасное образование в зарубежных 
странах и по-новому, в соответствие с временем, занявшиеся 
пропагандой ислама. В результате, если при нескрываемом ин-
тересе к исламу несколько лет назад мечети пустовали, а об ис-
ламе население вспоминало только во время  траурных церемо-
ний, то с начала XXI столетия ситуация в корне изменилась. Ис-
лам стал для немалой части азербайджанского общества, осо-
бенно молодого поколения, нормой жизни. Фактически, сегодня 
альтернативой идеологии культа гейдаризма становится ислам.  
В то же время, на фоне падения авторитета прозападных и 
пророссийских политических структур, в обществе заметно воз-
рос интерес к политическому исламу. Правда, у его сторонников  
нет единства, как нет и харизматического лидера. Но не вызыва-
ет сомнения, что в Азербайджане любой политик, который бу-
дет относиться к канонам ислама неуважительно, рискует поте-
рять голоса избирателей.  
 134 
Каковы перспективы политического ислама в Азербайджане? 
По мере усиления влияния нового поколения в жизни общества, 
тенденции дальнейшего роста религиозности и исламизации 
страны не вызывают сомнений. И все же пока сложно говорить о 
возможном приходе к власти в ближайшие годы  радикальных 
сил политического ислама. Степень религиозной толерантности и 
открытости азербайджанского общества, его урбанизированность 
и близость к западным ценностям и светской модели государст-
венности не дают пока оснований говорить о таком сценарии для 
Азербайджана. Однако исключить такой вариант также нельзя. 
Очень многое в этом отношении зависит от того, как скоро будут 
решены многие из имеющихся внутренних и внешних проблем. В 
первую очередь – будет ли урегулирован Карабахский конфликт 
и решена проблема возвращения сотен тысяч беженцев к своим 
очагам, восторжествуют ли в светском Азербайджане демократи-
ческие принципы, пойдет ли экономическое развитие страны по 
пути передовых стран мира, а  имеющиеся нефтегазовые ресурсы 
будут использованы эффективно и в интересах не корпоративной 
группы, а всего населения.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135 
Глава 6 
 
Межнациональные отношения 
 
 
После распада СССР одной из серьезных проблем на терри-
тории этой бывшей супердержавы стали межнациональные 
конфликты. Азербайджан был первой советской республикой, 
где  разгорелся межнациональный конфликт. Рост этнического 
самосознания в многонациональном Азербайджане стал основой 
для появления этнического сепаратизма в республике.  
 
Этническая ситуация в Азербайджане накануне распада СССР 
 
Корни многих современных конфликтов и проблем на этни-
ческой почве Азербайджана уходят к началу XIX в., когда Рос-
сийская империя завоевала Южный Кавказ и  начала проводить 
политику по изменению в регионе этно-конфессиональной си-
туации. В первую очередь это касалось Азербайджана, где, по 
данным российских властей, в 1807 г. проживало 560 тыс. чел., 
подавляющее большинство которых составляли  азербайджан-
цы, а также курды, таты, талыши и другие мусульманские наро-
ды. (1). Такая демографическая ситуация не устраивала власти 
Российской империи и было решено депортировать мусульман-
ские народы и переселить на их места христиан. 
В результате политики колонизации в Азербайджане про-
изошли серьезные демографические изменения. В страну в пе-
риод с 1805 по 1916 годы было переселено около 1 млн. чело-
век: 525 тыс. армян, 250 тыс. русских и более 150 тыс. греков, 
немцев, поляков, украинцев и других христиан (2).  С учетом 
эмиграции части азербайджанцев, ясно, что подобные этнодемо-
графические изменения не могли не стать основой для появле-
ния этноколлизий.  Особенно остро встал этот вопрос в Караба-
хе, а также в промышленных центрах (Баку и Гянджа), где в ос-
новном и поселились колонисты. Поскольку большинство пере-
селенцев составляли армяне, именно с ними у местного населе-
 136 
ния возникли конфликты в 1905-1906 и 1918-1920 гг., вылив-
шиеся в кровавые столкновения. 
После установления в Азербайджане советской власти ком-
мунисты остановили армяно-азербайджанское противостояние, 
а в Карабахе создали автономное образование – НКАО, где 
большинство населения составляли армяне. Одновременно, в 
связи с ростом городов и развитием промышленности, в первую 
очередь нефтяной, в Азербайджан усилился приток русского 
населения. К 1939 г. численность русских в Азербайджане дос-
тигла своего пика – 528 тыс. чел. или 16,5% населения.  Два-
дцать лет спустя, это число осталось почти неизменным: в 
Азербайджане, по переписи 1959 г., было зафиксировано 501 
тыс. русских, но теперь они составили 13,6% населения.  
В 60-80-е гг. однако, наметились иные тенденции: русские 
стали эмигрировать из Азербайджана. В результате последняя 
советская перепись 1989 г. зафиксировала в Азербайджане чуть 
больше 392,3 тыс. русских (5,6% населения республики), из них 
295,5 тыс. чел. – в Баку (2). 
Те же тенденции к снижению численности были характерны 
и для других ранее переселенных в Азербайджан народов, но 
особенно это стало заметно в отношении армян. Так, если в 1979 
г. в Азербайджане проживало 475 тыс. армян, то в 1989 г. их 
было зафиксировано 390,5 тыс. чел. или 5,6% населения. При 
этом большинство армян проживало в НКАО (145,5 тыс. чел.) и 
Баку (179,9 тыс. чел.).  
В то же время росла численность местного населения, в 
первую очередь азербайджанцев. В результате, последняя пере-
пись, проведенная в СССР в 1989 г., зафиксировала в Азербай-
джане представителей 112 национальностей и малых этнических 
групп, всего 7 млн. 21 тыс. чел. При этом основную часть насе-
ления республики – 5 млн. 805 тыс. чел. или 83% населения – 
составляли азербайджанцы.  
 
 
 137 
Этнодемографические изменения после распада СССР 
 
Конфликт с Арменией из-за Нагорного Карабаха и распад 
СССР вызвали в конце 80 – начале 90 годов массовую миграцию 
населения из Азербайджана по этническому признаку. С одной 
стороны, из Азербайджана в Армению, а также Россию и другие 
страны бежало почти 330 тыс. армян. Правда, со временем часть 
из них вернулась в Азербайджан, в Нагорный Карабах. С 1989 г. 
Азербайджан также покинуло почти 170 тыс. русских, 15 тыс. 
украинцев и 3 тыс. белорусов. Уехало немало представителей 
других народов. Так, в период с 1989 по 1999 гг. из Азербай-
джана в Израиль выехало 31 тыс. евреев или почти 88% от офи-
циально зафиксированной в 1989 г. численности евреев в рес-
публике. В общей сложности, Азербайджан в 1989-2002 гг. по-
кинуло почти 600 тыс.  граждан нетитульной  нации, в основном 
христианского вероисповедания, которые были переселены сю-
да в XIX-XX вв. (3) В свою очередь, в страну прибыло около 
200 тыс. азербайджанцев и 18 тыс. курдов, изгнанных из Арме-
нии и до 50 тыс. месхетинских турок, бежавших из Узбекистана.  
Война с Арменией, ввод советских войск в Баку в январе 
1990 г., внутриполитическая нестабильность и экономический 
кризис значительно усилили отток русских из республики в конце 
80-х – начале 90-х гг. Однако помимо политико-экономических 
причин были и другие факторы, вызвавшие отток русского и рус-
скоязычного населения из Азербайджана. Русское меньшинство в 
Азербайджане  после распада СССР утратило статус державной 
нации и свое относительно привилегированное положение в ус-
ловиях утверждения государственного статуса азербайджанского 
языка и расширения сферы его применения. Ведь в советское 
время в Азербайджане русские (и русскоязычные, в том числе и 
не знающие своего родного языка азербайджанцы) могли сделать 
успешную управленческую и научную карьеру, не зная при этом 
азербайджанского языка (4). Теперь у русских возникли серьез-
ные проблемы, поскольку подавляющее большинство из них не 
знают азербайджанского языка, что вынуждены были отмечать и 
их лидеры в Азербайджане (5). 
 138 
Чтобы получить более реальные данные о степени демогра-
фических изменений, власти Азербайджана в период с 27 января 
по 3 февраля 1999 г. провели перепись населения. Оказалось, 
что теперь в стране проживают 7 млн. 953,4 тыс. чел., из них 7 
млн. 205,5 тыс. или 90,6% составляют азербайджанцы. Как ви-
дим, за истекшие после переписи 1989 г. 10 лет число азербай-
джанцев в стране возросло почти на 8% и стало еще более пре-
обладающим.  
Перепись 1999 г. также показала, что число русских сокра-
тилось за эти десять лет в три раза и теперь их осталось в Азер-
байджане 141,7 тыс. чел., составляя всего 1,8% населения рес-
публики. Правда, несмотря на это, русские и сегодня по-
прежнему играют  заметную роль в жизни Азербайджана. Одна-
ко, есть и тревожные факторы: налицо весьма существенная 
разница в соотношении полов: среди русских число мужчин  
составляет всего 37%, тогда как женщин - 63%. Причем, в ос-
новном преобладает старшее поколение, и, в результате, сред-
ний возраст русского населения составляет 41 год, тогда как 
средний возраст остальных народов Азербайджана колеблется в 
пределах 26-34 лет.  
Подавляющее большинство русских (95,1%) сегодня про-
живает в городах, в основном в Баку, где их 84,3%. При этом, по 
численности русские уверенно занимают второе, после азербай-
джанцев, место в Баку (составляя 6,7% населения столицы), 
Гяндже (0,9% населения) и Сумгаите (1,7% населения). Они 
главным образом квалифицированные инженерно-технические 
работники, служащие, многие заняты в государственных, науч-
ных и образовательных учреждениях. Во многом это объясняет-
ся тем, что у русских один из самых высоких показателей 
имеющих высшее образование (6,0%) в стране. Поэтому в бли-
жайшее время «русский фактор»  будет по-прежнему играть за-
метную роль в социальной жизни республики (6). Во многом это 
также связано с немаловажной ролью русского языка и культу-
ры в современном Азербайджане. 
Однако в политической жизни независимого Азербайджана 
роль русской общины очень слабая. Имеются несколько обще-
ственных организаций (Русская община, «Содружество», Центр 
славянской культуры, Землячество казаков), часть русских яв-
 139 
ляются членами тех или иных партий (в подавляющем боль-
шинстве правящей партии «Ени Азербайджан»), однако их ак-
тивность, а самое главное влияние на политическую жизнь рес-
публики крайне низкое.  Безусловно, серьезное воздействие на 
социально-политическое самочувствие русских в республике 
оказывают проблемы в межгосударственных отношениях Рос-
сии и Азербайджана. Роль России в карабахском конфликте, 
преследования азербайджанцев в самой России вызвали и про-
должают вызывать у русских в Азербайджане чувство диском-
форта и опасений за свою судьбу. Крайнее беспокойство у мест-
ной общины вызывают раздающиеся временами угрозы властей 
России ввести визовый режим с Азербайджаном.  
Процент другого народа славянской группы – украинцев - в 
Азербайджане не очень значителен. По переписи 1999 г., в 
Азербайджане насчитывает 29 тыс. украинцев. Практически все 
они проживают в Баку, незначительная часть в Сумгаите и дру-
гих городах и районах страны. Однако здесь надо иметь в виду, 
что в советский период большинство украинцев отождествляли 
себя с русскими и русской культурой. Но теперь они стали отда-
вать предпочтение украинской самоидентификации, что во мно-
гом связано с политическими процессами. Дружественный ха-
рактер азербайджано-украинских государственных отношений, 
тесное взаимодействие обоих государств в рамках ГУАМ, дос-
таточно комфортное проживание азербайджанцев в Украине 
создают аналогичные настроения и у проживающих в Азербай-
джане украинцев. В результате, если подавляющее большинство 
русских офицеров, служивших в дислоцированных в Азербай-
джане частях Советской Армии, предпочли покинуть республи-
ку, то многие офицеры-украинцы остались и помогали форми-
ровать азербайджанскую армию (7).   
Карабахский конфликт вызвал наибольшие изменения в ар-
мянской общине Азербайджана. Правда, в условиях продол-
жающего конфликта трудно было понять, как можно проводить 
перепись и, особенно, подсчитать точное количество армян. 
Ведь долгое время официальные власти Азербайджана уверяли, 
что вне Нагорного Карабаха и оккупированных Арменией тер-
риторий в республике проживает не менее 30 тыс. армян (8). 
Судя по переписи 1999 г., десять лет спустя после начала кара-
 140 
бахского конфликта, в Азербайджане проживает 121 тыс. армян.  
Однако внимательное изучение статистических данных перепи-
си по районам показывает, что более 120 тысяч армян прожива-
ют в Нагорном Карабахе и на других оккупированных террито-
риях Азербайджана. Но эта цифра явно ориентировочная. По 
армянским данным, на основе проведенной в 2005 г. переписи, 
сегодня в Нагорном Карабахе проживает около 138 тыс. человек 
(9). Однако, по данным независимых исследователей, на деле 
ныне в Нагорном Карабахе проживает примерно 60-80 тысяч 
армян (10). А вне Нагорного Карабаха и оккупированных терри-
торий, по переписи 1999 г., было зарегистрировано всего 645 
армян, больше половины  которых (378 чел.) живет в Баку, а ос-
тальные - в сельских районах. Правда, реальная численность 
армян в Азербайджане вне Нагорного Карабаха и оккупирован-
ных территорий должна быть чуть больше, в пределах 3-5 тыс., 
поскольку  многие сменили фамилии и не попали в материалы 
переписи (11). 
На фоне падения в постсоветском Азербайджане удельного 
веса армянского и русского населения другие национальные 
меньшинства - лезгины, талыши и курды - по численности и сво-
ему влиянию вышли в стране на передовые позиции. Они куль-
турно близки к азербайджанцам, имеют единую исламскую веру, 
в быту широко используют азербайджанский язык, а для многих 
он даже родной. Вместе с тем лезгины, талыши и курды доста-
точно многочисленны и обладают  этническим самосознанием.   
Ведущую роль в этой группе играют кавказоязычные лезги-
ны. В основном они проживают на северо-востоке Азербайджа-
на, в бассейне реки Самур и на восточных отрогах Большого 
Кавказского хребта. Накануне падения СССР лезгины были чет-
вертым по численности народом после азербайджанцев, русских 
и армян в Азербайджане: их в 1989 г. насчитывалось 171,4 тыс. 
чел. или 2,4% населения республики. Эти данные все время ос-
паривались лидерами лезгинских движений («Садвал» в РФ и 
«Самур» в Азербайджане), которые приводили цифры от 600 
тыс. чел. до 2 миллионов (12). Однако перепись 1999 г. показа-
ла, что численное и процентное соотношение лезгин осталось по 
сути неизменным: было зафиксировано 178 тыс. лезгин или 
2,2% населения страны. Вряд ли, однако, это данные реально 
 141 
отражают численность лезгин. Этнографические исследования, 
проведенные Институтом мира и демократии в 1994-1998 гг. в 
северо-восточных районах страны показывают, что на деле чис-
ленность лезгин в Азербайджане колеблется в пределах 250-260 
тыс. чел. (13). Так или иначе, но, по данным переписи 1999 г., 
лезгины стали вторым после азербайджанцев народом Азербай-
джана. Основная масса лезгин (41,2%) проживает в Гусарском 
районе, где они составляют абсолютное большинство местного 
населения. Кроме того, 14,7% лезгин ныне проживает в столице, 
столько же – в Хачмазском районе. Достаточно много в Исма-
иллинском, Губинском, Габалинском и Гейчайском районах. В 
целом, большинство лезгин (63,3%) зафиксировано в сельских 
районах страны.  
На крайнем западе Азербайджана традиционно жили ира-
ноязычные курды. По переписи 1989 г., их было 12,2 тыс. чел. 
Карабахский конфликт внес в их жизнь серьезные изменения: в 
1988-1990 гг. около 18 тыс. курдов-мусульман были депортиро-
ваны из Армении вместе с азербайджанцами, и они расселились, 
в основном, среди своих сородичей в регионе их проживания 
(Лачинский, Кельбаджарский, Кубатлинский и Зангеланский 
районы). В 1992-1993 гг. все эти районы были оккупированы 
армянской армией, и в результате курды стали вынужденными 
переселенцами. При этом часть курдов, в основном бежавшие в 
1988-1989 гг. из Армении, в начале 1990-х гг. покинули страну и 
переселились на Северный Кавказ. Остальные, в основном, рас-
селились в Агджабединском районе Азербайджана. По переписи 
1999 г., в Азербайджане ныне проживает 13,1 тыс. курдов. Ли-
деры курдских движений заявляют, что на самом деле в Азер-
байджане не менее 200 тысяч курдов (14). Однако, по некото-
рым экспертным оценкам, их число колеблется в пределах 50-60 
тыс. чел. (15).  
Ираноязычные талыши расселены на юго-востоке Азербай-
джана, в основном в Лянкяранском, Ярдымлинском и Астарин-
ском, а также в Масаллинском и Лерикском районах. В совет-
ские времена они не всегда попадали в переписи. Так, в 1926 г. 
было зафиксировано 77,3 тыс. (3,3% населения Азербайджана) 
талышей, в 1939 г. их число возросло до 87,5 тыс. чел. Однако 
20 лет спустя, в 1959 г. официально талышей осталось  всего … 
 142 
100 чел. В 1970 и 1979 гг. они вообще исчезли из списка наро-
дов СССР. Считалось, что они полностью ассимилировались с 
азербайджанцами (16). Однако в переписи 1989 г. талыши вновь 
появились, и теперь их оказалось 21,2 тыс. чел. или 0,3% насе-
ления республики.  За последние 10 лет произошли сильные из-
менения в самосознании талышей, изменилась также общест-
венно-политическая ситуация в республике, и в результате пе-
реписи 1999 г. было зафиксировано проживание в стране 76,8 
тыс. талышей или 1% населения Азербайджана. Цифра эта явно 
занижена. По данным активистов талышского движения, в стра-
не проживает от 1,5 до 2 млн. талышей (17). По экспертным 
данным автора настоящих строк, реально в Азербайджане про-
живает не менее 200-250 тыс. талышей. В своей массе это жите-
ли сельских районов (97,4% талышей).   
Следующую группу составляют национальные меньшинства 
Азербайджана, удельный вес и роль которых в республике не иг-
рает определяющей роли. Это, в первую очередь, входящие в да-
гестанскую группу народов – аварцы (51 тыс. чел. или 0,6% насе-
ления страны), цахуры (16 тыс. чел. или 0,2% населения страны), 
а также еще более малочисленные рутулы, хыналыгцы, будуги, 
крызы, удины. Они проживают в основном на севере страны.  
Особую группу составляют месхетинские турки или турки-
ахыска. Родственные по языку и культуре азербайджанцам, они 
были депортированы в 1944 г. указом Сталина со своей историче-
ской родины Грузии в Центральную Азию, в Азербайджан часть 
из них прибыла в 1958 г. Согласно переписи 1999 г., в Азербай-
джане проживает 43 тыс. турок, в основном на юге страны. Одна-
ко, по данным общества турок-ахыска «Ватан», в настоящее вре-
мя в Азербайджане проживает больше 100 тыс. турок, которые 
подразделяются на две группы: граждан, зафиксированных как 
«турки» и «азербайджанцы», а также беженцы (18). 
Наконец, следует отметить два народа, удельный вес кото-
рых в этнической палитре Азербайджана крайне мал, но кото-
рые представляют интерес при изучении проблемы стабильно-
сти в республике и взаимоотношений с соседними странами.  
Это ингилои и таты. Первые проживают на северо-западе Азер-
байджана, вдоль границы с Грузией, и по вере подразделяются 
на мусульман и христиан. Происхождение этого этноса до сих 
 143 
пор неясно. Но сегодня ингилои-мусульмане считают себя азер-
байджанцами, а христианская часть – грузинами. Проблема за-
ключается в том, что в переписях большинство ингилоев были 
записаны или записывались как  азербайджанцы, меньшинство – 
грузинами. По переписи 1999 г., в Азербайджане проживает 
около 15 тыс. ингилоев-христиан. Для Грузии их судьба и поло-
жение небезразличны, что накладывает определенный отпечаток 
на современные азербайджано-грузинские отношения.  
На востоке Азербайджана находится ареал расселения ира-
ноязычных татов. Большинство их приняло ислам и ныне таты-
мусульмане составляют основную часть населения поселков на 
Абшеронском полуострове вокруг Баку (из 40 поселков на по-
луострове – 33 татские), а также во многих селах на северо-
востоке страны. Подавляющее большинство татов считают себя 
азербайджанцами и являются убежденными мусульманами. Не 
случайно большую часть членов Исламской партии Азербай-
джана составляют таты.   
Вторую группу татов составили те, которые приняли в 
древности иудаизм, после чего их  стали именовать горскими 
евреями. В основном они проживают на северо-востоке страны, 
а также в столице. Сейчас они преимущественно отождествляют 
себя с евреями. Перепись 1999 г. зафиксировала около 9 тыс. 
евреев. Правда, лидеры еврейских общин не согласны с этой 
цифрой, но их данные весьма противоречивы: от 16 до 60 тысяч, 
большинство из которых составляют горские евреи (19). Их 
судьба находится под пристальным вниманием Израиля, кото-
рый оказывает им всяческое содействие.  
 
Межэтнические отношения в современном Азербайджане 
 
До распада СССР межэтнические отношения в Азербай-
джане не омрачались какими-либо серьезными коллизиями. 
Формально, титульная нация – азербайджанцы не ощущали себя 
таковой. Ведь в СССР шел процесс формирования так называе-
мого «советского народа», который, по сути, являлся русифика-
 144 
цией.  В результате, во всех бывших советских республиках 
появилось большое число так называемых русскоязычных.  
Конечно, от этого, в первую очередь, страдали немногочис-
ленные народы, которых попросту относили к более крупным 
родственным этносам или титульным нациям. В результате, в 
Азербайджане многие малые народы кавказской языковой груп-
пы (крызы, рутулы, будухи, удины, хиналуги) были причислены 
к лезгинам. В свою очередь, многие лезгины оказывались «азер-
байджанцами». Но одновременно шел процесс «интернациона-
лизации» титульных наций, т.е. их русификация. Поэтому по-
ложение азербайджанцев не очень-то отличалось от других на-
родов республики. Формально, вторые по численности русские 
были на деле титульным народом в Азербайджане, как впрочем, 
и в других советских республиках.  
Вот почему, когда в 1985 г. новый советский руководитель 
Михаил Горбачев объявил о политике «перестройки», наиболее 
острыми проблемами в СССР оказались не политические или 
экономические, а национальные. В Азербайджане начался про-
цесс быстрого роста этнического самосознания. В силу многих 
причин у азербайджанцев этот вопрос тогда был доминирую-
щим. Карабахский конфликт поднял его в Азербайджане на еще 
большую высоту. По сути, азербайджанцам не только был навя-
зан конфликт с другим этносом (армяне), но одновременно они 
получили мощный толчок для процесса возрождения своего эт-
нического самосознания. Особенно сильно он шел тогда у «рус-
скоязычных» азербайджанцев, которые старались вернуться к 
своим национальным корням. Однако растущий и принимавший 
все более ожесточенный характер этнический конфликт с армя-
нами и, особенно, хлынувшие в страну из Армении и, в первую 
очередь, в столицу сотни тысяч беженцев-азербайджанцев резко 
изменили ситуацию. Ведь в большинстве своем беженцы были 
жителями сельских районов, и это привело в конце 80 – начале 
90-х гг. к серьезным противоречиям и дискомфорту с «русскоя-
зычными» азербайджанцами. Многие предпочли в этих услови-
ях эмигрировать в Россию. 
Приход к власти в мае 1992 г. национально-демократи-
ческих сил еще более усугубил возникшую ситуацию. Демокра-
ты по убеждениям, но неопытные в вопросах межнациональных 
 145 
отношений и не осознававшие всей их сложности, они за корот-
кое время создали массу проблем, последствия которых до сих 
пор дают о себе знать. Курс на скорейшее сближение с Турцией, 
пантюркистские лозунги («Другом тюрка может быть только 
тюрок!» и др.) только отпугнули от первого национально-
демократического правительства республики многие нацио-
нальные меньшинства, а также «русскоязычных» азербайджан-
цев, в том числе тех, кто вначале поддерживал национал-
демократические силы.  
В этой связи особенно негативную роль сыграл принятый 
26 декабря 1992 г. Милли меджлисом (парламентом) Азербай-
джана Закон «О языке», согласно которому азербайджанский 
язык был переименован в «тюркский». Автоматически азербай-
джанцы стали «турками». Формально, лидеры национального 
движения страны были правы: до 1936 г. и язык, и народ так и 
именовались. Но за прошедшие полвека в жизни народов Азер-
байджана произошли очень серьезные изменения, и появились 
поколения, которые считали себя уже «азербайджанцами». Од-
нако главным было не это: Закон о языке не делал различия в 
понимании такого весьма щепетильного и уязвимого аспекта – 
являются ли «азербайджанцы» этнически таковыми или под 
этим термином следует подразумевать всех жителей Азербай-
джана (20)? Ведь до этого немалая часть мусульманских наро-
дов республики, в том числе таты, талыши, курды и лезгины, 
особенно живущие в регионах с преобладающим азербайджан-
ским населением, считали себя «азербайджанцами», и так и ре-
гистрировались в советских переписях. Теперь же возникла 
принципиально иная ситуация. Закон, по сути, провел грань ме-
жду титульной нацией, которая была переименована в «турок», 
но оставалась одновременно «азербайджанцами», и многими 
мусульманскими этносами республики. Сами того не понимая, 
лидеры национального движения Азербайджана этим законом 
фактически стимулировали рост этнического самосознания у 
национальных меньшинств. В результате, крайне вялотекущий 
процесс этнической самоидентификации у национальных мень-
шинств Азербайджана после принятия Закона о языке получил 
мощный импульс. Этническим меньшинствам словно указали на 
их настоящее место в стране.  
 146 
Вот почему не дали результата ряд мер руководства страны 
по поддержке  национальных меньшинств. Так, еще ранее, 16 
сентября 1992 г., был издан Указ президента страны «О защите 
прав и свобод, государственной поддержке развития языков и 
культур национальных меньшинств, малочисленных народов и 
этнических групп, проживающих в Азербайджанской Республи-
ке». Достаточно демократический по своему содержанию и за-
ложенным в нем идеям, этот документ остался в тени Закона о 
языке. Было совершенно очевидно, что Закон о языке был при-
нят крайне поспешно и явно не продуман. Фактически нацио-
нал-демократы раскололи общество на сторонников и против-
ников этого закона. Вот почему, решение, принятое в том же 
1992 г. правительством НФА, о переходе с кириллицы на латин-
ский алфавит, вызвал неоднозначную реакцию в обществе. Этот 
переход также рассматривался национальными меньшинствами 
как политический акт по дальнейшей интеграции Азербайджана 
с Турцией.  
Все это происходило на фоне продолжающейся войны с 
Арменией из-за Нагорного Карабаха, а также резко возросшей 
конфронтации руководства Азербайджана с Россией и Ираном. 
Поэтому, наряду с эмиграцией русскоязычного населения из 
страны, происходит создание национальными меньшинствами 
организаций для сохранения своей этнической культуры и са-
мобытности. А вскоре в Азербайджане появились и  первые эт-
нические партии: в 1992 г.  Талышская народная партия Азер-
байджана и Лезгинская демократическая партия Азербайджана, 
в 1993 г. – Курдская партия равенства. В своих программных 
документах они даже не скрывали своего негативного отноше-
ния к национальной политике правительства Абульфаза Эльчи-
бея и «насаждения тюркизма в Азербайджане» (21).  
В этот период наиболее активными в Азербайджане были 
так называемые «разделенные этносы» - лезгины и талыши. Эти 
автохтонные народы, которые, волею исторических обстоя-
тельств, оказались разделенными на две части между Россией и 
Азербайджаном (лезгины), а также Ираном и Азербайджаном 
(талыши), теперь оказались в оппозиции к национально-
демократическим силам республики. Играло свою роль и то об-
стоятельство, что движения этих народов находили мощную 
 147 
поддержку в России и Иране. В России была создана откровенно 
антиазербайджанская сепаратистская организация «Садвал», 
которая поставила своей целью создание на основе части азер-
байджанских земель государства «Лезгистан». А талыши нахо-
дили опору в Иране, хотя и в России они также имели хорошую 
поддержку.  
При откровенной поддержке властей России в 1992-1993 
годах активисты «Садвала» не раз пытались организовать ми-
тинги на севере Азербайджана, в местах компактного прожива-
ния лезгин. Внутри «Садвала» было создано военное крыло, ко-
торое не раз организовывало провокации в приграничных с Рос-
сией районах Азербайджана. Естественно, все это очень скоро 
привело к росту напряженности в регионе, и даже к резким за-
явлениям МИДа Азербайджана в адрес властей России (22). 
Деятельность активистов «Садвал» находила поддержку у вое-
вавшей с Азербайджаном Армении. В 1992-1995 годах спец-
службы Азербайджана не раз выявляли конкретные факты со-
трудничества между организацией «Садвал» и спецслужбами 
Армении. Боевики «Садвала» проходили подготовку в Армении 
и получали оружие для своих операций. Примечательно, что 
лидеры «Садвала» даже не считали нужным скрывать это (23). 
Как следствие, лезгинские сепаратисты совершали нападения на 
пограничников и представителей правоохранительных органов 
Азербайджана. В ответ следовали аресты активистов «Садвала» 
в Азербайджане (24).  
В 1992-1993 гг. возник и «курдский вопрос», который ин-
спирировался армянами. Однако, какой-либо серьезной под-
держки в Азербайджане эта затея не нашла, поскольку курды-
мусульмане были в 1988-1993 гг. изгнаны из своих земель в Ар-
мении, и негативно относились к Армении. А попытки армян 
создать в оккупированных районах Азербайджана подконтроль-
ную им автономную «Республику Курдистан»  регулярно про-
валивались, поскольку жившие в Армении курды-езиды не 
очень охотно ввязывались в эту авантюру (25). Но у определен-
ной части курдов-мусульман в Азербайджане действия проту-
рецки настроенных лидеров НФА также не вызывали восторга и 
приводили к появлению у них сепаратистских настроений. 
 148 
Летом 1993 г., когда республика была на грани гражданской 
войны, наибольшая угроза для безопасности страны возникла на 
юге, в местах компактного проживания талышей. Здесь в авгу-
сте 1993 г. Алиакрам Гумбатов встал во главе талышского дви-
жения, сумел подчинить себе дислоцированные в регионе части 
азербайджанской армии, а также администрацию и объявил о 
создании  Талыш-Муганской Автономной Республики (ТМАР) в 
составе Азербайджана, но со своей символикой и вооруженны-
ми силами. Себя он объявил президентом этого самопровозгла-
шенного автономного образования. 
Правда, строго говоря, выступление А.Гумбатова сложно 
квалифицировать как сепаратистское и, самое главное, имеющее 
этнический оттенок. Сам он в 1989-1990 гг. был одним из созда-
телей НФА и активным борцом с властью коммунистов. Именно 
он первым в Азербайджане в январе 1990 г. ликвидировал со-
ветскую власть в Лянкяранском районе и боролся за независи-
мость Азербайджана. Более того, в тот период он совершенно 
искренне считал себя азербайджанцем по национальности и час-
то с гордостью заявлял об этом. Его выступление носило поли-
тический характер, и было рассчитано на приход к власти про-
российских сил во главе с экс-президентом Аязом Муталибо-
вым. Отнюдь не случайно он назвал свою «республику» не 
только по этническому (Талышская), но и региональному (Му-
ганская) признаку, чтобы избежать обвинений в этносепаратиз-
ме. При этом он или его сторонники никогда не заявляли о на-
мерении отделить юг страны от Азербайджана. Вот почему на 
вышедшей временно из-под контроля центральных республи-
канских органов территории не наблюдалось какого-либо про-
тивостояния и розни между азербайджанцами и талышами (26). 
Более того, когда пришедший к власти в Азербайджане летом 
1993 г. Гейдар Алиев обратился к населению этого региона с 
призывом выступить против А.Гумбатова и его сторонников, 
местное население, в том числе немало талышей, поддержали 
центральные власти. В результате, А.Гумбатов не нашел под-
держки и опоры ни у талышей, ни тем более у азербайджанцев, 
и его движение было легко подавлено, а он и его сторонники 
арестованы и осуждены на длительные сроки заключения. Сам 
А.Гумбатов был приговорен к смертной казни, замененной на 
 149 
пожизненное заключение. Талышская, а также лезгинская пар-
тии были запрещены.  
Одновременно правоохранительные органы Азербайджана 
провели аресты среди активистов лезгинской организации 
«Садвал». В ответ «Садвал» усилил свои диверсионные дейст-
вия в Азербайджане. Наиболее известной акцией «Садвал» в 
Азербайджане стал террористический акт в бакинском метро 19 
марта 1994 г., в результате которого 14 человек погибли и 49 
ранены. Позже азербайджанские спецслужбы арестовали 12  
активистов «Садвала», официально заявив о их причастности к 
этому теракту. Весной 1996 г. все они были осуждены к различ-
ным срокам заключения (27).  
Одновременно изменилась ситуация и в России, власти ко-
торой осознали опасность лезгинского национализма для ста-
бильности в Дагестане с его полиэтничным населением и мно-
жеством внутренних противоречий. Сыграла свою роль и на-
чавшаяся война в Чечне. В этих условиях российско-
азербайджанские государственные взаимоотношения заметно 
улучшились, что бумерангом отразилось на деятельности «Сад-
вала». Ее лидер Руслан Ашуралиев заявил в 1996 г., что «идея 
создания государства Лезгистан отложена на отдаленное буду-
щее» и «Садвал» ныне выступает за создание свободной эконо-
мической зоны в районе компактного проживания лезгин в 
Азербайджане и России (28). 
Улучшению ситуации в межнациональных отношениях в 
Азербайджане способствовали и некоторые другие меры прави-
тельства республики. Так, осенью 1994 г. Г.Алиев организовал 
дискуссии в обществе по вопросу о смене языка, и, в конце кон-
цов, принятый в 1992 г. Закон о языке был отменен, а титульный 
народ и его язык вновь стали именоваться «азербайджанскими». 
Закономерным следствием этого процесса стал референдум 12 
ноября 1995 г. по принятию новой Конституции страны, всту-
пившей в силу 27 ноября 1995 г. В соответствие с этим Основным 
законом  государственным языком вновь стал азербайджанский.  
Были и другие меры по стабилизации ситуации в межэтни-
ческой сфере: в местах компактного проживания в Азербайджа-
не национальных меньшинств открыты религиозные учрежде-
ния всех представленных в республике конфессий; в начальных 
 150 
школах национальные меньшинства стали изучать родные язы-
ки; стали издавать учебные программы, пособия и другие книги 
национальных меньшинств, а также журналы и газеты.  
С вхождением Азербайджан в январе 2001 г. в Совет Евро-
пы усилилось внимание к проблемам национальных мень-
шинств. Еще перед вступлением, 16 июня 2000 г., Азербайджан 
принял Рамочную Конвенцию Совета Европы о защите нацио-
нальных меньшинств и дал согласие на принятие, после вхож-
дения, другого основополагающего документа  -   Европейской 
Хартии о региональных языках или языках меньшинств.  
 
 
Тревожные аспекты 
 
После вступления в январе 2001 г. Азербайджана в Совет 
Европы, укрепления центральной власти, в республике, безус-
ловно, заметно улучшилась этноязыковая ситуация. Однако, 
есть проблемы и тревожные обстоятельства. Стабильность в 
стране очень зыбкая и базируется на установившемся в стране 
авторитарно-репрессивном методе правления. Большинство на-
циональных меньшинств проживает в провинции, а там процесс 
демократизации делает только первые шаги, и власть местных 
исполнительных органов, как и во времена СССР, безгранична.  
Правительство Азербайджана до сих пор не имеет четко 
сформулированной концепции национальной политики и больше 
стремится уйти от решения проблем или попросту законсервиро-
вать возникающие проблемы. И это происходит на фоне все бо-
лее ухудшающейся социально-экономической ситуации в стране.  
Процесс возрождения этнического самосознания у нацио-
нальных меньшинств находится еще только на начальной ста-
дии. И то обстоятельство, что руководство страны, по сути, от-
странилось от решения существующих проблем в межэтниче-
ской сфере, может иметь в перспективе тяжелые последствия. 
Нет никакой гарантии, что вновь не возникнут проблемы с та-
лышами и лезгинами, у которых процесс национального возро-
ждения получил наибольшее развитие и которые имеют свою 
исконную территорию и связи с соотечественниками в России и 
Иране. Особенно если учесть тот полицейский произвол, кото-
 151 
рый в настоящее время имеет место в отношении активистов 
лезгинского и талышского движений в регионах компактного 
проживания этих народов.  
Потенциально взрывоопасным остается «курдский вопрос». 
Если в начале 90-х годов «курдский фактор» использовался 
больше внешними силами (армяне), то со второй половины 90-х 
годов ситуация кардинально изменилась. Теперь «курдская те-
ма» стала излюбленной внутри республики, в первую очередь во 
взаимоотношениях власти с оппозицией. Отчасти это было свя-
зано с прибытием в сентябре 1996 г. в западные районы Азер-
байджана из Турции более 500 курдских семей. Очень скоро вы-
явилась связь прибывших с печально знаменитой террористиче-
ской организацией курдских боевиков из Курдской Рабочей 
партии (КРП).  После этого местные СМИ, в первую очередь 
оппозиционные, очень часто печатали статьи о связях властей 
республики с курдскими боевиками из КРП. А осенью 1998 г., 
во время президентских выборов в Азербайджане,  разразился 
политический скандал: один из претендентов на президентский 
пост Ашраф Мехтиев публично заявил, что поддержка Гейда-
ром Алиевым курдских террористов из КРП объясняется тем, 
что последний является курдом по национальности. Вслед за 
А.Мехтиевым эти обвинения в адрес Г.Алиева повторил экс-
президент и лидер НФА А.Эльчибей. Власти вначале бурно от-
реагировали на это, и даже возбудили против А.Эльчибея уго-
ловное дело, однако в январе 1999 г. неожиданно прекратили 
следствие и сделали вид, что ничего не было вообще (29). Но в 
последующие годы «курдская тема» продолжала оставаться од-
ной из популярных на страницах азербайджанских СМИ, осо-
бенно оппозиционных. Очень часто причем в этих публикациях 
курды Азербайджана ассоциировались с КРП. В некоторых 
статьях даже делались подсчеты – сколько в составе парламента 
республики курдов, и насколько это опасно для азербайджан-
ской государственности (30).  
Конечно, подобное отношение к национальным меньшинст-
вам во многом порождено карабахским конфликтом, в результа-
те которого у титульной азербайджанской нации возникло по-
дозрительное отношение к деятельности активистов националь-
ных меньшинств. В результате, в Азербайджане возникла доста-
 152 
точно двойственная ситуация. С одной стороны, власти  заявля-
ют о толерантном отношении к правам национальных мень-
шинств, к их желанию хранить и развивать свою культуру, 
иметь возможности для защиты своих интересов. Но, с другой 
стороны, как только представители национальных меньшинств 
пытаются заговорить обо всем этом, на них сразу навешивают 
ярлык сепаратистов. Стоило одному из представителей талышей 
Фахраддину Аббасзаде поехать в июле 2005 г. на обычную на-
учную конференцию по проблемам своего народа в Армению, 
как азербайджанские СМИ заклеймили его во всех мыслимых и 
немыслимых грехах. В августе 2005 г.  представители еврейской 
общины республики робко попросили президента И.Алиева до-
пустить представителя их общины в парламент, а также создать 
при парламенте Общественную палату национальных мень-
шинств. Это встретило негативную реакцию и даже было расце-
нено как проявление сепаратизма. Также негативно была вос-
принята информация о создании в декабре 2006 г. по инициати-
ве Русской общины Конгресса национальных меньшинств Азер-
байджана (31).  
 
 
Итоги 
 
Из всего вышеизложенного можно сделать следующие вы-
воды. С одной стороны, в постсоветский период в Азербайджа-
не произошли объективные процессы: в результате строительст-
ва национального государства азербайджанцы стали по-
настоящему титульной нацией в стране, а Баку перестал быть 
космополитичным городом и превратился в реальную нацио-
нальную столицу.  
Вместе с тем Азербайджан после всех этномиграционных и 
демографических перемен в постсоветский период продолжает 
оставаться полиэтнической и многоконфессиональной страной. 
Проживающие в Азербайджане национальные меньшинства по-
разному приспособились к произошедшим переменам в респуб-
лике и своей жизни. Одни очень остро отреагировали, и до сих 
пор живут с чувством дискомфорта. В первую очередь, это каса-
ется русскоязычного населения. Другие, в первую очередь при-
 153 
держивающиеся исламской веры и тесно связанные с культурой, 
бытом и языком титульной нации, глубоко интегрированы в 
азербайджанское общество, и потому процесс их адаптации к 
новой ситуации в республике прошел сравнительно безболез-
ненно. Вместе с тем, многое зависело, и продолжает зависеть, от 
дальнейшего развития процесса этнического самосознания. Но и 
в этом случае нельзя говорить, что многонациональный харак-
тер Азербайджана и идущие внутри каждого из его народов 
процессы возрождения этнической самоидентификации могут 
стать серьезной угрозой целостности и независимости страны. 
Удельный вес азербайджанцев еще более возрос, и достиг в 1999 
г. 90 процентов. Если абстрагироваться от армянского сепара-
тизма, который носит больше характер межгосударственных 
отношений, сепаратистские настроения, и даже движения, не 
смогут привести к развалу Азербайджана. 
Однако, из этого отнюдь не следует, что межнациональные 
отношения в республике являются благополучными. На самом 
деле, эта проблема по-прежнему для Азербайджана представля-
ется очень серьезной. По мере интеграции страны в междуна-
родные структуры и  демократизации общества неизбежно вста-
нет вопрос расширения прав национальных меньшинств. Даль-
нейшее игнорирование необходимости демократического реше-
ния этой проблемы при определенном внешнем вмешательстве  
может привести к тяжелым последствиям.  
В этих условиях многое зависит от того, какой будет форма 
правления в ближайшее время. Авторитарный, недемократиче-
ский стиль правления и полицейские репрессии способны лишь 
на время остановить активность национальных меньшинств, и 
рано или поздно приведут к возникновению межэтнических 
коллизий. Альтернативой этому может быть лишь строительст-
во демократической республики, где права национальных 
меньшинств будут гарантированы не только на бумаге.  
 
 
 
 
 
 
 154 
Глава 7 
 
Политические институты: декларация  и реальность 
 
 
Азербайджан одним из первых на постсоветском простран-
стве объявил о решительном разрыве с коммунистическим про-
шлым, ликвидации советских военных баз на своей территории, 
необходимости полного демонтажа советской политической 
системы и создании политически стабильного и экономически 
преуспевающего демократического государства. Как проходил 
этот сложный процесс «демократического транзита» страны и 
общества в период независимости? Как повлияли возникшие на 
этом пути проблемы на само общество, к каким изменениям они 
привели, и удалось ли Азербайджану использовать, по образно-
му выражению исследователей, «окно возможностей» для по-
строения светского демократического правового государства?  
 
 
Законодательная власть 
 
История отечественного парламентаризма берет начало в 
1918-1920 гг., в период существования первого в XX в. незави-
симого азербайджанского государства, которое было парла-
ментской республикой. При этом азербайджанский парламент в 
тот период был достаточно демократичным и независимым от 
влияния какой-либо партии. В частности, в результате вотума 
недоверия, в начале 1919 г. правительство республики подало в 
отставку.  
В советское время законодательная власть была послушным 
органом  исполнительной власти и опорой коммунистической 
партии. Отнюдь не случайно, национально-освободительное 
движение в Азербайджане, начавшееся в 1988 г. в связи с кара-
бахским конфликтом и провозглашенной в тот период в СССР 
«перестройкой», пыталось добиться реформы в первую очередь 
законодательной системы. В конце 1990 г. в Азербайджане 
прошли последние выборы в пока еще советский Верховный 
Совет (ВС). Это были, конечно, недемократические выборы, ибо 
 155 
проходили они в условиях введенного в начале 1990 г. чрезвы-
чайного положения и запрета на проведение избирательной 
кампании и митингов. Безусловно, имела место и фальсифика-
ция итогов голосования. Но эти выборы не были фиктивными, 
как ранее, в советский период, и как будет позже, после 1993 
года, когда появится негласная квота на число сторонников и 
членов правящей партии, с одной стороны, и остальной части 
общества, с другой. В ходе выборов 1990 г. в Азербайджане 
впервые, после выборов 1918-1920 гг., шла реальная борьба за 
голоса избирателей и, в результате, в парламент попало около 10 
процентов (31 из 349 человек) представителей демократической 
оппозиции (1). Именно в результате активной деятельности этой 
небольшой группы людей  парламент очень скоро стал местом 
острых политических дискуссий и были приняты многие демо-
кратические законодательные акты. В их числе «Конституцион-
ный акт о государственной независимости» Азербайджана от 18 
октября 1991 г. Когда же в республике возник кризис власти, 26 
октября 1991 г. ВС вынужден был принять решение о передачи 
части своих полномочий Национальному совету (азерб. Милли 
шура, чуть позже переименованной в Национальное собрание 
или, по-азербайджански, Милли меджлис). Новый законода-
тельный орган состоял из 50 человек, по 25 депутатов от про-
правительственных сил и от оппозиции. Он рассматривался как 
временная структура для подготовки досрочных выборов в но-
вый и полноценный парламент, состав которого отражал бы но-
вый расклад политических сил в стране (2).  
На деле, этот странный и не совсем понятный «карликовый» 
по числу депутатов парламент просуществовал до 1995 г. После 
прихода в июне 1992 г. к власти НФА, в обществе ожидали, что 
победившие демократы тут же проведут выборы в новый парла-
мент, выстроив тем самым единую демократическую систему 
власти и легитимизировав свое правление.  Однако, они предпо-
чли не рисковать, и решили использовать в своих интересах 
прежний Милли меджлис, где команда экс-президента 
А.Муталибова оказалась деморализованной и послушной. В ре-
зультате, за игнорирование демократических принципов - отказ 
от проведения парламентских выборов и формирование легитим-
ной законодательной власти - лидерам НФА уже через год при-
 156 
шлось жестоко поплатиться: в июне 1993 г. произошел мятеж ко-
мандира корпуса в Карабахе Сурата Гусейнова, и выяснилось, что 
президент А.Эльчибей и правительство НФА не могут положить-
ся на парламент. Причем против них выступили не только экс-
коммунисты, но и многие депутаты-демократы, которые предпо-
чли переметнуться на сторону мятежников и лично Г.Алиева.  
Придя тогда же к власти, Г.Алиев вначале также решил не 
проводить новые выборы, ибо не был уверен, что получит по-
слушный ему парламент. Лишь к 1995 г. Г.Алиеву удалось пол-
ностью взять ситуацию в стране под свой контроль. В результа-
те, 12 августа 1995 г. был принят новый закон о выборах, а на 12 
ноября назначены новые выборы в парламент. За месяц до их 
проведения произошло событие, которое показало, каким власти 
видят будущий парламент: обиженный на Г.Алиева и уволен-
ный им советник помощника президента Неймат Панахлы в ок-
тябре 1995 г. предал гласности список будущих депутатов, под-
готовленный в аппарате президента. Конечно, власти отрицали 
наличие подобного списка, но прошедшие выборы подтвердили  
достоверность информации Н.Панахлы. А два месяца спустя, 26 
января 1996 г., руководитель аппарата президента Рамиз Мехти-
ев, которому Г.Алиев поручил контроль над выборами, неожи-
данно сделал публичное заявление о том, что в аппарате прези-
дента действительно готовился список будущих депутатов. При 
его подготовке исполнительная власть исходила  из того, «при-
сутствие каких депутатов в парламенте будет служить делу ук-
репления государственности и прогресса страны» (3).  
Анализ состава Милли меджлиса, осуществленный тогда же 
независимыми экспертами, показал, что корпус депутатов был 
достаточно четко продуман в аппарате президента. Из 124 мест 
(одно место зарезервировано для армян Нагорного Карабаха) 
оппозиции позволили  получить 8. Правящее же большинство 
подразделялось на три группы, которые различались по степени 
лояльности и близости к президенту: 1. ближайшие родственни-
ки и наиболее верные люди из окружения (около 30 человек); 2. 
активисты правящей партии «Ени Азербайджан» (более 40 де-
путатов); 3. так называемые «независимые и беспартийные» 
(депутаты от пропрезидентских партий, а также представители 
интеллигенции и народа, всего около 40 человек). При этом 
 157 
первая группа составляла элиту правящего большинства, кото-
рые избирались по мажоритарной системе и имели право, со-
гласно закону о выборах от 1995 г., на совмещение парламент-
ской работы с должностью в исполнительных структурах вла-
сти. При таком составе и таком подавляющем превосходстве 
депутаты от оппозиции не имели возможности оказывать какое-
то влияние на работу парламента и своим присутствием лишь 
создавали необходимый властям «демократический имидж»  
законодательной власти (4).   
Для еще большего подчинения законодательного органа ис-
полнительной власти в 2002 г. путем референдума была отмене-
на пропорциональная система выборов. В результате, лидеры 
оппозиционных партий практически лишились возможности 
попасть в парламент, который отныне стал тем, чем он был в 
Азербайджане в советские времена – придатком исполнительной 
власти. Формально, именно парламент готовит и принимает зако-
нопроекты, но лишь второстепенные (законы о прописке, о борь-
бе со СПИДом, о ветеринарной службе и т.д.). На деле, законода-
тельные инициативы находятся в монополии президентского ап-
парата, а Милли меджлис беспрекословно и послушно одобряет 
любой закон или бюджет, спущенный из этой структуры.  
Под давлением международных организаций, членом кото-
рых Азербайджана является (ООН, ОБСЕ и СЕ), власти респуб-
лики и, соответственно, Милли меджлис вынуждены принимать 
те или иные демократические законы. Этот процесс давления со 
стороны международной общественности особенно усилился 
после вступления Азербайджана в 2001 г. в СЕ. Ведь Азербай-
джан взял на себя выполнение определенных обязательств: про-
ведение демократических реформ в сферах избирательной сис-
темы, судебной системы, института адвокатуры, в области сво-
боды слова, защиты прав человека и т.д.  В 2004 г. Институт ми-
ра и демократии провел мониторинг выполнения Азербайджа-
ном обязательств перед СЕ. Как оказалось, из 21 обязательства 
полностью выполнены лишь 4, связанные с мирным урегулиро-
ванием карабахского конфликта. Что же касается обязательств 
по становлению в Азербайджане правового гражданского обще-
ства с соблюдением законов и прав человека, то 7 из них остава-
лись не выполненными, в том числе привлечение к судебной 
 158 
ответственности представителей правоохранительных органов 
за пытки. Остальные 10 обязательств (закон об омбудсмене, об 
адвокатуре, об Общественном ТВ и др.) были выполнены лишь 
формально (5).  
В результате, формально, законодательная власть в Азер-
байджане независима от исполнительной, и не только утвержда-
ет кандидатуры ответственных должностных лиц, но даже обла-
дает правом импичмента президента. На деле же законодатель-
ная власть в Азербайджане полностью зависит от исполнитель-
ной власти, что понимают и западные наблюдатели: «Независи-
мость парламента от исполнительной власти в лучшем случае 
является минимальной» (6).  
В результате, в Азербайджане, как и в советское время, насе-
ление считает, что законы – это одно, а жизнь – другое, что демо-
кратия – обман и иллюзия, в которую они по своей наивности по-
верили при распаде СССР, но теперь наступила пора отрезвления. 
 
 
Исполнительная власть 
 
В период существования первого в XX в. независимого 
азербайджанского государства в 1918-1920 гг. был поставлен 
вопрос о введении президентской формы правления. Однако, 
реальный претендент на этот пост Мамед Эмин Расулзаде вы-
ступил против, аргументируя свою позицию тем, что азербай-
джанцы, как восточный народ, склонны к обожествлению своих 
лидеров, и это может иметь негативные последствия для судеб 
демократии в Азербайджане (7).  
В конце 1989 г. руководитель Коммунистической партии 
Советского Союза М.Горбачев пришел к выводу о введении в 
стране президентской формы правления. 15 марта 1990 г. он 
стал первым и последним президентом СССР. Вслед за ним по 
союзным советским республикам прокатился своего рода «па-
рад президентов».  
Не избежал этого процесса Азербайджан: здесь, по предло-
жению лидера местной Коммунистической партии Аяза Мута-
либова, также прошли обсуждение предложения о введении 
президентской формы правления. В мае 1990 г. на сессии ВС 
 159 
Азербайджана А.Муталибов стал первым президентом в исто-
рии Азербайджана, тогда еще советской социалистической рес-
публики. Год с лишним спустя, 8 сентября 1991 г., он вновь стал 
президентом, теперь уже независимого Азербайджана. На этот 
раз он был избран в ходе всеобщих выборов. Правда, в условиях 
чрезвычайного положения в стране и на безальтернативной ос-
нове. Тем самым, Азербайджан окончательно превратился в  
президентскую республику.  
В июне 1992 г. новым президентом стал лидер НФА Абуль-
фаз Эльчибей. Выступавшие за демонтаж прежней системы 
управления и установление в стране демократии, тем не менее 
Эльчибей и его сторонники так и не решились на структурные 
перемены. Во многом это было связано с отсутствием админи-
стративных кадров: на более чем 5 тысяч руководящих постов в 
системе управления республики НФА и его союзники смогли 
выдвинуть чуть больше 200 человек (8). Не говоря уже о про-
фессиональном качестве (лишь треть выдвиженцев имела соот-
ветствующее образование и опыт), этого оказалось слишком ма-
ло для серьезной реформы системы управления. Поэтому Эль-
чибей и его сторонники предпочли оставить все как есть и опи-
раться на старые, т.н. «номенклатурные» кадры советских вре-
мен.  
Это стало одной из причин краха НФА в июне 1993 г. и 
прихода к власти бывшего руководителя Коммунистической 
партии Азербайджана Гейдара Алиева. Третий президент стра-
ны сумел очень быстро не только укрепить свою власть, но и 
создать жесткую иерархическую вертикаль в системе управле-
ния. При нем президентская форма правления была окончатель-
но закреплена принятием 12 ноября 1995 г. Конституцией Азер-
байджанской Республики (глава VI). Согласно Конституции, 
президент и его администрация  имеют огромную, почти неог-
раниченную, власть. Формально, с согласия парламента, прези-
дент назначает и отстраняет премьер-министра, но без учета 
мнения Милли меджлиса назначает членов правительства, «вно-
сит представления о назначении на должность» судей  Консти-
туционного, Верховного, Экономического и Апелляционного 
судов, назначает судей других судов республики. С формально-
го согласия Милли меджлиса президент назначает и освобожда-
 160 
ет генерального прокурора, создает центральные и местные ор-
ганы исполнительной власти. Будучи Верховным главнокоман-
дующим, президент назначает и освобождает от должности 
высший командный состав Вооруженных сил республики. Он 
имеет право объявлять чрезвычайное и военное положение в 
стране, а также вносит представление в Милли меджлис о даче 
согласия на привлечение вооруженных сил страны к выполне-
нию задач, не связанных с их назначением. Все это подчеркива-
ет силовые, а при необходимости и репрессивные, возможности 
президентской власти в Азербайджане (9). 
Другой особенностью Конституции 1995 г. является слабая 
отчетность исполнительной власти, в первую очередь президен-
та. В результате, отсутствие отчетности исполнительной власти 
перед парламентом, и, особенно, контроля парламентом выпол-
нения бюджета исполнительной властью, стало причиной того, 
что многие законы, принимаемые парламентом, не работают, а 
неограниченность возможностей президента привела к резкому 
усилению нынешнего режима власти.  
Весьма показательна в этом отношении система распреде-
ления государственной власти на национальном и местном 
уровне. В советское время существовало формальное и факти-
ческое разделение власти. Формально, по последней советской 
Конституции 1977 г., в районах, городах и других населенных 
пунктах органами государственной власти являлись соответст-
вующие Советы народных депутатов. Они должны были решать 
проблемы местного значения и проводить в жизнь решения вы-
шестоящих государственных органов. Однако, реальная власть 
на местах была в руках соответствующих комитетов Коммуни-
стической партии.  
Ограничение в 1990 г. и полное устранение в 1991 г. КПСС 
из политической жизни в СССР заметно расширили полномочия 
Советов народных депутатов, превратив их в реальные органы 
местного самоуправления. В 1991-1992 гг. во многих бывших 
советских республиках демократические движения приходили к 
власти после того, как брали под контроль местные органы ис-
полнительной власти. Такая же ситуация во многом сложилась 
на тот период и в Азербайджане, когда местные органы само-
управления стали играть большую роль в жизни общества.  
 161 
После прихода к власти Г.Алиев резко изменил ситуацию, 
повернув ее к прежним советским временам. В Конституцию 
Азербайджанской Республики 1995 г. была заложена  полная 
зависимость местных органов власти от центральной (аппарата 
президента), ликвидированы все элементы независимости само-
управления на местах. Местные Советы народных депутатов 
были упразднены и заменены исполнительными структурами, 
главы которых назначаются лично президентом, подотчетны 
ему и аппарату президента и наделены широкими полномочия-
ми. Иначе говоря, все полномочия выборных органов местного 
самоуправления передавались полностью невыборным органам 
исполнительной власти. 
В Конституции 1995 г. предусматривалось создание в тече-
ние ближайших двух лет выборных органов местного само-
управления – муниципалитетов (азерб. беледиййа), функциони-
рующих совместно с исполнительными комитетами, главы ко-
торых назначаются президентом. Более того, муниципалитеты, 
по Конституции, независимы и даже формально имеют судеб-
ную защиту. Однако, как показали дальнейшие события, муни-
ципалитеты лишены реальной власти и влияния и не играют ка-
кой-либо роли. Во-первых, с опозданием на четыре года, лишь в 
1999 г., начался процесс создания муниципалитетов – были 
приняты соответствующие законы  и прошли первые выборы, и 
в Азербайджане создали 2757 муниципальных органов. Но за 
это же время в стране упразднили колхозы и совхозы, а их иму-
щество, которое должны были переданы в собственность муни-
ципалитетов, приватизировали. В результате, хотя Азербайджан 
подписал Европейскую хартию о местном самоуправлении, 
принял законы «О статусе муниципалитетов» (2 июля 1999 г.) и 
«О передаче имущества в муниципальную собственность» (7 
декабря 1999 г.), на деле муниципалитетам до сих пор не пере-
даны права на коммунальные и иные учреждения, а также зем-
ли, не находящиеся в государственной и частной собственности. 
Более того, согласно положению «О местной исполнительной 
власти», утвержденной президентом Г.Алиевым 16 июня 1999 
г., полномочия по осуществлению власти на местах переданы 
местным исполнительным органам.  
 162 
В результате, если в демократических странах муниципалите-
ты действительно являются органами местной власти, то в Азер-
байджане они лишены властных полномочий, которые принадле-
жат подотчетным президенту невыборным органам местной ис-
полнительной власти. Но власти не остановились на достигнутом, 
и в 2002 г. в Конституцию были внесены  изменения, которые еще 
более ограничили полномочия муниципалитетов. В результате, 
сегодня в Азербайджане муниципалитеты, лишенные средств и 
реальных полномочий, практически бездействуют, подорвав тем 
самым веру населения в местное самоуправление (10). 
Здесь же следует отметить парадоксальную, на первый 
взгляд, но вполне закономерную ситуацию с Кабинетом минист-
ров. Как и в советские времена, этот орган исполнительной вла-
сти не играет какой-либо роли в жизни общества. Ни один из 
премьер-министров за все годы независимости Азербайджана так 
и не обнародовал свою экономическую программу – ее попросту 
нет. Примечательный факт: после отставки с поста премьер-
министра осенью 1995 г. Ф.Гулиева страна целый год (!) жила без 
премьер-министра, пока, наконец, не был назначен новый (11). 
К концу правления Г.Алиева, казалось, возникла новая си-
туация: в августе 2002 г. на референдуме были внесены измене-
ния в Конституцию. При этом основные изменения касались 
передачи президентских полномочий (в случае смерти прези-
дента, его отставки или  потери дееспособности) премьер-
министру. Ранее, согласно  тексту Конституции 1995 г., в таких 
случаях полномочия переходили к председателю парламента. С 
августа 2002 г. премьер-министр стал вторым после президента 
лицом в структуре государственной власти. Однако, в Азербай-
джане прекрасно понимали, что в 2002 г. эти изменения в Кон-
ституцию внесены для беспроблемной передачи власти сыну 
Г.Алиеву И.Алиеву (12). После того, как передача власти прези-
дента от отца к сыну состоялась, все вернулось на круги своя: 
премьер-министр А.Расизаде вновь стал исполнять роль «сва-
дебного генерала». Ведь ему практически не подчиняются ос-
новные министры (обороны, национальной безопасности, внут-
ренних и иностранных дел), да и остальные достаточно незави-
симы от своего официального главы.  
 163 
Таким образом, к началу XXI в. Г.Алиев фактически вос-
становил в стране прежнюю советскую командно-адми-
нистративную систему управления, придав ей демократический 
дизайн. Вся полнота власти была в руках президента и его аппа-
рата (бывший ЦК Коммунистической партии). Функции преж-
них районных комитетов Коммунистической партии были пере-
даны органам местной исполнительной власти, главы которых 
назначаются непосредственно президентом, зависят лишь от 
него и обладают в районах всей полнотой власти. Прежние со-
ветские органы народных депутатов преобразованы в муници-
палитеты и, как и в советские времена, лишены собственности и 
неспособны исполнять формально предписанные им полномо-
чия, ибо полностью зависят от исполнительной власти на мес-
тах.  Таким же декоративным придатком к аппарату президента 
стали в постсоветском Азербайджане Кабинет министров и пар-
ламент, которые не играют никакой роли в жизни страны. 
 
 
Судебная власть 
 
Наряду с исполнительной и законодательной властью, су-
дебная система является третьей ветвью государственной вла-
сти. Общеизвестно, что независимость судебной власти,  наряду 
со свободными выборами – одно из основных условий реально-
сти демократических преобразований.  
В советское время, по Конституции 1977 г., правосудие 
проводилось только судами, при этом судьи и народные заседа-
тели формировались на выборной основе. Однако, на деле, со-
ветские суды очень сильно зависели от исполнительной власти.  
В постсоветском Азербайджане судебная система была пре-
образована в 1995 г.: в принятой тогда Конституции она фикси-
рована как особая ветвь государственной власти. Одновременно 
указано, что судебная власть в республике осуществляется Кон-
ституционным судом, Верховным судом, Экономическим су-
дом, апелляционными, а также общими и специализированными 
судами. В 2002 г. на основе поправки к Конституции в этот ряд 
были добавлены и апелляционные суды. До 2000 г. судьи рай-
онных судов назначались соответствующими органами испол-
 164 
нительной власти. Затем назначение судей стало осуществлять-
ся через тестовые экзамены. Но и после этого кандидаты, ус-
пешно преодолевшие тестовые экзамены, обязаны пройти собе-
седование с вышестоящими органами исполнительной власти, 
что приводит к росту коррупции и ведет к зависимости в от-
правлении ими своих обязанностей.  
Конституционный и, частично, Верховный суды осуществ-
ляют контроль в отношении  деятельности исполнительной и 
законодательной власти. Однако, в списке органов, имеющих 
право обратиться с запросом в Конституционный суд, отсутст-
вуют муниципалитеты, что существенно влияет на развитие ме-
стного самоуправления. До 2002 г. граждане и общественные 
организации также не могли обратиться с запросами в этот суд.  
Большой проблемой является неразвитость института адво-
катуры в Азербайджане. С одной стороны, имеет место серьез-
ная нехватка кадров: в стране в настоящее время на 20 тысяч 
человек приходится один адвокат, хотя, по международным 
стандартам, один адвокат должен приходиться на 1-1,5 тысячи 
человек. С другой стороны, власти осуществляют серьезную 
«фильтрацию» среди адвокатов, препятствуя деятельности ад-
вокатов, особенно тех, кто старается быть независимым. Так, 
войдя 15 апреля 2002 г. в юрисдикцию Европейского суда, 
Азербайджан в ноябре 2004 г. создал новую Коллегию адвока-
тов, в состав которого вошли адвокаты, в подавляющем боль-
шинстве связанных с правящим режимом, могут представлять 
интересы граждан в судах. Остальные адвокаты вынуждены ог-
раничиваться консультациями. Вся эта процедура избрания в 
Коллегию адвокатов носила столь шокирующий характер, что 
глава Бакинского офиса ОБСЕ был вынужден призвать власти 
Азербайджана «организовать новые, прозрачные, справедливые 
и не бюрократические» выборы в  Коллегию адвокатов (13).  
Таким образом, начиная с 1995 г., судебная система в Азер-
байджане стала еще более зависимой от исполнительной власти. 
Фактически суды в Азербайджане являются карательными орга-
нами государственного аппарата, охраняющего основы и дея-
тельность правящего режима и жестко наказывающего инако-
мыслящих (14). 
 165 
С 2004 г. по настоящее время Институт мира и демократии 
проводит мониторинг  в судебной системы, материалы которого 
регулярно публикуются в СМИ (15).  Такой же мониторинг су-
дебной системы провело в 2006 г. и Общество правового просве-
щения (16). Материалы НПО свидетельствуют, что, вопреки офи-
циальным заявлениям, судебная система в Азербайджане полно-
стью коррумпирована и зависима от исполнительной власти. 
 
 
Политическая система  
 
После объявленной М.Горбачевым в 1985 г. «перестройки», 
в Азербайджане, как и в других советских республиках, начали 
появляться общественные организации, которые впоследствии 
стали основой для создания первых политический партий (17). В 
1989 г. большая часть партий и организаций объединились в 
НФА, который в тот период представлял собой движение, объе-
динившее в своих рядах представителей разных слоев общества 
– националистов, либералов, исламистов, демократов. Это было 
время появления в общественной жизни страны новых лидеров. 
Старая местная элита сформировалась в советское время путем 
назначения «сверху» и была закрыта от общества. Ее представи-
тели не умели общаться с гражданами и чувствовали себя край-
не неуверенно, особенно в кризисной ситуации, тем более в ус-
ловиях карабахского конфликта, который требовал иного под-
хода. Новая же оппозиционная элита выдвинулась в тот период  
«снизу», во многом выражая протестные настроения общества.  
В 1992 г. НФА пришел к власти, и это привело к расцвету 
политической жизни в республике. В мае 1993 г. в Азербайджа-
не функционировали 44 партий, 29 из которых прошли регист-
рацию (18). Многие из них действуют по сей день. Формально, по 
своим программам, партии делятся на национал-патриотические, 
либерально-демократические,социалистические, неокоммунисти-
ческие и исламистские.  
Однако, приход в 1993 г. к власти Г.Алиева кардинально 
изменил ситуацию. Во власть вернулись практически те же ли-
деры и активисты Коммунистической партии, которые правили 
страной в 70-80 годы XX в. Разница была лишь в том, что рань-
 166 
ше последнее слово было за Москвой, который играл роль Цен-
тра. Теперь все решала воля Г.Алиева и возглавляемой им новой 
правящей партии «Ени Азербайджан». Ныне эта партия является  
доминирующей в республике. Примечательно, что в рядах «Ени 
Азербайджан» около 400 тысяч членов, практически столько же, 
сколько было в Коммунистической партии Азербайджана в ка-
нун распада СССР в 1991 году. Это закономерно: в ее ряды 
срочно записывались, добровольно или вынужденно, в первую 
очередь государственные служащие, чтобы получить возмож-
ность карьерного продвижения или  просто не лишиться работы.  
Вместе с тем, с приходом к власти Г.Алиева, в обществе 
вновь стали возрождаться клановость, местничество и корпора-
тивные группы, которые в 1988-1992 гг. не играла особой роли. 
Теперь во властных структурах определяющую роль играли вы-
ходцы из Нахчевана и Армении, откуда родом сам Г.Алиев и 
подавляющее большинство его сторонников (19).  
С другой стороны, после 1993 г. в Азербайджане политические 
партии формально разделились на правых, левых и центристов. 
Однако, это деление весьма условно, и фактически неверно. Так, 
правые партии, находящиеся в оппозиции, не имеют поддержки у 
собственников и бизнесменов, а левые не пользуются поддержкой 
трудящихся. Характерно шараханье правящей партии: вначале она 
объявила себя близкой к социал-демократии, а в конце правления 
Г.Алиева стала выдавать себя за правоцентристскую.  
Более точно разделение функционирующих партий по их 
политической направленности  на три группы. В первую входят 
те, которые придерживаются прозападной ориентации. Они 
подразделяются на блок проправительственных партий во главе 
с правящей «Ени Азербайджан» и блок оппозиционных партий 
(около 15), где основную роль играют «Мусават», НФА, Демо-
кратическая партия и Партия Национальной Независимости. На 
протяжении 90-х годов XX в. именно эти прозападные – правя-
щая и оппозиционные - партии играли доминирующую роль в 
политической жизни Азербайджана.  
Во вторую группу входят политические партии пророссий-
ской ориентации, где основную роль играют социал-демократы 
во главе с экс-президентом А.Муталлибовым. Третью группу со-
ставляют происламистские силы. Они включают как политиче-
 167 
ские партии (Исламская партия и Исламская Демократическая 
партия), так и большое число неформальных организаций (вахха-
биты, нурсисты и др.), которые выступают за превращение стра-
ны в исламское государство. Они не связаны тесно друг с другом, 
некоторые даже враждуют между собой, не имеют харизматиче-
ского лидера. Но получают сильную поддержку и, соответствен-
но, солидную финансовую базу от Ирана и арабских стран.  
Таким образом, в постсоветский период в Азербайджане 
сложилась многопартийная система. Формально, политический 
спектр достаточно разнообразен и многопартийность развивает-
ся. Однако, реально за 17 лет независимости  в Азербайджане 
так и не сложилась демократическая многопартийная система. 
На развитие этой системы одновременно оказывают влияние 
внешние и внутренние факторы. В результате, с одной стороны,  
для партий и политических сил важную роль приобретала про-
блема внешнеполитической ориентации, а не партийной идеоло-
гии. Именно по этому критерию общество делит партии и поли-
тические силы Азербайджана на прозападные, пророссийские и 
происламские, а не на традиционных правые, левые и центрист-
ские. Тем более не на характерных для постсоветского про-
странства коммунистов, социалистов и различного рода демо-
кратов – либерал-, социал-, национал- и просто демократов.  
С другой стороны,  после  прихода в 1993 г. к власти 
Г.Алиева укрепление режима его личной власти оказало ре-
шающее влияние на формирование партий. Партии стали под-
разделять на правящую, проправительственных, конструктив-
ную и радикальную оппозицию. Фактически же речь шла о 
взаимоотношении по линии «власть-оппозиция». Создававший 
свой авторитарный режим правления на основе старой совет-
ской командно-административной системы, в то же время 
Г.Алиев, будучи опытным политиком, понимал, что ему, для 
демократического имиджа, необходимо наличие демократиче-
ской оппозиции. Но она не должна представлять реальной опасно-
сти для его личной власти, и в то же время служить буфером меж-
ду официальным режимом и радикальными политическими сила-
ми. Поэтому он, используя классическую политику «разделяй и 
властвуй», старался разделить оппозицию на «конструктивную», 
то есть полностью подконтрольную властям, а неподконтрольную 
 168 
записывали в радикальную. Для этого использовались средства и 
возможности всех трех ветвей власти. В результате, партии (в за-
висимости от отношения к правящей партии и к режиму Г.Алиева) 
могли не допустить к участию в выборах или вовсе лишить регист-
рации. А другие не только допускались к участию в выборах, но 
даже могли претендовать на определенное число мандатов в пар-
ламенте. В случае необходимости, возникали сразу несколько од-
ноименных оппозиционных партий. Но все это позволяло властям 
утверждать о наличии в Азербайджане многопартийной системы и 
идущих демократических процессов.  
После прихода в 2003 г. к власти Ильхама Алиева в партий-
ной системе Азербайджана наметились иные тенденции. Новый 
президент не считал нужным даже особо скрывать своего  не-
приятия оппозиционных сил в обществе. Это касалось всех – 
прозападных, пророссийских и происламистских сил. Но по-
скольку основную роль в последние 15 лет играли в азербай-
джанском обществе прозападные силы, главный удар был нане-
сен по ним. Массовые аресты и репрессии активистов этих пар-
тий стали нормой. Одновременно, под различными надуманны-
ми предлогами, началась кампания по «выдавливанию» офисов 
этих партий из центра столицы на периферию. В 2003 г. «Муса-
ват», а в 2006 г. – НФА лишились своих штаб-квартир в центре 
Баку. В результате, здесь отныне могли беспрепятственно функ-
ционировать лишь правящая партия и ее сторонники. Также за-
претили митинги, демонстрации и даже пикеты в центре города. 
Многие рядовые активисты оппозиционных партий были уволе-
ны из бюджетных организаций и предприятий. При этом власть 
негласно распорядилась не обеспечивать их какой-либо работой 
в государственных структурах. Особенно сильному давлению и 
репрессиям активисты оппозиционных партий подверглись в 
провинциях. Многие граждане из-за своих оппозиционных 
взглядов были вынуждены эмигрировать из страны.  
В результате, прозападные демократические партии, кото-
рые на протяжении 15 лет (1992-2006 гг.) играли заметную роль 
в жизни азербайджанского общества, к началу 2007 г. в резуль-
тате многочисленных репрессий резко утратили свои позиции и 
не могли уже оказывать серьезного воздействия на ситуацию в 
стране. Примечательно, что И.Алиев в течение 2006 и начале 
 169 
2007 гг. неоднократно радостно делал публичные заявления, что 
на политической арене Азербайджана оппозиции как таковой 
больше не существует.  
Однако сложившаяся ситуация опасна как для самих вла-
стей, так и для демократических процессов в обществе. Ведь в 
обществе всегда должна быть политическая сила, выражающая 
протестные настроения. Если она имеет организованный и 
структурированный характер в виде партий или профсоюзов, 
тогда взаимоотношения власть-оппозиция и, шире, государство-
общество будут носить продуктивный характер и позволят избе-
гать социальных взрывов. Если же в обществе  нет организован-
ной оппозиционной политической силы,  тогда ее роль будут 
играть иные и, как правило, весьма радикальные силы. Яркий 
пример на постсоветском пространстве - Узбекистан, где вла-
стям удалось разгромить и прекратить деятельность светской 
демократической оппозиции. Но очень скоро опустевшую нишу 
заполнили исламские радикалы, которые воспользовались и в 
будущем еще не раз используют социальную напряженность в 
узбекском обществе. Судя по всему, власти Азербайджана взяли 
курс на политическую «узбекистанизацию» страны, что не мо-
жет не вызывать обоснованную тревогу за ее будущее. Особен-
но, когда поток нефтедолларов через несколько лет заметно со-
кратится, а потом  и вовсе иссякнет. 
 
 
Гражданский сектор 
 
Азербайджанское общество, будучи в течение 70 лет частью 
коммунистической тоталитарной системы, привыкло к тому, что 
вся жизнь граждан регламентирована - от рождения и до смерти 
она проходит под постоянным контролем государства. В такого 
рода обществах, даже после развала СССР, создание институтов 
гражданского общества было возможно лишь при поддержке 
извне. Вот почему приоритетным направлением программ за-
падной помощи в  постсоветском Азербайджане было развитие 
гражданского общества.  Появились первые неправительствен-
ные организации (НПО), а также подлинно независимые от    
 170 
государственного контроля СМИ, что и стало основой для заро-
ждения в Азербайджане гражданского общества.  
Начальный этап становления НПО в Азербайджане был 
очень сложным. Приходилось разрушать многочисленные сте-
реотипы, порожденные советским временем. Люмпенизирован-
ное население страшилось независимого от государства сущест-
вования. Оно привыкло к государственной опеке и к небольшой, 
но  гарантированной зарплате. Именно потому в первой полови-
не 90-х годов XX в. в НПО шли наиболее активные и политиче-
ски «продвинутые» граждане. Закономерным было и то, что по-
сле прихода к власти Г.Алиева немалую часть активистов НПО 
составили сторонники оппозиции. Ведь у них было очень мало 
шансов трудоустроиться, и НПО являлись единственной воз-
можностью для сохранения независимой гражданской позиции 
и вообще выживания.  
Не случайно режим Г.Алиева с самого начала воспринял 
НПО не как партнера в обществе в социальной сфере, а как кон-
курента и враждебную силу, и предпринял все меры, чтобы не 
дать им  превратиться в самостоятельную и реальную силу. По-
мимо репрессивных мер, власти старались создать в обществе 
негативный имидж этих организаций, как «грантоедов» и «аген-
тов влияния Запада». Однако полностью подчинить себе или 
свести на нет деятельность НПО не удалось. К тому же, особен-
но после вступления Азербайджана в 2001 г. в Совет Европы, 
власти осознали, что им нужен демократический фасад, и НПО 
могут сыграть в этом заметную роль. Тогда в срочном порядке в 
республике стали создавать проправительственные НПО.  Они 
имели приоритет в получении грантов от организаций, рабо-
тающих с правительством Азербайджана, в первую очередь, 
ООН и связанных с ней структур (UNIFEM, UNDP, IOM и т.д.). 
Для лучшей координации деятельностью таких «НПО», а также 
«выдавливания» независимых организаций, в 2001 г. власти 
создали проправительственный Форум НПО Азербайджана.  
В отношении же не подконтрольных правительству НПО 
власти развернули настоящую войну. Их годами не регистриро-
вали в Министерстве юстиции, а тех, что сумели пройти регист-
рацию, душили огромными налогами, требуя передавать в бюд-
жет государства 29% суммы каждого гранта. Однако на этом 
 171 
власти не остановились: в 2003 г. они потребовали, чтобы каж-
дый грант был зарегистрирован не только в Министерстве юс-
тиции, но и в органах исполнительной власти. Без этого члены 
НПО не имели права приступать к  реализации проекта, даже 
если уже получили деньги гранта. Если в столице независимые 
НПО еще могут найти поддержку у западных посольств и меж-
дународных организаций, то в провинциях ситуация для таких 
НПО была и остается очень сложной.  
Особенно сильным нападкам подвергаются те независимые 
НПО, которые занимаются проблемами прав человека, а также 
стремятся найти мирное решение карабахского конфликта и вы-
ступают за региональное сотрудничество.  
Тем не менее, несмотря на противодействие властей, а во 
многом благодаря этому, НПО стали к настоящему времени ре-
альной общественной силой и, наряду с СМИ, играют заметную 
роль в демократизации азербайджанского общества. На сегодня 
в республике официально функционирует около 3 тысяч НПО, 
где работают 4,300 граждан.   
Гражданский сектор в Азербайджане имеет еще очень мно-
го проблем. В условиях отсутствия финансирования со стороны 
государства, НПО во многом зависят от финансовой помощи 
западных и международных фондов, что заставляет их приспо-
сабливаться к существующим в этих фондах приоритетам. В 
результате, возникает порой разрыв между реальными пробле-
мами и потребностями общества и реализуемыми проектами 
НПО. По-прежнему большая часть общества в результате госу-
дарственной пропаганды относится с недоверием к деятельно-
сти НПО. Особенно сложная ситуация сложилась для деятель-
ности НПО в провинциях, где они очень часто сталкиваются с 
произволом местных исполнительных органов. В результате, 
численность активно действующих и хорошо известных в Азер-
байджане НПО намного меньше официального их количества - 
не более 200. О деятельности остальных или мало информации, 
либо они существуют на бумаге.  
 
 
 
 
 172 
Авторитарный режим, или имитационная демократия 
 
Как видно из вышеизложенного, после достижения  на ис-
ходе XX в. независимости, социально-политическое развитие 
Азербайджана не было поступательным. Формально, сегодня 
Азербайджан имеет все атрибуты демократического государст-
ва. Принята Конституция, в которой зафиксированы демократи-
ческие преобразования, а также прописано о разделении ветвей 
власти – законодательной, исполнительной и судебной. К тому 
же, после вступления в 2001 г. в СЕ, Азербайджан добровольно 
принял на себя обязательства по демократическому реформиро-
ванию многих сфер жизни общества, и власти заявляют о вы-
полнение всех обязательств.  
Так, декларируется, что за годы независимости в Азербай-
джане сложилась многопартийная система, активно действует 
гражданский сектор, решаются многие проблемы в области прав 
человека. Все это формально фиксировано во многих докумен-
тах и законах страны. Еще чаще то же самое заявляют в много-
численных выступлениях в стране, но особенно за рубежом, ее 
руководители и, в первую очередь, сам глава государства. По-
стоянно указывается, что Азербайджан – правовое государство, 
в котором демократические принципы распространяются на все 
сферы жизни, и что для властей нет ничего важнее, чем защита 
прав и свобод граждан страны. И вообще, как считают власти, 
демократические реформы в Азербайджане осуществляются по-
следовательно и планомерно, и единственное препятствие на 
этом пути – «происки радикальной оппозиции».  Иногда под-
черкивается, что переход к демократии или «демократический 
транзит» - процесс длительный и сложный, и потому междуна-
родным организациям следует учитывать этот фактор, а также 
национальную специфику.  
Следует признать, что принятые властями документы и за-
коны, а также демократическая риторика руководства страны 
встречает понимание у неискушенных и не знакомых с азербай-
джанскими реалиями зарубежных политиков и читателей. Одна-
ко, как видно из вышеизложенного, ситуация в Азербайджане 
сильно отличается от деклараций. Если поставить объективный 
диагноз демократическому развитию Азербайджана после обре-
 173 
тения независимости, то необходимо, в первую очередь, конста-
тировать резкое расхождение между политической риторикой и 
реальностью. Фактически, в стране сегодня сложился автори-
тарный режим, основные усилия которого направлены на мак-
симальное упрочение своих позиций и нейтрализацию каких-
либо посягательств на демократический контроль со стороны 
общества. Как следствие, в Азербайджане отсутствует разделе-
ние властей. Имеет место типичная для авторитарных режимов 
полная зависимость законодательной и судебной власти от ис-
полнительной власти, демонстративное всесилие силовых 
структур, повсеместное нарушение гражданских прав, само-
управство бюрократии, колоссальный уровень коррупции и те-
невой экономики, что само по себе свидетельствует о перма-
нентном несоблюдении законов. Ко всему этому следует доба-
вить слабость институтов гражданского общества, регионально-
клановый характер власти, что подрывают изнутри азербай-
джанское общество.  
Сегодня очевидно, что господствующая в Азербайджане по-
литическая система и есть основной корень зла. Большинство 
проблем в стране и даже вне ее невозможно решить без измене-
ния этой системы. Решение главной проблемы страны – карабах-
ского конфликта -  также невозможно без изменения господ-
ствующей политической системы. Нужно признать, что после 
обретения независимости в 1991 г. Азербайджану не удалось ис-
пользовать «окно возможности» для демократического транзита. 
Именно поэтому различные международные организации регу-
лярно относят Азербайджан к «несвободным странам» с «несво-
бодной экономикой» и к числу наиболее коррумпированных.  
Однако, не все так плохо и есть обнадеживающие моменты. 
Хотя авторитаризм в Азербайджане сегодня очень силен и до-
минирует, обладает колоссальными ресурсами, но окончательно 
задушить инакомыслие и гражданскую активность в стране ему 
не удалось. Более того, по подсчетам аналитика Хикмета Гаджи-
заде, «отлаженной авторитарной и коррумпированной государ-
ственной системе и авторитарно, в основном, настроенному на-
селению» противостоят приблизительно 25 тысяч активистов 
демократических партий. К ним  следует добавить несколько 
тысяч активистов неправительственных организаций,  незави-
 174 
симых журналистов и свободных интеллектуалов. Неравная 
борьба этих 25-30 тысяч человек «производит как внутри стра-
ны, так и за рубежом впечатление огромной общественной си-
лы, сопоставимой с силой авторитаризма и мракобесия» (20).  
Итак, Азербайджан пока проигрывает в борьбе за демократию 
и в стране функционирует  имитационная демократическая систе-
ма. По сути, Азербайджан в постсоветский период, хотя и сделал 
попытки, но все же в своем развитии пошел в противоположную от 
демократии сторону и, в конце концов, в стране установился авто-
ритарный режим, что очень опасно. В демократических странах 
политические системы позволяют обществу реализовать свой про-
тест в отношении действий властей организованно, через систему 
выборов, партий и профсоюзов, а также через развитую систему 
гражданского сектора. Если всего этого нет, то протестный потен-
циал в недемократическом обществе носит спонтанный характер и 
приводит к социальным взрывам.  
В азербайджанском обществе помнят всплеск надежд и не-
виданной политической активности, что имели место 15-18 лет 
назад, когда на митинги выходили сотни тысяч людей, когда 
была вера в освобождение от коммунистической и тоталитарной 
системы. Сегодня в обществе преобладают неверие, апатия и 
усталость. Однако протестная энергия не иссякла. Она сохраня-
ется и накапливается. Но нет пока той массовой веры в необхо-
димость демократических преобразований, в борьбу за либе-
ральные ценности. Соответственно, нет сильной веры в те поли-
тические силы, которые выступают за торжество этих ценно-
стей. Именно этим объясняется шараханье многих в Азербай-
джане в сторону религии, как последней надежды в борьбе с 
«несправедливой властью». Фактически, Азербайджан вновь 
оказался перед очередным социальным взрывом. И каким будут 
его последствия – предсказать сложно.  
 
 
 
 
 
 
 
 175 
Часть III.  Итоги социологического опроса 
 
 
 
Для лучшего понимания ситуации в Азербайджане Инсти-
тут мира и демократии (ИМД) в период с 1 марта по 31 июля 
2006 г. провел социологическое исследование. При этом изна-
чально было решено охватить как можно больше регионов и 
постараться опросить представителей разных социальных слоев 
населения. Анкета содержала 36 вопросов и охватывала практи-
чески все сферы, связанные с современными проблемами Азер-
байджана.  
Опрос прошел в следующих регионах: 
 
1. Столичный - Абшеронский полуостров, а также г.Баку. 
Центр политической жизни Азербайджана находится се-
годня в этом регионе. Здесь же сосредоточены основные 
западные, в первую очередь, нефтяные компании. Ин-
формация об имеющихся конфликтах, а также отноше-
нии  населения столицы и близлежащих сел к нефтяным 
компаниям и проблемам страны должна позволить луч-
ше понять и возможности их решения. Учитывая важ-
ность региона и его роль в политической жизни страны, 
опрос был проведен среди 500 респондентов. Кроме 
столицы он охватил также 10 населенных пунктов Ап-
шеронского полуострова.  
2. Центральный - Сабирабадский и Саатлинский районы – 
места компактного проживания месхетинских турок и 
беженцев из Карабаха. Целью опроса здесь было изуче-
ние мнения беженцев в прифронтовом районе. Опрос 
прошел в трех селах и двух поселках беженцев и охва-
тил 100 человек. 
3. Южный - Лянкяранский и Астаринский районы. В этом 
регионе, прилегающем к Ирану,  очень сильны позиции 
шиитского ислама, особенно среди компактно прожи-
вающих здесь талышей. Опрос должен был дать ответы 
на многие вопросы, связанные с проблемой ислама и 
деятельности Ирана, а также этнического сепаратизма. 
 176 
Опрос состоялся среди 100 респондентов в восьми насе-
ленных пунктах (города Ленкорань и Астара, 6 приле-
гающих сел) региона.  
4. Северный - Гусарский и Хачмазский районы. В этом ре-
гионе республики, приграничном с Россией, компактно 
проживают лезгины и другие национальные меньшин-
ства страны (горские евреи, курды, месхетинские тур-
ки). В последнее время здесь развернули деятельность 
ваххабиты и многочисленные религиозные миссионеры 
из Турции и арабских стран. В то же время проживаю-
щие тут лезгины имеют тесные связи со своими сооте-
чественниками в России, и в 90-е годы прошлого столе-
тия не раз отсюда поступала информация о деятельно-
сти российских эмиссаров. Именно по этой причине бы-
ло решено провести здесь опрос с целью изучения про-
блемы этнического сепаратизма, роли ислама, а также 
миграции местного населения в Россию. Опрос был 
проведен среди 100 респондентов в семи населенных 
пунктах, в том числе в городах Гусар, Хачмаз и Губа. 
5. Западный регион – города Гянджа и Шекинский район. 
Гянджа – второй по значимости город страны, к тому же 
здесь постоянно происходят волнения населения. А Ше-
кинский район – западная окраина Азербайджана, близка 
к Грузии и России, тут много представителей националь-
ных меньшинств. К тому же в этом районе население 
традиционно активно, и в 2000 г. именно в г.Шеки про-
изошли волнения, вызвавшие серьезный резонанс в стра-
не и за рубежом. Опрос был проведен среди 200 респон-
дентов региона и охватил, в первую очередь, города 
Гянджа и Шеки, а также два села Шекинского района. 
 
Таким образом, в течение пяти месяцев 2006 г. в пяти ре-
гионах республики  было осуществлено  социологическое ис-
следование. Оно проведено в 35 населенных пунктах (8 городов, 
25 сел и 2 поселка беженцев), опрошено 1000 респондентов. При 
этом учитывался этнический, религиозный и социальный состав 
населения –  студенты, военнослужащие, беженцы, интеллиген-
ция, различных профессий, а также представители политических 
 177 
партий и НПО. С другой стороны, выборка рассчитывалась в 
соответствии с пропорциями взрослого населения (старше 18 
лет) и подразделялась на 6 возрастных групп: 18-23, 24-29, 30-
39, 40-49, 50-59 и старше 60 лет. Выбор самих респондентов на 
местах осуществлялся по маршрутному принципу, методом 
«опрос лицом к лицу». При этом респонденты сами знакомились 
с вопросами анкеты и заполняли их. Проверка присланных в 
ИМД анкет показала, что 971 пригодна для изучения. Недейст-
вительными (ответы даны не полностью) признаны 29 анкет или 
около 3%.  
Для получения дополнительных данных и подтверждения 
верности сведений в опросах были проведены глубинные интер-
вью с респондентами по месту жительства. Для этого заранее 
определили 6 фокус-групп: 4 - в районных центрах и две - из 
числа жителей сел. В общей сложности проведено 50 интервью 
– по 10 в каждом из указанных регионов. 
 
 
Итоги опроса 
 
 
1. Этнический состав и проблема идентификации 
  
Этнический и социальный составы респондентов объективно 
отражает  современную структуру азербайджанского общества. В 
этническом отношении (Табл. 1) среди респондентов, естествен-
но, преобладали азербайджанцы – 86%. Затем - лезгины (5%), та-
лыши (2%), месхетинские турки (около 2 %) и русские (1,5 %). 
Остальные 3% являются представителями 7 народов: аварцы, та-
ты, грузины, татары, украинцы, горские евреи и удин.  
Интересную информацию содержат ответы азербайджан-
ских респондентов. Опрос показал, что начавшийся после рас-
пада СССР процесс формирования этнического самосознания 
среди азербайджанцев к началу XXI в. достиг определенного 
уровня. Как известно, исторически, вплоть до середины 30-х гг. 
XX в., основное население Азербайджана именовало себя «тюр-
ками» или «азербайджанскими тюрками», порой «азери». Одна-
ко в 1936 г., по указанию Сталина, в употребление было введено 
 178 
название «азербайджанцы». Вплоть до распада СССР выросло 
два поколения, которое свыклось с этим новым именем. Однако 
после обретения в 1991 г. независимости в Азербайджане нача-
лось возрождение этнической идентичности азербайджанцев, 
особенно сильное среди молодежи. Этот процесс нашел отраже-
ние в настоящем опросе (Табл. 2). Весьма важно отметить, что 
целью опроса не было выяснение этнической идентификации 
респондентов. Но ответы азербайджанских респондентов на во-
прос о национальности были столь разнообразны, что не могли 
не привлечь внимания. Оказалось, что почти 57 % азербайджан-
ских респондентов по-прежнему считают себя «азербайджанца-
ми», тогда как больше 43 % называли себя иначе. Почти 22 % 
считали себя «тюрками азери» (азерб. «азери тюрк»), около 10 
% предпочли именовать себя «азери» и почти столько же – «тю-
рок» (азерб. «тюрк»). Около 2 % в графе «национальность» ука-
зали – «азербайджанский тюрок» (азерб. «азарбайджан тюр-
кю»). В  ходе дополнительных интервью выяснилось, что во 
всех случаях респонденты имели в виду одно и то же: все они 
считали себя тюрками, но при этом одни хотели соотнести свое 
самоназвание и происхождение со страной проживания («азе-
ри», «тюрки азери», «азербайджанский тюрок»), другие («тюр-
ки») не считали это важным. Еще одна деталь: старшее поколе-
ние в подавляющем большинстве считало себя «азербайджан-
цами», и в интервью указывали «А мы уже привыкли к этому и 
весь мир нас такими знает». Однако большая часть молодежи 
несколько иначе рассматривает вопрос о своей идентичности, 
считая, что пора отказаться от советского наследия и в этом во-
просе, вернув свое этническое имя.  
 
 
2. Социально-демографический состав 
 
Среди тех, кто принял участие в опросе, почти 55% соста-
вили мужчины и чуть больше 45% - женщины (Табл. 4). Правда, 
по регионам эти цифры заметно разнятся. Так, в городах (кроме 
столицы) соотношение полов в целом равное. В Баку больше 
женщин – 51% против 49% мужчин-респондентов. Но в провин-
циях республики доминируют мужчины: среди участников оп-
 179 
роса они составляют 59% и лишь 41% - женщины. При этом 
меньше всего женщин-респондентов на Абшеронском полуост-
рове и на юге в Лянкяранском крае. Во многом это связано с 
традиционным укладом жизни и слабой активностью местных 
женщин в общественно-политической жизни общества.  
Если рассматривать респондентов по возрасту (Табл. 3), то 
большинство из них (69%) – наиболее активная и трудоспособ-
ная часть общества в возрасте 25-39 лет. При этом молодежь в 
возрасте до 30 лет (52%) занимает ведущие позиции среди рес-
пондентов, что естественно: при проведении опроса для органи-
заторов особенно важным было узнать мнение тех, кто опреде-
ляет климат в обществе сегодня и будет определять его завтра.  
Анализ возрастного состава опрошенных по регионам, по-
казывает, что респондентов, представляющих молодое и среднее 
поколения, больше в городах Баку, Гянджа и Шеки, а также на 
Абшеронском полуострове. Представителей же старшего поко-
ления несколько больше в южном и центральном регионах рес-
публики.  
Как и ожидалось, подавляющее большинство респондентов 
по вероисповеданию (Табл. 5) – мусульмане (87 %), что соответ-
ствует реалиям Азербайджана. Интересно, что лишь 4 респон-
дента (0,4%) назвали себя атеистами, а один оказался предста-
вителем нетрадиционной религиозной секты. 
Образовательный уровень респондентов (Табл. 6) очень вы-
сок: больше половины (56%) имеют высшее образование, 34% - 
среднее или среднее техническое образование. Только 0,3% - без 
образования. Однако следует иметь в виду достаточно различ-
ный уровень образования среди респондентов по регионам. 
Вполне закономерно, что в столице среди опрошенных 71% 
имеют высшее и неполное высшее образование, тогда как в про-
винциях этот показатель намного ниже – в пределах 52-57 %.  
Семейное положение таково (Табл. 7-8): половина (50%) же-
наты или замужем. 3% - пока не состоят в браке (в основном мо-
лодежь), больше 7% - разведены, около 4% - вдовы. Остальные 
отказались отвечать на этот вопрос. Большая часть респондентов 
(70%) – выходцы из семей, в которых от 3 до 5 человек. 
Социальное положение (Табл. 9) в целом отражает совре-
менную ситуацию в обществе: 19% – безработные, в основном – 
 180 
беженцы и малообеспеченные слои в районах Азербайджана. 
Далее по численности идут учащиеся - студенты вузов и кол-
леджей (17%), а также занятые в сфере образования, здраво-
охранения, строительства, транспорта, торговли, частного биз-
неса, сельского хозяйства и администрации. 
В материальном отношении (Табл. 10-11) респонденты ока-
зались поделены примерно на две равные части – на тех, кто 
считал себя обеспеченным (16%) или в целом доволен своим 
материальным положением (35%), и на бедных (32%) и очень 
бедных (15%). Остальные затруднились определить свое мате-
риальное положение.  
 Почти половина респондентов проживает в собственных до-
мах или квартирах, тогда как другая половина не имеет своего жи-
лья и арендует его. Если рассматривать картину по регионам, то 
наилучшее материальное положение у респондентов, проживаю-
щих в больших городах, где есть работа: в первую очередь, в сто-
лице и, отчасти, в Гяндже. В сельских же районах ситуация намно-
го хуже, и потому, к примеру, в поселках беженцев, а также на юге 
страны  57% респондентов отнесли себя к бедным и очень бедным. 
Но больше всего недовольных своим материальным положением 
оказалось среди жителей Шеки – 62% респондентов.  
 
 
3. Ожидания, надежды и проблемы респондентов 
 
Респонденты должны были также определить степень соот-
ветствия своих ожиданий с реальными жизненными условиями. 
Оказалось (Табл. 12), что лишь 5% живут лучше, чем ожидали, 
26,5% - живут так, как ожидали. Намного больше (67%) оказалось 
тех, чьи ожидания не совпали с реальностью. По регионам карти-
на заметно различается заметно. Лучше всего ситуация в столице, 
где почти у трети респондентов в целом преобладают оптимисти-
ческие настроения. Во многом это связано с большей возможно-
стью для столичных жителей найти работу. Хотя в столице про-
цент недовольных и разочаровавшихся также достаточно высок. 
Но больше всего таких среди респондентов в Шеки (81%), бе-
женцев (71%) и на Абшеронском полуострове (62%).  
 181 
Наибольшие же проблемы у респондентов (Табл. 13) связа-
ны с поиском работы (49%). Дальше следуют такие проблемы, 
как коррупция (18%), жилье (11%) и взаимоотношения с мест-
ной властью (10 %). В регионах, по сравнению со столицей, 
процент тех, кто озабочен поиском работы, очень высок.  
 
4. Приоритетные ценности респондентов 
 
Респонденты должны были в порядке значимости опреде-
лить три приоритетные, с их точки зрения, ценности (Табл. 14). 
Оказалось, что сегодня жителей Азербайджана, в первую оче-
редь, волнуют проблемы семьи (49%) и здоровья (46%). Далее, с 
приблизительно одинаковыми показателями (20% - 26%), рес-
понденты указали на такие важные ценности, как независи-
мость, справедливость, достаток и безопасность. Традиционные 
же, особенно для Кавказа, ценности - дружба, уважение к стар-
шим, толерантность и порядочность - оказались для современ-
ных жителей Азербайджана менее важными.  
Интересно отметить, что в 2005 г. ИМД уже проводил со-
циологический опрос, причем почти в тех же районах, и также 
попытался получить ответы на эти приоритетные ценности. 
Примечательно, что ответы респондентов в 2006 г. практически 
совпали с ответами годичной давности (1), что свидетельствует 
о том, что в настоящее время население Азербайджана волнуют 
именно эти проблемы. 
В то же время большинство респондентов указало (Табл. 
15), что сегодня для них неприемлемы, в первую очередь, такие 
явления, как разврат (37%), взяточничество (36%) и бедность 
(30,5%). Поразительно, но, обращая особое внимание на здоро-
вье, респонденты на этот раз не выделили болезни. Опять-таки, 
их больше беспокоили такие широко распространенные в азер-
байджанском обществе проблемы, как коррупция и бедность и 
связанные с ними разврат, а также подлость (27 %) и беззаконие 
(26%). Респонденты считали, что во многом все эти пороки по-
рождены карабахским конфликтом. По этой причине они указа-
ли войну (24,5%), как неприемлемый негативный компонент 
сегодняшних реалий. 
 
 182 
5. Азербайджан и азербайджанское общество: проблемы 
и перспективы 
 
Определив личные проблемы и ценности респондентов, было 
важно понять, как они оценивают в целом общество и проблемы 
страны. Вначале респондентов попросили определить наиболее 
характерные черты азербайджанского народа (Табл. 16). Иначе 
говоря, была поставлена  задача - определить самооценку наро-
да и сравнить ее результаты с ответами годичной давности (2). 
Результаты оказались поразительными: если в оценке собствен-
ных проблем и, особенно, приоритетных для каждого респон-
дента ценностей за год не произошло особых перемен, то изме-
нения в самооценке весьма ощутимы. В 2005 г., в целом, насе-
ление выделяло положительные черты в народе и, в первую 
очередь, гостеприимство (60%), доброту (32%), толерантность 
(31%), миролюбие (31%) и трудолюбие (26%). Год спустя, в 
числе первых пяти основных черт азербайджанского народа, 
наряду с положительными чертами – трудолюбие (36%), добро-
та (33 %) и ум (22 %) – были указаны отрицательные: лицемерие 
(23%) и лень (21%). В  последующих оценках отмечаются не 
только положительные (тактичность, гостеприимство и скром-
ность), но и отрицательные черты (злость, наглость, склонность 
к самолюбованию). Иначе говоря, негатив на этот раз явно бро-
сается в глаза. Примечательно, что если в 2005 г. больше поло-
вины респондентов выделили гостеприимство, как важнейшую 
черту азербайджанского народа, то в 2006 г. взгляды заметно 
изменились. Вообще отчетливо бросается в глаза, что в ответах 
респондентов теперь преобладает пессимистическая оценка ха-
рактера своего народа. Показательно, что для страны, которая 
находится в состоянии войны и потеряла немалую часть земли и 
где имеется огромная армия беженцев и вынужденных пересе-
ленцев, такие черты, как воинственность и храбрость, среди пе-
речисленных характеристик оказались на одном из последних 
мест, получив вместе около 3% голосов. И азербайджанцы не 
считают себя агрессивным народом: лишь два респондента от-
метили это качество, как характерную черту своего народа.  
В целом, оценки по регионам разнятся не столь сильно. Во 
всех регионах респонденты, в первую очередь, отмечают трудо-
 183 
любие и доброту среди положительных черт, а среди отрица-
тельных – лицемерие и лень. Наибольшее разочарование и де-
прессия ощущаются в ответах респондентов в центре страны 
(беженцы) и в Шекинском районе. Респонденты столицы оказа-
лись самыми самокритичными, в подавляющем большинстве 
случаев отметив в ответах склонность азербайджанцев к лени и 
самолюбованию. Наиболее патриотичными и воинственными 
оказались жители г. Гянджи и Абшеронского полуострова. 
Респонденты должны были также определить наиболее ак-
туальные проблемы страны (Табл. 17). С точки зрения жителей 
Азербайджана, наибольшую угрозу для безопасности страны 
представляет, в первую очередь, неурегулированность карабах-
ского конфликта (58%). Вслед за этим - безработица (18%) и 
проблемы в области демократизации (7,5%). С приблизительно 
одинаковыми показателями (2-4%) отмечены региональное со-
перничество других государств, а также коррупция, взаимоот-
ношения власти с оппозицией и миграция населения республи-
ки. Интересно отметить, что респонденты не считали исламский 
фактор угрозой для безопасности страны. Более того, в боль-
шинстве интервью респонденты отмечали, что ислам сегодня – 
единственная возможность для объединения нации и решения 
проблем Азербайджана.  
В ответах респондентов приводились и другие проблемы – 
авторитаризм власти, регионализм, местничество, и деятель-
ность армянской диаспоры против Азербайджана.  
Респонденты должны были оценить и экономическую ситуа-
цию в стране (Табл. 18-19). Оптимистов среди опрошенных было 
немного: около 1% считали, что экономика страны в отличном 
состоянии, 25% оценили ее состояние как «хорошее». Однако, 
вдвое больше (54%) было пессимистично настроенных респон-
дентов, которые считали, что экономическое положение респуб-
лики тяжелое, и даже катастрофическое. Отметим, что ответы на 
эти же вопросы в 2005 г. были практически такими же, что свиде-
тельствует об объективной оценке ситуации в стране (3).  
Азербайджан – нефтяная страна, и в настоящее время она 
получает значительные нефтяные доходы. В то же время, со-
гласно официальным сводкам правительства, Азербайджан де-
монстрирует очень высокие темпы роста экономики и доходов. 
 184 
В этих условиях было важно понять, насколько респонденты 
верят в возможность улучшения экономической ситуации в 
Азербайджане в ближайшие 5 лет. Оказалось, что лишь около 19 
% верят в такую перспективу, тогда как почти 43 % настроены 
пессимистично, а остальные затруднились с ответом. 
               
 
6. Карабахский конфликт 
 
Учитывая важность карабахского конфликта для безопасно-
сти и будущего Азербайджана, было решено выделить блок во-
просов по этой проблеме (Табл. 20-22).  Вначале респондентам 
предложили определить – какой путь предпочтительнее для ре-
шения конфликта? Почти 60% респондентов ответили, что яв-
ляются сторонниками его силового решения. Сторонников мир-
ного решения конфликта путем продолжения переговоров ока-
залось втрое меньше – около 19%, что само по себе убедитель-
ное свидетельство как радикализации общества, так и потери 
веры в возможность найти выход за столом переговоров. Около 
9% респондентов считают за благо заморозить конфликт, и ны-
нешняя ситуация «ни мира, ни войны» их устраивает. В ходе 
интервью выяснилось, что сторонниками замораживания ситуа-
ции являются как те, кто выступает за военный путь, так и те, 
кто за мирный. Просто одни не верят в возможность военной 
победы Азербайджана при нынешнем состоянии армии, а дру-
гие полагают, что приток нефтедолларов в Азербайджан и 
ухудшение экономического состояния Армении на фоне роста 
экономики Азербайджана сделают со временем армянских ли-
деров более уступчивыми и прагматичными. Поэтому, как не 
раз отмечалось в интервью, «надо просто набраться терпения и 
ждать этого часа». 
По регионам картина разная. На севере страны (Шекинский, 
а также Губа-Хачмазский районы) больше сторонников (22% - 
23%) продолжения переговорного процесса, тогда как южные 
районы, а также беженцы и респонденты г. Гянджи и Абшерон-
ского полуострова в подавляющем большинстве (78% - 84%) 
выступают за силовое решение. В столице позиция респонден-
тов более умеренная: 19%  - за мирные переговоры, почти 49% - 
 185 
за военные действия, 11% сторонники замораживания нынеш-
ней ситуации «до лучших времен». Остальные затруднились с 
определением своей позиции. 
Респонденты должны были определить также свое отноше-
ние к различным вариантам урегулирования конфликта. Почти 
60% опрошенных против придания Нагорному Карабаху какого-
либо статуса в составе Азербайджана, даже автономии. Судя по 
интервью, это были респонденты, выступающие за силовое ре-
шение конфликта и верящие в победу азербайджанской армии 
на поле сражения. На втором месте (около 25%) - респонденты, 
кто наиболее приемлемым вариантом считают автономный ста-
тус Нагорного Карабаха в составе Азербайджана. Это - сторон-
ники мирных переговоров и, отчасти, приверженцы временного 
замораживания переговорного процесса.  
Так или иначе, но сторонников этих двух предложенных ва-
риантов явное большинство – почти 85% опрошенных. Анало-
гичные данные получены в ходе других социологических опро-
сов в Азербайджане (4), поэтому можно считать, что налицо 
свидетельство о царящих в обществе основных настроениях. 
Вместе с тем есть среди опрошенных и утратившие веру в воз-
можность Азербайджана решить карабахскую проблему без 
серьезных компромиссов. Около 2% считают лучшим вариант, 
при котором Азербайджан и Нагорный Карабах объединятся и 
составят федеративную республику. Около 3% опрошенных по-
лагают, что не удастся вернуть  Нагорный Карабах в состав 
Азербайджана. Вот почему больше половины этих респондентов 
выступают за обмен территориями, а оставшиеся вообще счита-
ет лучшим благом для Азербайджана признание независимости 
Нагорного Карабаха. Остальные затруднились с ответами, либо 
предлагали иные варианты, впрочем, во многом повторяющие 
вышеуказанные.  
По регионам южные районы (Лянкяранский и Астарин-
ский), Абшеронский полуостров, а также беженцы в Саатлин-
ском и Сабирабадском районах и респонденты г. Гянджи на-
строены радикально и в большинстве (68% - 71%) против при-
дания Нагорному Карабаху какого-либо статуса в составе Азер-
байджана. На севере же страны, в первую очередь в Хачмазском 
районе среди лезгин, несколько иные настроения и именно здесь 
 186 
в основном находятся сторонники признания независимости 
Нагорного Карабаха – больше 12%! Традиционно сдержанны 
респонденты в столице. 
Многолетняя безрезультатная деятельность международных 
организаций, в первую очередь, Минской группы ОБСЕ, по урегу-
лированию конфликта уже давно вызывает в Азербайджане обос-
нованную критику. Причем как на официальном уровне, со сторо-
ны властей, так и в обществе. С другой стороны, опрос проводился 
нами на фоне очередной фазы активных переговоров, которые тра-
диционно завершились провалом. Разумеется, все это не могло не 
найти своего отражения в ответах респондентов. Лишь 10% опро-
шенных положительно оценили деятельность международных ор-
ганизаций по урегулированию конфликта. 63% дали негативную 
оценку, а остальные затруднились с ответами. В ответах по регио-
нам северные районы (Губа-Хачмазский и г.Шеки) еще верят в 
возможности международных организаций, тогда как южные, а 
также Абшеронский полуостров, беженцы и респонденты г. Гянд-
жи во многом потеряли эту веру. В столице больше процент тех, 
кто затруднился с ответом на этот вопрос. 
 
   7. Друзья и недруги Азербайджана 
 
Далее следовал блок вопросов, которые должны были опре-
делить – какие страны являются для Азербайджана дружествен-
ными, а кто - его недругом (Табл. 23-24). Как и ожидалось, тра-
диционно, и с большим отрывом, на первом месте  среди друже-
ственных стран Турция, за которую, в общей сложности, отдано 
69% голосов. Россия получила в два раза меньше голосов (32%), 
чем Турция, но достаточно прочно утвердилась на втором месте. 
Замыкает тройку дружественных стран США (29%), которые не 
очень сильно отстали от России. К этой тройке следует также до-
бавить Грузию (23%) и Германию (20%). Именно эта пятерка 
стран собрала львиную долю голосов респондентов по всем трем 
категориям, четко показав, кому принадлежат симпатии населе-
ния Азербайджана. Далее в числе дружественных стран указаны 
Великобритания, Иран, Украина, Пакистан, Франция, Израиль и 
Казахстан. В ответах по регионам различия незначительные, и в 
целом соответствуют общереспубликанским показателям.  
 187 
Самым враждебным для Азербайджана государством, как и 
ожидалось, была названа Армения (67%). Также не вызывает 
особого удивления высокий процент негативных оценок, дан-
ных респондентами Ирану (48%) и Франции (31%), занявших 
третье и четвертое места соответственно. Дело в том, что 2006 г. 
остался в памяти азербайджанцев восстанием в Южном Азер-
байджане и проармянской позицией Франции в карабахском 
вопросе. Удивительным было другое: Россия, оказавшаяся вто-
рой в списке дружеских стран, теперь заняла второе место и в 
списке вражеских, получив в общем 53% голосов. Такое же 
удивление вызывает включение в число вражеских стран США, 
которые получили достаточно много негативных голосов (27%) 
и заняли пятое место.  
        Таким образом, позитивное отношение к Турции и негатив-
ное к Армении носят абсолютный характер, и это закономерно, 
учитывая реалии после распада СССР и начала карабахского 
конфликта. В отношении же России и США, и отчасти Ирана, в 
общественном мнении наблюдается заметная поляризация и про-
тиворечивость, что связано с теми коллизиями, которые наблю-
даются в последние годы у Азербайджана с указанными страна-
ми. Картина по регионам практически полностью совпадает с 
той, которая была получена в ходе опроса по всей республике.  
 
8. Азербайджан и окружающий мир 
 
Вслед за этим респонденты должны были выразить свое от-
ношение к конкретным странам, с которыми Азербайджан гра-
ничит или имеет определенные взаимоотношения.   
 
 
8.1. Отношение к Западу 
 
После подписания в 1994 г. т.н. «контракта века» в общест-
венном мнении Азербайджана по отношению как к конкретным 
западным странам, так и западным компаниям господствовали 
весьма позитивные чувства, что находило отражение в много-
численных опросах в середине 90-х годов XX в. В тот период от 
60 до 65% населения радовались приходу западных нефтяных 
 188 
компаний, и лишь 25% - 27% выражали негативное отношение к 
ним (5). Поэтому важно было узнать: изменилось ли мнение на-
селения страны в условиях, когда нефтепровод Баку-Тбилиси-
Джейхан, наконец, вступил в строй, и в страну потекли нефте-
доллары (Табл. 25). Ответы респондентов не оставляют сомне-
ний в том, что всего через 12 лет мнение населения страны за-
метно изменилось и теперь деятельность западных компаний 
положительно оценили лишь 27% респондентов. 39%  негативно 
оценили деятельность этих компаний, в том числе нефтяных. 
Остальные затруднились ответить, либо предпочти занять ней-
тральную позицию. Примечательно, что ответы по регионам не 
отличались разнообразием, подтвердив объективность ситуации. 
Вслед за этим респонденты должны были определить свое 
отношение к политике стран Западной Европы в Азербайджане 
(Табл. 26). Здесь картина для Запада оказалась еще более удру-
чающей: лишь 18% оценили положительно политику западных 
стран по отношению к Азербайджану, тогда как 41% - негатив-
но, а остальные заняли нейтральную позицию или затруднились 
с ответами.  
По регионам наиболее высокие положительные оценки За-
пад получил в г. Шеки (29%) и столице (25%), наиболее нега-
тивную – на юге страны и среди беженцев.  
В завершение респонденты определяли свое отношение к 
политике США в Азербайджане (Табл. 27). Здесь также были 
получены практически идентичные результаты: почти 24% оце-
нили политику США положительно, тогда как около 42% - нега-
тивно, остальные не смогли определиться. Иначе говоря, нега-
тивное отношение заметно преобладает.  
Ответы по регионам показали, что к американцам хуже все-
го относятся на севере страны (Губа-Хачмазский районы), на 
юге (Лянкяранский район), среди беженцев в Саатлинском рай-
оне и в г.Гянджа, где положительно о политике США в Азер-
байджане отозвались 15% -17% респондентов. Лучше всего - в 
Шекинском районе, где позитивное отношение у опрошенных 
(37%) доминирует над негативным (30%). В столице относятся 
более спокойно и без сильных эмоций.  
 
 
 189 
8.2. Отношение к России 
 
Поскольку Россия играет одинаково ведущую роль в каче-
стве как дружественной, так и вражеской страны, важно было 
еще раз опросить респондентов отдельно об их отношении к по-
литике официальной Москвы в Азербайджане (Табл. 28). Вновь 
мы получили неожиданные результаты: лишь 15% респондентов 
положительно оценили российскую политику в Азербайджане, 
тогда как почти половина опрошенных (49%) придерживались 
негативного мнения. Еще более удивительными оказались ре-
зультаты по регионам. Вопреки заявлениям многих СМИ, наи-
более негативно к России отнеслись респонденты на севере, в 
Губа-Хачмазском регионе (всего 4% положительно настроенных 
респондентов), г. Гяндже (около 8%) и на юге, в Лянкяранском 
районе (11%). Отрицательно же настроенных респондентов в 
этих местах было от 58% до 63%! Иначе говоря, живущие в зоне 
азербайджано-российской границы и больше всего ориентиро-
ванные на эмиграцию в Россию, крайне негативно оценили по-
литику официальной Москвы в регионе. В столице же и на Аб-
шеронском полуострове гораздо более спокойное отношение: 
положительно оценили политику России от 18% до 22%, а нега-
тивно – от 39% до 43%.  
 
 
8.3. Отношение к Турции 
 
Отдельный опрос по отношению к Турции (Табл. 29) не из-
менил мнения респондентов об этой стране: почти 54% отне-
слись положительно, лишь 16% высказали негативную оценку 
политике этой страны в Азербайджане. Удивили ответы по ре-
гионам: вопреки публикациям в СМИ, респонденты на юге 
страны, проживающие на границе с Ираном (Лянкяранский и 
Астаринский районы), а также на Абшеронском полуострове, 
отнеслись к политике Турции лучше, чем ожидалось. В столице 
же авторитет Турции несколько упал. Еще хуже обстоит в Ше-
кинском районе – здесь мнения респондентов разделились поч-
ти поровну: 34% оценили политику Турции положительно, 33% 
- негативно.  
 190 
8.4. Отношение к Ирану 
 
Респонденты  крайне негативно оценили политику Ирана в 
Азербайджане (Табл. 30): лишь 12,5%   были положительно на-
строены, тогда как почти 48% настроены негативно. Безусловно, 
на этих оценках сказалось жестокое подавление выступления 
южных азербайджанцев властями Ирана в мае 2006 г. Удиви-
тельной оказалась реакция респондентов по регионам: в Баку, на 
Абшеронском полуострове и в Лянкяранском районе от 20% до 
22% респондентов все-таки нашли политику Ирана положи-
тельным, тогда как 38% - 41% негативного мнения. В других же 
регионах страны политику Ирана одобрили от 2% до 7% рес-
пондентов, тогда как больше 60% о ней негативного мнения.    
 
 
8.5. Отношение к Арабскому Востоку 
 
Страны Арабского Востока слабо представлены в Азербай-
джане и больше ассоциируются с деятельностью ваххабитов или 
религиозных миссионеров из Саудовской Аравии и Кувейта. 
Потому оценка арабского мира (Табл. 31) вызвала наибольшие 
затруднения у респондентов: около 20% отнеслись положитель-
но, 26% - негативно, большинство же (54%) затруднились с от-
ветом или попытались высказать нейтральную позицию. В ре-
гионах положительно отнеслись респонденты г. Гянджи и Саат-
линского  района, в остальных преобладали осторожные оценки, 
и респонденты предпочли в большинстве занять выжидатель-
ную позицию.  
                                                                       
 
9. Отношение общества к политическим лидерам страны 
 
В завершение опроса респонденты должны были опреде-
лить свое отношение к азербайджанским политикам, а также 
государственным и общественным деятелям. Им было предло-
жено самостоятельно назвать по три представителя в порядке их 
значимости. Здесь респонденты преподнесли немало сюрпризов. 
Вначале следовало определить тех, кому респонденты доверяют 
 191 
(Табл. 32). Оказалась, что большинство безоговорочно отдали 
первое место президенту Ильхаму Алиеву. Однако каждый рес-
пондент должен был определить трех политиков, и в общем за-
чете больше всего голосов (43%) набрал лидер оппозиционной 
партии «Мусават» Иса Гамбар. На втором месте, с 36 % голосов 
оказался Али Керимли  - лидер оппозиционного Народного 
фронта. Президент И.Алиев, в итоге, с 33% очутился на третьем 
месте. Четвертое место (31%) заняла оппозиционный лидер Ла-
ла Шовкет. Именно эти четверо и стали безоговорочными поли-
тическими лидерами, далеко оторвавшись от остальных. Здесь 
следует обратить внимание на следующие моменты: из четырех 
ведущих политиков трое представляют оппозиционный лагерь. 
В то же время президент И.Алиев имеет заметный кредит дове-
рия, ибо чаще всего фигурировал в ответах респондентов на 
первом месте. Так или иначе, но эта четверка, по мнению опро-
шенных, определяет сегодня политическое лицо страны.  
Интересно отметить сравнительно высокий уровень на-
бранных голосов у арестованного в октябре 2005 г. и все еще 
находящегося под следствием Фархада Алиева (6 место) и двух 
политических эмигрантов – Расула Гулиева (5 место) и Аяза 
Муталибова (7 место). Еще два сюрприза – появление в списке 
сравнительно позабытого обществом радикально настроенного 
Искандера Гамидова, что говорит о том, что он (или такие, как 
он радикалы) может быть востребован. 
Если рассматривать ситуацию по регионам, то картина та-
кова: президент И.Алиев почти половину голосов (44%) полу-
чил в столице, где его авторитет достаточно высок. Однако это-
го нельзя сказать о провинциях, где он получил мало голосов, а 
в г.Шеки вообще ни одного голоса!  
Из числа оппозиционных лидеров следует отметить Лалу 
Шовкет, которая набрала больше всех голосов в столице, опере-
див президента. Однако в провинциях респонденты предпочли 
Ису Гамбара и Али Керимли. В целом, помимо г. Шеки, оппо-
зиционно настроены  северные районы (Хачмазский район), 
южные (Лянкяранский район) и Абшеронский полуостров.  
Респонденты должны были также отметить, кому из поли-
тиков, государственных и общественных деятелей они не дове-
ряют. Здесь бесспорными «лидерами» стали глава аппарата пре-
 192 
зидента Рамиз Мехтиев (62%), премьер-министр Артур Расизаде 
(49%) и президент И.Алиев (33,5%). При этом последний вновь 
чаще всех фигурировал на первом месте, но затем  в общем за-
чете всех голосов уступил первенство. Отрыв от остальных по-
литиков этой тройки очевиден, что говорит о большом недове-
рии к руководству страны. Интересно, что арестованный 
Ф.Алиев оказался и в этом списке, получив четвертое место! 
Среди лидеров оппозиции наилучшие позиции у Лалы 
Шовкет – ни один респондент не указал ее имя на первом месте, 
и в общем зачете именно ей было больше всего выражено дове-
рие. Вместе с тем бросается в глаза очень большое число голо-
сов в графе «Никому не доверяю».  
Ситуация по регионам полностью повторила данные по 
предыдущему вопросу.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 193 
Выводы 
 
Опрос показал, что азербайджанское общество переживает 
достаточно сложный период в своем развитии. С одной сторо-
ны, материальное положение населения не столь плохое. По 
крайней мере, половина респондентов считает себя обеспечен-
ным или в целом довольно своим нынешним материальным по-
ложением. Однако  лишь незначительная часть населения живут 
лучше, чем ожидали. Большинство же разочарованы, ибо их 
ожидания не совпали с надеждами. При этом наилучшее матери-
альное положение - у проживающих в столице, где в целом пре-
обладают оптимистические настроения. В сельских районах си-
туация намного хуже, и там уровень недовольных и разочаро-
вавшихся очень высок. Особенно сложная ситуация сложилась в 
г.Шеки, а также среди беженцев и на Абшеронском полуострове.  
Опрос показал, что наибольшие проблемы у населения свя-
заны с неурегулированностью армяно-азербайджанского кон-
фликта из-за Нагорного Карабаха, а также безработицей и бедно-
стью. Дальше, по своей значимости, идут такие проблемы, как 
коррупция, произвол чиновников (местных органов властей, по-
лиции), уровень и доступность здравоохранения и образования.  
Приход к власти в 2003 г. нового и молодого президента 
И.Алиева в целом вызвал в обществе позитивные надежды на 
реформы и улучшение материального положения населения. 
Однако опрос в 2006 г. показал, что эти надежды во многом уле-
тучились, и сегодня в азербайджанском обществе преобладают 
пессимистические настроения. В результате, если в 2005 г. в са-
мооценке характерных черт азербайджанского народа преобла-
дали положительные черты, то, год спустя, ситуация измени-
лась, и население стало намного более самокритичным. Респон-
денты по-прежнему полагают, что азербайджанцы трудолюби-
вы, добры и умны. Но к этим чертам теперь добавляют лицеме-
рие и леность, а также другие ценности. При этом  наибольшее 
разочарование и депрессия ощущаются в провинциях.  
В основе роста таких настроений в обществе лежит потеря 
веры в улучшение экономического состояния и решение кара-
бахского конфликта. Опрос показал, что большая часть населе-
ния не верит официальным заверениям и считает экономическое 
 194 
положение страны тяжелым, даже катастрофическим. Лишь ка-
ждый пятый верит в возможность заметного улучшения эконо-
мического положения страны в ближайшие пять лет, остальные 
настроены пессимистично.  
Еще меньше веры у населения в возможности решения ка-
рабахского конфликта в ближайшее время, а тем более мирным 
путем. Почти 60 процентов респондентов выступают за силовое 
решение конфликта, превосходя количественно втрое тех, кто 
еще не потерял надежду на его мирное решение путем перего-
воров. При этом такие радикально настроенные жители страны 
выступают против предоставления Нагорному Карабаху какого-
либо статуса в составе Азербайджана, даже автономии. Особен-
но радикально настроены беженцы и жители провинций.  
Опрос показал также рост пессимистических настроений в 
обществе по отношению к окружающему миру. Правда, пози-
тивное отношение к Турции и негативное к Армении носят аб-
солютный характер, и это закономерно. В отношении же к дру-
гим странам наблюдается глубокая поляризация общественного 
мнения. Это, в первую очередь, касается трех стран – России, 
США и Ирана, которые занимают ведущие места как в группе 
дружественных, так и враждебных Азербайджану государств. 
Безусловно, это связано, в первую очередь, с политикой указан-
ных стран в Азербайджане, что не могло не повлиять на мнение 
жителей республики. Вместе с тем на мнение респондентов ока-
зали влияние процессы, идущие в самой республике. Востор-
женное отношение к Западу и к США было определяющим в 90-
е годы XX в. Однако постепенно все надежды, что возлагались 
на западные страны, на США в особенности, стали исчезать и 
одновременно с этим расти негативные взгляды. Сегодня в 
Азербайджане имеет место настоящий кризис доверия к США, 
вообще к странам Запада. В первую очередь, этот кризис охва-
тил провинции Азербайджана.  
На отношении к Ирану и России традиционно взирают не-
гативно, что связано с их политикой после распада СССР по от-
ношению к Азербайджану. Вместе с тем немалая часть населе-
ния Азербайджана все-таки позитивно относится к этим своим 
соседям. Но нельзя не отметить, что часто позитивное отноше-
ние к России и Ирану, а также исламскому миру, является фор-
 195 
мой протеста населения Азербайджана относительно деятельно-
сти и политики Запада, в первую очередь США.  
Такая же противоречивость видна и в отношении населения 
республики к местным политическим  и общественным деяте-
лям. С одной стороны, президент И.Алиев достаточно популя-
рен и  имеет кредит доверия, особенно в столице. Вместе с тем 
доверие к нему не столь сильно, как это часто преподносится в 
официальных СМИ. Наоборот, в провинциях отношение к 
И.Алиеву весьма противоречиво, часто негативно. Еще более 
отрицательное отношение к другим членам правящей команды.  
Именно этим можно объяснить тот факт, что из четырех по-
литиков, которые получили львиную долю голосов в ходе опро-
са, за исключением президента И.Алиева, трое представляют 
оппозиционный лагерь. Более того, в общем зачете первые два 
места также получили представители оппозиции. Однако нельзя 
не обратить внимания и на другие факты: во-первых, в списке 
политиков появились имена радикально настроенных политиков 
и это отчасти свидетельствует об идущих в азербайджанском 
обществе процессах и их востребованности  при таком развитии 
общественной жизни. С другой стороны, нынешние политики, в 
том числе представители традиционной оппозиции, также во 
многом растеряли доверие населения.  
Таким образом, общая ситуация в Азербайджане по резуль-
татам настоящего опроса следующая. Президент страны пользу-
ется определенным доверием, но этого нельзя сказать о его окру-
жении и правящей команде в целом. Общество в целом сильно 
разочаровано отсутствием ожидавшихся перемен как в личной 
жизни, так и в экономической. Неурегулированность карабахско-
го конфликта еще более обострила ситуацию. Заметно выросли 
пессимизм в обществе, отсутствие доверия к традиционным по-
литикам, растут поляризация настроений, нетерпение и недоволь-
ство. Этот процесс фактически начался недавно, и до своей точки 
кипения еще не дошел. В этом отношении можно говорить, что 
опрос застал начальную стадию наметившихся в Азербайджане 
негативных процессов. Но однозначно ясно, что, если не будут 
осуществлены объявленные реформы, не изменится экономиче-
ская жизнь и не будет урегулирован карабахский конфликт, тогда 
сильного социального взрыва в Азербайджане не избежать. 
 196 
Приложение 
Результаты социологического опроса 
 
Время: март – июль 2006 г. 
 
Количество респондентов: 971 чел. 
 
Таблица 1. Национальность 
 
 Количество  % 
1.   Азербайджанцы 838 86,3 
2.   Лезгины 52 5,3 
3.   Талыши 22 2,3 
4.   Месхетинские турки 18 1,8 
5.   Русские 15 1,5 
6.   Аварцы 8 0,8 
7.   Таты 6 0,6 
8.   Грузины 3 0,3 
9.   Украинцы 3 0,3 
10. Евреи 3 0,3 
11. Татары 2 0,2 
12. Удины 1 0,1 
Всего 971 100 
 
       
 
Таблица 2. Самоидентификация азербайджанцев в анкетах: 
 
 Количество % 
1. Азербайджанец  476 56,8 
2. Азери турк 183 21,8 
3. Азери 83 9,9 
4. Турок 80 9,5 
5. Азербайджанский турок  16 1,9 
Всего 838 100 
 197 
 
Таблица 3. Возрастные группы: 
 
 Количество % 
18-23 лет 295 30,4 
24-29 лет 214 22,0 
30-39 лет 162 16,7 
40-49 лет 143 14,7 
50-59 лет 110 11,3 
60 лет и старше 47 4,8     
Всего 971 100 
 
       
 
Таблица 4. Пол: 
 
 Количество % 
Мужчины 532 54,8 
Женщины 439 45,2 
Всего 971 100 
 
 
 
Таблица 5. Вероисповедание: 
 
 Количество % 
1. Мусульманин 842 86,7 
2. Христианин 72 7,4 
3. Иудей  52 5,3 
4. Атеист 4 0,4 
5. Другое 1 0,1 
Всего 971 100 
 
        
 198 
Таблица 6. Образование: 
 
 Количество % 
1. Высшее, включая  
    незаконченное высшее 
549 56,5 
2. Среднее, включая неполное 
    среднее 
216 22,2 
3. Среднее специальное или  
    техническое  
118 12,1 
4. Начальное 72 7,4 
5. Без образования 3 0,3 
6. Другое 13 1,3 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 7. Семейное положение: 
 
 Количество % 
1. Женат (замужем) 489 50,4 
2. Холост (не замужем) 367 37,8 
3. Разведен (-а ) 72 7,4 
4. Вдовец (вдова)  36 3,7 
5. Отказ от ответа 7 0,7 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 8. Количество членов семьи 
 
 Количество % 
1 чел. 64 6,6 
2 чел. 94 9,7 
3 чел. 163 16,8 
4 чел. 329 33,9 
5 чел. 189 19,5 
6 чел. 112 11,5 
7 чел. 10 1,0 
8 чел. 7 0,7 
9 чел. 3 0,3 
Всего 971 100 
 199 
Таблица 9. Социальное положение: 
 
 
 Количество % 
1. Административный  
    работник                                              
55 5,7 
2. Работник здравоохранения                                                   82 8,4 
3. Образование и культура                                                        124 12,8 
4. Торговля и бытовые услуги                                                  77 7,9 
5. Промышленность, транспорт,  
     строительство                     
83 8,5 
6. Сельское хозяйство 51 5,2 
7. Частный сектор 63 6,5 
8. Учащийся 167 17,2 
9. Домохозяйка 23 2,4 
10. Пенсионер 39 4,0 
11. Безработный    181 18,6 
12. Другое 26 2,8 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 10. Материальное положение: 
 
 Количество % 
1.  Очень хорошее                                                               6 0,6 
2.  Хорошее 81 8,3 
3.  Обеспечены 73 7,5 
4.  Нормальное 337 34,7 
5.  Бедное         308 31,7 
6.  Очень бедное  149 15,3 
7.  Затрудняюсь ответить 
     (пропуски) 
17 1,7 
Всего 971 100 
 
 
 200 
Таблица 11. Жилищные условия: 
 
 Количество % 
1. Собственный дом 292 30,0 
2. Квартира 189 19,5 
3. Снимаю квартиру (дом) 163 16,8 
4. Общежитие  69 7,1 
5. Не имею жилья 258 26,6 
Всего 971 100 
 
Таблица 12. Как Вы живете: 
 Количество % 
1. Намного лучше,  
    чем ожидал 
9 0,9 
2. Лучше, чем ожидал 41 4,2 
3. Именно так, как и ожидал 257 26,5 
4. Хуже, чем ожидал 482 49,6 
5. Намного хуже, чем ожидал 173 17,8 
7. Затрудняюсь ответить 
    (пропуски) 
9 0,9 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 13.  Наиболее актуальные личные проблемы  
                        респондента 
         Количество % 
1. Работа 474 48,8 
2. Коррупция 173 17,8 
3. Жилье   108 11,1 
4. Отношение местных властей 94 9,7 
5. Климат 21 2,2 
6. Здравоохранение (проблемы 
    со здоровьем) 
18 1,8 
7. Отношения с соседями                                                                      9 0,9
8. Образование (свое или близких) 6 0,6 
9. Экологическая ситуация  0 0 
10. Другое 65 6,7 
Всего 971 100 
 201 
 
Таблица 14. Что для Вас лично сегодня наиболее важно?     
Отметить не более 3-х в  порядке их значимости:  1, 2, 3 
   
 
 
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1.  Семья 181 237 75 493 49,3 
2.  Здоровье    448 11 5 464 46,4 
3.  Независимость страны 33 85 145 263 26,3 
4.  Справедливость 25 89 125 239 23,9 
5.  Достаток   33 89 95 217 21,7 
6.  Безопасность 93 96 20 209 20,9 
7.  Мир 53 97 40 190 19,0 
8.  Любовь 19 46 114 179 17,9 
9.  Образование   10 52 71 133 13,3 
10. Патриотизм 22 10 99 121 12,1 
11. Вера 9 62 19 90 9,0 
12. Терпимость 4 3 77 84 8,4 
13. Уважение  к  старшим 11 41 16 68 6,8 
14. Доверие 23 0 3 26 2,6 
15. Дружба 4 6 7 17 1,7 
16. Порядочность 3 6 0 9 0,9 
17. Другой ответ 0 41 60 101 10,1 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 202 
 
Таблица 15.  Что для Вас лично неприемлемо?  
Отметить не более 3-х в   порядке их значимости:  1, 2, 3 
 
 
 
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1. Разврат 74 191 108 373 37,3 
2. Взяточничество 49 214 97 360 36,0 
3. Бедность 252 13 40 305 30,5 
4. Подлость 157 93 23 273 27,3 
5.  Беззаконие 21 16 220 257 25,7 
6. Война 111 103 31 245 24,5 
7.  Зависть 80 99 45 224 22,4 
8.  Жестокость 108 64 42 214 21,4 
9. Наркомания и  
    алкоголизм 
6 53 154 213 21,3 
10. Хамство                                                                         64 29 56 149 14,9 
11. Безответственность 15 37 63 115 11,5 
12. Болезни 4 17 43 64 6,4 
13. Другое 30 42 49 121 12,1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203 
Таблица 16. Характерные черты азербайджанского народа.  
Отметить не более 3-х  в порядке их значимости: 1,2,3  
  
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1.  Трудолюбие    134 185 42 361 36,1 
2.    Доброта 286 26 17 329 32,9 
3.  Лицемерие 34 66 131 231 23,1 
4.  Ум 60 93 68 221 22,1 
5.  Лень 55 26 129 210 21,0 
6.  Тактичность 83 98 17 198 19,8 
7.  Гостеприимство 27 111 47 185 18,5 
8.  Злость 71 49 39 159 15,9 
9.  Скромность 20 89 44 153 15,3 
10. Наглость 30 38 74 142 14,2 
11.Склонность  
     к самолюбованию 
28 39 56 123 12,3 
12. Патриотизм 10 2 106 118 11,8 
13. Талантливость 64 10 30 104 10,4 
14. Хитрость 12 16 25 53 5,3 
15. Самокритичность 3 25 24 52 5,2 
16. Национализм 4 26 3 33 3,3 
17. Толерантность 15 3 13 31 3,1 
18. Коварство 0 13 16 29 2,9 
19. Трусость 0 17 9 26 2,6 
20. Предприимчивость 3 6 9 18 1,8 
21. Щедрость 1 1 14 16 1,6 
22. Воинственность 4 4 7 15 1,5 
23. Храбрость 8 1 5 14 1,4 
24. Миролюбие 1 2 10 13 1,3 
25. Правдивость 1 2 9 12 1,2 
26. Вежливость 0 0 3 3 0,3 
27. Агрессивность 0 1 1 2 0,2 
28. Прямодушие 0 0 1 1 0,1 
29. Скупость 0 0 1 1 0,1 
30. Другое 8 21 9 38 3,9 
 
 204 
Таблица 17.  Наиболее актуальные проблемы  
                       Азербайджана:   
 
         Количество % 
1. Карабахский конфликт        566 58,3 
2. Безработица 178 18,3 
3. Процесс демократизации 73 7,5 
4. Региональное соперничество  
    других держав 
44 4,5 
5. Коррупция 39 4,0 
6. Взаимоотношения власти и 
    оппозиции 
38 3,9 
7. Миграция 22 2,3 
8. Отсутствие национального  
    единства 
5 0,5 
9. Исламский фактор 2 0,2 
10. Межнациональные  
      отношения 
1 0,1 
11. Другое 3 0,3 
Всего 971 100 
         
 Таблица 18.  Как Вы оцениваете экономическое положение 
Азербайджана? 
         Количество % 
1. Отличное 9 0,9 
2. Хорошее 278 28,6 
3. Тяжелое 280 28,8 
4. Катастрофическое 198 20,4 
5. Затрудняюсь ответить 157 16,2 
6. Другое 38 3,9 
Всего 971 100 
 
 
 
 205 
Таблица 19.  Верите ли Вы в улучшение экономической    
ситуации в Азербайджане в ближайшие 5 лет? 
 
      Количество % 
1. Да 182 18,7 
2. Нет 414 42,6 
3. Не знаю 370 38,1 
4. Другой ответ 5 0,5 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 20.  Какие пути решения карабахского конфликта 
предпочтительны:  
         Количество % 
1. Продолжение переговоров 181 18,6 
2. Военный путь 579 59,6 
3. Заморозить конфликт 86 8,8 
4. Не знаю 37 3,8 
5. Другое 88 9,1 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 21. Наиболее приемлемые варианты урегулирова-
ния карабахского конфликта: 
 Количество % 
1. Нагорный Карабах в составе  
Азербайджана с ликвидацией автономии  
579 59,6 
2. Нагорный Карабах в составе Азербай-
джана с высоким статусом автономии 
241 24,8 
3. Нагорный Карабах и Азербайджан 
    составляют федеративную республику 
17 1,7 
4. Обмен территориями 16 1,6 
5. Азербайджан признает независимость 
    Нагорного Карабаха 
12 1,2 
6. Нагорный Карабах присоединяется к  
    Армении 
0 0 
7. Другое 16 1,6 
8. Не знаю 90 9,3 
Всего 971 100 
 206 
Таблица  22. Оцените деятельность международных  
организаций в решении  карабахского конфликта? 
 
 Количество % 
1. Положительно 96 9,9 
2. Отрицательно 617 63,5 
3. Затрудняюсь с ответом 231 23,8 
4. Другое 27 2,8 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 23.    Назовите страны, дружественные по отноше-
нию к Азербайджану. Отметить не более 3-х в порядке их 
значимости:  1, 2, 3 
 
 
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1. Турция 396 95 199 690 69,0 
2. Россия 124 88 106 318 31,8 
3. США 105 99 83 287 28,7 
4. Грузия 17 54 161 232 23,2 
5. Германия 19 120 58 197 19,7 
6. Великобритания 0 51 28 79 7,9 
7. Иран      0 53 4 57 5,7 
8. Украина 9 21 22 52 5,2 
9. Пакистан 3 0 24 27 2,7 
10.Франция 10 4 3 17 1,7 
11.Израиль 1 1 6 8 0,8 
12.Казахстан 0 0 4 4 0,4 
13.Другие страны 24 14 23 61 6,1 
14.Нет таких стран 7 6 19 32 3,2 
15.Затрудняюсь  
     ответить 
33 24 41 98 9,8 
 
 
 207 
Таблица 24.  Назовите страны, враждебные по отношению к 
Азербайджану. Отметить не более 3-х в порядке их значимо-
сти:  1, 2, 3 
 
 
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1. Армения 217 283 166 666 66,6 
2. Россия 303 102 98 533 53,3 
3. Иран   124 203 156 483 48,3 
4. Франция 14 107 192 313 31,3 
5. США 135 65 70 270 27,0 
6. Германия 19 2 71 92 9,2 
7. Великобритания 7 27 49 83 8,3 
8. Грузия 5 13 33 51 5,1 
9. Турция 22 0 7 29 2,9 
10. Другие страны 33 3 0 36 3,6 
11. Затрудняюсь 
      ответить 
21 19 23 63 6,3 
 
 
  
Таблица  25. Ваше отношение к деятельности западных, в 
том числе нефтяных, компаний в Азербайджане: 
 
 
 Количество % 
1. Положительное 265 27,3 
2. Отрицательное 379 39,0 
3. Нейтральное 174 17,9 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 153 15,8 
Всего 971 100 
 
 
                                                                     
 208 
 
Таблица  26. Ваше отношение к политике стран Западной 
Европе в Азербайджане: 
 
 
 Количество % 
1. Положительное 177 18,2 
2. Отрицательное 401 41,3 
3. Нейтральное 231 23,8 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 162 16,7 
Всего 971 100 
 
 
             
Таблица  27. Ваше отношение к политике США в Азербайджане: 
 
 Количество % 
1. Положительное 232 23,9 
2. Отрицательное 407 41,9 
3. Нейтральное 211 21,7 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 121 12,5 
Всего 971 100 
 
 
                                  
Таблица  28. Ваше отношение к политике России  
в Азербайджане: 
 
 Количество % 
1. Положительное 148 15,2 
2. Отрицательное 478 49,2 
3. Нейтральное 207 21,3 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 138 14,2 
Всего 971 100 
 
 
 
 
 209 
 
Таблица  29. Ваше отношение к политике Турции  
в Азербайджане: 
 
 
 Количество % 
1. Положительное 521 53,7 
2. Отрицательное 158 16,3 
3. Нейтральное 210 21,6 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 82 8,4 
Всего 971 100 
 
 
Таблица  30. Ваше отношение к политике Ирана  
в Азербайджане: 
 
 Количество % 
1. Положительное 121 12,5 
2. Отрицательное 463 47,7 
3. Нейтральное 296 30,5 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 91 9,4 
Всего 971 100 
 
 
Таблица 31. Ваше отношение к политике  стран Арабского 
Востока в Азербайджане: 
 
 
 Количество % 
1. Положительное 193 19,9 
2. Отрицательное 253 26,1 
3. Нейтральное 385 39,6 
4. Затрудняюсь ответить / не знаю 140 14,4 
Всего 971 100 
 
 
 
 
 210 
 
 
Таблица 32. Кому из азербайджанских политиков, государ-
ственных и общественных деятелей доверяете? Отметьте не 
более 3-х в порядке их значимости:  1, 2, 3 
                                                              
                                                 
 
Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1.  Иса Гамбар 240 163 25 428 42,8 
2.  Али Керимли 63 223 74 360 36,0 
3.  Ильхам Алиев 312 0 8 320 32,0 
4.  Лала Шовкет 91 58 157 306 30,6 
5.  Расул Гулиев 12 29 198 239 23,9 
6.  Фархад Алиев 26 40 73 139 13,9 
7.  Аяз Муталибов                                                               14 11 88 113 11,3 
8. Шейх-ул-ислам  
    Пашазаде                                             
29 33 7 69 6,9 
9.  Артур Раси-заде                                                             0 35 8 43 4,3 
10. Этибар Мамедов 4 4 34 42 4,2 
11. Искандер Гамидов 30 2 4 36 3,6 
12. Рамиз Мехтиев                                                               0 11 10 21 2,1 
13. Другие 17 28 4 49 4,9 
14. Никому не доверяю 78 48 40 166 16,6 
15. Затрудняюсь 
      ответить 
12 96 98 206 20,6 
                      
            
              
 
 
 
 
                                    
                                                                          
 211 
 
 
Таблица 33. Кому из азербайджанских политиков, государ-
ственных и общественных деятелей не доверяете? Отметьте 
не более 3-х в порядке их значимости:  1, 2, 3 
     
 
 Значи-
мость 
1 
Значи-
мость 
2 
Значи-
мость 
3 
Общее 
коли-
чество 
%  
1.  Рамиз Мехтиев                                                               168 266 185 619 61,9 
2.  Артур Раси-заде                                                             228 206 55 489 48,9 
3.  Ильхам Алиев                                                                275 42 18 335 33,5 
4.  Фархад Алиев                                                                 40 37 116 193 19,3 
5.  Этибар Мамедов 4 24 162 188 18,8 
6. Шейх-ул-ислам  
    Пашазаде                                             
18 48 115 181 18,1 
7.  Расул Гулиев 27 38 76 141 14,1 
8.  Иса Гамбар 87 24 14 125 12,5 
9.  Аяз Муталибов                                                               9 50 47 106 10,6 
10. Али Керимли 21 35 25 81 8,1 
11. Лала Шовкет 0 45 25 70 7,0 
12. Другие 24 15 17 56 5,6 
13. Никому не доверяю 67 77 53 197 19,7 
14. Затрудняюсь   
      ответить 
33 64 63 160 16,0 
      
              
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 212 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
После обретения в 1991 году независимости Азербайджан 
прошел путь, полный драматических и трагических событий. Это 
был, безусловно, сложный путь, но сегодня можно с уверенно-
стью утверждать, что независимость состоялась. Невозможно 
представить в XXI веке повторение событий апреля 1920 г., когда 
молодая Азербайджанская Республика столкнулась с большим 
числом конфликтов внутри и вне страны и, не сумев справиться с 
ними, пала после 23 месяцев независимого существования.  
Вторая попытка оказалась успешнее, внешне даже очень. 
Согласно официальной  пропаганде, современный Азербайджан 
сумел решить все стоявшие перед ним проблемы, заметно ок-
реп, и ныне представляет собой стабильную и процветающую 
республику, которая является лидером всего региона. Жонгли-
руя статистическими данными, власти Азербайджана гордо го-
ворят о самом высоком  росте ВВП на постсоветском простран-
стве, резком сокращении численности бедных слоев населения и 
о многих других достижениях республики за последние не-
сколько лет.  
Однако наше исследование не подтверждает эту радужную 
картину процветающей страны и  лидера региона. Практически 
ни одна проблема, стоявшая перед страной при обретении  неза-
висимости в 1991 г., до сих пор не решена. Более того, к тради-
ционным проблемам добавились новые. В первую очередь, все 
еще «заморожена» самая главная проблема страны – конфликт с 
Арменией из-за Нагорного Карабаха. Надежды официального 
Баку, что с помощью нефтяных контрактов и привлечения в 
страну многомиллиардных инвестиций можно будет добиться 
перелома в урегулировании карабахского конфликта, не оправ-
дались. Международное сообщество не вынудило Армению уй-
ти с оккупированных азербайджанских территорий, и даже не 
признало ее агрессором. Беженцы и вынужденные переселенцы 
 213 
сильно радикализировались и стали социальной опорой оппози-
ции, которая умело обвиняет власти в предательстве националь-
ных интересов. Переговорный процесс не привел к урегулиро-
ванию конфликта, а к войне Азербайджан не готов. Таким обра-
зом, карабахский конфликт продолжает висеть над страной как 
Дамоклов меч.  
Остаются и другие внешние угрозы безопасности страны. Не 
стабильными остаются отношения с Россией. Они по-прежнему 
неоднозначны, противоречивы и не сбалансированы. Более того, 
если в период президентства Гейдара Алиева официальному Ба-
ку удавалось не доводить развитие двусторонних отношений до 
критической отметки, то Ильхаму Алиеву не удалось удержать 
баланс, и сегодня российско-азербайджанские отношения вызы-
вают обоснованную тревогу. Ведь в России проживает и работа-
ет почти четверть граждан Азербайджана.  К тому же от пози-
ции Кремля очень многое зависит как в вопросе урегулирования 
карабахского конфликта, так и ситуация в самом Азербайджане. 
 Еще более запутанный и сложный характер приобрели от-
ношения Азербайджана с Ираном, особенно в свете роста на-
пряженности вокруг иранских ядерных программ. В то же вре-
мя, азербайджанцы – второй по численности этнос в Иране и это 
обстоятельство еще более усугубляет конфликт интересов. Для 
Азербайджана иранский фактор стал  серьезнейшей проблемой, 
которая может представлять реальную опасность в ближайшей 
перспективе. Фактически, Азербайджан оказался между моло-
том и наковальней. Так, США оказывают негласное давление на 
официальный Баку, чтобы тот позволил использовать свою тер-
риторию в возможном конфликте с Ираном, а еще лучше – во-
шел в состав антииранской коалиции. Но в таком случае после-
дуют ответные удары Ирана против Азербайджана. Не говоря о 
том, что уже сегодня Иран в собственных целях стремится ак-
тивно воздействовать на некоторые национальные меньшинства 
и религиозный фактор в Азербайджане.  
В такой ситуации, казалось, серьезным противовесом про-
тив вышеупомянутых внешних угроз может стать поддержка 
 214 
Запада, в первую очередь США. Ведь весь период после обрете-
ния независимости Азербайджан придерживался прозападной 
ориентации. Однако и здесь ситуация для Азербайджана не 
столь однозначна. С одной стороны, Азербайджан формально 
интегрируется в Европу, влияние США огромно, а вступление в 
НАТО считается лишь вопросом времени. Но, с другой стороны, 
в Азербайджане стали расти антиамериканские, шире, антиза-
падные настроения, особенно после 2003 г. Двойственная пози-
ция в отношении фальсификаций и репрессий в ходе выборов, а 
также откровенная поддержка, в первую очередь официальным 
Вашингтоном, прихода к власти Ильхама Алиева не могла не 
повлиять на отношение к США в обществе. Ситуация вновь по-
вторилась в ходе очередных парламентских «выборов» 2005 г., 
что еще больше подорвало доверие к тезису «о поддержке США 
и Западом демократии в Азербайджане».  
Сегодня уже очевидно, что республика стала заложницей 
своей нефти: власть бесконтрольно распоряжается огромной 
прибылью от продажи углеводородов и не проявляет политиче-
ской воли к проведению демократических преобразований в 
стране. Стабильная поставка энергоресурсов из Каспийского 
региона – основная задача США и стран Западной Европы. Эта 
позиция чревата тяжелыми последствиями, как для нашей рес-
публики, так и для интересов западных стран. Ведь, наряду с 
Турцией, Азербайджан является своего рода мостом между Вос-
током и Западом, исламской и христианской цивилизациями. 
Дальнейший рост антизападных настроений может привести к 
социальному взрыву с явной антизападной религиозной и циви-
лизационной окраской.  
Совершенно отчетливо и все сильнее дает о себе знать еще 
один фактор потенциального конфликта – религиозный. Сего-
дня ислам, в первую очередь, в своей политической ипостаси, 
играет все более возрастающую роль в Азербайджане. При этом 
следует иметь в виду, что активизация политического ислама 
тесно связана не только с ситуацией внутри страны, но также 
является отражением внешнеполитических процессов. Если 
 215 
раньше геополитическое противостояние Запада с Востоком, 
коллизии вокруг религиозного фактора не сильно затрагивали 
Азербайджан, то теперь в республике стали более болезненно 
реагировать на те или иные события в мире в связи с исламом. 
Иначе говоря, Азербайджан превратился в часть геополитиче-
ского противостояния Запада и Востока, христианства и ислама. 
В такой ситуации сегодня не трудно прогнозировать дальней-
ший рост происламсктих настроений. И в этой связи нельзя 
быть уверенным в том, что при определенном развитии собы-
тий, как внутри так и вне Азербайджана, политический ислам не 
сыграет свою роль. Скорее наоборот, сегодня именно этот фактор 
становится одной из наиболее серьезных угроз и вызовов для 
Азербайджана, особенно если иметь в виду не ближайшие, а от-
даленные перспективы страны. Ведь в обществе отчетливо на-
блюдается  духовный кризис. Общество разуверилось в западных 
либеральных ценностях и в то же время отвергает навязываемую 
властями кампанию по насаждению культа личности Гейдара 
Алиева. На фоне нерешенности карабахского конфликта, внеш-
неполитических проблем и вызовов, полной незащищенности 
перед правовым произволом и тяжелой социально-экономи-
ческой ситуации в стране возрастание роли и влияния политиче-
ского ислама не может  считаться неожиданным и нереальным.  
Нерешенными остаются внутренние проблемы. Всепогло-
щающая коррупция и монополизм препятствуют развитию ры-
ночной свободной экономики, появлению среднего класса и 
росту доходов населения. Бедность и безработица продолжают 
оставаться серьезными проблемами страны. Обеспокоенность 
вызывает ситуация в межнациональной сфере. А ведь Азербай-
джан – многонациональная страна, и очень важна как гармония 
в этой области, так  и понимание всей ее сложности. Стабиль-
ность очень зыбкая и базируется на установившемся в стране 
авторитарно-репрессивном методе правления. Большинство на-
циональных меньшинств проживает в провинции, где власть 
местных исполнительных органов, как и во времена СССР, без-
гранична, а права граждан крайне ограничены.  
 216 
Руководство Азербайджана до сих пор не имеет четко 
сформулированной концепции как национальной, так и религи-
озной политики, и больше стремится уйти от решения возни-
кающих проблем или попросту законсервировать их. Ситуация 
усугубляется тяжелой социально-экономической ситуацией в 
провинциях. Процесс возрождения этнического самосознания у 
национальных меньшинств находится на начальной стадии. В то 
же время, по мере интеграции Азербайджана в международные 
структуры и  развития общества, неизбежно встанет вопрос о 
расширении прав национальных меньшинств. И то обстоятель-
ство, что руководство страны, по сути, отстранилось от решения 
существующих проблем в межэтнической сфере, может иметь в 
перспективе тяжелые последствия.  
Однако самую главную угрозу для современного Азербай-
джана представляет существующая политическая система. В 
любом государстве и обществе имеются конфликтные ситуации 
и угрозы, в решении и предотвращении которых решающую 
роль играет действующая политическая система. Если она демо-
кратичная и правовая, а следовательно стабильная и достаточно 
гибкая, то это позволяет предотвратить возникающие угрозы и 
разрядить конфликтные ситуации. Однако, если политическая 
система не соответствует современным реалиям, если она  авто-
ритарна, держится на подавлении инакомыслия и страхе, то ра-
но или поздно она не вынесет ударов извне и конфликтов внут-
ри, так как не способна решить существующие проблемы и кол-
лизии в стране. 
В этом отношении ситуация в Азербайджане вызывает серь-
езную обеспокоенность. Ведь современная политическая система 
досталась азербайджанскому обществу в наследство от СССР, и 
одной из первоочередных задач на заре постсоветского периода 
была необходимость ее замены. Однако НФА и его лидеры за 
кратковременный период своего правления не сумели кардиналь-
но изменить политическую систему. А пришедший к власти в 
1993 г. Гейдар Алиев предпочел сохранение и консервацию со-
ветской политической системы. Произошла лишь смена декора-
 217 
ций: правящая партия «Новый Азербайджан» на деле является 
точной калькой бывшей Коммунистической партии Азербайджа-
на, сохранена прежняя партийная структура и методы правления. 
Со временем Г.Алиев стал вносить некоторые изменения в совет-
скую систему, приспосабливая ее под себя, свою семью и свой 
клан, созданный на семейно-местнической основе.  
Таким образом, к началу XXI в. в Азербайджане сложился 
восточный вариант видоизмененной  советской политической 
системы. По-прежнему де-факто существует Центральный Ко-
митет Коммунистической партии (теперь он называется Аппа-
рат президента). В провинциях вся власть сосредоточена в руках 
назначаемых президентом руководителей районных комитетов 
компартии (теперь – органы исполнительной власти). Кабинет 
министров и парламент являются исполнителями воли Аппарата 
президента и не играют какой-либо роли в жизни страны. Не 
играют какой-либо роли также местные муниципалитеты.  
Особенностью этой системы при Гейдаре Алиеве была 
строжайшая централизация, когда все процессы зависели от ре-
шения президента. Вместе с тем Г.Алиев признавал необходи-
мость наличия определенных демократических институтов в 
лице оппозиционных партий, СМИ и гражданского сектора. В 
результате, им была создана авторитарная политическая система 
с элементами имитационной демократии.  
Однако Ильхам Алиев с самого начала своего правления 
взял курс на «узбекистанизацию» страны и жесткое подавление 
инакомыслия. В результате, традиционная демократическая оп-
позиция разгромлена и не играет какой-либо роли. Гражданский 
сектор находится в зачаточном состоянии и также не имеет ка-
кого-либо влияния в обществе. Власти монопольно контроли-
руют информационное пространство. Отсутствуют условия для 
развития рыночной экономики, свободного предпринимательст-
ва. Еще более ухудшилась ситуация в области прав человека.  
Современный Азербайджан все отчетливее  напоминает восточ-
ную арабскую монархию с элементами имитационной демокра-
тии. Стабильность носит иллюзорный характер и держится на 
 218 
страхе населения перед репрессивным аппаратом. Однако в этом 
и кроется слабость нынешней политической системы и правяще-
го клана. Практика показывает, что при малейшем внешнем вы-
зове или угрозе в таком обществе неминуемо возникнут центро-
бежные тенденции, и это приведет к дестабилизации. Все это не 
может не вызывать обоснованную тревогу за будущее Азербай-
джана. Особенно, когда поток нефтедолларов через несколько лет 
заметно сократится, а потом  и вовсе иссякнет. 
Сегодня очевидно, что господствующая в Азербайджане 
политическая система и есть основная угроза стабильности 
страны. Большинство проблем в стране, и даже вне ее, но свя-
занных с ней, невозможно решить без замены господствующей в 
Азербайджане системы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 219 
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА 
 
 
ЧАСТЬ I. ВНЕШНИЕ КОНФЛИКТЫ 
 
Глава 1. Карабахский конфликт 
 
 
1. Сванте Корнелл. Конфликт в Нагорном Карабахе: динамика 
и перспективы решения. - Сборник: «Азербайджан и Рос-
сия: общества и государства». Москва, 2001, с. 435.  
2. См.: А.П.Шевакин. Загадка гибели СССР. История загово-
ров и предательств. – Москва, 2004, с.30; Сванте Корнелл. 
Конфликт, с.438. 
3. Thomas de Waal. Black garden: Armenia and Azerbaijan 
through peace and war. – New York and London, 2003, p. 16-17.  
4. Arif Yunusov. Karabakh: Past and Present. – Baku, 2005, p.65-
68; Thomas de Waal. Black garden, p. 19. 
5. Сенор Асратян. Карабахская война. – Ереван, 2001, с.187.  
6. Армения:  двадцать месяцев борьбы. Сборник документов. 
Самиздат АОД. - Ереван,  1989, с.15. Подробно о погромах и 
депортации  в тот период см.: Ариф Юнусов. Погромы в Ар-
мении в 1988-1989 гг. – Еженедельник «Экспресс-Хроника» 
(Москва, Россия), № 9 от  26 февраля 1991 г.;   Ариф Юнусов. 
Погромы в Азербайджане в 1988-1990 гг. – Еженедельник 
«Экспресс-Хроника», № 21 от 21 мая 1991 г. 
7. Thomas de Waal. Black garden, p.196. 
8. Джангир Араслы. Армяно-азербайджанский конфликт: во-
енный аспект. – Баку, 1995, с.40; Ариф Юнусов. Азербай-
джан: в ожидании перемен под бременем истории. – Сбор-
ник «Кавказ: вооружен и разобщен». – Лондон-Москва, 
2004, с. 65-66.  
9. Ариф Юнусов. Азербайджан, с.66. 
10. Подр.: Ариф Юнусов. Статистика потерь в армяно-
азербайджанской войне. – Сборник «Карабах вчера, сегодня, 
завтра». – Баку, 2002, с.20-21; Нагорный Карабах: взгляд на 
конфликт с места событий. Доклад Международной Кризис-
 220 
ной Группы № 166 Европа. 14 сентября 2005 г. – Тбили-
си/Брюссель, 2005, с.3, прим.24.  
11. В плену убит 451 азербайджанец. – Газ. «Эхо» (Баку), 13 ян-
варя 2007 г. 
12. Ариф Юнусов. Этнодемографические процессы на Южном 
Кавказе в постсоветский период. - «Кавказский сборник». 
Том 2. Москва, 2005, с. 260-261.  
13. Ариф Юнусов. Этнодемографические процессы, с.260-262; 
Нагорный Карабах, с.2-3; Thomas de Waal. Black garden, р.285. 
14. Arif Yunusov. Karabakh, р. 87; Нагорный Карабах, с.1-2; 
Thomas de Waal. Black garden, р.286. 
15. Svante E. Cornell. Small Nations and Great Powers. A Study of 
Ethnopolitical Conflict in the Caucasus. – London and New 
York, 2001, p. 113. 
16. Gerard Libaridian. Time is on Neither Side. – In: G.Libaridian, 
A.Yunusov. New Approaches to Nagorno-Karabakh: A Window 
of Opportunity?  (East-West Institute Policy Brief № 3, 1998). 
17. Svante E. Cornell. Small Nations, р. 115; Thomas de Waal. 
Black garden, р.258.  
18. Фолькер Якоби. Роль ОБСЕ: оценка международного по-
средничества. - Серия «Аккорд». Пределы возможностей ли-
деров: элиты и общества в нагорно-карабахском мирном 
процессе. - Лондон, 2005, с. 32. 
19. Али Аббасов, Арутюн Хачатрян. Карабахский конфликт. Ва-
рианты решения: идеи и реальность. – Москва, 2004, с. 74, 75. 
20. Фолькер Якоби. Роль ОБСЕ, с. 32; Тофик Зульфугаров. Пре-
пятствия на пути к урегулированию: взгляд из Азербайджа-
на. - Серия «Аккорд». Пределы возможностей лидеров, с. 40. 
21. Thomas de Waal. Black garden, р.259. 
22. Жирайр Дж. Либаридян. Эта неуловимая «нужная формула» 
в «нужный момент»: исторический анализ официального 
мирного процесса. – Серия «Аккорд». Пределы возможно-
стей лидеров, с. 36.  
23. Фолькер Якоби. Роль ОБСЕ, с. 32.  
24. Thomas de Waal. Black garden, р.259. 
25. Левон Тер-Петросян. Война или мир? Время призадуматься. 
– Газ. «Республика Армения» (Ереван, Армения), 1 ноября 
1997 г. Статья была перепечатана в Азербайджане в журнале 
 221 
«Мнение» (№1, январь 1998 г.) под названием «Откровения 
от Левона». 
26. Г.Авакян. Влияние карабахского фактора  на формирование 
политической идентичности в Армении. – Сборник «Север-
ный Кавказ – Закавказье: проблемы стабильности и пер-
спективы развития». Москва, 1997, с. 148. 
27. Svante E. Cornell. Small Nations, р. 117. 
28. Е.М.Примаков. Годы в большой политике. – Москва, 1999, с. 
408-409; Али Аббасов, Арутюн Хачатрян. Карабахский кон-
фликт, с.63. 
29. Svante E. Cornell. Small Nations, р. 119. 
30. Жирайр Дж. Либаридян. Эта неуловимая, с.37; Нагорный 
Карабах: план установления мира. Доклад Международной 
Кризисной Группы № 167 Европа. 11 октября 2005 г. – Тби-
лиси/Брюссель, 2005, с. 17. 
31. Thomas de Waal. Black garden, р.266-268. 
32. Thomas de Waal. Black garden, р.268; Нагорный Карабах: 
план установления мира, с. 16. 
33. А.Юнусов. Азербайджан в 2002 г. – «Межэтнические от-
ношения и конфликты в постсоветских государствах. Еже-
годный доклад, 2002». – Москва, 2003, с. 329. 
34. Р.Оруджев. В Праге состоялась ознакомительная встреча. – 
Газ. «Эхо» (Баку), 17 апреля 2004 г. 
35. Р.Миркадыров, К.Гулузаде. Новая формула по Карабаху – «по-
этапно-пакетная». – Газ. «Зеркало» (Баку), 13 июля 2005 г. 
36. К.Гулузаде. Споры о достоверности слухов начались вокруг 
«пакетно-поэтапного» варианта урегулирования карабахско-
го конфликта. – Газ. «Зеркало», 14 июля 2005 г.; Араз Ази-
мов: армяне могут потерять шанс… - Газ. «Новое время» 
(Баку), 19 июля 2005 г. 
37. См.: Карабахский конфликт: азербайджанский взгляд. Сбор-
ник интервью. – Москва, 2006, с. 148-149. 
38. Серж Саркисян обвинил Азербайджан в срыве переговоров в 
Рамбуйе. - http://www.day.az/news/armenia/42043.html; Ро-
берт Кочарян: «В случае, если переговоры по Карабахской 
проблеме зайдут в тупик, Армения де-юре признает незави-
симость Нагорного Карабаха». -  
       http://www.day.az/news/armenia/42950.html 
 222 
 
 
39. Госдеп США разочарован итогами переговоров в Рамбуйе. – 
http://www.day.az/news/armenia/42950.html; Рино Харниш: 
США разочарованы ходом переговорного процесса между 
Азербайджаном и Арменией. –  
       http://www.day.az/news/politics/41573.html 
40. «Мы исчерпали наше воображение»: заявление посредников 
по Карабахскому урегулированию. –  
       http://www.regnum.ru/news/665413.html  
41. См.: М.Гусейнов. Оглашены принципы урегулирования ка-
рабахского конфликта. – Газ. «Зеркало», 24 июня 2006 г.; 
З.Гасанли. Быть ли референдуму в Нагорном Карабахе? – 
Газ. «Ени истиглал» (Баку), 30 июня 2006 г.; Эльдар Нама-
зов. Камень на шее. – Газ. «Реальный Азербайджан» (Баку), 
30 июня 2006 г.;  
42.  Р.Миркадыров. Остается согласовать всего один вопрос, 
утверждает министр иностранных дел Азербайджана. – Газ. 
«Зеркало», 2 декабря 2006 г. 
43. Р.Габибоглу. Мирные переговоры приостановлены. – Газ. 
«Зеркало», 16 декабря 2006 г. 
44. Возможности урегулирования Карабахского конфликта. Ре-
зультаты социологических исследований и мониторинга 
средств массовой информации (2001-2003). – Баку, 2004. 
45. Армения и Азербайджан на перепутье «ни мира, ни войны». 
– Ереван, 2005 г., с.47-48. 
46. Там же, с.38. 
47. Там же, с.48. 
48. Там же, с.38. 
49. Т.Ансари. Опасная игра Еревана. - Журнал «Region plus» 
(Баку), № 3, 27 марта  2006 г., с.11. 
50. В ожидании прорыва. В переговорном процессе появились 
новые детали. - Журнал «Region plus», № 9, 1 июля  2006 г., 
с.11, 13. 
51. Смотри публикации армянских экспертов по карабахской 
проблеме в газете «Новое время» от 22 и 28 ноября, 5 декаб-
ря 2006 г. 
 
 223 
 
Глава 2. Российско-азербайджанские отношения: дружба и 
сотрудничество на основе подозрительности и недоверия 
 
1. См.: Азер Мурсалиев. Азербайджан в российской прессе 
(1988-2000). - Сборник: «Азербайджан и Россия: общества 
и государства». Москва, 2001, с. 478-486.  
2. Дмитрий Фурман. Азербайджан и Россия. - Сборник: «Азербай-
джан и Россия: общества и государства». Москва, 2001, с.4.  
3. Внешняя политика и безопасность современной России. 
1991-2002. Хрестоматия в 4 томах. Составитель 
Т.А.Шаклеина. Том 4. – Москва, 2002, с.12-19. 
4. См.: Андрей Козырев. Кавказские метаморфозы. – Газ. «Не-
зависимая газета» (Москва, Россия), 30 августа 1992 г. 
5. С.И.Чернявский. Новый путь Азербайджана.–Москва, 2002, с.302. 
6. Andrei Kozyrev. Russia: A Chance for Survival. – Journal “For-
eign Affairs”, Spring 1992, Vol. 71, No 2, p.10. 
7. Борис Ельцин. Исповедь на заданную тему.–Москва, 1990, с.141. 
8. С.И.Чернявский. Новый путь, с. 305. 
9. Омер Коджаман. Южный Кавказ в политике Турции и Рос-
сии в постсоветский период. Пер. И.Стамовой. – Москва, 
2004, с.222. 
10. См.: Санобар  Шерматова. Гейдар Алиев (Штрихи к портре-
ту человеку и «портрету режима»). -  Сборник: «Азербай-
джан и Россия: общества и государства». Москва, 2001, 
с.218; Fiona Hill and Pamela Jewet. Back in the USSR: Russia’s 
Intervention in the International Affairs of the Former Soviet 
Republics and the Implications for the United States Policy To-
ward Russia. – Cambridge, 1994, p.14. 
11. См.: Омер Коджаман. Южный Кавказ, с.222; Thomas de 
Waal. Black garden, p. 233. 
12. Thomas de Waal. Black garden, р. 237-238.  
13. С.И.Чернявский. Новый путь, с. 306-307. 
14. Омер Коджаман. Южный Кавказ, с.239; С.И.Чернявский. 
Новый путь, с. 309-310. 
15. См.: С.И.Чернявский. Новый путь, с. 314-317; К.С.Гаджиев. 
Геополитика Кавказа. – Москва, 2003, с. 317-318. 
16. Омер Коджаман. Южный Кавказ, с.231. 
 224 
17. А.Юнусов. Современная политическая ситуация в Азербайджа-
не. – «Кавказский сборник». Том 1. Москва, 2004, с.268-269. 
18. Ариф Юнусов. Трудовая эмиграция из Азербайджана: стра-
тегия интеграции в рынки труда и риски. – Сборник «Трудо-
вая миграция в СНГ: социальные и экономические эффек-
ты». – Москва, 2003, с.132. 
19. Д.Горностаев. После символики. О новых маршрутах россий-
ской дипломатии. – «Независимая газета», 18 января 2001 г. 
20. Станислав Ткаченко, Симон Петерманн. Сотрудничество 
стран СНГ в военной сфере и фактор НАТО. – Санкт-
Петербург, 2002, с. 112. 
21. М.Гафарлы. Возвращение в Азербайджан. – «Независимая 
газета», 31 января 2001 г. 
22. Фархад Алиев. Россия – Азербайджан: возвращение «на кру-
ги своя». – Журнал «Центральная Азия и Кавказ» (Швеция), 
2004, № 3, с.184. 
23. Станислав Ткаченко, Симон Петерманн. Сотрудничество 
стран СНГ, с.115. 
24. См.: Д.Б.Малышева. Россия и Каспийский регион: проблемы 
безопасности развития. – Москва, 2002, с. 15. 
25. Сергей Смирнов. Азербайджан: эстафета власти. – Журнал 
«Центральная Азия и Кавказ», 2004, № 1, с. 37. 
26. Р.Миркадыров. Владимир Рушайло поддержал кандидатуру 
Ильхама Алиева. – Газ. «Зеркало», 9 октября 2003 г.; 
Э.Алекперов. Владимир Рушайло: «Мы – за стабильность». 
– Газ. «Эхо», 9 октября 2003 г. 
27. См.: К.Шамилгызы. Сенсационные откровения сенатора 
Джона Маккейна. – Газ. «Ени Мусават» (Баку), 11 ноября 
2003 г. (на азерб.яз.); Ингилаб. Наследник в русской западне. 
– Газ. «Хурриййат» (Баку), 8 ноября 2003 г. (на азерб.яз.) и 
др. 
28. Дж.Байрамова. Россия закрыла границу с Азербайджаном. – 
Газ. «Зеркало», 15 сентября 2004 г.; Россия блокирует гра-
ницу с Азербайджаном. – Газ. «Зеркало», 17 сентября 2004 
г.; Тофик Байрамов. Политика шлагбаума. – Журнал «Мо-
нитор» (Баку), 18 сентября 2004 г. 
29. Перспективы сближения позиций Азербайджана и России. – 
Журнал «Монитор», 23 октября 2004 г., с.5. 
 225 
30. См.: Тамерлан. Рушайло передал Рамизу Мехтиеву список. – 
Газ. «Бакы хабар» (Баку), 8 октября 2005 г. (на азерб.яз.); 
Р.Миркадыров. Как бы не попасть в российский капкан. – 
Газ. «Зеркало», 30 ноября 2005 г. 
31. Э.Нуриев. Парламентские выборы-2005 в Азербайджане: 
факторы влияния. - Журнал «Центральная Азия и Кавказ», 
2006, № 1, с. 50. 
32. Р.Миркадыров. Ловушка для Азербайджана. – Газ. «Зерка-
ло», 18 февраля 2005 г. 
33. Н.Алиев, Р.Оруджев. Москва отреагирует на появление аме-
риканцев. – Газ. «Эхо», 27 сентября 2005 г. 
34. Дж.Байрамова. Чубайс наступает… - Газ. «Зеркало», 11 ян-
варя 2005 г.; Али Багиров. Газовый шантаж. Нужен ли нам 
российский газ. – Еженедельник «Бакинские въдомости» 
(Баку), № 37, 24 декабря 2005 г. 
35. Акпер Гасанов. Москва! Как много в этом звуке… - Журнал 
«Монитор», № 48, 14 февраля 2004 г., с.22-23; 
М.Сабирзянова. Азербайджан и Россия – на пути стратеги-
ческого партнерства. – Газ. «Зеркало», 29 июля 2004 г. 
36. А.Фуад. Будем искать газ и электричество. Российская поли-
тика «кнута и пряника» в поставках энергоносителей дока-
тилась и до Азербайджана. – Газ. «Зеркало», 22 ноября 2006 
г.; М.Гусейнов. Россия диктует условия. – Газ. «Зеркало», 24 
ноября 2006 г.; А.Фуад. Азербайджану не стоит полагаться 
на Москву. – Газ. «Зеркало», 2 декабря 2006 г. 
37. Т.Касимова. Два визита на одну тему. – Журнал «Region 
plus», № 18, 15 ноября 2006 г., с. 28. 
38. Ф.Ализаде. Жребий брошен: Азербайджан в одной упряжке 
с Грузией. – Газ. «Зеркало», 5 декабря 2006 г.; 
Р.Миркадыров. Россия пытается «задушить» Азербайджан в 
«железных объятиях». – Газ. «Зеркало», 7 декабря 2006 г. 
39. Р.Керимов. Модест Колеров: «Цена на газ для стран одного 
региона будет одинаковой». – Газ. «Эхо», 28 ноября 2006 г.; 
Р.Азер. Активизация российской энергополитики, или чем 
был вызван визит в Баку Михаила Фрадкова. – Газ. «Зерка-
ло», 6 декабря 2006 г.; М.Гусейнов. Политическое топливо. – 
Газ. «Зеркало», 8 декабря 2006 г.; Р.Керимов. Новая регио-
нальная карта от России. – Газ. «Эхо», 8 декабря 2006 г. 
 226 
40. А.Фуад. Новый поворот в газовом вопросе. – Газ. «Зеркало», 
23 декабря 2006 г. 
41. См.: Р.Миркадыров. Азербайджан перестает «балансиро-
вать»? – Газ. «Зеркало», 26 декабря 2006 г.; Ф.Ализаде. 
Азербайджан отказывается от российского газа. – Газ. «Зер-
кало», 27 декабря 2006 г.; Намерены закрыть российские те-
леканалы. – Газ. «Новое время», 27 декабря 2006 г.; Азер-
байджан готовится жить без российского газа. – Газ. «Новое 
время», 28 декабря 2006 г.; Ф.Ализаде. Год строительства и 
обустройства. – Газ. «Зеркало», 29 декабря 2006 г.; Джейран. 
Российские телеканалы будут вещать до июля. – Газ. «Зер-
кало», 29 декабря 2006 г. 
42. Азербайджан в 2005 году. Социологический мониторинг. 
Сравнительный анализ данных социологических исследова-
ний, проведенных в республике по итогам 2003, 2004 и 2005 
гг. – Баку, 2006, с. 32-34. 
43. Россия глазами азербайджанцев. - Журнал «Region plus», № 
2, 6 марта 2006 г., с. 17-19. 
 
 
Глава 3. Иранская западня 
 
1. История Ирана. – Москва, 1977, с. 281. 
2. Тадеуш Святочовски. Россия и Азербайджан. Пограничный 
регион в переходный период. Пер. Л.Мирджафаровой и 
Б.Гаджиева. – Баку, 2000, с.231 (на азерб. яз.). 
3. Дж.Гасанлы. Национальный вопрос в Азербайджане: правда 
и вымысел (1956-1959 гг.). – Газ. «Зеркало», 18 марта 2006 г.  
4. См.: А.Бигдели. Обзор отношений между Исламской Рес-
публикой Иран и Республикой Азербайджан. – Журнал 
«Аму-Дарья» (Тегеран, Иран), 1999, № 2, с.19. 
5. Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам в Азербайджане. – Баку, 
2004, с.178. 
6. Подробно о кампании «единого Азербайджана» см.: David 
B. Nissman. The Soviet Union and Iranian Azerbaijan. The Uses 
of Nationalism for Political Penetration. - Boulder, 1987, p.73-
77; Тадеуш Святочовски. Россия и Азербайджан, с.259-261. 
 227 
7. И.В.Данилин. Турция и Иран в Закавказье – возрождение 
турко-персидского противостояния в регионе. – «Кавказский 
сборник». Том 2. Москва, 2005, с.334. 
8. О.Жигалина. Подходы к решению национального вопроса. 
– Журнал «Азия и Африка сегодня» (Москва, Россия), 1999, 
№ 2, с.51.  
9. См.: Ш.Тагиева, А.Рагимли, С.Байрамзаде. Южный Азер-
байджан. – Баку, 2000, с.59-60, 485 (на азерб.яз.); 
А.А.Куртов. Азербайджан-Иран: пока проблем в отношениях 
соседей больше, чем решений. – Сборник «Независимый Азер-
байджан: новые ориентиры». Том 2. Москва, 2000, с. 228. 
10. С.Мамедов. 50-миллионный народ сжимается в единый   
кулак. Итоги съезда азербайджанцев мира. -  Журнал «Re-
gion plus», № 3, 27 марта  2006 г., с.4-5; Т.Гулиев. Итоги. – 
Газ. «Новое время», 6-10 мая 2006 г. 
11. Наши страны не рассорить ничьими заявлениями. Интервью 
с послом Ирана в Азербайджане Афшаром Сулеймани. – 
Газ.  «Новое время», 25-27 марта 2006 г. 
12. Р.Манафов. Персидские мотивы азербайджанской политики. – 
Еженедельник «Бакинские въдомости», № 2 от 15 января 2000 г. 
13. А.Рамензаде. Роль Ирана как посредника в Нагорно-
Карабахском кризисе. – Сборник «Спорные границы на Кав-
казе». – Москва, 1996, с.189. 
14. Ариф Юнусов. Ислам, с.192. 
15. А.Рамензаде. Роль Ирана, с.194. 
16. Подр. об этом см.: А.С.Юнусов. Армяно-азербайджанский 
конфликт: миграционные аспекты. – Сборник «Миграцион-
ная ситуация в странах СНГ». Москва, 1999, с.77-89. 
17. Подр. см.: А.А.Куртов. Армяно-иранские отношения. – 
Сборник «Армения: проблемы независимого развития». Мо-
сква, 1998, с.428-442.  
18. И.В.Данилин. Турция и Иран, с.336. 
19. Р.Оруджев. Год со дня каспийского противостояния «отмечают» 
сегодня Иран и Азербайджан. – Газ. «Эхо», 23 июля 2002 г. 
20. И.В.Данилин. Турция и Иран, с.343.  
21. Садраддин Солтан. Лидер ли южных азербайджанцев Чехра-
гани? – Газ. «Ени Мусават», 21.05.1999 г. 
 228 
22. Кенул. Заявление Комитета защиты Чехрагани. – Газ. «Улус» 
(Баку), 3 апреля 1999 г. (на азерб.яз.); Нурани. Южноазербай-
джанский фактор. – Газ. «Зеркало», 10 апреля 1999 г. 
23. Кябиран. Защита нашего южного соотечественника – долг 
каждого гражданина Азербайджана. – Газ. «Азадлыг» (Баку), 
3-5 апреля 1999 г. (на азерб.яз.). 
24. Ровшан Ахадоглу. Используя Чехрагани, приведут народ к 
беде. – Газ. «525-джи газет», 1 мая 1999 г. (на азерб.яз.). 
25. Арзу. Чехрагани гордиться тем, что он иранец. Интервью с 
лидером Национально-освободительного движения Южного 
Азербайджана Махмудали Чехрагани. – Газ. «525-джи га-
зет», 30 апреля 1999 г.  
26. Подр. см.: Что происходило в Южном Азербайджане в тече-
ние прошлого года? – Газ. «Ени Мусават», 4 мая 2003 г.; 
С.Солтан, М.Меджидли. Около миллиона азербайджанцев 
пришли к крепости Базз. – Газ. «Зеркало», 4 июля 2003 г.; 
С.Солтан, М.Меджидли. Иранские спецслужбы приступили 
к арестам участников похода к крепости Базз. – Газ. «Зерка-
ло», 29 августа 2003 г. и другие. 
27. Г.Мамедзаде. «Голос Южного Азербайджана». – Газ. «Эхо», 19 
марта 2003 г.; Мири. Радио «Голос Южного Азербайджана» 
увеличивает время вещания. – Газ. «Зеркало», 19 марта 2003 г. 
28. См.: Х.Исмайлова. США объединяют иранскую оппозицию. 
– Газ. «Эхо», 3 июня 2003 г.; Р.Тофикоглу. К переговорам 
присоединился Пентагон. – Газ. «Эхо», 5 июня 2003 г. 
29. И.Умудлу. 75 процентов молодежи 35-миллионного Южно-
го Азербайджана пробудилось. – Газ. «Зеркало», 3 июля 
2003 г.; А.Новрузова. Чохраганлы в Баку. – Газ. «Эхо», 3 
июля 2003 г.; Бескровная смена иранского режима невоз-
можна. – Газ. «Эхо», 12 июля 2003 г. 
30. И.Умудлу. В течение 18 месяцев Иран превратится в феде-
ративное государство. – Газ. «Зеркало», 4 июля 2003 г.; 
Х.Исмайлова. 18 месяцев. – Газ. «Эхо», 4 июля 2003 г. 
31. Н.Алиев, Э.Алекперов. 600 азербайджанских интеллигентов в 
Иране потребовали автономии. – Газ. «Эхо», 29 ноября 2003 г. 
32. С.Солтан, М.Яшароглу. Иранские власти отделяют азербай-
джанские города от развитых провинций и присоединяют к 
отсталым. – Газ. «Зеркало», 20 августа 2003 г. 
 229 
33. Р.Тофикоглу. Иран обеспокоен военно-морскими учениями 
на Каспии. – Газ. «Эхо», 15 августа 2003 г.; Р.Оруджев, 
Н.Алиев. Тегеран ждет от Баку разъяснений. – Газ. «Эхо», 19 
августа 2003 г.; Р.Оруджев. Иран активно готовится к втор-
жению США. – Газ. «Эхо», 18 октября 2003 г. 
34. Р.Тофикоглу. Действия в Иране и США координируются. – 
Газ. «Эхо», 3 декабря 2003 г. 
35. И.Умудлу. В течение 18 месяцев… 
36. М.Ашырлы, Ф.Фарзалиев. К прекращению вещания «Гюназ 
ТВ» руку приложил Абдулла Гюль. – Газ. «Шарг» (Баку), 28 
марта 2006 г. (на азерб.яз.); Началось вещание телеканала 
«Ойаныш». – Газ. «Бизим йол» (Баку), 15 июня 2006 г. (на 
азерб.яз.); Фарид. В Швеции начато вещание «Ойаныш ТВ». 
– Газ. «Зеркало», 15 июня 2006 г. 
37. Ариф Юнусов. Иранский кризис. - «Бюллетень Сети этно-
логического мониторинга и раннего предупреждения кон-
фликтов». – Москва, 2005, № 59. Январь-февраль, с.80. 
38. Там же, с.80-81. 
39. Ариф Юнусов. Азербайджан между Америкой и Ираном. – 
Журнал «Россия в глобальной политике» (Москва, Россия), 
Том 4, № 3, 2006, с.172. 
40. См. напр.: Б.Агаев. На юге Азербайджана телеканал «Сахар» 
самый популярный. – Газ. «Азадлыг», 22 октября 2003 г.; 
Н.Алиев, Р.Оруджев. Sahar-2 не боится Баку. – Газ. «Эхо», 
25 октября 2003 г.; Н.Алиев, Р.Оруджев. Иранский телеэфир 
по-прежнему хорошо представлен в Азербайджане. – Газ. 
«Эхо», 20 июня 2004 г.; Иран захватил эфирное пространст-
во у нас на юге. – Газ. «Бизим йол», 26 марта 2006 г. и др. 
41. См.: Тегеран шантажирует Алиевых? – Газ. «Азадлыг», 1 
марта 2006 г.; Б.Сафаров. Религиозные круги южных регио-
нов страны против США и Израиля? – Газ. «Эхо», 29 апреля 
2006 г.; Г.Инандж. «Иран еще припомнит Баку антииранские 
выступления», - заявляет приближенный президента Ирана 
Махмуда Ахмадинежада. – Газ. «Зеркало», 13 мая 2006 г.; 
С.Рзаев, Н.Алиев. Тегеран разворачивает в Азербайджане 
агентурную сеть. – Газ. «Эхо»,  20 июня 2006 г. и др. 
 230 
42. С.Рзаев. Махмудали Чехраганлы не пускают в Азербай-
джан? – Газ. «Эхо», 3 декабря 2005 г.; Махмудали Чехраган-
лы обиделся. – Газ. «Новое время», 28 декабря 2005 г. 
43. Сахиб Джавадов. Растет численность иранцев, проживаю-
щих в Баку. – Газ. «Милли йол» (Баку), 28 марта 2006 (на 
азерб.яз.); Ганимат Захид. Иранская война и азербайджан-
ский базар. – Газ. «Азадлыг», 29 марта 2006 г.; 
Р.Ибрагимхалилова. Все больше иранцев прибывают в 
Азербайджан. – Газ. «Эхо», 31 марта 2006 г.; Поток персов в 
Нахчеван продолжается. – Газ. «Бизим йол», 4 апреля 2006 г.  
44. Р.Тофикоглу. Иранцы бегут в Азербайджан? – Газ. «Эхо», 24 
февраля 2006 г. 
45. Т.Джафаров. Тегеран ищет союзников? – Газ. «Зеркало», 20 
апреля 2006 г.; Ариф Юнусов. Азербайджан между Амери-
кой и Ираном, с.176.  
46. Чингиз Султансой. Противостояние. Что произошло в Юж-
ном Азербайджане. – Газ. «Реальный Азербайджан» (Баку), 
15 июня 2006 г. 
47. М.Мири. В Иране поднят трехцветный флаг Азербайджана. 
– Газ. «Зеркало», 25 мая 2006 г.; М.Алекперзаде. Что снова 
происходит в Южном Азербайджане, именуемом «Иран»? – 
Газ. «Зеркало», 22 июля 2006 г. 
48. Нурани. Трагедия в Иране. – Газ. «Эхо», 24 мая 2006 г.; 
Б.Сафаров. 40 погибло, 1000 ранены, 11 тысяч арестованы в 
связи с последними событиями в Иране. – Газ. «Эхо», 3 ию-
ня 2006 г.; Официальный Тегеран направил в  Тебриз допол-
нительно 20 тысяч солдат. – Газ. «Бизим йол», 4 июня 2006 
г.; С.Рзаев, Н.Аллахвердиев. Иран признал случаи убийств на-
ших соотечественников? – Газ. «Эхо», 24 июня 2006 г.; 
Н.Хусейнли. Режим мулл занижает число убитых. – Газ. «Гюн-
далик Азербайджан» (Баку), 24 июня 2006 г. (на азерб. яз.). 
49. Ариф Юнусов. Азербайджан между Америкой и Ираном, с.178.  
50. А.Рашидоглу. Арестован Махмудали Чехраганлы. – Газ. «Зер-
кало», 10 июня 2006 г.; Махмудали Чехраганлы: «Меня депор-
тировали из Азербайджана». – Газ. «Зеркало», 14 июня 2006 г. 
51. Махмудали Чехраганлы ушел с поста руководителя 
ДНВЮА. – Газ. «Зеркало», 20 октября 2006 г.; Махмудали 
Чехраганлы подал в отставку с должности руководителя 
 231 
Движения национального возрождения Южного Азербай-
джана. – Газ. «Эхо», 20 октября 2006 г.; Дж.Байрамова. Чех-
раганлы остается на своем посту. – Газ. «Зеркало», 26 октября 
2006 г.; Дж.Байрамова. «От Баку мы ждали большего, но так 
и не получили должной поддержки». Интервью с лидером 
ДНВЮА М.Чехраганлы. – Газ. «Зеркало», 21 октября 2006 г. 
52. См.: Эльман. Клерикальный режим на последнем вздохе. – Газ. 
«Факты и события» (Баку), 8 февраля 2006 г.; М.Мамедов. 
Азербайджанцы в Иране должны быть готовыми к самоопреде-
лению. – Газ. «Зеркало», 3 марта 2006 г.; Блок «Азадлыг» занял 
выжидательную позицию. – Газ. «Бизим йол», 12 апреля 2006 г.; 
Н.Хусейнли. Если Азербайджан присоединится к антииранской 
коалиции… - Газ. «Гюндалик Азербайджан», 25 апреля 2006 г.; 
Что должен сделать Азербайджан? – Газ. «Бизим йол», 28 апреля 
2006 г.; М.Гасымбейли. Как будет разрешен иранский кризис? – 
Газ. «Ени Мусават», 1 мая 2006 г.; Можно остаться нейтраль-
ным. – Газ. «Бизим йол», 27 апреля 2006 г. и др. 
53. Цивилизации столкнулись! (Результаты общенационального 
социологического опроса). – Еженедельник «Бакинские 
въдомости», № 22 от 10 июня 2006 г. 
 
 
Глава 4. Запад, нефть и стабильность в Азербайджане 
 
1. См.: Гиа Нодия. Образ Запада в грузинском сознании. – 
Сборник «Этнические и региональные конфликты в Евра-
зии». Книга 3. Москва, 1997, с.150-180.  
2. З.Тодуа. Азербайджанский пасьянс. – Москва, 2001, с.83. 
3. С.С.Жильцов, И.С.Зонн, А.М.Ушаков. Геополитика Каспий-
ского региона. – Москва, 2003, с.207.  
4. Збигнев Бжезинский. Великая шахматная доска. Господство 
Америки и его геостратегические императивы. – Москва, 
2005, с.62, 146. 
5. Подр. см: Д.Эйвазов. Безопасность Кавказа и стабильность 
развития Азербайджанской Республики. – Баку, 2004, с.205. 
6. А.Юнусов. Энергетический фактор в политике Азербайджа-
на. - Сборник «Южный фланг СНГ. Центральная Азия – 
 232 
Каспий – Кавказ: энергетика и политика». Выпуск 2. Моск-
ва, 2005, с.346.  
7. А.Юнусов. Азербайджан в постсоветский период: проблемы 
и возможные пути развития. – Сборник «Северный Кавказ – 
Закавказье: проблемы стабильности и перспективы разви-
тия». Москва, 1997, с.149-150.  
8. Алек Расизаде. Десятилетие «развитого капитализма» в 
Азербайджане: обещания «второго Кувейта», печальные 
итоги, мрачные перспективы. – Журнал «Центральная Азия 
и Кавказ», № 3, 2003, с.120. 
9. Алек Расизаде. Нефть Азербайджана – мышеловка для Запада? 
- Журнал «Центральная Азия и Кавказ», № 1, 2001, с.191. 
10. Алек Расизаде. Десятилетие, с.125; Тогрул Джуварлы. Азер-
байджанская нефть: поиски равнодействующей. – Сборник 
«Азербайджан и Россия: общества и государства». Москва, 
2001, с.394.  
11. А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 349-350. 
12. См. подр.: А.Велиев. Треугольник Израиль-Турция-
Азербайджан: реальность и перспективы. - Журнал «Цен-
тральная Азия и Кавказ», № 2, 2000, с.105-111; С.Минасян. 
Израиль-Турция: военно-политическое и военно-техническое 
сотрудничество. - Журнал «Центральная Азия и Кавказ», № 1, 
2004, с.76-81; И.В.Данилин. Израиль: «невидимый игрок» в 
Закавказье. - «Кавказский сборник». Том 3. Москва, 2006, с. 
342-354.  
13. Подр. см.: С.С.Жильцов, И.С.Зонн, А.М.Ушаков. Геополи-
тика, с.221-224; С.И.Чернявский. Политика США по укреп-
лению своего влияния в Азербайджане. – Сборник «Незави-
симый Азербайджан: новые ориентиры». Том 2. Москва, 
2000, с. 123-124.  
14. Збигнев Бжезинский. Великая, с.179. 
15. С.И.Чернявский. Новый путь, с. 253. 
16. См.: С.Чернявский. Южный Кавказ в планах НАТО. – Жур-
нал «Международная жизнь» (Москва, Россия), № 9, 1998, 
с.103; Фредерик Кунэ. НАТО и Южный Кавказ. – Тбилиси, 
2003, с.16, 37, 47-49 и др. 
17. К.С.Гаджиев. Геополитика Кавказа. – Москва, 2003, с.382, 383. 
 233 
18. См.: А.Расизаде. Миф об углеводородном изобилии Каспия 
и геополитическая стратегия «трубы». - Журнал «Централь-
ная Азия и Кавказ», № 4, 2001, с.20; С.Смирнов. Мифы и 
рифы нефтяной политики Азербайджана. - Журнал «Цен-
тральная Азия и Кавказ», № 5, 2002, с.168; Тогрул Джувар-
лы. Азербайджанская нефть, с.400-403. 
19. См.: И.Айвазовский. Азербайджан хочет в НАТО. – «Неза-
висимая газета», 19 февраля 2000 г.;  Станислав Ткаченко, 
Симон Петерманн. Сотрудничество стран СНГ, с.109. 
20. А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 350-351. 
21. А.Юнусов. Азербайджан в 2000 году. – «Межэтнические 
отношения и конфликты в постсоветских государствах. 
Ежегодный доклад, 2000». Москва, 2001, с.302. 
22. Там же, с.304. 
23. См.: Еженедельник «Бакинский бульвар» (Баку), № 11 от 31 
октября 1998 г.; газеты «Ежедневные новости» (Баку) от 30 
октября 1998 г., «Ени Мусават» от 18 апреля 1999 г., 
«Шарг» от 29 июня 1999 г.;  журнал «Монитор», № 7 от 1 
апреля 2000 г. и № 39 от 22 ноября 2003 г. и др. 
24. См.: А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 355. 
25. А.Юнусов. Прозападные настроения слабеют. - Бюллетень 
«Сеть этнологического мониторинга и раннего предупреж-
дения конфликтов». Москва, № 35, 2001, с.68-70  
26. А.Юнусов. Азербайджан в 2002 году, с.328. 
27. Алек Расизаде. Нефть Азербайджана, с.192. 
28. М.Сулейманов. Антиамериканские акции в Баку и Лянкара-
ни. – Газ. «Новое время», 28 января 2003 г. 
29. См.: Arif Yunusov. Azerbaijani security problems and policies. 
– “The South Caucasus: a challenge for the EU”. – Paris, “Chail-
lot Papers”, N 65, 2003, p. 147-148. 
30. Р.Нуриев. Нефть и демократия. - Журнал «Монитор», № 28, 
6 сентября 2003 г., с.13. 
31. Там же, с.12. 
32. См.: Нефтяные контракты не будут пересмотрены. – Журнал 
«Ени Мусават», № 22, 1 октября 2003 г., с.25. 
33. И.Алиев. Скандал в благородном семействе. - Журнал «Мо-
нитор», № 26, 16 августа 2003 г., с.8-9. 
 234 
34. Подр. см.: А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 358; 
Т.Джуварлы. Нефть и демократические ценности: опыт 
Азербайджана. – Сборник «Диаспора, нефть и розы». Ере-
ван, 2005, с.46.  
35. А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 359. 
36. Р.Нуриев. 10 лет – толку нет. - Журнал «Монитор», №31, 25 
сентября 2004 г., с.11. 
37. См.: Мирвари Гахраманлы. Нефтяные компании и трудовые 
права азербайджанских граждан. – Еженедельник «Ватан-
даш ва джамиййат» (Баку), № 10, январь 2005 г., с.2-3 (на 
азерб. яз.); Итоги мониторинга по изучению влияния нефте-
провода Баку-Тбилиси-Джейхан на решение социально-
экономические проблем в районах Азербайджана. - Баку, 
2004 (на азерб. яз.); Нефть и бедность. – Баку, 2006 (на 
азерб.яз.). 
38. См.: Ш.Мурсалоглу. США планируют перебросить в Азер-
байджан 15 тысяч военнослужащих. – Газ. «Эхо», 11 июня 
2003 г.; Р.Оруджев. Базы в Азербайджане будут мобильны-
ми. – Газ. «Эхо», 12 июня 2003 г. 
39. А.Юнусов. «Каспийская гвардия» США. - Бюллетень «Сеть 
этнологического мониторинга и раннего предупреждения 
конфликтов». Москва, № 60, 2005, с.102. 
40. Э.Алекперов, Н.Рамизоглу. Пентагон подтвердил виды на 
Азербайджан. . – Газ. «Эхо», 4 декабря 2003 г.; М.Багиров, 
Э.Алекперов. Военспецы США осматривают аэродромы 
Азербайджана. – Газ. «Эхо», 6 декабря 2003 г.; З.Лятифоглу. 
Быть ли американским базам в Азербайджане? – Газ. «Новое 
время», 26 декабря 2003 г. 
41. Р.Оруджев. В Азербайджане могут появиться базы НАТО. - . 
– Газ. «Эхо», 11 декабря 2003 г. 
42. Дж.Мамедов. Азербайджан готов на размещение американ-
ских мобильных группировок. - Газ. «Зеркало», 30 марта 
2004 г.; З.Лятифоглу. Военные аэродромы Азербайджана го-
товятся принять американские самолеты. – Газ. «Новое вре-
мя», 12 июня 2004 г.; Р.Оруджев, Н.Алиев. Вопрос амери-
канских баз в Азербайджане решен. - Газ. «Эхо», 24 сентяб-
ря 2004 г. 
 235 
43. К чему нам новые РЛС? – Газ. «Новое время», 24 сентября 
2005 г.; США строят две РЛС в Азербайджане. – Газ. «Новое 
время», 28 сентября 2005 г.; Дж.Сумеринли, Дж.Байрамова. 
Радарная политика Соединенных Штатов. – Газ. «Зеркало», 
8 октября 2005 г. 
44. И.Сейфуллаев. Обреченность на небытие, или Буш – мо-
гильщик демократии в Азербайджане. - Еженедельник «Ба-
кинские въдомости», № 33, 26 ноября 2005 г.; 
Р.Миркадыров. США отправили демократию на помойку? - 
Газ. «Зеркало», 6 декабря 2005 г. 
45. З.Расулзаде. Азербайджану грозит «худший сценарий». Ев-
ропарламентарии обвиняют Буша в двойных стандартах. - 
Газ. «Новое время», 3 декабря 2005 г.; А.Рашидоглы. Андрес 
Херкель: «Ответственность за фальсификации ложится на 
президента». - Газ. «Зеркало», 3 декабря 2005 г. 
46. З.Расулзаде. Оппозиция закрывает Америку и открывает Евро-
пу. - Газ. «Новое время», 8 декабря 2005 г.; З.Расулзаде. «Евро-
па нам поможет!». Такова последняя надежда оппозиции. - Газ. 
«Новое время», 14 декабря 2005 г.;   Р.Миркадыров. Рино Хар-
ниш оставляет незавидное наследство. - Газ. «Зеркало», 25 
марта 2006 г. 
47. И.Баяндурлу. С больной головы на голову … Буша. - Газ. 
«Зеркало», 12 июня 2006 г. 
48. Р.Миркадыров. Андрес Харкель против Самеда Сеидова. - 
Газ. «Зеркало», 30 марта 2007 г. 
 
 
ЧАСТЬ II. ВНУТРЕННИЕ КОНФЛИКТЫ  
 
Глава 5. Исламский фактор: проблемы и перспективы 
 
1. Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам, с.69-120.  
2. Там же, с.210-211, 240.  
3. См.:  Arif Yunusov. Terrorism and Extremism in Azerbaijan. – 
Collection “Roots and Routes of Democracy and Extremism”. - 
Helsinki, 2006, p.233-235; Ариф Юнусов. Ислам, с.262-267. 
 236 
4. И.Рзаев, Ш.Мурсалогду. «Азербайджанский след» бен Ладена 
подтверждают уже и в Баку. – Газ. «Эхо», 29 августа 2001 г.  
5. Интервью с министром национальной безопасности Азербай-
джана Намиком Аббасовым. – Газ. «Эхо», 9 августа 2003 г.  
6. Ариф Юнусов. Ислам, с.266. 
7. Там же, с.246-250. 
8. Там же, с.241-244. 
9. Там же, с.296. 
10. Arif Yunusov. Terrorism, р.239-241. 
11. Ариф Юнусов. Ислам, с.270-272. 
12. Там же, с.220. 
13. См.: Э.Алекперов. Заговор в мечети. – Газ. «Эхо», 6 марта 
2003 г.; Р.Бабаев. Прихожане мечети «Джума» признаны ви-
новными. – Газ. «Зеркало», 30 сентября 2003 г.; Борьба с 
терроризмом как расправа с политическими оппонентами. – 
Газ. «Эхо», 14 февраля 2004 г.; Л.Нури. Сотрудники право-
охранительных органов похитили «члена «Аль-Каиды». – Газ. 
«Зеркало», 20 апреля 2004 г.; Л.Нури. Как «преступники в пого-
нах» разоблачили члена «Аль-Каида». – «Зеркало», 24 августа 
2004 г.; Севиндж Тельмангызы. Липовый телефонный «терро-
рист» властей. – Газ. «Ени Мусават», 24 августа 2004 г.  
14. Ариф Юнусов. Ислам, с.273-275. 
15. А.Рашидоглу. Социальные кризисы подводят религию к 
управлению государством. – Газ. «Зеркало», 13 февраля 2003 г.  
16. А.Рашидоглу. Ваххабизм – шиизм: столкновение религиозных 
течений или война за нефть. – Газ. «Зеркало», 8 марта 2003 г.  
17. Религиозная ситуация в регионах. – «Бюллетень Государст-
венного Комитета», 2003 г., № 8, с.9 (на азерб.яз.).  
18. Интервью с председателем ГККРО Р.Алиевым 15 мая 2004 г.  
19. См.: Севда Балаева. «В Азербайджане возможно проявление 
религиозного радикализма». Интервью с Рафиком Алиевым. 
– Газ. «Экспресс» (Баку), 18 марта 2003 г. (на азерб.яз.); «В 
работе с религиозными организациями необходим взвешен-
ный подход». Интервью с Р.Алиевым. - «Бюллетень Госу-
дарственного Комитета», 2004, № 9, с.17; Н.Алиев, 
 237 
Н.Ахмедова. Наказание за религиозный экстремизм надо 
ужесточить. – Газ. «Эхо», 15 апреля 2004 г.  
20. А.Фикретоглу. Шейх начал демонстрацию своей силы. Мул-
лы будут непокорны главам исполнительной власти? – Газ. 
«Рейтинг» (Баку), 28 декабря 2003 г. (на азерб.яз.)  
21. А.Рашидоглу. Смерть лидера «Хамас» огорчила Аллахшукю-
ра Пашазаде. – Газ. «Зеркало», 23 марта 2004 г.; Заур Расулза-
де. УМК осуждает осаду американцами мавзолея Имама Али 
в Неджефе. – Газ. «Новое время», 14-16 августа 2004 г.  
22. Сращение политики и религии не имеет шансов на успех. – 
Газ. «Эхо», 14 декабря 2004 г.; Глава мусульман Кавказа 
объявил о намерении заняться политикой. – Газ. «Ежеднев-
ные новости», 17 декабря 2004 г. 
23. Н.Алиев, Р.Оруджев. «Ваххабизация» Азербайджана про-
должается. – Газ. «Эхо», 18 января 2005 г. 
24. В Азербайджане запрещено распространять ваххабитскую 
литературу. – Газ. «Эхо», 4 августа 2005 г.; М.Мамедов. 
Вредные книги. – Газ. «Зеркало», 20 декабря 2005 г. 
25. А.Рашидоглу, Ф.Теймурханлы. Ваххабитская агрессия в север-
ных районах Азербайджана. – Газ. «Зеркало», 2 апреля 2005 г. 
26. Ваххабиты готовятся построить свой Халифат. – Газ. «Ени 
йол» (Баку), 1 августа 2005 г. (на азерб.яз.). 
27. А.Рашидоглу. Мечети «под колпаком» властей? – Газ. «Зер-
кало», 5 августа 2005 г.; М.Гаджиев. «Зеленая революция». 
Есть ли у нее шансы в Азербайджане? – Газ. «Зеркало», 9 ав-
густа 2005 г. 
28. Б.Сафаров. Преступную группу, состоящую из иностранцев, 
обезвредило МНБ. – Газ. «Эхо», 6 июля 2005 г.  
29. Нурани. Евроэкспорт террора. – Газ. «Эхо», 29 декабря 2005 г. 
30. Э.Эминоглы. Революция меняет свой цвет? Интервью с пра-
возащитником Ильгаром Ибрагимоглы. – Газ. «Реальный 
Азербайджан», 16 декабря 2005 г. 
31. А.Рашидоглу. Ислам все больше овладевает умами рядовых 
азербайджанцев. – Газ. «Зеркало», 15 апреля 2006 г. 
32. Р.Миркадыров. Буря в стакане. – Газ. «Зеркало», 8 апреля 
2006 г.; И.Мамедов. Иранские противоречия между «Муса-
ват» и «Ени Мусават». - Журнал «Region plus», № 6, 15 мая 
 238 
2006 г., с.20-24; Р.Миркадыров. «Соломоново решение» Исы 
Гамбара. – Газ. «Зеркало», 24 июня 2006 г. 
33. Шахин Айдын. В Нардаране еще один митинг. – Газ. «Бизим 
йол», 8 февраля 2006 г.; К.Гулузаде. Рисовать или не рисо-
вать? – Газ. «Зеркало», 8 февраля 2006 г.; В Нардаране жгут 
флаги США, Израиля и Дании. – Газ. «Эхо», 25 февраля 
2006 г.; Р.Халеддин. В Баку все чаще жгут иностранные 
флаги. – Газ. «Эхо», 28 февраля 2006 г. 
34. М.Мири. «Карикатурный грипп» докатился до Баку. Мест-
ная газета оскорбила Иисуса Христа и Деву Марию. – Газ. 
«Зеркало», 15 февраля 2006 г.; Р.Миркадыров. «Карикатур-
ная война» или геополитические интересы? – Газ. «Зерка-
ло», 16 февраля 2006 г. 
35. Азербайджанская еврейская община получила письмо с уг-
розой от «Братьев-мусульман». –   
      http://www.day.az/news/society/6151.html. 
36. И.Монсумова. Ислам по-азербайджански. – Газ. «Зеркало», 
6 мая 2006 г.; Социологический опрос на тему «Ислам в 
Азербайджане». – Газ. «Бизим йол», 6 мая 2006 г. 
37. Цивилизации столкнулись! (Результаты общенационального 
социологического опроса). – Еженедельник «Бакинские 
въдомости», № 22 от 10 июня 2006 г. 
38. Р.Манафлы, Н.Алиев. «Поправка» на религию. – Газ. «Эхо», 
10 января 2006 г. 
39. См. публикации в газетах «Реальный Азербайджан» от 6 
апреля 2006 г. и «Бизим йол» от 8, 11, 12 и 19 апреля 2006 г. 
40. В мечети готовят предателей народа. – Газ. «Бизим йол», 13 мая 
2006 г.; «Аллахшукюр Пашазаде не шейх всего Кавказа…».  
Интервью с руководителем ГККРО Р.Алиевым. – Газ. «Би-
зим йол», 15 июня 2006 г.; Чиновники поддерживают связи с 
радикальными религиозными группами. – Газ. «Бизим йол», 
22 июня 2006 г.  
41. Ниджат. Опасность радикальных ваххабитских группиро-
вок. – Газ. «Олайлар» (Баку), 15 апреля 2006 г. (на азерб.яз.); 
В Хачмазе распространяются религиозные листовки. – Газ. 
«Бизим йол», 23 апреля 2006 г.; Миссионерская опасность в 
северных регионах. – Газ. «Бизим йол», 25 апреля 2006 г.; 
 239 
Р.Тофикоглу. Ваххабиты пытаются навязать свои понятия не-
насильственными методами. – Газ. «Эхо», 28 апреля 2006 г.  
42. Следы «ал-Каида» в Азербайджане. – Газ. «Бизим йол», 13 
мая 2006 г. 
43. Полиция обрила верующих. – Газ. «Новое время», 30 апреля 
2006 г.; Инцидент среди верующих в Хачмазе. – Газ. «Ени 
Мусават», 5 июля 2006 г.; Вечерний намаз в мечети отме-
нен. – Газ. «Зеркало», 5 июля 2006 г. 
44. Л.Фахретдинова, Т.Рагимзаде. Управление мусульман Кав-
каза против Рафика Алиева. – Газ. «Эхо», 18 февраля 2006 г.; 
Резкое обвинение против Рафика Алиева. – Газ. «Бизим 
йол», 13 мая 2006 г.; «Аллахшукюр Пашазаде не шейх…; 
Аллахшукюр Пашазаде требует от Рафика Алиева доказа-
тельств. – Газ. «Бизим йол», 22 июня 2006 г. 
45. Р.Тофикоглу. Контейнер с экстремистской литературой. – 
Газ. «Эхо», 29 августа 2006 г.  
46. Р.Габибоглу. Шейх готов объявить «джихад». – Газ. «Зерка-
ло», 24 августа 2006 г.  
47. См.: Исламисты опять протестуют. – Газ. «Зеркало», 5 авгу-
ста 2006 г.; М.Мамедов. Волна антиизраильских митингов. – 
Газ. «Зеркало», 8 августа 2006 г.; Р.Керимов. От Израиля требу-
ют прекратить военные действия. – Газ. «Эхо», 11 августа 2006 
г.; С.Рзаев, Н.Рамизоглу. Митинг против действий Израиля. – 
Газ. «Эхо», 22 августа 2006 г.; Полиция разогнала пикет перед 
посольством Израиля. – Газ. «Зеркало», 27 августа 2006 г.  
48. Р.Ибрагимхалилова. Закон «О религии» подогрел страсти 
вокруг статуса ислама. – Газ. «Эхо», 31 августа 2006 г. 
49. Нардаранцы вынесли смертный приговор журналисту. – Газ. 
«Эхо», 11 ноября 2006 г.; Р.Оруджев. Нардаранцы хотят са-
ми наказать журналистов. – Газ. «Эхо», 21 ноября 2006 г.; 
Р.Оруджев. Казнь журналисту положена свыше. – Газ. 
«Эхо», 25 ноября 2006 г. 
50. Иранский аятолла пообещал подарить дом тому, кто убьет 
Рафика Таги. - http://www.day.az/news/society/64282.html; 
Известный религиозный деятель Ирана Аятуллах Магомед 
Фазиль Лянкярани вынес в отношении Рафика Таги и Сами-
ра Садагатоглу смертельный приговор -  
 240 
      http://www.day.az/news/society/65100.html; В Тегеране про    
      шла акция протеста по поводу публикаций в газете «Сенет».    
      - http://www.day.az/news/society/64168.html. 
51. М.Мамедов. Провокация соседа.–Газ.«Зеркало», 21 ноября 2006 г. 
52. Публицист Рафик Таги и редактор газеты «Санат» арестованы 
на два месяца. – Газ. «Зеркало», 17 ноября 2006 г.; Адвокаты не 
хотят защищать права Рафика Таги и Самира Садагатоглу. - 
http://www.day.az/news/society/64206.html; Журналисты, оскор-
бившие пророка Мухаммеда, могут попросить убежища в Да-
нии.- http://www.day.az/news/society/64417.html. 
53. В Азербайджане инициирована кампания по отказу от ислам-
ской религии. - http://www.day.az/news/society/64135.html. 
54. Хидаят Оруджев: «Рафиг Таги еще ранее оскорблял ряд из-
вестных личностей Азербайджана». –  
      http://www.day.az/news/society/64023.html; Р.Оруджев.  
      Нардаранцы… . 
55. Посол Азербайджана потребовал у правительства Ирана 
прекратить проводимые перед нашим посольством и кон-
сульством акции протеста. –  
       http://www.day.az/news/politics/64884.html; М.Яшароглу.  
       Нардаранцы против самосуда над Рафиком Таги. – Газ.  
       «Зеркало», 1 декабря 2006 г.  
56. Маразм обыкновенный. – Газ. «Реальный Азербайджан», 12 
мая 2006 г. 
57. С.Гасымова. Мечети имени Гейдара Алиева. – Газ. «Милли 
йол», 7 февраля 2006 г.  
 
 
Глава 6. Межнациональные отношения 
 
1. Подр. см.: Х.Ю.Вердиева. Переселенческая политика Россий-
ской империи в Северном Азербайджане. – Баку, 1999, с.252.  
2. См.: Arif Yunusov. Ethnic Profile of Post-Soviet Azerbaijan. – 
“European Yearbook of Minority Issues”. Vol. 4. – Leiden-
Boston, 2004/5, p.483. 
3. Там же, с.484. 
 241 
4. Расим Мусабеков. Становление азербайджанского государ-
ства и этнические меньшинства. – Сборник «Азербайджан и 
Россия: общества и государства». Москва, 2001, с.340, 358. 
5. Ш.Аббасов. Интервью с главой Русской общины Азербайджа-
на Михаилом Забелиным. – Газ. «Эхо», 21 февраля 2001 г. 
6. Arif Yunusov. Ethnic Profile, с.485. 
7. Расим Мусабеков. Становление, с.342. 
8. И.Умудлу. Не спрашивай, сколько армян в Азербайджане. 
Их немало. – Газ. «Зеркало», 12 мая 2001 г. 
9. Наира Айрумян. В Нагорном Карабахе обнародовали ре-
зультаты переписи 2005 года. –  
      http://www.kavkaz.memo.ru/newstext/news/id/1045841.html 
10. Ариф Юнусов. Этнодемографические процессы, с. 269; 
А.Ю.Скаков. Этническая и миграционная ситуация в Азербай-
джане. – Сборник «Миграции на Кавказе». Ереван, 2003, с.99. 
11. Arif Yunusov. Ethnic Profile, с.486. 
12. См.: Г.А.Абдурагимов. Кавказская Албания – Лезгистан: 
история и современность. – Санкт-Петербург, 1995 г., с.329, 
447-448; А.Ю.Скаков. Этническая, с.100; Anna Matveeva, 
Clem McCartney. Policy Responses to an Ethnic Community 
Division: Lezgins in Azerbaijan. - London, Minority Rights 
Group, 1998, p.217. 
13. Ариф Юнусов. Этнодемографические, с.270. 
14. А.Ю.Скаков. Этническая, с.101; Анар Велиев. Курдская 
проблема в Азербайджане: угроза безопасности или очеред-
ная игра? – Журнал «Центральная Азия и Кавказ», № 2, 
2001, с.121; Anna Matveeva. The South Caucasus: Nationalism, 
Conflict and Minorities. – London, Minority Rights Group, 
2002, p.16. 
15. Ариф Юнусов. Этнодемографические, с.271. 
16. В.И.Котов. Народы союзных республик СССР. 60-80-е годы. 
Этнодемографические процессы. – Москва, 2001, с.179. 
17. А.Ю.Скаков. Этническая, с.100; Г.Гамидов, Ш.Аббасов. 
Долгожители Азербайджана. – Газ. «Эхо», 22 февраля 2002 
г.; Земля отцов. – Газ. «Талышский вестник» (Москва, Рос-
сия), 6 июня 2000 г. 
18. См.: Ариф Юнусов. Месхетинские турки: дважды депорти-
рованный народ. – Баку, 2000, с.109-110.  
 242 
19. Arif Yunusov. Ethnic Profile, с.488; Моисей Беккер. Евреи 
Азербайджана: история и современность. – Баку, 2000, с.68; 
З.Фаикгызы. Горские евреи всех стран объединились. – Газ. 
«Эхо», 20 февраля 2003 г.; Заур Гулиев. Проблемы Красной 
Слободы. – Газ. «Обозреватель» (Баку), 25 мая 2004 г. 
20. Рауф Гусейнов. Азербайджанская Республика в зеркале по-
лиэтничности: история, современное состояние, прогноз, ре-
комендации. – Журнал «Центральная Азия и Кавказ», № 4, 
2000, с.190-191.  
21. З.Тодуа. Азербайджан сегодня. – Москва, 1995, с.41, 52, 57. 
22. См.: М.Гафарлы. Только войны с лезгинами нам не хватало. 
– Газ. «Megapolis-Express» (Москва, Россия), 5 августа 1992 
г.; Э.Ахундова. Второй Карабах на берегах Самура? – Газ. 
«Литературная газета» (Москва, Россия), 23 декабря 1992 
г.; С.Скляров. Лезгины хотят объединиться в России. – Газ. 
«Коммерсантъ» (Москва, Россия), 20 января 1993 г.; 
А.Мехтиев. Лезгинская проблема обостряется. Протест 
МИД республики. – «Независимая газета», 27 марта 1993 г.;  
Б.Хазиев. В чьих руках «лезгинская карта»? – Газ. «Азад-
лыг» (Баку), 8 апреля 1993 г. (на азерб.яз.) и др. 
23. Илья Максаков. Между Россией и Азербайджаном. – «Неза-
висимая газета. Приложение «Содружество» (Москва, 
Россия), № 1, 1999 г.; Э.Алыоглу, Э.Ибрагимов. «Садвал» - 
ставка на террор. – Газ. «Зеркало», 1 июня 1996 г.; 
Л.Османова. Что такое «Садвал» сегодня? – Газ. «Зеркало», 
26 декабря 1998 г.; Arif Yunusov. Terrorism, p.227.  
24. С.Субхан. Вооруженные и невооруженные диверсии. – Газ. 
«Панорама» (Баку), 17 мая 1997 г.; Садвалисты вновь уби-
вают. – Газ. «Ежедневные новости», 4 октября 1997 г. 
25. Arif Yunusov. Contested Ground. – Magazine “War report”. 
Bulletin of the Institute for war & peace reporting (London), № 
48, 1997, p.26. 
26. Расим Мусабеков. Становление, с.351. 
27. Э.Алыоглу, Э.Ибрагимов. «Садвал». 
28. «Садвал» отказывается от территориальных притязаний к 
Азербайджану? – Газ. «Зеркало», 23 ноября 1996 г. 
29. См.: Ариф Юнусов. Скандальный визит Эрдогана и курдский 
фактор. – Бюллетень «Сеть этнологического мониторинга и 
 243 
раннего предупреждения конфликтов». Москва, № 47, 2003, 
с.77-78; Анар Велиев. Курдская проблема, с.118-119. 
30. Ариф Юнусов. Этнический фактор в парламентских выбо-
рах в Азербайджана. - Бюллетень «Сеть этнологического 
мониторинга и раннего предупреждения конфликтов». Мо-
сква, № 62, 2005, с.75-76. 
31. «Торжество» алиевской национальной политики. – Журнал 
«Azadliq. Версия». (Баку), № 10, 7 августа 2005 г., с.28; 
Р.Тофикоглу. Община нацменьшинств при парламенте. – 
Газ. «Эхо», 2 августа 2006 г.; Р.Оруджев. Нужен ли стране 
конгресс нацменьшинств? – Газ. «Эхо», 19 августа 2006 г. 
 
 
Глава 7. Политическая система 
 
 
1. О выборах 1990 г. см.: Лейла Юнусова. Кто стал депутатом. 
К итогам выборов в Азербайджане. – Еженедельник «Экс-
пресс-Хроника», 23 октября 1990 г.; Д.Фурман, А.Абасов. 
Азербайджанская революция. -  Сборник «Азербайджан и 
Россия: общества и государства». Москва, 2001, с. 137-139. 
2. Гасан Кулиев. Трудная история Милли Меджлиса (Нацио-
нального Собрания) Азербайджана. - Сборник «Азербайджан и 
Россия: общества и государства». Москва, 2001, с. 235. 
3. Там же, с.240-243. 
4. Там же, с.243-244. 
5. Подробнее о мониторинге обязательств Азербайджана перед 
СЕ см.: http://www.tt-ipd.org. 
6. См.: Polity IV Country Reports 2000. –  
       http://www.cidcm.umd.edu/inscr/polity/Aze1.html. 
7. Рахман Бадалов, Ниязи Мехти. Политические институты в 
Азербайджане: дихотомия текста и реальности. – Сборник  
«Процесс конституционно-политической реформы в Гру-
зии, в Армении и в Азербайджане: политическая элита и го-
лос народа». – Тбилиси, 2005, с.185. 
 244 
8. А.Юнусов. Азербайджан в постсоветский период с.155-156; 
Рахман Бадалов. Демократия в Азербайджане: начало XXI века. 
– Сборник «Диаспора, нефть и розы». – Ереван, 2005, с.14. 
9. Рахман Бадалов, Ниязи Мехти. Политические институты, с.187. 
10. Маис Гулалиев. Политические реформы в Азербайджане 
(1989-2004 гг.). - Сборник  «Процесс конституционно-
политической реформы в Грузии, в Армении и в Азербай-
джане: политическая элита и голос народа». – Тбилиси, 
2005, с.213-214; Рахман Бадалов. Демократия в Азербайджа-
не, с.24-25; С.Алиева. Для чего нужны муниципалитеты? – 
Газ. «Зеркало», 10 февраля 2007 г.. 
11. А.Юнусов. Азербайджан в постсоветский период, с.157. 
12. А.Юнусов. Азербайджан в 2002 году, с.322-325. 
13. Рахман Бадалов, Ниязи Мехти. Политические институты, с.194. 
14. Маис Гулалиев. Политические реформы, с.210. 
15. См.: http://www.tt-ipd.org/ru/view.php?i=0&name=4; Нет неза-
висимой судебной системы, нет и правового государства. – 
Газ. «Новое время», 13 февраля 2007 г.; Нарушителями за-
конов оказались сами судьи, а не подсудимые. – Газ. «Новое 
время», 1 марта 2007 г. 
16. См.: Р.Халеддин. Судейская неприкосновенность, или про-
извол. – Газ. «Эхо», 20 января 2007 г. 
17. Лейла Юнусова. Пестрая палитра неформальных движений 
в Азербайджане. – Газ. «Новое русское слово» (Нью-Йорк, 
США), 19 сентября 1989 г.; Audrey L. Altstadt. The Azerbaija-
ni Turks. – Stanford, 1992, pp.204-205. 
18. Ариф  Юнусов. Политические партии и их лидеры. - Ежене-
дельник «Экспресс-Хроника», № 20 от  13 мая 1993 г.   
19. Подробнее о кланах в Азербайджане в период Г.Алиева см.: 
Зураб Тодуа. Азербайджан сегодня, с. 29-32; А.Юнусов. 
Азербайджан в постсоветский период, с.159-160; Bahodir Si-
dikov. New or Traditional? “Clans”, Regional Groupings, and 
State in Post-Soviet Azerbaijan. – In “Berliner Osteuropa Info” 
(Berlin), Tom 21 (2004), pp.68-74. 
20. Хикмет Гаджи-заде. О реальном соотношении сил. Почему 
мы проиграли и проиграли ли мы? – Газ. «Реальный Азер-
байджан», 17 февраля 2006 г. 
 245 
 
ЧАСТЬ III. ИТОГИ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО ОПРОСА 
 
 
1. Армения и Азербайджан на перепутье, с. 102, Табл. 3. 
2. Там же, с. 45, Табл. 7. 
3. Там же, с. 42, Табл. 10. 
4. Возможности урегулирования Карабахского конфликта, с. 9-10. 
5. А.Юнусов. Энергетический фактор, с. 344-346. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
