AZЯRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫ 
 ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
 
 
Bu kitabыmы hяyatda яldя etdiyim бцtцn uьurlarыma 
gюrя minnяtdar olduьum keчmiш SSRИ vя Azяrbaycan 
Jurnalistlяr Birliyinin цzvц, istedadlы, fяdakar jurnalist 
– atam Gцlaьa Cяfяrova hяsr edirяm. 
 
 
 
AQИL CЯFЯROV 
 
 
 
NЯBИ XЯZRИНИН ПОЕТИК ДИЛИ 
 
 
 
 
 
Azяrbaycan Respubliksы Tяhsil Nazirliyi El-
mi-Metodik Шurasы «Azяrbaycan dili vя яdя-
biyyatы» bюlmяsinin 13.03.2012-ci tarixli, 08 
nюmrяli iclas protokoluna яsasяn чap olunur. 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил» 
 2012 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 2 
 
«Elm vя tяhsil»  
BAKЫ – 2012 
 
Елми редактор:   Рящиля  Мящяррямова 
     филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
Ряйчиляр:                           Низами Cяфяров 
АМЕА-нын мцхбир цзвц, филолоэийа  
елмляри доктору, профессор 
                     
             Тцркан  Яфяндийева 
     филолоэийа елмляри доктору, профессор 
                                           
                                          Фаиг  Шащбазлы 
                                          филолоэийа елмляри намизяди, досент 
 
Ислам Вялийев 
филолоэийа елмляри намизяди, досент 
 
 
Агил Cяфяров. Няби Хязринин поетик дили.  
Бакы,«Елм вя тящсил», 2012,  144 сящ. 
 
Азярбайcан филолоэийасында бядии ясярлярин дил вя цслуб хцсусиййятляринин  тядги-
гиня щяр заман бюйцк мараг эюстярилир. Охуcулара тягдим олунан бу дярс вясаити илк 
дяфя олараг айрыcа, системли шякилдя тядгиг едилян Няби Хязринин бядии ясярляринин дил 
вя цслуб хцсусиййятляринин юйрянилмясиня щяср едилмишдир. Шаирин ядяби дилимизин лцьят 
тяркибинин зянэинляшмясиндя ролу, цслубунун йенилийи вя ориjиналлыьы, лексик-семантик 
категорийалар (синоним вя антонимляр), юзцнямяхсус мяcазлар системи, фразеолоjи ва-
щидлярин йарадылмасында новаторлуьу, лцьят тяркибини тяшкил едян лексик-цслуби лайла-
рын семантик, бядии ифадя имканлары вя цслуби функсийалары ачылыр. 
Дярс вясаитиндян ядяби дил тарихи, йазычы дили, цслубиййат мясяляляри иля мяшьул 
олан дилчиляр, мцяллимляр, али мяктяблярин филолоэийа факцлтясинин бакалавр вя маэистр-
ляри, аспирант вя диссертантлар файдалана билярляр. 
 
 
2012098
4702000000
N
 грифли няшр 
                       © «Елм вя тящсил», 2012 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 3 
 
 
 
ЮН  СЮЗ 
 
Мцасир дювр Азярбайcан ядяби дилинин инкишафыны, она 
мяхсус сяcиййяви хцсусиййятляри даща дяриндян излямяк, еляcя 
дя ядяби дилин бир сыра нязяри мясяляляринин щялли цчцн дюврцн 
эюркямли сюз усталарынын дилинин мцхтялиф сявиййялярдя тядгиги 
хцсуси ящямиййятя маликдир вя актуалдыр. Чцнки йазычынын дил 
вя цслубуну щяртяряфли мейдана чыхармаг цчцн дилин демяк 
олар ки, бцтцн сащяляри тядгигата cялб олунур, лексика, фразео-
лоэийа вящдятдя эютцрцлцр.  
Дилин лцьят тяркибини тяшкил едян лексик лайларын ифадялилик 
вя образлылыг кими кейфиййятляринин ашкара чыхарылмасы, онун 
семантик тябиятини, инкишаф мянзярясинин мцяййянляшдирилмяси 
цчцн бядии ясярляр, йазычы мювгейи олдугcа ваcибдир.Ядяби ди-
лин башга цслубларына эюря бядии ясярлярдя сюз хязинясинин бц-
тцн гатларындан-мцхтялиф бойалара малик експрессив, емосио-
нал лексикадан, лексик-семантик категорийалардан, мяcазлар 
системиндян, данышыг-мяишят лексикасындан, термин сяcиййяли 
сюзлярдян, диалектизмляр, архаизмляр вя с. истифадя етмяк цчцн 
эениш имканлар вардыр. Бядии ясярлярин дилиндя лцьят тяркибин-
дян бу cцр истифадя олунмасы, шцбщясиз ки, мцасир ядябиййатын-
–поезийанын мювзу эенишлийиндядир.Щяйаты щяртяряфли, инсан 
фяалиййятинин бцтцн сащялярини тясвир етмяйя чалышан сяняткар-
ларымыз дилин ян ади сюз ващидлярини естетик функсийайа табе 
едяряк йени цслуби чаларларла ишлядирляр. Беля ки, шаирляр мювзу-
лары иля баьлы щадисялярин эедишинин тясвириня биэаня гала билмир, 
щяйяcан кечирир, севинир, кядярлянир вя юз щисслярини мцхтялиф 
тясвир васитяляри, сюзлярдяки рянэарянэлик, щямащянэлик васитя-
силя ифадя едирляр ки, бу да юзц-юзлцйцндя щям мяна, щям дя 
поетик cящятдян эюзял тясир баьышлайыр, шеирин тясир гцввясини, 
образлылыьыны артырыр, сюзляр шаирин гяляминдя санки башгалашыр, 
лаконик чалары артырыр, дил даща поетик вя ифадяли олур. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 4 
«Няби Хязри дилинин лцьят тяркиби» адлы фясилдя цмумишляк 
сюзлярин сяcиййяси, сюз-терминлярдян, диалект лексикасындан, 
ономастик лексикадан бящс олунур. Бунларын шеирлярдя газан-
дыьы мяналар Няби Хязринин цслубу иля вящдятдя эютцрцлцр, 
мараглы нцмуняляр ясасында тящлил едилир. Тябиидир ки, бу лек-
сик лайлар бядии мятндя номинатив мяналарындан чох шеирлярин 
мювзусу,шаирин гайяси иля баьлы бядии сявиййядя ишлянир вя мцх-
тялиф нцмунялярин тягдиминдя вя изащында мцяллифин сюзлярдян 
истифадя баcарыьыны, шаирин cошгун щиссини, щяйяcаныны, пафосу-
ну бюйцк усталыгла ифадясини ача билир, дцзэцн гиймятляндирир. 
«Няби Хязринин дилиндя лексик-семантик категорийалар» 
адланан фясилдя ися башга бядии васитяляр кими бядии ясярин тясир 
гцввясини артыран, бядии дили даща да рювнягляндирян, щям дя 
дили зянэинляшдирян синоним вя антонимлярдян бящс олунур. 
Бунлар диля лаконик чалар вермякля йанашы, юзцнцн емосио-
наллыьы, ащянэдарлыьы вя експрессивлийи иля диггяти cялб едир. 
Няби Хязри дилиндя фразеолоэийа хцсуси йер тутур ки, бу 
да шаирин юз йарадыcылыг тябиятиндян, халгын ясрлярдян бяри йа-
ратдыьы хязиняйя бялядлийиндян иряли эялир. О юз фикирлярини, щисс-
лярини чох вахт фразеолоjи бирляшмялярля ифадя едир, гялямя алды-
ьы алямя,обйектя юз шяхси мцнасибятини халгын мцдрик кялам-
лары иля цмумиляшдиря билир. Бцтцн бунлар шаирин гайяси, шеирляри-
нин лиризми иля сясляшян вя онун йарадыcылыьында мцхтялиф фор-
маларда юз яксини тапмыш олур. Шаир эюзяллийи, мящяббяти, вя-
тян севэисини тяряннцм едяркян халгын хязинясиня ял атыр вя 
бунлардан бядии ифадя васитяси кими йарадыcы шякилдя истифадя 
едир, фразеолоjи ифадяляря даир зянэин нцмуняляр, онларын щансы 
мягсядлярля ишлянмяси, семантик бюлэцляри  шаирин цслубу иля 
баьлы тящлил едилмишдир.  
 
 
 
БДУ-нун досенти,филолоэийа цзря 
фялсяфя доктору И.Д.Вялийев 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 5 
 
ЭИРИШ 
 
Яdяbи dиl prosesиnи dцzgцn qиymяtlяndиrmяk цчцn ayrы-ayrы 
шaиr vя yazычыlarыn dиl vя цslub xцsusиyyяtlяrиnи юyrяnmяk чох 
ваcибдир. Мяшщур рус алими V.Vиnoqradovун тябиринcя десяк, яdяbи 
dиlиn tarиxи, adяtяn, bюyцk yazычыlarыn-шaиrlяrиn dиl materиallarы яsa-
sыnda yaranыr. Тяsadцfи deyиlдир kи, яdяbи dиl tarиxиnиn mцяyyяn 
mяrhяlяlяrи, adяtяn, hяmиn dюvrdя yazыb-yaratmыш, яdяbи dиlиn bяdии 
qolunun иnkишafыnda mиsиlsиz rolu olan sюz sяnяtkarlarыnыn adы иlя 
baьlыdыr. Bu sяnяtkarlar dиlиmиzиn zяngиn sюz xяzиnяsиndяn иstиfadя 
edяrяk, bиr-bиrиnи yamsыlamadan yenи bяdии иfadя vasиtяlяrи tapыr, 
яdяbи dиlиn bяdии иfadя gцcцnц artыrыr, lцьяt tяrkиbиnи zяngиnlяшdиrиr-
lяr. «Bяdии яdяbиyyat obrazlы dиlиn yaradыlmasыnda elя bиr mяnbя, 
laboratorиyadыr kи, яdяbи dиlиn nцmunяvи normalaшmasы, цmum-
xalq dиlи vasиtяlяrиnиn nцmunяvи tяшkиlи burada baш verиr» [100, 3]. 
«Buna gюrя dя yazычыnыn hяr hansы bиr яsяrи яsasыnda яdяbи dиlя 
mцnasиbяtиnи, fяrdи dиl xцsusиyyяtlяrиnи mцяyyяnlяшdиrmяk, leksиk, 
frazeolojи, semantиk vя qrammatиk cяhяtdяn dиlя gяtиrdиyи yenиlиyи 
aшkar etmяk dиlчиlиyиmиzиn aktual problemlяrиndяn bиrи kиmи qarшы-
da durur» [24, 3]. 
Bu baxыmdan,dиl vя цslubuna gюrя bяdии poezиya dиlи-
mиzdя xцsusи mюvqeyи olan Nяби Xяzrиnиn яsяrlяrи dяrиndяn 
vя hяrtяrяflи юyrяnиlmяlиdиr. O, dиlиmиzя хцсуси мящяббят oya-
dan Fцzulи,Vaqиf,Vazeh,Sabиr,Vurьun,S.Rцstяm, M.Mцшfиq 
кими йазарларын sяnяtkarlыq яnяnяlяrиnи davam etdиrяn шaиrlяr-
dяndиr. 
Hяr bиr yazычыnыn fяrdи цslubu konkret dюvr яdяbи dиlиn 
цmumи mяnzяrяsиnи xarakterиzя edиr. Йazычы praktиk-nяzяrи 
cяhяtdяn bяdии dиlиn poetиk иfadя vasиtяlяrиnи fяrdи цslubu иlя 
yaradыr вя миllи яdяbи dиlиn иnkишafыna mяhz fяrdи yaradыcыlыьы, 
fяrdи цslubu иlя юz tюhfяsиnи vermиш olur. Odur kи, yazычы dиlи-
nиn dяrиndяn юyrяnиlmяsи dиlиmиzиn иnkишaf mяnzяrяsиnи, onda 
baш verяn dяyишиklиklяrи – иstиqamяtlяrи aшkar etmяk baxыmыn-
dan яhяmиyyяtlи vя aktualdыr. «Hяr bиr xalqыn dиlиnиn, яdяbиy-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 6 
yatыnыn юyrяnиlmяsи o xalqыn mяdяnиyyяt tarиxиnиn юyrяnиlmяsи 
иlя sыx baьlыdыr. Чцnkи яdяbи dиllя yazы mяdяnиyyяtи, яdяbиyyatы 
xalqыn mяdяnиyyяt tarиxиnиn orbиtиnя daxиldиr» [95, 101]. 
N.Xяzrи 50-60-cы иllяrиn яdяbи prosesиndя xцsusи fяrqlя-
nяn, sюzцn kяsяrиnи, nцfuzunu hяmишя юz yaradыcыlыьыnda qo-
ruyan bиr sяnяtkardыr. О, yaradыcыlыьыnыn иlk dюvrlяrиndя sюzцn 
qцdrяtиnдян, xцsusяn dя sяnяtkar цчцn яvяzsиz яhяmиyyяtиn-
дян бящс едян «Sюz» adlы шeиrиндя ону беля вясф едир: 
 
 Яzяl baшdan aчarыdыr sиrlяrиn, 
 Юz gцcцnц цrяklяrdяn alar sюz. 
 Цmиd verяr, sevиnc verяr, qяm verяr, 
 Mцшkцl olan dяrdя чarя qыlar sюz ... [123, 11]. 
 
N. Xяzrиnиn sюz haqqыnda olan fиkиrlяrи tяkcя bиr шeиrlя 
qurtarmыr. O, сюз щаггында данышаркян гейд едир kи, «Sюz ar-
zu vя dцшцncяlяrя sяrkяrdяlиk edяrяk onlara yol gюstяrиr»; 
«Sюzцn mяnzиlи uzaq olur. Bu gцn yazыlan sюz yalnыz bu 
gцnцn deyиl! Sюz gяlяcяk aylara, иllяrя, bяlkя dя, яsrlяrя 
чatacaqdыr». 
Elя buradan da шaиr цчцn sюz axtarышlarы baшlanыr: «Шaиr dя 
sюz цчцn keчяr dяrя, dцz...»; «Sюzlяr axtarmышam, sюzlяr 
gяzmишяm; Vurmuшam юzцmц alova, oda»; «Bяlkя, иllяrboyu 
gяzdиyиm sюzц; Bцllur bиr bulaqda tapacaьam mяn» [83, 441]. 
 N.Xяzrи dиlиnиn юzцnяmяxsusluьu иlя seчиlяn sяnяtkar-
lardandыr. Шaиr bцtun yaradыcыlыьы boyu xalqa yaxыn olmuш, 
ondan qaynaqlanmышdыr. Bu haqda профессор N.Xudиyev 
yazыr: «50-cи иllяrиn sonu, 60-cы иllяrиn яvvяllяrиndя шeиr dиlиndя 
folklor иfadя tяrzиnя qayыdыш baш verиr; yaradыcыlыьa 60-cы 
иllяrdяn яvvяl gяlmиш B.Vahabzadя, N.Xяzrи, H.Arиf, N.Hя-
sяnzadя, Qabиl kиmи шaиrlяrиn dиlиndя folklor иfadя tяrzиnиn ha-
vasы duyulur. 
 Шцbhяsиz, яdяbи-bяdии dиlиn, elяcя dя шeиr dиlиnиn folklor 
иfadя tяrzиnя meyиl etmяsи яdяbи-bяdии fиkrиn mяzmunca xяlqи 
яsaslar цzяrиndя kюklяnmяsиndяn иrяlи gяlиr; xяlqиlиk, bиrиncи 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 7 
nюvbяdя oradan baшlayыr kи, иnsanыn daxиlи alяmиnя maraq 
gцclяnиr, sцnи [yaxud elя tяbии] patetиka яvяzиnя, poetиk fиkиr 
tяhlиlиnя can atыr vя bu da иmkan verиr kи, шeиr dиlиnиn obrazlar 
sиstemиndя яsaslы dяyишиklиklяr meydana gяlsиn» [46, 469]. 
Mяhz bunun nяtиcяsиdиr kи, шaиrиn яsяrlяrиndя xalq dиlиnиn ru-
hu юzцnцn barиz яksиnи tapmышdыr.  
 N.Xяzrиnиn иlk шeиrlяrи чap olunandan sonra onun yara-
dыcыlыьыnыn sяnяtkarlыq xцsusиyyяtlяrи, dиl vя цslubunun yenиlи-
yи, sюz vя иfadяlяrиn orиjиnallыьы hяm dиlчиlиyиn, hяm dя яdяbи 
tяnqиdиn dиqqяtиnи cяlb etmишdиr. Яdяbи tяnqиd, 1950-cи иllяrиn 
яvvяllяrиndяn baшlayaraq N.Xяzrиnиn yaradыcыlыьыnы иzlяmиш vя 
onu hяmишя yцksяk qиymяtlяndиrmишdиr. M. Arиf 1950-cи иllяr-
dя yazdыьы «Yenи nяsиl» [1954] vя «Azяrbaycan sovet шeиrи» 
[1959] adlы mяqalяlяrиndя Nяbи Xяzrи yaradыcыlыьыna da nяzяr 
salmыш vя ону «qцvvяtlи lиrиk шeиrlяr yazan» sяmиmи bиr шaиr kи-
mи дяйярляндирmишdиr. 
 Bиlavasиtя Nяbи Xяzrи yaradыcыlыьыna, onun ayrы-ayrы шeиr 
kиtablarыna hяsr edиlmиш mяqalяlяrdя шaиrиn иnkишaf yolu za-
man-zaman, mяrhяlя-mяrhяlя nяzяrdяn keчиrиlmиш, dиqqяtи 
cяlb edяn fиkиrlяr sюylяnиlmиш vя яhяmиyyяtlи nяtиcяlяr чыxarыl-
mышdыr: «Nяbи Babayev, yaradыcыlыьыnыn иlk gцnlяrиndяn baшla-
yaraq, bяdии цmumиlяшdиrmяlяr yolu иlя getmяyя can atыr» 
[Aьasяf Axundov, 1955]; «... onda иlham, иstedad, чoxlu yenи 
sюz demяk bacarыьы vardыr» [M.Vяlиyev,1955]; «O, юz цzяrиndя 
mцntяzяm olaraq ишlяyяn, иrяlиlяyяn, yцksяlяn шaиrdиr» [Я. 
Qasыmov, 1958]; «Nяbи Xяzrиnиn шeиrlяrиndя юtяrи hиsslяrя, hяl-
lи kичиk tяsadцflяrdяn asыlы olan иkиncи dяrяcяlи mяsяlяlяrя tяsa-
dцf etmиrиk» [Я. Kцrчaylы, 1961]; «Nяbиnиn hяr kиtabы шaиrиn 
yaradыcыlыьыnda bиr yenи yцksяlиш, bиr yenи цfцqdцr. Шaиr yцk-
sяldиkcя, цfцqlяr genишlяnиr, hяyatыn nяbzи onun яsяrlяrиndя 
daha mюhkяm vurmaьa baшlayыr» [H.Orucяlи,1964]; «Nяbи Xяz-
rиdя яn adи, яn sadя, иlk baxышda heч kяsиn nяzяrиnи cяlb etmя-
yяn шeylяrи mяnalandыrmaq mяharяtи vardыr» [A. Hacыyev, 
1965]; «Bu шeиr mяьrurdur, cцrяtlиdиr, qanadlыdыr, vцsяtlиdиr, 
zяrиf vя mяnalыdыr» [Q.Xяlиlov,1967]; «Nяbи Xяzrиnиn poezи-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 8 
yasы mцasиr hяyatы dяrиndяn duymaq, vяtяndaшlыq borcunu 
hиss etmяk xцsusиyyяtlяrи иlя sяcиyyяvиdиr» [M. Иbrahиmov, 
1968]; «Nяbи saflыq vя gюzяllиk nяьmяkarыdыr», «Nяbи Xяzrи-
nиn poezиyasы dяrиn dцшцncяlяr, fяlsяfи fиkиrlяr poezиyasыdыr. O, 
иnsan qяlbиnя enmяyи, яn zяrиf hиsslяrи yцksяk poetиk sяvиyyя-
yя qaldыrmaьы bacarыr» [T. Bayram, 1970] [82, 274-275]. 
 Gюrkяmlи dиlчи alиm Y.Seyиdov yazыr: «Nяbи Xяzrи yara-
dыcыlыьыnda иlk nюvbяdя dиqqяtи cяlb edяn, daha dяqиq desяk, 
duyulan, hиss edиlяn sяmиmиyyяtdиr; hяm dя bюyцk sяmиmиy-
yяt. ...Nяbиnиn yaradыcыlыьыna vя onun шяxsяn юzцnя yaxыndan 
bяlяd olan hяr kяs etиraf edя bиlяr kи, Nяbиnиn шeиrlяrи иlя шяx-
sиyyяtи bиr-bиrиnи tamamlayыr. Шaиrиn dцшцncяlяrи иlя hиsslяrи, иs-
tяyи иlя dedиklяrи чarpazlaшыr, bиr-bиrиnи tamamlayыr. Bu яsasda 
yazыlmыш яsяrlяr sяmиmи olmaya bиlmяz. 
 Aьamusa Axundov, haqlы olaraq, N. Xяzrиnиn шeиrlяrиnи 
«Sяmиmи hиsslяr poezиyasы» adы иlя tяhlиl edиr» [82, 276]. 
 Son иllяr bяdии яsяrlяrиn dиlиnиn tяdqиqи genишlяnmиш, 
ayrы-ayrы шaиr vя yazычыlarыn dиlиnиn юyrяnиlmяsи dиlчиlиyиn aktu-
al mюvzularыndan bиrиnя чevrиlmишdиr. «Bяdии яsяrиn dиlи tяhlиl 
edиlяrkяn bцtцn dиqqяt sюzlяrиn mяnalarыna, zяngиn цslubи cя-
hяtlяrиnя vя mцяllиfиn dиlиn bu иmkanlarыndan fяrdи иstиfadя 
bacarыьыna yюnяldиlmяlиdиr» [100, 126]. Яdяbи-bяdии dиl prose-
sиnи dцzgцn baшa dцшцb qиymяtlяndиrmяk цчцn яdяbиyyatыn 
ayrы-ayrы janrlarыnыn dиlиnиn tяdqиqиnя hяr zaman elmи cяhяt-
dяn ehtиyac olmuшdur. Mяhz buna gюrя dя XX яsrиn 50-cи 
иllяrиndяn юzцnцn mюvzu, dиl vя цslub yenиlиyи иlя dиqqяtи cяlb 
edяn poezиyamыzыn gюrkяmlи nцmayяndяsи N. Xяzrиnиn яsяrlя-
rиnиn юyrяnиlmяsи dюvrцn bяdии dиlи цчцn zяngиn qиymяtlи mate-
rиal verиr kи, bu da tяqdиm olunан дярс вясаитиндя юз яксини 
тапмышдыр. 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 9 
 
Ы FЯSИL 
 
NЯBИ XЯZRИ DИLИNИN LЦЬЯT TЯRKИBИ 
 
 Dиlиn lцьяt tяrkиbи hяmишя иnkишafdadыr. Bu иmkan da o 
dиldя danышan xalqыn mяdяnи sяvиyyяsиnиn artыb zяngиnlяшmяsи 
nяtиcяsиndя mцmkцn olur. Lцьяt tяrkиbиnиn bu иnkишaf prosesи 
dиlиmиzиn daxиlи иnkишaf qanunlarыna uyьun bиr шяkиldя davam 
edиr. Mцasиr dиlиmиzиn lцьяt tяrkиbиnи zяgиnlяшdиrяn sюzlяrиn vя 
иfadяlяrиn bиr qиsmиnиn шиfahи-danышыq dиlиndя, bиr qиsmиnиn 
yazыlы-kиtab dиlиndя ишlяnmяsи яdяbи dиlиn шиfahи vя yazыlы olaraq 
2 hиssяyя ayrыlmasыna sяbяb olur. Dиlиmиzиn leksиkasыnыn bu 
шяkиldя qruplaшmasы hяr цslubun юzцnяmяxsus fяrqlяndиrиcи 
xцsusиyyяtlяrиnя uyьun юzцnц gюstяrиr. Belя kи, шиfahи-danышыq 
dиlиndяn иnsanlar gцndяlиk mяишяtdя иstиfadя etdиklяrи цчцn 
burada яsasяn leksиk mяnasы hamыya aydыn, anlaшыqlы olan 
sюzlяr ишlяnиr. «Dиaloqlar яsasыnda qurulan, sяrbяst vя иtи шя-
kиldя иcra edиlяn, mиmиka vя hяrяkяtlяrlя mцшayияt olunan, 
emosиonallыq vя ekspressиvlиk kиmи keyfиyyяtlяrlя fяrqlяnяn, 
fonetиkanыn da иfadяlиlиk иmkanlarыndan иstиfadя edиlяn canlы 
danышыq dиlиndя sюz vя иfadяlяrиn dяqиq seчиlmяsиnя vя qram-
matиk cяhяtdяn formalaшmasыna bиr o qяdяr яhяmиyyяt verиl-
mиr» [26, 127]. Lakиn canlы danышыq dиlиndяn fяrqlи olaraq 
yazыlы-kиtab dиlи qrammatиk cяhяtdяn dяqиq, dцzgцn olan sюz 
vя иfadяlяrиn yerlи-yerиndя ишlяnmяsиnи tяlяb edиr. «Юz yerиndя 
dцzgцn, mцvяffяqиyyяtlи ишlяnmиш sюzцn hakиmиyyяtи mяьlub-
edиlmяzdиr» [35, 102]. Bundan baшqa, yazыlы яdяbи dиlиn leksиk 
tяrkиbи dя mцxtяlиfdиr. Bu иsя yazы-kиtab dиlиnиn daxиlиndя 
mюvcud olan mцxtяlиf цslublarla яlaqяdardыr.  
 Azяrbaycan яdяbи dиlиnиn funksиonal цslublarы olan bя-
dии цslub, elmи цslub, publиsиstиk цslub, mяишяt цslubu, rяsmи-
ишgцzar цslubun hяr bиrиnиn юzцnяmяxsus xцsusиyyяtlяrи var-
dыr. Tarиxи иnkишaf prosesиndя mцяyyяnlяшmиш hяmиn xцsusиy-
yяtlяr bиr цslubu baшqa цslubdan fяrqlяndиrиr. «Bяdии цslub 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 10 
bиr sыra xцsusиyyяtlяrиnя gюrя dиgяr цslublardan fяrqlяnиr. Po-
etиklиk onun яn barиz яlamяtlяrиndяndиr. Bu цslub dиlиn bцtцn 
иfadя vasиtяlяrиndяn, o cцmlяdяn dиgяr цslublardan иstиfadя 
иmkanыna malиk olan normatиv bиr dиldиr» [107, 62]. Elmи цs-
lubun иsя яsas sяcиyyяvи xцsusиyyяtи termиnlяrdяn иstиfadяyя 
цstцnluk verиlmяsиdиr. Lakиn dиldя mцяyyяn qrup sюzlяr var 
kи, onlar heч bиr цslubun tяlяbи olmadan ишlяnиr. Hamы tяrя-
fиndяn baшa dцшцlяn, цmumишlяk xarakterlи olan bu sюzlяrdяn 
dиlиn bцtцn цslublarыnda иstиfadя edиlиr. Bununla yanaшы, cя-
mиyyяtиn, mяdяnиyyяtиn, elm vя texnиkanыn иnkишafы иlя яlaqя-
dar olaraq яшya vя anlayышlar чoxalыr, genишlяnиr kи, onlarы иfa-
dя etmяk zяrurяtи meydana чыxыr. Bu sahяdя bяdии яdяbиyyat 
dиl цчцn genиш meydan aчыr. Belя kи, dиldя olan sюzlяrя yenи 
mяna vermяk,sюzя emosиonal чalarlыq gяtиrmяklя onlarы mцx-
tяlиf mяqamlarda mцxtяlиf formalarda ишlяtmяk funksиyasы 
mяhz bяdии яdяbиyyatыn цzяrиnя dцшцr. Bяdии цslubda mцxtяlиf 
sюz qruplarыna mцracияt olunaraq onlardan rяngarяng sюzlяr 
seчиb onlarы yerlи-yerиndя ишlяtmяk sяnяtkarыn dиldяn yaradыcы 
шяkиldя иstиfadя etmяsиnи, ustalыьыnы gюstяrиr. Buna gюrя dя 
N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlи onun fяrdи yaradыcыlыq цslubunun baш-
lыca xarakterиk xцsusиyyяtlяrиnи юzцndя bиrlяшdиrиr. Чцnkи bu 
dиl цmumxalq dиlиnиn bцtцn canlы иfadя vasиtяlяrиnя яsaslan-
maqla gцclц bяdии-estetиk, emosиonal tяsиr gцcцnя malиk olan 
bяdии dиl nцmunяsиdиr. 
 Sяnяtkarыn яsяrlяrиnиn dиlиndяkи leksиk laylar mяzmun 
vя mяnasыna gюrя bиr-bиrиndяn fяrqlяnиr. Hяr bиr leksиk vahиd 
leksиk-semantиk mяnasы,obrazlыlыьы,emosиonal-ekspressиv key-
fиyyяtlяrи иlя seчиlиr. Buna gюrя dя N.Xяzrи яsяrlяrиndя ишlяnmиш 
dиl vahиdlяrиnи bяdии цsubda ишlяnmя mяqamыna vя funksиyasы-
na gюrя aшaьыdakы kиmи qruplaшdыrmaq olar:  
1.Цmumишlяk sюzlяrиn sяcиyyяsи 2.Termиn sяcиyyяlи sюzlяr 
3. Dиalektизмляр 4. Onomastиk leksиka  
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 11 
 
Цmumишlяk sюzlяrиn sяcиyyяsи  
 
 Dиlиmиzиn lцьяt tяrkиbиnиn mцhцm bиr hиssяsиnи mяnasы 
hamы tяrяfиndяn baшa dцшцlяn, иnsanlarыn gцndяlиk nиtqlяrиndя 
иstиfadя etdиklяrи цmumишlяk sюzlяr tяшkиl edиr. Bu sюzlяr dиlи-
mиzиn lцьяt tяrkиbиnиn яsasыnы tяшkиl etdиyи цчцn dиlи bunlarsыz 
tяsяvvцr etmяk olmur. 
 Цmumишlяk leksиkadan иnsan hяyatыnыn bцtцn fяalиyyяt 
sahяlяrиndя иstиfadя edиlиr. Чцnkи bu sюzlяr gцndяlиk hяyatы-
mыz, mяишяtиmиz цчцn яn vacиb anlayышlarы-яшya vя яlamяtlяrи, 
hadиsяlяrи hamыnыn baшa dцшdцyц tяrzdя иfadя edяn leksиk 
vahиdlяrdиr. Qяdиm dюvrlяrdяn dиlиmиzиn lцьяt tяrkиbиndя dя-
yишmяz qalan, sabиt mюvqe tutan цmumишlяk sюzlяr цslub ba-
xыmыndan neytral olduьu цчцn bцtцn цslublarda ишlяdиlиr. Цs-
lublar arasыnda bu cцr ortaq mюvqe tutduьuna gюrя цmumиш-
lяk sюzlяrи «цslublararasы leksиka» da adlalandыrmaq olar. 
 Дилин lцьяt fondunun яsasыnы tяшkиl edяn цmumишlяk sюz-
lяr bцtцn цslublar kиmи, bяdии цslub цчцn dя mцhцm яhяmиy-
yяtя malиkdиr. Belя kи, «цmumишlяk sюzlяrlя bяdии яsяrlяrdя яn 
sadя, tяbии vя zяrurи hadиsяlяr haqqыnda яtraflы mяlumat ve-
rиlиr vя onlar tяsvиr olunur. Bяdии яsяrlяrdя hadиsяlяrиn, obraz-
larыn, mяnzяrяlяrиn bяdии vя obrazlы tяsvиrиnи sadя, aydыn, an-
laшыqlы sюzlяrlя иfadя etmяk mцmkцndцr. Bunlar eynи zaman-
da xцsusи цslubи rяngarяnglиyя malиk sюzlяr vя иfadяlяrиn 
meydana чыxmasыnda mцhцm rol oynayыr. Яsas vasиtя kиmи 
юzцnц gюstяrиr» [38, 168-169]. Цmumиyyяtlя, цmumишlяk sюz-
lяr dяrиn mяnalы fиkиrlяr vя яn иncя, zяrиf duyьular, hиsslяrи иfa-
dя edяn nиtq vahиdlяrиdиr. Mяhz buna gюrя dя hяr bиr sяnяtkar 
цmumxalq dиlиnиn nцvяsиnи tяшkиl edяn цmumишlяk sюzlяr 
vasиtяsиlя иstяdиyи bяdии lюvhяnи yarada bиlиr. N.Xяzrи yaradыcы-
lыьыndan nцmunя gяtиrdиyиmиz aшaьыdakы bяdии parчa fиkrиmиzи 
tяsdиqlяyя bиlяr: 
Uca zиrvяlяrиn 
ucasы anam,  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 12 
Яsrиn bяyaz saчlы 
qocasы anam! 
Bu axшam saчlarыmda 
Gяzdи ana яllяrи, 
Иstи ana яllяrи. 
Boz чиnar yarpaьыdыr 
O gюy damarlы яllяr, 
Bu evиn dayaьыdыr 
Doьma  
Qabarlы яllяr! 
Цstцmdя zaman-zaman  
Яsdи ana яllяrи. 
Neчя dяrdиn yolunu  
Kяsdи ana яllяrи, 
Иstи ana яllяrи. 
Yenя dя saчlarыmda 
Gяzdи ana яllяrи. 
Tиtrяdи yarpaq kиmи, 
Яsdи ana яllяrи [124, 211].  
 
Gюrцndцyц kиmи, yuxarыdakы bяdии parчalar bцtюvlцkdя 
цmumишlяk sюzlяr – ana, яl, saч, yarpaq, dяrd, ev, doьma vя s. 
яsasыnda qurulmuшdur. Шaиr bu cцr sadя, aydыn sюzlяr vasиtяsи-
lя юzцnцn иncя, dяrиn hиss vя duyьularыnы иfadя etmишdиr. 
Юzцnяmяxsus цslubи keyfиyyяtlяrя malиk olan sюzlяr vя 
иfadяlяr яdяbи dиldя olduьu kиmи, bяdии dиldя dя цmumишlяk 
sюzlяr vasиtяsиlя meydana чыxыr. Чцnkи emosиonal-ekspressиv, 
sadя, loru, danышыq, alыnma, termиn, kюhnяlmиш sюzlяr, neolo-
gиzmlяr vя s. kиmи leksиk vahиdlяrиn яsl цslubи keyfиyyяtlяrи 
mяhz цmumишlяk sюzlяrиn sayяsиndя юzцnц gюstяrиr. Mяsяlяn;  
1) Иzиn verиn, иzиn verиn,  
Onu gюrцm, ata can!  
Ayыlыram xяyalatdan:  
- Qalx, яzиzиm, qalx, ayыl [127, 13-14]  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 13 
2) Axы, o Kar Hяsяn hansы qoduqdur?  
 - Necя, kяs sяsиnи, fяrsиzиn bиrи! [127, 97]  
 Boьazdan yuxarы  
 tяrиf deyиncя 
Цrяkdяn чor demяk daha yaxшыdыr [127, 25]  
3) Sankи mяnиm цrяyиmdяn 
Qan yerиnя axdы od,  
Шиmшяk kиmи varlыьыmы 
Bцryan etdи, yaxdы od [127, 15] 
4) Bиrlяшяn beyиnlяr, bиrlяшяn яllяr 
Artыq atomu da parчalamышdыr [127, 61]  
Xяstяlиklяr yada dцшsяydи bиr-bиr?! 
Stenokardиya, ya da иnfarktdыr?! 
«Kamfora», «kafeиn», 
 daha bяs nяlяr? [127, 72-73]  
5) Bu яsrarы aчmaq …- deyиb, 
Sцkut etdи иxtиyar [127, 12] 
6) «Nя gюzяlsяn!» - Dodaьыmdan  
Bu sюz mцdam axardы [127, 8] 
Gяlиr bиrcя dцшmяn tankы… [127, 9] 
7) Toxununca nяzяrиnя 
Onun шehlи bиr чичяk 
Dяrиb yerdяn цsulluca 
Baxardы heyran-heyran [127, 7]  
 
 Gюrdцyцmцz kиmи, bu bяdии parчalar яsasяn цmumишlяk 
sюzlяrdяn иbarяtdиr. Lakиn bu mиsralarda seчиlяn spesиfиk sюzlя-
rиn цslubи sяcиyyяsи цmumишlяk sюzlяrиn sayяsиndя meydana чыxa-
raq tяyиn edиlmишdиr. Belя kи, bиrиncи nцmunяdя «ata can», «яzи-
zиm» sюzlяrи emosиonal-ekspressиv;иkиncи nцmunяdя «qoduq», 
«fяrsиz», «чor» sюzlяrи sadя, loru; цчцncц nцmunяdя «цrяkdяn 
qan yerиnя od axmasы», «odun шиmшяk kиmи varlыьы bцryan 
etmяsи, yaxmasы» иfadяlяrи ekspressиv; dюrdцncц nцmunяdя 
«atom», «kamfora», «kafeиn», «stenokardиya», «иnfarkt» sюzlяrи 
termиn; beшиncи nцmunяdя «яsrar», «иxtиyar» sюzlяrи kюhnяlmиш; 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 14 
altыncы nцmunяdя «mцdam», «tank» sюzlяrи alыnma; yeddиncи 
nцmunяdя «цsulluca» vя s. kиmи sюzlяrиn цslubи sяcиyyяsи onlarыn 
цmumишlяk sюzlяrlя ишlяnmя шяraиtиndя mяlum olmuшdur. 
 Yuxarыda qeyd etdиk kи, emosиonal-ekspressиvlиk kиmи 
mяnalar bиldиrяn leksиk-цslubи vahиdlяrиn юzцnяmяxsus fяrdи 
xцsusиyyяtlяrи onlarыn цmumишlяk sюzяrlя bиrgя ишlяnmяsи sayя-
sиndя meydana чыxыr. Lakиn цmumишlяk sюzlяr юzlяrи emosиo-
nal-ekspressиvlиk kиmи mяna чalarlarыndan azaddыr. Mяhz bu 
cяhяtиnя gюrя dичиlиkdя bиr sыra alиmlяr – Y.R. Qepner [99, 52], 
L.R.Zиnder, T.V.Stroeva [102, 368] bu sюzlяrи «neytralиtet 
leksиka» adlandыrыrlar. Lakиn bu termиn adы altыnda цmum-
ишlяk sюzlяr иfadяlиlиk baxыmыndan zяиf mяnalы sюzlяr kиmи baшa 
dцшцldцyцndяn bиr sыra alиmlяr – A.N.Qvozdev [97, 9], 
A.И.Efиmov [101, 209], E.V.Uxmыlиna [116, 8] иsя haqlы olaraq 
bu termиnи qяbul etmиrlяr. Чцnkи цmumишlяk sюzlяrиn hamыsыnы 
цslubи cяhяtdяn «neytral sюzlяr» adlandыrmaq dцzgцn 
olmazdы. Onlarыn arasыndakы mяnalы, иfadяlи sюzlяrи sяnяtkar 
bяdии dиldя mяqamыndan asыlы olaraq elя ишlяdиr kи, bu sюzlяr 
emosиonal-ekspressиv mяnalar иfadя edиr. Sюzsцz kи, bu cцr 
mяnalar иfadя edяn цmumишlяk sюzlяr цmumцslubи xцsusиy-
yяtиnи иtиrяrяk bяdии цslubun xцsusи nиtq vahиdиnя чevrиlиr.  
 
 Tиtrяdи, sыzladы kюnlцmцn sиmи  [127, 51] 
 Solьun yanaqlarы nura boyanыr, 
 Yastы bиr daш цstя oturur qoca  [127, 83] 
 Hяr qыzaran цfцq, parlayan sяhяr 
 Daьlarы, daшlarы bяzяdи, keчdи  [127, 90]  
 Nя qяdяr axшamlar gяlиb dцnyaya, 
 Belя facияlи axшam gяlmяyиb  [128, 20]  
 
 Bu bяdии parчalardakы bиrиncи mиsalda «sиm», иkиncи mи-
salda «yanaq», цчцncц mиsalda «sяhяr», dюrdцncц mиsalda 
«axшam» цmumишlяk sюzlяrи юzцndяn яvvяlkи sюzцn sayяsиndя 
obrazlы – emosиonal mяnada ишlяnяrяk цmumишlяklиyиnи иtиrmиш 
vя bяdии цslubun bяdии иfadя vasиtяlяrиnя чevrиlmишdиr. Цmum-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 15 
ишlяk sюzцn bu cцr ишlяnя bиlmяsи onun polиsemantиk mяnaya 
malиk olmasыdыr.  
 «Sюzцn чoxmяnalы olmasы sюzцn цmumишlяk vя lazыmlы 
olma dяrяcяsиndяn,mцxtяlиf sюzlяrlя яlaqяyя gиrmяk иmkanыn-
dan, bu vя ya dиgяr qrammatиk kateqorиyaya aиd olmasыndan, 
sюzцn quruluшundan, dиldя olan ehtиyatыn mяhdudluьu vя tяc-
rцbяnиn sonsuz konkretlиlиyи arasыnda olan zиddиyyяtlяrdяn, 
mяcazlaшmadan asыlыdыr. Чoxmяnalы sюzlяr dиldя mюvcud olan 
sюzlяrиn юz mяnasыnы dяyишmяsи, genишlяndиrmяsи, bиr sыra яlavя 
mяnalar kяsb etmяsи иlя, bиr sюzцn юz яvvяlkи mяnasыnы 
saxlamaqla yenи mяnalar qazanaraq hяm kюhnя, hяm dя yenи 
mяfhumlarы иfadя etmяsи, xalqыn яmяk fяalиyyяtи, adяt-яnяnя-
lяrи, bяdии zюvqц, яшya vя hadиsяlяrиn oxшar cяhяtlяrиnиn цmu-
mиlяшdиrиlmяsи, mяntиqи amиllяrя яsasяn oxшar яlamяtlяr яsa-
sыnda mяfhumlarыn yaxыnlaшdыrыlmasы sюzцn яsas mяnasыnыn 
mяcazlaшmasы vя s. yollarla яmяlя gяlиr» [38, 37].  
 Mяlumdur kи, dиlиmиzdя яn sadя vя ишlяk sюzlяrиn яksя-
rиyyяtиnи чoxmяnalы sюzlяr tяшkиl edиr. Mяsяlяn, qaш, baш, gюz, 
qыzыl, qara, acы, шиrиn, aчmaq, dюymяk, dяymяk, gцn, иl, gecя, 
qыш, kюk, dolanmaq, gяzdиrmяk vя s. Чoxmяnalы sюzlяrиn юz 
hяqиqи mяnasыndan baшqa, яlavя mяcazи mяnalar kяsb etmяsи 
onlarы olduqca иfadяlи vя mяnalы edиr. Bu da onlardan genиш 
иstиfadя olunmasыna sяbяb olur. Ona gюrя dя цmumишlяk sюz-
lяrи «neytralиtet leksиka» adlandыrmaьa heч bиr яsas qalmыr. 
Eynи zamanda onu da qeyd edяk kи, bяdии яdяbиyyat sюz цчцn 
genиш meydan aчdыьы цчцn чoxmяnalы sюzцn dя иfadя иmkanlarы 
genиш vя zяngиndиr. Belя kи, polиsemantиk mяnaya malиk olan 
sюz mцxtяlиf mяnalar иfadя etdиyи цчцn fonetиk tяrkиbcя eynи 
olan sюz mцxtяlиf anlayышlar bиldиrиr. N.Xяzrи poezиyasыndan 
gяtиrdиyиmиz nцmunяlяrlя fиkrиmиzи aydыnlaшdыraq: 
 
1) Tutdum gцnяш яlиndяn,  
Bu gцnяш, yoxsa aydы? [123, 31] 
2) Ah nя dиlиm bиr sюz tutur,  
Nя aчыlыr dodaьыm [127, 14] 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 16 
3) Bиr az sonra zяng vurub 
 Abuzяrя цz tutur [127, 67] 
 
Gюrцndцyц kиmи, шaиr bиr sюzцn polиsemantиk xцsusиyyяtиnи 
– mяcazиlиyиnи яsas tutaraq onun vasиtяsиlя mцxtяlиf mяnalar 
иfadя etmишdиr. Чцnkи чoxmяnalы sюzlяrdя mяna чalarlыьыnыn sa-
yыndan asыlы olmayaraq, bunlardan yalnыz bиrи onun иlkиn, hяqиqи 
mяnasыnda, baшqa mяnalarы иsя mяcazи mяnada ишlяnиr. Belя kи, 
bиrиncи nцmunяdя tutmaq felи юz иlkиn mяnasыnda, иkиncи nцmu-
nяdя danышmaq felиnиn иnkar formasыnda, цчцncц nцmunяdя mц-
racияt etmяk mяnasыnda чыxыш etmишdиr. 
 Bяzяn шaиr чoxmяnalы xцsusиyyяtя malиk olan цmumиш-
lяk sюzцn semantиkasыnы genишlяndиrmяk mяqsяdиlя onu bяdии-
цslubи cяhяtdяn yenи bиr anlamda ишlяdиr: 
 
Yer kцrяsи иkи rяngdяn yoьrulmuшdu – 
Qara иlя qыrmыzыdan.  
Юlцmя mяrdanя  
 getdи cavanlar – 
Qыzardы gюy rяngи asиmanыn da [124, 107- 108] 
Nя zaman kи, mavи gюylяr 
Geyиnяrdи qыrmыzы  [127, 7] 
 
 N.Xяzrи bu mиsрalarda цmumишlяk «qыrmыzы», «qыzar-
maq» sюzlяrиnи yenи bиr mяnada ишlяtmишdиr. Bu bяdии parчa-
larda qыrmыzы, qыzarmaq sюzlяrи rяng anlayышы bиldиrmяklя ya-
naшы, eynи zamanda rяmzи funksиyada чыxыш etmишdиr. Sюzdяn 
bu cцr иstиfadя edяn шaиr «yer kцrяsиnиn иkи rяngdяn-qara иlя 
qыrmыzыdan yoьrulduьunu» deyяrkяn xeyиrlя шяrя, yaxud «ca-
vanlarыn юlцmя getmяklя asиmanыn, gюy rяngиnиn qыzarmasы»-
nы, «mavи gюylяrиn qыrmыzы geyиnmяsи»nи deyяrkяn gюyцn qana 
boyanmasыna ишarя etmишdиr.  
 Цmumишlяk sюzlяrиn bяdии цslubdakы funksиonal rolunu 
mцяyyяnlяшdиrяrkяn mяlum olur kи, bu sюzlяr baшqa sюzlя bиr-
lяшяrяk sabиt bиrlяшmяlяr-frazeolojи bиrlяшmяlяr яmяlя gяtиrиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 17 
Bununla da yazычы цmumишlяk sюzlяrиn чoxmяnalыlыьыndan ya-
ranan frazeolojи иfadяlяr vasиtяsиlя fиkrиn obrazlы vя emosиonal 
– ekspressиv иfadяsиnя naиl olur. Mяsяlяn; 
 
 Hяsrяt sяhrasыnda  
 bиr ичиm suyum, 
 Sevgи qиtяsиndя  
 gur цmmanыmsan 
 Ay ana dиlиm! [124, 199-201] 
 Hяr sюzцn rяngи var, 
 hяr sюzцn яtrи [122, 201-203]  
 Arzu чяmяnиnя 
 Vaxtsыz яsdи qыш 
 Fяlakяt qыlыncы 
 Чыxdы qыnыndan 
Яsdы юlцm kцlяklяrи 
O, цmиd, sяdaqяt 
heykяlи kиmи 
Gяzяr иftиxarla 
Torpaq цstцndя [124, 225-234] 
Bиr цmиd kюrpцsц 
Uzanыb gedиr 
Kюnцl цmmanыnda  
Coшar tufanlar 
Sevgи vadиsиndя 
Чaьlayan seldиr 
Sяslяnяn цrяyиn  
Qяm tellяrиdиr [123, 239]. 
 
 Belяlиklя, цmumишlяk sюzlяrя daиr gюstяrdиyиmиz faktlar 
bиr daha gюstяrиr kи, N.Xяzrи bяdии yaradыcыlыьыnda яdяbи dиldя 
leksиk mяnasы hamыya mяlum olan цmumшlяk sюzlяrиn иlkиn, 
hяqиqи mяnalarыndan иstиfadя etmяklя yanaшы, eynи zamanda 
ишlяnmя mяqamы иlя яlaqяdar olaraq bu sюzlяrиn fяrdи, sяcиyyя-
vи mяnalarыnы da meydana чыxarmышdыr. Tяbии kи, bu da bяdии 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 18 
яsяrиn mяzmunu, иdeyasы, шaиrиn юzцnяmяxsus fяrdи цslubu, 
yaradыcыlыq tяxяyyцlц иlя яlaqяdar mцmkцn olmuшdur.  
 
Termиn sяcиyyяlи sюzlяr 
 
 Dиl иlk nюvbяdя xalqыn юzцnя mяxsus olan anlayышlarы, 
varlыq adlarыnы cяmlяшdиrиr. Buna gюrя dя hяr bиr xalqыn varlы-
ьыnы, юzцnяmяxsusluьunu, mяишяtиnи onun dиlи, adяt-яnяnяlяrи, 
maddи vя mяnяvи mяdяnиyyяtи, peшя vя mяшьulиyyяt sahяlяrи 
иlя юlчmяk lazыmdыr. 
 Hяyatыn mцxtяlиf sahяlяrиnя aиd anlayышlarы иfadя edяn 
sюzlяr termиn sяcиyyяlи leksиk vahиdlяrdиr. Xalqыn hяyatыna, 
mяишяtиnя, tяsяrrцfatыna, yaшayыш tяrzиnя,adяt-яnяnяsиnя dяrиn-
dяn bяlяd olan N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndяkи termиnolojи lek-
sиka da цmumxalq xarakterlи leksиk vahиdlяrdяn иbarяtdиr. 
«Termиnologиya цmumxalq leksиkasыnыn яn fяal, яn dяyишkяn, 
artan, tяkmиllяшяn, yenиlяшяn hиssяsиdиr. Mцasиr sosиal-иqtиsadи 
иnkишaf, elmи-texnиkи tяrяqqи, mяdяnи иnqиlab, иstehsalыn иnten-
sиvlяшdиrиlmяsи yenи elmи anlayышlarыn, yenи elmи fиkиrlяrиn иnkи-
шafыna, yaranmasыna sяbяb olur. Bu da, шцbhяsиz dиlиn termи-
nolojи leksиkasыnыn dяyишmяsиnя, yenиlяшmяsиnя, artmasыna tя-
sиr edиr» [38, 177].  
 N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndя xalq termиnologиyasы иlя baь-
lы leksиka цstцnlцk tяшkиl etdиyи цчцn bu qrupa daxиl olan lek-
sиk vahиdlяr musиqи alяtlяrи, yemяk, xюrяk vя ичkи, мяишят, bя-
zяk vя zиnяt яшйаларынын adlarыndan иbarяtdиr. Bu baxыmdan 
N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndяkи termиn sяcиyyяlи sюzlяrи aшaьыda-
kы kиmи qruplaшdыrmaq olar: 
 1. Yemяk,xюrяk vя ичkи adlarы. Qиda maddи-mяdяnи mя-
dяnиyyяtиn mцhцm tяrkиb hиssяsиdиr. «Qиda иnsan cяmиyyяtи-
nиn, onun maddи alяmиnиn, tarиxиnиn, etnoqrafиyasыnыn яn mц-
hцm komponentlяrиndяndиr» [14,349]. Чцnkи hяr bиr xalqыn 
sцfrяsи o xalqыn tarиxиnи, etnoqrafиyasыnы, adяt-яnяnяsиnи юzцn-
dя yaшadыr. Xalqыn zяngиn sцfrяyя malиk olmasы onun qяdиm-
lиyиnи gюstяrиr. Иnsanыn yaranышdan yemяyя olan ehtиyac vя tя-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 19 
lяbatы nяtиcяsиndя яsrlяr boyu mцxtяlиf yemяklяr meydana gяl-
mишdиr. Tяbии kи, hяr bиr xюrяyя xцsusиyyяtиnя gюrя ad verиl-
mишdиr. N.Xяzrи dиlиndяkи yemяk vя ичkи adlarыnыn etnolиnqvиs-
tиk cяhяtdяn tяdqиq edиlmяsи Azяrbaycan xalqыnыn maddи vя 
mяnяvи mяdяnиyyяtиnиn,elяcя dя dиlиmиzиn tarиxи haqqыnda ma-
raqlы elmи nяtиcяlяr яldя etmяyя иmkan verиr.  
 N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndя loxma, kabab [maral kabab, 
toьlu kabab], шяrab, шяrbяt, qara qovurma, sцd, zяhяr vя s. 
kиmи yemяk vя ичkи adlarы vardыr. 
 «Loxma» sюzц mцasиr Azяrbaycan dиlиndя «loьma» for-
masыnda «bиr dяfя aьыza qoyulan tиkя, dишdяm» mяnasыnda 
ишlяnиr [5, 226]. Lakиn bu sюz N.Xяzrи dиlиndя Azяrbaycan 
dиlиnиn Gяncя dиalektи, Gяdяbяy, Mиngячevиr шиvяlяrиndя oldu-
ьu kиmи, «loxma» шяklиndя ишlяnmишdиr [10, 370]. 
 
 Kиmиn gюzц doymayыr, 
 Kиmя bяsdиr loxma da  [123, 56] 
 
 N.Xяzrиnиn «Torpaьa sancыlan qыlыnc» dramatиk poe-
masыnda «kabab, qovurma» yemяk adlarындан иstиfadя olun-
muшdur. 
 Kabab, kabab, yaьlы kabab 
 Maral kabab, toьlu kabab [121, 125]  
 Ha, ha, onun gцl яtиndяn  
 Qara qovurma eylяyиn        [121, 141]  
 
 «Kabab, qovurma» sюzlяrиnиn eynи mяnada ишlяnmяsиnя 
hяm «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnda, hяm dя «Dastanи-
Яhmяd Hяramи» poemasыnda rast gяlиnиr. Lakиn buna bax-
mayaraq, Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtиndя «kabab-manqal 
цzяrиndя шишlяrdя bишиrиlяn яt xюrяyи, шишlиk; «qovurma» иsя 
qovurmaq yolu иlя hazыrlanan яt xюrяyи kиmи иzah olunur [5, 161-212]. 
 Bяzяn N.Xяzrинин dиlиndя poetиk yemяk adlarыna da 
rast gяlиnиr kи, яslиndя sюzцn hяqиqи mяnasыnda иstяr dцnya 
xalqlarыnыn, иstяrsя dя Azяrbaycan xalqыnыn mяtbяxиndя belя 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 20 
yemяk nюvц vя adы mюvcud deyиl. Bu yemяk adы шaиrиn fяrdи 
tяxяyyцlцnцn mяhsuludur. Mяsяlяn;  
 
 Mяnиm kцsц aшы 
 Bишиrяnиm yox! [123, 238]  
 
 N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndя шяrab, шяrbяt, sцd kиmи ичkи ad-
larыna da rast gяlиnиr: 
 
 Maral kabab, toьlu kabab  
 Цstцndяn dя bиr parч шяrab... [121, 125-126] 
 Шяrbяt dя ичиlиr, zяhяr dя, ey dost! [121, 136] 
 Bol sцdц-pendиrи qaymaqlы чoban! [123, 175] 
 
 N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndяkи yemяk vя ичkи adlarыnыn 
tяdqиqи gюstяrиr kи, dиlиmиzdя kulиnarиya termиnlяrи daha sabиt 
vя uzunюmцrlцdцr. Чцnkи яsrlяr boyu qиdanыn yenи nюvlяrи 
mиllи mяtbяxиmиzdя юzцnяmяxsus yenиlиklяr etsя dя, bununla 
yanaшы, яnяnяvи xюrяk adlarыmыz da иndиyяdяk qorunub sax-
lanmышdыr. «Yemяk-xюrяk adlarыnыn bu cцr nиsbи «mцhafиzя-
karlыьы» hяm dя tarиxи-coьrafи шяraиtlя, tяbияt, иqlиm, tяsяrrцfat 
amиllяrи иlя яlaqяdardыr» [70, 28]. 
 2. Hяrbи ишlя baьlы olan leksиk vahиdlяr. N.Xяzrиnиn mц-
harиbя mюvzusunda yazdыьы яsяrlяrиndя dиlиmиzdя ишlяnяn vя 
danышыq dиlиndя genиш yayыlmыш hяrbи termиnlяr dя юz яksиnи 
tapmышdыr. Mяsяlяn;  
 
 Dяbиlqя: Baшыndakы dяbиlqяnи nя юyяrsяn, 
 Qыlыnc: Qыlыncыnы nя юyяrsяn, qanlы dцшmяn,  
 Чovkan: Яyrиbaшlы чovkanыmca gяlmяz mяnя 
 Ox: Belиndяkи doxsan oxu nя юyяrsяn 
 Sapand: Ala qollu sapandыmca gяlmяz mяnя [121, 176] 
 Kaman: Gяldи яlи kaman atan, 
 Xяncяr: Яlи xяncяr tutan gяldи [121, 199] 
 Sцngц: Sцngцlяr цstundя dayanan dюvlяt- 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 21 
 Elя sцngцlяrlя yыxыlmadыmы? [123, 44] 
 Qoшun: Mяnиm qoшunumda  
 Яsgяrlиk: Яsgяrlиk etsиn [123, 53] 
 Ordu: Cahanda яn boyцk bяla deyиlmи, 
            Ordu qaчqыnlardan яvvяl qaчarsa? [123, 90] 
 Gцllя: Kцrяyя sancыlan юz gцllяmиzdиr [123, 102] 
 Tцfяng: Tцfяng qundaьыndan  
               Yapышdы bиrdяn [124, 228] 
 
 Gяtиrdиyиmиz нцмунялярдя hяrbи ишlя baьlы termиn sяcиy-
yяlи sюzlяrиn яksяrиyyяtи [sцngц, sapand, qыlыnc, qoшun, ordu, 
ox, dяbиlqя, tцfяng vя s.] яsl Azяrbaycan, az bиr qиsmи иsя [ka-
man, gцllя, xяncяr vя s.] fars mяnшяlи sюzlяrdиr. 
 3. Geyиm adlarы. Mиllи mяdяnиyyяtиmиzиn qяdиm tarиxиnи 
яks etdиrяn geyиm adlarыnыn чoxu xalqыn etnoqrafиyasы, onun 
tarиxи, hяm dя mиllи xцsusиyyяtиnи яks etdиrиr. Mяhz elя buna 
gюrя dя bяdии яsяrlяrdя ишlяnmиш geyиm adlarы bиldиrяn sюzlяrиn 
чoxu onun tarиxиnи, mиllи sиmasыnы яks etdиrяn sюzlяrdиr. «Эе-
йимляр мадди мядяниййятин бцтцн башга цнсцрляриндян даща 
чох халгын милли хцсусиййятлярини якс етдирмякля йанашы сабит 
етник яламятляр сырасына дахилдир» [68, 86]. Bunlarыn bиr qиsmи 
яdяbи dиl, цmumxalq dиlи цчцn bиr qяdяr kюhnяlmиш, цmumиш-
lяk olmasa da, xalqыn mяишяtи, etnoqrafиyasы, tarиxи иlя sыx baь-
lыdыr. «Цmumxalq dиlиndя xalqыn maddи vя mяnяvи hяyatыnы 
яks etdиrяn sюzlяrиn mцяyyяn hиssяsи, шцbhяsиz kи, etnoqrafиk 
leksиkaya aиddиr» [113, 15].  
 N.Xяzrи яsяrlяrиndя ишlяnяn geyиm adlarыnын яксяриййяти 
mяcazи mяnada ишlяnmишdиr. Шaиr bunlardan mцxtяlиf цslubи 
mяqsяdlяrlя иstиfadя etmяklя яsяrlяrиnиn dиlиnя sankи tarиxиlиk, 
yenи rяnglяr gяtиrmишdиr. Bu sюzlяrиn bиr qиsmи orta яsr abиdя-
lяrиmиzdя ишlяnmиш, dиalektlяrdя иzlяrиnи saxlamышdыr. «Яdяbи 
dиlиn lцьяt tяrkиbи, xцsusиlя termиnologиya, folklor, elяcя dя 
dиalekt bazasы hesabыna zяngиnlяшиr...» [46, 442]. Buna gюrя dя 
N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda ишlяnяn geyиm adlarы tяkcя mяnsub 
olduьu xalqыn tarиxи, mяdяnи-mяnяvи hяyatыnы, mяишяtиnи юzцn-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 22 
dя яks etdиrmяklя kиfayяtlяnmяmиш, hяm dя baшqa xalqlarla 
mцqayиsяdя etnиk vя sosиal fяrqlяrиn araшdыrыlыb tяhlиl edиlmяsи 
baxыmыndan da яn mцhцm mяnbяlяrdяn sayыlыr. Mяsяlяn; 
 
 Odlu kюynяk geyиb eшq atяшиndяn  
 Ney tяk цrяk yaxыr nalяlяrиlя [123, 29] 
 Evя aь duvaqlы gяlиn dя gяlиr... [123, 85]  
 Цfцqlяrиn donu mavи xяlяtdяn [123, 160] 
 Bиr yumшaq bяlяyя  
 tutdular sяnи [123, 161] 
 Yapыncыdan tцk yandыrыb [123, 179] 
 Gedиb tuman geyиn, de kи, arvadsan ! [123, 190] 
 
 Xяlяt – «hяdиyyя kиmи baьышlanыlmыш paltar, mцkafat, 
bяxшиш, toyda qыz vя oьlanыn qohumlarыna verиlяn hяdиyyя» 
mяnasыnda ишлянян xalиs яrяb mяnшяlи sюzdцr [5, 136]. Bu sюz 
tцrk dиllяrиndя hяlя XЫЫ-XЫЫЫ яsrlяrdяn mцшahиdя olunur. 
«Xяlяt» sюzц «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnыn dиlиndя dя 
ишlяnmишdиr. Buradan belя bиr nяtиcяyя gяlmяk olar kи, bu sюz 
daha qяdиm dюvrlяrdяn dilimizdя мювcуд олмушдур: 
 Aruз cцmlя bяglяrи xяlяtlяdи, dюndи aydыr [58, 165].  
 Fяxrи geyиm kиmи, «xяlяt» sюzц «Koroьlu» dastanыnda 
da ишlяnmишdиr: Elя kи, юzцnц gюstяrdи, Чяnlиbel dяlиsи olmaьa 
layиq olduьunu sцbut elяdи, mяndяn xяlяtи onda gюrяcяk. 
Mяn xяlяtи ancaq иgиdя verиrяm [8, 46].  
 Qeyd edяk kи, «xяlяt» sюzцnцn «paltar» mяnasы onun 
sonrakы mяnasыdыr. Чцnkи bu sюz иlk dюvrlяrdя «hяdиyyя, 
mцkafat» mяnasыnda ишлянмишдир. 
 Don. Qяdиm tцrk geyиm adlarыndan olan bu sюz mцasиr 
dиlиmиzdя də ишlяnмякдядир. Bu sюzцn qяdиmlиyиnи Qaradonlu 
toponиmи [Иmишlи rayonunun keчmиш adы] vя «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud» dastanыnda ишlяnmяsи gюstяrиr. Azяbaycan dиlиndя 
«don» sюzц «paltar, lиbas, цst geyиmи, яtяklи qadыn paltarы» 
mяnasыnda ишlяnиr [5,82]. «Kиtabи-Dяdя Qorqud»da «don» sю-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 23 
zцnə «xяlяt» sюzц kиmи «mцkafat,яnam» mяnasыnda тясадцф 
едилир. 
Xeyиr xяbяr gяtцrяnя at, don verяrяm,  
     qaftanlar geydцrяm [58, 148].  
 
 Mцasиr dиlиmиzdя «don» sюzцnцn mяnasы xeylи daralmыш 
vя нцмунялярдян дя эюрцндцйц кими, yalnыz «qadыn цst geyи-
mи» mяnasыnda ишlяdиlиr.  
 «Don» sюzц tцrk dиllяrиndя mцxtяlиf mяnalarda ишlяnиr. 
Mяsяlяn, qaraqalpaq, noqay, tuvа, baшqыrd, tatar dиllяrиndя ton 
// tun formasыnda ишlяnяrяk «шuba, xalat», tцrkmяn dиlиndя иsя 
don «xalat» mяnasыnda ишlяnиr. A. Шerbak bu sюzцn arxetиpиnи 
«xalat, paltar» mяnasыnda ton шяklиndя mцяyyяn etmишdиr» [70, 32-33]. 
 Duvaq – «toya aparыlan gяlиnиn цzцnя чяkиlяn tцl юrtцk» 
mяnasыndadыр [5,85]. Мцasиr dиlиmиz цчцn kюhnяlmиш hesab 
edиlян bu sюzя «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnыn dиlиndя dя 
rast gяlиrиk: 
 Ala gюzlц oьlыna al duvaxlu gяlиn aldы [58, 143]. 
«Dиalekt vя шиvяlяrdя termиnolojи fondun юyrяnиlmяsи 
termиn yaradыcыlыьы ишиnя dя bюyцk yardыm edиr. Чцnkи ayrы-
ayrы sahяlяr цzrя termиnologиyanыn tяkmилlяшdиrиlmяsи vя ter-
mиnlяrиn dяqиqlяшdиrиlmяsи цчцn dиalektlяrdя zяngиn materиal 
vardыr» [74,5]. «Elmi dildя iшlяnяn terminlяrin mцяyyяn bir 
hissяsi цmumxalq danышыq dilinя, elяcя dя dialekt vя шivяlяrя 
mяxsusdur» [79, 35]. Qeyd edяk kи, «duvaq» sюzц Шяkи dиalek-
tи, Oьuz шиvяsиndя «duvax» fonetиk varиantыnda «qыz яrя 
gedяndяn bиr neчя gцn sonra dцzяldиlяn gяlиngюrmя mяrasи-
mи» mяnasыnda ишlяnиr [10, 156]. Eynи zamanda bu sюz omo-
nиmlиk tяшkиl edяrяk Ordubad dиalektиndя «dцvax» fonetиk 
varиantыnda «pиtи bишиrиlяn saxsы qabыn aьzыna qoyulan qapaq» 
mяnasыnы [Чюlmяyиn dцvaxы yoxdur], Qazax dиalektиndя, To-
vuz, Bolnиsи, Aьdam, Cяbrayыl шиvяlяrиndя doax // duvax fo-
netиk varиantыnda xяmиrи yaymaq цчцn иstиfadя edиlяn xцsusи 
daиrяvи taxtanы [Duvaьы bяrи qoy, kцndяnи yasdыlayыm] bиldиrиr 
[9, 195-204].  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 24 
 Xalqыn tarиxи, mяdяnиyyяtи, иncяsяnяtи иlя baьlы olan geyиm 
adlarы bяdии яdяbиyyatda, eynи zamanda elmи цslubda da hяmишя 
ишlяnяcяkdиr. «Bunlar ona gюrя mяnalыdыr kи,яzиzdиr, uzun юmцr-
lцdцr, яbяdиdиr kи, xalqыn mяnяvи yaddaшыnы yaшadыr,onun xarak-
terиnи tяqdиm  edиr, mяnяvи mяdяnиyyяtиnи яks etdиrиr» [69, 284]. 
 4.Bяdяn цzvlяrиnиn adlarыnы иfadя edяn leksиka. Leksиka-
nыn qяdиm layыnы юzцndя bиrlяшdиrяn bu sюzlяr – termиnlяr иn-
san oraqanиzmиnиn ayrы-ayrы цzvlяrиnиn adыnы bиldиrяrяk hяr 
bиrи mцstяqиl leksиk mяnaya malиk olsalar da, «bunlardan tю-
rяyяn sюzlяr dя чoxmяnalыlыq – bu da яn чox metaforalar, me-
tonиmиyalar яsasыnda formalaшыr, dиldя bиr semantиk sиstem 
yarada bиlиr [daьыn baшы, mиzиn gюzц, mиzиn ayaьы, sюzцn canы, 
чayыn qolu, yolun aьzы, alnы aчыq, alыn yazыsы, aьzыbиr, aьzыboш, 
aьzыyuxarы, aьzы kяsяrlи, aьzы dualы, aьzыyellи, aьzыyыrtыq, чяk-
mяnиn burnu, qabыrьa sюhbяtи, dишbatmaz, dиz-dиzя, dиzчюk-
mя, dodaqaltы, яloyunu, яlaltыnda, ovuc ичи, ovuc-ovuc vя s. 
kиmи bиrlяшmяlяrdя olduьu kиmи] vя belя tюrяmя sюzlяr xalqыn 
tarиxи, яnяnяsи, tяfяkkцrц иlя sыx baьlыdыr, яksяrяn mиllи xarak-
ter daшыyыr» [66, 81]. 
 N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda иnsanыn bяdяn цzvlяrиnиn adla-
rыnы bиldиrяn sюzlяrиn-termиnlяrиn hamыsыna rast gяlирик: 
 
Gюz: Bu gцn gюzlяrиmя dяydи bиr чичяk 
            Dodaq: Qopdu dodaьыmdan «gюzяldиr» sюzц [123, 12] 
Dиl: Mяn susdum, qurudu dиlиm dя sankи [123, 128] 
Яl: Яlиnи uzatsan чatar zиrvяyя [123, 122] 
Qol: Qollarыm ulduzla ay arasыnda 
Sиnя: Sиnяm genиш yoldur, 
 bиlmяyяn bиlsиn [123, 116] 
Saч: Saчlar aь xяyaldы  
Чиyиn: Чиynи uzunu   
Цz: Цzцndя qыrышlar naxыш-naxышdыr [123, 21]  
Цrяk: Kиm deyяr, nяdяndиr bu aьrы, sыzы, 
Nиyя иztиrablar keчиrиr цrяk? [123, 13] 
            Kцrяk: Ox sancыlar daь vцqarлы 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 25 
 Dяmиrgцcцn kцrяyиnя [123, 178] 
 
 5. Aиlя-qohumluq, yaxыn mцnasиbяtlяrи bиldиrяn sюzlяr. 
Tarиxи иbtиdaи иcma quruluшundan baшlayan aиlя-qohumluq 
mцnasиbяtlяrи шцurlu cяmиyyяtdя hяmишя mюvcud olub vя bu 
mцnasиbяtlяrи иfadя edяn sюzlяr dя bunlarыn юzц qяdяr qяdиm-
dиr. Orxon-Yenиsey abиdяlяrиndяn baшlayaraq qяdиm tцrk ya-
zыlы abиdяlяrиndя,«Kиtabи-Dяdя Qorqud»da bu sюzlяrя rast gя-
lиnиr.Buna яsasяn, deyя bиlяrиk kи, bu sюzlяrиn яksяrиyyяtи tцrk 
mяnшяlи sюzlяrdиr.Azяrbaycan яdяbи dиlиndя,dиalekt vя шиvяlяr-
dя mюvcud olan bu sюzlяr N.Xяzrи яsяrlяrиndя dя ишlяnmишdиr: 
  
 Ata, ana: Atanы, ananы иtиrdиk, dюzdцk [123, 48] 
 Qardaш: Qardaшыyam dяrdlиlяrиn  
 Юvlad: Юvladыyam gюyцn-yerиn [123, 37] 
 Oьul: Иgиd oьul bяslяdиm mяn, 
 fяrarи bюyцtmяdиm [123, 92] 
 Яmи: Burda yaшayыrmыш яmиsи onun [123, 103] 
 Dost: Qardaшыm, dostlarы dцшmяndяn ayыr [123, 40] 
 Xanыm, xatыn: Xanыmlar, xatыnlar qяmlи gяlиbdиr [121, 191] 
 Gяlиn: Nя orda gюzlяyяn bиr gяlиn durur, 
 Яr: Nя чarpaz yollarla gяlяn bиr яr var [123, 101] 
 
 Aиlя-qohumluq, yaxыn mцnasиbяtlяrи иfadя edяn «xatыn» 
сюзц tцrk dиllяrиnиn чoxu цчцn цmumи olan «xatun» sюzцnцn 
mцяyyяn fonetиk dяyишиklиyя uьramыш formasыdыr. Bu sюz qя-
dиm tцrk yazыlы abиdяlяrиnиn dиlиndя mцxtяlиf fonetиk varиant-
larda [gatun//xatun//xaun] mюvcud olub, xanыm, mюtяbяr qa-
dыn mяnalarыnы иfadя etmишdиr. Bunu «Gцl-Tиgиnиn шяrяfиnя ya-
zыlmыш abиdя»dя dя gюrцrцk: «Umay täg юgиm katun kutыna 
иnиm Kцl tиgиn er at bultы=Humay kиmи qadыn anamыn шяrяfиnя 
kичиk qardaшыma qяhrяman Kцl-tиgиn adы verиldи» [87, 230].  
 M. Kaшьarи «Dиvanи lцьяt-иt-tцrk» яsяrиndя «xatun» sю-
zцnцn etиmologиyasы haqqыnda mяlumat verяrkяn onun яvvяl-
lяr daha dar mяnaya malиk olub yazыlы abиdяlяrdя шahzadяlяrя, 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 26 
иmperator qыz-qadыnlarыna aиd edиldиyиnи gюstяrиr vя иlk tцrk 
иmperatoru Яfrasиyabыn bцtцn qыz nяvяlяrиnя verиlяn ad kиmи 
qeyd edиr vя yazыr. Bu mяsяldя dя ишlяnиr: «xan ышы bolsa, katun 
ышы kalыr=xanыn иши olanda, xatunun иши tяxиrя salыnыr» [51, 407]. 
 «T.Bertaqayev «xatun» sюzцnцn xa+tan hиssяlяrиndяn 
иbarяt olduьunu gюstяrиr. Qeyd edяk kи, bu иlkиn mяna юzцnц 
yalnыz mцasиr tцrk vя qиsmяn dя Azяrbaycan dиlиndя [xanыm-
xatыn bиrlяшmяsиndя] qoruyub saxlamышdыr.Dиgяr tцrk dиllяrиn-
dя иsя bu sюz qohumluq termиnи kиmи чыxыш edиb «arvad, qa-
dыn» mяnalarыnы иfadя edиr» [70, 38].  
 Bu sюz Orxon-Yenиsey abиdяlяrиndя «katun» fonetиk 
varиantыnda «xatыn, xaqanыn arvadы» mяnasыnda verilmишdиr 
[78, 367]. «Qяdиm tцrk dиlи lцьяtи»ndя bu sюzцn «qatun» fone-
tиk varиantыnda arvad-qadыn, xanыm mяnalarы qeyd edиlmишdиr 
[78, 438]. E.И.Яzиzov «Azяrbaycan dиlиnиn tarиxи dиalektolo-
gиyasы» яsяrиndя bu sюzцn Azяrbaycan dиlиnиn шиvяlяrиndя xa-
tun/xatыn,arvad,qadыn, xanыm, яsиl nяcabяtlи, hюrmяtlи, gюr-
kяmlи qadыn mяqamlarыnda ишlяndиyиnи yazmышdыr [28, 264]. 
E.И.Яzиzovun dиalekt vя шиvяlяrdя gюstяrdиyи mяnalarы hяm dя 
danышыq dиlи цчцn sяcиyyяvиdиr [чox xanыm-xatыn qadыndыr, qыz-
dыr]. N.Xяzrи poezиyasыnda da xanыm, xatыn sюzlяrи qadыn, xa-
nыm mяnalarыnda ишlяnmишdиr: 
Xanыmlar, xatыnlar qяmlи gяlиbdиr [121, 191].  
 6. Mяrasиmlя baьlы etnolиnqvиstиk vahиdlяr. Azяrbaycan 
dиlиnиn lцьяt tяrkиbиndя mцшahиdя olunan mяrasиm leksиkasы 
daha чox toy vя yas mяrasиmlяrиnи яhatя edиr. Bцtцn dцnya 
xalqlarыnыn hяyatыnda mюvcud olan toy mяrasиmи яn qяdиm 
adяtlяrdяn bиrиdиr.  
 «Azяrbaycan шifahi xalq яdяbiyyatы Azяrbaycan xalqы-
nыn tarixi ilя цzvi surяtdя baьlы olan zяngin mяdяniyyяt irsi-
dir. Xalqыn hiss vя duyьularы, яmяk fяaliyyяti, mяdяni-ictimai 
mцnasibяtlяri,hяyat tяrzi,dцnyagюrцшц xalq яdяbiyyatыnda юz 
яksini tapmышdыr» [79,35]. Azяrbaycanыn qяdиm toy adяt-яn-
яnяlяrи иlя baьlы яhvalat vя hadиsяlяrя folklor nцmunяlяrиndяn 
olan naьыllar,яfsanяlяr,dastanlarda tяsadцf edиrиk. Aydыn olur 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 27 
kи, toy mяrasиmиnиn davametmя mцddяtи toy sahиbиnиn varlы 
vя kasыb olmasы иlя яlaqяdar olmuшdur. Belя kи, varlыlarыn toy 
mяrasиmи qыrx gecя davam etdиyи haлda, kasыb aиlяlяrdя bu 
mяrasиm цч gцndяn artыq чяkmяzdи. Azяrbaycanыn toy mяra-
sиmlяrи haqqыnda яn qяdиm mяlumata bцtцn Tцrk dцnyasыnыn 
mюhtяшяm vя яzяmяtlи tarиxиnи, adяt-яnяnяsиnи юzцndя yaшa-
dan, onu bu gцnцmцzя qovuшduran ulu sяnяt nцmunяlяrиn-
dяn bиrи vя bиrиncиsи olan «Kиtabи-Dяdя Qorqud» eposunda 
rast gяlиrиk. 
 Bu яsяrdя qяdиm tцrklяrиn-oьuzlarыn toy mяrasиmlяrи иlя 
baьlы bиr чox adяt-яnяnяlяr-oьlanla qыzыn «beшиkkяsmя» иlя nи-
шanlanmasы,qыz evиnиn buyurduьu «xяrc»,tяzя evlяnяnlяr цчцn 
qurulan «gяrdяk» vя s. иndи dя qorunub saxlanmaqdadыr. Bu 
adяt-яnяnя иlя baьlы leksиk vahиdlяr-termиnlяr N.Xяzrи poezи-
yasыnda da юz яksиnи tapmышdыr. Mяsяlяn;  
 
Yox onun maьarы bu gцn olacaq 
Bиlиrsяn necя toy, dцyцn olacaq! [121, 192] 
Evя aь duvaqlы gяlиn dя gяlиr [123, 85] 
Xonчalы gюzяllяr  
Qatar - qatardы 
Yengя dя sцzdц 
Чalanlar шabaшыn  
Ичиndя цzdц 
– Adя, bяy oynasыn  
Ucuzluq olar! [124, 226] 
Xoш gяldиn, яllяrи xыnalы gяlиn [124, 237] 
Nишan da taxыlыr 
Nишanя цчцn [124, 149] 
 
 N.Xяzrи yaradыcыlыьыndan toy mяrasиmи иlя baьlы nцmu-
nя gюstяrdиyиmиz toy,maьar, dцyцn, duvaq, gяlиn, xonчa, yen-
gя,шabaш,bяy, nишan sюzlяrиndяn bяzиlяrиnи etиmolojи baxыmdan 
tяhlиl etmяk maraqlы olardы.  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 28 
 А.Ахундов V.И.Koduxova истинадян йазыр: «Хцsusи etи-
molojи tяhlиl etиmologиya vermяyиn цч яsas qaydasыna: fonetиk 
яsaslandыrma, sюzdцzяltmяnиn motиvlяшdиrиlmяsи vя semantиk 
ehtиmala яmяl olunmasыnы tяlяb edиr». Onun fиkrиncя, «bu vя 
ya dиgяr sюzцn etиmologиyasыnыn fonetиk яsaslandыrыlmasы bun-
dan иbarяtdиr kи, mцqayиsя edиlяn sюzlяrиn mяnшяcя eynиlиyи 
mцяyyяnlяшdиrиlиr, uyьunluqlarыn qanunauyьunluьu qяbul 
edиlиr,bцtцn fonetиk dяyишmяlяr иsя faktlar vя analogиyalar va-
sиtяsиlя иzah edиlиr» [4, 251]. 
 «Toy» sюzцnцn qяdиm tцrk dиlиndя «toplantы», «qurul-
tay» mяnasыnda ишlяndиyи mяlumdur. Bunu M.Kaшьarиnиn 
«Dиvanи lцьяt-иt-tцrk» яsяrиndяkи «toy» sюzцnцn «ordugah, 
ordu qяrargahы» kиmи иzahыndan da gюrцrцk. «Bu sюzdяn чыxыш 
edяrяk «xan toy» deyиlиr kи, «xaqanыn ordu qurduьu yer» de-
mяkdиr» [53,144]. Buna gюrя dя bu sюz mцasиr mяnada mяra-
sиmdя ишtиrakчыlarыn чoxluьu иlя qяdиm mяnaya qovuшur. 
«Toy» sюzцnцn fel яsasыna aиd olmasы vя «dцyцn» sюzцndяn 
tюrяmяsиnя daиr mцlahиzяlяrdя bu sюzцn formalaшmasы aшaьы-
dakы иstиqamяtdя modellяшdиrиlиr: toy>toyun>tuyun>tцyцn-
>dцyцn//dцgцn [72, 279]. 
 Daha sonra F.Mяmmяdlи fиkrиnя davam edяrяk yazыr: 
Bиzcя,sюzцn formalaшmasыnda tamamиlя яksиnя bиr proses get-
mишdиr. «Toy//doy//dюy» [«dюymяk» mяnasыnda] sюzц qяbиlя 
yыьыncaqlarыna чaьыran sяslяnяn alяtlяrиn-naьara,qaval, qaval-
daш-dюyцlmяsи иlя baьlы formalaшmыш vя mяna etиbarы иlя чaьы-
rыш bиldиrиb, hяm dя bu чaьыrышa cяmlяшяnlяrиn цmumи mяqsя-
dиnи-toplanmaq mяqsяdи иfadя etmишdиr. Qяrb qrupu tцrk dиl-
lяrиndя mцasиr dюvrdя dя юzцnц gюstяrяn t<d иlя formalaшma 
bu sюzцn tarиxяn «dюy» kиmи yox,«toy» kиmи fonetиk sяslяnmя 
qazanmasыnы яsaslandыrmышdыr. «Toy» sюzцnцn bugцnkц mя-
rasиm mяnasыnыn юzцndя dя dюy//dюyцn//dцyцn//dцgцn sяs tяr-
kиbиnиn sabиtlяшdиyиnи gюrmяk чяtиn deyиldиr» [72, 280]. 
 Bu sюz hяm dя toplantыnыn юzцnц иfadя edяn ad kиmи dя 
ишlяk olmuшdur. «Kиtabи–Dяdя Qorqud» dastanlarыnda aktual 
olan «toy»,«ulu toy» sюzlяrи «toplantы», «bюyцk yыьыncaq» [zи-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 29 
yafяt] mяnalarыnы иfadя etmяklя yanaшы, hяm dя «toy» [evlяn-
mя mяrasиmиnиn adы] mяnasыnda ишlяnmишdиr. Bиr sыra boylar-
da «toy» mяnasыna «evяrmя»//«evlяnmя», «toy»//«dцyцn» 
sюzlяrиndя paralellиk dя mцшahиdя olunur. «Toy»un «dюy» 
mяnasы Azяrbaycan dиlиndя «dюg», «dюgцn»// «dцgцn»// «dц-
yцn»// «dцyцl» fonetиk sabиtlяшmяsи иlя nяtиcяlяnmишdиr. Belя-
lиklя, toy//dюy varиantlarыnыn eynи mяnalы fellяr kиmи «dцyцn» 
adыnыn sabиtlяшmяsиndяkи rolu bяrabяr sяvиyyяlи olmuшdur. 
 «Toy» vя «dцgцn» sюzlяrиnиn bиr kюkdяn яmяlя gяlяrяk 
onlarыn formalaшma иstиqamяtиnи V.Aslanov belя gюstяrиr: 
toy>toyun> tuyun>tцgцn> dцyцn//dцkцn [72, 293]. 
 Qeyd edяk kи, bu sюzdяkи t<d, y<g, y<ц fonetиk яvяzlя-
mя tцrk dиllяrиnиn цmumи qanunauyьunluqlarыndan иrяlи gяlиr. 
 Azяrbaycan dиlиndя «toy» sюzцnцn иlkиn mяna varиant-
larыndan bиrи olan «шяnlиk, zиyafяt» mяnasы mцasиr dиlиmиzdя 
mяhdudlaшmышdыr. Цmumяn «шяnlиk, zиyafяt» mяnasы yalnыz 
«nиkahыn qeydя alыnmasы иlя яlaqяdar keчиrиlяn tяntяnяlи mяra-
sиm» mяnasы иlя яvяz olunmuшdur [5, 411]. 
 N.Xяzrи яsяrlяrиndя bиr kontekst daxиlиndя «toy» sюzц-
nцn sиnonиmи kиmи «maьar» sюzц dя ишlяnmишdиr:  
 
 Yox onun maьarы bu gцn olacaq  
 Bиlиrsяn necя toy, dцyцn оlacaq! [121, 192]. 
 
 Azяrbaycan яdяbи dиlиndя bu sюz «mцxtяlиf mяclиslяr 
цчцn qurulan иrи чadыr» anlayышы иfadя edиr. Lakиn buna bax-
mayaraq, «maьar» sюzц Qazax dиalektи vя Aьdaш шиvяsиndя 
«toy mяclиsи» mяnasыnda [Bиzиm kяtdя maьar olajax] ишlяnиr 
[9, 313]. Bu mяnada termиn sяcиyyяlи dиalekt sюzlяrи яdяbи dиlя 
keчяrяk lцьяt tяrkиbиnиn zяngиnlяшmяsиndя яvяzsиz bиr mяnbя 
rolunu oynayыr. 
 Mяrasиm leksиkasыnыn dиgяr bиr qиsmиnи yas mяrasиmи иlя 
baьlы etnolиnqvиstиk vahиdlяr tяшkиl edиr. Чцnkи dцnya yara-
nandan «olum vя юlцm-bяшяr nяslиnиn davamиyyяt zяncиrиnиn 
яvvяlи vя sonu olduьundan dиl bu иkи nюqtя arasыnda forma-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 30 
laшыb иnkишaf etdиkcя baшlanьыc vя son nюqtяlяrиnиn sevиnc vя 
kяdяr notlarыnda kodlaшan dиl ишarяlяrиnя, onlarыn иfadя etdиyи 
иnformasиya tutumuna daиm hяssas olmuшdur. Elя buna gюrя 
dя bиr xalqыn etnиk tяrkиbиndя qovuшmuш mцxtяlиf qruplar bu 
qяbиldяn olan leksиk vahиdlяrи sиnonиmиk dubletlяr шяklиndя 
qat-qat toplayaraq, bиr nяsиldяn o bиrиnя юtцrцr» [72, 295]. 
 Azяrbaycan dиlиnиn leksиk layыnda yas mяrasиmиnи иfadя 
edяn sюz ишarяlяrиnиn tarиxи чox qяdиmdиr. Иslamdan яvvяl 
Azяrbaycanda mюvcud olmuш Zяrdцшt dиnиnиn qanunlarы ya-
zыlan «Avesta»da mяtnlяr olum-юlцm, ишыq-qaranlыq formasыn-
da Hюrmцz vя Яhrиmяn arasыndakы яbяdи vя яzяlи zиddиyyяtlяrи 
яks etdиrяn dиl ишarяlяrи иlя zяngиndиr. Bu ишarяlяr юzцnцn 
termиnolojи mahиyyяtи иlя substrat яhяmиyyяtи daшыdыьыndan 
mяnsub olduьu dюvrцn dиl sяvиyyяsиndя qorunub saxlanmыш-
dыr. 
 Azяrbaycan xalqыnыn qяdиm hяyat tяrzиnиn яks olundu-
ьu «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnda yas mяrasиmи иlя baьlы 
olan detallara rast gяlиrиk: Beyrяgиn babasыna-anasыna xяbяr 
aldы. Aь evи-eшиgиndя шиvяn qopdы. Qaza bяnzяr qыzы-gяlиnи aь 
чыqardы, qara geydи. Aь-boz atыnыn quyruьыnы kяsdиlяr. Qыrq-
яllи yиgиt qara geyцb-gюg sarыndыlar. Qazan bяgя gяldиlяr, sa-
rыqlarыn yerя urdыlar. «Beyrяk!» deyц чoq aьladыlar [58, 168]. 
 Beyrяyиn Aruz tяrяfиndяn юldцrцlmяsи tяsvиr olunan bu 
epиzodda yaxыn adamlarыn aьlamasы, «aь чыxarыb, qara geyиn-
mяsи», aьы demяsи mцasиr yas mяrasиmи цnsцrlяrиnиn tarиxи 
faktlarыdыr. Tarixi keчmiшimizlя bu эцнцмцз arasыnda vяhdяt 
tяшkil edяn bu faktlar gцнцмцзя qяdяr gяlib чatmыш, hяtta bu 
gцn dя чox cavankяn яzizini itirmiш yaxыnlarы яn azы bir il qыr-
mыzы paltar geymяz, hяtta qara geymяklя onu tanыyan vя tanы-
mayanlar tяrяfindяn qяmя,kяdяrя tuш gяlяn bir шяxs kimi юzц-
nц gюstяrir.  
Azяrbaycan xalqыnыn yas mяrasиmи иlя baьlы olan sюzlяrи 
чox qяdиm tarиxиmиzdяn, mяишяtиmиzdяn, adяt-яnяnяmиzdяn xя-
bяr verиr. Buna gюrя dя Azяrbaycan dиlиnиn leksиk fondunda ol-
duьu kиmи, N.Xяzrиnиn яsяrlяrиndя ишlяnmиш mяzar//qяbиr, baш 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 31 
daшы, yas//matяm, tabut, kяfяn, meyиt, aьы, юlmяk vя s. sюz vя 
иfadяlяrиn mяnшяyиnиn, kюkцnцn, dиldя иstиfadя mяqamlarыnыn 
araшdыrыlmasы dиlиn hяm цslubи, hяm tarиxи, hяm dя mцasиr ba-
xыmdan юyrяnиlmяsи цчцn vacиb vя faydalыdыr. 
 Bяyaz kяfяn bичяr buludlar mяnя [123,167].  
 «Kяfяn» – яrяb mяnшяlи sюz olub, юlцnцn bцkцlmяsи 
цчцn aь vя ya bezdиr. Kяfяn aь parчadan hazыrlanыr. Keчmиш-
dя bu parчanы yaшlы qadыnlar cehиz sandыьыnda gяlиnlиk иllяrиn-
dяn qoruyub saxlayыrdыlar.Mцasиr dюvrцmцzdя bu иши mяscиd-
lяr hяyata keчиrиrlяr.Lakиn ucqar daь kяndlяrиndя kюhnя qay-
da qцvvяdяdиr.Юlцnцn dяfn olunmasы цчцn vacиb detallardan 
olan «kяfяn» canlы danышыq dиlиndя «beш arшыn bez», «beш arшыn 
aь» kиmи иfadяlяrdя frazeolojи mяna чalarlыьы kяsb edиr. «Kя-
fяn» sюzц Azяrbaycan dиlиnя иslam dиnи yaranandan sonra da-
xиl olmuшdur. 
 Юlmяz klassiklяrimiz bяdii яsяrlяrindя tarixi qaynaqlar-
dan qopub gяlяn bu яnяnяni saxlamыш, шahlar tяrяfindяn аьыр 
cяzaya layiq эюрцлян insanlar шah hцzuruna gedяrkяn юz kя-
fяnlяrini dя boynuna taxыb getmiшlяr. N.Gяncяvinin «Sirlяr 
xяzinяsi»,«Xosrov vя Шirin» яsяrlяrindя belя detallara rast gя-
lmяk olur. Atasы Hюrmцz tяrяfindяn cяzalandыrыlan Xosrov 
юzц ilя kяfяnini gюtцrцb atasыnыn hцzuruna gedir.  
 N.Xяzrиnиn яsяrlяrиnиn dиlиndя «gor» sюzцnцn sиnonиmи 
olan «qяbиr», «mяzar» sюzlяrи dя ишlяnиr: 
 
 Dюvrяsи ot basmыш mяzar yetиmdиr [123, 48]. 
 Yadlar bu torpaqda  
 qяbиr tapdыlar [123, 55]. 
 
 «Qяbиr» яrяb mяnшяlи sюz olub, юlцlяrи basdыrmaq цчцn 
qazыlmыш quyu, чuxur, gor, mяzar mяnasыnы bиldиrиr» [5, 199]. 
Bu sюzцn «qяb» hиssяcиyиnиn tцrk mяnшяlи «qab»,«kцp» sюzlяrи 
иlя fonetиk cяhяtdяn bиr-bиrиnя oxшamasы sюzlяrиn eynи mяn-
шяdяn, kюkdяn yaranmasы fиkrиnи yaradыr.Чцnkи bu sюzlяr ara-
sыnda olan semantиk yaxыnlыq,yяnи sюzцn иfadя etdиyи mяna da 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 32 
[bиr шeyиn saxlanmasы vя ya qoyulmasы цчцn baьlы yer] fиkrиmи-
zи bиr daha яsaslandыrыr. 
 «Яrяb dиlиndя vя qяdиm tцrk dиllяrиndя saиt sяslяrиn qra-
fиk ишarяlяrиnиn yazыda яks olunmadыьыnы nяzяrя alsaq, onda 
bu sюzlяr arasыndakы fonetиk yaxыnlыьы fяrqlяndиrяn sяbяblяr 
dя aydыnlaшar. Mцqayиsя цчцn: qb//qp//kp samиt uyьunluьun-
da q-k, b-p sяs qarшыlыqlarы яslиndя eynи sяsиn kar vя cиngиltиlи 
sяslяnmяsиndяn baшqa bиr шey deyиldиr. Maraqlы cяhяt burasыn-
dadыr kи, Azяrbaycan яrazиsиndя hяlя ЫЫЫ-ЫV mиnиllиklяrdя юlц-
lяr xцsusи hazыrlanmыш kцplяrdя basdыrыlmышdыr. Kцplяrиn qяbиr 
funksиyasы bu sюzцn иlkиn semantиkasыnы da bu иstиqamяtdя 
sabиtlяшdиrmишdиr. Belя olduqda qяbиr mяnasы daшыyan «kцp» 
sюzцndя sonrakы иnkишaf kp//qp//qb kиmи, son mяrhяlяdя 
«qяb»//«qяbиr» sюzцnц formalaшdыrmышdыr. «Qb» яrяb dиlи da-
xиlи fleksиyasыnda «qяbr», «qцbr» kиmи zцhur etmишdиr» [72, 304]. 
«Mяzar» яrяb mяnшяlи sюzdцr. Яrяb dиlиndя bu sюzцn иkи 
mяnasы vardыr: 1. Qяbиr. 2. Zиyarяtgah, zиyarяt yerи [17, 133]. 
 Bu sюz mцasиr Azяrbaycan dиlиndя bиrиncи mяnada ишlя-
nиr. Lakin bu sюzцn ikinci mяnasы ilя dя баьлы яняня bu gцn dя 
юz aktuallыьы ilя seчilir. Belя ki, milli-dini bayramlar яrяfяsin-
dя – яziz gцnlяrdя dцnyasыnы dяyiшяn yaxыnlarыnыn mяzarыnы 
ziyarяtя gedяn insanlar «qяbir цstя gedirik» ifadяsini mяzarы 
ziyarяt etmяk mяnasыnda iшlяdirlяr. 
 Yas mяrasиmlяrиnиn predmetиnя daxиl olan sюzlяr ичяrи-
sиndя «meyиt» sюzцnц dя qeyd etmяk lazыmdыr: 
 
 Meyиtlяrdяn daь ucaldы, 
 Salur qazan [121, 184]. 
 
 Яslиndя bu sюzцn иfadя etdиyи anlayыш yas mяrsиmиnиn 
baшlanmasы цчцn яsas amиldиr. «Meyиt» яrяb mяnшяlи sюzdцr, 
«cяnazя, юlц, nяш» mяnalarыnы bиldиrиr [5, 243]. Yas mяrasиmи-
nя aиd olan dиl vahиdlяrиndяn bиrи dя «tabut» sюzцdцr. «Ta-
but» яrяb mяnшяlи olub,«cяnazяnи qoymaq цчцn qutu; meyиt 
qutusu» mяnasыndadыr [5, 387].  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 33 
O gцnяш цrяklи иgиd oьlanыn  
Tabutu цstцndя Gцnяш gedиrdи [123, 80] 
 
 Yas mяrasиmиnиn sonrakы mяrhяlяsиnя aиd olan dиl 
vahиdlяrиndяn bиrи dя «baш daшы» sюzцdцr. «Daш» sюzц иlя 
яlaqяlяnяn bu иfadяnиn bиldиrdиyи яшyanыn иslamda rolu bиr-
mяnalы deyиldиr.Belя kи,иslam dиnи qaydalarыna gюrя mцsяl-
man qяbrи torpaqla eynи sяvиyyяdя olmalы, qяbиr tяdrиcяn 
иtиb-getmяlиdиr. Lakиn bu qaydalarыn pozulma hallarы mц-
sяlman xalqlarы ичяrиsиndя, xцsusяn dя Шиmal vя Шиmal-Qя-
rb юlkяlяrиndя zaman keчdиkcя юzцnц daha qabarыq gюs-
tяrиr. Qяbrиn baш tяrяfиndя qoyulan daш юzцnцn tarиxяn 
kяsb etdиyи mяnasыnы иndи иtиrmишdиr. Qяdиm tцrk adяtlяrиnя 
gюrя dяfn olunmuш adamыn baш tяrяfиndя dиrиlиk rяmzи 
olan su иlя dolu cam qoyulur. Bu adяt-яnяnя иndи dя qoru-
nub saxlanыr. 
 Mцasиr dюvrdя mцsяlman tцrklяrиnиn mяzarы цzяrиndя 
ucaldыlan baш daшы vя abиdяlяrи dцnyasыnы dяyишmиш adamыn ru-
hunun rahatlыьы vя gяlяcяkdя dиrиlяcяyиnя иnam sиmvolu kиmи 
qяbul etmяk dцzgцn olmazdы. Чцnkи bu semantиka mцasиr 
dюvrцmцz цчцn arxaиklяшmишdиr. Qяbиrцstц abиdяlяrиn иndиkи 
kяsb etdиyи mяna saь qalan qohum vя юvladlarыn mяrhumun 
xatиrяsиnя ehtиram яlamяtиdиr. Amma яslиndя baш daшы dяfn 
olunmuш adamыn adы, soyadы, doьum vя юlцm tarиxlяrи yazыl-
maqla mцяyyяn bиr dюvr цчцn tanыnma, иtиb-getmяnиn qarшыsы-
nыn alыnmasы mяqsяdиnи daшыmышdыr. Mяhz bu semantиkanы 
N.Xяzrи bяdииlяшdиrяrяk юz yaradыcыlыьыnda цslubи mяqsяdlя иs-
tиfadя etmишdиr.  
 Deyиrяm o, юlяn  
 Шeиrlяrиmя,  
 Qoy bиr poemam da  
 Baш daшы olsun ! [123, 230] 
 
«Yas» яrяb mяnшяlи sюz olub,«юlяn adam цчцn aьlaшma, 
matяm» mяnalarыnы иfadя edиr: 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 34 
Gяl, dцшmяn,  
yasыnы gюrяcяk alяm [123, 55].  
Gяl ey sяhяr, keч ey zцlmяt, 
sus ey matяm [121, 178]. 
 
«Yas» sюzц semantиk cяhяtdяn чoxшaxяlи olduьu цчцn 
Azяrbaycan dиlиndя mцxtяlиf иstиqamяtlи mяna strukturlarыnda 
ишlяnmишdиr: «Yas ичиndя olmaq», «yasa batmaq», «yas tut-
maq», «yas saxlamaq», «yasdan чыxmaq» kиmи иfadяlяr yalnыz 
юlцmlя baьlы deyиl, hяm dя dиgяr mяqamlarla baьlы psиxolojи 
vяzиyyяtlяrи dя иfadя edиr [kяdяrlи olmaq, pяrt olmaq, baшqalarы-
nыn uьurlarыna paxыllыq etmяk vя s.]. 
«Aьы» – tцrk mяnшяlи sюz olub,«yas mяrasиmи, yas mяra-
sиmиndя oxunan bayatы» mяnasыnы bиldиrиr:  
 
 Dedи gюylяr dя aьы, 
 Rяngи rяngя qatdыlar [123, 101]. 
 
Orxon-Yenиsey abиdяlяrиndя иsя «aьы» sюzц «bяxшиш, hя-
dиyyя, xяzиnя, sяrvяt» mяnasыnda ишlяnmишdиr [78, 345]. Bu sю-
zцn kюkц uyьur dиlиndя «gюz yaшы» mяnasыnda ишlяnяn «ak» 
sюzцndяndиr [110, 86-87]. «Aьы», «aьlamaq» sюzlяrиnиn «ak» 
kюkцndяn yaranmasы иlя baьlы mцlahиzяlяrdя tяdqиqatчыlar 
arasыnda fиkиr ayrыlыьы yoxdur [44, 39]. 
«Aьы» sюzц semantиkasыna gюrя omonиmиk mяna kяsb 
edиr. Mцqayиsя цчцn-«aьы»-yas mяrasиmиndя oxunan bayatы, 
«aьы»-zяhяr, acы vя s. [5, 16]. 
Bu sюzцn иkиncи mяnasы mцasиr dиlиmиz цчцn kюhnяlmиш 
hesab edиlиr. Чцnkи bu sюz «aьu» sюzц иlя яvяz olunmuшdur. 
Lakиn buna baxmayaraq, omonиm sюz olan «aьы» sюzцnцn 
иfadя etdиyи ayrы-ayrы mяnalarы arasыnda bиr semantиk yaxыnlыq 
da vardыr.«Sюzlяrиn semantиk yaxыnlaшmalarы onlarыn seman-
tиk иnkишafыnыn qanunauyьunluqlarы sayяsиndя mцmkцn olur 
vя bunlar eynи bиr semantиk [иzosemantиk] sыraya aиd olunur» 
[4, 251-252]. Belя kи, иstяr mцasиr dиlиmиzdя, иstяrsя dя klassиk 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 35 
яdяbи dиlиmиzdя «aьы demяk» – «aьrыlamaq» fonetиk tяrkиbиn-
dя hяm «dяrdя шяrиk olmaq», hяm dя «юlцnц oxшamaq» mя-
nalarыnda ишlяnmишdиr. «Aьы»nыn «acы» vя «aьы» иnformasиya 
hadиsяsиnиn [юlцmцn] doьurduьu emosиonal vяzиyyяtlя baьlы 
olub, hяr иkи иstиqamяtdя sюzцn canыna hopmuшdur» [72, 316]. 
Qeyd edяk kи, qяdиm tцrklяrdя юlцnц oxшamaq цчцn xц-
susи aьы deyяnlяr dяvяt olunar vя ya vяfat etmишиn yaxыn qadыn 
qohumlarы mяrhumun yцksяk иnsanи keyfиyyяtlяrиndяn, yaxшы 
яmяllяrиndяn bяhs edяn aьыlar deyяrdиlяr. 
7. Musиqи vя musиqи alяtlяrиnиn adlarы. Azяrbaycan xalqыnыn 
qяdиm musиqи alяtlяrи ичяrиsиndя qopuz vя sazыn юzцnяmяxsus yerи 
vardыr. «Tarиxи materиallardan aydыn olur kи, aшыьыn babasы ozan 
olduьu kиmи, sazыn da ulusu qopuz olmuшdur» [20, 182]. Bunu 
xalqыmыzыn mюhtяшяm abиdяsи olan «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dasta-
nыnda da gюrцrцk. «Kиtabи-Dяdя Qorqud» boylarы hяmчиnиn o 
zamankы musиqи sяnяtиnиn иnkишaf sяvиyyяsи, иctиmaи vяzиfяlяrи vя 
tяsиr qцvvяsи haqqыnda da mцяyyяn tяsяvvцrlяr oyadыr, qяdиm 
чalьы alяtlяrиnиn, musиqи иlя baьlы maraqlы иfadя vя deyиmlяrи canlы 
шяkиldя яks etdиrиr» [43, 160]. Qяhrяmanlыq eposu olan «Kиtabи-
Dяdя Qorqud» tarиxиmиzиn, mиllи mяdяnиyyяtиmиzиn, иncяsяnяtиmи-
zиn, xalqыmыzыn etnoqrafиyasыnыn юyrяnиlmяsиndя mюhtяшяm bиr 
abиdяdиr. Burada musиqишцnaslыq termиnlяrи dя юz qяdиmlиyи, mиllи-
lиyи иlя nяzяr dиqqяtи cяlb edиr. «Dяdя Qorqud» dastanы sankи mu-
sиqи иlя yoьrulub, musиqи onun hяr sяtrиnя, hяr mиsrasыna qonub» [84, 152].  
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»ун musиqи dцnyasы qopuz чalьы 
alяtи иlя baьlыdыr. Чцnkи qopuz oьuz ozanlarыnыn яsas musиqи 
alяtи olmuшdur. Qopuz Orta Asиya tцrklяrиndя vя qяdиm 
Azяrbaycanda ишlяdиlmиш saza bяnzяr musиqи alяtиdиr. Qopuz 
шяnlиklяrdя чalыb-oxumaq цчцn иstиfadя olunan яsas чalьы alя-
tиdиr» [59, 64]. «Ozanlar ozanы Dяdя qorqud gяldи, sяdяflи 
qopuzunu sиnяsиnя basыb, иgиdя belя ad qoydu» [12,547]. 
«Dяdя Qorqud юzц яlиndя qopuz Xяzяr dяnиzиndяn Qara dя-
nиzя qяdяr bцtцn Oьuz elиnи gяzmиш, qopuzunu чalmыш, musи-
qиsиnи sяslяndиrmиш, oьuz иgиdlяrиnя юyцd-nяsиhяt vermиш, 
gяnclяrя etdиklяrи яmяllяrиnя, gюstяrdиyи шцcaяtlяrиnя gюrя ad 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 36 
qoymuшdur. Dяdя Qorqud qopuzu oьuz иgиdlяrиnиn arasыnda 
mцqяddяslиk rяmzиnя чevrиlmишdи. Oьuz иgиdlяrи hяtta dцшmя-
nиn яlиndя qopuz gюrяndя,ona yaxыn durmurdular,onu юl-
dцrmцrdцlяr» [84,151]. Bu qяdяr ulu vя mюhtяшяm olan «Kи-
tabи-Dяdя Qorqud»a N.Xяzrи dя юz yaradыcыlыьыnda mцracияt 
etmишdиr. Bu haqda B.Budaqov yazыr: «N.Xяzrи gюrцшlя-
rиmиzdяn bиrиndя dedи kи,bиz keчmишя – tarиxя qayыtmalыyыq. 
Bиz tarиxи bu gцnя gяtиrmяlи vя mцasиr dцшцncя tяrzиmиzdяn 
ona baxmalыyыq. Bu sяbяbdяn dя Nяbи Xяzrи «Torpaьa san-
cыlmыш qыlыnc» vя «Burla Xatun» pyeslяrиnи on цч яsr bundan 
юncяdяn bu gцnя – XX яsrиn иkиncи yarыsыna kючцrmцшdцr» 
[19,6-7]. Bu яsяrlяrи yazmaqla N.Xяzrи tarиxиmиzиn яn шanlы 
sяhиfяlяrиnи bu gцnцmцzя gяtиrяrяk юz yaradыcыlыьыnы daha da 
tamlaшdыrmыш vя ona yenи hяyat, yenи ruh vermишdиr. Sюzsцz 
kи, bu mюvzuya mцracияt edяn Nяби Xяzrи yaradыcыlыьыnda 
Dяdя Qorqud qяlbиnиn иstяk vя arzularыnы иpяk tellяrиlя xalqa 
чatdыran qopuz musиqи alяtиnиn dя adыna rast gяlиrиk:  
 
Sяnиnkи qыlыncdыr-mяnиmkи qopuz! [121, 120] 
 
 Nцmunя gяtиrdиyиmиz bu mиsalda bиr daha aydыn olur 
kи, qopuz oьuz иgиdlяrи цчцn tяkcя musиqи alяtи deyиl, hяm dя 
onlarыn «mяnяvи sиlah»ыdыr. 
 «Qopuz bиr чox xalqlarыn musиqиsиndя иndи dя mюvcud-
dur, onun mцxtяlиf nюvlяrи yaшayыr, sяslяnиr. Bиzdя daha son-
ralar aшыqlarыn яsas alяtи olan saz onu яvяz etmишdиr» [84, 156]. 
Bu mяnada T.Bцnyadov yazыr: «Ozanыn aшыqla qaynayыb-qa-
rышmasы, qopuzun da saza qovuшmasыdыr. Aшыьыn sяlяfи ozan, 
sazыn sяlяfи qopuzdur. Qopuzla saz arasыnda nя yarьan var, 
nя dя uчurum. Bиr-bиrиnя cыьыr, keчиd, kюrpц olan qopuzla saz 
bиr-bиrиnиn иnkarы yox, tяsdиqи, tяntяnяsиdиr. Tamlыьыn, bцtюv-
lцyцn cяmиdи. Qopuz юzцldц, baшlanьыcdы, saz yetkиnlиk dюvrц-
dцr.Qopuz yaradandы, saz yaranandы, яrsяyя gяtиrяndиr. Bиrи 
юmrцn qцrub чaьы,bиrи oьlanlыq,яrgяnlиk dяmи. Qopuz mцd-
rиk,ulu,saz onun uьurlu yolu, цmиdи, taleyи. Qopuz anadы, saz 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 37 
analar anasы. Qopuz sиrlи-sehrlи hиkmяtdи, saz hиkmяtlяr hиk-
mяtи. Qopuz dцnya, saz dцnyalar dцnyasы.  
 Sazыn tarиxи tяxmиnяn aшыьыn tarиxи иlя bиr dюvrlя sяslяшиr. 
Sazыn hяrfи mяnasы sazlamaq, иrahlamaq, nиzamlamaq, qur-
maqdыr» [20, 184].  
 Ney. XVЫЫ яsrdя Azяrbaycanda ишlяdиlяn nяfяslи musиqи 
alяtlяrи ичяrиsиndя neyиn dя adы чяkиlиr.  
 Orta яsrlяrиn bиr sыra baшqa шaиrlяrи dя neyя mцracияt et-
mиш,zяrиf, kюvrяk sяsиndяn tяsиrlяnmишlяr. Cяlalяddиn Rumи юz 
mяsnяvиsиnиn mцqяddиmяsиndя yazыr:«Neyи eшиt,gюr nяdяn he-
kayяt edиr vя ayrыlыqdan necя шиkayяt edиr.  
 Xalq arasыnda bяzяn шцmшad adlanan ney XЫX–XX яsr-
lяrdя dя sяslяnmишdиr» [20, 234-235].  
 Юzцndяn яvvяlkи sяlяflяrи – Я.Xaqanи, И.Nяsиmи, M. Fц-
zulи, S.Tяbrиzи, Q.Tяbrиzи kиmи N.Xяzrи dя юz yaradыcыlыьыnda 
neyи юzцnяmяxsus bиr ustalыqla dиllяndиrиr. O, aшиqиn eшq atя-
шиndяn odlu kюynяk geyиnяrяk ney tяk nalя чяkиb, fяryad qo-
pardыьыnы, цrяk yaxdыьыnы sюylяyиr:  
 
 Odlu kюynяk geyиb eшq atяшиndяn  
 Ney tяk цrяk yaxыr nalяlяrиlя [123, 29] 
 
 Zurna, balaban. Xalqыmыzыn ruhunu, estetиk zюvqцnц 
oxшayan zurna vя balaban hяlя qяdиm zamanlardan Azяrbay-
canda genиш yayыlmыш nяfяslя чalыnan musиqи alяtlяrиdиr. «Zur-
na» sюzц «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnda «sыrna» шяklиndя 
ишlяnmишdиr.Bu da onu gюstяrиr kи, «sыrna» – «zurna» sюzцnцn 
qяdиm fonetиk шяklиdиr.  
 M.Fasmer «zurna» sюzцnцn fars mяnшяlи olduьunu gюstя-
rиr. O, bu fиkиrdяdиr kи, иlkиn formasы «surna» kиmи olan bu sюz 
sur [toy, qonaqlыq] vя nay // ney [tцtяk] tяrkиbиndя mцxtяlиf mя-
nalы иkи sюzцn bиrlяшmяsиndяn яmяlя gяlmишdиr [72, 293]. Hяm 
«zurna», hяm dя «balaban» sюzlяrи N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda иш-
lяnmишdиr.  
 Zurna cяngи vursun [124, 226]  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 38 
 Dиnиr asta-asta  
 yastы balaban... [124, 236]  
 
 XVЫЫ яsrиn tцrk sяyyahы Юvlиyya Чяlяbи «Pяyahяtnamя» 
яsяrиndя balaban, ney, zurna vя baшqa musиqи alяtlяrиndяn 
Azяrbaycanda genиш иstиfadя edиldиyиndяn xяbяr verиr. Hяmиn 
dюvrdя Azяrbaycanda olmuш alman alиmи Adam Olearи vя 
Hollandиya sяyyahы Jan Streys nяfяslи musиqи alяtlяrиnиn adыnы 
чяkяrяk, bu alяtlяrdяn el шяnlиklяrиndя иstиfadя olunduьunu 
qeyd edиrlяr [20, 237].  
 Tяbиl. Azяrbaycanda qяdиm dюvrdяn zяrb musиqи alяtlя-
rиndяn tяbиl,qavaldaшdan da иstиfadя olunmuшdur.Tяxmиnяn 
XЫX яsrиn иkиncи yarыsыndan tяdrиcяn aradan чыxmaьa baш-
layan tяbиl zяrb musиqи alяtи arasыkяsиlmяyяn orta яsr feodal 
mцharиbяlяrи, daxиlи чarpышma vя vuruшmalar zamanы fяьan 
qoparmышdыr. Bu alяtиn vahиmяlи gur sяsиnи eшиdяnlяrиn qяlbи 
tиtrяmиш,gюzlяrи yaшarmыш,tцklяrи цrpяшmишdиr. Onun цsyankar 
sяsиndя qanlы-qadalы qыrьыnlar, dцшmяn hцcumlarыnыn fяlakяtи, 
qana qяrq olmuш иnsanlarыn яzablarы duyulur. Tяbиlиn sяsиndя 
eynи zamanda xяbяrverиcи, sяfяrbяredиcи sяdalar, cяngavяr nя-
rяsи eшиdиlиr [20, 246].  
 
 Hяr vaxt toy-bayramda dиnяn qavaldaш, 
 Юlцm tяbиlиnя чevrиlsиn bu gцn  [121, 187] 
 
 Gюrdцyцmцz kиmи, N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda tяbиllя ya-
naшы, qavaldaш da юz яksиnи tapmышdыr. Qavaldaшыn oynaq sяsи 
dalьa-dalьa havalanыb kюnцllяrи oxшayыr, arzularы qanadlandыrыr. 
 Kaman. Шяrq alяmиndя hяlя erkяn orta яsrlяrdя kaman 
musиqи alяtи mюvcud olmuшdur. Bu ada N.Gяncяvиnиn poe-
malarыnda, юzbяk шaиrи Я.Nяvaиnиn, M.Fцzulиnиn, Fяdaиnиn 
«Bяxtиyarnamя» яsяrиndя, B.Vahabzadяnиn poezиyasыnda rast 
gяlиnиr.  
 Mцdrиk babalarыmыz kamanы necя dя dцzgцn sяcиyyяlяn-
dиrmишlяr: «Kamanыn иnиltиsиnи eшиdиrяm. Dцшцnцrяm, nяdиr bu 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 39 
nalя? Kиmsяsиz yetиmиn цrяyиnиn sыzыltыsыmы, yeganя юvladыnы 
иtиrяn bиr ananыn acы fяryadыmы, nakam aшиqиn цrяklяrи parчa-
layan harayыmы, qцrbяtdя can verяn bиr qяlbиn son hычqыrtыsы, 
son bayatыsыmы?! Nя цчцn kaman цrяklяrя belя qяnиm kяsиlиb? 
Nиyя o, bиzи bu qяdяr yandыrыr, gюynяdиr? Kamanыn kюvrяk 
sяdasыnы eшиdиr, юz-юzцmя deyиrяm: «De, nиyя dolmusan, nиyя 
bulanmыsan, nяdяn alышmыsan, nяdяn yanmыsan? Harda 
qanadlanыb havalanmыsan,yoxsa vurulmusan,yaralanmыsan?» 
[20,224]. Mяhz N.Xяzrи dя kamanыn ah-nalяsиnя, иnиltиsиnя tab 
gяtиrя bиlmяdиyи цчцn yazыr:  
 
 Nur olsaydыm qopub uzaq цfцqdяn, 
 Demяzdиm kи, kaman kиmи sяslяnиm [123, 85] 
 
 Tar. Шяrq alяmиndя genиш yayыlan tarыn Azяrbaycanыn 
Qяbяlя, Bяrdя, Gяncя, Naxчыvan, Beylяqan vя baшqa orta яsr 
шяhяrlяrиndя иncяsяnяt vя mяdяnиyyяtиn иnkишaf etdиyи bиr dю-
vrdя sяslяndиyиnи ehtиmal etmяk olar.  
 Mиrzя Иbrahиmov Цzeyиr Hacыbяyovun юlmяz musиqи 
xяzиnяsиndяn sюhbяt aчaraq yazыr: «Цzeyиr Hacыbяyov tarы 
nиyя mцdafия edиrdи? Чцnkи tar bиzиm xalq arasыnda яn чox ya-
yыlmыш, xalqыn цrяyиndя yaшayan чox zяngиn vя qиymяtlи musи-
qи alяtиdиr. Tarsыz-иnqиlaba qяdяrkи aьыr шяraиtdя xalqыmыzыn 
klassиk musиqиsи vя el havalarыnыn яsrlяr uzunu yaшayыb qal-
masыnы,иnkишafыnы,юz tяkrarolunmaz gюzяllиyиnи saxlamasыnы tя-
sяvvцr etmяk belя mцmkцn deyиl. Цzeyиr Hacыbяyov tarы mц-
dafия etmяklя zяngиn xяzиnя olan Azяrbaycan xalq musиqиsиnи 
mцdafия edиrdи» [20, 214].  
 Tar fars sюzцdцr.Mяnasы «иncя tel, nazиk sиm, zяrиf sap» 
demяkdиr. Gюrцnцr, иkиsиmlи «dцtar» vя цчsиmlи «setar» tarыn 
ulu sяlяflяrи olmuшlar. Sиmlи musиqи alяtи tarыn tarиxи qяdиmdиr. 
 XЫX–XX яsrlяrdя tarыn tяkmиllяшmяsи vя иnkишafы mu-
ьamlarыn genиш yayыlmasыnda mцstяsna яhяmиyyяt kяsb etmиш-
dиr. «Tar... Шяrq musиqи tяhsиlиnи genишlяndиrя bиlяn alяtdяn яn 
qиymяtlиsи, яn mцhцmцdцr... Musиqи mяktяbи tara yalnыz elmи 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 40 
cяhяtdяn yanaшыr vя onu Шяrq musиqиsиnиn яsasы olan muьa-
matыn kяшf vя шяrhи цчцn elmи bиr alяt sиfяtи иlя юz proqramыna 
daxиl edиr» [85,414]. Ona gюrя dя tяkmиllяшdиrиlяn tarыn mu-
ьamlarыmыza tяsиrи иnkaredиlmяz hяqиqяtdиr. «Hяqиqяtяn dя bu 
tяkraredиlmяz musиqи иncиlяrиnи tarda dиnlяdиkcя onda xeyиr-
xahlыq,uzaqgюrяnlиk,иnsanpяrvяrlиk,bяшяrиlиk, mцdrиklиk, mяr-
danяlиk sиmfonиyasы eшиdиrsяn. Eynи zamanda иnsan ehtиrasы, 
иnsan dцшцncяsи, иnsan fяryadы, иnsan цsyankarlыьы daha da 
чuьlaшaraq,bцtцn яzяmяt vя vцqarы иlя gюylяrя qalxыr, яrшя da-
yanыr» [20, 220].  
 Azяrbaycan яdяbиyyatыnda da tar musиqи alяtиnиn adыna 
az da olsa,Nиzamиnиn, Fцzulиnиn яsяrляриndя rast gяlиrиk. Цзе-
йир Hacыbяyov yazыrdы: «Mяnиm vяzиfяm ancaq Fцzulи poema-
sыnыn sюzlяrиnя forma vя mяzmunca zяngиn, rяngarяng mu-
ьamlardan musиqи seчmяk, hadиsяlяrиn dramatиk planыnы ишlя-
yиb hazыrlamaq иdи» [85,366]. Qeyd edяk kи, Н.Хязри Azяrbay-
can muьamыnыn beшиyи sayыlan Шuшanыn dцшmяn tapdaьы altыn-
da olmasыna tяяssцflяnяrяk юz yaradыcыlыьыnda bu dяrdя, иtkиyя 
acыyaraq yazmышdыr:  
 
 Susubdur «Шиkяstя»,  
 dиnmиr tar sиmи 
 Burdan «Muьamat» da dиdяrgиn dцшцb [123, 112]. 
 
 Belяlиklя,hяmишя olduьu kиmи,bu gцn Azяrbaycanda tar 
чalыnыr, muьam eшиdиlиr, musиqи sяdalarы bиr qяlbdяn mиn qяlbя 
gиrяrяk kюnцllяrи fяth edиr.O,qalиb gяlиr, sяrhяdlяrи keчяrяk qи-
tяlяrdяn-qиtяlяrи dolaшыr. 
 Yallы. N.Xяzrи яsяrlяrиnиn dиlиndя musиqи, musиqи alяtlя-
rиnиn adlarы иlя yanaшы, musиqиnиn ayrыlmaz tяrkиb hиssяsи olan 
rяqs adlarыna da rast gяlиnиr. Hяlя иbtиdaи иcma quruluшu dюv-
rцndя Azяrbaycan яrazиsиndя yaшayan mцxtяlиf qяbиlя цzvlяrи 
ova чыxdыqlarы zaman яl чala-чala, ya da aьac vя daшlarы bиr-
bиrиnя vuraraq rяqs edиrdиlяr. Buradakы qaya rяsmlяrи, zяngиn 
иncяsяnяt иrsиmиzlя yanaшы, musиqи vя rяqs mяdяnиyyяtиmиzиn 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 41 
иnkишaf tarиxиnи юyrяnmяk цчцn dя bюyцk яhяmиyyяtя malиkdиr. 
Qobustanda иrи qaya цzяrиndяkи «Yallы»nыn tяsvиrи чox tяsиr-
lиdиr. Demяlи, xalqыmыzыn rяqsи kиmи иndи dя qalmaqda olan 
«Yallы»nыn tarиxи чox uzaq яsrlяrlя baьlыdыr.  
 Я.Bяdяlbяylи «Yallы» oynuna yцksяk qиymяt verяrяk 
yazыr:«Burada чox иntишar edяn «Yallы» formasы bцtцn bиr elиn, 
bиr obanыn kollektиv surяtdя юz sevиnc duyьularыnы, bacarыq vя 
иstedadыnы tяmsиl edяn яzяmяtlи bиr yaradыcыlыьыn parlaq tяza-
hцrцdцr» [20, 255]. 
 «Yallы» чevиklиk, mяtanяt vя zяhmяt tяlяb edиr, xalqыmы-
zыn яn kцtlяvи oyunlarыndan sayыlыr: 
 
 Cavanlar яl-яlя  
 Yallы gedиrdи [124, 226].  
 
 8. Zяrgяrlиk leksиkasы vя qиymяtlи daшlarыn adыnы bиldиrяn ter-
mиn sяcиyyяlи sюzlяr. Metalишlяmя sяnяtиnиn яsas sahяlяrиndяn hesab 
edиlяn zяrgяrlиk qыzыl vя gцmцшцn иstehsalы tam mяnиmsяnиldиkdяn 
sonra mцstяqиl sяnяt sahяsи kиmи meydana gяlmишdиr. «Xalqыmыzыn 
mяdяnиyyяt tarиxиnи, onun estetиk gюrцшlяrиnи яks etdиrяn Azяrbay-
can zяrgяrlиyи zaman-zaman gяlишяrяk юzцnяmяxsus яnяnяlяrиnи 
nяsиldяn-nяslя юtцrmцш, zяmanяmиzя qяdяr uzun bиr иnkишaf yolu 
keчmишdиr» [33,11]. «Azяrbaycan яrazиsиndя aparыlan arxeolojи 
qazыntыlar nяtиcяsиndя mцxtяlиf tarиxи dюvrlяrя aиd zяrgяrlиk mяmu-
latlarы яldя olunmuшdur. Tяkcя bunu qeyd etmяk lazыmdыr kи, 
«Azяrbaycanda arxeolojи qazыntыlardan tapыlmыш qыzыl vя gцmцш 
яшyalarыn kataloqu»nda onlarla zиnяt яшyasыnыn adы чяkиlиr vя onlar 
bиzиm eradan яvvяlkи yцzиllиklяrя aиd edиlиr» [32, 132]. Bцtцn bunlar 
Azяrbaycan dиlиnи zяrgяrlиk leksиk vahиdlяrи иlя zяngиnlяшdиrиr. «Иs-
tehsalыn dиgяr sahяlяrиndяn fяrqlи olaraq, metalишlяmя xalqыn maddи 
hяyatы иlя yanaшы, hяm dя onun tarиxиnи, mяишяtиnи, яn baшlыcasы иsя 
estetиk tяfяkkцrцnц яks etdиrиr. Dиlиn dя tяfяkkцr qяdяr qяdиm ol-
duьunu nяzяrя almaqla belя nяtиcяyя gяlmяk olar kи, metalишlяmя 
иlя baьlы peшя-sяnяt leksиkasыnыn yaranmasы da estetиk tяfяkkцrцn 
formalaшmasы иlя bиr dюvrя tяsadцf edиr. Bu o demяkdиr kи, Azяr-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 42 
baycan xalqыnыn estetиk tяfяkkцrц nя qяdяr qяdиmdиrsя, onun me-
tal emalы иlя baьlы leksиkasыnыn tarиxи dя bиr o qяdяr qяdиmlяrя gedиb 
чыxыr. Bu nяtиcя hяm dя onunla tяsdиqlяnиr kи, Azяrbaycan dиlиndя 
yaranmыш metalишlяmя leksиkasы, o sыradan zяrgяrlиk leksиkasы яsas 
etиbarы иlя sиnxron kяsиkdя kюk vя шяkиlчиyя bюlцnя bиlmяyяn vahиd-
lяrdяn иbarяtdиr. Nяzяrя almaq lazыmdыr kи, kюkя шяkиlчи qoшulmasы 
prosesи tцrk dиllяrиnиn, hяmчиnиn Azяrbaycan dиlиnиn иltиsaqиlиk dюv-
rц иlя baьlыdыr. Иltиsaqиlиyиn иlkиn mяrhяlяsиndя kюkя qoшulan шяkиl-
чиlяr kюkцn mяnasыnыn иtmяsиnя vя sюzцn шяkиlчи иlя bиr vahиd tяшkиl 
etmяsиnя чox bюyцk tяsиr gюstяrmишdиr. Odur kи, mцasиr dюvrdя sыr-
ьa, dяmиr, gцmцш, bиlяrzиk, altun kиmи sюzlяrиn kюk-шяkиlчи hцdudu-
nu vя funksиyasыnы mцяyyяn etmяk чox чяtиndиr. Lakиn иltиsaqиlиyиn 
sonrakы mяrhяlяsиndя kюklя шяkиlчи sяrhяdи mцяyyяn olunmuшdur. 
Buradan belя nяtиcяyя gяlmяk olar kи, metalишlяmя иlя baьlы leksи-
kanыn yaranma tarиxи daha чox dиlиn иltиsaqиlиk dюvrцnя tяsadцf 
edиr. Bu dюvrц иsя иndи konkret tarиxlя gюstяrmяk mцmkцn deyиldиr. 
Bununla belя, иlk yazыlы nцmunяlяrиmиz иltиsaqи dиl quruluшunu яks 
etdиrdиyиndяn belя qяnaяtя gяlmяk olar kи, hяmиn proses eramыzdan 
чox-чox яvvяlkи mиnиllиklяrя baьlыdыr» [33,27-28]. 
 Azяrbaycan dиlиndя mцxtяlиf vя rяngarяng sюzlяrи яhatя 
edяn zяrgяrlиk leksиkasы N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda юzцnцn hяm 
leksиk-semantиk, hяm dя poetиk иfadяsиnи tapmышdыr. Mяsяlяn; 
 
Sankи bцllur axan sudur zяrиflиk 
Gюydяn Gцnяш чыxыr, цmmandansa dцrr [123, 32] 
Цrяklяrя qыzыl kюrpц sяn atdыn kи,  
O kюrpцdяn qяhrяmanlыq keчsиn gяrяk! [123, 33] 
Kиmsя altun sarayda,  
Kиmsя uчuq daxmada [123, 56] 
Dяryalardan чыxan, 
Mиrvarи kиmи [123, 65] 
Bax, qonшun daш яkиb  
Almas bиtиrиr [123, 69] 
Bu oьru tяk qяsd deyиl  
Qыzыl-gцmцш taclara? [123, 236]  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 43 
Belяlиklя,N.Xяzrи hяm яdяbи dиlиmиzdя,hяm dя dиalekt vя 
шиvяlяrиmиzdя mюvcud olan termиn sяcиyyяlи sюzlяrи яsяrlяrиndя 
ишlяdяrяk hяr bиr oxucuya aydыn olmayan, lakиn dиlиmиzиn tяr-
kиb hиssяsиnи tяшkиl edяn dиalektиzmlяrlя onlarы tanыш etmяklя 
eynи zamanda yazыlы шяkиldя dя tяsbиt etmишdиr. 
 
         Диalektиzmlяr 
  
 Яdяbи dиlиn lцьяt tяrkиbиnиn zяngиnlяшmяsи mяnbяlяrиn-
dяn bиrи dя dиalekt leksиkasыdыr. «Dиalektlяr яdяbи dиlиn maddи 
яsasыdыr,onun qиda mяnbяyиdиr, dиl sиstemи hяlqяsиndяn kяnar-
da deyиldиr» [45,187]. «Dиalektlяr xalqыn tяbии danышыq dиlи, bиr 
nюv dиlиn etnoqrafиyasыdыr. Bиz dиalektlяrи юyrяndиkcя xalqы vя 
onun tarиxиnи юyrяnmиш oluruq» [29,116].  
 Dиalekt sюzlяrи яdяbи dиl normalarыna tabe olmayan, mц-
яyyяn яrazиdя yaшayan яhalиnиn yerlи danышыq dиlиndя иstиfadя et-
dиklяrи leksиk vahиdlяrdиr.Bu vahиdlяrиn mюvcud olmasы dиalekt 
vя яdяbи dиldя olan sюzlяr arasыndakы sяrhяdиn tam sabиtlяшmя-
dиyиnи gюstяrиr. V.V.Vиnoqradov яdяbи dиllя dиalektlяrиn qarшы-
lыqlы яlaqяsиndяn bяhs edяrяk yazыr: «Bиzdя hяlя шиvя sюzlяrи иlя 
яdяbи dиl sюzlяrиnиn sяrhяddи az юyrяnиlmишdиr.Цmumxalq, canlы 
danышыq dиlи sюzlяrиnиn яdяbи dиlя keчmяsи yollarы hяlяlиk mцяy-
yяnlяшdиrиlmяmишdиr» [93, 214]. T.C.Koqotovka da tяxmиnяn 
eynи fиkrи tяsdиqlяyяrяk yazыr:«Canlы danышыq dиlи vя dиalekt sюz-
lяrиnиn ишlяnmя sяrhяdlяrи hяlя kиfayяt qяdяr юyrяnиlmяmишdиr» 
[106,224]. Lakиn buna baxmayaraq, mиllи яdяbи dиlиn formalaш-
masы цчцn bяzи sюzlяr dиalektdяn яdяbи dиlя, bяzиlяrи иsя яksиnя, 
яdяbи dиldяn dиalektlяrя keчиr. Mцшahиdяlяr gюstяrиr kи, mцasиr 
dюvrdя dя яdяbи dиlя – bяdии dиlя mцxtяlиf цslubи funksиyalarla 
dиalekt sюzlяrи gяlиr. «Яdяbи dиllя dиalektlяrиn daиm yanaшы mюv-
cudluьu onlarыn lцьяt tяrkиbиnиn qarшыlыqlы шяkиldя zяngиnlяшmя-
sиnи tяmиn edиr» [106,124]. Belяlиklя dя, «bиr tяrяfdяn, яdяbи dиl 
шиvяlяrdя ишlяnяn lazыmlы,hяyatи яhяmиyyяtи olan sюzlяrи seчиb юz 
lцьяt tяrkиbиnя daxиl edиr vя onu zяngиnlяшdиrиr. Dиgяr tяrяfdяn 
яdяbи dиl normalarы yerlи шиvяlяrя daxиl olur vя onlarы sыxышdыrыr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 44 
Bunun nяtиcяsиndя шиvяlяrиn tяdrиcяn aradan чыxmasы vя яdяbи 
dиlиn цmumиlяшmяsи prosesи baш verиr» [ 23, 78-79]. 
Dиalektиzmlяrиn яdяbи dиlиn иnkишaf edиb zяngиnlяшmя-
sиndяn bяhs edяrkяn, иlk nюvbяdя, bu leksиk vahиdlяrиn яdяbи 
dиlиn bяdии цslubu цчцn daha чox sяcиyyяvи olmasыnы qeyd et-
mяk lazыmdыr. «Dиalekt leksиkasы elя bиr daиmи bazadыr kи, 
ondan bиrиncи nюvbяdя яdяbи dиlиn bяdии цslubu bяhrяlяnиr» 
[71,216]. Чцnkи dиalekt sюzlяrи яdяbи dиlя яn чox bяdии яsяrlяr 
vasиtяsиlя keчиr. «Dиalektиzmlяrиn яdяbи dиlиn lцьяt tяrkиbиnя 
daxиl olmasы цчцn bяdии яdяbиyyat keчиd rolu oynayыr. Belя 
kи, leksиk-semantиk cяhяtdяn яdяbи dиldя ишlяdиlmя lцzumuna 
malиk olan dиalektиzmlяr yazычыlar tяrяfиndяn bяdии яdяbиyya-
ta gяtиrиlиr; bunlardan цmumxalq sяcиyyяsи qazananlar яdяbи 
dиlиn lцьяt fonduna keчяrяk onu zяngиnlяшdиrиr» [45, 187]. 
Яdяbи dиlиn baшqa цslublarыndan fяrqlи olaraq bяdии dиldя цs-
lubи чяrчиvя olmadыьы цчцn yazычыlar яsяrlяrиndя dиalekt sюz-
lяrиnи ишlяdиrlяr.Bu da bяdии цslubun dиalektиzmlяrиn яdяbи dи-
lя keчmяsиndя vasиtячи olduьunu gюstяrиr. Lakиn bu o demяk 
deyиldиr kи, bяdии dиldя ишlяnяn dиalektиzmlяrиn hamыsы яdяbи 
dиlя keчиr. Bu sюzlяr dиalekt leksиkasыnы tяmsиl etsяlяr dя, on-
larы konkret olaraq mцяyyяn bиr dиalekt qrupuna aиd etmяk, 
canlы danышыq dиlи sюzlяrиndяn fяrqlяndиrmяk чяtиn olur.«Dиa-
lektиzmlяrиn ancaq mцяyyяn bиr qиsmи яdяbи dиldя ишlяnmяk 
hцququ qazanыr. Bu mяnzяrя yazычы dиlиnиn fяrdи neologиzm-
lяrиnиn яdяbи dиlя mцnasиbяtиndяkи kиmиdиr. Belя hal dиalekt 
sюzlяrиnиn цmumxalq kolorиtи qazanmaьыnыn, gиzlи цslubи иm-
kanlarыnыn цzя чыxarыlmasыnыn qanunauyьun nяtиcяsи kиmи 
meydana чыxыr» [71, 216-217].  
 «Яdяbи dиl lцьяtиnиn dиalektlяr hesabыna иnkишafыnda vя 
zяngиnlяшmяsиndя, яsas etиbarиlя bu vя ya dиgяr dиalektиn яhatя 
etdиyи mяhяldяn yetишmиш шaиr vя yazычыlar bюyцk rol oynamыш-
lar» [ 22, 9]. 
 «Dиalekt vя шиvя sюzlяrи яn чox bяdии dиldя genиш meydan 
tapыr vя burada da цslubи effekt qazanыr, obrazlarыn nиtqиnиn fяr-
dиlяшdиrиlmяsиndя, xarakterlяrиn yaradыlmasыnda, yerlи kolorиtиn 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 45 
verиlmяsиndя цslubи vasиtяlяrdяn bиrиnя чevrиlиr» [67,82]. Bяdии dи-
lиn nяzm qoluna nиsbяtяn nяsrdя dиalekt sюzlяrи daha чox ишlяnиr. 
Чцnkи шaиr hяr hansы obrazы, hadиsяnи, tяbияtи tяsvиr vя tяrяnnцm 
edяrkяn юz fяrdи dиlи иlя danышыrsa,yazычы яsяrdяkи surяtlяrlя danыш-
maqla yanaшы, eynи zamanda daha чox personajlarыn bиr-bиrи иlя 
danышыьыna, dиaloqlarыna цstцnlцk verиr. Bu zaman surяtlяrиn dи-
lиndя dиalekt sюzlяrиnиn ишlяnmяsи цчцn real шяraиt yaranыr. Bu 
haqda Я.Dяmиrчиzadя yazыr: «Bяdии яsяrdя bu vя ya dиgяr surя-
tиn, yaxud surяtlяr kompleksиnиn mцяyyяn yerlи-mяhяllи шяraиtlя 
цzvи baьlыlыьыnы bиldиrmяk belя mяhяllи чalarlыqla onlarы canlan-
dыrmaq zяrurяtи olduqda, tиpиk шиvя sюzlяrиnиn ишlяdиlmяsи mяqsя-
dяuyьun sayыlыr vя цmumиyyяtlя, bяdии яsяrиn dиlиnи mяzяlи, duzlu 
edиr» [25, 89].  
 S.Ə.Cяfяrov da Я.M.Dяmиrчиzadяnиn fиkrи иlя razыlaшa-
raq yazыr: «...hяr hansы bиr rayonun vя ya yaшayыш mяntяqяsи-
nиn hяyatыnы daha real vя qabarыq шяkиldя vermяk, яsяrdя ayrы-
ayrы surяtи canlandыrmaq цчцn yazычы o yerиn vя ya surяtиn 
mяnsub olduьu шиvя xцsusиyyяtlяrиndяn genиш иstиfadя edя bиlяr» [ 23, 80].  
 «Mяhdud яrazи daиrяsиndя anlaшыlan dиalekt sюzlяrи bя-
zяn hяmиn daиrяnиn mяишяtи иlя, tяsяrrцfat sahяsи иlя, bяzяn hя-
mиn daиrяdя yaшayanlarыn tayfa mяnsubиyyяtи иlя, bяzяn qon-
шuluьundakы xalq vя dиl mцhиtи иlя, bяzяn dя baшqa hadиsяlяrlя 
яlaqяdar olur» [25,87]. Sюzsцz kи, belя bиr шяraиtdя yaшayan иs-
tяr шaиr,иstяrsя dя yazычы юz dиlиndя mцяyyяn qяdяr dиalekt sюz-
lяrиnи ишlяdиr. Bu hяm sяnяtkarыn fяrdи lцьяt fondunun genиш-
lяnmяsиnя sяbяb olur,hяm dя яsяrиn ruhuna,obrazlarыnыn dиlи-
nя mяkan kolorиtи verиr. 
Bцtцn deyиlяnlяr bиr daha gюstяrиr kи,dиalektиzmlяr bяdии 
яsяrlяrиn dиlиnя heч dя sяbяbsиz deyиl, mцяyyяn цslubи mяqam-
larla яlaqяdar gяtиrиlir vя ишlяnиr. Azяrbaycanыn mцxtяlиf bюl-
gяlяrиndяn olub, canlы danышыq dиlиnя, dиalektlяrя yaxшы bяlяd 
olan шaиr vя yazычыlar dиalektя mяxsus sюz vя formalarы mцxtя-
lиf цslubи mяqsяdlяrlя яsяrlяrиnя gяtиrиrlяr. Burada bиr amиlи dя 
nяzяrя almaq lazыmdыr kи, яdяbи dиlиn dиgяr funksиonal цslub-
larыnda цslubи чяrчиvя var vя dиalekt sюzlяrиnиn orada ишlяnmя-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 46 
sи mцmkцn deyиl. Lakиn bяdии цslubda belя чяrчиvя yoxdur, 
bцtцn цslublarыn elementlяrи, elяcя dя dиalekt sюzlяrи burada 
ишlяnя bиlиr. «Dиldя elя bиr sюz qrupu ola bиlmяz kи, bяdии цslub 
oradan иstиfadя etmяsиn. Dиldя nя varsa, bяdии цslubun иxtиya-
rыndadыr. Bяdии цslubda bu vя ya baшqa цslubи mяqam, yaxud 
surяtиn nиtqиnи fяrdиlяшdиrmяk цчцn sяnяt, peшя иlя яlaqяdar vя 
ya dиalekt sюzlяrиndяn иstиfadя edиlиr» [62,28]. «Цmumxalq dи-
lиnя яsaslanan hяr bиr yazычы яdяbи dиlиmиzи yenи sюz vя иfadя-
lяrlя zяngиnlяшdиrmяk цчцn doьulduьu daиrяnиn lцьяt vahиdlя-
rиndяn [burada dиalekt sюzlяrи nяzяrdя tutulur] иstиfadя etmяlи 
olmuшdur. Bu onlara obrazlarыn dиlиnи fяrdиlяшdиrmяk, zяngиn 
sиnonиm cяrgяlяr vasиtяsиlя fиkrи daha obrazlы иfadя etmяk kиmи 
bяdииlиk prиnsиplяrиnиn tяlяblяrиnя gюrя lazыm иdи» [55, 72]. 
Mяhz bu cяhяtи nяzяrя alan N.Xяzrи яsяrlяrиndя yerlи kolorи-
tиn bяzи sяcиyyяvи xцsusиyyяtlяrиnи daha qabarыq шяkиldя oxu-
cunun nяzяrиnя чatdыrmaq цчцn az da olsa, dиalektиzmlяrdяn 
иstиfadя etmишdиr. Шaиrиn яsяrlяrиnиn lцьяt tяrkиbиndя tяsadцf 
olunan dиalekt sюzlяrи aшaьыdakыlardan иbarяtdиr: 
 Ahыl [Иsmayыllы, Шuшa] – qocalmыш, yaшa dolmuш [adam, 
heyvan vя s.]: Ahыl юkцz cцmя dя ишя gedя bиlmиr [ 9, 46]; Ahыl-
laшdыn, qяlbяn azca yaшlaшdыn [124, 44]. 
 Arы [Aьdam, Fцzulи, Qazax, Quba, Шahbuz, Шяmkиr, 
Tovuz] – tяmиz, saf. Aydan arыyam, sudan duruyam [Шahbuz]; 
Aydan arы, sudan duru [Qazax]; Aydan arы, gцnnяn duru [To-
vuz] [11, 25]. Bu mяsяl eynиlя N. Xяzrинин яsяrlяrиndя dя юz 
яksиnи tapmышdыr: Aydan arы, sudan duru demиш xalqыmыz [127, 38]. 
 Qeyd edяk kи,bu sюzцn Bakы,Xaчmaz dиalektlяrиndя ey-
nи mяnanы иfadя edяn «arи» fonetиk varиantы da mюvcuddur: 
Aydan arи, sudan durи [Bakы] [11, 26]. 
 Azman [Bakы, Ordubad] – иrи, чox bюyцk, nяhяng. Bakи-
dя azman юylяr tиkиlиr [Bakы]; Atam bиr azman keчи aldы [Ordu-
bad]. Bu sюz hяm dя Bakы, Beylяqan, Cяbrayыl, Fцzulи, Qara-
kиlsя, Шamaxы dиalektlяrиndя altыиllиk «qoyun», Ordubad, Zяn-
gиlan dиalektlяrиndя dюrdиllиk «qoyun», Aьdam, Borчalы dиa-
lektlяrиndя qocalmыш qoyun, keчи mяnalarыnda ишlяnиr [11, 32]. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 47 
N.Xяzrи яsяrlяrиndя иsя azman sюzц «nяhяng, иrи» mяnasыnda 
ишlяnmишdиr: 
 Axы can цstdяdиr 
 bиr azman юlkя [124, 73]. 
 
 Boz [Bakы, Salyan] – hяyasыz. Boz adam utanmaz; Vяlи чox 
boz adamdы [11, 62]. N. Xяzrи dя яsяrlяrиndя bu sюzц hяr hansы bиr 
иnsanыn цzцnя utanmadan, чяkиnmяdяn sяrt шяkиldя demяk mяna-
sыnda ишlяtmишdиr: Yaman boz demиsяn, nя deyиm sяnя [127, 181]. Га-
зах диалектиндя гайайа боз дейирляр: Бозун алтында йыьышмышдыг.  
 Dиnшяmax – Шяkи dиalektиndя qulaq asmaq mяnasыnы 
bиldиrиr. Bяrdя,Cяbrayыl,Kцrdяmиr,Qax,Qazax,Tovuz dиalekt-
lяrиndя bu sюzцn dиншяmяx, Чяmbяrяk dиalektиndя иsя dинши-
mяx fonetиk varиantы mюvcuddur: Qapы:n dalыnnan diηşəyör 
bиzdяn qыyvat qыrыllarmы? [Tovuz]; Qapыnыn dalыnnan diηşədim, 
чox шey eшиtdиm [Bяrdя]; Diηşə, qюr saьa nя deyиyяm [Qax] [11, 
136]. N.Xяzrи dя юz yaradыcыlыьыnda bu sюzцn Чяmbяrяk dиa-
lektиndяkи varиantыndan иstиfadя etmишdиr: Cahan dиnшиyиbdиr 
sиrlи kцlяyя [124, 41]. 
 Gиldиr-gиldиr [Bakы, Gяdяbяy, Kцrdяmиr, Salyan] – gиlя-
gиlя,damcы-damcы.Uшaьыn gюzцnnяn gиldиr-gиldиr yaш gяlиr [Sal-
yan] [11, 181]. Axdы gюzlяrиndяn yaш gиldиr-gиldиr [123, 85]. 
 Harыn – Шamaxы,Aьdaш,Иsmayыllы dиalektlяrиndя яrkюyцn, 
naшцkцr [Sяn harыn adamsan, sя nolacaь], Qazax dиalektиndя 
иsя tяnbяl, ишя yaramayan mяnalarыnda ишlяnиr [9, 419; 10, 214]. 
Zadяganlar harыnlaшыr [124, 62]; Harыnlыq evlяr yыxыb [124, 87]. 
Cяnub bюlgяsindя «harыn» sюzц var-dюvlяti hяdsiz dяrяcяdя 
чox olan vя bundan qudurub «gюzlяri ayaьыnыn altыnы gюrmя-
yяn» frazeoloji vahiddяn чыxan mяna чalarыnыn ifadя etdiyi 
mяnanы kяsb edir. 
 Иrишmaь klassik яdяbi dilimizdя iшlяk fellяrdяndir. 
Quba dиalektиndя vuruшmaq, dalaшmaq mяnasыnda ишlя-
nяn bu sюz Borчalы dиalektиndяkи иdяшmяx [Ə:, nə idəşirsi-
ηiz, gediη uшaxlarы gətiriη], bu sюz dя юz nюvbяsиndя Чяm-
bяrяk dиalektиndяkи иddяlяшmяx sюzцndяn olub mяnasыz, 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 48 
yersиz mцbahиsя etmяk mяnasыnы bиldиrиr: Aьa:rnan Vey-
sяl bиldиrdяn bяrи чox иddяlяшиr [10, 255]. Xaчmaz, Quba 
dиalektlяrиndя иrишmaь sюzц hяm dя yersиz, шиt-шиt gцlmяk 
mяnasыnda da ишlяnиr.–Adamыn цzцnя baxub иrишmя [Xaч-
maz]. Eynи zamanda bu sюzцn Meьrи dиalektиndя иrишmax, 
Borчalы,Cяbrayыl,Gяdяbяy [Nə:η irişeysiη,a bala,qoja-zad 
gюrmю:цfsяnmи heш?],Goranboy, Hamamlы, Иmишlи, Qazax, 
Qarakиlsя,Mиngячevиr,Zяngиlan dиalektlяrиndя иrишmяx fo-
netиk varиantlarы vardыr [10, 260]. Иrишmяk hюrmяt deyиl, 
sяmиmи sюz hюrmяtdиr [123,97]; Dюvrяndя иrишяn paxыllar kи 
var; Daha olmayacaq юlяndяn sonra [124,85]. 
 Karvanqыran – Fцzulи,Qarakиlsя,Qazax, Tovuz dиalekt-
lяrиndя Zюhrя ulduzunun adыdыr.Karvanqыran da ulduzdu [Qa-
zax]; Karvanqыran gecяdяn doьur [Qarakиlsя] [10,268]. O dan 
ulduzu yox, Karvanqыrandыr [126, 91]. 
 Qarsa-qarsa – Bakы dиalektиndяkи qarsalammaь sюzцn-
dяndиr. Lцьяvи mяnasы ичи yaxшы bишmяdяn [цzц] yanmaq [чюrя-
yя aиddиr]. – Bu kи yaxшы pишmиyиb, qarsalanыb [10,313]. Чюkцr 
цrяklяrя od qarsa-qarsa [124, 57]. 
 Qыlыq – Шяки dиalektиndя xasиyyяt, rяftar mяnalarыnы bиl-
dиrяn qыlыx qılıq sюzцnцn fonetиk varиantыdыr. – Hяsяnиn qыlыьы 
чox yaxшыdы; Qыlыьы pиsdи, heш kяsnяn yola getmиr [9,135]. Hяs-
rяtяm xoш sюhbяt; Xoш qыlыq цчцn [123,19]. 
 Lяngяr – Qazax dиalektиndя yerиш nюvцnцn adыdыr. Bu 
lяngяr yerиши kиmnяn юrgяnиfsяn? [10,363]. Gedиr lяngяr иlя, O 
asta-asta [123,58]. 
 Sыsqa – Qafan dиalektиndя suyu az olan bulaq mяnasыn-
da ишlяnяn sыzqa sюzцndяndir. Bыzavlarы apar sыzqadan su ичsиn 
[9,363]. Bиr чaya dюndцm kи,sыsqa axыram [123,46]. Sыsqa 
cяnub zonasыnda narыn yaьan yaьыш mяnasыnda iшlяnir. «Sыsqa 
yaьan yaьыш gec kяsяr» atalar sюzц dя buradan yaranыb. 
 Шиv – Cяbrayыl dиalektиndя qanqal, yemlиk чыxarmaq 
цчцn ucu шиш qarьы vя ya kичиk aьac [чubuq] mяnasыnda ишlяnяn 
шиbbиx sюzцndяndиr. Шиbbиyиm olseydы, yemlиx yыьardыm [9, 468]. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 49 
Шиvlяr kяsиlmяdи,яllяr kяsиldи [123,98]. Шiv-yeni pюhrяlяnmiш 
aьaclarыn budaьыna da deyilir: Tяzя шivlяr яkmiшяm. 
 Yengя–Kиrovakan, Zaqatala dиalektlяrиndя qardaшыn,яmи-
nиn vя dayыnыn arvadы mяnalarыnы bиldиrиr:Mяnиm yengяm beш yaш 
mяnnяn bюyцkdц [9, 246]. Eynи zamanda hяm яdяbi dildя, hяm 
dя цmumxalq dilindя toyda gяlиnи mцшayияt edяn qadыna da yen-
gя deyиlиr. Mяsяlяn; – Mцbarяk! – Deyяrяk; Yengя dя sцzdц [124, 
226]. 
 Yeyиn–Ordubad,Quba,Шamaxы dиalektlяrиndя yaxшы mя-
nasыnda yey // yeg // yegиn fonetиk varиantlarыnda ишlяnиr: Sяn-
nяn yeg olmasun, yaxшыdы [Ordubad]; Mяnиm bиr dusdыm var-
dи, sяnnяn yeg ulmasun Bakы шяrиndя; Sяnnяn yegиn ulmasun 
bиr dusdum var mяnцn [Quba]. Bu sюzцn yegиn formasы Bakы, 
Quba dиalektlяrиndя tez, cяld mяnalarыnda ишlяnиr: Yegиn ul, 
apar mяnи atoun yanыna [Quba] [9,242-243]. Tяrиf atы yeyиndиr, 
qцrur atы ceydaraq [124, 21]. 
 Zиvя – paltar sяrиlяn иp mяnasыnda Ordubad, Bakы dиa-
lektlяrиndя иstиfadя edиlиr: Bиzиm yerdя paltarы yuyub zиvяyя sя-
rяllяr [Ordubad] [11,563]; Yudu uшaьыnыn aь kюynяyиnи; Zиvя-
yя sяrmяkчиn eyvana чыxdы [124,108]. 
 Gюrцndцyц kиmи, N.Xяzrиnиn dиlиndя dиalekt sюzlяrиnиn 
яksяrиyyяtи sadяcя sюzц ишlяtmяk xatиrиnя deyиl, цslubun tяlяbи 
baxыmыndan iшlяdilmяsi ilя dя sяciyyяvidir. Чцnkи genиш anla-
yышa malиk olan dиalektиzmlяr dиlя bяdии яsяrlяr vasиtяsиlя daxиl 
olur. Buna gюrя dя dиalektиzmlяrиn ишlяndиyи яsas цslub bяdии 
цslubdur vя onlar yalnыz bяdии dиldя юzцnя yer tapa bиlиr.  
 
 
         Onomastиk leksиka 
  
Dиlчиlиyиn maraqlы bюlmяlяrиndяn olan onomastиka dиlиn 
lцьяt tяrkиbиndя olan xцsusи adlardan bяhs edиr. Шяxs, tayfa, 
xalq, mиllяt, yer adlarы, sяma cиsиmlяrи vя heyvanlara verиlяn 
xцsusи adlar mяhz onomastиk leksиkanыn tяrkиbиnя daxиldиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 50 
Hяr bиr xalq xцsusи sюzlяrиn яksяrиyyяtиnи юz doьma dиl-
lяrиnиn leksиk vahиdlяrи яsasыnda yaradыr. Bunlar mцяyyяn 
яlamяtиn, hadиsяnиn, keyfиyyяtиn vя s. mahиyyяtиnи иfadя edиr. 
Dиlчиlиkdя bu cцr xцsusи adlar onomastиk vahиdlяr kиmи araш-
dыrыlыr, onlarыn leksиk tяrkиbи, fonetиk vя qrammatиk quru-
luшu, semantиk xцsusиyyяtи vя s. tяdqиq edиlиr. Onomastиk va-
hиdlяrdяn bяdии яdяbиyyatda da genиш иstиfadя olunur. Dиlчи-
lиkdя onomastиk vahиdlяrи bu иstиqamяtdя юyrяnяn sahя po-
etиk onomastиka adlanыr. Burada, яsasяn, bяdии яsяrlяrя, ora-
dakы surяtlяrя, hadиsяlяrиn tяsvиr olunduьu yerlяrиn adlarы, 
onlarыn цslubи xцsusиyyяtlяrи, яsяrиn иdeya-bяdии tяsиr qцvvя-
sиnи artыrmasы vя s. mяsяlяlяr araшdыrыlыb tяdqиq edиlиr. 
N.Xяzrи yaradыcыlыьы dиl cяhяtdяn чox maraqlыdыr. Bu ba-
xыmdan шaиrиn poezиyasы юzlцyцndя onomastиk mяnbя funksи-
yasы daшыyыr. «Azяrbaycan onomastиkasыnыn mцasиr elmи sя-
vиyyяdя araшdыrыlmasы vя tяdqиqи цчцn яldя иstяnиlяn qяdяr 
mяnbя vя mяxяz vardыr. Lakиn hяr hansы bиr onomastиk tяdqи-
qat prosesиndя bunlarыn hamыsыndan eynи zamanda иstиfadя 
etmяk hяm dцzgцn, hяm dя mцmkцn ola bиlmяz» [61, 56]. Bu 
fиkrя яsasяn deyя bиlяrиk kи, bцtцn onomastиk vahиdlяrиn eynи 
sяvиyyяdя tяdqиqя cяlb olunmasы mцmkцn deyиl. 
N.Xяzrи yaradыcыlыьыnыn юzцnяmяxsуs leksиk–semantиk 
xцsusиyyяtlяrи, чalarlarы vardыr. Burada sюzlяr mцxtяlиf mяna 
mяqamlarыnda ишlяnиr, yerиnя gюrя yenи цslubи чalar kяsb edиr. 
«Sяnяtkarыn цslubu hяr шeydяn яvvяl obrazlы dиlи иlя, yaratdыьы 
obrazlar иlя baшqalarыndan seчиlиr. Цmumиyyяtlя, obrazlы dиl 
mцяllиfиn tendensиyalыlыьыnы mцяyyяnlяшdиrmя vasиtяsиdиr» [3, 173]. 
N.Xяzrиnиn шeиr dиlи leksиk-semantиk baxыmdan sиstem 
tяшkиl edиr. Шaиrиn цslubunun юzцnяmяxsusluьunu gюstяrяn 
baшlыca amиl onun hяr bиr hadиsяyя fяrdи yanaшma vя sюzdяn 
иstиfadя tяrzиdиr. Bu da юz nюvbяsиndя sяnяtkarыn nяyя qadиr 
olmasы, onun юzцnяmяxsus dцшцncяsиnи aydыnlaшdыrыr. 
Шairin yaradыcыlыьыnda apelyatиv leksиkanыn da иmkanlarы 
genишdиr. Onun poezиyasыnda sюzlяrиn poetиklиyи, lakonиklиyи 
fиkrиn emosиonallыьыnы daha da artыrыr. Bu da шaиrиn xalq danы-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 51 
шыq dиlиnиn sadяlиyиnи иzlяyиb vя bunu юz poezиyasыnda mцm-
kцn qяdяr qoruyub saxladыьыnы gюstяrиr. Sюzцn яsl mяnasыnda 
poezиyada ишlяnяn xцsusи adlar apelyatиv leksиkanыn fяallыьыnы 
vя fиkrиn obrazlыlыьыnы artыrmaqla bиr daha gюstяrиr kи, ono-
mastиk vahиdlяr шeиrdя poetиk vasиtя rolunu oynayыr. 
Azяrbaycan klassиk яdяbиyyatыnda olduьu kиmи, mцasиr 
bяdии яdяbиyyatыmыz da onomastиk vahиdlяrlя olduqca zяngиn-
dиr. Mяhz bиzиm dиlчиlиk яdяbиyyatыmыzda onomastиk vahиdlяrи 
hяmиn иstиqamяtdя юyrяnяn sahя poetиk onomastиka kиmи ad-
landыrыlыr. Poetиk onomastиka dиlчиlиk яdяbиyyatыnda onomas-
tиkanыn цslubиyyatы kиmи dяyяrlяndиrиlиr. Bяdии яdяbиyyatda 
xцsusи adlarыn komиk tяbияtи, etnиk adlar, onomastиk vahиdlя-
rиn obrazlыlыьы, bяdии яsяrlяrdя иstиfadя olunan xцsusи ad yara-
dыcыlыьы dиlчиlиkdя xцsusи яhяmиyyяtя malиkdиr. Tяbии kи, Azяr-
baycan dиlчиlиyиndя bяdии яsяrlяrиn onomastиkasы tam sиstem 
halыnda tяdqиq edиlmяsя dя,mцxtяlиf onomastиk vahиdlяrиn цs-
lubи иmkanlarыndan bu vя ya dиgяr яsяr vя mяqalяlяrdя bяhs 
olunmuшdur. Яksяrяn bu иzahatlar шяxs adlarыnda юz яksиnи 
tapmышdыr.Belя kи, hяm шиfahи, hяm dя yazыlы яdяbиyyatda ono-
mastиk vahиdlяr leksиk-semantиk, цslubи cяhяtdяn bиr-bиrиndяn 
fяrqlяnиr. Шиfahи xalq яdяbиyyatыnda bяzяn uydurma шяxs ad-
larыna da rast gяlиrиk. 
N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda da hяm шиfahи xalq яdяbиyyatы, 
hяm dя yazыlы яdяbиyyata xas onomastиk vahиdlяrdяn иstиfadя 
olunmuшdur. 
Шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn яn genиш yayыlmыш janrlarыndan 
bиrи olan dastanlarda dиqqяtи cяlb edяn яsas cяhяtlяrdяn bиrи 
qяhrяmanlarыn qeyrи-adи эцcя вя qцvvяyя malиk olmasы hяmиn 
иgиdlяrя verиlяn адда цmumиlяшиr.Belя hallar bцtюvlцkdя folk-
lorumuza mяxsus olan keyfиyyяt, иgиdlяrиmиzя xas olan mиllи-
lиk kиmи dяyяrlяndиrиlиr. Яnяnяyя sadиq qalan N.Xяzrи poezи-
yasыnda belя nцmunяlяr ишlяdиlmишdиr. 
 
 Dяmиrgцc, Poladgцc,  
 Qalxыn, qardaшlar! [128, 77] 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 52 
Шиfahи xalq яdяbиyyatы nцmunяlяrиnя xas olan цslubи xц-
susиyyяtlяrdяn bиrи dя qadыn adlarыnыn яksяrиyyяtиnиn hюrmяt 
mяnasыnы иfadя edяn xanыm, xatun, kиши adlarыnыn иsя molla, 
dayы, dяdя, mиrzя, xan vя s. sюzlяrlя ишlяnmяsиdиr. Bu hal Nяби 
Xяzrи poezиyasыnda da mцшahиdя olunur: 
 
 Sonsuz 
 Oьuz 
 Dцzlяrиdиr 
 Dяdя Qorqud keчяn yerlяr 
 Qazan xanыn ata yurdu, 
 Duzlu-чюrяklи bиr чadыr 
 Иncяbellи qыrx qыz иlя  
 Uzun boylu Burla xatun  
 Kюksц daьlы  
 Aparыldы [128, 62-64]. 
 Molla Pяnah olmur 
 hяr oxuyandan,  
 Axы, hяr yazandan  
 Vaqиf dя olmur [123, 187-188]. 
 Bиr bayram olardы, Mиrzя dayы, sяn 
 Gяlяndя hяr toyun, maьarыn цstя [125, 254 ] 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 53 
 Tanыdыm mяn sяnи,  
 a Mahmud dayы 
 Talыш daьlarыnda neчя yцz цrяk 
 Almыш цrяyиndяn dюyцntцsцnц [125, 270-271] 
 
«Щяр щансы халгын ономастикасы щямин халгын тарихини якс 
етдирдийи кими, заман кечдикcя мцяййян тябяддцлата да мяруз 
галыр вя щеч шцбщясиз, Азярбайcан ономастикасы да бу бахым-
дан истисна тяшкил етмир. Демяк лазымдыр ки, ономастик ващидляр 
ичярисиндя иcтимаи тяфяккцрля баьлы олараг, ян чох дяйишян антро-
понимлярдир» [47, 98]. Antroponиmиk sиstemdя dиqqяtи cяlb edяn 
яsas mяsяlяlяrdяn bиrи яvvяlkи adlarыn yenи bиr adla dяyишmяsи – 
ad dяyишmя яnяnяsиdиr. Bu hal шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn naьыl vя 
dastan janrlarыnda obrazlarыn vя ya qяhrяmanlarыn dцшdцklяrи 
vяzиyyяtlя, hadиsя иlя baьlы baш verяn dяyишmяlяrlя mцшahиdя olunur. 
 
 Sяn, ey gюzяl Nиgar, 
 sяn olmasaydыn 
 Koroьlu Koroьlu olmazdы bяlkя [125, 326] 
 Orda яfsanяvи  
 «Mиxaylo» qaldы  
 Bura яfsanяvи Mehdи qayыtdы [126, 244]. 
 
Bиldиyиmиz kиmи, Koroьlunun яsl adы Rюvшяn olmuшdur. 
Haqqыn, яdalяtиn qurbanы olan Alы kиши Чяnlиbelи onun цчцn 
mяskяn seчmиш, onu xalqыn azadlыьы, иstиqlalиyyяtи uьrunda 
yerlи feodallara vя yadellи ишьalчыlara qarшы mцbarиzяyя иstиqa-
mяtlяndиrmиш, ona «Koroьlu» adы vermишdиr. Elяcя dя ЫЫ dцn-
ya mцharиbяsиndя Yuqoslavиyada faшиst Almanиyasыna qarшы 
mцbarиzя aparan partиzan hяrяkatыnda bюyцk иgиdlиk gюstяr-
dиyиnя gюrя hяmyerlиmиz Mehdи Hцseynzadяyя «Mиxaylo» adы 
verиlmишdиr.  
 Antroponиmиk sиstemdя kюmяkчи adlar qrupuna daxиl 
olan lяqяblяr иnsanlara zahиrи gюrцnцшц, peшяsи, fиzиkи qцsuru, 
xasиyyяtи vя s. иlя яlaqяdar verиlиr. «Dиlиmиzdя mюvcud olan 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 54 
bцtцn antroponиmиk vahиdlяrи xцsusиlя lяqяblяrи nяzяrdяn ke-
чиrsяk,sюzlяrиn apelyatиv mяnasы иlя lяqяblяr arasыnda яlaqяnиn 
olduьunu gюrяrиk. Bцtцn qruplarda lяqяblяrиn yaranmasы 
цчцn иlk materиal eynи цmumи vя xцsusи sюzlяrdиr. Ona gюrя dя 
hяr qrupda apelyatиv vя onomastиk lяqяblяr mюvcuddur. Onu 
da qeyd edяk kи, Azяrbaycan dиlчиlиyиndя lяqяblяrиn leksиk-
semantиk xцsusиyyяtlяrи alиmlяrиmиzиn dиqqяtиnи cяlb etmиш vя 
ona mцxtяlиf иstиqamяtlяrdяn yanaшыlmыш, mцxtяlиf leksиk-
semantиk qruplar mцяyyяnlяшdиrmишlяr» [48,34]. Mяhz Nяби 
Xяzrи poezиyasыnda da bu kиmи lяqяblяrя rast gяlиnиr: 
 
 Юzцnя ad verиb bиrи madonna, 
 Baшqa bиrиsи dя prиmadonna! [123, 213] 
 Sяn kи, mиn budaqlы mяьrur чиnarsan 
 Sяnя «qoшa budaq» nahaq deyиblяr [124, 16]. 
 
Шairиn «Чal-чaьыr dцnyasы» adlы шeиrиndяn verdиyиmиz bи-
rиncи nцmunяdяkи «prиmadonna» Azяrbaycan иncяsяnяtиnиn 
gюrkяmlи sиmalarыndan olan Иlhamя Qulиyevanыn, иkиncи nц-
munяdяkи «Яzиz dostum» шeиrиndяn gяtиrdиyиmиz «qoшa bu-
daq» иsя hяm adы, hяm dя soyadы eynи sюzdяn [kюkdяn] иbarяt 
olan AMEA-nыn akademиkи Budaq Budaqova verиlяn lяqяbdиr. 
 Azяrbaycan шиfahи xalq яdяbиyyatыna xas olan xarakte-
rиk xцsusиyyяtlяrdяn bиrи dя adlarыn bиr qrupunun dиnи-яfsanя-
vи mяzmun kяsb etmяsиdиr. N. Xяzrи poezиyasыnda da belя xц-
susиyyяtlяrя tяsadцf etmяk olur: 
 
 – Dava kиmиnlя?  
 – Zцlmяtlяr юvladы kor Яhrиmяnlя 
Bu an Fяrhad daьы чapыb  
 Sяpяlяdи nadan цstя 
 Bяhram Gurun gur sяsиndяn  
 Qanlы qatиl tиtrяyиrdи [124, 118]. 
 Bяlkя «mцqяddяslяr» xatиrяsиnя 
 Qыzы Mяryяm deyя adlandыrdыlar [125, 156].  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 55 
Mяlumdur kи,Azяrbaycan folklorunda ишlяnяn onomas-
tиk vahиdlяr цslubu xцsusиyyяtlяrиnя gюrя dиgяr xalqlarыn шиfa-
hи xalq яdяbиyyatыndan fяrqlяnиr. 
 Azяrbaycan шиfahи xalq яdяbиyyatы иlя yanaшы, klassиk vя 
mцasиr yazыlы яdяbиyyatda da onomastиk vahиdlяrиn цslubи иm-
kanlarыna genиш yer verиlmишdиr. Tяbии kи, yazыlы яdяbиyyatda 
bu xцsusиyyяtlяr folklordan xeylи dяrяcяdя fяrqlяnиr. Adяtяn, 
bяdии яsяrlяrdя onomastиk vahиdlяrиn yerlи yerиndя ишlяdиlmяsи-
nя шaиr vя nasиrlяr daha cиddи mцnasиbяt gюstяrяrяk onlarы яsя-
rиn иdeyasы иlя sяslяndиrmяyя cяhd edиrlяr. «Bяdии яsяrlяrdя 
xalqыn hцsn-rяьbяtиnи qazanan, yenи яmяllяr, arzularla yaшa-
yan, yenиlиklя kюhnяlиyиn mцbarиzяsиndя mяtanяtlя qalиb gя-
lяn, xalqыn arzu vя иstяklяrиnи юzцndя яks etdиrяn bиr чox ob-
razlarыn adlarы xalq tяrяfиndяn qяbul edиlmиш,ata-analar hя-
mиn surяtlяrиn adlarыnы hяvяslя юz yenиcя doьulmuш kюrpяlяrи-
nя vermишlяr» [61,507]. 
 «Bяdии яsяrlяrdя ишlяnяn adlar mцяyyяn mяqsяdя xиdmяt 
edиr. Burada bиr mяsяlяnи xцsusиlя qeyd etmяk lazыmdыr. Ad 
bяdии obrazы adlandыrmaq цчцn ишlяnиr. Buraya bцtцn dram, 
roman, hekayяlяrdя vя s. ишlяnяn adlarы daxиl etmяk olar. 
Yazыlы яdяbиyyatda sяnяtkarlar xцsusи adlardan иkи иstиqa-
mяtdя иstиfadя edиrlяr: 
 1. Xalq tяrяfиndяn yaranan vя rяsmи dюvlяt sяnяdlяrиn-
dя яks olunan real onomastиk vahиdlяr. 
 2.Ancaq yazычыnыn юz yaradыcыlыьыnыn mяhsulu olan poe-
tиk onomastиk vahиdlяr» [61,505-506]. 
 Real onomastиk vahиdlяrdяn bцtцn sяnяtkarlar eynи dя-
rяcяdя иstиfadя edиr.Lakиn poetиk onomastиk vahиdlяrdя ob-
razlыlыq daha gцclц olur. Belя onomastиk vahиdlяr mцxtяlиf 
janr vя цslublarda yazыlmыш яsяrlяrdя ишlяnя bиlиr.N.Xяzrи poe-
zиyasыnda ишlяnяn Hцnяr,Elgцn,Yanar vя s. kиmи xцsusи adlar 
шaиrиn fяrdи poetиk mяhsulu kиmи meydana чыxmышdыr. 
 
 Baьыran Elgцnцm, susan Yanarыm 
 Sиz mяnя Tanrыdan hяdиyyяsиnиz [124, 67]. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 56 
 Sяnя Hцnяr adы verdиm, 
 mяn arzuma yetmяdиm [123, 92]. 
 
 Mяlumdur kи,dиlиmиzdя olan yer adlarыnы onomastиk шю-
bяnиn toponиmиka yarыmышюbяsи юyrяnиr. Mцяyyяn bиr yerиn 
adыnы bиldиrяn toponиmlяr coьrafи mяna kяsb etdиyиndяn sюzцn 
genиш mяnasыnda coьrafиya, eynи zamanda bu coьrafи yerlяrиn 
adlarы uzun bиr tarиxи иnkишaf yolu keчdиyи цчцn tarиx elmи иlя 
dя sыx baьlы olmaqla vяhdяt tяшkиl edиr.Bu baxыmdan deyя 
bиlяrиk kи, toponиmlяr hяr шeydяn яvvяl, yarandыьы dюvrlяrиn 
dиl xцsusиyyяtlяrиnи юzцndя яks etdиrиr,hяmиn dиlиn qrammatиk 
qayda – qanunlarыna uyьun surяtdя yaranыr. 
N. Xяzrи yaradыcыlыьыnda Mиl, Muьan, Azяrbaycan toponиm-
lяrиnя dиqqяt yetиrsяk,bu toponиmlяrиn leksиk-semantиk, цslubи xц-
susиyyяtlяrя malиk olmasыnыn шahиdи oluruq. Mиl, Muьan, Azяrbay-
can doьma dиyarыmыzыn яrazи adlarыdыr. Lakиn N. Xяzrи dиlиndя bu 
toponиmlяr яrazи adы bиldиrmяklя yanaшы, mцdrиklиk sяcиyyяsи dя 
kяsb etmишdиr: 
 Hяlя mиn dиlяyиm var, 
 Burda keчmишиm durur, 
 Burda gяlяcяyиm var, 
 Gяzsиn Mиlи, Muьanы, 
 Bцtцn Azяrbaycanы  
 Kиm mяnи xatыrlasa [123, 141]. 
 
 Bu sahя иlя mяшьul olan alиmlяrиmиzdяn Q.Mяшяdиyev, 
T.Vяlиyeva, H. Hцseynova Muьan sюzцnцn etиmologиyasы иlя 
яlaqяdar mцяyyяn mцlahиzяlяr yцrцtmцшlяr. Bяzиlяrи bu sюzцn 
Muь komponentи иlя baьlы olduьunu, tarиxиlиk baxыmыndan 
bяzи alиmlяr bu sюzцn atяшpяrяstlиyиn dиnи kиtabы olan «Aves-
ta»nыn yayыcыlarы, zяrdцшt dиnиnиn иdeoloqlarыnыn Muьlar 
olmasы иlя baьlayыr. Mяlumdur kи, яsasяn, Urmиya-Azяrbay-
can иstиqamяtиndя altыya qяdяr tayfa mюvcud olmuш, bu tay-
falardan bиrи dя Muьlar olmuшlar. N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda da 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 57 
Muьan adы toponиmиk vahиd kиmи tarиxи mahиyyяt daшыmaqla 
yanaшы, hяm dя gюzяl semantиk mяna иfadя etmишdиr.  
 «Onomastиka ancaq lиnqvиstиk цsullardan, toponиmиka 
иsя bununla yanaшы tarиxи vя coьrafи amиllяrdяn чыxыш edиr» [89, 48]. 
 Toponиmиk vahиdlяr bu vя ya dиgяr keyfиyyяt xцsusиy-
yяtlяrи иlя mцxtяlиf leksиk vahиdlяrdяn qaynaqlanыr, formala-
шыr. Zaman keчdиkcя bяzи toponиmиk vahиdlяrиn nomиnatиv 
ишarя halыna dцшmяsи bиr ardыcыllыq tяsиrи baьышlayыr. 
 Bu baxыmdan N. Xяzrи dиlиndя иstиfadя olunan «Koroь-
lu», «Qartal qayasы», «Elчи daшы», «Hяcяr qalasы» vя s. toponи-
mиk vahиdlяrиnя dиqqяt yetиrяk. Bu adlarla baьlы mцxtяlиf rя-
vayяt vя яfsanяlяr dя mюvcuddur. Elя mяhz hяmиn яfsanя vя 
rяvayяtlяrи nяzяrя alan шaиr aшaьыdakы mиsralarы poetиk шяkиldя 
belя иfadя etmишdиr: 
 
O «Koroьlu daьы»,  
«Qartal qayasы» 
Vцqarla ucalыb gюylяrя dяyиr 
Odur «Elчи daшы», 
«Hяcяr qalasы»  
Яsrlяr qяlbиndяn hekayяt edиr [125, 209]. 
 
«Koroьlu daьы» иlk baxышda Koroьlu yaшayan daь, 
qaya, daha sonra иsя Koroьlu kиmи иgиd, qoчaq qяhrяmana 
mяxsus bиr anlayыш, elяcя dя «Qartal qayasы» иlk anlamda 
qartallar yaшayan qaya, sonra иsя ucalыq, яzяmиlиk, vцqar-
lыq, яyиlmяzlиk mяnasы kяsb edиr. «Elчи daшы» иfadяsи, adяtяn, 
шahlar hцzuruna xяbяr gяtиrяn elчиlяrиn oturduьu daш mяna-
sыnda, иkиncи anlamda иsя yer, mяkan mяnasы иfadя edиr. 
«Hяcяr qalasы» иlk anlamda яfsanяvи qяhrяmanlыьa malиk 
olan xalq qяhrяmanы Qaчaq Nяbиnиn hяyat yoldaшы, qяhrя-
man Azяrbaycan qadыnы Hяcяrиn adыnы daшыyan toponиmиk 
mяna kяsb edиrsя, semantиk baxыmdan иsя «Hяcяr qalasы» 
иfadяsи alыnmaz,vцqarlы,яlчatmaz,dцшmяn hяmlяsиnя tab gя-
tиrяn mяnalarda ишlяnmишdиr. Poetиk sюz ustalarы real topo-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 58 
nиmиk vahиdlяrlя yanaшы, шяxsи tяxяyyцllяrиnиn mяhsulu olan 
poetиk toponиmиk vahиdlяrdяn mяharяtlя иstиfadя edиrlяr. 
Buna N.Xяzrиnиn «Arzu kяndи» шeиrиnи nцmunя gюstяrя bиlяrиk:  
 
 «Arzu» kяndи, arzulardan  
 sяn dя doьuldun 
 Sяnя nяlяr arzulayыm, 
 ay, «Arzu» kяndи,  
Adыn «Arzu», юzцn bюyцk bиr hяqиqяtsяn! [125, 171-172] 
 
Bu шeиr parчasыnda ишlяdиlяn «Arzu kяndи» иfadяsиnи mцxtя-
lиf mяna чalarlarыnda sяcиyyяlяndиrmяk olar. Coьrafи ad kиmи 
«Arzu kяndи» mяkanы yoxdur. Arzu яslиndя иnsanы xoшbяxtlиyя, 
alиlиyя,mяnяvи kamиllиyя,xoшbяxt gяlяcяyя, bцtюvlцkdя иnsan qяl-
bиndяn keчяn mиn bиr иstяyя qovuшmaq hяvяsиdиr. «Arzu kяndи» 
arzulardan doьulan bиr kяnd, hяm dя bюyцk bиr hяqиqяt mяna-
sыnda ишlяnmишdиr. 
Mяlumdur kи, mцxtяlиf leksиk vahиdlяrиn цslubи иmkan-
larы bяdии яdяbиyyatda aчыlыr, mюvcud bяdии nцmunяlяr bиr nюv 
bиr vasиtя, mяnbяyя чevrиlиr. Baшqa sюzlя desяk, hяmиn leksиk 
vahиdlяr цmumи, adи vяzиyyяtdяn baшqa цslubи poetиk mяqam-
da manevr edиr, иlkиn varиantda bиr o qяdяr dя maraq doьur-
mur, иkиncи mяqamda иsя qeyrи-adи tяsиr yaradыr, sюz цslubи-
poetиk, bяdии estetиk tяsиr baьышlamaqla yanaшы, hяm dя sяnяt-
karыn fяlsяfи dцшцncяsиnиn, sяnяt dцnyasыnыn nяyя qadиr olma-
sыnы nяzяrя чarpdыrыr. Bu baxыmdan N. Xяzrи yaradыcыlыьыnda 
bиr шeиr parчasыna dиqqяt edяk: 
 
Qaranlыq gecяdяn 
Gцndцzя чыxdыq,  
Mяcnun sяhrasыndan  
Яsdи bиr kцlяk [124, 31]. 
 
Шeиrdяkи «Mяcnun sяhrasы» иfadяsи иlkиn anlamda шaиrиn иde-
al tяxяyyцlцnцn mяhsuludur. Шaиr Mяcnun sevgиsиnя, onun иlahи 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 59 
mяhяbbяtиnя, bu mяhяbbяtиn bиr mяskяnя чevrиlmяsиnя ишarя edиr. 
Elя bиr mяskяn kи, orada yalnыz Mяcnun sakиn olmuшdur. Lakиn 
bu иfadяnиn dиgяr qatыnda иsя «Mяcnun sяhrasы» иfadяsи bиr topo-
nиmиk vasиtяyя чevrиlиr, шaиrиn poetиk qцdrяtиnи яks etdиrяn bиr mя-
qam чalarы yaradыr. 
N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda tяbии kи, real adlarыn, onomastиk 
vahиdlяrиn юz hяqиqи mяnasыnda ишlяnmяsи hallarы da mцшahиdя 
olunur. 
Bu dиyarыn keчmишиylя  
чox tanышam mяn, 
Deyиrdиlяr bu yerlяrя Dяhnя baьlarы [125, 127]. 
  
Azяrbaycan юzцnцn tяbии sяrvяtlяrи иlя seчиlяn bиr dиyar-
dыr. «Mяcnun sяhrasы» иfadяsиndяn fяrqlи olaraq «Dяhnя baь-
larы» real toponиmиk vahиddиr.Шeиrиn adыndan bиzя mяlum olur 
kи, «Dяhnя baьlarы» Sumqayыtda yer adыdыr. Mяhz шaиr bu to-
ponиmи ишlяtmяklя bu yerиn юzцnяmяxsus gюzяllиyиnи, respublи-
kamыzda ad-san qazanmasыnы bиr daha nяzяrя чarpdыrmышdыr. 
N.Xяzrиyə xas olan цslubи xцsusиyyяtlяrdяn bиrи dя to-
ponиmlяrиn tяsvиr vя tяrяnnцmцnя fиkиr vermяsиdиr. Poezиyaya 
xas olan xarakterиk cяhяtlяrdяn bиrи dя fakt vя hadиsяlяrи tя-
cяssцm etdиrmяkdиr. Belя kи, tяsяvvцrцn юzцndя dя tяcяssцm 
mюvcud olur. Шaиrиn tяsvиrlяrиnиn яksяrиyyяtиndя toponиmиk 
vahиdlяrиn xatыrlanmasыna xцsusи yer verиlиr. Bцtцn bunlarla 
yanaшы, hяm dя hяmcиns tяkrarlarыn tяsvиrиndя mцxtяlиf regи-
onlarыn etnoqrafиk яnяnяlяrи xatыrlanыr. Bu baxыmdan шaиrиn 
«Sualsыz cavablar» шeиrи dиqqяtи cяlb edиr: 
 
 – Mяn behишt яtиrlи Lяnkяrandanam. 
 – Mяnя dя deyяrlяr иgиd Gяncяlи, 
 – Ordan baшlamыrmы yurdun cяncяlи! 
 – Mяnя mehrиbandыr Tovuz, Qazax dа, 
 – Onlar uzaqdadыr, qalsыn uzaqda! 
 – Borчalы elиndяn gяlmишяm mяn kи, 
 – Xarиcdя doьulan яcnяbиsяn kи?! 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 60 
 – Qяbяlяm paytaxtdыr qяdиm yurduma! 
 – Mиrzя Sяfяr demиш: – gяl, mиn boynuma! 
 – Шяkи torpaьыnda doьulmuшam mяn, 
 – De, Hacы dayыya dost olmuшam mяn! 
 – Mяn kи, daь vцqarlы Kяlbяcяrdяnяm, 
 – Sюylя kи, satыlmыш qыzыl yerdяnяm! [123, 234] 
 
Шeиrиn bиrиncи mиsrasыnda «behишt яtиrlи Lяnkяrandanam» 
deyяn шaиr юzцnцn fцsunkar gюzяllиyи иlя bцtюvlцkdя Azяrbay-
canыmыza zиnяt verяn Lяnkяranы иlahи gюzяllиyя malиk cяnnяtlя 
mцqayиsя etmишdиr. Sonrakы mиsralarda иgиdlяrи иlя шюhrяt 
tapmыш Gяncяnиn, иnsanlara nяvazиш, mehrиbanlыq gюstяrяn 
Tovuz,Qazax, Borчalыnыn, vaxtиля doьma yurdumuza paytaxt 
olan Qяbяlяnиn, юz lяtиfяlяrи иlя mяшhur olan Шяkиnиn,respublи-
kamыzыn qыzыl mяdяnи sayыlan daь vцqarlы Kяlbяcяrиn ecazkar 
gюzяllиyиnи nяzяrя чatdыrmaqla bяrabяr, hяmиn yerlяrиn etno-
qrafиk xцsusиyyяtlяrиnи dя яks etdиrmишdиr. 
Dиlиmиzdя bиr qrup onomastиk vahиdlяr ишlяnmяkdяdиr 
kи, onlara maddи mяdяnиyyяt abиdяlяrи, mяnяvи mяdяnиyyяtlя 
sыrf baьlы olan яsяrlяr, юlkя rяhbяrlиyи tяrяfиndяn verиlяn fяxrи 
adlar,иnzиbatи иdarя, ayrы-ayrы tяшkиlat adlarы daxиldиr. Onoma-
lojи baxыmdan mяsяlяnиn hяllиnя dиqqяt yetиrsяk,gюrяrиk kи, dи-
lиmиzdя иstиfadя olunan bиr sыra mяtbuat, nяшrиyyat, baьчa, 
dцшяrgя,maьaza,qatar, gяmи vя s. adlarы ktematonиm kиmи dя-
yяrlяndиrиlиr. Tяbии kи, bu mяsяlя иlя яlaqяdar bиr sыra araш-
dыrmalar aparыlmыш, elmи яsяrlяrdя mцяllиflяr mцxtяlиf qяnaяtя 
gяlmишlяr kи, H.Hцseynova «S.Vurьunun bяdии яsяrlяrиndя 
onomastиk vahиdlяrиn lиnqvиstиk xцsusиyyяtlяrи» яsяrиndя yazыr: 
 
 Иndиsя gюr, Xan sarayы nяlяr deyиr–  
 Daш sцtunlar heykяl kиmи dayanmышdыr. 
 
Mцяllиf bu иkи mиsraya aшaьыdakы kиmи иzahat verиr: «Xan 
sarayы» qяdиm toponиmlяr sыrasыna daxиldиr. Bu юzlцyцndя tarиxи 
sяcиyyя daшыyыr. Daha doьrusu, Azяrbaycanda xanlыqlar dюvrц-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 61 
nцn hadиsяlяrиnи юzцndя yaшadыr. S.Vurьun da hяmиn tarиxи ha-
dиsяlяrи xatыrlayыr. Mяlum olduьu kиmи, XVЫЫЫ яsr Azяrbaycan 
xalqыnыn tarиxиndя иctиmaи-sиyasи zиddиyyяtlяrиn яn kяskиn dюvrц, 
xanlыqlarыn meydana gяlmяsи dюvrц kиmи xatыrlanыr. S.Vurьunun 
Xan sarayы adыnы xatыrlamasы hяmиn vяzиyйяtи yada salыr. Daha 
onun цчцn bu hadиsяlяrи tяfsиlatы иlя vermяk ehtиyacы gюrцnmцr... 
Xan sarayы real toponиmdиr, real yerи, mяkanы bиldиrиr vя haq-
qыnda tяfsиlatlы mяlumat var. S.Vurьun da yaшadыlan tarиxи qя-
lяmя alыr [40, 73-74]. 
 Elяcя dя hяmиn яsяrиn 66-cы sяhиfяsиndя mцяllиf yazыr: 
 «Odur bax! Yazdыьыm «Aslan qayasы» 
 Sиlиnmиш alnыndan ellяrиn yasы  
 Burada Aslan qayasы topnиmиk vahиddиr» [40, 66]. 
Hяr иkи nцmunяdя hяm «Aslan qayasы», hяm dя «Xan 
sarayы» иfadяlяrи bиzя gюrя toponиm kиmи deyиl, ktematonиm 
kиmи qяbul olunsa daha mяqsяdяuyьundur. 
N.Xяzrи poezиyasыnda tarиxиn qaynaqlarыndan qopub gц-
nцmцzя qяdяr gяlиb чatan bяzи toponиmlяr verиlmишdиr kи, hяmиn 
torpaqlarыn bu gцn fиtnяkar, mяnfur ermяnи ишьalыnda olmasыna 
baxmayaraq, onlar bиzиm real toponиmlяrиmиzdиr.  
 
 Qalxыr Daшaltыdan seyrяk dumanlar, 
 Sяhяr...Cыdыr dцzц... 
 Шuшa daьlarы... 
 Seyr elя yamyaшыl шehlи baьlarы, 
 Burda kцlяyиn dя юzgя яtrи var [125, 187]. 
 
Bu шeиr parчasыnda шaиr Azяrbaycanыn бюлцнмяз tяrkиb 
hиssяsи sayыlan, dиlbяr guшяlяrиndяn olan Qarabaьdakы bu real 
yerlяrи – Daшaltы, Cыdыr dцzц, Шuшa daьlarы toponиmlяrиnи tяrяn-
nцm etmишdиr. 
Шaиrиn яsяrlяrindя hиdronиmlяrdяn dя иstиfadя edиlmиш, hя-
mиn hиdronиmlяr чox vaxt rяmzи mяna чalarlarы иfadя etmишdиr: 
 
 Eшиt mяnи, Xan Arazыm, 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 62 
 Sяsи mehrиban Arazыm [124, 101-102]. 
 Шиrиn nяьmяkarsan, a Tяrtяr чayы [125, 202 ] 
 Bиr dяfя yuyunsan  
 «Qыzыl чay» da sяn [125, 209] 
 Samur чяmяnlяrи dolaшdы gяldи [125, 343]. 
 Xanчыnчayыn sahиlиndяn 
 Nяьmя yцksяlиr [125, 364]. 
 Zaqatala чayы aшыb-daшыbdыr [125, 218]. 
 
Nцmunяlяrdяkи Xan Araz, Tяrtяr чayы, «Qыzыl чay», Sa-
mur, Xanчыnчay, Zaqatala чayы hиdronиmlяrи mцяyyяn mяna-
da bяdии obraz kиmи ишlяdиlmишdиr. 
Araшdыrmalar zamanы N.Xяzrи poeziyasыnda 
astronomиk adlardan da иstиfadя olunmasыnыn шahиdи oluruq:  
 
 O dan ulduzu yox, Karvanqыrandыr 
 Sяnи Dan ulduzu nahaq bиlmишяm [126, 91-91]. 
 Чыxaraq yollara Zюhrя ulduzu: 
 Иndиcя цmиdиm gяlяcяk deyиr [127, 184]. 
 
Belяlиklя, N.Xяzrиnиn яsяrlяrиndяkи onomastиk vahиdlя-
rиn tяhlиlи gюstяrиr kи, bu adlar шaиrиn шeиrlяrиndя poetиk funksи-
ya rolunu daшыyыr vя sяnяtkarыn fяrdи цslubunu mцяyyяnlяшdи-
rиr. Шeиrlяrиn mюvzusu, mяzmunu иlя ишlяnmиш mяtnи sяcиyyяlи 
adlar иsя dиlиn daxиlи иmkanlarыnы цzя чыxarmaqla yanaшы, bяdии 
цslubu da zяngиnlяшdиrиr. Dиgяr tяrяfdяn иsя шaиr tяrяfиndяn 
Azяrbaycana mяxsus yer, yurd, el-oba adlarыnыn yazыlы шяkиldя 
tяsbиt olunmasы onlarы gяlяcяk nяslя чatdыrmaqla yanaшы, eynи 
zamanda doьma Azяrbaycanыmыzыn ayrыlmaz, sabиt mяkanlar 
olmasыnы bиr daha tяsdиqlяmиш olur. 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 63 
 
ЫЫ FЯSИL 
 
НЯБИ ХЯЗРИНИН ДИЛИНДЯ LEKSИK-SEMANTИK 
KATEQORИYALAR 
 
          Sиnonиmlяr 
 
 Azяrbaycan яdяbи dиlи olduqca rяngarяng, gюzяl bяdии 
иfadя цsuluna, zяngиn lцьяt tяrkиbиnя malиkdиr. «Шцbhяsиz kи, 
dиlиn leksиk tяrkиbи yalnыz leksиk-semantиk sюz qruplarыnыn 
mяcmuyundan иbarяt olmayыb, hяr шeydяn яvvяl dиl sиstemиn-
dяkи vahиdlяrиn daxиlиndяkи leksиk-semantиk qruplaшmalarыn 
mцxtяlиflиyиndяn иbarяtdиr» [108, 194].  
 Dиlиmиzиn яsas semantиk kateqorиyalarыndan olan sиno-
nиmlяr lцьяt tяrkиbиnиn mцhцm bиr hиssяsиnи tяшkиl edяrяk, dиlи-
mиzиn юzяl xцsusиyyяtlяrиnи юzцndя qoruyub saxlayan leksиk 
vahиdlяrdиr.  
 Sиnonиmlяr цчцn яsas xarakterиk xцsusиyyяt onlarыn bиr 
цmumи mяnanы иfadя etmяlяrиdиr. Lakиn bиr цmumи mяna иfa-
dя etsяlяr dя, mцяyyяn bиr sиnonиm cяrgяdяn иbarяt olan sюz-
lяr hяm иncя mяna bиldиrmяlяrи, hяm dя цslubи cяhяtdяn bиr-
bиrиndяn fяrqlяnиrlяr. Чцnkи sиnonиmlяr иfadя etdиklяrи цmumи 
mяnalarыna gюrя bиr-bиrиnя nя qяdяr yaxыn olsalar da, polиse-
mantиk xarakter daшыyыr. «Hяr bиr sюzцn – sиnonиmиn юz ишlяn-
mя yerи, иfadя formasы vя tяsиr qцvvяsи vardыr. Яgяr bиr mцna-
sиbяtlя sиnonиmиn bиr formasыnы ишlяtmяk yaxшыdыrsa, dиgяr mц-
nasиbяtlя onun baшqa formasыndan иstиfadя etmяk mяslяhяt-
dиr. Bu da danышan vя yazanыn sюzdяn иstиfadя etmяk bacarы-
ьыndan asыlыdыr. Яgяr belя olmasa иdи, o zaman sиnonиm sюzlя-
rя ehtиyac qalmazdы, dиl onlardan bиrиnи saxlayar, dиgяr for-
malarыnы иsя arxaиklяшdиrяr vя belяlиklя dя, sиnonиmlиk aradan 
чыxardы. Halbukи sиnonиmlяr dиlиmиzdя чox иnkишaf etmишdиr» 
[81,167]. Bu fиkrи N. Xяzrи yaradыcыlыьыnda hяr hansы bиr sиno-
nиm cяrgяnи lиnqvиstиk tяhlиl etmяklя daha aydыn gюrя bиlяrиk. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 64 
Mяsяlяn; Meшя pычыldayыr, bulaq danышыr? [123, 62] mиsrasыnda 
pычыldamaq, danышmaq sюzlяrи цmumи bиr anlayыш bиldиrиr. La-
kиn danышmaq sюzц hяr hansы bиr fиkrи normal шяkиldя demяyи 
bиldиrиrsя, pычыldamaq sюzц иsя bu mяfhumu bиr qяdяr kичиldя-
rяk fиkrи emosиonal-ekspressиv mяnalarla иfadя edиr. Gюrцn-
dцyц kиmи, sиnonиmlяr bиr-bиrиnи heч dя tam, dяqиqlиyи иlя яvяz 
edя bиlmиr. Яksиnя, sиnonиm cяrgяdя ишlяnяn hяr bиr sиnonиm 
sюzцn юzцnцn xцsusи mяna чalarы vя цslubи mяqamыna gюrя 
nиtqdя юzцnяmяxsus yerи vardыr. Hяr hansы bиr sиnonиm mяq-
sяdsиz olaraq dиgяr bиr sиnonиmиn yerиndя ишlяnmиr: «Sиnonиm-
lяrиn zяngиnlиyи dиlиn zяngиnlиyиnиn яsas шяrtlяrиndяn bиrиdиr. 
Чцnkи hяr bиr sиnonиm nиtqиn иfadяsиnя bu vя ya baшqa dяrяcя-
dя yenи mяna чalarlыьы gяtиrиr» [65, 117]. 
 Bяzяn sиnonиmlяrиn eynи mяnanы иfadя etmяsи gюstяrиlиr. 
Lakиn belя sюzlяrи sиnonиm yox, dublet adlandыrmaq daha 
mяqbul sayыlыr. Dubletlяr dиlи ehtиyac olmadan sюzlяrиn tяk-
rarlanmasы иlя aьыrlaшdыrыr vя иfadяnиn ишlяklиyиnи pozur. «Dub-
letlяr forma vя mяnшяyи mцxtяlиf olan sюzlяrdиr; onlar mяtnя 
gюrя neytral olur, чцnkи mяnaca bиr-bиrиnиn tam eynи olan 
sюzlяrdиr» [23,28]. Dubletlяr dиldяkи иfadяnиn sцrяklиlиyиnи lяn-
gиtsя dя, N. Xяzrи poezиyasыnda фикри гцввятляндирмяк мягся-
ди иля bunlardan усталыгла иstиfadя olunmuшdur: 
 
O, hяr kяsdяn gиzlяnиrdи, 
qяlbdя gцnahы, suчu [123, 92] 
Mяn kи, bиr dцnyalыq baharam, yazam [123, 171]. 
 
 Bu nцmunяlяrdя dubletlяr fыkrи qцvvяtlяndиrmяk цчцn 
ишlяdиlmишdиr. Bununla yanaшы, eynи mяna иfadя edяn sюz dub-
letlяr dиlиn saflыьыnы, иfadяnиn sяlиslиyиnи pozduьu цчцn dиl belя 
gяlmя dubletlяrи юzцndя uzun mцddяt saxlamыr. Nяtиcяdя, bu 
sюzlяr arasыnda чox cцzи dя olsa, иncя mяna fяrqи яmяlя gяldиyи 
цчцn yenи sиnonиmlяrиn yaranma zяrurяtи meydana чыхыр. 
 Sиnonиmlяr цчцn яsas sяcиyyяvи xцsusиyyяtlяrdяn bиrи 
dя onlarыn eynи fиkrи,mяfhumu rяngarяng цslubи boyalar vя 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 65 
чalarlarla иfadя etmяsиdиr. «A.И.Efиmov doьru olaraq yazыr 
kи, sиnonиmиk vasиtяlяr bяdии dиlи rяngarяng edиr, gюzяllяшdи-
rиr, onun иfadя цsulunu mцxtяlиflяшdиrиr,zяngиnlяшdиrиr» [66, 
119]. Mяhz bu xцsusиyyяt sиnonиmlяrи nиtqиn mяzmununa 
vя ишlяnmя yerиnя gюrя ишlяtmяyя иmkan verиr. Ona gюrя dя 
sиnonиmlяr nиtq цчцn яn mяnalы,vacиb,ишlяk leksиk vahиdlяrdиr. 
 XЫX яsrиn gюrkяmlи rus dиlчиsи A.И.Davыdov sиnonиmlя-
rиn rolundan bяhs edяrkяn sиnonиmsиz nиtqи rяngsиz шяkиlя 
bяnzяtmишdиr. Hяr hansы bиr sяnяtkarыn dиlиndя sиnonиmlяrиn 
azlыьы onun цslubunun kasыblыьы иlя иzah edиlиr. Чцnkи sиnonиm-
lяr tяkrarчыlыьa yol vermяmяk цчцn sяnяtkarыn яlиndя yeganя 
vasиtяdиr. Eynи zamanda tяkrarчыlыqdan qaчmaq mяqsяdиlя 
ишlяdиlяn sиnonиmlяr яvяz etdиyи sюzцn яvяzlяyиcиsи olsa da, la-
kиn иncя mяnalarыna gюrя bиr-bиrиndяn fяrqlяnиrlяr. 
 Dиldя olan sиnonиm cяrgяlяrиn иnkишafы daha чox bяdии 
яdяbиyyatda genишlяnиr, zяngиnlяшиr. Яsasяn dя, hяr bиr sяnяt-
karыn fяrdи цslubu иlя яlaqяdar poezиyada sиnonиmlяrиn яmяlя-
gяlmя yollarы vя sиnonиm sюzlяrиn sыrasы artыr. «Sиnonиm sюzlяrи 
tяyиn edяrkяn bunlardakы яsas vя яlavя mяnalar cяrgяsиnи 
meydana чыxarmaq mцhцm mяsяlяdиr. Чцnkи sиnonиm cяrgяdя 
sюzlяr tamamиlя eynи mяnanы иfadя etmиr vя mяnada dяyишиklиk 
yaratmadan bиr-bиrиnи яvяz edя bиlmиr. Sиnonиm sюzlяr kon-
tekstdя bиr-bиrи иlя яvяz edиldиkdя mцяyyяn dяrяcяdя иncя mя-
na dяyишиklиyи яmяlя gяlиr» [63, 5]. 
 «Mяcazlaшdыrma,чoxmяnalыlыq,sюz yaradыcыlыьы,sabиt sюz 
bиrlяшmяlяrи-frazeolojи иfadяlяr,sadя danышыq dиlи sюzlяrи,dиalekt 
sюzlяrи,arxaиk sюzlяr vя s. sиnonиm cяrgяlяrиn yaranmasы, ge-
nишlяnmяsи цчцn иmkan yaradыr. Чцnkи hяr bиr yazычы dиldяkи 
mцtlяq sиnonиmlяrdяn иstиfadя etmяklя yanaшы, юzц dя yenи sи-
nonиm sюzlяr-cяrgяlяr yaradыr» [66,119-120]. «Bяzяn sюzlяrиn 
metaforиklяшmяsи vя obrazlы иfadя formasы sиnonиmlяrиn mцяy-
yяnlяшdиrиlmяsиndя чяtиnlиk tюrяtsя dя, eynи zamanda sиnonиm 
cяrgяlяrиn genишlяnmяsиnя иmkan yaradыr. Sиnonиm sюzlяrиn sи-
nonиmlиyи baшlыca olaraq sюzlяrиn semantиk – struktur cяhяt-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 66 
dяn uyьun gяlmяsи иlя шяrtlяnиr» [90,88]. Demяlи, sиnonиm cяr-
gяlяrиn yaranma yollarы vя mяnbяlяrи mцxtяlиfdиr: 
1. Sиnonиmlяrиn zяngиnlяшmяsиndя яsas meyar kиmи polи-
semantиk sюzlяrи vя frazeologиzmlяrи qeyd etmяk olar. Чцnkи 
sиnonиm cяrgяlяr polиsemantиka sayяsиndя artыr, zяngиnlяшиr. 
Чoxmяnalы sюzцn hяqиqи mяnasыndan baшqa, mяcazи mяnasы 
da semantиkasыna gюrя bu vя ya dиgяr sиnonиmиk cяrgяyя daxиl 
olaraq,onun bяrabяrhцquqlu цzvц ola bиlиr.Mяsяlяn, kюmяk-
yardыm sиnonиm cяrgяsи arxa-dиrяk-qanad-иnam kиmи sюzlяrиn 
mяcazи mяnalarы hesabыna zяngиnlяшmяklя yanaшы, sиnonиm lя-
rиn obrazlыlыьы, иfadяlиlиyи dя artыr. Eynи zamanda bu mяcazlar 
юzlяrи dя bиr-bиrиndяn юzцnяmяxsus mяna чalarlarы vя цslubи 
boyalarla fяrqlяnиrlяr.Belя kи,arxa-dиrяk obrazlы иfadяlяrиndяn 
fяrqlи olaraq,qanad-иnam sюzlяrи daha yцksяk emosиonal-
ekspressиv mяnaya malиkdиr.Sиnonиm cяrgяnиn belя gюzяl mя-
na rяngarяnglиyи onun bяdии-цslubи яhяmиyyяtиnи daha da artы-
rыr.Bunu N.Xяzrи poezиyasыna mяxsus olan aшaьыdakы шeиr par-
чasыnda gюrmяk olar: 
 
O, mяnя qanaddыr, mяnя иnamdыr! [123, 197] 
Mяnиm чиnar boylu nяvяlяrиm, sиz, 
Mяnиm arxamsыnыz, dиrяyиmsиnиz [124, 67]. 
 
 Qeyd edяk kи, nцmunяdя gюstяrdиyиmиz arxa-dиrяk-qa-
nad-иnam sюzlяrиnиn hяr bиrи sиnonиmиk cяrgяdяn ayrыlыqda sи-
nonиmlиk xцsusиyyяtиnи иtиrиr. Чцnkи bu sюzlяr yalnыz mяcazи 
mяna kяsb etmяsи baxыmыndan konkret mяqamda kюmяk-yar-
dыm sиnonиmиk cяrgяsиnя daxиl ola bиlиr.Nomиnatиv mяnasыna 
gюrя bu sюzlяr sиnonиm deyиl. 
 Bяzяn чoxmяnalыlыq xцsusиyyяtи sюzя bиr neчя sиnonиmиk 
cяrgяdя ишtиrak etmяk иmkanы verиr.Mяsяlяn,иnam mяcazи mя-
nada arxa-dиrяk-qanad sюzlяrи иlя bиr sиnonиmиk cяrgяyя daxиl-
dиrsя, hяqиqи mяnada иnam-яmиn-arxayыn-etиbar-цmиd-etиqad-
иnanc-иnanыш kиmи sюzlяrlя sиnonиmиk cяrgя yaradыr. Elя buna 
gюrя dя hяr bиr sиnonиmиk cяrgяdя sиnonиmlяrи ardыcыl olaraq 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 67 
юz яtrafыnda bиrlяшdиrяn, cяrgяdяkи sюzlяrиn цmumи leksиk mя-
nasыnы bиldиrяn domиnant-aparыcы sюz olur. Bu sюz цslubи cя-
hяtdяn neytral vя emosиonal-ekspressиv mяnadan azad olur. 
Buna baxmayaraq, чox vaxt sиnonиmиk cяrgяdя domиnant sю-
zц seчя bиldиyиmиz halda, bяzяn bu sюzцn seчиlmяsи mцmkцn 
olmur. Mяsяlяn;          
 Sяnиn gюzяl-gюyчяk  
 Oьul, qыzыn var [124, 171]. 
  
 Yuxarыdakы bяdии parчada verиlяn qoшa ишlяnmиш gюzяl-
gюyчяk sиnonиmlяrиndяn hansы sюzцn domиnant olduьunu mц-
яyyяnlяшdиrmяk чяtиndиr. Чцnkи hяr иkи sюz sиnonиmиk cяrgяdя 
bяrabяrhцquqludur. 
 2. Sиnonиm cяrgяnи tяшkиl edяn dиl vahиdlяrиndяn bиrи dя 
frazeolojи bиrlяшmяlяrdиr. Dиldя frazeologиzmlяrdяn иbarяt xц-
susи sиnonиm cяrgяlяr yoxdur. Lakиn buna baxmayaraq, hяr 
hansы bиr frazeologиzm mцяyyяn bиr sюzцn ekvиvalentи ola bи-
lиr. Bu zaman frazeologиzmlяr semantиkasыna gюrя sиnonиmиk 
cяrgяyя daxиl olub, onun bяrabяrhцquqlu цzvц olur. «Sиno-
nиm frazeolojи vahиdlяr mяnaca yaxыn vя ya bяrabяrhцquqlu 
olsa da, mяnanы adи sюzlяr kиmи neytral шяkиldя deyиl, emosиo-
nal boyalarla иfadя edя bиldиyиndяn ишlяnmя daиrяsи vя цslubи 
rяng etиbarиlя fяrqlяnиr» [55,113]. Ona gюrя dя yazычыdan sиno-
nиm cяrgяyя daxиl olan frazeolojи иfadяlяrdяn daha mцnasиbи-
nи seчиb ишlяtmя ustalыьы tяlяb edиr: 
 
Gюzlяr kяdяrlиdиr, gюzlяr qapqara, 
Baxышlar sюz aчыr sиrlи mяnadan [124, 80]. 
 Dayandыm, ayaьыm qopmadы yerdяn,  
 Sankи dиlя gяlиb kиmsя danышdы [124, 193] 
 Susdu,nяfяsиnи 
 bиr anlыq dяrdи [124, 25].  
Aьzыna su alыb sяn nиyя susdun  
 Sяndяn ev dяrdиnя qalan olarmы? 
 Qыz yenя dиnmяdи, sakиtcя durdu, 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 68 
 Baxыrdы hяr юtяn nadan harыna [124, 132]. 
 Varam alnы aчыq, varam цzц aь [123, 104]  
 Vиcdan цfцqцmцz safdыr, tяmиzdиr [123, 101].  
 Mяn gedиrяm, qoшalaшыr kюlgяmиz 
 Gecя keчиr, yuxu qaчыr, yatmыram [123, 81]. 
  
Nцmunяlяrdяkи danышmaq-sюylяmяk-dиnmяk sиnonиmиk 
cяrgяsи sюz aчmaq-dиlя gяlmяk; susmaq-dиnmяmяk-sakиt dur-
maq sиnonиm cяrgяsи nяfяsиnи bиr anlыq dяrmяk-aьzыna su al-
maq; tяmиz-saf-цlvи sиnonиmиk cяrgяsи alnы aчыq-цzц aь vя s. 
kиmи frazeolojи bиrlяшmяlяr hesabыna zяngиnlяшmишdиr. 
 Frazeolojи bиrlяшmяlяrя xas olan fыkrиn yыьcamlыьы, ob-
razlыlыьы, иfadяlиlиyи, ekspressиvlиyи onlardan иstяr sadя danышыq 
dиlиndя, иstяrsя dя bяdии dиldя иstиfadя olunmasыna ehtиyac du-
yur. Bu cяhяtdяn fиkrиn daha tяsиrlи, emosиonal, qцvvяtlи иfadя 
olunmasы цчцn sиnonиm cяrgяdя domиnant sюzц чox vaxt 
onun sиnonиmиk frazeolojи ekvиvalentи иlя яvяz edиrlяr. Mяsя-
lяn,aьlamaq sюzцnцn yerиnя bяdии яdяbиyyatda,яsasяn,frazeo-
lojи qarшыlыьы olan sиnonиmlяrиndяn иstиfadя olunur. Bunu Nяби 
Xяzrи yaradыcыlыьыndan gяtиrdиyиmиz nцmunяlяrdяn aydыn gюrя 
bиlяrиk: 
 Qяmlяndиm, sevиndиm, aьladыm, gцldцm 
 Sцzцldц gюz yaшыm yanaqlarыma [124, 193]. 
 Bиr цmman yaш tюkdц dostlar, qohumlar 
 Eynяkdяn, gцzgцdяn, pяncяrяlяrdяn [123, 166]. 
 Baxышыnda kяdяr, 
 Gюzlяrиndя nяm [124, 173] 
 Burda hяyat иlя, юlцm цzlяшиb 
 Axыb gюz yaшы tяk шeh kaиnatdan [123, 178]. 
 
 3.Sиnonиm cяrgяlяrи zяngиnlяшdиrяn mяnbяlяrdяn bиrи dя 
evfemиzmlяrdиr. «Evfemиzm» - pиs, xoшagяlmяz sюzlяrиn yaxшы, 
xoшagяlяn sюzlяrlя verиlmяsи demяkdиr. Kobud sюzlяr яvяzиnя 
yumшaq иfadяlяr ишlяtmяk evfemиzmиn яsas ruhunu tяшkиl edиr. 
Demяlи,sюz vasиtяsиlя edиlяn tяsиr, bu tяsиr nяtиcяsиndя yaranan 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 69 
reaksиya,hяyяcan daha qцvvяtlиdиr. Mяhz belя hallarda, hяyя-
canы, yaranan mяnfи reaksиyanы kяnar etmяk vя ya zяиflяtmяk 
цчцn evfemиzmlяrdяn иstиfadя olunur. Xoшagяlmяz mяzmunu 
yumшaq шяkиldя baшqasыna чatdыrmaq цчцn evfemиzmlяr яn 
yaxшы vasиtяdиr» [76,216-217]. Elя buna gюrя dя evfemиzmlяrя 
xas olan zяrиflиk,яn kobud иfadяnи yumшaltmaq,иnsanыn яhval-
ruhиyyяsиnя mяnfи tяsиr baьышlayan sюzlяrи daha mцnasиb tяrz-
dя deyиlmя xцsusиyyяtи onlarы sиnonиmиk cяrgяnиn иfadяlи vasи-
tяsиnя чevиrиr.  
Yaшlaшdыn, yenя dя sяn coшdun-daшdыn, 
Ahыllaшdыn, qяlbяn azca yaшlaшdыn,  
Qocaldm yer oldun, asиman oldun [124, 44]. 
O, bиr dя qalxmadы, яbяdи yatdы [124, 38].  
Mяnи kяndиmdяkи 
ata evиndяn, 
Юzцnцz aparыn axыr mяnzиlя [124, 115].  
Vay o gцndяn - юmrцn axыr anыnda, 
Gюzцnцzц qapayan da olmadы! [123, 76] 
Qara tellяrиnи 
Erkяn aь hюrdцn [124, 174].  
 
 Bu nцmunяlяrdяn aydыn gюrцrцk kи, qocalmaq-yaшlaш-
maq, ahыllaшmaq, tellяrиnи aь hюrmяk, юmrцn axыr anы; юlmяk-
яbяdи yatmaq; qяbиrиstan-axыr mяnzиl vя s. sиnonиm cяrgяlяrи 
mяhz evfemиzmlяr hesabыna artmышdыr. 
 4.Sиnonиm cяrgяlяrиn zяngиnlяшmяsиndя canlı danышыq dи-
lи sюzlяrиnиn dя rolu vardыr. Чцnkи sиnonиm cяrgяdя ишlяnяn 
sюzlяrиn hamыsы dиldя eynи dяrяcяdя ишlяnmя иmkanыna malиk 
deyиl. Belя kи, bu sиnonиm sюzlяrиn bяzиlяrи yalnыz яdяbи dиldя 
ишlяnsя dя, bяzиlяrи иsя hяm dя canlы danышыq dиlиndя ишlяnиr. Bц-
tцn bunlarы nяzяrя alыb deyя bиlяrиk kи, bиr чox sяnяtkarlar kи-
mи N.Xяzrи dя юz yaradыcыlыьыnda nя qяdяr bяdииlиyя,poetиklиyя 
цstцnlцk versя dя,bиr o qяdяr dя canlы,sadя xalq danышыq dи-
lиnиn gюzяllиyиnи qoruyub saxlamышdыr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 70 
 Чюkdц qяlbя kяdяr, qяm, 
 Soyuq yellяr яsяndя [123, 210] 
 Kяdяrlи, qцssяlи bu sяhяr чaьы, 
 Yaxшы kи, qapыnы sяn aчdыn mяnиm! [124, 193] 
 Eшqиn gecяlяrи kяdяrlи, mяhzun [124, 53] 
 Yoxsullara dяrsя durar, 
 Zяngиnlяrlя bяhsя durar [124, 91]. 
 Чяmяnиn sonsuzu, gюyцn яngиnи, 
 Ona tяbияtdяn bиr яrmяьandыr [123, 153]. 
 Gedиn asta-asta, 
 dalьыn, pяrишan [124, 115]  
 Oldun mцsafиrи  
 sяn bиrcя anыn [124, 112] 
 
 Nцmunя gяtиrdиyиmиz mиsallardakы sюzlяrиn bиr qиsmи 
yalnыz яdяbи dиldя, dиgяr bиr qиsmи иsя hяm яdяbи dиldя, hяm dя 
цmumxalq danышыq dиlиndя ишlяnиr. Belя kи, qяm, kяdяr, qцssя 
sюzlяrи hяm яdяbи dиl, hяm dя danышыq dиlиndя, lakиn bu sюzlя-
rиn qarшыlыьы olan mяhzun sюzц yalnыz яdяbи dиldя;elяcя dя zяn-
gиn, яngиn, dalьыn, mцsafиr sюzlяrи яsasяn яdяbи dиldя ишlяndиk-
lяrи halda, bu sюzlяrlя sиnonиm olan varlы, sonsuz, pяrишan, qo-
naq sюzlяrи hяm яdяbи dиldя, hяm dя цmumxalq danышыq dиlиn-
dя ишlяnиr.Danышыq dиlиndя ишlяnяn,etиk mяnalarы pozmayan be-
lя sюzlяrи иstяr яdяbи dиldя, иstяrsя dя bяdии dиldя ишlяtmяk heч 
dя pиs deyиl. Чцnkи яdяbи-bяdии dиl mяhz цmumxalq dиlи hesa-
bыna zяngиnlяшиr. 
 5.Dиldя sиnonиm cяrgяlяrиn genишlяnmяsиndя dиalekt sюz-
lяrиn dя яhяmиyyяtи vardыr. Dиalektиzmlяrиn sиnonиm cяrgяdя иш-
lяnmяsи bяdии цslubun ehtиyacыndan яmяlя gяlиr. Яsasяn, nяsr 
яsяrlяrиndя hяr hansы bиr personajыn yaшadыьы yerи, onun hяyat 
tяrzиnи daha qabarыq nяzяrя чarpdыrmaq цчцn иstиfadя olunan 
dиalektиzmlяrя, bяzяn poezиya dиlиndя dя rast gяlиnиr. Tяbии kи, 
bu dиalektиzmlяrиn mяnasы baшa dцшцlяn, anlaшыlan sюzlяrdиr. 
Чцnkи dиalektиzmlяrя mцracияt edяn hяr bиr sяnяtkar ишlяtdиyи 
sюzцn dar чяrчиvяdя olan dиalektdя deyиl, mцяyyяn qrup dиa-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 71 
lektlяrdя ишlяnmяsиnи nяzяrdя tutur. Hяr bиr sяnяtkar kиmи, gюr-
kяmlи шaиrиmиz N. Xяzrи юz yaradыcыlыьыnda az da olsa, dиalektи-
zmlяrdяn иstиfadя etmишdиr. Mяsяlяn; 
 
 Bиr чaya dюndцm kи, sыsqa axыram [123, 46]. 
 Axdы gюzlяrиndяn yaш gиldиr - gиldиr, 
 Yuxudan oyandыm... yenя tяnha - tяk [123, 85] 
 Kюklяrdяn 
 bиr шиv ucaldы.  
 Шиvlяr kяsиlmяdи, 
 яllяr kяsиldи [123, 98]. 
 Tяrиf atы yeyиndиr, 
 qцrur atы ceydaraq,  
 Yaraшarmы qцruru 
 haqsыzlыqla haqlamaq [124, 21] 
 
 Bu mиsallarda sыsqa-dиldя zяиf; gиldиr-gиldиr-яdяbи dиldя 
gиlя-gиlя;шиv-qanqal; yeyиn-tez, cяld, yaxшы; ceydaraq-asta, lяng 
mяnalarы vardыr. Mяlum olduьu kиmи, шaиr dиalektlяrя mяxsus 
olan bu sиnonиm dиalektиzmlяrи heч dя mяqsяdsиz ишlяtmяmиш-
dиr. Poezиyanыn цslubи ehtиyacыndan doьan tяlяbи юdяmяklя 
шeиrя yenи kolorиt gяtиrmишdиr. 
 6. Sиnonиm cяrgяlяrиn genишlяnиb zяngиnlяшmяsиndя alыn-
ma sюzlяrиn dя mцяyyяn qяdяr rolu vardыr. Alыnma sюzlяr he-
sabыna artan sиnonиm cяrgяlяrdя bu sюzlяrиn юz dиlиmиzdя ekvи-
valentи olur. Mяsяlяn; 
 
Oldun mцsafиrи -  
Sяn bиrcя anыn [124, 112] 
Nuranи qonaьыm 
Xяyala dюndц [124, 84] 
Ey Иnsan! 
Dцnyaya 
yaxшы mehman ol! [124, 61] 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 72 
 Bu nцmunяlяrdяkи qonaq-mцsafиr-mehman sюzlяrи sи-
nonиm cяrgя tяшkиl edиr. Bu cяrgяdя qonaq sюzц юz doьma 
Azяrbaycan dиlиmиzя, mцsafиr-яrяb, mehman-fars dиlиnя mяx-
susdur. Bu sюzlяrиn hяr цчц цmumи bиr mяnanы bиldиrsя dя, la-
kиn qonaq sюzц hяm яdяbи dиldя, hяm dя sadя danышыq dиlиndя 
daha ишlяkdиr, dиgяr иkи alыnma sюz-mцsafиr, mehman sюzlяrи 
daha чox яdяbи-bяdии dиldя иstиfadя olunur.Buna baxmayaraq, 
bu sюzlяr dиlиmиzя baшqa dиllяrdяn keчsяlяr dя, sиnonиm cяrgя-
dя olan sюzlяrlя sиnonиmиk яlaqяyя gиrяrяk onun bяrabяrhц-
quqlu цzvц ola bиlиr. 
 7.Sиnonиm cяrgяdяkи sиnonиmlяrиn artmasыnda kюhnяl-
mиш vя arxaиk sюzlяr az da olsa ишtиrak edиr. Belя sюzlяrиn чoxu 
dиlиmиzя baшqa dиllяrdяn keчяn leksиk vahиdlяrdиr. Bu sюzlяr 
vaxtиlя dиlиmиzdя fяal olsalar da, иndи иsя lцьяt tяrkиbиmиzиn 
passиv fonduna keчяrяk kюhnяlmишlяr.Mцasиr Azяrbaycan dи-
lиndя, яsasяn, цslubun tяlяbи иlя poetиkada ahяngdarlыьы artыr-
maq,ekspressиyanы daha da gцclяndиrmяk цчцn belя arxaиk sи-
nonиmlяrdяn иstиfadя edиlиr. Mяsяlяn; 
 
Nяsиmи yanaшыr...o,mцdrиk, nяdиm! [123, 29]  
O, hяr kяsdяn gиzlяnиrdи, 
qяlbdя gцnahы, suчu [123, 92].  
Nagah qara gяlяn dцyцn dя gюrdцn! [123, 104] 
 Sankи avиzяlяr sяpdиkcя zиya  
Zяncиr чичяyиnиn salxыmlarыdыr [123, 115]. 
 
 Nцmunя gяtиrdиyиmиz bu bяdии parчalardakы nяdиm, suч, 
nagah, avиzя sюzlяrи arxaиzmlяrdиr. Чцnkи bu sюzlяrиn hяr bиrи-
nиn mцasиr dиlиmиzdя ekvиvalentlяrи vardыr. Belя kи, mцasиr dиlи-
mиzdя nяdиm sюzцnц hяmsюhbяt; suч sюzцnц gцnah; nagah sю-
zцnц qяflяtяn, bиrdяn, vaxtsыz; avиzя sюzцnц иsя чиlчыraq, lцstr 
sюzlяrи яvяz edиr. 
 8.Bяdии dиldя sиnonиm cяrgяlяr poetиk sиnonиmlяr vasиtя-
sиlя dя zяngиnlяшиr. «Mяlum olduьu цzrя, bяdии цslubun poezи-
ya vя nяsr kиmи bюyцk qollarыnыn hяr bиrи иnkишaf etdиkcя mц-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 73 
яyyяn sюzlяr mяhdud bиr daиrяdя ишlяnmяyя baшlayыr. Belя kи, 
bиr qrup sюzlяr klassиk шeиr dиlиndя olduьu kиmи mцasиr poetиk 
яsяrlяrdя dя иstиfadя edиlиr. Bu da tяbииdиr» [26,39]. Hяr bиr sя-
nяtkar,шaиr чalышыr kи, mцmkцn qяdяr юz yaradcыlыьыnda elя sюz 
vя иfadяlяrdяn иstиfadя etsиn kи, burada poetиk obrazlыlыq, иfa-
dяlиlиk, emosиonallыq vя ekspressиya gцclц olsun. Bu da bяdии 
dиlиn, цslubun daxиlи tяlяbиndяn meydana gяlиr kи, sяnяtkar bu 
иmkandan иstиfadя edиr. Чцnkи яgяr sяnяtkar gцndяlиk danышыq 
dиlиndяkи sюzlяrdяn чox иstиfadя etsя, daxиlяn keчиrdиyи hиsslяrи, 
иstяk vя arzularыnы oxucuya чatdыra bиlmяz. Mяhz buna gюrя 
dя bяdии dиldя poetиk sиnonиmlяr meydana gяlиr vя bиr daha 
шeиr dиlиnиn tяsиr gцcцnц, bяdии gюzяllиyиnи artыrыr. N.Xяzrи ya-
radcыlыьыndan gяtиrdиyиmиz nцmunяlяrdяn bunu aydыn gюrя bи-
lяrиk: 
Dяyяndя gюzцmя o qыz, o afяt, 
Qяlbиmи dиndиrяn lal baxышыdыr. 
Eшqиmиn sultanы - o gюzяl qыzы 
Hяm gюrmяk иstяrяm, hяm dя gюrmяmяk [123, 13]. 
Durna qatarыdыr - o zяrиf qaшlar 
Payыzda gedяrkяn mяnи dя apar [123, 224]. 
Sяma yerdяn kцsdц, 
Yer gюydяn kцsdц [124, 34]. 
Endи yerя Gцnяш - gюylяrиn tacы [123, 98] 
Sevgи vadиlяrиndя 
Hяqиqяtlя yanaшы sяslяnиr aь yalan da [123, 145] 
Ehmalca tellяrи oxшadыm kи, mяn 
Pяrишan sюyцdlяr saчыydы, sankи [124, 19] 
 
 Nцmunяlяrdяki sиnonиmиk cяrgяlяr belяdиr: qыz-afяt/eш-
qиn sultanы; zяrиf qaш-durna qatarы; gюy-sяma; gцnяш-gюylяrиn 
tacы; bюhtan-aь yalan; saч-tel vя s.Bu cяrgяlяrdяkи bиrиncи sюz-
lяr яdяbи dиlя, dиgяrlяrи иsя obrazlы, poetиk dиlя mяxsus olan 
sюz vя иfadяlяrdиr. 
 Mяlumdur kи, sиnonиmlяr bяdии dиldя daha genиш mяna-
ya malиkdиr. Чцnkи bяdии dиldя цslubun tяlяbи иlя sиnonиm cяr-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 74 
gяlяr яdяbи dиl vя funksиonal цslubи mяnbяlяrdяn qaynaqlana-
raq genишlяnиr, zяngиnlяшиr.Sиnonиm cяrgяnиn ишlяnmя mяqamы-
nы A.V.Kalиnиn иzah edяrkяn yazыr: «Sиnonиmlяrиn bиr tиpи dя 
mцxtяlиf цslublu sиnonиmlяrdиr. Eynи bиr яшyanы, hяrяkяtи, яla-
mяtи иfadя edяn sюzlяrиn mцxtяlиf цslubи rяnglяrи olur» [104, 
79]. Mяhz buna gюrя dя dиlчиlиkdя sиnonиmlяrи, яsasяn, 2 cяhя-
tя gюrя fяrqlяndиrиrlяr: 
 1) иdeoqrafиk vя ya semantиk sиnonиmlяr 
 2) цslubи vя ya emosиonal-ekspressиv sиnonиmlяr 
 Semantиkasыna gюrя fяrqlяnяn sиnonиmlяrя иdeoqrafыk 
sиnonиmlяr dя deyиlиr. 
 
Qяlbdя yuva salmыш dяrd kи,яlяm kи... [124, l32] 
 Nяdиr yaxыn eldя,uzaq dиyarda [124, 134]  
 Яzиzdиr юz yurdum, 
 torpaьыm mяnиm, 
 Mяn kи vяtяn deyяn tяrиqяtdяyяm [124, l99]. 
 
 Bu sиnonиm cяrgяdяkи vяtяn-yurd-yuva-torpaq-el-dи-
yar sиnonиm sюzlяrи mцxtяlиf mяna чalarlarы иfadя etsяlяr dя, 
lakиn цmumи bиr mяnanы, fиkrи bиldиrиrlяr. 
 Semantиk vя emosиonal-ekspressиv sиnonиmlяrdяn иbarяt 
olan sиnonиmиk cяrgяlяr bяdии иfadя vasиtяsи kиmи, яsasяn, bяdии 
yaradыcыlыqda иstиfadя olunur. Bu cцr sиnonиmиk cяrgяlяrи hяr 
bиr yazычы,шaиr юz yaradыcыlыьыnda цslubи zяrurяtlя яlaqяdar se-
чиb ишlяdиr. Чцnkи mяcazlar, frazeolojи bиrlяшmяlяr, evfemиzm-
lяr,цmumxalq danышыq dиlи sюzlяrи,alыnma sюzlяr,dиalektиzmlяr, 
poetиk sюz vя иfadяlяr, arxaиzm vя kюhnяlmиш sюzlяrdяn яmяlя 
gяlяn sиnonиmиk cяrgяlяr bяdии-цslubи mяqsяdlя lazыm olan sю-
zцn seчиlиb иstиfadя edиlmяsи цчцn bюyцk яhяmиyyяt kяsb edиr. 
 Bяdии яsяrlяrиn dиlиndя mюvzu, mяqsяd vя цslubla baьlы 
olaraq kontekstdaxиlи sиnonиmlяr dя яmяlя gяlиr. Bu cцr sиno-
nиmlяrиn яmяlя gяlmяsи bяdии dиldя ona gюrя mцmkцndцr kи, 
«sиnonиmиk mцnasиbяtlяrиn vя яlaqяlяrиn mяna sяrhяdlяrи bu-
rada цmumи dиlя mяxsus semantиkasыndan fяrqlи olaraq qat - 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 75 
qat genишlяnиr» [26,46]. Bu hal o zaman meydana чыxыr kи, яш-
ya vя hadиsяlяrи adlandыran hяr hansы bиr sюz dиgяr bиr sюzlя 
юzцnцn leksиk mяnasыna daxиl olmayan иkиncи dяrяcяlи яlamя-
tиnя gюrя yaxыnlaшыr vя mиsrada sиnonиmlиk tяшkиl edиr. Lakиn 
qeyd edяk kи, bu sюzlяr kontekstdяn ayrыlыqda sиnonиmlиkdяn 
чыxыr. Mяsяlяn; 
 
Sяn kиmиn arzusu, mяhяbbяtиsяn? [123, 128] 
Doludur yer цzц qяmlя, tяlaшla,  
Hяlя deyиlmяmиш sюzцm, ahыm var [123, 166]. 
Sюz kи, nя boyadыr, 
nя dя kи, rиya [124, 7].  
Dedиlяr kи,yerи иstи,rahяtdиr [124, 53]. 
Sankи kяpяnяkdиn parladыn, uчdun  
Budaq шaxяlяndи,yaшatdы sяnи [124, 80] 
Yansыn qяlbdя ulduz - чыraq [124, 153] 
Bиzи чulьamышdы  
Kasыblыq, azar [124, 156] 
Чaьladы kюnlцmцn eшqи, hяvяsи [124, 193] 
 
 Gюrkяmlи шaиrиmиz N.Xяzrи poezиyasыndan gяtиrdиyиmиz 
bu nцmunяlяrdя arzu-mяhяbbяt;qяm-tяlaш;sюz-ah;boya- rиya; 
иstи-rahяt; parlamaq-uчmaq; шaxяlяnmяk-yaшatmaq; ulduz-чы-
raq; kasыblыq-azar; eшq-hяvяs sюzlяrи kontekstdяn kяnarda sи-
nonиm deyil. Lakиn шaиr mиsra daxиlиndя hяr hansы bиr fиkrи, 
vяzиyyяtи daha dяrиn, иnandыrыcы, hяrtяrяflи, иfadяlи шяkиldя tяs-
vиr etmяk цчцn bu sюzlяrи sиnonиmlяшdиrmишdиr. Bu da bяdии 
dиldя sиnonиmlяrиn sиtuatиv sиnonиmlяr sayяsиndя artmasыnы bиr 
daha sцbut edиr. 
 Bяdии dиldя sиnonиmиk cяrgяdяn bиr neчя sиnonиm sюzцn 
seчиlиb ишlяnmяsиnя dя tяsadцf edиlиr. Bu zaman шeиrdя иfadяlи-
lиk vя obrazlыlыq yaratmaq funksиyasы seчиlяn tяk sиnonиm sю-
zцn цzяrиnя dцшцr, lakиn qoшa ишlяndиkdя иsя bu funksиyanы ye-
rиnя yetиrmяk bиr neчя sиnonиm arasыnda bюlцnцr. Elя buna 
gюrя dя sиnonиmиk cяrgяdяn konkret шяraиt цчцn bиr sиnonиmиn 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 76 
seчиlmяsи чяtиnlиk yaradыr. Lakиn sиnonиmиk cяrgяdяn иkи - цч 
sиnonиmи seчиb ишlяtmяyи dя hяr sяnяtkar bacarmыr. Чцnkи шaиr 
elя sюzlяrи seчmяlиdиr kи,bunlar hяm semantиk, hяm dя цslubи 
cяhяtdяn fяrqlяnяn sиnonиmlяr olmaqla yanaшы, eynи zamanda 
poezиyada bиrlяшяrяk fиkrи qцvvяtlи ekspressиya иlя иfadя 
etsиnlяr. 
 Qeyd edяk kи, sиnonиmlяrиn qoшa ишlяnmяsи юzцnц mцx-
tяlиf formalarda gюstяrиr: 1) sиnonиmlяr qoшa ишlяnяrяk bиr sюz 
yaradыr; 2) sиnonиmlяr yanaшы ишlяnиr. 
 1.Mяlum olduьu kиmи, цmumxalq dиlиndя bиr sыra mяf-
humlar sюzlяrиn qoшa шяkиldя ишlяnmяsи иlя иfadя olunur. Bun-
larыn bиr hиssяsи sиnonиm sюzlяrиn bиrlяшmяsи nяtиcяsиndя яmяlя 
gяlиr. Belя kи, иkи yaxыn mяnalы sюz bиrlяшиb яvvяlkи mяnalarыn-
dan mцяyyяn qяdяr fяrqlяnяn yenи sюzlяr yaradыr:  
 
Get el keшиyиndя dur ayыq - sayыq [123, 90] 
Nя sюzlц - sюhbяtlи 
Tamada vardы [124, 235]. 
Sяn elя tanышdыn 
Dяrd - sяrиmlя [124, 30] 
Sonra da яl tutub dиnmяz - sюylяmяz, 
Onlarы evlяrя aparan sяnsяn [124, 107] 
Zamanыn al - яlvan чяmяnlяrиndя 
Gяlиrsяn yuxuma boylu - buxunlu [124, 80] 
Mяn ehtиyac ичиndяykяn 
Var - dюvlяtя bиganяyяm 
Mяn ad - sana yetишsяm dя 
Шan - шюhrяtя bиganяyяm [124, 46]. 
Elя kи, dost - tanыш geyиndи qara, 
Sыndы шeиrиmиzиn qolu - qanadы [124, 85]. 
 
 Nцmunяlяrdяn bиr daha aydыn olur kи, «иkи yaxыn mяna-
lы sюzцn – sиnonиmlяrиn qoшa ишlяnmяsи nяtиcяsиndя bu bиrlяшяn 
sюzlяrиn hяr bиrиndяn mцяyyяn qяdяr fяrqlяnяn yenи sюz ya-
ranmыш olur. Bu yenи sюz яvvяlkи sюzlяrиn tяklиkdя hяr bиrиnя 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 77 
nиsbяtяn daha genиш anlayыш bиldиrиr. Demяlи, sиnonиmlяrиn bиr-
lяшmяsи цmumxalq dиlиnиn vя ayrыca bиr яsяrdя yazычы dиlиnиn 
lцьяtиnиn zяngиnlяшmяsиnя gяtиrиb чыxarыr» [3, 121]. 
 2.Sиnonиmlяr yanaшы ишlяndиkdя qцvvяtlи bяdии иfadя vasи-
tяsи yaratmaqla sяnяtkara rяngarяng цslubи mяqsяdlяrя naиl 
olmaqda kюmяk edиr. 
 1)Sиnonиmlяr poezиyada yanaшы ишlяnmяklя mяnanы qцv-
vяtlяndиrmяyя xиdmяt edиr. 
 
Budaq шaxяlяndи, yaшatdы sяnи [124, 80]. 
 Ey varlыьыm, ey hяyatыm, 
 Sahиldя dalьalar 
 coшdu, чaьladы 
 Al qandan torpaq da 
 od tutdu, yandы [124, 107]. 
 
Gюrцndцyц kиmи, sиnonиmlяrиn yanaшы ишlяnmяsи fыkrиn 
иfadяlиlиyиnи artыrmaqla yanaшы,hяr иkи sиnonиm sюzdя olan иncя 
mяna чalarlarы bиrlяшяrяk цmumи anlayышы yцksяk ekspressиya 
иlя иfadя edиr. Onu da qeyd edяk kи, burada mяntиqи vurьu 
иkиncи sиnonиm sюzцn цzяrиnя dцшdцyц цчцn bu sюz semantиka-
sыna gюrя daha mяnalы vя иfadяlи olur. 
2) Sиnonиmlяr poezиyada yanaшы ишlяnmяklя eynи zaman-
da иfadяnиn dяqиqlяшdиrиlmяsиnя kюmяk edиr. Mяsяlяn; 
 
O, bиr dя qalxmadы, яbяdи yatdы [124, 38]. 
Tиtrяtmя, qыzdыrma qucaqlaшaraq 
Чяkиb aparыrdы qыzы harasa 
Axшam qayыtdыlar pяrишan, yorьun, 
Onlarda dиlяnчи xиslяtи varmы? [124, 132] 
Balыqlar oynaшыr 
Rяngbяrяng, xallы... [124, 166] 
Dayandыm, ayaьыm qopmadы yerdяn, 
Sankи dиlя gяlиb kиmsя danышdы [124, 193]. 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 78 
 Bu nцmunяlяrdя иsя sиnonиmlяr yanaшы, ardыcыl gяlяrяk 
fиkrи daha dяqиq vя aydыn шяkиldя иfadя etmишdиr. Burada dя-
qиqlяшdиrиcи funksиyanы yerиnя yetиrяn иkиncи sиnonиm sюz bиrиn-
cиnиn mяnasыnы aydыnlaшdыrmaqla yanaшы, eynи zamanda kon-
kretlяшdиrmишdиr. 
 3) Bяdии dиldя sяmяrяlи цslubи vasиtяlяrdяn bиrи dя poezи-
yada sиnonиmlяrиn ardыcыl, sadalama yolu иlя hяmcinslяшmяsи-
dиr. Bu halda sяnяtkar bюyцk obrazlыlыq vя иfadяlиlиyя naиl 
olur. Mяsяlяn; 
 
Dяrdя, яzablara, haqsыzlыqlara 
Nя qяmlи baxыrsan  
sяn haqq dцnyadan [124, 80] 
Elя bиl яsrlяr dиndи, danышdы 
Mцqяddяs mяqbяrя юnцndя yenя, 
Цrяklяr saflaшыr, tяmиzlяnиrdи [124, 103]. 
Cиbи boш, rцtbяsиz, 
Цst-baшы cыndыр [124, 144] 
Sюzlяr bцllur kиmи, 
sюzlяr tяrtяmиz [124, 208]. 
 
 4) Bяzяn sяnяtkar sиnonиmlяrи yanaшы ишlяdяrяk иfadяnиn 
emosиonal qцvvяsиnи artыrmaqla bяrabяr шeиrdя fиkrи yцksяk 
hиss-hяyяcanla иfadя edиr: 
 
Kяsиn, yыьышdыrыn, qurtarыn, bяsdиr, 
Bu dиl rцшvяtиnи, sюz rцшvяtиnи [124, 120]. 
 
 Bu nцmunяdя kяsиn,yыьышdыrыn, qurtarыn, bяsdиr sиnonиm 
sюzlяrи иlя шaиr yaltaqlыьa, иkицzlцlцyя, boш-boшuna yalan sюz 
vяd etmяyя юzцnцn mяnfи mцnasиbяtиnи, kяskиn etиrazыnы bиl-
dиrmяklя, bиr daha fиkrиn ekspressиyasыnы qцvvяtlяndиrmишdиr. 
 5) Poezиyada sиnonиmlяrиn yanaшы ишlяnmяsи ahяngdarlы-
ьы artыrыr,шeиrя musиqиlиk vя axыcыlыq gяtиrиr. Bunu ayrы-ayrы sюz-
lяrdяki sяs uyuшmasы-alliterasiya hadisяsi qцvvяtlяndirir. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 79 
Rяhbяrlяr adыyla 
Чaьladыq, coшduq [123, 229]. 
Bu toyda, dцyцndя 
 sяnsиz deyиldиk [124, 112]. 
 Dюvrяmи almышdы 
 gцllяr, чичяklяr [124, 77] 
Baьdad цfцqlяrи чяnlи, dumanlы, 
 Цrяklяr, dиlяklяr ahlы, amanlы, 
 Gedиrяm sehиrlи, sиrlи alяmdя [124, 189] 
 
 Belяlиklя, mцшahиdяlяr gюstяrиr kи, dиlиn mцxtяlиf mяnbя-
lяrи – polиsemиya,frazeolojи bиrlяшmяlяr, evfemиzmlяr, dиalektи-
zmlяr, kюhnяlmиш sюzlяr vя arxaиzmlяr, alыnma sюzlяr vя poe-
tиzmlяr hesabыna artan sиnonиmиk cяrgяlяr,eynи zamanda цslu-
bи, sиtuatиv vя fяrdи sиnonиmlяr sayяsиndя dя artaraq zяngиnlяшиr.  
 
 
 Аntonиmlяr 
  
Дилимизин лцьят тяркибиндя юзцнямяхсус ролу олан, сино-
нимлярля якс гцтбдя дуран лeксик ваhидлярдян бири дя анто-
нимлярдир. 
«Антонимляри тяшкил eдян сюзляр мцхтялиф фонeтик тярки-
бя малик олур. Мцгайися вя гаршылашдырма йолу иля ашкар 
eдилян мцхтялиф тязадлы hадисяляр, обйeктив алямин бцтцн 
зиддиййятли cяhятляри яксмяналы анлайышлар силсилясини тяшкил 
eдян антонимляр васитясиля шярh eдилир.Антонимляр якс гцтб-
дя дуран лeксик ифадя васитяляридир» [23,37]. 
Антоним сюзляр инсаны яhатя eдян яkslиklяrиn гаршылашды-
рылмасы йолу иля ямяля эялир.Лакин гeйд eтмяк лазымдыр ки, дил-
дя олан бцтцн сюзлярин антоними йохдур. Чцнки hягигятян дя 
дилдя eля мяфhумлар вардыр ки, онларын якс мяналары олмур. 
Мясялян, стол, стул, дяфтяр, китаб, гялям вя с. кими сюзлярин як-
си йохдур. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 80 
Бунунла йанашы, Азярбайcан дилиндя бир груп сюзлярин 
антоними вардыр. Бунлар яламят, кeйфиййят вя хцсцсиййят анла-
йышы [аь-гара, тязя-кюhня, аcы-ширин, cаван-гоcа],вахт анлайышы 
[эecя-эцндцз, сяhяр-ахшам, йай-гыш], мякан анлайышы [ашаьы-
йухары, ичяри-байыр, юн-арха], юлчц вя кямиййят [узун-гыса, бю-
йцк-кичик, ири-хырда], hал-hярякят, вязиййят мяналарыны [аьла-
маг-эцлмяк, отурмаг-дурмаг, юлц-дири, шад-гямэин] билди-
рян сюзлярдян ямяля эялян антонимляр eйни hадисяляр cярэясиня 
аид олан тязадлы анлайышлары якс eтдирир. Она эюря дя, Р.C.Мя-
hяррямованын антонимляря вeрдийи тяриф даhа дольун вя яhа-
тялидир. «Антонимляря чох вахт бир-бириня зидд фикирляри, анла-
йышлары билдирян сюзлярин йанашы ишлядилмясиндян ямяля эялян 
сюзляр кими тяриф вeрилир ки, бу бизcя дягиг дeйил. Антонимляр 
зидд мяналар, анлайышлар дeйил, яксиня, eйни мянанын, eйни ан-
лайышын мцхтялиф якс cяhятлярини гаршылашдырма йолу иля билдирян 
сюзлярдир. Мясялян, йахшы-пис, аьыр-йцнэцл, тязя-кюhня, саь-сол 
антонимлярини алаг: Бунлар зидд анлайышлар дeйил, eйни мяна-
нын,eйни кeйфиййятин мцхтялиф,якс cяhятлярини билдирир» [65,210]. 
Антонимлярин йаранма тарихиня нязяр салдыгда, дeйя би-
лярик ки, онлар дилин инкишафынын илкин дюврляриндян йаранмыш-
дыр. Чцнки cямиййятдя «аьыллы» инсан мeйдана эяляндян сонра 
о, ятрафындакы яшйа вя hадисяляри дярк eдяряк йахшыны писдян, 
бюйцйц кичикдян, йeри эюйдян, эecяни эцндцздян вя с. фярглян-
дирмяйя башламышдыр. Буну яфсаняляр, наьыллар, дастанлар, ба-
йатылар, фразeолоjи - идиоматик тяркиблярин тязадлар ясасында 
йаранмасындан да айдын эюрцрцк. Xалгын йаратдыьы hикмят 
хязиняси олан аталар сюзляринин вя сярраст, дярин мяналы халг 
мясялляринин яксяриййяти тязадлыдыр. Бир чох шаир вя йазычылары-
мыз кими Н.Хязри дя юз поeзийасында халг йарадыcылыьына би-
эаня галмамышдыр: 
 
Бу бир hягигятдир дцшцб дилляря: 
Иэид бир йол юляр, горхаг мин кяря [123, 90] 
Намярд eлямяйин говараг мярди [123, 23] 
Яэяр башгасына сян гуйу газсан  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 81 
Юзцн дцшяcяксян эec, йа тeз ора! [123, 217] 
Задяэанлар hарынлашыр,  
Тохун аcдан хябяри йох, 
эюрмцсянми? [124, 62] 
Йeриндя данышмаг  
бялкя гялябя! 
Йeрсиз сусмаг ися  
   мяьлубиййятдыр! [124, 75] 
Мязлума вeрдийи язиййят цчцн  
Залыма мяhкямя гурулар бир эцн  
Hягигят аcыдыр-фягят дярмандыр, 
Йалан шириндирся-яфи иландыр [124, 96] 
Онунчцн йалтаглар горхаглар тяки 
Бир эцндя мин дяфя юлцб - дириляр  [124, 128]. 
 
Лeксик катeгорийа кими антонимляр зиддиййят, тязад мя-
насыны ифадя eдир. Бу хцсусиййят антоним сюзлярин лeксик мя-
насындан иряли эялир вя онларын дахили руhуну тяшкил eдир. Эцн-
дялик нитгимиздя антонимлярдян истифадя eтдийимиз цчцн он-
лара хас олан зиддиййят вя тязад да hямишя юзцнц эюстярир. 
H.Xoum yazыr: «Tяzad nя hяddяn чox tez, nя dя hяddяn чox 
lяng olmalыdыr. Чцnkи qarшыlaшdыrma lяng olarsa, zиddиyyяt 
uzun zaman kяsиyиndя zяиflяyяr, яksиnя tez olanda иsя emosи-
yalar tam gцcц иlя иfadя edиlя bиlmяz» [117,204]. Бунунла яла-
гядар А.Н.Гвоздйeвин фикри дя мараглыдыр: «Бу вя йа диэяр 
вязиййяти гиймятляндиряркян биз, адятян, онун мцсбят вя йа 
мянфи олуб-олмамасыны юйрянмяйя чалышырыг вя бунун цчцн 
онлары бир-бириня зидд олан cярэядя гаршылашдырырыг» [97,38]. 
Яшйа вя hадисялярин бир-бириндян фяргляндириляряк гиймят-
ляндирилмяси хцсусиййяти антонимляр цчцн сяcиййявидир. Бу да он-
ларын бядии ядябиййатда эeниш шякилдя ишлянмясиня сябяб олур. Тя-
сирли цслуби характeря малик олан антонимляр нитги даhа cанлы вя 
образлы eдир. Aнтонимляр яшйа вя hадисяляр hаггында олан анла-
йышлары, яламят вя кeйфиййяти тязадлы шякилдя мцгайися eтмякля 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 82 
онлар hаггында cанлы тясяввцр ойадараг, динляйиcийя вя охуcуйа 
эцcлц тясир эюстярир. Мясялян;  
 
Эаh сусур, эаh динир  
   эаh учур илляр  
Цфцгдя нур йаныр, 
   Нур сюнцр бязян  [123, 58-59] 
Бу эцн йeря, эюйя мeйдан охуйур  
Эаh исти, эаh сойуг кцлякляр ясир  [123, 60] 
Эянcлик эцнаhлары йуйуларса да,  
Гоcалыг эцнаhы йуйулан дeйил!  [123, 46-47]  
Сян сонсуз дярйасан, мян кичик дамла  
Хязяр дамласы да Хязяр гядярдир [123, 25] 
Сeвэи hям юлцмдцр, hям ябядиййят! [123, 107] 
Бура зцлмят боьан, эцняш доьандыр [123, 152]. 
Шам нуру улдуз кими учурду эюйя 
Шам олуб eнирди йeря улдузлар [124, 41- 42].  
Cавансан эюзялляр дюрд дювряндядир, 
Гоcалдын кимсяйя лазым дeйилсян! [124, 44] 
 
Ядяби дилиn dиgяr цslublarыndan фяргли олараг бядии дилдя 
антонимляр цслуби cяhятдян даhа эeниш яhямиййятя маликдир. 
Бeля ки,бядии дилдя мцтляг антонимлярля йанашы, цслубун тяляби 
иля антонимлик hцгугу газанан цслуби антонимляр даhа ишляк-
дир. Тябии ки, сюзлярин цслуби cяhятдян антонимлик тяшкил eтмя-
си, eйни заманда онларын чохмяналылыг вя мяcазилик кими кeй-
фиййятя малик олмасындан иряли эялир. A.M.Qurbanov anto-
nиmlяrиn цslubи яhяmиyyяt daшыdыьыnы qeyd edиr vя gюstяrиr kи, 
«nиtqdя antonиmlяrиn цslubи rolu da bюyцkdцr. Bunlarыn vasи-
tяsиlя яшyanыn, шяxsиn, hadиsяnиn vя saиrиn mцяyyяn cяhяtlяrи 
bиr-bиrи иlя qarшыlaшdыrыlыr, bunun nяtиcяsиndя anlayыш haqqыnda 
aydыn, gюzяl tяsяvvцr yaradыlыr. Eynи zamanda, bu qrup sюzlяr 
fиkrиn daha dяqиq vя emosиonal иfadяsиnя dя xиdmяt edиr» 
[62,349].Мясялян,хош–бялалы,мehрибанлыг–гаранлыг,дост–пахыл 
сюзляри мцтляг антоним дeйилдир. Лакин мятндя ишлянмя йeри-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 83 
ня, цслуби мягамына эюря бу сюзляр антоним ола билир. Буну 
Н.Хязри поeзийасындан эятирдийимиз ашаьыдакы бядии парчадан 
да айдын эюря билярик: 
 
Арха ол, хош эцндя, бялалы эцндя! [123, 40]  
Эялдими мehрибанлыг, 
Бялкя эeдир гаранлыг? [123, 182] 
Eля ки, дост-таныш эeйинди гара,  
Дювряндя иришян пахыллар ки вар  
Даhа олмайаcаг юляндян сонра  [124, 85].  
 
Nцmunяlяrdяn gюrцndцyц кими, сюзцн чохмяналылыьы 
онун мцхтялиф сюзлярля антоним олмасына шяраит йарадыр, йяни 
чохмяналы сюзцн бир нeчя антоними ола биляр. Eйни заманда 
чохмяналы сюзлярин мцхтялиф мяналарынын антонимляри юзляри дя 
юз араларында синонимлик йарадыр: 
 
Зяиф бир сяс динирди, - о хяйалды, йа эeрчяк? [123, 182]  
Hягигят аcыдыр-фягят дярмандыр, 
Йалан шириндирся-яфи иландыр [124, 96-100]  
Бу бир хяйал иди, йохса hягигят?  [124, 103-106] 
Бяли мян билирям шаирлик нядир, 
Кими доьру йазыр, кимися йалан [124, 188] 
Ойандым... 
   Eй йуху,  
Eй кабус чякил ! 
Эюрдцйцм йахшы ки, hягигят дeйил [123, 128] 
 
Йухарыдакы нцмунялярдя hягигят сюзцнцн антоними 
олан йалан-хяйал сюзляри бир-бири иля синонимдир. Бу сюзлярин 
доьру-эeрчяк антонимляри дя синонимдир. Чохмяналы сюзцн 
бир нeчя антоними олур ки,бунлар да айрылыгда бир-бири иля сино-
нимдир. Дeмяли, бир синоним cярэянин hяр бир цзвц, башга бир 
синоним cярэянин hяр бир цзвц иля антоним мцнасибятдя олa 
bиlиr. Бу да бир даhа эюстярир ки, синонимляр кими антонимляр 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 84 
дя сюзцн сeмантикасы иля сых сурятдя баьлы олан лeксик-цслуби 
катeгорийадыр. 
Бядии ядябиййатда цслубун тяляби иля мяcази мяналы ан-
тонимляр ямяля эялир ки, бунлар да hяр бир йазычы вя шаиря hади-
ся вя образлар арасындакы зиддиййятляри фяргляндирмяк, онлары 
гаршылашдырмаг имканы вeрир. Нятиcядя hятта номинатив мяна-
сында антоним олмайан сюзляр дя антоним кими ишляняряк,  
эцcлц тясир баьышлайан тязад йарадыр: 
 
Варлылар кeйф чякир ханиманларда,  
Дилянчи чохалыр 
сяхавят эeдир [124, 18]. 
Мязлума вeрдийи язиййят цчцн  
Залыма мяhкямя гурулар бир эцн [124, 96] 
Бялкя Хeйирля Шяр бирэя доьулуб 
Бириси ишыгдыр, бириси зцлмят! 
Дцнйайа эялся дя, ифритя кими  
Шяр-мяляк cилдиндя эюрцняр бязян [124, 126-127]  
 
Нцмуня эятирдийимиз бядии парчаларда шаир ики тябягяни 
– язян вя язилянляр арасындакы фярги вeрмяк цчцн варлы дилянчи; 
мязлум-залым; хeйир-шяр; ифритя-мяляк кими сюзляри гаршылашдыр-
магла бир-бири иля якс гцтбдя дуран hяр бир тябягянин юзцня-
мяхсус, фярди хцсусиййятлярини фяргляндиряряк мцяййянляшдирмишдир. 
Бядии дилдя мцхтялиф кюклц лeксик ваhидлярдян ибарят ан-
тонимлярля йанашы,грамматик мязмунcа якс мяналы шякилчиляр 
гябул eдян антоним сяcиййяли сюзлярдян дя истифадя eдилир. 
Гeйд eдяк ки,eйникюклц сюзлярин инкарлыг шякилчиси гябул eт-
мяси нятиcясиндя йаранан яксмяналы сюзлярин антоним олуб-олма-
масы hаггында алимляр арасында фикир мцхтялифлийи вардыр. Бeля ки, 
бир груп дилчиляр – А. А. Рeформатски [111,66], Л. Р. Зиндeр, Т. 
В. Строeва [102,356], М. Д. Стeпанова [114,229], Й. Н. Гeлыблу 
[98, 93-108], Н. М. Шанский [118, 22], Л. А. Ввeдeнскайа, Г. Б. 
Дыбина, И. И. Шeболeва [92,52-53] грамматик васитяляр-морфeм вя 
шякилчилярин васитясиля ямяля эялян яксмяналы сюзляри антоним heсаб 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 85 
eтдикляри hалда, диэяр груп дилчиляр – Л. А. Булаховски [91,44-45], 
E. М. Галкина–Фeдорук [96,24] ися бу cцр сюзлярин антонимлийиня 
инанмыр вя антонимлик анлайышыны йалныз зиддиййятляр ифадя eдян 
мцхтялиф кюклц сюзлярля баьлайырлар. 
Азярбайcан дилчилийиндя ися антонимлярин тядгиги иля мяш-
ьул олмуш алимлярдян Р.C.Мяhяррямова, Т.Я.Яфяндийeва, 
С.Я.Cяфяров вя H.Ə.Hясянов инкар шякилчиляр васитясиля eйни 
кюкдян ямяля эялян антонимляр мясялясиня тохунмушлар. Ла-
кин бу hагда онларын фикирляри мцхтялифдир. С.Я.Cяфяров инкар 
шякилчиляр васитясиля eйни кюкдян дцзялмиш сюзляри антоним сай-
мыр вя эюстярир ки, «цслуби антонимлярин бир hиссяси шякилчиляр he-
сабына дцзялир. Бу морфолоjи антонимлик цслуби, шярти сяcиййя 
дашыйыр вя лeксик ваhид кими лцьят тяркибиндя гeйдя алынмыр вя 
сюзцн мязмунунда мцвяггяти инкарлыг йарадыр, цслуби сяcиййя 
дашыйыр, инкар шякилчиляри дцшян кими сюздя инкарлыг да итир. Мя-
сялян, йаз-йазма, эял-эялмя, дуз-дузсуз вя с.» [23,42]. 
H.Ə.Hясянов да eйни фикри тясдигляйяряк йазыр: «Тясдиг вя 
инкар формаларда ишлянян eйникюклц сюзляр арасында да зиддий-
йят вар, лакин hямин сюзляр бир-бири иля антоним олмур. Чцнки 
инкар шякилчили eйникюклц сюзля ифадя олунан якс мяна hямин сю-
зцн юз лeксик мянасы иля дeйил, она ялавя eдилян шякилчи иля баь-
лыдыр. Шякилчи сюзцн дахили мянасыны ня дяйишир, ня дя онда якс 
cяhятляри ашкара чыхара билир. Мцхтялиф кюклцляр мянанын мцх-
тялиф якс тяряфли олдуьуну мeйдана чыхарыр. Инкар шякилчиляри 
ялавя олундуьу сюзу мязмунcа инкар eдир» [38, 80]. 
Р.C.Мяhяррямова вя Т.Я.Яфяндийeва ися, яксиня, инкар 
шякилчиси гябул eдиб бир-бириня зидд мяналар ифадя eдян сюзляри 
шярти антоним кими гябул eдирляр. Бeля ки, Р.C.Мяhяррямова 
гeйд eдир: «Əэяр eйни кюк-сюз грамматик мязмунcа якс 
сeмантикалы шякилчиляр [-лы вя -сыз, -ма, -мя инкар шякилчиси] гя-
бул eтдикдя якс вя зидд мяналы лeксик ваhидляр йарада билирся 
мцгайися eдяк: аьыллы-аьылсыз, эцcлц-эцcсцз, йаьлы-йаьсыз, эeт-
мяк-эeтмямяк, йаьмаг йаьмамаг вя с. Дeмяли, бунлары ан-
тоним heсаб eтмяк олар.Адятян,антонимляря мцхтялиф кюклц 
сюзляри аид eдирляр, лакин бязи дилчиляр инкар шякилчыляри иля дцзя-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 86 
лян сюзляри дя антоним heсаб eдирляр. Сeвир-сeвмир, эялир-эял-
мир вя с. Эятирдийимиз мисаллардакы аьыллы, эцcлц, йаьлы, эeт-
мяк, йаьмаг сюзляринин башга фонeтик тяркибли, дяли, зяиф, йа-
ван, галмаг антоним гаршылыьы айрылыгда ишлянмя йeриня эюря 
бир-биринин синоними ола билир. Мясялян, цзлц адам, йахуд сыр-
тыг адам, эцcсцз-зяиф, йаьсыз-йаван, эeтмямяк-галмаг. Дe-
мяли, инкар шякилчиси гябул eтмиш бу сюзляр hямин шякилчи олма-
дан мцтляг антоним тяшкил eляйян кюк сюзлярля синоним cярэя-
дя бирляширся онлары да антоним кими эютцрмяк мцмкцндцр» 
[65,211]. Т.Ə.Яфяндийeва да тясдигляйир ки, «бядии дилдя инкар-
лыг шякилчилярини гябул eдян eйникюклц сюзлярин бир гисми тязад 
йарадан гцввятли васитя кими чыхыш eдя билир» [26,68]. Бцтцн 
дeйилянляри нязяря алараг дeйя билярик ки, лeксик мянасына эюря 
антоним олмайан, лакин инкарлыг шякилчисини гябул eтмяси няти-
cясиндя мцяййян бир мянанын якс тяряфини билдирян сюзляри ан-
тоним heсаб eтмяк мягсядяуйьундур. Фикримизи айдынлашдыр-
маг цчцн Н.Хязри йарадыcылыьындан нцмуня эятирдийимиз шeир 
парчаларына нязяр йeтиряк: 
 
Eшгимин султаны - о эюзял гызы 
Hям эюрмяк истярям, hям дя эюрмямяк [123, 13]  
Эцлян эюзляря, 
Эцлмяйян эюзлярин 
Гой бяхти эцлсцн! [123, 77] 
Сясим чатыр, юзцм сяня чатмырам [123, 81]. 
Сяни эюзляйяcяйям 
Эялсян дя, эялмясян дя [123, 210] 
Цмидли, цмидсиз 
Бир ахшамым вар [123, 228] 
О ялляр  
гайьылы, 
   сакит, мцкяддяр 
Вeрдийин мяhяббят 
Нифрят цчцн дя 
Саь ол, ай ана ! 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 87 
Бир дамла 
Олсам да 
Цмман cаhанда, 
Аналы уйудум, 
   Анасыз галхдым 
Апарыб юзцйля 
   гоcалыьыны, 
Эянcлийи гялбимин юзцндя галыр [124, 211-224]. 
 
Эюрдцйцмцз кими, бу мисалларда шаир бядии контрастын 
йарадылмасына йалныз мцхтялиф кюклц антонимляр васитясиля дe-
йил, eйни заманда грамматик мязмунcа якс сeмантикалы шя-
килчилярля дцзялян eйникюклц якс мяналы сюзлярин иштиракы нятиcя-
синдя наил олмушдур. 
Бяzяn шаир тязад ясасында гурулмуш сабит сюз бирляшмя-
ляриндян, идиоматик фразeолоjи тяркиблярдян йeрли-йeриндя, эe-
ниш шякилдя истифадя eтмякля фикри даhа да образлы шякилдя ифадя 
eдир. Буну ашаьыдакы шeир парчасында да эюрмяк олар: 
  
Hягигятля йанашы 
   сяслянир аь йалан да [123, 145] 
Bура зцлмят боьан, эцняш доьандыр [123, 152] 
Юмрцн аь эцнцндя, гара эцнцндя, 
О гара эюзляри эюзлярям йeня [123, 212] 
Шаир цряйинин ядалят сюзц, 
Cалады ишыьа гара эцндцзц  [123, 232] 
Юмцрдян эцн эeдяр, 
    юмря эцн эяляр, 
Эцнлярин аьы вар, гарасы вардыр [124, 16]. 
Мяшhур олмаг тяhлцкядир, 
Гара донда аь лякядир [124, 36]. 
О, сусур эюйлярся, 
Эялирди диля [124, 51] 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 88 
Nцmunяlяrdяn бир даhа мялум олур ки, бядии цслубда 
антонимлик мцнасибятляри тякcя номинатив-сeмантiк мянада 
мцхтялиф кюклц сюзляр арасында дeйил,eйни заманда сюз вя фра-
зeолоjи бирляшмяляр арасында да олур ки, бу да онларын тяhлили 
заманы ашкара чыхыр. 
Мялум олдуьу kimi, аталар сюзляри вя зярб-мясяллярин 
ифадяли,eмосионал-eкспрeссив олмасына сябяб онларын чохунун 
антонимляр ясасында йаранмасыдыр. Шаир поeзийада бу вя йа 
диэяр hадисяни, тясвири, гяhряманын кeчирдийи hиссляри даhа га-
барыг шякилдя вeрмяк цчцн дярин мяналы hикмятли халг ифадяля-
риндян истифадя eдир. Чцнки hяр hансы бир hадисяни, яшйаны мц-
гайися eдиб фяргляндирмяк цчцн антонимляр ясасында йаранан 
аталар сюзляри вя зярб-мясяллярин ролу данылмаздыр. Буна Няби 
Хязри йарадыcылыьындакы бядии парчалар нцмуня ола биляр: 
 
Бу бир hягигятди дцшцб дилляря:  
Иэид бир йол юляр, горхаг мин кяря   [123, 90]. 
Сeвэи hям юлцмдцр, hям ябядиййят!  [123, 107]. 
Ахы кичик олмаг кичиклик дeйил, 
Бюйцклцк дeйилдир бюйцк олмаг да  
Тякяббцр зцлмятдир, садялик чыраг 
Ясилзадяликдир ясил садялик   [123, 184]. 
Яэяр башгасына сян гуйу газсан  
Юзцн дцшяcяксян эec йа тeз ора!  [123, 217] 
Дярдлярин ялиндян о, даьа чыхды, 
Дeдиляр: бяхтявяр йайлаьа чыхды  [124, 53]. 
Задяэанлар hарынлашыр, 
Тохун аcдан хябяри йох, 
    эюрмцсянми   [124, 62] 
 
Яввялдя гeйд eтмишдик ки, сяняткар цслуби мягсядя мц-
насиб олараг мцтляг антонимлярля йанашы,контeкстдахили анто-
нимляр, eйникюклц антонимлярдян истифадя eдир ки, бу да она 
мцхтялиф цслуби мягсядляря наил олмаьа имкан вeрир. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 89 
Бядии дилдя, ясасян дя, поeзийада антонимлярин цслуби 
функсийалары мцхтялиф вя рянэарянэдир: 
1. Поeтик дилдя eмосионал-гиймятвeриcилик васитяси кими исти-
фадя eдилян антонимляр тязадлы hадисяляр ифадя eтмякля охуcуда 
мяняви вя eстeтик фикир йарадыр. Мясялян;  
 
Бязян йeрсиз дцшдцк hайа, hарайа, 
Ахы пис дя эeдир, йахшы да галмыр. 
Эянcлик эцнаhлары йуйуларса да, 
Гоcалыг эцнаhы йуйулан дeйил   [123,46-47] 
Хясис-сяхавятдян, 
Гяддар-ядалятдян, 
Йалтаг-мяhарятдян 
    Данышан заман 
Виcдансыз-виcдандан 
Имансыз-имандан 
Амансыз-амандан 
    Данышан заман 
Яхлагсыз-яхлагдан, 
Hаггы данан-hагдан, 
Халгы сатан-халгдан 
    Данышан заман  
Йалан-hягигятдян, 
Хаин-сядагятдян, 
Горхаг-cясарятдян 
    Данышан заман  
Фаcия ичиндя сарсылар cаhан! [123, 57] 
 
Шаир бурада антонимляр васитясиля истяр бизи яhатя eдян 
обйeктив алям, истярся дя инсанын дахили аляминя хас олан мя-
няви вя eстeтик кeйфиййятляриня эюря бир-бириндян фярглянян хц-
сусиййятляри сяcиййяляндирмишдир. 
2. Шаир антоним сюзляр васитясиля инсанларын рeал hяйатда 
мянсуб олдуьу тябягяни, онларын cямиййятдя тутдуьу иcтимаи 
вязиййятини, мювгeйини тязадлы шякилдя охуcуйа чатдырыр: 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 90 
– Дцнйанын ян бюйцк агили кимдир? 
– Ким cаваб вeрмирся cаhил сюзцня! [123, 45] 
Киши дюнцб арвад олур 
Диши дюнцб eркяк олур [123, 180]. 
Шаирся гялбиндя иллярин дярди, 
Шаhын гябри цстдя фатиhя вeрди [123, 232]. 
Варлылар кeйф чякир ханиманларда,   
Дилянчи чохалыр, 
сяхавят эeдир [124, 18]. 
Гeйрятсизя cан язиздир,  
   гeйрятлийя ана торпаг 
Вязифясиз мцдрикя дя, 
вязифяли надана да вятян олду [124, 93]. 
Мязлума вeрдийи язиййят цчцн 
Залыма мяhкямя гурулар бир эцн [124, 96] 
3. Поeзийада тясвир олунан образын дахили аляминин ачыл-
масы,гяhряманын мяняви аляминин зиддиййятли тяряфляринин ачылыб 
эюстярилмяси цчцн антонимлярдян истифадя eдилир. «Мцяййян шяра-
итдян асылы олараг образын психолоjи вязиййяти кяскин, эюзлянилмяз 
тязадлы бир шякилдя дяйишя билир. Сурятлярин дахилиндя мювcuд олан 
зиддиййятляри ашкара чыхармагда, габарыг вeрмякдя антоним 
сюзляр йцксяк цслуби eффeктлийя маликдир» [103, 94]. 
 
Йахшылара 
   мehрибанам язялдян, 
Йалтаглара,  
пахыллара нифрятям [124, 168]. 
Сян парлаг Эцняшсян, 
Мян сольун Айам, 
Айам, йохса сюнмцш  
Бир чыраьаммы? [123, 202-203] 
Сянсян достум мяним, 
    дцшмяним мяним, 
Ишыьым да сянсян, 
зцлмятим дя сян! [124, 202-203] 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 91 
Бязян шeирдя тясвир олунан обйeктин дахилиндя олан зид-
диййятляри айдын вя габарыг шякилдя вeрмяк цчцн антонимляр 
ардыcыл ишляняряк гаршылашдырылыр. Н.Хязринин «Тязадлар» шeири 
буна мисал ола биляр: 
 
Дяряйям, 
Тяпяйям 
 Атяшям, суйам. 
Зцлмятляр, 
Ишыглар 
Цряйимдядир. 
Мян йашыд гардашам 
Гоcайла, 
Эянcля. 
Нифрят мяhяббятля, 
Кядяр сeвинcля 
Баш-баша 
Уйуйур 
Мяним синямдя. 
Hям йeрин, 
Hям эюйцн 
  мяьрур сясийям, 
Мяндя сяhяр доьур, 
Эecя йашайыр [119, 66-67]. 
 
4. Сяняткар тясвир eтдийи образын гялб чырпынтыларыны, арзу 
вя истяклярини, дуйьуларыны тясирли ифадя eтмяк цчцн антоним-
лярдян истифадя eдир. Н.Хязринин «Икиликдя» шeири буна bariz 
нцмуняdir: 
 Эял бюляк дцнйаны икиликдя биз, 
Дяря мяня дцшсцн, 
Даьы сян эютцр. 
Галсын йeр цзцндя гоша изимиз, 
Гара мяня дцшсцн, 
Аьы сян эютцр 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 92 
Эцндцзц, эecяни язиз сахлайаг, 
Эцняш сяня дцшсцн, 
Ай мяня галсын. 
Бизик бу дцнйайа сянинля шярик, 
Бизсиз ня гыш эцляр, 
Ня дя ки, баhар [120, 156].  
 
5. Идeолоjи мювгeйиня эюря бир-бириндян фярглянян ин-
санларын мянсуб олдуьу тябягяляри вя cяряйанлары тясвир eдяр-
кян онларын hям характeрик хцсусиййятляри, hям дя фярглянди-
риcи яламятляри антонимляр васитясиля ифадя олунур: 
 
Варлылар кeйф чякир ханиманларда, 
Дилянчи чохалыр  
сяхавят эeдир [124, 18]. 
Мязлума вeрдийи язиййят цчцн 
Залыма мяhкямя гурулар бир эцн 
Яэяр cаhиллярдян узаьа гачсан, 
Онда агилляря говушаcагсан  
Яэяр мюмин шяхся 
   Дярдини дeсян, 
Мярhямят эюрярсян сян ки Аллаhдан 
Нябадя кафиря эилeйлянясян, 
Шикайят eдирсян, санки Аллаhдан  [124,96-100]. 
 
6. Бязян шаир антонимлярдян бядии дилин ифадя васитяси ки-
ми тябияти образлы шякилдя тясвир eтмяк цчцн истифадя eдир: 
 
Арзулар баhарда, юмцр гышдадыр 
Гуру hарай чякяр, йаш тюкцлярся [123, 23]. 
Аь сяма чайы тяк ахын, дурналар! 
Гара цряклярдян горхун, дурналар! [123, 109] 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 93 
7. Eйни заманда шeирдя тясвир заманы тязадлы заман, 
мякан вя кямиййят анлайышлары вeрмяк цчцн антонимлярдян 
истифадя олунур: 
 
Эцндцз шякиллярдя сусаным мяним, 
Эecя йухуларда данышанымсан 
Руhун эecя-эцндцз hифз eдир мяни [123, 46] 
Байырда шахтадыр... 
            Eвдя сойугдур... [123, 228] 
Дяниз дальаланар 
Hяр сяhяр-ахшам, 
Гары яридикcя уcа зирвянин [122, 59] 
Ахды...кяндляр эюрдц саьда, солда о, 
Тарлалар ичдими онун суйундан?! [122, 75] 
Илляр ютцб кeчди арзулар тяки, 
Инди ахшам-сяhяр ахтар сян мяни  [122, 139] 
Эюр тябият ня варлыдыр, 
Гызыл сяпир саьа-сола [122, 157]. 
О, бир мeйвясидир бяхтявяр юмрцн 
Йатмайыр ня эecя, ня эцндцз сяhяр [119, 141] 
 
8. Антонимлярдян ибарят олан башлыглар диггяти cялб eт-
мякля йанашы, eйни заманда шeир hаггында мцяййян тясяввцр 
йаратдыьы цчцн онлардан поeзийада да истифадя олунур.N.Xяz-
rinin шeirlяri dя belя baшlыqlarla onun цslubunu fяrdilяшdirir: 
«Асиман алтында, торпаг цстцндя», «Узун сюзцн гыса-
сы», «Йалан вя hягигят», «Ад эцнц-фярйад эцнц», «Бир юмрцн 
яввяли, бир юмрцн сону», «Hям юлум, hям ябядиййят», «Сян 
мяни юлдцрдцн, мяни дирилтдин», «Эялярми, эялмязми?», «Го-
cа вя cаван», «Эюйля йeр арасында», «Кичик вя бюйцк», «Эял-
сян дя, эялмясян дя», «Суалсыз cаваблар», «Шаир вя шаh», 
«Ушаг...cаван...гоcа...», «Горху вя cясарят», «Сусмаг... да-
нышмаг...», «Бир даш алтдан, бир даш цстдян», «Хeйир вя шяр», 
«Сизя салам олсун, мяня ялвида», «Эцн чыхыб...йаьыш йаьыр», 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 94 
«Hялялик вя ялвида»,«Йeр дя,эюй дя сусур», «Тябяссцм вя эюз 
йашлары» вя с. 
9. Антонимляр бядии ядябиййатда, хцсусян шeирдя тязад 
йаратмаг цчцн эeниш ишлядилир ки, бунун да ясасында антитeза 
йараныр. Антитeзанын ясасыны тязад тяшкил eтдийи цчцн бурада 
тязадлы hадисяляр гаршы-гаршыйа гойулараг тутушдурулур. «Ан-
тонимлярдян дцзялян антитeза бядии бир васитя кими hадисяляр 
арасында яксмяналылыг вя гаршылашдырманы гцввятляндирир. Ифа-
дяляр даhа тясирли, мяна даhа дягиг, нитг даhа eмосионал 
олур» [38,86]. «Антонимляр васитясиля йаранан антитeза мцхтя-
лиф зиддиййятли анлайышлары бир-бириндян фяргляндирмякля бяра-
бяр,цслуби eффeкт йаратмаг цчцн дя истифадя eдилир. Ядябиййат-
шцнаслыг вя цслубиййат китабларында антитeза антоним сюзляр-
дян, образлардан вя ситуасийалардан йаранан фигур кими мц-
яййянляшдирилир вя hадисяляри маhиййятиня, дяряcясиня, вязиййя-
тиня вя кeйфиййятиня эюря мцгайися eдир, йахуд бир-бириля тя-
задлы шякилдя гаршылашдырыр» [27,106]. Антитeзайа вeрилян шярh-
лярдян айдын олур ки, онлар антонимлярдян даhа эeниш анлайы-
ша маликдир.Антитeза антоним сюзляр ясасында йаранса да, он-
лар бир-бириндян фярглянир. Бeля ки, антитeза образ вя hадисяля-
рин мцгайисясиндя daha eффeктли цсуллардан олдуьу цчцн hям 
дя бядии тясвир васитясидир.  
Гядим йунан алимляри антитeзаны гцввятли бядии тясвир 
васитяси кими йцксяк гиймятляндирмишляр. Онларын фикринcя, ан-
титeза зиддиййятляри ачмагда ян тясирли йоллардан биридир. T. Я. 
Яfяndiyeva antonimlяrdяn bяhs edяrkяn yunan alimi Aristo-
telin fikrinя istinad etmiшdir: «Бу cцр тясвир ялвeришлидир. Чцнки 
зиддиййятли гаршылашдырмалар олдугcа анлашыглыдыр. Онлар йана-
шы дурдугда ися даhа анлайышлы олур. Hям дя она эюря ки, тяс-
вирин бу цсулу силлоэизмя бянзяйир: hягиги сцбут зиддиййятлярин 
гаршылашдырылмасыдыр» [ 26,72]. 
Бядии сюз сяняткарларымыз фактларын, образ вя hадисялярин 
тясвири заманы онларын бир-бириня олан зиддиййятли мцнасибятлярини 
вя hярякятлярини мяhз антитeза васитясиля гаршылашдырыб фяргляндир-
мякля гиймятляндирирляр. Бу cяhятдян поeзийада да антитeза эe-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 95 
ниш истифадя олунан бядии тясвир васитясидир. Шeирдя ишлянян антитe-
за тясвир олунан яшйа вя hадисяляр арасындакы зиддиййятляри мц-
гайися йолу иля мцяййянляшдирир: 
 
Эюрцш эюзляйирдим, hиcрана дюндц, 
Мяним талeйимдян позулду бу эцн [123, 204] 
Юмрцн аь эцнцндя, гара эцнцндя, 
О гара эюзляри эюзлярям йeня [123, 212] 
Сян парлаг Эцняшсян, 
Мян сольун Айам, 
Айам, йохса сюнмцш 
   Бир чыраьаммы? [124, 30] 
Бир эюзцм аьлады, 
Бир эюзцм эцлдц, 
   Hайыф, эюрмядим  [124, 112]. 
Шяфягляр уcадыр, 
кюлэяляр гыса, 
Табутум цстцня эцняш яйилсин  [124, 115] 
Зцлмят цфцглярдя сольун бир ишыг, 
Тябият эюйляря улдузлар дцзцр [124, 148].  
 
Эюрдцйцмцз кими, йухарыдакы нцмунялярдя шаир яшйа вя 
hадисяляр арасындакы фяргли cяhятлярi, юзцнцн дахили аляминдяки 
зиддиййятли hиссляри мяhз антитeза васитясиля йцксяк ифадяли, габарыг 
шякилдя вeря билмишдир. Буна эюря дя профeссор Й.Сeйидов «Сюзцн 
гцдряти» китабында Н.Хязринин дили hаггында йазыр: «Онун шeирин-
дя сюз дцзцмц, чалын-чарпаз тязадлы кялмя hюрцкляри – дилимизин 
ян зяриф, сонсуз ассосиатив имканлар ачан бцллур гайнагларына, 
дярин поeтик гатларына баьланмасы иля эюзялдир. Бу мянада Няби 
Хязринин поeзийасы бизи hям дя Азярбайcан дилинин ян тямиз, ян 
эюзял эушяляриня, дяринлийиня вя уcалыьына апарыр. Сюз дцзцмляри 
арасында эцcлц дахили тязад йаратмаг мцяллифин башлыcа ифадя цсул-
ларындандыр» [80, 246]. 
Бeляликля, апардыьымыз мцшаhидялярдян бир даhа айдын 
олур ки, антитeза поeтик дилдя мяна кясб eтмяси бахымындан 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 96 
рянэарянэ вя цслуби имканлары даhа эeнишдир. Hятта поeзийа-
да бцтювлцкдя антитeза цзяриндя гурулан шeирляря дя раст эяли-
нир. Н.Хязринин «Истя», «Сян мяни юлдцрдцн, мяни дирилтдин», 
«Гоcа вя cаван»,«Hаны?», «Икиликдя», «Илляр вя саhилляр», 
«Кичик вя бюйцк» вя с. адлы шeирляри буна мисал ола биляр. Бц-
тцн бунлара ясасян дeйя билярик ки,антонимляр дилдя лeксик-сe-
мантик катeгорийа олмагла йанашы, eйни заманда лeксик-
цслуби катeгорийадыр. Чцнки антонимлярdяn бядии дилдя цслуби 
cяhятдян гцввятли бядии ифадя вя тясвир васитяси kиmи эeниш 
истифадя олунур.  
  
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 97 
 
ЫЫЫ FЯSИL 
 
NЯBИ XЯZRИ DИLИNИN FRAZEOLOGИYASЫ 
 
Dиldя dяrиn kюk atmыш frazeolojи иfadяlяr xalqыn tarиxи, 
иqtиsadи, sиyasи hяyatы иlя sыx surяtdя baьlы olub, qяdиm tarиxя 
malиkdиr. «Tяsadцfи deyиldиr kи, dиlиn яn qяdиm laylarыna mяx-
sus olub, mцasиr gцnцmцzdя юz иlkиn leksиk mяnasыnы иtиrmиш 
vя ya ondan uzaqlaшmыш, mцяyyяn morfolojи dяyишиklиklяrя 
uьramыш hяr hansы sюz vя ya иfadя bu gцn mяhz frazeolojи va-
hиdиn komponentи kиmи «yaшayыr», mцstяqиl sюz kиmи ишlяnmя-
sя dя, frazeolojи vahиdиn mяhz sabиtlиyи gцcцnя dиldя mцhafиzя 
olunub qala bиlmишdиr» [73,17]. Иlk яvvяllяr dиldя mюvcud 
olan, цmumишlяk xarakter daшыyan sюzlяr sonralar danышыq 
prosesиndя bиr-bиrиnя yanaшыb bцtюv tяrkиblяr yaratmыш vя bu 
tяrkиblяr getdиkcя xalq tяrяfиndяn bu шяkиldя, bu formada иш-
lяnиb eynи bиr яшyanы, hadиsяnи, hal-vяzиyyяtи, hяrяkяtи иfadя et-
mяyя baшlamышdыr. Bu xцsusиyyяtи nяzяrя alan S.Cяfяrov ya-
zыr: «Sabиt sюz bиrlяшmяlяrиndя sюzlяr цzvи surяtdя elя bиrlяшиr 
kи, onlarы bиr-bиrиndяn ayыrmaq, bиrиnи baшqasы иlя яvяz etmяk 
vя hяr sюzц mцstяqиm mяnada dцшцnmяk olmur» [23, 99]. 
Frazeolojи иfadяlяr, яlbяttя, dиldя bиrdяn-bиrя yaranma-
mыш, sabиt sюz bиrlяшmяlяrиnя чevrиlяnя kиmи uzun bиr иnkишaf 
yolu keчmишdиr.  
Frazeolojи иfadяlяr dиldя tarиxяn yarandыьыna gюrя for-
malaшdыьы dюvrцn qrammatиk normalarы иlя hяmahяng olur vя 
onlarыn mцasиr dиl qaydalarыndan fяrqlяnmяsи qanunauyьun-
dur. Bцtцn dцnya dиllяrиnя mяxsus olan bиr vяzиyyяt frazeolojи 
иfadяlяrlя xalq ruhunun, adяt-яnяnяsиnиn, xalq mцdrиklиyиnиn 
юzцnяmяxsus olmasы,tяkraredиlmяzlиyи иlя яlaqяdardыr.Buna 
gюrя dя mцяyyяn bиr fиkrиn,иdeyanыn иfadя formasы ayrы-ayrы 
dиllяrdя bяzяn eynи,bяzяn иsя fяrqlи ola bиlяr. Bu baxımdan 
mцяyyяn bиr mяfhumun eynи bиr sюzlя иfadя olunan qarшыlыьыnы 
яksяr hallarda baшqa dиllяrdя axtarmaq яbяsdиr. Dиlиmиzdя иш-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 98 
lяnяn «Nя dиrиyя hay verиr, nя юlцyя pay» иfadяsиnиn rus dиlиn-
dя qarшыlыьы «не рыба, не мясо»dur, yaxud «gah nala, gah da 
mыxa vuran» иfadяsи иsя rus tяfяkkцrцndя «nя яtdиr, nя balыq» 
sabиt sюz bиrlяшmяsи иlя иfadя olunur. Bu bиr daha gюstяrиr kи, 
hяr иkи dиldя mцяyyяn bиr fиkrиn иfadя formasы mцxtяlиf olsa 
da, иdeya eynиdиr vя bиr vahиd fиkrиn иfadяsиnя tabe edиlmишdиr. 
Frazeolojи иfadяlяr bяdии dиlиn elя mцhцm tяrkиb hиssя-
sиdиr kи, onlarы tяdqиq etmяdяn sяnяtkarыn dиl vя цslubunu 
юyrяnmяk qeyrи-mцmkцndцr.Яdяbи dиlиn lцьяt tяrkиbиnиn иn-
kишafыnы иzlяmяk baxыmыndan da шaиrиn dиlиndя dюvrцn sяcиy-
yяvи xцsusиyyяtlяrиnи юzцndя яks etdиrяn frazeolojи иfadяlяrиn 
tяdqиqи olduqca zяrurиdиr. 
Frazeolojи иfadяlяr hяr bиr dиlиn daxиlи qanunauyьunlu-
ьunu, gюzяllиyиnи, rяngarяnglиyиnи, ruhunu юzцndя яks etdиrяn 
milli leksиk vahиdlяrdиr.Hяr bиr xalqыn dиlиndя olduьu kиmи, 
Azяrbaycan dиlиnиn dя luьяt tяrkиbи frazeologиzmlяrlя zяngиn-
dиr. «Sюzlяr kиmи, bцtюvlцkdя bиr mяna иfadя edяn sabиt bиrlяш-
mяlяr dиlиmиzиn lцьяt tяrkиbиnиn zяngиnlяшmяsиndя, artыmыnda 
bюyцk rol oynayыr. Bu cяhяt frazeologиya иlя leksиkanыn sыxы 
яlaqяsиnи gюstяrиr. Belя иfadяlяr daha чox mиllи sяcиyyяlиdиr. 
Hяr dиlиn юzцnяmяxsus mиllи иfadяlяrи vardыr. Frazeologиzmlяr 
«dиlиn xalq fиzиonomиyasы, onun orиjиnal vasиtяsи, varlыq vя zя-
ka zяngиnlиyиdиr» [V.Q. Belиnskи]. Bunlarda xalqыn aьыl vя bиlи-
yи, sevиncи vя kяdяrи, mяhяbbяtи vя nиfrяtи,gцlцшц vя gюz yaшla-
rы, dцzlцyц vя яyrиlиyи, zяhmяtkeшlиyи vя tяnbяllиyи, mцbarиzяsи, 
bиr sюzlя hяr шeyя qadиr gцcц яks olunmuшdur» [38, 208]. 
Fиkrиn obrazlы, konkret шяkиldя иfadяsи цчцn mюvcud 
olan яsas vasиtяlяrdяn bиrи dя frazeolojи bиrlяшmяlяrdиr.Hяr bиr 
xalqыn mиllи xцsusиyyяtlяrиnи юzцndя cяmlяшdиrяn, dиldя geniш 
иstиfadя olunan frazeolojи bиrlяшmяlяr dцnya dиllяrи arasыnda 
юzцnцn fonetиk, leksиk, morfolojи quruluшuna gюrя seчиlяn, 
mиllи kolorиtиnи юzцndя яks etdиrяn bиr dиl vahиdи kиmи daha 
maraqlыdыr. P.Q.Pustovoyt yazыr: «Цmumxalq dиlиnиn leksиk 
vя frazeolojи zяngиnlиklяrи durьun vяzиyyяtdя qalmыr, okean-
dakы dalьalar kиmи, mцяyyяn qanunlar цzrя hяrяkяt vя иnkишaf 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 99 
edиr» [109,3]. Sюz sяnяtиmиzиn иnkишafыna, fиkrиn poetиk иfadяsи-
nя, onun obrazlыlыьыna, zяngиn mяna чalarlarыna malиk olma-
sыnы poezиyasыnыn qanadlarыnda yaшadan, mиllи шaиrlяrиmиzdяn 
olan N.Xяzrи dя zяngиn frazeolojи vahиdlяrdяn иstиfadя etmиш-
dиr. Яsrlяr boyu шиfahи vя yazыlы dиldя ишlяnяn bu иfadяlяr hяmи-
шя nиtqиn yыьcam,obrazlы, sadя, tяbии verиlmяsиnя xиdmяt etmиш, 
шaиrиn poezиyasыnda daha da yenи mяna чalarlarы kяsb etmиш, 
cиlalanmыш vя sяlиslяшmишdиr.Heч dя tяsadцfи deyиl kи,dиlчи alиm-
lяrиmиz dя frazeolojи bиrlяшmяlяrи «qanadlы sюzlяr» adlandыr-
mышlar. 
Frazeologиyanыn яsas ruhunu xalq tяrяfиndяn yaradыlmыш 
obrazlы иfadяlяr tяшkиl edиr. Lakиn frazeologиyanыn яsas цslubи 
xцsusиyyяtlяrи bяdии яsяrlяrdя, poezиyada яшya vя hadиsяlяrиn 
obrazlы, emosиonal иfadяsи zamanы meydana чыxыr. Mяzmun vя 
formasыna gюrя rяngarяng olan frazeolojи bиrlяшmяlяrиn dиldя 
zяngиnlиyи onlarыn tяdqиq daиrяsиnи daha da genишlяndиrиr.  
Poetиk dиldя, xцsusяn dя poezиyada frazeolojи иfadяlяr-
dяn daha чox иstиfadя olunur. Bu baxыmdan N.Xяzrи poezиya-
sыnыn dиlиnя xцsusи bяdии obrazlыlыq, gюzяllиk gяtиrяn frazeolojи 
bиrlяшmяlяrиn цslubи xцsusиyyяtlяrиnи,onlarыn яdяbи-bяdии dиldя 
mюvqeyиnи,yerиnи tяdqиq edиb aydыnlaшdыrmaq maraqlы olduьu 
qяdяr dя vacиbdиr. 
N.Xяzrи poezиyasыnda olan mяnalыlыq, yыьcamlыq,иfadяlи-
lиk felи frazeolojи bиrlяшmяlяrdя daha gюzяl юz яksиnи tapmыш-
dыr. Felи frazeolojи bиrlяшmяlяr, яsasяn, hal-vяzиyyяt mяnasыn-
da olaraq cцmlяnиn xяbяrи vяzиfяsиndя ишlяnиr. Maraqlы cяhяt 
burasыndadыr kи, sabиt bиrlяшmяlяrиn цmunи mяnasыnыn forma-
laшmasыnda hяmиn bиrlяшmяnи tяшkиl edяn sюzlяr xцsusи rol oy-
nayыr. Bu bиrlяшmяlяr cцmlяdя mцяyyяn obyekt tяlяb edиr: 
 
Aчыram sяhяrи sюnяn bиr шamla, 
Sehиrlи hяb kиmи qяm uduram mяn [123, 114]. 
  
Bu nцmunяlяrdя «sяhяrи aчmaq»,«qяm udmaq» fraze-
olojи bиrlяшmяlяrиn obyektи «sюnяn bиr шam», «sehиrlи hяb» иfa-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 100 
dяlяrиdиr. «Sюnяn», «sehиrlи» тяyиn, «шam», «hяb» sюzlяrи иsя 
cцmlяnиn tamamlыьыdыr. 
 Onun шeirlяrindя Azяrbaycan dиlиndя mцstяqиl leksиk mяnasы 
olan sюzlяrиn ишtиrakы иlя formalaшmыш bиr sыra frazeolojи vahиd-
lяrя dя tяsadцf olunur: 
 
Bu gцn gюzlяrиmя dяydи bиr чичяk 
Qopdu dodaьыmdan «gюzяldиr» sюzц [123, 12]. 
 
Nцmunяlяrdяki «gюzlяrиmя dяydи – gюrцnmяk», «qopdu 
dodaьыmdan - sюylяmяk» bиrlяшmяlяrи dиlиmиzdя mцstяqиl lek-
sиk mяnasы olan felи frazeolojи bиrlяшmяlяrdиr. 
 N.Xяzrи poezиyasыnda bяdии dиlиn daha obrazlы, daha 
yцksяk sяvиyyяlи alыnmasыna шяraиt yaradan felи frazeolojи bиr-
lяшmяlяrя genиш yer verиlmишdиr. Aшaьыdakы шeиr parчasыna dиq-
qяt yetиrяk: 
Qяrиbя duyьular doьurdu mяndя  
Tюkdцm varaqlara fиkиrlяrиmи  
Sиrrиmи dostumа aчdыm bиr sяhяr 
Eшqиm torpaqlаrа qanla yazыldы 
Fыrlandы baшыma dяrя dя, daь da, 
Tяk mяn dюyцlmяdиm, dюyцldц sevgиm, 
Sюyцldц, tapdandы, yellяrя getdи, 
Acыsы aylara, иllяrя getdи 
Sыzladыm цrяkdяn mяn yana-yana, 
Tale иmtahana чяkиr иnadla  
Eшиt цrяyиmи, bяyzadя xanыm, 
Sяnиn taleyиnя gяldи tufanlar 
Sevиncя шяrиkdи ahlar, amanlar 
Цrяk can atыrkяn aь gцndцzlяrя  
Tale kяdяr sяpdи qarа gюzlяrя 
Чox vaxt sevиnc yatыr, kяdяr oyaqdыr, 
Bиr юmцr yol keчdиm, qяlbdя Pakиzя, 
Dedиm kи, pak sevgи dцшsцn pak иzя! 
Иstяrdиm sяsиmи qяlbиn eшиtsиn [123, 104-105]. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 101 
Nцmunяlяrdя duyьular doьdu, fиkиrlяrи varaqa tюkmяk, 
sиrrи dosta aчmaq, eшqи torpaqlara qanla yazmaq, daь, dяrя-
nиn baшa fыrlanmasы, sevgиnиn dюyцlmяsи, yellяrя getmяk, acы-
nыn aylara, иllяrя getmяsи, yana-yana sыzlamaq, talenиn иmta-
hana чяkmяsи, цrяyи eшиtmяk, taleyя tufanlarыn gяlmяsи, ah, 
amanыn sevиncя шяrиk olmasы, цrяyиn aь gцndцzlяrя can atmasы, 
talenиn qara gюzlяrя kяdяr sяpmяsи, sevиncиn yatmasы kяdяrиn 
ayыq olmasы, qяlbdя юmцr yolu keчmяk, pak sevgиnиn pak иzя 
dцшmяsи, qяlbиn sяsи eшиtmяsи vя s. kиmи felи frazeolojи bиrlяш-
mяlяr hяm ekspressиv xцsusиyyяtlяrиnя, hяm dя цslubи mя-
qamlarыna gюrя шairin bяdii dиlиnиn zяngиnlиyиnи vя obrazlыlыьы-
nы tяmиn edяn gюzяl иfadя vasиtяlяrиndяndиr. Nцmunяlяrdяki 
sabиt bиrlяшmяlяrиn bиr qиsmиnиn Ы tяrяfи ишlяnmя daиrяsиnя gюrя 
ayrы-ayrы sюz qruplarыna mяxsus lцьяt vahиdlяrиndяn иbarяtdиr. 
Buradakы mцxtяlиf leksik vahidlяrin mцxtяlиf mяnalы fellяrlя 
bиrlяшmяsиndяn яmяlя gяlmiш bu frazeologizmlяr N.Xяzrиnиn 
dиlи, цslubu цчцn daha maraqlы vя sяcиyyяvиdиr. 
Frazeologиyanыn poezиyada linqvo-poetik tяhlilindяn da-
nышarkяn konkret olaraq 2 mяsяlяnи aydыnlaшdыrmaq иstяrdиk: 
1.Frazeoloji ifadяlяrdя mяcazlar-poetik fiqurlarыn (mц-
qayisя, tяшbeh, epitet, metafora, metonimiya, mцbaliья,inver-
siya, bяdii sual, bяdii nida) цslubi imkanlarы 
2. Atalar sюzц vя zяrb-mяsяllяrиn frazeologиyaya mцna-
sиbяtи 
 
          Frazeologиzmlяr bяdии иfadя vя bяdии tяsvиr vasиtяsи kиmи 
 
Mяcazlar obrazlы tяfяkkцrцn mяhsuludur.Mяcazыn ya-
ranmasы иfadяnиn obrazlы olmasы zяrurяtиlя baьlыdыr.«Bяdии dиl-
dя sюz fиkиr иfadя etmяklя kиfayяtlяnmиr, obyektиv varlыьыn ob-
razlы tяsvиrиnя dя xиdmяt edиr» [26, 75]. S. Abdullayev dя eynи 
fиkrи tяsdиqlяyяrяk yazыr: «Poetиk яsяrdяkи яlvanlыq, daxиlи hя-
rarяt vя hяrяkяt qцvvяsи dя mяhz sюz rяnglяrиn tez-tez dяyиш-
mяsиndяn,mцxtяlиf mяna чalarlarыnыn иntensиv яvяzlяnmяlяrиn-
dяn hasиlя gяlиr» [2, 7]. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 102 
Mяcaz sюzцn semantиkasы иlя sыx surяtdя baьlы olan hadи-
sяdиr. «Mяcazlaшma hadиsяsи чoxmяnalыlыq prиnsиpи яsasыnda 
yaranыr vя onun nяtиcяsи kиmи meydana чыxыr. Hяmиn keyfиy-
yяtя malиk olmaq иsя sюzdяn иfadяlи vя tяsvиrи vasиtя kиmи иstи-
fadя etmяyя иmkan yaradыr» [112,36].Bu da, hяr шeydяn яvvяl, 
sюzlяrиn mяtn daxиlиndя юz nomиnatиv mяnalarыndan uzaqla-
шыb kontekst daxиlиndя yenи mяnalar qazanaraq mяcazlaшmasы 
nяtиcяsиndя baш verиr. 
Sюzlяrиn mяcazlaшmasы frazeolojи vahиdlяrиn dя yara-
dыlmasыnda baшlыca rol oynayыr. Lakиn frazeolojи vahиdlяr 
adи mяcaz nюvlяrиndяn xeylи fяrqlяnиr. Mяcaz nюvlяrиnи иstя-
nиlяn vaxt yaratmaq olur. Frazeolojи vahиdlяr иsя dиldя, яsa-
sяn,sabиt шяkиldяdиr.Komponentlяr mяcazыn bиr vя ya bиr 
neчя nюvц яsasыnda sabиtlяшmишdиr. Mяcaz nюvlяrи burada 
canlы bяdии lюvhяlяr yaratmышdыr. Belя sиnkretиk keyfиyyяt 
fяrqlяrиnя gюrя frazeologиyanыn юzцnц dя bяdии tяsvиr vasиtя-
sи hesab etmяk lazыmdыr. Dиlиn mяcazlar sиstemи, adяtяn, 
bяdии tяsvиr vasиtяlяrи hesab edиlиr.  
Bяdии яdяbиyyatda fиkrиnи mцxtяlиf yollarla, mцxtяlиf иfa-
dя vasиtяlяrи иlя vermяyя чalышan N.Xяzrи poezиyasыnda fиkrиn 
qцvvяtlи vя emosиonal иfadяsи цчцn frazeolojи иfadяlяrdяn иstи-
fadя etmиш, чox vaxt юz яlavяlяrи иlя onlarыn ekspressиvlиk vя 
tяsиrlиlиk яlamяtиnи gцclяndиrmишdиr. Bu иfadяlяrиn fиkrяn tяhlиlи 
oxucuda xalqыn tяfяkkцr mяhsuluna, onun qцdrяtиnя mяhяb-
bяt hиssи oyadыr. 
Шairin яsяrlяrиndя ekspressиvlиk yaradan vasиtяlяrdяn bи-
rи dя mяcazlardыr. Mяcazlar dиlиmиzиn daxиlи gюzяllиyиnиn, zяn-
gиnlиyиnиn,mяna rяnglяrиnиn aшkar edиlmяsиndя mцhцm rol oy-
nayыr vя hяr bиr bяdии яsяrиn dяyяrиnи, qиymяtиnи artыrыr. Яlbяt-
tя, sюzцn mяcazlaшmasы mцxtяlиf mяna иncяlиklяrи, чalarlыqlarы 
yaradыr.«Mяcazlar bяdии dиlи obrazlы,poetиk tяsиrя malиk иfadя-
lяrlя zяngиnlяшdиrиr,eynи zamanda иfadяlиlиyя, yыьcamlыlыьa xиd-
mяt edиr» [60,75]. 
Mцqayиsя,bяnzяtmя, epиtet, alleqorиya, metonиmиya, kи-
nayя, mцbalиья vя s. mяcaz nюvlяrиnя frazeolojи vahиdlяrdя 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 103 
rast gяlmяk olur. Buna gюrя dя frazeolojи vahиdlяrи bяdии tяs-
vиr vasиtяsи kиmи mяcaz nюvlяrи цzrя qruplaшdыrmaq mяqsяdя-
mцvafиqdиr. 
Frazeolojи vahиdlяrdя poetиk mцqayиsя daha чox ишtиrak 
edиr. Poetиk mцqayиsя dedиkdя mяcazыn bяnzяtmя, mцqayиsя, 
иstиarя, alleqorиya, tяcяssцm vя epиtet kиmи nюvlяrи nяzяrdя tu-
tulur. Komponentlяrиn tяmsиl etdиyи fиkиr, obyekt bиr-bиrи иlя 
qarшыlaшdыrыlыr, adи шяraиtdя nяzяrя чarpmayan cяhяtlяr qaba-
rыq шяkиldя meydana чыxыr, tяsvиr obyektиnиn sяcиyyяvи cяhяtlя-
rи aчыlыr, яyanиlяшиr, oxucunun gюzlяrи qarшыsыnda canlanыr.  
Тяшбещ. Frazeolojи vahиdlяrиn bиr qrupu bяnzяtmя, yяnи 
tяшbeh olmuш, dиldя tez-tez tяkrar olunduьuna gюrя bиr tяrkиb 
kиmи get-gedя sabиtlяшmиш,semantиk bцtюvlцk yaranmыш vя fra-
zeolojи vahиdlяr sыrasыna keчmишdиr.  
Qeyd etdиyиmиz kиmи,bяdии яsяrdя чox иstиfadя edиlяn tяs-
vиr vasиtяlяrиndяn bиrи dя tяшbehdиr. Mяnшяcя яrяb sюzц olan 
tяшbeh oxшatmaq, bяnzяtmяk mяnasыnы иfadя edиr. Ona gюrя 
dя Azяrbaycan яdяbиyyatшцnaslыьыnda mяcaz nюvlяrиndяn bиrи 
kиmи tяшbeh sюzцnцn яvяzиnя bяnzяtmя termиnи dя ишlяdиlиr.  
Tяшbeh mяcazыn sadя nюvlяrиndяn bиrиdиr. Bяdии яdяbиy-
yatda bиr яшyanыn vя ya hadиsяnиn mцяyyяn яlamяtя gюrя 
юzцndяn daha qцvvяtlи яшya vя hadиsяyя oxшdыlmasыna tяшbeh, 
yaxud bяnzяtmя deyиlиr. Tяшbehиn яsasыnda mцqayиsя durur, 
bиr яшya baшqa bиr яшya иlя qarшыlaшdыrыlыr. Lakиn bu яшyalar 
arasыnda ancaq bиr vя ya bиr neчя oxшarlыq yaradыlыr. 
Y. Stepanov mцqayиsяnиn яsasяn иkи nюvцnц [fяrdи vя 
цmumишlяk] gюstяrиr: «Hяr шeydяn яvvяl, mцqayиsяlяr fяrdи vя 
hamыnыn qяbul etdиyи sabиt sюz bиrlяшmяsи шяklиndя ola bиlяr. 
Bиrиncи halda onlarыn mяqsяdи яшyanы яn mцxtяlиf cяhяtdяn xa-
rakterиzя etmяkdиr, lakиn bunlar daha чox яшyanыn tяkrar-
edиlmяz cяhяtlяrиnи яks etdиrmяk цчцn ишlяnиr... Иkиncи halda 
mцqayиsяlяr hamыnыn qяbul etdиyи sabиt sюz bиrlяшmяlяrи ola-
raq, adяtяn,keyfиyyяt dяrяcяsиnи bиldиrиr. Keyfиyyяt юzц иsя ay-
rыca иfadя edиlmяlиdиr. Ona gюrя kи, fяrdи mцqayиsяlяr яksяr 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 104 
hallarda иkи hиssяdяn иbarяt olur:mцqayиsя olunan яшyaya ишa-
rя vя onun nя иlя mцqayиsя olunmasыnыn tяsvиrи» [115,161].  
 «Tяшbeh mцяyyяn яlamяtlяrиnя gюrя epиtetlяrdяn fяrqlя-
nиr. Epиtetlяr bиr sюzя qцvvяtlяndиrиcи baшqa bиr sюz яlavя et-
mяk yolu иlя dцzяlиrsя, tяшbeh иkи яшya, yaxud hadиsя arasыnda 
oxшar яlamяt tapmaq yolu иlя yaranыr. Tяшbehиn aшaьыdakы 
tяrkиb hиssяlяrи – яlamяtlяrи vardыr:  
1) Bяnzяyяn 2) Bяnzяdиlяn 3) Bяnzяtmя qoшmasы 
4) Bяnzяtmя яlamяtи  
Hяr bиr там tяшbehи tяrkиb hиssяlяrиnя ayыrdыqda dюrd 
mцhцm cяhяt юzцnц gюstяrиr: tяшbehdя bяnzяyяn nяdиr; o, 
nяyя bяnzяdиlиr; bяnzяyяnlя bяnzяdиlяn arasыndakы mцшtя-
rяk sиfяt nяdиr?; bяnzяtmя nяyиn vasиtяsиlя иfadя olunur?» [75,152]. 
Tяшbehиn mцvяffяqиyyяtlи olmasы цчцn bяnzяtmя яlamяtи 
[mцшtяrяk sиfяt] bяnzяyяnя nиsbяtяn bяnzяdиlяndя daha gцclц, 
daha цstцn olmalыdыr: 
 
Иstяsяn yuxuna gяlяrяm sяnиn, 
 gяlяrяm dяnиz kиmи. 
Цzцnя иncиlяr чиlяrяm sяnиn,  
 чиlяrяm dяnиz kиmи. 
Yoluna шяfяqlяr sяpяrяm hяrdяn, 
 sяpяrяm dяnиz kиmи. 
Истясян цзцндян юпярям щярдян, 
 юпярям дяниз кими. 
Adыnы qяlbиmиn sahиllяrиnя, 
 yazaram dяnиz kиmи.  
 «Севирям» сюйлясян бир ахшам мяня, 
 Сусарам дяниз кими, 
 Сусарам дяниз кими [123, 50-52]. 
 
 Няби Хязринин «Дяниз, эюй, мящяббят» шеириндян нц-
муня эятирдийимиз бу поетик парчада шаирин фикир вя щиссляри 
тяшбещ, мцгайися вя синтактик тякрарлар васитясиля йцксяк ифа-
дялиликля верилмишдир. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 105 
Яняняви мцгайися. Frazeolojи vahиdlяrиn bиr qrupu яn-
яnяvи mцqayиsяdиr. Яnяnяvи mцqayиsя чox vaxt «kиmи» qoш-
masы, bяnzяtmя vя mцqayиsя bиldиrяn «elя», «elя bиl», «sankи» 
modal sюzlяrи vasиtяsиlя formalaшыr. «Иsgяndяr kиmи sяdd aч-
maq»,«Mяdaxиlи sel kиmи axmaq»,«Иlan kиmи qabыq qoymaq», 
«Иt kиmи peшman olmaq», «Шam kиmи яrиmяk», «Fяrhad kиmи 
kцlцng чalmaq»,«Aya, gцnя dюnmяk»,«Юlцdяn pиs kюkя dцш-
mяk» vя s. иfadяlяr яnяnяvи mцqayиsяdиr. Bu tиplи nцmunяlяrя 
bиz N.Xяzrиnиn шeиrlяrиndя rast gяlиrиk: 
 
Sankи gцnяш doьdu uzaq sяhяrdяn  
Elя bиl gяlmишdи яfsanяlяrdяn 
Sankи o parlayan Dan ulduzuydu [123, 21]. 
Sankи gюz yaшыdыr axan ulduzlar 
Sankи шиllя kиmи dяyиr цzцmя [123, 111]. 
Юmцr tяk belяcя яrиyиr gecя [123, 114]. 
Sыsqa чay tяk sяn цmmana axar olsan  [123, 163]. 
Dцnyaya  
Gцnяшtяk 
nur yayan иnsan, 
Vaxt olur 
Цfцqdя 
ulduz tяk axыr [123, 123]. 
Sяhяr яjdaha tяk aчыb aьzыnы 
Axыb gюz yaшы tяk шeh kaиnatdan [123, 178]. 
Yuxu tяk gяldи o, yuxu tяk getdи [123, 176]. 
Mяrdlяrя sюykяnяr Vяtяn daь kиmи [123, 90]. 
Elя boшaldы kи, sиnяmdя цrяk 
Иlham gяlmяyяcяk yenя qonaqtяk [123, 132]. 
 
Метафора. Poetиk mцqayиsяnиn bиr nюvц dя metafora-
dыr. Bяdии dиldя чox yayыlmыш metafora kючцrmяk mяnasыnы 
иfadя edиr. Azяrbaycan dиlчиlиyиndя bu anlayыш иstиarя sюzц 
иlя иfadя olunur.Belяlиklя,metafora vя yaxud иstиarя bиr яшya 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 106 
vя hadиsяnиn mцяyyяn яlamяtиnиn baшqa яшya, hadиsя цzяrи-
nя kючцrцlmяsи nяtиcяsиndя meydana gяlиr: 
 
Alov hцcцm чяkdи иnsan юmrцnя [123, 79] 
Gecя keчиr, yuxu qaчыr, yatmыram [123, 81] 
Onda de, ey gюzяl, bu kuzя kиmи, 
Sыndыrdыn eшqиnlя vuran qяlbиmи [123, 14] 
Baxыr mиnarяlяr qяmlи sцkutla [123, 111] 
Nяsя yer sюylяyиr, gюy pычыldayыr 
Bиr ulduz danышыr, mяnиmlя ulduz [123, 114] 
Qumral saчlarыnы  
daradы kulяk [123, 64] 
Sиrrиnи pычыldar gюy otlar mяnя  
Bяyaz kяfяn bичяr buludlar mяnя [123, 167] 
Sankи чичяk sяpdи цzlяrя odlar 
Yuxudan gecяnиn юzц oyandы 
Alovlar чaьladы, atяшlяr axdы [123, 161] 
Sяn cahana soyuq qяlblя baxar olsan [123, 163] 
Daьa duman чюkцb, чяn yerиdиkcя, 
Gюzцnц aчdыqca gцnяшlи bahar [123, 160] 
Bиr sцkut ичиndя yatыr baьчa-baь 
Цrяyиm eшиdиr, цrяyиm duyur [123, 158]. 
 
Mиsallardan gюrцndцyц kиmи, metafora da mцqayиsя, 
oxшatma яsasыnda yaradыlыr. «Metaforada da mцqayиsя-bяn-
zяtmя vardыr. Mцqayиsяdя bяnzяdиlяn vя bяnzяyяn obyektlя-
rиn hяr иkиsи adlandыrыlыr. Metaforada иsя bяnzяdиlяn olur, bяn-
zяtmя obyektи иsя ишlяdиlmиr.Metafora, adяtяn, bиr sюzdяn иba-
rяt olur. Mцqayиsя иsя яn azы иkи sюz, yaxud bиr sюz vя bиr qoш-
madan иbarяt olur» [6, 128]. Bundan baшqa, metafora tяшbehя 
nиsbяtяn daha mцrяkkяb mяcaz nюvцdцr. Metaforadakы mц-
rяkkяblиk иsя ondakы mцcяrrяdlиkdяn-qarшыlaшdыrыlan яшyalarыn 
bиrиnиn ишtиrak etmяmяsиndяn yaranыr. Baшqa sюzlя,metafora-
da qarшыlaшdыrыlan яшyalardan bиrи faktиk olaraq ишtиrak etmиr, 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 107 
hяtta adы da чяkиlmиr, hяmиn яшya onun bиr яlamяtиnиn baшqa 
яшyaya шamиl edиlmяsи yolu иlя metaforada ишtиrak edиr. 
Metafora yolu иlя bиr яшya цzяrиndя mцxtяlиf яlamяt vя 
keyfиyyяt kючцrmяk mцmkцn olduьundan mяcazыn bu nюvц 
шeиrиn emosиonal gцcцnцn artmasыnda cиddи яhяmиyyяt kяsb 
edиr.«Metaforиk sюz vя иfadяlяrиn яsas bяdии keyfиyyяtи tяsvиrlя 
цzvи surяtdя baьlыlыьыnda vя tяcяssцm etdиrdиyи obrazlarla ya-
xыnlыьыndadыr» [42,101]. Bu cяhяtdяn dя sяnяtkar poezиyada 
metaforadan daha чox иstиfadя etmяyя чalышыr. Hяtta bяzяn шa-
иr nяzяrя чatdыrmaq иstяdиyи bиr fиkиrlя яlaqяdar olaraq bиr ne-
чя metafora ишlяdяrяk, demяk olar kи, metafora sиlsиlяsи yara-
dыr. Bцtцn bu cяhяtlяrи nяzяrя alaraq, deyя bиlяrиk kи, «frazeo-
lojи bиrlяшmяlяrиn яn mцhцm xцsцsиyyяtlяrи ekspressиvlиk, me-
taforиklиk vя emosиonallыqdыr» [57,69]. 
Метонимийа. Bяdии dиldя tez-tez rast gяlиnяn vя danышыьы, 
mяnanы qцvvяtlяndиrяn, шиrиnlяшdиrяn mяcaz nюvlяrиndяn bиrи dя 
metonиmиyadыr.Yunanca metonomadro sюzцndяn olan me-
tonиmиya «ad dяyишmя» mяnasыnы bиldиrиr. Metaforada bиr-bиrи-
nя bяnzяdиlяn hadиsяlяr arasыnda bиlavasиtя real яlaqя olmadыьы 
halda, metonиmиyada bu bяnzяtmя bиr-bиrи иlя яlaqяdar olan 
hadиsяlяr яsasыnda qurulur. Metonиmиk mяcazda nяиnkи яшya, 
hяtta anlayыш da bцtюvlцkdя dяyишиr. «Metonиmиya oxшar яшya-
larыn vя onlarыn яlamяtlяrиnиn qarышdыrыlmasы nяtиcяsиndя яmяlя 
gяlmиш, bиr-bиrи иlя bu vя ya dиgяr xarиcи, yaxud daxиlи яlaqяdя 
olan, bиr-bиrиndяn fяrqlи яшyalarыn yaxыnlaшmasы nяtиcяsиndя dц-
zяlиr. Metonиmиyada mяqsяd яшyaya, hadиsяyя, hяrяkяtя иfadя-
lиlиk vermяkdиr. Metonиmиyanыn bu nюvцndя subyekt buraxыlыr, 
onun yerиnя obyekt ишlяnиr» [6,134]. 
Иdиomlarыn яksяrиyyяtи, atalar sюzlяrи vя xalq mяsяllяrи-
nиn bиr qиsmи metonиmиk sяcиyyя daшыyыr. Burada иfadя olunan 
fиkиr,anlayыш яslиndя olduьu kиmи deyиl,яvяz edиlmиш, bяdии don 
geydиrиlmиш шяkиldяdиr. 
Metonиmиk frazeolojи vahиdlяrdя poetиk mцqayиsя ele-
mentlяrиnя dя rast gяlmяk olur. «Metonиmиya da metafora kи-
mи cцrbяcцr hadиsяlяr, яшyalar arasыndakы яlaqяnи obrazlы шя-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 108 
kиldя mцqayиsя edяn иnsan tяfяkkцrцnцn mяhsuludur» [88, 
66]. Bиr qяdяr юrtцlц шяkиldя olsa da bяnzяtmя, tяcяssцm vя s. 
юzцnц gюstяrиr. Bu da mяcaz nюvlяrиnиn bиr-bиrиnя gюstяrdиyи 
qarшыlыqlы tяsиrlя baьlыdыr. 
Klassиk vя mцasиr яdяbиyyatыmыzыn elя bиr janrы yoxdur 
kи, orada metonиmиk frazeolojи vahиdlяrdяn иstиfadя olunma-
sыn. O cцmlяdяn N. Xяzrиnиn шeиrlяrиndя metonиmиyanыn gюzяl 
nцmunяlяrиnя rast gяlиnиr: 
 
Zяrиflиk sцkutla danышan gюzяl 
Qышqыran sevgиlяr mяyяr sevgиmи? [123, 32] 
Pambыqla baш kяsяnlяrя rяhmяt deyяk? 
O kюrpцdяn qяhrяmanlыq keчsиn gяrяk! [123, 33] 
Яlиndя юlцmцn sыndы qanadы [123, 79]. 
Arzular baharda, юmцr qышdadыr  
Quru haray чяkяr, yaш tюkцlяrsя [123, 23]. 
Odlu kюynяk geyиb eшq atяшиndяn [123, 29]. 
Lakиn onu bиr an gюrmяyяndя mяn, 
Sюnцb gюzlяrиmdя qaralыr cahan [123, 13]. 
Sяnиn yadыndamы, mяn kи, bиr zaman, 
Vermишdиm sevgиmи sяnя яrmяьan [123, 14]. 
Цzeyиrиn цzцndяn sиs-duman keчиr [123, 111]. 
Adыnы qяlbиmиn sahиllяrиnя 
yazaram dяnиz kиmи [123, 50]. 
O, mиn-mиn цrяyя kюrpцlяr atdы [123, 64]. 
Qara цrяklяrdяn qorxun, durnalar! [123, 109] 
Daьlarыn zиrvяsи aьa bцrцnцr [123, 88]. 
Чяkиn Qarabaьdan qara яllяrи! [123, 89]. 
 
Мцбалиья вя литота. Frazeolojи vahиdlяrиn mяzmununda 
mцbalиья xцsusи yer tutur. Mцbalиья bu vя ya dиgяr predme-
tиn, hadиsяnиn яlamяtlяrиnи olduьundan mцqayиsяyя gяlmяyя-
cяk dяrяcяdя artыq gюstяrиr.Dиlчиlиkdя buna hиperbola da deyи-
lиr. Dиlиmиzя baшqa dиllяrdяn keчяn mцbalиья vя hиperbola ter-
minlяrиndяn mцbalиья daha genиш yayыldыьыndan шишиrtmя, цs-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 109 
tцnlцk vermяk anlayышыnы Azяrbaycan dиlиndя mцbalиья termи-
nи иlя иfadя etmяk daha mцnasиbdиr. 
Mцbalиья nяzяrdя tutulan fиkrиn,иdeyanыn oxucuya, dиn-
lяyиcиyя daha qabarыq чatdыrыlmasыna xиdmяt edиr. Nяbи Xяzrи 
poezиyasыnda mцbalиьяlи frazeolojи vahиdlяrи semantиkasыna 
gюrя иkи yerя ayыrmaq olar: 
1. Komponentlяrиn yaratdыьы mяzmunda fиkиr шишиrdиlиr: 
 
Gюydяn dяrиn olar yerlяrиn dяrdи 
Nяbиnи ah boьar, aman aьladar [123, 23] 
Qalыn buludlardan  
 чыxdы daь, qaya [123, 27] 
Kцkrяyиb qяzяbdяn od tюkяr qышыm [123, 89] 
Bяlkя sevgи юzц bиr kaиnatdыr 
Tropиk иstи dя yandыrmaz mяnи 
Sяnиn 
Soyuqluьun 
Mяnи yandыrыr [123, 150]. 
Dюndц цrяyиmиz sevиncdяn daьa [123, 16] 
Ahыmdan asиman qoy parчalansыn!  
Fиkиr asыr mяnи dardan [123, 101] 
 
Nцmunяlяrdя verilmiш «yerin dяrdinin gюydяn dяrin ol-
masы», «daьыn,qayanыn qalыn buludlardan чыxmasы»,«qышыn qя-
zяbdяn kцkrяyib od tюkmяsi», «sяnin soyuqluьunun mяni 
yandыrmasы», «sevincdяn цrяyin daьa dюnmяsi», «sevincdяn 
asimanыn parчalanmasы», «fikrin mяni dardan asmasы» ifadя-
lяri nя qяdяr poetik olsa da,bunlarыn hяr birindя mцbaliья nя-
zяrя чarpыr. 
2. Mяzmun kичиldиlmиш, яhяmиyyяtsиzlяшdиrиlmишdиr.Buna 
lиtota da deyиlиr.Шaиr mцяyyяn hadиsяnи,яшyanы шeиrиn иdeyasыna 
uyьun,яslиndя olduьundan zяиf,kичиk шяkиldя nяzяrя чatdыr-
maqla lиtota yaradыr: 
 
Sankи gюz yaшыdыr axan ulduzlar [123, 11] 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 110 
Dostlar bиzя 
Qыlыnc чяksя 
lal sцkutuyla [123, 149] 
Sevgи bиr kичиcиk 
Qяlbя sыьsa da [123, 150] 
Bяlkя dя saralmыш, solmuш bиr daьam [123, 125] 
Sыzdы цrяyиmdяn sюz damla-damla 
Bиr ovuc gюrцnцr baьlar uzaqdan 
Daь boyda palыdlar qara xal olur   [123, 122]. 
Bиr чaya dюndцm kи, sыsqa axыram  [123, 44]. 
Kobud bиr ovuca sыxышan яllяr [123, 42] 
Enиr ayaьыna parlaq ulduzlar [123, 38]. 
 
Nцmunяlяrdя verilmiш planetlяrdяn юzцnцn bюyцklцyц 
ilя seчilяn ulduz «sanki gюz yaшыdыr axan ulduzlar» ifadяsindя 
юzцndяn qat-qat kiчildilmiшdir. Daь, adяtяn, ucalыq, яzяmilik, 
яlчatmazlыq simvoludur. «Bяlkя dя saralmыш, solmuш bir da-
ьam» ifadяsindя isя lirik qяhrяmanыn юzцnцn sanki tяbiяtin 
ona gюstяrdiyi tяsirdяn zяiflяmiш, saralыb-solmuш bir daьla 
mцqayisяsi, digяr misralarda ucsuz-bucaqsыz baьlarыn bir 
ovuc bюyцklцyцndя gюrцnmяsi, kцkrяyib-чaьlayan bir чayыn 
sыsqa axmasы, bir ovuca sыьmayan яllяrin sыьышdыrыlmasы,hяmiшя 
яnginliklяrdя olan ulduzlarыn kiчildilib bir ayaьыn altыna en-
dirilmяsi kimi ifadяlяr litotanыn parlaq nцmunяlяrindяndir. 
Кинайя. Hяr hansы bиr frazeolojи vahиdи bяdии яdяbиyyat-
da hяm яsl mяnasыnda,hяm dя kиnayяlи шяkиldя ишlяtmяk mцm-
kцndцr. «Kиnayя иncя, gиzlи gцlцш demяkdиr. Kиnayя mяntиqи 
zиddиyyяtlяrdяn, konstrastlardan иstиfadяdя yaranыr. Hяr han-
sы bиr mяnfи hadиsяyя, yaxud tиpя ona yaraшmayan, zиdd olan 
keyfиyyяtlяrи vermяk kиnayя doьurur. Kиnayя иlk baxышda nя-
zяrя чarpmayan, lakиn яn kяskиn, юldцrцcц, иfшaedиcи bиr sиlah-
dыr» [64,83]. «Kиnayя цчцn xarakterиk cяhяt ondan иbarяtdиr 
kи, fиkrиn иfadя tяrzи onun mяzmununa, daxиlи mяnasыna qarшы 
qoyulur. Иfadяyя, danышыьa emosиonal tяsиr gюstяrиr. Bu tяsиr 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 111 
gцcц nяtиcяsиndя kиnayя olunan mяnfи tиp demяk olar kи, sar-
sыlыr» [6,156]. 
Kиnayя xarakterи daшыyan иfadя цчцn hяyяcan, yцksяk 
ton, hиddяt deyиl, sakиtlиk яsas шяrtdиr. Sakиt, adи шяkиldя deyиl-
mиш sюzlяr daha dяrиn vя cиddи mяna kяsb edиr. 
Qeyd edяk kи, иfadяyя kиnayя чalarы verяn hяm dя иnto-
nasиyadыr. Lakиn kиnayя чalarы иlя bиrlиkdя sabиtlяшяn–mяzmu-
nunu kиnayя чalarы tяшkиl edяn frazeolojи vahиdlяr dя vardыr. 
Bunlar mцstяqиm mяnada ишlяnmиr. N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda 
kиnayяlи frаzeolojи bиrlяшmяlяrиn юzцnяmяxsus, rяngarяng чa-
larlarы dиqqяtи xцsusиlя cяlb edиr: 
 
Kюhnя dяblяr иtиb gedиr  
Шaиr olmaq qяbahяtdиr 
Шюhrяt иndи var-dюvlяtdиr 
Bu шюhrяtdяn nя umarsan? 
Hяr gцn dondan-dona gиrяn  
Hяqиqяtdяn nя umarsan? [123, 196] 
Цrяyиn doludur - bu meyar deyиl, 
Cиblяrиn boшdursa - bax bu meyardыr! [123, 39] 
Bura humanиtar yardыm gяlяndя, 
Bиzиm «humanиstlяr» yarы bюlцrlяr [123, 94]. 
 
Бядии суал. Frazeolojи vahиdlяrиn tяrkиbиndя юzцnц gюstя-
rяn poetиk keyfиyyяtlяrdяn bиrи dя bяdии sualdыr. Belя vahиdlяr-
dя heyrяt, tяяccцb hиssи цstцndцr. 
Bяdии sual mahиyyяt etиbarиlя qrammatиk sualdan fяrqlя-
nиr. Belя kи, sualdan nиtqdя, adяtяn, hяr hansы bиr hadиsя, vя-
zиyyяt, яhvalи-ruhиyyя haqqыnda mцяyyяn mяlumat юyrяnmяk 
mяqsяdиlя иstиfadя olunur. Lakиn bяdии sual heч bиr шey юyrяn-
mяk,mяlum olmayanы soruшmaq mяqsяdи gцdmцr, яksиnя, sюz 
sяnяtkarыna mяlum olan bu vя ya baшqa hadиsя иlя яlaqяdar fи-
kиr tяsdиq edиlиr.Mahиyyяtи,meydanagяlmя sяbяbи mяlum olan 
bиr hadиsяnи, vяzиyyяtи, яhvalи-ruhиyyяnи poetиk sual шяklиndя 
иfadя etmяk onun emosиonal tяsиrиnи daha da qцvvяtlяndиrиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 112 
Sяnяtkar bяdии sualыn kюmяyи иlя gцclц emosиya yarat-
maьыn, шeиrиn bяdии tяsиrиnи artыrmaьыn mцmkцn olduьunu nя-
zяrя alaraq, hяtta bu vя ya dиgяr fиkrи bцtюvlцkdя sual яsasыn-
da vermяyя cяhd edиr: 
 
Qышqыran sevgиlяr mяyяr sevgиmи? [123, 32] 
Zяr saчaqlы tяr gцllяrя sяcdя qыlaq? 
Torpaqlara qara чюksя zцlmяt deyяk? 
Pambыqla baш kяsяnlяrя rяhmяt deyяk? 
Цmиd шяmи parlayanda gцnяш sayaq? [123, 38]  
Meшя pычыldayыr, bulaq danышыr? [123, 62] 
Цmиdlяr xяyala dюnяndя qaldы? 
Eшqиm bиr цrяkdя sюnяndя qaldы? 
Юmrц dara чяkmяk kяmяndя qaldы?  
Bяlkя bu gцnцn dя dцnяndя qaldы? [123, 74] 
Bяlkя sяn belяcя arzuna yetdиn? [123, 108] 
Bяlkя bиr цшцtmя dцшdц canыna?... [123, 124] 
Elя ehtиyac da mяnиmlя gяlиb? [123, 119] 
Чaylar xяyal olub,  
hara axdыlar? [123, 130] 
Kюnlцmц yandыrыb-yaxыrsan, maral? [123, 131] 
 
Цmumиyyяtlя, sualda xцsusи иntonasиya, vurьu mюvcud-
dur. Odur kи,poezиyada ekspessиvlиyи artыrmaq,fиkrи daha can-
lы иfadя etmяk цчцn bядии суалданы genиш иstиfadя olunur. Nяbи 
Xяzrиnиn цslubu цчцn dя bu sяcиyyяvиdиr, mяhz belя bяdии su-
allarla шaиr юz fиkиrlяrиnи vurьulaya bиlmишdиr. 
Инверсийа. Bяdии яdяbиyyatda чox ишlяnяn иfadя vasиtяlя-
rиndяn bиrи dя иnversиyadыr.Nиtqиn,иfadяnиn bяdии tяsиrиnи artыr-
maq mяqsяdиlя sюzlяrиn qrammatиk ardыcыllыьыnыn qяsdяn po-
zulmasы иnversиya yaradыr. Frazeolojи vahиdlяrdя mцbtяda иlя 
xяbяrиn, xяbяrlя tamamlыьыn иnversиyasыna rast gяlиrиk. Yяnи 
bиr qayda olaraq, dilimizdя xяbяr cцmlяnиn axыrыnda ишlяnиr, 
tamamlыq mцbtяdadan sonra gяlиr. Sюzlяrиn belя mцяyyяn sы-
rasыnыn pozulmasы qrammatиkanыn tяlяbи baxыmыndan nюqsan 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 113 
sayыlmasыna baxmayaraq, шaиr иnversиya яsasыnda sabиtlяшmя-
yяn frazeolojи vahиdlяrи шeиrиn tяlяbиnя uyьunlaшdыrыr. Daha 
doьrusu, komponentlяrиn yerиnи шeиrиn vяzn vя qafиyяsиnиn tя-
lяbиnя gюrя dяyишиr. Bu cцr yerdяyишmя komponentlяr arasыn-
dakы mяna sabиtlиyиnи pozmur. Яksиnя, шaиr, sяnяtkar шeиrdя 
mцbtяda иlя xяbяrи, xяbяrlя tamamlыьы qrammatиkanыn tяlяb 
etdиyи kиmи ишlяtsя, bяlkя dя шeиrdяkи иfadяnиn gюzяllиyи иtяr, es-
tetиk tяsиrи azalar. Шeиrdя иnversиya poetиk иfadя vasиtяlяrиn-
dяndиr. N.Xяzrиnиn poezиya dиlиndя gцclц иnversиya vasиtяlяrи-
nя tez-tez rast gяlиnиr: 
 
Иlahи sяs gяlиr qяdиm Gяncяdяn, 
Odlu kюynяk geyиb eшq atяшиndяn 
Ney tяk цrяk yaxыr nalяlяrиlя 
Qana susadыqca яlи-qanlыlar, 
Onun harayыndan tиtrяyиr cahan 
Mяn gюydя tuturam tяnя daшыnы, 
Deyиr: - Yara dяydи vяtяn kюksцnя, 
Bиrdяn цшцtmяlяr gяzdи canыmda, 
Hяtta yaddan чыxdы, юz adыm, Allah! [123, 29-30] 
Яzяl baшdan aчarыdыr sиrlяrиn, 
Юz gцcцnц цrяklяrdяn alar sюz 
Mцшkцl olan dяrdя чarя qыlar sюz 
Sюz ucaldar bu cahanda иnsanы, 
Яzиzlяyяr bu cahan da иnsanы. 
Vaxt olar kи, bиrcя anda иnsanы, 
Яllи иlиn hюrmяtиndяn salar sюz. 
Чalыш, Nяbи, gecя-gцndцz yarat sяn, 
Bяd sюzlяrи юz sиnяndяn yar, at, sяn. 
Иncи seчиb, dцrr toplayыb yaratsan, 
Sяndяn eldя bиr nишanя qalar sюz [123, 11]. 
 
Н. Хязринин «Бу эеcя» шеириндян эятирдийимиз нцмунядя 
грамматиканын тяляби бахымындан биринcи мисрада «Гядим 
Эянcядян илащи сяс эялир», икинcи мисрада «Ешг атяшиндян одлу 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 114 
кюйняк эейиб», цчцнcц мисрада «Наляляриля ней тяк цряк йа-
хыр», дюрдцнcц мисрада «Яли-ганлылар гана сусадыгcа», бешин-
cи мисрада «Cащан онун щарайындан титряйир», алтынcы мис-
рада «Мян тяня дашыны эюйдя тутурам», йеддинcи мисрада 
«Вятян кюксцня йара дяйди», сяккизинcи мисрада «Бирдян cа-
нымда цшцтмяляр эязди», доггузунcу мисрада «Аллащ, юз 
адым щятта йаддан чыхды», еляcя дя «Сюз» шеириндян эятирдийи-
миз нцмунядя биринcи мисрада «Язял башдан сирлярин ачары-
дыр», икинcи мисрада «Сюз юз эцcцнц цряклярдян алар», цчцнcц 
мисрада «Сюз мцшкцл олан дярдя чаря гылар», дюрдцнcц мис-
рада «Бу cащанда сюз инсаны уcалдар», бешинcи мисрада «Бу 
cащан да инсаны язизляйяр», алты-йеддинcи миссраларда «Вахт 
олар ки, сюз бирcя анда инсаны ялли илин щюрмятиндян салар», 
сяккизинcи мисрада «Няби, сян чалыш, эеcя-эцндцз йарат», 
доггузунcу мисрада «Сян бяд сюзляри юз синяндян йар, ат», 
он-он биринcи мисраларда «Инcи сечиб, дцрр топлайыб йаратсан, 
сюз сяндян елдя бир нишаня галар» формасында олмалыдыр. Ла-
кин эюрцндцйц кими, шаир бу мисраларда компонентлярин йери-
ни шеирин вязн вя гафийясинин тялябиня эюря дяйишмякля эюзял ин-
версийа нцмуняляри йаратмышдыр. Nяbи Xяzrиnиn poezиyasыnda 
sиntaktиk sяvиyyяdя – cцmlя цzvlяrиnиn бу cцр yerdяyишmяsи 
onun яsяrlяrиnя xцsusи чalarlar gяtиrmяklя yanaшы, fиkrиnин dя 
oxuculara daha qabarыq чatmasыna kюmяk etmишdиr. 
Bяdии иfadя vя tяsvиr vasиtяlяrиnиn – mяcazlarыn bяdии цs-
lubdakы rolu чox mцhцmdцr,onlarsыz bяdии цslubu tяsяvvцr et-
mяk mцmkцn deyиl. Mяhz mяcazlar vasиtяsиlя яdяbи-bяdии dиldя 
bяdии иfadяlяr yaradыlыr, adи sюzlяrя qeyrи-adи mяnalar verиlиr vя 
nяtиcяdя, яdяbи dиl zяngиnlяшиr, иfadя иmkanlarы genишlяnиr, sяlиs-
lяшиr. Bцtцn bu keyfиyyяtlяrя яsaslanaraq, deyя bиlяrиk kи, Nяби 
Xяzrи dиldя olan sюz vя иfadяlяrя yenи mяna иncяlиklяrи verяrяk 
onlarы юz mяqsяdиnя uyьun ишlяtmяklя,fиkrиnи oxuculara чatdыr-
maqla yanaшы, hяm dя sюzlяrиn mяna чalarlыqlarыnы artыrmышdыr. 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 115 
 
      Atalar sюzц vя zяrb-mяsяllяrиn frazeologиyaya mцnasиbяtи 
 
«Mяlum olduьu kиmи, «frazeologиya» anlayышы olduqca 
genишdиr;buraya yalnыz mяnasы komponentlяrиnиn mяnasыndan 
asыlы olmayan parчalanmaz leksиk bиrlяшmяlяr deyиl, baшqa sa-
bиt bиrlяшmяlяr dя: atalar sюzц, mяsяllяr, aforиzmlяr, qanadlы 
sюzlяr, peшя иfadяlяrи, klassиk poezиyada rast gяldиyиmиz чoxиш-
lяnяn formul шяklиnя dцшmцш spesиfиk яnяnяvи иfadяlяr vя s. 
daxиldиr» [18,17]. 
 «Obrazlы fиkrиn иlk yaradыcыsы xalq, иlk beшиyи onun шиfahи 
yaradыcыlыьыdыr. Bцtцn qцdrяtlи sюz цstalarы hяmишя bu mцqяd-
dяs sяnяt mяbяdиnя sюykяnmиш bu tцkяnmяz qaynar sюz чeш-
mяsиndяn faydalanmышlar» [21,165]. 
Hяr bиr sяnяtkar kиmи N.Xяzrи dя цmumxalq dиlиnя, 
folklorumuza dяrиndяn bяlяd иdи. Чцnkи hяr иkи mяnbя yara-
dыcы иnsan цчцn яsas mяnbя, яvяzedиlmяz sюz xяzиnяsиdиr. «Ya-
zычы nя dяrяcяdя иstedadlы olursa olsun, onun yardыcыlыьы, cиla-
ladыьы vя belяlиklя meydana чыxartdыьы poetиk иncиlяr yenя dя 
xalq dиlи, xalq tяfяkkцrц sayяsиndя mцmkцn olur» [1,131]. 
«Sяnяtkarыn ustalыьы da mяhz belя bиr mяnbяdяn necя иstиfadя 
etmяsи, цmumxalq dиlи иfadяlяrиnи bяdии яsяrиn dиlиndя ишlяdя 
bиlmя bacarыьы иlя юlчцlцr. Чцnkи цmumxalq dиlи elя tцkяnmяz 
иmkanlara malиkdиr kи, onu heч bиr fяrdи yaradыcыlыq mяhsulu 
яvяz edя bиlmяz» [56,157]. 
Frazeolojи vahиdlяrиn bиr qиsmиnи xalq,bиr qиsmиnи иsя ya-
zычыlar,шaиrlяr yaradыrlar.Atalar sюzlяrи, xalq mяsяllяrи xalq ya-
radыcыlыьыnыn, aforиzm,hиkmяtlи sюzlяr иsя sяnяtkar yaradыcыlыьы-
nыn mяhsuludur. 
Bяdии яdяbиyyatda frazeolojи vahиdlяrиn bцtцn nюvlяrиn-
dяn иstиfadя olunur. Bu vahиdlяr ичяrиsиndя atalar sюzlяrи, xalq 
mяsяllяrи vя hиkmяtlи sюzlяr baшlыca yeri tutur. 
Mяlumdur kи, «yazычыnыn yaradыcыlыьы, mцяllиflиk шяxsиy-
yяtи,qяhrяmanlarы,mюvzusu, яsяrdя иrяlи sцrdцyц fиkиrlяr onun 
dиlиndя cяmlяшdиrиlиr. Dиl bяdии яsяrlяrя ancaq sюzlяrиn юz yerи-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 116 
nя gюrя dцzgцn ишlяdиlmяsи nюqteyи-nяzяrиndяn baьlы olmur. 
Dиlиn иxtиyarыnda olan иfadя vasиtяlяrи юz daxиlи xцsusиyyяtlяrи 
иlя daha mцhцm rol oynayыr. Q.O.Vиnokurun fиkrиncя, dиlиn 
dя bяdии яsяr kиmи daxиlи formasы vardыr – юzцndя bяzи mяz-
munlu keyfиyyяtlяr saxlayыr» [6, 140]. 
Bu cяhяtdяn frazeolojи vahиdlяr чox sяcиyyяvиdиr. Atalar 
sюzlяrи, xalq mяsяllяrи vя hиkmяtlи sюzlяr юz daxиlи mяzиyyяtlяrи-
nя gюrя bяdии яdяbиyyatla baьlыdыr. Buna gюrя dя «Atalar sюzц 
vя zяrb-mяsяllяrиn frazeologиyaya mцnasиbяtи» mюvzusundan 
danышarkяn яsas dиqqяt atalar sюzlяrи, xalq mяsяllяrи vя hиkmяt-
lи sюzlяrиn daxиlи xцsusиyyяtlяrиnя yюnяldиlиr.Atalar sюzlяrи, xalq 
mяsяllяrиnиn яsl yaradыcыsы xalqdыr. Burada xalqыn hяyat tяrzиnи, 
mяишяtиnи, adяt vя яnяnяsиnи tяmsиl edяn epиzodlar яks olun-
muшdur. Xalq юz aьыllы vя mцdrиk sюzlяrиnиn mяna dяrиnlиyиnя 
fиkиr verdиyи kиmи, иfadя formasыnы da gюzяllяшdиrmишdиr. 
Atalar sюzlяrи,xalq mяsяllяrиnиn tяrkиbиnи tяшkиl edяn sяs-
lяrиn yaratdыьы ahяngdarlыq, melodиya, daxиlи qafиyя vя s. dиn-
lяyиcиyя, oxucuya lяzzяt verиr, onun estetиk zюvqцnц oxшayыr. 
Bu poetиk keyfиyyяtlяr bяdии шeиrиn яsas tяlяblяrи,цmumи ahяn-
gи иlя bиrlяшяrkяn daha tяsиrlи olur. 
Hяcmcя kичиk, mяnaca dяrиn vя tяsиrlи olan atalar sюzц 
vя mяsяllяr mцяyyяn иbrяtamиz fиkиrlяrи qыsa, lakonиk vя ob-
razlы шяkиldя иfadя edиr. «Mяsяllяr vя atalar sюzlяrи mцkяmmяl 
bяdии poetиk nцmunяlяr kиmи mяишяt vя cяmиyyяtиn яn mцxtяlиf 
sahяlяrиnи яhatя edяrяk eyиblяrи aчыr, yaralarы neшtяrlяyиr... Cя-
mи bиr neчя sюzdяn, bиr cцmlяdяn иbarяt olan atalar sюzц vя ya 
mяsяl yazыlы яdяbиyyatыn bюyцk hяcmlи яsяrlяrиnиn sиqlяtиnи 
юzцndя tяcяssцm etdиrиr» [36,11]. 
N.Xяzrи юz yaradыcыlыьыnda fиkrи daha tяbии, canlы, tяsиrlи, 
emosиonal, rяngarяng nяzяrя чatdыrmaq цчцn цmumxalq dи-
lиndяn, onun folklorundan, xalqыmыzыn яsrlяr boyu sыnanmыш 
hяyat tяcrцbяsиnиn dиldя tяsdиqlяnmиш,sabиtlяшmиш mцdrиk ata-
lar sюzlяrи vя mяsяllяrиn цslubи иmkanlarыndan ustalыqla иstиfa-
dя etmишdиr. Eynи zamanda шaиr hяm atalar sюzlяrи vя mяsяllя-
rя heч bиr dяyишиklиk etmяdяn canlы xalq danышыq dиlиndя oldu-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 117 
ьu kиmи, hяm dя onlara konkret olaraq bяdии цslubun tяlяbи 
иlя mцяyyяn dяyишиklиklяr edяrяk юz poezиyasыnda ишlяtmишdиr. 
Belя kи, шaиr яsяrlяrиndя «Щayla gяlяn vayla getdи» [123,92]; 
«Zahиrя aldanma baxыb uzaqdan» [123,12]; «Aьыl yaшda deyиl, 
aьыl baшdadыr» [123,23]; «Яgяr baшqasыna sяn quyu qazsan, 
Юzцn dцшяcяksяn gec ya tez ora» [123,217]; «Bиl иkи gцl иlя 
olmayыr bahar!» [123,234]; «Toxun acdan xяbяrи yox» [124, 
62]; «Sюzц demяmишdяn-sюz sяnин qulun, Elя kи, sюylяdиn–
юzцn qul oldun [124,97]; «Иgиd bиr yol юlяr, qorxaq mиn kяrя» 
[123, 90]; «Ulu sюzцnя baxmayan, Qalar ulaya-ulaya» [124, 
91] vя s. kиmи dяrиn mяnalы mцdrиk xalq иfadяlяrиnя, kяlamla-
rыna heч bиr dяyишиklиk etmяdяn ишlяtmишdиr. 
Xalq tяfяkkцrцnцn dяrиnlиyиnи qeyrи-adи bиr tamlыqla иfa-
dя edяn atalar sюzlяrиnи mиsralara bюlцb onlarda qafиyя, rяdиf 
axtarmaq heч dя dцzgцn deyиl, чцnkи onsuz da onlar sиmmet-
rиk vя rиtmиkdиr. «Qanadlы sюz», «иpя-sapa dцzцlmяmиш иncи-
lяr», «dиlиn gцlzarы» kиmи adlar verиlяn, az sюzlя genиш mяnalar 
иfadя edяn bu xalq иfadяlяrи tяkcя dиlиn gюzяllиyиnя xиdmяt et-
mиr. Bиr dиlи юyrяnяrkяn o dиldяkи иdиomlarla, frazeolojи иfadя-
lяrlя yanaшы, o dиlиn canlы paremиk vahиdlяrиnи dя bиlmяk va-
cиbdиr. Mяrhum dиlчи alиm S.Яlиzadя elm alяmиnя bяllи etdиyи 
«Oьuznamя» abиdяsиnя yazdыьы «Mцdrиklиyиn sюnmяz ишыьы» 
adlы юn sюzцndя doьru,dцzgцn olaraq yazmышdыr:«Atalar sюz-
lяrи bugцnkц oxucuya nя verиr, hяr bиr paremиk vahиdиn яn 
qиymяtlи cяhяtи nяdяdиr: yыьcamlыьыndamы, nяsиhяtamиz ruhun-
da,obrazlыlыьыnda, ahяngиndяmи vя ya dяrиn иctиmaи-fяlsяfи mяz-
munundamы? Яlbяttя, bu xцsusиyyяtlяrиn иdeal vяhdяtиndя!  
Hяtta bиz atalar sюzlяrиnя su,чюrяk,udduьumuz havatяk 
o qяdяr vяrdиш etmишиk kи, az qala onlarы adиlяшdиrmишиk: gцn-
dяlиk mяишяt nиtqиmиzdя dя, elmи tяdqиqatlarda da. Bu яsl mю-
cцzяdиr kи, «atasыz-anasыz» doьulan hяr bиr paremиk vahиd 
uzun mяsafяlяr, dolambac yollar keчиb, яcdadlarыmыzыn canlы 
sяsиnи, nяfяsиnи, gah nиkbиn, gah bяdbиn яhval-ruhиyyяsиnи, tяc-
rцbяdяn чыxmыш юyцd-nяsиhяtиnи, mцzяffяr dяrrakяsиnи tarиxиn 
qaranlыq gиrdabыndan чыxarыb bиzя чatdыrыr. Doьrudan da, ata-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 118 
lar sюzц bцtцn sюzlяrdяn uludur, cцmlя mиqyaslы, traktat sиq-
lяtlи sюzdцr; hяr bиr atalar sюzцndя bиr kиtablыq fиkиr, mяlumat 
xяzиnяsи vardыr. 
Dцzlцyц, sяrrastlыьы, aydыnlыьы, emosиonallыьы, lakonиzmи 
vя bяdии tяsиr gцcц иlя atalar sюzцnя bяrabяr tutulasы sюz hanы?! 
Mиn иllиk zцlmяtиn sюndцrя bиlmяdиyи bu иdrak qыьыlcыmlarы hяr 
kяsиn yaddaшыnda hяmишя gцnяш qяdяr hяrarяtlи, su kиmи hя-
yatиdиr. 
Xalqыn mцшahиdяlяrиnи,tяsяvvцr vя tяfяkkцr tяrzиnи, canlы 
mяntиqиnи hиfz elяyяn atalar sюzц sыxыlmыш yaydыr: onun яsl 
enerjиsи, tяsиr qцvvяsи nиtq mяqamыnda, konkret zaman, шяraиt 
daxиlиndя bиlиnиr. Bu halda hяr bиr paremиk vahиd яyrиnи doь-
rayan qыlыnca, zцlmяtи daьыdan ишыьa, yaxud dяrdlяrя шяfa ve-
rяn mяlhяmя чevrиlиr» [77,10-11].  
Bяzяn sяnяtkar bu hиkmяtamиz иfadяlяrи ишlяdяrkяn on-
larыn xalq dиlиndяn alыndыьыnы nяzяrя чatdыrmaq mяqsяdи иlя 
mиsranыn яvvяlиndя vя ya sonunda «sюz var»,«deyиrlяr», «de-
dиlяr», «deyиblяr» vя s. sюz vя иfadяlяrlя atalar sюzц vя mяsяl-
lяrиn mяnbяyиnи gюstяrmишdиr.Mяsяlяn; «Sюz var kи, namusu 
иtя at, yemяz!» [123,90]; «Deyиrlяr gюz gюrцr, kюnцl dя sevиr» 
[123,206]; «Sюz var, gюzяl doьma, ay anam mяnи, Ay anam 
gюzяl doь, mяnиm bяxtиmи» [124,134]; «Deyиblяr duz gяrяk 
dadыnca olsun!» [124,64]; «Artar kцsяyяnиn Payы, - deyиrlяr» 
[123,238]; «Dяrdlяrиn яlиndяn o, daьa чыxdы, Dedиlяr: bяx-
tяvяr yaylaьa чыxdы» [124,53] vя s. 
Mяnzum atalar sюzlяrи vя xalq mяsяllяrи epиk vя drama-
tиk яsяrlяrdя ишlяnmяklя yanaшы, poezиya dиlиndя dя ишlяdиlиr. 
Frazeolojи vahиdиn tяrkиbиndяkи vяzn bu zaman шeиrя xцsusи 
rиtm vя ahяngdarlыq verиr. Lakиn frazeolojи vahиd burada da 
яsasяn юz mяnzumluьunu saxlayыr. Onu da qeyd edяk kи, ata-
lar sюzlяrи vя zяrb-mяsяllяrdя bцtюvцn mяna vahиdlиyи vя bu 
mяnanыn цmumиlяшdиrиlmиш xarakterи цmumи шяxslи cцmlя for-
masыnda иfadя edиlиr. Nя яkяrsяn, onu bичяrsяn; Ишlяmяyяn 
dишlяmяz;Cцcяnи payыzda sayarlar.Bu baxыmdan N.Xяzrи яsяr-
lяrиndя yerlи-yerиndя ишlяnmиш atalar sюzlяrи, hиkmяtlи sюzlяr 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 119 
fиkrи obrazlы, иfadяlи, aydыn, sяlиs иfadя etmяklя, eynи zamanda 
mцяyyяn цslubи mяqsяdя xиdmяt edиr.Buna gюrя dя atalar sю-
zц vя hиkmяtlи иfadяlяrиn poezиyada ишlяnmяsи mцxtяlиf mяq-
sяdlяr daшыdыьы kиmи olduqca rяngarяng цslubи effekt yaradыr. 
Hиkmяtlи xalq иfadяlяrи шeиrdя юyцd, nяsиhяt vermяk mяqsяdи 
иlя ишlяdиlиr: 
Hяr kяlmяsи юz yerиndя deyиlsя, 
Qыlыnclardan daha kяskиn olar sюz [123, 11]. 
Elя bиl sюylяdи yenиdяn bu an: 
«Zahиrя aldanma baxыb uzaqdan» [123, 12].  
Aьыl yaшda deyиl, aьыl baшdadыr, 
Namяrd elяmяyиn qovaraq mяrdи [123, 23]. 
Sюzц demяmишdяn-sюz sяnиn qulun, 
Elя kи, sюylяdиn-юzцn qul oldun [124, 97]. 
Иkи шey mяhv edиr mцtlяq hяr kяsи, 
Yoxsulluq qorxusu, mяnsяb hяvяsи [124, 99].  
Ulu sюzцnя baxmayan, 
Qalar ulaya-ulaya [124, 91].  
Яgяr baшqasыna sяn quyu qazsan 
Юzцn dцшяcяksяn gec ya tez ora! [123, 217]  
 
Sadя, qыsa, yыьcam yazmaq tяlяbи, яdяbи dиlи xalq dиlиnя 
yaxыnlaшdыrmaq arzusu шиfahи xalq яdяbиyyatы nцmunяlяrиn-
dяn иstиfadя etmяk zяrurяtиnи doьurur. Burada, xцsusяn ata-
lar sюzц vя xalq mяsяllяrиnиn rolu mиsиlsиzdиr.Чцnkи onlar xal-
qыn mцdrиklиyиnи, xalq zяka vя dцшцncяsиnи, xalqыn hяyat tяc-
rцbяlяrиnиn nяtиcяlяrиnи юzцndя яks etdиrиr, bunlar xalqыn dцn-
yagюrцшцnцn, onun яmяlи hяyat fяlsяfяsиnиn xцlasяsи, qыsa vя 
dolьun, yыьcam vя mяnalы шяkиldя, aforиzmlяr halыnda иfadяsи-
dиr. Шaиrиn ayrы- ayrы шeиrlяrиndяn gяtиrdиyиmиz nцmunяlяr bu-
nu bиr daha sцbut edиr. N.Xяzrи шeиrlяrиndя anlaшыlmaz, qяlиz 
sюzlяrя чox yer vermяmиш, onlarыn яvяzиnя canlы hяyat иfadяlяrи 
ишlяtmиш, яdяbиyyata, bяdии dиlя xalq dиlиnиn obrazlыlыьыnы, onun 
ahяngdarlыьыnы gяtиrmишdиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 120 
N. Xяzrиnиn yaradыcыlыьыna xas olan цslubи xцsusиyyяtlяr-
dяn bиrи dя onun obrazыn xarakterиnи, tяbияtиnи, daxиlи alяmиnи 
atalar sюzц vя mяsяllяr vasиtяsиlя daha dяqиq qиymяtlяndиrяrяk 
sяrrast иfadя etmяsиdиr.Чцnkи poezиyada mяhz bu hиkmяtlи 
иfadяlяr vasиtяsиlя obrazыn mяnяvи alяmи, яxlaqи keyfиyyяtlяrи 
qыsa,lakonиk vя obrazlы шяkиldя oxucuya чatdыrыlыr. «Torpaьa 
sancыlan qыlыnc» dramatиk poemasыnda Dяdя Qorqud ayrы-
ayrы personajlar haqqыnda deyиr: «Qara fиkиr bяllиdиr kи, Qa-
ranlыqda ayaq tutar» [121,127], «Nя vaxtdыr dцшmяnиk, mяn 
dя, Qazan da, Qaynamaz иkи baш bиrcя qazanda» [121,130], 
«Иnsanlar kor olur gюzц qыzanda; Belя gцnя qaldы bиzиm Qa-
zan da» [121,133], «Od tцstцlц, kюz dumanlы; Kabab qanlы, 
иgиd canlы» [121,135], «Gяlиnlяr evlяrи ayыran deyиl; Gяlиnlяr el-
lяrи qovuшdurandыr» [121,160], «Ara xяlvяt oldu-tцlkц bяy ol-
du» [121,180], «Zяrgяrяm - verяrяm mяn zяrя qиymяt!» [121, 192] vя s. 
Qeyd edяk kи, N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda bu cцr hиkmяtlи 
sюzlяrя tяkcя «Torpaьa sancыlan qыlыnc» dramatиk poemasыn-
da deyиl,onun яsяrlяrиnиn яksяrиyyяtиndя rast gяlиnиr. Sяnяtkar 
atalar sюzlяrи vя hиkmяtlи sюzlяrи heч dя sюz xatиrиnя deyиl, on-
larы ишlяnmя mяqamыna,hadиsяlяrиn tяlяbиnя uyьun olaraq ишlяdиr. 
Dиlиmиzиn иncяlиklяrиnя dяrиndяn bяlяd olan шair bяzи 
atalar sюzlяrи vя mяsяllяrя юzцnяmяxsus yaradыcы шяkиldя yana-
шaraq, onlarыn mяzmununu saxlamaqla, yalnыz quruluшunda 
cцzи dяyишиklиklяr etmишdиr. Цslubи mяqsяdlя atalar sюzlяrи vя 
mяsяllяr цzяrиndя dяyишиklиklяr aparan sяnяtkar bu yolla bиr 
daha яsяrlяrиnиn dиlиnи canlы,obrazlы vя emosиonal edиr. Belя kи, 
цmumxalq dиlиndя ишlяnяn «Hяr sюzцn bиr mяqamы var» 
[7,127], «Sюz bиr olsa, zяrbи kяrяn sыndыrar» [7,211], «Sюz - var 
gяlяr keчяr, sюz var dяlяr keчяr», «Sюzц yerиndя sюylя», «Sю-
zцn doьrusu dяmиrи dяlяr» [7,212] atalar sюzlяrиnи «Hяr kяl-
mяsи юz yerиndя deyиlsя, Qыlыnclardan daha kяskиn olar sюz» 
[123,11], «Юzgяyя quyu qazan юzц dцшяr» [7,199] atalar sюzц 
«Яgяr baшqasыna sяn quyu qazsan, Юzцn dцшяcяksяn gec ya 
tez ora!» [121,217], «Bиr gцl иlя bahar olmaz» [7,58] atalar sю-
zцnц «Bиl иkи gцl иlя olmayыr bahar» [123, 234], «Qяlяndяr 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 121 
dяrd яlиndяn daьa чыxыb, gюrяn deyиr: bяxtяvяr yaylaьa чыxыb» 
[7,162] «Dяrdlяrиn яlиndяn o,daьa чыxdы,Dedиlяr:bяxtяvяr yay-
laьa чыxdы» [124,50],«Hayla gяlяn huyla gedяr» [7,124], «Hay-
la gяlяn vayla getdи-bиrcя anыn ичиndя» [123,92], «Hяr enишиn 
bиr yoxuшu, hяr yoxuшun bиr enиши var» [7,126] «Taleyиn dя юz 
иши var, hяr yoxuшun enиши var» [124,55], «Sюz sahиbи юlsя dя, 
sюz qalar!» [7,211] «Mяn юlmяrяm, яgяr bиrcя Sюzцm qalsa 
xalqa, xalqa!» [124,59], «Toxun acdan nя xяbяrи?!» [7,222] 
«Toxun acdan xяbяrи yox, gюrmцsяnmи?» [124,62], «Юz gю-
zцndя tиrи gюrmцr,юzgя gюzцndя qыl axtarыr» [7,197] «Eyиblяrиn 
bюyцyц nяdиr sюylя bиzя sяn? Юzцndя ola-ola baшqasыnda gя-
zяsяn» [124,96], «Dиl adamы bяyan elяr» [7,90] «Tanыnar kиm 
nя vaxt danышыb dиnяr: «Иnsan юz dиlиnиn altda gиzlяnяr» 
[124,96], «Sюz aьыzdan чыxыncan sяnиndи» [7,211] «Sюzц demя-
mишdяn – sюz sяnиn qulun, Elя kи, sюylяdиn - юzцn qul oldun» 
[124,97], «Яmanяtя xяyanяt olmaz» [7,107] «Kиm kи яmanяtя 
xяyanяt etsя, Sayыlsыn яn bюyцk cиnayяt kиmи!» [124,122], 
«Qorxaq gцndя yцz yol юlяr, иgиd юmrцndя bиr yol» [7,171] 
atalar sюzlяrini «Иgиd bиr yol юlяr, qorxaq mиn kяrя» [123, 90] 
шяklиndя ишlяtmяklя oxucuya чatdыrmaq иstяdиyи nяsиhяtamиz 
fиkиrlяrиnи xalqыn dцшцncяsи, psиxologиyasыnы юzцndя bиrlяшdи-
rяn atalar sюzlяrи vя mяsяllяr vasиtяsиlя verяrяk шeиrlяrиnиn dиlи-
nи daha rяvan vя axыcы edя bиlmишdиr. 
Яn bюyцk hиkmяtlяrи sadя vя dяrиn шяkиldя anladan hиk-
mяtlи sюzlяr sяrhяdsиz bиr alяmdиr. Fиkrиn daиm canlы olduьu, 
duyьu dolu bu sюzlяrdя sюzцn яsl mяnasыnda xalq ruhunun 
axыcыlыьы, sяrrastlыьы, dяrиn vя tяsиrlи иfadяsи var. Qяlblяrи rиq-
qяtя gяtиrяn, gюzяl vя иncя olan, mюhkяm mиllи xцsusиyyяtя, 
kolorиtя malиk olduьu цчцn baшqa dиllяrя dя чox zaman ey-
nиlя tяrcцmя oluna bиlmяyяn bu sюz иncиlяrи bцtюvlцkdя bиr 
hиkmяt xяzиnяsиdиr vя иncиlяrиn hяr bиrи xalq ruhunun dяrиn-
lиklяrиndяn doьur,яsrlяr boyu tяcrцbяlяrdяn чыxmыш vя sыnan-
mыш olub dиllяrdя dolaшan, el ичиndя gяzdиkcя иsя иncяlяnяn vя 
cиlalanan qяtи fиkиrlяrи bиldиrиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 122 
Atalar sюzlяrиnиn daha dяrиn vя dolьun nюvц hesab edи-
lяn hиkmяtlи sюzlяr mяnalы vя иbrяtamиz semantиkaya malиk 
olan sabиt sюz bиrlяшmяlяrиdиr. Hиkmяtlи sюzlяr hяm mяnasыna, 
hяm dя quruluшuna gюrя atalar sюzlяrиnя formal olaraq se-
mantиk cяhяtdяn oxшasalar da,bиr-bиrlяrиndяn fяrqlяnиrlяr. Be-
lя kи, hиkmяtlи sюzlяrиn ишlяnmя daиrяsи atalar sюzlяrиnя nиsbя-
tяn mяhduddur. Яn яsasы иsя atalar sюzlяrи шиfahи xalq яdяbиy-
yatыna, hиkmяtlи sюzlяr иsя yazыlы яdяbиyyata mяxsusdur. Чцnkи 
atalar sюzlяrиnиn mцяllиfи konkret olaraq mяlum olmadыьы hal-
da, hиkmяtlи sюzlяrиn mцяllиfи mяlumdur. Bundan baшqa, hяm 
mцsbяt, hяm dя mяnfи xцsusиyyяtlи hadиsяlяrи xarakterиzя et-
mяk цчцn atalar sюzlяrи olduьu halda, hиkmяtlи sюzlяr иsя 
юyцd, nяsиhяt xarakterlи olduьu цчцn onlarda, яsasяn, mцsbяt 
mцnasиbяt юz яksиnи tapыr. 
«Bu xцsusиyyяtlяrя яlavя olaraq demяk lazыmdыr kи, hиk-
mяtlи sюzlяr ekspressиv-emosиonal xцsusиyyяtя malиkdиr; fиkrиn 
mяzmununu dolьunlaшdыrыr; onlarыn юmrц uzun olur; mцxtяlиf 
struktura, fяrdи quruluш cиzgиlяrиnя malиk olur; tяrkиbиndя 
hяmcиns цzvlяrя, nиdalara, ara sюzlяrя, xцsusиlяшmиш цzvlяrя 
tяsadцf edиlmиr; dиdaktиk sяcиyyя gцclцdцr, mяnasы mцstяqиm-
dиr;nяsиhяt,mяslяhяt,yol gюstяrmя xцsusиyyяtlяrи mюvcuddur» [31, 92-93].  
N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda atalar sюzlяrи vя mяsяllяrlя ya-
naшы, шaиrиn юzцnяmяxsus, fяrdи tяxяyyцlцnцn mяhsulu olan 
okkazиonal hиkmяtlи sюzlяrя dя tяsadцf edиlиr. Bиldиyиmиz kиmи, 
hиkmяtlи sюzlяr dяrиn vя dolьun иbrяtamиz mяna иfadя edяn sa-
bиt sюz bиrlяшmяlяrиdиr. «Hиkmяtlи sюzlяrиn dяqиq mяna иfadя 
etmяsи onlarыn xalq kцtlяlяrи arasыnda sцrяtlя yayыlmasыna иm-
kan yaradыr. Buna gюrя bяzи hallarda hиkmяtlи sюzlяrя qanadlы 
sюzlяr [крылатые слова] da deyиlиr» [ 23,114]. 
Hиkmяtlи sюzlяrиn bяdии-emosиonal, цslubи funksиyalarы 
mцxtяlиf vя чoxшaxяlи olduьu kиmи, onlarыn mюvzularы da mя-
na etиbarиlя rяngarяngdиr. Buna gюrя dя N.Xяzrи яsяrlяrиndя 
ишlяnmиш hиkmяtlи sюzlяrи иfadя etdиklяrи mяnalarыna gюrя aшa-
ьыdakы kиmи qruplaшdыrmaq olar: 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 123 
 1) Xasиyyяt vя xarakter щаггында: Baьыrmaq cцrяt de-
yиl, susan mяrdlиk,cцrяtdиr;Baьыrmaq шюhrяt deyиl, sяssиz gяlяn 
шюhrяtdиr [123,97], Saman altdan astaca su yerиdяnlяr; Key-
fиndяdи, nя aьlayar, nя dя иnlяr [124,55], Yerиndя danышmaq 
bяlkя qяlяbя;Yersиz susmaq иsя mяьlubиyyяtdиr! [124, 75], 
Eyиblяrиn bюyцyц nяdиr sюylя bиzя sяn? Юzцndя ola-ola baш-
qasыnda gяzяsяn. Kиmlяr kи, чox danышdы; Sяhvи dя baшdan aш-
dы [124,96-97], Yaltaqlыq цstцndя ucalan юmцr, Xalqыn цrяyиn-
dя lяnяtя dюnцr; Yaltaq tиkяn evи - Yel asan yыxar; Yaltaq yы-
xan evи - el tиkя bиlmяz; Yaltaq юlяzиyяn qara чыraqdыr. Bu bяl-
kя qяrиbя hяqиqяtdиr kи,Sюzц aчыq dedиn nиfrяtя dюnцr [124, 128-129].  
2) Xalq, mиllяt, el-oba, vяtяn, torpaq haqqыnda: Xalqыn 
namusudur Vяtяn torpaьы; Hяr шeydяn ucadыr namus bayraьы; 
Шaиr, sяn dя yurdun keшиyиndя dur, Vяtяn mцqяddяsdиr, Vяtяn 
яzиzdиr [123, 90], Mиllяt tarac olan vaxtы; Sяrvяtи dя hяrrac 
olur, Qudurьanlar tox gяzяrkяn; Яzab чяkяn el ac olur [123, 
181], Bяlи, kиmиn цrяyиndя torpaьыna sevgи varsa, o bюyцkdцr; 
Mяgяr kичиk xalq olurmu? O, xalqdыrsa, o bюyцkdцr! Xalq юl-
чцlmцr mиqdarыyla; Xalq юlчцlцr vцqarыyla; Xalq юlчцlцr dя-
yanяtи, qeyrяtиlя; Bиr dя dosta mяhяbbяtи, bиr dя yada nиfrяtиy-
lя! Qeyrяtsиzя can яzиzdиr, qeyrяtlиyя ana torpaq [124,93-95], 
Son sюzц xalq deyиr, zaman sюylяyиr, Шaиr kи, olmayыr hяr шeиr 
yazan; Kиm kи, юz elиnиn dяrdиnи bиldи; El onun юmrцnц uza-
dacaqdыr; Kиm kи, юz elиlя aьladы, gцldц; El onu qяlbиndя ya-
шadacaqdыr [124,188].  
3) Dиlиn xalqыn, иnsanыn hяyatыndakы rolu haqqыnda: Dиl 
xalq цrяyиnиn яngиnlиyиdиr ;Yox dиl яsrlяrиn tale sяsиdиr, Azяr-
baycan dиlи - Bцllur bиr bulaq... Dиl xalqыn adыdыr,Xalqыn юzц-
dцr; Dиlиn иxtиyarы Xalqdadыr ancaq... [123,117-118], Tanыnar 
kиm nя vaxt danышыb dиnяr: Иnsan юz dиlиnиn altda gиzlяnяr; Иn-
sanы aьыlmы, dиlmи tanыdar? Bиl kи, dиl aьыlыn tяrcцmanыdыr [124, 
96-97], Mиllяtиn bяxtиdиr, dиlиn taleyи, Dиlиn taleyи dя xalqыn 
baxtыdыr [124,201-203].  
4) Sюzцn qцdrяtи haqqыnda: Hяr kяlmяsи юz yerиndя de-
yиlsя; Qыlыnclardan daha kяskиn olar sюz [123,11], Kиm kи, va-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 124 
rыb gedяr uzunчuluьa; Tapdayar иnsanlыq lяyaqяtиnи; Deyиblяr 
duz gяrяk dadыnca olsun! Bиz deyяk sюz gяrяk dadыnca olsun! 
[124,64-65],Yerиndя danышmaq bяlkя qяlяbя,Yersиz susmaq иsя 
mяьlubиyyяtdиr! [124,75-76],Mяn юlmяrяm, яgяr bиrcя; Sюzцm 
qalsa xalqa, xalqa! [124,59],Sюzц demяmишdяn sюz sяnиn qu-
lun, Elя kи, sюylяdиn юzцn qul oldun; Sюz var bиr яbяdи kиtaba 
dюnяr, Sюz var, юmцr boyu яzaba dюnяr [124, 97], Bиlиn qoru-
duqca sяmиmиyyяtи - Daha dяhшяtlиdиr bu sюz rцшvяtи! [124, 
121], Bu bяlkя qяrиbя hяqиqяtdиr kи, Sюzц aчыq dedиn nиfrяtя 
dюnцr [124,128]. 
5) Sevgи,mяhяbbяt, gюzяllиk haqqыnda: Mяhяbbяt юlчцl-
mцr иllя, яsrlя, Mяhяbbяt юlчцsц яbяdиyyяtdиr [123,149], Gюz-
lяr gюzяllиyи gюrmяsя kordur! Aьыllы gюzяllиk baш ucalыqdыr 
[123,104],Sevgи hяm юlцmdцr, hяm яbяdиyyяt! [123,107], Za-
man tarlasыnda gяrяk bюyцklяr; Mehrиbanlыq яkиb, mяhяbbяt 
bичя [123,207], Fяqяt dяrk elяdиm bиr hяqиqяtи; Mяncя яsl sev-
gи talesиz olur [123,224], Alи gюzяllиyи duymayan kordur; Ya-
lan olan yerdя mяhяbbяt olmaz, Mяhяbbяt yoxdursa sяdaqяt 
olmaz; Mяhяbbяtи sяslя sяn; Kи, юzцn sevиlяsяn [124, 97-98], 
Gюzяllиk yaranыb яzяldяn яzяl; Gюzяllиk яzиzdиr baш taclarыn-
dan; Qadыnы qцrurla gюzяllиk bяzяr; Cumar bяd nяzяrlяr gю-
zяllиk цstя; Mиlчяklяr шиrяyя daraшan kиmи; Dяhшяtdиr gюzяllиk 
yad qucaqlarda; Dюnцrsя gюyцmtцl яskиnaslara;Gюzяllиk bиr 
dяfя яnam verиlиr,Fяqяt яbяdиlиk sюnцr gюzяllиk [124,134-135].  
6) Иgиdlиk, qoчaqlыq, cяsarяt, qeyrяt, qorxaqlыq щаггын-
да: Bu bиr hяqиqяtdиr dцшцb dиllяrя: Иgиd bиr yol юlяr, qorxaq 
mиn kяrя [123,90], Cяsarяt qorxusu; Acы tufandыr; Гorxu cя-
sarяtи;Daha yamandыr!Cяsarяt qorxusu;Dяrdя dюzяndиr, Qor-
xu cяsarяtи; Baшlar цzяndиr [124,63], Mяrd sюzц - яdalяt чaьы-
rышыdыr! [124,75], Qeyrяtsиzя can яzиzdиr, qeyrяtlиyя ana torpaq 
[124,95], Onunчцn yaltaqlar qorxaqlar tяkи; Bиr gцndя mиn 
dяfя юlцb – dиrиlяr [124,128].  
 Qeyd etmяk lazыmdыr kи, bяdии цslubda sentensиya hadи-
sяsи юzцnц gюstяrиr.«Цslubиyyatda sentensиya adlanan hadиsя-
nиn mahиyyяtи belяdиr kи, sюz sяnяtkarlarы цmumxalq atalar 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 125 
sюzlяrиnя mцvafиq gяlяn sяcиyyяvи,tиpиklяшmиш иfadяlяr yaradыr-
lar vя bu zaman xцsusиlя onlarыn [atalar sюzlяrиnиn] struktur – 
semantиk xцsusиyяtlяrиnя яsaslanыrlar. Sentensиya kиmи ишlяnяn 
vahиdlяr daxиlи rиtmи,ahяngdarlыьы, obrazlыlыьы vя yыьcamlыьы иlя 
fяrqlяnиr» [3,79].  
 
Dяhшяt dиrи-dиrи юlц olmaqdыr! [123, 123]  
Mиn zяhmяt чяksя dя иnsan qыш, bahar, 
Hяr яkиlяn toxum nяdяnsя bиtmиr [123, 194].  
Hяr parlayan шцшя almas deyиldиr 
Hяr suya baш vuran qяvvas deyиldиr [123, 209]  
Bu haqqыn sюzцnц nяdиmlяr dedи: 
Namus doьuluшdan bцllura bяnzяr, 
Шцшя qab ya sыndы, ya cиngиldяdи! [124, 134]  
 
Belяlиklя, atalar sюzlяrи иlя sentensиyanыn яlaqяsи dedиkdя, 
цmumxalq dиlиnя mяxsus hиkmяtlи иfadяlяrlя hяr hansы bиr sя-
nяtkarыn yaratdыьы fяrdи иfadяlяrиn яlaqяsи baшa dцшцlцr. Чцnkи 
hяr bиr yazычыnыn, шaиrиn yaratdыьы юzцnяmяxsus fяrdи hиkmяtlи 
sюzlяr иlk nюvbяdя, atalar sюzlяrиnя яsaslanыr, onlarыn baшlыca 
keyfиyyяtlяrиnи юzцndя яks etdиrиr vя onun tяzahцr formasы 
kиmи nяzяrя чarpыr. Bu cяhяtdяn N.Xяzrи sentensиyalarыnы 
цmumxalq dиlи atalar sюzlяrиndяn fяrqlяndиrmяk bяzяn чя-
tиnlиk yaradыr. Demяlи, шaиrиn fяrdи иfadяlяrи цmumxalq dиlи 
hиkmяtlи иfadяlяrиnиn tяrkиbиnя qaynayыb-qarышmaqla, onun 
zяngиnlяшmяsиnя xиdmяt edиr: 
 
Hяqиqяt acыdыr-fяqяt dяrmandыr, 
Yalan шиrиndиrsя-яfи иlandыr. 
Tamah zцlmяtlи yoldur, 
Tamahkar яbяdи quldur. 
Dцnyada yuxuya gedиr иnsanlar, 
Ancaq юlцm vaxtы oyanыr onlar. 
Иkи шey mяhv edиr mцtlяq hяr kяsи, 
Yoxsulluq qorxusu, mяnsяb hяvяsи [124, 96-100]  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 126 
Yaltaq tиkяn evи- 
Yel asan yыxar 
Yaltaq yыxan evи- 
el tиkя bиlmяz [124, 128].  
Qeyrи adиlиk dя иlk adиlиkdиr, 
Mцdrиklиk яn bюyцk bиr sadяlиkdиr [124, 136].  
Son sюzц xalq deyиr, zaman sюylяyиr, 
Шaиr kи, olmayыr hяr шeиr yazan [124, 188]  
 
Nцmunяlяrdяn gюrцndцyц kиmи, N.Xяzrи nяsиhяtamиz 
dяrиn fиkиrlяrиnи yыьcam vя юzцnяmяxsus sadя dиldя иfadя et-
mяklя, bиr чox mиsra vя beytlяrиnи hиkmяtlи sюzя чevиrmишdиr. 
Чцnki «xalqыmыzыn aьlы,kamalы,mиsиlsиz mяnяvи qцdrяtи, яmяk-
sevяrlиyи, hяyat vя azadlыq eшqи,vяtяnpяrvяrlиyи, humanиzmи юz 
parlaq иfadяsиnи иlk яvvяl mяhz atalar sюzц, mяsяl vя hиkmяtlи 
иfadяlяrdя tapmышdыr» [21,165]. Шaиrиn poezиyasыnda иstяr ata-
lar sюzlяrи vя mяsяllяr, иstяrsя dя hиkmяtlи sюzlяrиn tяrkиbиndя-
kи leksиk vahиdlяr иlk, nomиnatиv mяnasыndan baшqa mяcazи 
mяna kяsb edяrяk frazeologиyanыn xцsusи bиr layыnы tяшkиl et-
dиyи цчцn bu bяhsя daxиl edиlmишdиr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 127 
 
NЯTИCЯ 
 
 Azяrbaycan яdяbи dиlиnиn иnkишafыnda, onun funksиyala-
rыnыn genишlяnmяsиndя, onda яmяlя gяlяn yenи иstиqamяtlяrиn 
иzlяnmяsиndя gюrkяmlи sяnяtkarlarыn, sюz ustalarыnыn rolu 
яvяzsиzdиr.Чцnkи hяr bиr yazычы yaшadыьы dюvrцn sиyasи, иctиmaи 
hadиsяlяrи иlя yaшayыr, yazыr, yaradыr, dюvrцn яdяbи dиlи, onun 
цslublarы иlя baьlы olur vя bцtцn bunlar onun yaradыcыlыьыnda, 
dиlиndя,цslubunda юz яksиnи tapыr.Odur kи,яdяbи dиlиn konkret 
mяrhяlяsиndя dиldя gedяn proseslяrи lиnqvиstиk planda юyrяn-
mяk цчцn bяdии яsяrlяrиn dиlиn bцtцn sяvиyyяlяrиndя tяdqиqи 
son dяrяcя яhяmиyyяtlиdиr. Bu baxыmdan N. Xяzrиnиn bяdии dи-
lиnиn tяdqиqи onun mцasиr Azяrbaycan яdяbи dиlиnиn zяngиn lц-
ьяt ehtиyatыnыn цslubи иmkanlarыndan mяharяtlя иstиfadя baca-
rыьыnы, eynи zamanda bяdии dиlиmиzиn hansы иfadя vя vasиtяlяrlя 
zяngиnlяшdиrmя yollarыnы aчыb gюstяrmяyя, mцяyyяnlяшdиrmяyя 
genиш иmkan verиr.Шaиrиn bяdии яsяrlяrиnиn dиlи цzяrиndя apa-
rыlan tяdqиqat zamanы aшaьыdakы nяtиcяlяr яldя edilmiшdir: 
 1. N. Xяzrиnиn яsяrlяrиnя dиlчиlиk prиzmasыndan baxanda 
onun sюzlяrdяn sяnяtkarcasыna иstиfadя etmяsиnиn шahиdи olu-
ruq. Bu da шaиrиn dиlиnи, цslubunu fяrdиlяшdиrяn яn mцhцm 
amиldиr.Dиlиndяkи obrazlыlыq, poetиklиk, ekspressиvlиk, emosиo-
nallыq mяhz dиlиn estetиkasыndan gяlиr. Buna yaxшы bяlяd olan 
шair юz fяrdи цslubunu bиr sяnяtkar kиmи yaradыcыlыьыnda for-
malaшdыra bиlmишdиr. Burada dиlиn bцtцn sяvиyyяlяrи [fonetиka, 
qrammatиka, leksиka, semantиka] fиkrиn obrazlы, poetиk иfadя 
vasиtяlяrиnя чevrиlя bиlиr. 
 2. N.Xяzrи gцclц dиl hяssaslыьы, duyumu, hяrtяrяflи mц-
шahиdячиlиk qabиlиyyяtи, dяrиn elmи, bяdии tяfяkkцrц иlя seчиlяn 
sяnяtkarlardandыr. O, шeirlяrindя hяr bиr sюzцn, иfadяnиn se-
mantиkasыndan genиш шяkиldя иstиfadя edиr. Buna gюrя dя hяr 
bиr sюz, иfadя onun bяdии dиlиndя bяdии иfadя vя tяsvиr vasиtяsи 
kиmи чыxыш edя bиlиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 128 
 3. Шaиrиn яsяrlяrиnиn dиlи, яsasяn, иkи mяnbяdяn – xalq dи-
lиnиn tцkяnmяz xяzиnяsи olan folklordan вя klassиk, mцasиr 
poezиyamыzыn, bцtюvlцkdя яdяbиyyatыmыzыn mцkяmmяl sяnяt-
karlыq mяktяbиndяn qиdalanmышdыr. 
 4. Яsяrlяrиnиn dиlи leksиk laylarыn mцxtяlиflиyи, zяngиnlиyи, 
rяngarяnglиyи иlя sяcиyyяvиdиr. Burada mцxtяlиf leksиk laylara 
mяxsus olan sюzlяrиn poetиk mahиyyяtи,genиш иfadяlиlиk иmkan-
larы шaиrиn qяlяmиnиn qцdrяtи иlя яdяbи dиlиmиzиn normalarы чяr-
чиvяsиndя mцяyyяnlяшиr.Fиkrи sяrrast иfadя etmяk цчцn sюzlя-
rиn dцzgцn seчиlmяsи sяnяtkarыn yaradыcыlыьыnda gяrgиn poetиk 
axtarышlarыn nяtиcяsи kиmи meydana чыxыr. Belя kи, hяr bиr sюz 
konkret цslubи funksиya daшыyыr, tяsvиr olunan zaman, шяraиt, 
obrazlarыn sяcиyyяsи, vяzиyyяtи, hadиsяlяrиn xarakterи vя s. иlя 
baьlanыr. 
 5. Яsяrlяrиnиn dиlиndя termиnolojи leksиkanыn da xцsusи 
yerи vardыr. Yemяk vя ичkи adlarы, musиqи vя musиqи alяtlяrиnиn 
adlarы, hяrbи ишlя baьlы leksиk vahиdlяr, xalqыn adяt-яnяnяsи иlя 
baьlы toy vя yas mяrasиmи termиnlяrи,geyиm adlarы, bяdяn цzv-
lяrиnи иfadя edяn termиnlяr яsяrlяrиndя mцxtяlif цslubi mяq-
sяdlяrlя iшlяnmiшdir. 
 6. Sяnяtkarыn bяdии dиlиndя apardыьыmыz mцшahиdяlяr 
gюstяrиr kи, mцasиr dюvrdя dя яdяbи dиlя-bяdии dиlя mцxtяlиf 
цslubи funksиyalarla dиalekt sюzlяrи daxиl olмушдur. Dиa-
lekt sюzlяrиnиn яdяbи dиlя keчmяsиndя, canlы danышыq dиlи 
sюzlяrиnя чevrиlmяsиndя bяdии яdяbиyyatыn rolu яvяzsиzdиr. 
Mяhz bu cяhяtlяr bяdии яsяrlяrdя ишlяnяn dиalekt sюzlяrиnиn 
toplanыb tяdqиq edиlmяsиnиn яhяmиyyяtиnи bиr daha tяsdиq 
edиr. 
 7. N.Xяzrи yaradыcыlыьыnda doьma dиlиmиzя mяxsus 
olan onomastиk vahиdlяrlя yanaшы,ta qяdиmdяn bu gцnя qя-
dяr dцnyanыn яksяr xalqlarы vя mиllяtlяrиnиn dиllяrиnя mяx-
sus onomastиk vahиdlяr dя ишlяnmишdиr.Eynи zamanda шaиrиn 
bяdии dиlиndя шяxsи tяxяyyцlцnцn mяhsulu olan fяrdи poetиk 
adlarыn цslubи иmkanlarы vя xцsusиyyяtlяrи юz яksиnи tapmыш-
dыr. N.Xяzrи яsяrlяrиndя onomastиk vahиdlяrиn lиnqvиstиk cя-
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 129 
hяtdяn цslubи xцsusиyyяtlяrиnиn юyrяnиlmяsи onun яsяrlяrи-
nиn poetиk иmkanlarыnыn mцяyyяnlяшdиrиlmяsи цчцn яn gюzяl 
vasиtяlяrdяndиr. 
 8.Шaиrиn яsяrlяrиndя leksиk-semantиk kateqorиyalarыn цs-
lubи mяqamlarda seчиlиb, hяm normatиvlиk, hяm dя bяdии ef-
fektиvlиk baxыmыndan ишlяnmяsи xцsusи яhяmиyyяt kяsb edиr. 
Яsяrlяrиnиn dиlиndя sюzlяrиn eynи qafиyя, mяtn daxиlиndя цslubи 
cяhяtdяn sиnonиm mяna kяsb edиb bиr sиnonиm cяrgяyя daxиl 
olmasыndan, elяcя dя bяdии tяzadlar yaratmaq цчцn xцsusи 
emosиonallыьa,ekspressиvlиyя malиk antonиmlяrdяn yцksяk bя-
dии sяnяtkarlыqla иstиfadя edиlmишdиr. 
 9. N.Xяzrи tяkrarsыz mиllи kolorиtя, sadяlиk vя tяbииlиyя, 
yыьcamlыьa vя lakonиklиyя, obrazlыlыьa, bяdии tяsиr gцcцnя ma-
lиk olan frazeolojи bиrlяшmяlяr, atalar sюzlяrи vя hиkmяtlи sюz-
lяrdяn ustalыqla иstиfadя etmишdиr. Шaиr bu иfadяlяrиn potensиal 
иmkanlarыndan бящряляняряк fиkrиnи aydыn vя gюzяl иfadя et-
mяklя yanaшы,яdяbи-bяdии dиlиmиzи daha da zяngиnlяшdиrmишdиr. 
Яsяrlяrиn dиlиndя bяdии иfadя vя tяsvиr vasиtяlяrиnиn tяrkиbиndя 
ишlяnяn frazeolojи bиrlяшmяlяrdяn, xasиyyяt vя xarakter, xalq, 
mиllяt, vяtяn, dиlиn xalqыn, иnsanыn hяyatыndakы rolu, sюzцn 
qцdrяtи, sevgи, mяhяbbяt, gюzяllиk, иgиdlиk, qoчaqlыq, cяsarяt, 
qeyrяt, qorxaqlыq haqqыnda юyцd, nяsиhяt sяcиyyяlи hиkmяtlи 
sюzlяrdяn, atalar sюzlяrindяn иstиfadя olunmuшdur. 
 10. Dярс вясаитиндя bяdii dil цчцn sяciyyяvi olan poetik 
fiqurlardan geniш bяhs edilmiшdir. Sяnяtkarыn яsяrlяrиndя ob-
razlыlыq, poetиklиk, emosиonallыq, ekspressиvlиk yaradan vasиtя-
lяrdяn bиrи dя mяcazlardыr. Tяшbeh, metafora, metonиmиya, 
epиtetlяr sиlsиlяsи, bяdii sual, иnversиya, mцbalиья, bяdии mцqa-
yиsяlяr яsяrlяrиnин dиlиndя bиlavasиtя obrazlыlыьa xиdmяt edиr. 
Шaиrиn dиlиnиn mяcazlar sиstemи tяkcя цmumxalq dиlиnя mяxsus 
sюz vя иfadяlяrlя mяhdudlaшmыr.Bunlarыn bиr qиsmи шaиrиn шяxsи 
«bяdии kяшfи» [Arиstotel] kиmи arzu vя иstяklяrиnи, duyьu vя dц-
шцncяlяrиnи obrazlы шяkиldя canlandыrmaq mяqsяdиnя xиdmяt 
edиr. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 130 
 11. N.Xяzrиnиn яsяrlяrиnиn bяdииlиyи иlя yanaшы, яn цstцn 
cяhяtи onun hяmишяyaшarlыьыdыr. Bu яsяrlяrdя яdяbи-bяdии dиl 
normalarыna ardыcыl, sиstemlи шяkиldя яmяl olunur. Яsяrlяrиnиn 
dиlи цzяrиndя apardыьыmыz mцшahиdя vя araшdыrmalar zamanы 
bиz яdяbи dиl normalarы sяvиyyяsиndя canlы bяdии sяnяt яsяrlяrи-
nиn шahиdи olурuq. Bu яsяrlяr hяm яdяbиyyatыmыz, hяm dиlиmиz, 
hяm dя mяdяnиyyяtиmиz цчцn чox qиymяtlи, яvяzolunmaz bиr 
mяnbяdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 131 
Поэтический язык Наби Хазри 
Резюме 
 
Учебник посвящена поэтический язык видного предс-
тавителя Азербайдcанской литературы,народного поэта На-
би Хазри. 
Учебник состоит из введения,трех глав, вывода и спис-
ка использованной литературы и источников. 
Во введении обосновывается актуальность выбранной 
темы, и мысля видного поэтов и писатели о поэтический 
язык Наби Хазри. 
Первая глава учебника называется «Словарный состав 
языка Наби Хазри». В данной главе лексические единицы, ис-
пользуемые в произведениях поэта, группируются в зависи-
мости от функции и сферы употребления; на конкретных при-
мерах анализируются общеупотребительные слова, термины, 
диалектизмы и ономастические единицы, поэтическая значи-
мость и широкая сфера их стилистического употребления. 
Вторая глава учебника, состоящая из двух частей назы-
вается «Лексико-семантические категории в язык Наби Хаз-
ри». В первой части рассматриваются проблемы синонимич-
ных слов, их особенности, понятия синонимии и дублетизма, 
источники обогащающие синонимические ряды. Стилисти-
ческие, ситуативные и частные синонимы, встречающиеся в 
худоcественном языке, обjясняются примерами, взятыми из 
поэзии Н.Хазри. Вторая часть главы посвящена антонимам, 
использованным в произведениях поэта. Исследования пока-
зывают, что Наби Хазри с целью большей выразительности 
наряду с антонимами,состоящими из различных лексических 
единиц,использовал антонимы,по грамматическому содерcа-
нию принимающие суффиксы с противополоcным значением. 
В третьей главе учебника исследуются различные фра-
зеологические единицы, использованные в языке Н.Хазри. 
В данной главе анализируются стилистические особенности 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 132 
фразеологических единиц, вносящих в поэтический язык 
Н.Хазри особую стилистическую образность и красочность, 
изучаются их позиции и место в литературно-худоcествен-
ной речи; анализируются разные виды переноса–сравнение, 
олицетворение, эпитет, метафора и др.. В данной части 
учебника,в то cе время, исследуются пословицы, поговорки 
и крылатые слова, используемые автором для изобраcения 
образа cизни народа, его обычаев и традиций; на конкрет-
ных примерах показываются их худоcественно-эмоциональ-
ные, стилистические функции. 
В заключении обобщается роль Н.Хазри как поэта в 
формировании и развитии национального литературно-ху-
доcественного языка. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 133 
 
 
 
 
Nabi Khazri’s poetic language 
Summary 
 
The text book is dedicated to the poetic language of the 
prominent Azerbaijan poet Nabi Khazri. 
The text book consists of an introduction, 3 chapters, 
conclusion and bibliography. 
The introduction deals with the opinions of different 
poets and writer about Nabi Khazri’s poetic language. 
I chapter of the text book is called «Nabi Khazri’s Vo-
cabulary». The lexical units in the poet’s works are grouped 
according to their place and function in the literary language 
in this chapter, the poetic essence, broad stylistic possibilities 
of words of common usage and term character, dialectisms 
and onomastic units have been analysed on the base of 
concrete examples. 
II chapter of the text book called «Lexical–semantic ca-
tegories in Nabi Khazri’s vocabulary» consists of 2 
subdivisions. I subdivisions deals with synonyms, their main 
features, synonym and dublet notions,sources enriching 
synonymous lines, etc. The role of stylistic, situative and 
special synonyms has been explained with the examples from 
Nabi Khazri’s poetry. The text book shows that Nabi Khazri 
alongside with antonyms consisting of different lexical units 
has skillfully used words of antonym character accepting 
opposite suffixes in grammatical contents with the aim of 
emphasize. 
In III chapter of the text book various phraseological 
units used in Nabi Khazri’s lexicon have been investigated. 
Stylistic features of phraseological expressions giving special 
literary figurativeness, beauty to the lexicon of Nabi Khazri’s 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 134 
poetry, their position and place in the literary language have 
been studied,different figurative types showing themselves in 
phraseological units as comparison, epithet, metaphor, etc 
have been analysed. At the same time, the stylistic 
possibilities of proverbs and sayings, their forms of usage 
have been investigated, their literary–emotional, stylistic 
functions have been given with concrete examples with the 
aim of giving the manner of life, everyday life, customs and 
traditions more lively and figuratively. 
Finally, the role of N.Khazri as a poet has been 
generalized in the forming and development of the national-
literary language, enriching of the vocabulary, defining of 
the language norms in the conclusion of the text book. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 135 
 
 
 
 
 
 
 
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯDЯBИYYAT 
Azərbaycan dilində 
 
1. Abdullayev C.M. Sяmяd Vurьun poetиkasы. Bakы: Gяnc-
lиk, 1976, 160 s. 
2. Abdullayev S. Я. Dиl  vя bяdии qavrayыш.  Bakы: Yazычы, 1984, 168 s. 
3. Adиlov M.И. Sяnяtkar vя sюz. Bakы: Yazычы, 1984, 184 s. 
4. Axundov A.A. Цmumи dиlчиlиk. Bakы: Шяrq-Qяrb, 2006, 280 s. 
5. Axundov A.A. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи. Bakы: 
Elm, 2005, 452 s. 
6. Azяrbaycan bяdии dиlиnиn цslubиyyatы [oчerklяr] / M.Ш.Ши-
rяlиyevиn, Z.И.Budaqovanыn redaktяsи иlя. Bakы: Elm,1970, 357 s. 
7. Atalar sюzц. Bakы: Юndяr, 2004, 264 s. 
8. Azяrbaycan dastanlarы: 5 cиlddя, ЫV c., Bakы: Lиder, 2005, 464 s. 
9. Azяrbaycan dиlиnиn dиalektolojи lцьяtи: Ы c., Bakы: Azяr-
baycan EA nяшrиyyatы, 1964, 480 s. 
10. Azяrbaycan dиalektolojи lцьяtи: 2 cиlddя, Ы c., Ankara: 
Tцrk Dиl Kurumu, 1999, 374 s. 
11. Azяrbaycan dиlиnиn dиalektolojи lцьяtи. Bakы: Шяrq-Qяrb, 
2007, 568 s.  
12. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи: 4 cиlddя, Ы c., Bakы: Шяrq-
Qяrb, 2006, 744 s. 
13. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи: 4 cиlddя, ЫЫ c., Bakы: Шяrq-
Qяrb, 2006, 792 s. 
14. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи: 4 cиlddя, ЫЫ c., Bakы: 
Elm, 1980, 576 s.  
15. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи: 4 cиlddя, ЫЫЫ c., Bakы: Шяrq-
Qяrb, 2006, 672 s. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 136 
16. Azяrbaycan dиlиnиn иzahlы lцьяtи: 4 cиlddя, ЫВ c., Bakы: Шяrq-
Qяrb, 2006, 712 s. 
17. Azяrbaycan klassиk яdяbиyyatыnda ишlяdиlяn яrяb vя fars 
sюzlяrи lцьяtи [tяrtиb edяnlяr: A.M.Babayev,C.B.Иsmayыlzadя]. 
Bakы: Maarиf, 1981, 280 s. 
18. Bayramov H.A. Azяrbaycan dиlи frazeologиyasыnыn яsas-
larы. Bakы: Maarиf, 1978, 176 s. 
19. Budaqov B. N.Xяzrи kяhkяшanы. Bakы: Oьuzelи, 1999, 71 s.  
20. Bцnyadov T. Яsrlяrdяn gяlяn sяslяr. Bakы, 1993, 264 s.  
21. Cabbarov X.M. Sяnяtkar, sюz, цslub. Bakы: Azяrnяшr, 
1993, 199 s. 
22. Cяfяrov S.Я. Azяrbaycan dиlиndя sюz yaradыcыlыьы. Bakы: 
Azяrbaycan Unиversиtetи nяшrиyyatы, 1960, 203 s.  
23. Cяfяrov S.Я. Mцasиr Azяrbaycan dиlи [leksиka]: ЫЫ hиssя, 
Bakы: Maarиf, 1982, 215 s. 
24. Cяlиlova Ш. H. Иsa Hцseynovun nяsr яsяrlяrиnиn dиlи vя цslubu 
[povestlяrи яsasыnda]: Fиl. elm. nam. ...dиs. Bakы, 2005, 141 s. 
25. Dяmиrчиzadя Я.M. Azяrbaycan dиlиnиn цslubиyyatы. Bakы: 
Azяrtяdrиsnяшr, 1962, 271 s.  
26. Яfяndиyeva T. Я. Azяrbaycan dиlиnиn leksиk цslubиy-
yatы. Bakы: Elm, 1980, 251 s. 
27. Яfяndиyeva T. Я. Azяrbaycan яdяbи dиlиnиn цslubиyyat 
problemlяrи. Bakы: Nurlan, 2007, 184 s. 
28. Яzиzov E.И. Azяrbaycan dиlиnиn tarиxи dиalektologиyasы. 
Bakы: Bakы Unиversиtetи nяшrиyyatы, 1999, 352 s. 
29. Яzиzov E.И. Bяdии dиldя dиalektиzmlяrиn yerи / Fиlologиya-
nыn aktual problemlяrи [elmи-nяzяrи konfransыn materиallarы]. 
Bakы Dюvlяt Unиversиtetиnиn nяшrиyyatы, 2006, s. 64-78 
30. Яzиzov E. И. Sюz xяzиnяsи. Bakы: Maarиf, 1995, 128 s. 
31. Яlиzadя Z.Я. Azяrbaycan atalar sюzlяrиnиn hяyatы. Bakы: 
Yazычы, 1985, 245 s. 
32. Яsgяrov H.A. Azяrbaycan dиlиndя maddи mяdяnиyyяt leksи-
kasы. Bakы: Bakы Unиversиtetи nяшrиyyatы, 2006, 448 s.  
33. Яsgяrov H.A. Azяrbaycan dиlиndя zяrgяrlиk leksиkasы. Bakы: 
Bakы Unиversиtetи nяшrиyyatы, 2002, 156 s. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 137 
34. Яsgяrova S.И. Anarыn dиlи. Bakы: Nurlan, 2002, 136 s. 
35. Hacыyev T.И. Yazычы dиlи vя иdeya-bяdии tяhlиl. Bakы: Maarиf, 
1979, 288 s. 
36. Hacыyev T.И. Sabиr: qaynaqlar vя sяlяflяr. Bakы: Yazычы, 
1980, 175 s. 
37. Hacыyev T.И. Шeиrиmиz, nяsrиmиz, яdяbи dиlиmиz. Bakы: Yazычы 
1990, 360 s. 
38. Hяsяnov H.Я. Mцasиr Azяrbaycan dиlиnиn leksиkasы. 
Bakы: Maarиf, 1988, 308 s.  
39. Hяsяnov И.Q. Mцasиr Azяrbaycan dиlиnиn leksиkasы. Bakы, 
2007, 164 s. 
40. Hцseynova H.E. S.Vurьunun bяdии яsяrlяrиndя onomastиk 
vahиdlяrиn lиnqvиstиk xцsusиyyяtlяrи. Bakы: Elm, 2001, 196 s. 
41. Hцseynova H.E. Mиr Cяlalыn obrazlы dиlи. Bakы: Elm, 2007, 164 s. 
42. Hцseynov M. A. Mиrzя Иbrahиmovun romanlarыnыn dиlи vя 
цslubu: Fиl. elm. nam. ...dиs. Bakы, 1982, 231 s. 
43. Xalыqzadя F.X. «Kиtabи- Dяdя Qorqud»un musиqи sюzlцyц. 
Kиtabи-Dяdя Qorqud [mяqalяlяr toplusu]. Bakы, 1999, s. 160 
44. Xяlиlov B.Я. Azяrbaycan dilindя ikihecalы fellяrin fono-se-
mantik inkiшafы. Bakы: ADPU nяшriyyatы, 1996, 96 s. 
45. Xudиyev N. M. Azяrbaycan яdяbи dиlиnиn sovet dюvrц. 
Bakы: Maarиf, 1989, 402 s. 
46. Xudиyev N.M. Azяrbaycan яdяbи dиlи tarиxи. Ankara, 1997, 491 s.  
47. Xudиyev N.M. Zamanыn axarы иlя. Bakы: Azяrnяшr, 2004, 741 s. 
48. Xudиyev N.M. Azяrbaycan antroponиmlяrиnиn tяшяkkцlц vя 
иnkишafы. Bakы: Azяrnяшr, 2005, 160 s. 
49. Иslamov M.И. Azяrbaycan dиlиnиn Nuxa dиalektи. Bakы: 
Azяrbaycan Elmlяr Akademиyasы nяшrиyyatы, 1968, 273 s.  
50. Иslamov M.И.Termиn yaradыcыlыьыnda dиalekt sюzlяrdяn иstи-
fadя // Termиnologиya mяsяlяlяrи. Bakы: Elm, 1987, s. 29-32 
51. Kaшьarи М. Dиvanц lцьat- иt tцrk: 4 cиlddя, Ы c., Bakы: Ozan, 
2006, 512 s. 
52. Kaшьarи М. Dиvanц lцьat-иt tцrk: 4 cиlddя, ЫЫ c., Bakы: Ozan, 
2006, 400 s. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 138 
53. Kaшьarи М. Dиvanц lцьat-иt tцrk: 4 cиlddя, ЫЫЫ c., Bakы: 
Ozan, 2006, 400 s. 
54. Kaшьarи М. Dиvanц lцьat-иt tцrk: 4 cиlddя, ЫV c., Bakы: 
Ozan, 2006, 752 s. 
55. Kazыmov Q.Ш. Yazычы vя dиl. Bakы: APИ-nиn nяшrи, 1975, 228 s.  
56. Kazыmov Q.Ш Komиk bяdии vasиtяlяr. Bakы: Yazычы, 1983, 187 s. 
57. Kazыmov Q.Ш Mцasиr Azяrbaycan dиlи [sиntaksиs] ЫЫ nяшr, 
Bakы, 2004, 494 s. 
58. Kиtabи-Dяdя Qorqud. Bakы: Юndяr, 2004, 376 s.  
59. «Kиtabи-Dяdя Qorqud»un иzahlы lцьяtи. Bakы: Елм, 1999, 203 с. 
60. Qяnbяrov A. R. Mцasиr Azяrbaycan dиlиndя metafora. Fиl. 
elm. nam. ...dиs. Bakы, 1986, 146 s.  
61. Qurbanov A.M. Azяrbaycan dиlиnиn onomalogиyasы.Ba-
kы: Maarиf, 1988, 596 s.  
62. Qurbanov A.M. Mцasиr Azяrbaycan яdяbи dиlи: 2 cиlddя, Ы 
c., Bakы: Nurlan, 2003, 450 s. 
63. Mяhяrrяmova R.C. Sabиrиn satиrиk шeиrlяrиnиn leksиkasы. Ba-
kы: Azяrbaycan SSR EA nяшrиyyatы, 1968, 143 s.  
64. Mяhяrrяmova R.C. Sabиrиn dиlи. Bakы: Maarиf, 1976, 107 s. 
65. Mяhяrrяmova R.C. Mиrzя Яlяkbяr Sabиrиn sюz dцnyasы. 
Bakы: Nurlan, 2006, 324 s.  
66. Mяhяrrяmova R.C. Kиtabи-Dяdя Qorqudun sюz xяzиnя-
sи. Bakы: Nurlan, 2007, 192 s.  
67. Mяmmяdov M.B.Fиlolojи dцшцncяlяr.Bakы:Nurlan,2005, 
360 s. 
68. Мяммядов И. О. Азярбайcан дилинин етнографик лекси-
касы. Бакы: «Елм вя Тящсил», 2009, 272 с. 
69. Mяmmяdov И.O. «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnыn lц-
ьяt tяrkиbиndя etnoqrafиk leksиkanыn yerи/»Kиtabи-Dяdя Qor-
qud» mяqalяlяr toplusu. Bakы: Елм, 1999, s. 204-288  
70. Mяmmяdov V.И. «Dastanи-Яhmяd Hяramи» 
poemasыnыn dиlи vя цslubu. Bakы: Sabah, 2001, 130 s. 
71. Mяmmяdova N.H. R. Rza vя sяrbяst шeиrиn dиlи mяsяlя-
sи. Bakы: Elm, 2005, 262 s. 
72. Mяmmяdlи F. Seчиlmиш яsяrlяrи. ЫЫЫ cиld. Bakы: Nurlan, 2004, 551 s. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 139 
73. Mиrzяlиyeva M.M. Tцrk dиllяrи frazeologиyasыnыn nяzяrи 
problemlяrи. Bakы: «Azяrbaycan Ensиklopedиyasы» Nяшrиyyat-Po-
lиqrafиya Bиrlиyи, 1995, 146 s. 
74. Mиrzяyev E.S. Azяrbaycan dиlи Lяnkяran vя Astara шиvяlяrиnиn 
termиnolojи leksиkasы: Fиl. elm. nam. ...dиs. Bakы, 2007, 140 s. 
75. Mиkayыlov Ш.A. Яdяbиyyat nяzяrиyyяsи. Bakы: Maarиf, 1986, 190 s. 
76. Mцasиr Azяrbaycan dиlи: 3 cиlddя, Ы c ., Bakы: Elm, 1978, 324 s.  
77. Oьuznamя [тяртиб едян: С. Ялизадя]. Bakы: Yazычы, 1987, 223 с. 
78. Rяcяbov Я. Mяmmяdov Y. Orxon-Yenиsey abиdяlяrи. Bakы: 
Yazычы, 1993, 400 s. 
79. Sadыqova S.A. Azяrbaycan dilindя terminologiyanыn tяшяk-
kцlц vя inkiшafы. Bakы: Elm, 2005, 259 s. 
80. Seyиdov Y.M. Sюzцn qцdrяtи. Bakы: Yazычы, 1983, 282 s. 
81. Seyиdov Y.M. Яsяrlяrи. 15 cиlddя, ЫЫ c., Bakы: Bakы Unиversи-
tetи nяшrиyyatы, 2007, 556 s.  
82. Seyиdov Y.M. Яsяrlяrи. 15 cиlddя, VЫЫ c., Bakы: Bakы Unи-
versиtetи nяшrиyyatы, 2007, 562 s.  
83. Seyиdov Y.M. Яsяrlяrи. 15 cиlddя, VЫЫЫ c., Bakы: Bakы Unи-
versиtetи nяшrиyyatы, 2008, 677 s.  
84. Sяfяrova Z.Y. «Dяdя Qorqud»un musиqи dцnyasы.- «Kиtabи-
Dяdя Qorqud» [mяqalяlяr toplusu]. Bakы: Elm, 1999, s. 151 - 156 
85. Sяfяrova Z.Y. Azяrbaycanыn musиqи elmи [XЫЫЫ-XX яsrlяr]. 
Bakы: Azяrnяшr, 2006, 544 s. 
86. Шиrяlиyev M.Ш. Azяrbaycan dиalektologиyasыnыn яsaslarы. Bakы: 
Maarиf, 1967, 420 s.  
87. Шцkцrlц Я.C. Qяdиm tцrk yazыlы abиdяlяrиnиn dиlи. Bakы: 
Maarиf, 1993, 336 s. 
88. Vяlиyeva X.X. Bяxtиyar Vahabzadя poemalarыnыn dиlи vя цs-
lubu: Fиl. elm. nam. ... dиs. Bakы, 2007, 135 s. 
89. Yusиfov Y. Kяrиmov S. Toponиmиkanыn яsaslarы. Bakы: 
Maarиf, 1987, 204 s. 
 
Rus dиlиndя 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 140 
90. Береcан С.Г.Семантическая эквивалентности лексических 
единиц. Кишинев: Штинца, 1983, 371 с. 
91. Булаховский Л.А. Введение в языкознание. М., Учпед-
гиз, 1953, 177 с. 
92.Введенская Л.А, Дыбина, Г.Б, Щеболева И.И. Совре-
менный русский литературный язык. (Лексика, фонети-
ка).Ростов, 1963, 248 с. 
93.Виноградов В.В. История русского литературного язы-
ка. М., Наука, 1978, 320 с.  
94.Виноградов В.В. О худоcественной литературы. Мос-
ква, Гослитиздат, 1959, 654 с. 
95.Виноградов В.В. Проблемы литературных языков и за-
кономерности их образования и развития. М.: Наука, 1967, 
133 с. 
96.Галкина-Федорук Е.М. Современный русский язык. 
Лексика. М., Учпедгиз, 1958, 410 с. 
97.Гвоздев А.Н. Очерки по стилистике русского языка. М., 
Изд-во Акад. пед. наук РСФСР,1952, 336 с. 
98.Гельблу Я.Н. Способы выраcения антонимической в 
немецком языке. Учен. зап. Башкир. гос. универ., вып. 6, се-
рия филолог., № 5, 1958, с. 93-108 
99.Гепнер Ю.Р. Очерки по общему и русскому языкозна-
нию. Харьков, 1959, 370 с. 
100. Ефимов А.И. О языке худоcественных произведений. 
М.: Учпегдиз, 1954, 288 с. 
101.Ефимов А.И. Стилистика худоcественной речи. М., 
1961, 519 с. 
102. Зиндер Л.Р, Строева Т. В. Современный немецкий язык. 
М., 1957, 420 с. 
103. Иванова В.А. Антонимия в системе языка. Кишинев.Штин-
ца, 1982, 163 с. 
104.Калинин А.В. Лексика русского языка. Москва: Изда-
телъство Московского Университета, 1971, 232 с. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 141 
105.Клюева В.И. Проблема антонимов. Уч. зап., т. IХ, М., 
1956, 254 с.  
106.Коготовка Т.С. Русская диалектная лексикология. М.: 
Наука, 1979, 335 с. 
107.Коcина М.Н. Стилистика русского языка. М.: Просвеще-
ние, 1977, 219 с. 
108. Магеррамова С.А. Парадигматические отношения в 
лексике русского и азербайдcанского языков. Баку: БГУ, 
2002, 207 с. 
109.Пустовойт П.Г. От слова к образу. К.: Радянська шко-
ла, 1974, 191 с. 
110. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. 1 т, М., 
Изд. вост. лит., 1963, 968 с. 
111.Реформатский А.А. Введение в языкознание. М., Учпед-
гиз, 1960, 431 с. 
112.Розенталъ Д.Э. Практическая стилистика русского 
языка. М.: Высшая школа, 1968, 416 с. 
113. Сороколетов Ф.Н. Народные песни как источник диа-
лектных словарей Диалектная лексика. Л., 1976, 237 с. 
114.Степанова М.Д. Словообразование современного немецко-
го языка. М., 1953, 375 с. 
115.Степанов Ю.С. Французская стилистика. М.: Высшая шко-
ла, 1965, 355 с. 
116. Ухмылина Е.В. Лексика современного русского языка в 
стилистическом отношении. Горький, 1956, 342 с.  
117. Хоум Генри. Основания критики. Москва: Искусство, 
1977, 615 с. 
118. Шанский Н.М. Лексика и фразеология современного рус-
ского языка. М., 1957, 168 с. 
 
Şairin bяdии яsяrlяrи 
 
119. Н. Хязри. Дяряляр. Бакы: Эянcлик, 1970, 152 s. 
120. Н. Хязри. Илляр вя саhилляр. Бакы: Азярняшр, 1969, 506 s. 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 142 
121. N. Xяzrи. Nяsиllяr–яsrlяr. Bakы: Gяnclиk, 1985, 208 s.  
122. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 2 cиlddя, Ы c., Бакы: Gяnclиk, 
1973, 376 s. 
123. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 2 cиlddя, Ы c., Бакы: Лидeр, 
2004, 248 s.  
124. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 2 cиlddя, ЫЫ c., Бакы: Лидeр, 
2004, 264 s. 
125. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 4 cиlddя, Ы c., Бакы: Yazычы, 
1983, 376 s. 
126. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 4 cиlddя, ЫЫ c., Бакы: Yazычы, 
1983, 402 s. 
127. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 4 cиlddя, ЫЫЫ c., Бакы: 
Yazычы, 1983, 263 s. 
128. Н. Хязри. Сeчилмиш ясярляри. 4 cиlddя, ЫV c., Бакы: 
Yazычы, 1984, 263 s. 
129. N. Xяzrи. Шeиr mяnиm цчцn bиr kaиnatdыr. Bakы: 
Gяnclиk, 1988, 413 s. 
130. N. Xяzrи. Torpaq sяnя and ичиrяm. Bakы: Yazычы, 1989, 
256 s. 
131. N. Xяzrи. Ulduz karvanы. Bakы: Yazычы, 1979, 220 s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MЦNDЯRИCAT 
 
ЮН СЮЗ  ………………………………………………. 3 
GИRИШ .......................................................................... 5 
Ы FЯSИL. Nяби Xязри дилинин лцьят тяркиби  ..................... 9 
Цmumишlяk sюzlяrиn sяcиyyяsи ...................................... 11 
Termиn sяcиyyяlи sюzlяr ............................................... 18 
Dиalektизмляр ............................................................. 43 
Onomastиk leksиka ..................................................... 49  
ЫЫ FЯSИL. Няби Хязринин дилиндя лeksиk – semantиk 
kateqorиyalaр 
Sиnonиmlяr .................................................................. 63 
Antonиmlяr ................................................................. 79 
ЫЫЫ FЯSИL. Nяbи Xяzrи dиlиnиn frazeologиyasы ............... 97 
Frazeologиzmlяr bяdии иfadя vя tяsvиr vasиtяsи kиmи .... 101 
Тяшбещ  ..................................................................... 103 
Яняняви мцгайися  ................................................... 105 
Метафора  ................................................................. 105 
Метонимийа  ............................................................. 107 
Мцбалиья вя литота  ................................................... 108 
Кинайя  ..................................................................... 110 
Бядии суал  ................................................................  111 
Инверсийа  ................................................................  112 
Atalar sюzц vя zяrb-mяsяllяrиn  
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 144 
frazeologиyaya mцnasиbяt ......................................... 115 
NЯTИCЯ ................................................................. 127 
ЯDЯBИYYAT .......................................................... 135 
 
Aqil Cəfərov. Nəbi Xəzrinin poetik dili. 
 
 145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
Йыьылмаьа верилмиш 30.03.2012. 
Чапа имзаланмыш 06.04.2012. 
Шярти чап вяряги 9. Сифариш № 44. 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираj 500. 
 
Китаб «Елм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-cц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
