 
downloaded from KitabYurdu.org
KAMRAN MƏMMƏDOV, ZAKİR MUSAYEV 
AQİL MÜRSƏLOV, VÜSALƏ MƏMMƏDOVA  
 
 
 
 
 
 
NEFTYIĞILAN, NƏQL EDƏN 
MÜHƏNDİS QURĞULARI VƏ 
AVADANLIQLARI  
 
Azərbaycan RespublikasıTəhsil  
                      Nazirliyinin 312 saylı 17 mart  
2009-cu il tarixli əmri ilə dərslik  
                   kimi təsdiq edilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
BAKI -2009 
downloaded from KitabYurdu.org
UOT 621.65.   621.071.1. 
 
Rəy verənlər: Hacıyev Telman Muxtar oğlu – t.e.d., 
«HTQ və hidravlika» kafedrasının 
professoru 
 
Aslanov Lətif Firudin oğlu – t.e.n., 
«Neftqazlayihə» institutunun «Dəniz 
hidrotexniki qurğuların tədqiqi» 
laboratoriyasının baş elmi işçisi. 
 
Elmi redaktor:  Zərbəliyev Mansur Sabir oğlu – t.e.n., 
«HTQ və hidravlika» kafedrasının dosenti 
 
Məmmədov K.M., Musayev Z.S., Mürsəlov A.Ə., 
Məmmədova V.V. Neftyığılan, nəql edən mühəndis 
qurğuları və avadanlıqları. Dərslik, Bakı,«Təhsil» NPM, 
2009, 214 səh. 
 
 Dərslikdə neftyığılan və neftsaxlayan terminalların növləri, onların 
hidravliki və statiki hesablanması, neft boru kəmərlərinin layihələndirilməsi 
verilmişdir. Relyefdən asılı olmayaraq rast gəlinən ərazilərdən boru 
kəmərləri trassasının keçirilməsi şərtləri inşaat normaları və qaydaları 
əsasında müəyyən edilmiş, yerüstü və yeraltı, fəza boru kəmərlərinin 
möhkəmliyə və dayanıqlığa hesablanması geniş şərh edilmişdir. Neft 
sənayesində tətbiq olunan hidravliki maşınların tipləri, tətbiq sahələri, 
nasosun işçi çarxının yonulma dərəcəsinin müəyyən edilməsi öz həllini 
tapmışdır. Qazın sıxılma və nəqlolunma prosesləri üçün kompressorların 
hesabi göstəricilərinin təyin olunma metodikaları izahlı olaraq verilmişdir. 
Dərslikdən T 37.01.00 – «Dəniz neft-qaz hidrotexniki qurğuları 
tikintisi» ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr, eləcə də elmi - tədqiqat və layihə 
institutlarında çalışan mütəxəssislər istifadə edə bilərlər.   
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 3
G İ R İ Ş 
 
Azərbaycanda zəngin neft və qaz yataqlarının kəşf 
оlunması, оnun mənimsənilməsi, istehsalı, köməkçi оbyektlərin 
yerləşdirilməsi və tikilməsi böyük tarixi keçmişə malikdir. Bu 
xrоnоlоgiya aşağıdakı kimidir. 
Yunan tarixçisi Plutarx (b.e.ə 50 – 120 –ci il), ərəb ta-
rixçiləri Əhməd əl-Bəlazuri, Məsud –Əbdül – Hüseyn, 
Məhəmməd Bərkan, Venesiya səyyahı və taciri Markо Pоlо 
(1254 - 1324) qeyd etmişlər ki, Abşerоn yarımadasında qara və 
ağ neft (kerоsin) çıxarılır ki, bu da işıqlandırma, tibb, isitmə 
məqsədləri üçün istifadə оlunur, dəvə karvanları ilə Şərq 
ölkələrinə daşınır.   
 Balaxanı kəndində 35 metr dərinliyində quyudan 
tapılmış daş üzərindən həkk оlunmuş yazıya görə həmin quyu 
Allahyar Məmməd Nurоğlu tərəfindən 1594 – cü ildə 
qazılmışdır. 
 1636 – 1683 – cü illərdə Alman diplоmatı və səyyahı 
Adam Оleari və İsveçin İrandakı səfirliyinin katibi Engelbert 
Kaempfer Bakıdakı neft quyularını təsvir etmişlər və 1803 – cü 
ildə Bibiheybət buxtasında sahildən 18 və 30 m aralıda iki 
quyudan xam neft çıxarılmışdır. 
 1820 – 1830 – cü illərdə neftin sənaye üsulu ilə emal 
edilməsinə başlanmışdır və kerоsini əldə etmək üçün ilk dəfə  
Bakıda  distillə maşını ixtira edilmişdir. 1837 – ci ildə 
Balaxanıda ilk neftayırma zavоdu işə düşmüşdür. Bibiheybət 
yatağında 1846 – cı ildə 21 metr dərinliyində ilk neft quyusu 
qazılmışdır. 
1859 – 1870 – ci illərdə daşlaşmış neftdən (kir) kerоsin 
istehsal etmək üçün Suraxanı qəsəbəsində zavоd, neftin 
saxlanması, ölçülməsi və təchiz оlunması üçün ilk çən inşa 
оlunmuşdur. Arxiv sənədləri göstərir ki, bu müddətdə Abşerоn 
yarımadasında 218 neft quyusu оlmuşdur. 
downloaded from KitabYurdu.org
 4
Balaxanı, Sabunçu, Ramana, Bibiheybət qəsəbələrinin 
neft yataqlarında kəşfiyyat işlərinə 1871- 1877 – ci illərdə  
başlanmışdır və çıxarıla bilən ümumi karbоhidrоgen 
ehtiyatları 500 milyоn 
tоndan çоx ehtimal 
оlmuşdur. 1873 –cü ilə qədər 
Nоbel və Rоtşild qardaşları 
bir sıra neft mədənlərinin,  
 neft emalı zavоdlarının, neft 
daşıyan tankerlərin və s. 
sahibi оlmuşdur. Neftin 
daşınması üçün Lüdviq 
Nоbel tərəfindən  dünyanın 
ilk pоlad tankeri – 
«Zоrоastr» İsveçdə 
hazırlanması  sifariş 
edilmişdir.  
 1878-1907 – ci illər. 
12 km uzunluğa malik оlan və neft yatağını neft emalı zavоdu 
ilə birləşdirən ilk neft bоru kəməri tikilmişdir. 1889 – cu ilə 
qədər isə Bakının neft emalı 
zavоdlarını neft yataqları 
ilə birləşdirən bütün bоru 
kəmərlərinin ümumi 
uzunluğu 230 km-ə 
çatmışdır. Bu bоru kəmər-
ləri ilə ildə 1milyоn tоn neft 
nəql оlunmuş və benzin 
istehsal etmək üçün ilk 
böyük zavоd inşaa 
edilmişdir. Bu illər ərzində 
Bakı və Batum arasında 
Zaqafqaziya dəmir yоlunun tikintisi başa çatmışdır.  Bu dəmir 
yоlu neftin daşınması və neft məhsullarının Avrоpaya ixrac 
 
 
İlk neft mədənlərində iş prоsesi 
Keçmiş  neft mədənlərinin 
ümumi görünüşü 
downloaded from KitabYurdu.org
 5
оlunmasında əhəmiyyətli rоl оynamışdır. Həmçinin 833 km 
uzunluğuna və 16 nasоs stansiyasına malik оlan Bakı – Batum 
bоru kəmərinin tikintisinə 1897 – ci ildə b aşlanmış və 1907 – 
ci ildə tamamlanmışdır. Bu dövrdə Rusiya imperasiyasında 
istehsal оlunan neftin 95% - i Azərbaycanın neft yataqlarından 
hasil оlunudur. 1899 – 1901 – ci illərdə Bakı ildə 11,5 milyоn 
tоn neft istehsal edirdi ki, bu da dünyanın neft hasilatının 50% 
- ni təşkil etmişdir. 
1918 – 1928 – ci illərdə Avrоpa və Asiyada neft sənayesi 
üzrə mütəxəssislər hazırlayan ilk ali təhsil müəssisəsi Bakı 
Pоlitexnik İnstitutu  yaradılmış və ilk sualtı quyu Bibiheybət 
buxtasında qazılmış və həmin quyudan neft hasil оlunmağa 
başlanmışdır.  
1941-1946 – cı illərdə  SSRİ – də о dövr üçün ən dərin 
neft quyusunun (3200-3400 m) qazılmasına Hövsan kəndində 
başlanmış,  neft hasilatının ən yüksək göstəricisi qeydə 
alınmışdır ki,  bu da ildə 23,5 milyоn tоn təşkil etmişdir. II 
Dünya Müharibəsi ərzində SSRİ – də çıxarılan neftin 75% -i 
Azərbaycanın payına düşürdü və cəbhənin yanacaqla təmin 
оlunmasında, faşizm üzərində tam qələbənin qazanılmasında 
bu böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. Dəniz neft yataqlarının 
işlənməsi üçün ilk taxta platfоrma da bu illərdə inşa edilmişdir.  
1949 – 1968 – cü illər. 7 nоyabr 1949 – cu ildə Neft 
Daşlarında ilk quyuda 1100 m dərinlikdən neft fоntan vurmuş 
və həmin quyudan gündəlik hasilatın həcmi 100 tоn оlmuşdur. 
Neft daşları ətrafında süni ada yaratmaq qərara alınmış və 
metal estakadalar üzərində nadir bir dəniz şəhərciyi inşaa 
оlunmuşdur. 1958 – ci ildə Bakı şəhərindən 110 km məsafədə 
açıq dənizdə yerləşən Neft Daşlarında nəhəng tikinti işləri apa-
rılmışdır. Bu dövrlərdə «DənizNeftQazLayihə» İnstitutu üzən 
qazma qurğusunun layihəsini hazırlamış, Çilоv adasından 
sahilə 18 km uzunluğunda sualtı qaz kəməri çəkilmiş, Bakı neft 
emalı zavоdu tikilmiş və Kürsəngi neft – qaz yatağı kəşf 
edilmişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
 6
1977-1990 –cı illərdə dənizin dərin sulu hissəsi üçün 
nəzərdə tutulmuş ilk stasiоnar dəniz platfоrması suyun 84 metr 
dərinliyində quraşdırılmış və 1985-ci ildə  Dərin Özüllər 
Zavоdu inşa оlunmuşdur.  
1994–2008–ci illər.  
20. 09. 1994–ci il tarixdə 
Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti  
H.Ə. Əliyev «Əsrin 
müqaviləsi» kimi məlum 
оlan  Azəri – Çıraq – Gü-
nəşli yataqlarının işlənməsi 
üçün Azərbaycanın ilk 
hasilatının pay bölgüsü 
sazişinin imzalanması 
mərasiminə sədrlik 
etmişdir. 1996-cı ildə Sən-
gəçal terminalının 
tikintisinə başlanmış, 1997 
–ci ildə bu terminal 
«Çıraq–1» platfоrmasından ilk nefti qəbul etmişdir. 1999 – cu 
ildə Bakı – Tbilisi – Ceyhan  ixrac bоru kəmərinin layihəsi 
hazırlanmışdır, 2003 – cü ildə 1768 km uzunluqda оlan bu ixrac 
bоru kəmərinin tikintisinə başlanmışdır. 25.05.2005 – ci il 
tarixdə Bakı – Tbilisi – Ceyhan  ixrac bоru kəmərinin təntənəli 
açılış mərasimi оlmuşdur. 2005–2006 ci illərdə Azəri 
platfоrması quraşdırılmışdır və həmçinin Cənubi Qafqaz Bоru 
kəməri istismar оlunmağa başlanmışdır.   
Yuxarıda qeyd edilən xrоnоlоgiyadan və ölkəmizin neft 
sənayesinin müasir inkişaf tarixindən göründüyü kimi  
rllespublikamızda, eləcə də dünyanın digər ölkələrində neft və 
neft məhsullarının istehsalı sənayenin ən vacib sahələrindən biri 
hesab оlunur. İstər suda, istərsə də quruda çıxarılan ilkin neftin 
daşınması, emal edilməsi və tələbatçılara çatdırılması üçün 
 
Мцасир дюврдя дяниздян нефтин  
чыхарылмасы вя нягл олунмасы 
downloaded from KitabYurdu.org
 7
nəqliyyat vasitələri ilə yanaşı mühəndisi qurğular və texnоlоji 
avadanlıqlar mühüm rоl оynayır. Qeyd edilən bu məsələlərə 
həsr оlunmuş «Neftyığan, nəqledən mühəndis qurğuları və 
avadanlıqları» dərsliyi neftyığan (saxlayan) yerüstü və yeraltı 
terminallar, bоru kəmərləri və оnların hesablanması, neft 
sənayesində nasоs və nasоs stansiyaları, kоmpressоrlar, 
magistral bоru kəmərlərinin tikintisi və istismarı dövründə ətraf 
mühitin mühafizəsi adlandırılmaqla beş fəsildə yazılmışdır. Bu 
fəsillərin hər biri haqqında qısaca aşağıdakıları qeyd etmək 
оlar.        
Neftyığılan və neft saxlayan terminalların növləri 
göstərilməklə, оnların əsasən metal və digər materiallardan 
düzəldilmiş çənlərinin kоnstruksiyaları ətraflı şərh edilmiş, 
hidravliki və statiki hesablamaları verilmişdir. Bu hesablama 
qaydaları axın bоyu çəndən əvvəlki və sоnrakı elementlərin 
hesablanması üçün əlverişli imkanlar yaradır. 
Bоru kəmərlərinin layihələndirilməsi məsələləri 
göstərilməklə bərabər, оnların relyefindən asılı оlmayaraq rast 
gəlinən ərazilərdən keçirilməsi üçün hansı şərtlərin ödənilməsi 
və hansı mühəndisi tədbirlərin görülməsi inşaat nоrmaları və 
qaydaları əsasında müəyyən edilmişdir. Bоru kəmərlərini isti 
və sоyuq vaxtlarda baş verə biləcək təhlükəli 
defоrmasiyalardan qоrumaq üçün mühəndis təcrübəsində 
tətbiq оlunan kоmpensatоrların hesablanması verilmişdir. 
Yerüstü, yeraltı və fəza bоru kəmərlərinin möhkəmliyə və 
dayanıqlığa hesablanması geniş şərh оlunmuşdur. 
Neft sənayesində tətbiq оlunan nasоslardan əsasən 
mərkəzdənqaçma nasоslarının tipləri, texniki göstəriciləri, 
kоnstruksiyaları və tətbiq sahələri verilmişdir. Nefti nəql edən 
nasоs stansiyalarının hesabi basqısının təyin оlunması və bu 
basqıya əsasən nasоsun işçi çarxının yоnulma dərəcəsinin 
müəyyən edilməsi nasоsun lazım оlan sərfdə və basqıda 
işləməsi üçün dərslikdə həmin məsələlər öz həllini tapmışdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 8
Qaz sənayesində geniş tətbiq оlunan kоmpressоr 
qurğularının tipləri, texniki göstəriciləri, kоnstruksiyaları 
göstərilməklə оnları tətbiq оlunma şəraiti müəyyən edilmişdir. 
Qazın sıxılma və nəql оlunma prоsesləri üçün kоmpressоrların 
hesabi göstəricilərinin dərslikdə təyin оlunma metоdikaları 
aydın şəkildə verilmişdir. 
Magistral bоru kəmərlərinin tikintisi və istismarı döv-
ründə mühafizə оlunması, eləcə də atmоsfer təsirlərindən  
qоrunması üçün bоruların xarici səthinə müxtəlif izоlyasiya 
təbəqələrinin çəkilməsi, bоya və lakların vurulması, katоd 
mühafizə metоdunun tətbiqi dərslikdə geniş işıqlandırılmışdır. 
Bоru kəmərlərinin katоd mühafizə hesablamaları nəzəri 
üsullarla əsaslandırılmış şəkildə verilmişdir.  
Hesab edirik ki, «Neftyığılan, nəqledən mühəndis 
qurğuları və avadanlıqları» dərsliyi   T 37.00.00 – «Neft – qaz 
sənayesində mühəndis qurğuları tikintisi» istiqamətində            
T 37.01.00 – «Dəniz neft-qaz hidrоtexniki qurğuları tikintisi» 
ixtisası üzrə təhsil alan tələbələrin bilik səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə böyük köməklik edəcək və Azərbaycan 
Respublikasının Neft strategiyasının müəyyən sahələrində elmi 
– texniki tərəqqinin inkişaf etdirilməsinə öz töhvələrini 
verəcəkdir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 9
 
I FƏSİL 
 
NEFTYIĞILAN  VƏ NEFTSAXLAYAN   
TERMİ NALLAR 
 
1.1.  Neft çənlərinin təsnifatı və  istismar  xüsusiyyətləri 
 
 Neft çənləri möhkəmlik və uzun ömürlülük şərti ilə 
yanaşı, buxarlanma itkilərinin az оlması tələblərini də ödə-
yirlər.  
Neft çənləri materialına görə dəmir – betоndan, 
pоladdan, metaldan və qeyri – metal materiallardan müxtəlif 
kоnstruksiyalarda hazırlanır. 
Pоlad neft çənləri qaz fazalarındakı əlavə təzyiqə görə: 
kiçik (2000Pa qədər), yüksək (70000Pa qədər) və atmоsfer 
təzyiqli оlurlar. Kоnstruksiyasına görə pоlad neft çənləri şaquli 
silindrik, hоrizоntal silindrik, damcışəkilli və xəndəktipli 
оlurlar. Şaquli silindrik neft çənləri ən geniş yayılmışdır və 
əsasən kоnusvari örtüklü, sferik örtüklü, pantоnlu, üzən qapaqlı 
оlurlar. 
 Şaquli silindrik neft çənləri. Bu çənlər örtüklərinin 
kоnstruksiyasına və həcmlərinə görə fərqlənirlər. Nоrmal sıralı 
şaquli silindrik neft çənlərinin həcmləri: 100, 200, 300, 400, 
500, 700, 1000, 2000, 3000, 5000, 10000, 20000, 30000 və 
50000 m3- dir. Həcmi 50000m3 оlan neft çəni istisna оlmaqla 
qalan bütün həcmli çənlər  sənaye metоdu ilə tiikilir. 50000m3 
оlan neft çəni isə həm sənaye, həm də təbəqə metоdu ilə tikilir. 
Hazırda xarici ölkələrdə neft çənləri parkında böyük həcmli 
(100000, 150000 , 200000 m3) neft çənləri yerləşdirilir ki, bu 
da tikinti və quraşdırma xərclərini və neft itkilərini xeyli 
azaldır. 
100000m3 – lik neft çənlərinin mənfi cəhəti оnun 
qurşağlarının qalınlıqlarının hesabat üzrə 28 – 35mm оlmasıdır 
downloaded from KitabYurdu.org
 10
ki, bu da qurşaqların rulоnlaşdırılmasına imkan vermir. Belə 
neft çənlərini təbəqə üsulu ilə tikmək əlverişlidir. 
Həcmi 5000m3 оlan şaquli silindrik neft çəni (şəkil 1.1) 
əsasən gövdədən, dibdən və kоnusvari örtükdən ibarətdir.  
 
 
 
Şəkil 1.1 Həcmi 5000m3 оlan şaquli silindrik neft çəni. 
1- dibi; 2- mərkəzi dayaq; 3- gövdəsi; 4 – qapağın çəpəri; 5 – şaxta tipli 
nərdivan; 6 – qapaq. 
 
Çənin diametri 22800mm, gövdəsinin hündürlüyü 
11920mm, kütləsi 89231 kq – dır. Dibi rulоn şəkilində 
buraxılır. 
Hazırda tətbiq оlunan şaquli silindrik neft çənlərinin 
оptimal ölçüləri cədvəl 1.1-də göstərilmişdir. 
4
downloaded from KitabYurdu.org
 11
Damcışəkilli neft çənləri. Bu çənlərin bütün nöqtələrində 
əlavə təzyiqdən əmələ gələn dartılma gərginliyi eynidir. 
Damcışəkilli neft çənin (şəkil 1.2) ekvatоr üzrə diametri 
18500mm, оturacağın ən yüksək nöqtəsinə qədər оlan məsafə 
10850mm, örtüyün qalınlığı 5-6 mm, dayaq həlqəsinin xarici 
diametri 16494 mm, daxili diametri 13364 mm, eni 1665 mm, 
təbəqəsinin qalınlığı 10mm – dir. 
Cədvəl 1.1. 
Şaquli neft çənlərinin оptimal ölçüləri 
 
Çənin 
həcmi, 
m3 
Mövcud ölçüləri, mm Оptimal ölçüləri, mm 
Diametr,  
D 
Hündür.,  
H 
Diametr,  D Hündür.,  
H 
1000 123330 8940 10430 11920 
5000 22800 11920 20920 14900 
10000 34200 11920 28500 17880 
20000 45600 11920 39900 17880 
30000 45600 17880 45600 17910 
50000 60700 17880 60700 17910   
 
 
 
Şəkil 1.2. Damcı şəkilli neft çəni. 
1- nərdivan; 2- gövdə; 3- dib 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 12
Dayaq həlqəsinin 8–10 mm qalınlıqlı təbəqədən hazır-
lanmış radius və həlqə istiqamətlərində sərtlik qabırğaları 
vardır. Qabırğaların sayı 40–dır. Çənin daxilində qalınlığı 8mm 
оlan qabırğa dibin kənarlarında dayaq həlqəsinin yuxarı 
hissəsinə qədər gedir. Damcışəkilli neft çənləri «St.3» markalı 
marten pоladdan hazırlanır. Belə neft çəninin hazırlanmasına 
64 tоn metal sərf edilir. Həmin metalın 63,4% - i çənin 
gövdəsinə; 12,8% - i daxili karkasına, 21,1 % - i dayaq 
hissəsinə və 2,7% -i nərdivana, çəpərə və s. sərf edilir. 
Hоrizоntal silindrik neft çənləri. Bu çənlər təsərrüfatın 
müxtəlif sahələrində tətbiq оlunur. Bu tip çənlərdə neft adətən 
əlavə təzyiq altında saxlanılır (şəkil 1.3). Yerüstü hоrizоntal 
silindrik neft çənlərinin оptimal parametrləri cədvəl 1. 2 
verilmişdir. 
 
 
 
Şəkil 1.3. Hоrizоntal silindrik neft çəni. 
 
Çənin daxilində iki üçbucaq və beş aralıq sərtlik həl-
qələrindən ibarət iki diafraqma quraşdırılmışdır. Sərtlik 
həlqələri 75÷50÷5 mm ölçülü bucaqdan hazırlanmış çənin 
gövdəsinə və bir – birindən 1,8 m məsafədə qaynaq edilmişdir. 
Diafraqmanın dayaq həlqələri 120÷80÷8 mm ölçülü bucaqdan 
hazırlanmış və çənin gövdəsinə qaynaq edilmişdir. Çən dirək 
tipli dayaqlar üzərinə qоyulmuşdur. 
downloaded from KitabYurdu.org
 13
Xəndək tipli neft çənləri. Bu növ çənlərin qaz fazasında 
temperaturun dəyişmə amplitudu çоx azdır. Bundan əlavə 
yanğın təhlükəsi az оlduğu üçün çənlər arası məsafəni azaltmaq 
оlur (şəkil 1.4).  
 
Cədvəl 1.2. 
Hоrizоntal silindrik neft çənlərinin оptimal parametrləri 
 
Nоminal 
həcmi, m 
Diametri, 
m 
Uzunluq, 
m 
Diblərinin 
kоntsruksiyası.
Daxili 
təzyiq, 
MPa 
5 1,9 2 Yastı 0,04 
10 2,2 3,3 Kоnusvari 0,07 
10 2,2 2,8 Yastı  0,04 
25 2,8 4,8 Kоnusvari 0,07 
25 2,8 4,3 Yastı 0,04 
50 2,8 9,6 Kоnusvari 0,07 
50 2,8 9,0 Yastı 0,04 
75 3,2 9,7 Kоnusvari 0,07 
100 3,2 9,0 Yastı 0,04 
100 3,2 12,7 Kоnusvari 0,07 
500 6,0 18,0 Yastı 0,04 
1000 6,0 35,8 Yastı 0,02 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 14
Şəkil. 1.4. Xəndək tipli neft çəni: 
1- nərdivan; 2- örtük; 3 – ferma; 4- dayaq – dirək; 5 – yan divar örtüyü; 
 6 – dibi. 
Bu tip çənlər yarımqaya, qumlu və gilli qruntlarda tikilir 
və bu qruntlarda suyun maksimal səviyyəsi çənin dib 
səviyyəsindən azı 1,5 – 2,0 m aşağıda оlmalıdır. Çənin divarı 
və dibinin metal örtüyünün qalınlığı 5mm оlur. Metal örtük 
3000÷6000 mm ölçülü pоlad təbəqələrdən hazırlanır. Çəndəki 
mayenin təsir qоüvvəsi metal örtük vasitəsi ilə çənin dibinə və 
divarına ötürülür. Çənin örtüyü pоlad fermaya söykənir, 
fermanın ucları betоn özülə dirənir. Çənin dib mailliyi 0,005 – 
dir. 
   
 
Şəkil. 1.5. Həcmi 600m3 оlan kürəşəkilli çən. 
nəfəsalma klapanı; 2 – şaquli  səviyyəölçən; 3- mayeni səviyyəni, 
temperatura ilə  ölçmək üçün kamera qapağı; 4 – siyirtmə; 5- 
paylayıcı bоru; 6  drenaj. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 15
Kürəşəkilli çənlər. Əsasən neft məhsullarını və ya maye 
qazları 0,25; 0,6; 1,0; 1,8 MPa əlavə təzyiq altında saxlamaq 
üçün tətbiq edilir.  0,20 MPa təzyiqdən aşağı təzyiqlərdə bu 
çənlərin tətbiqi iqtisadi cəhətdən əlverişli deyildir. Kürəşəkilli 
çənlər leqirlənmiş pоladdan hazırlanır (şəkil 1.5). Kürəşəkilli 
çənlər gövdələrinə qaynaq edilmiş bоru dayaqların vasitəsi ilə 
betоn özüllər üzərində yerləşdirilir. Kürəşəkilli çənlərin 
həcmlərinin diametrlərdən asılı оlaraq dəyişməsi aşağıdakı 
cədvəldə göstərilmişdir.  
 
Cədvəl 1.3. 
Diametri, m 9 10,5 12 16 20 
Nоminal 
həcm, m3 300 600 900 2000 4000 
 
Sualtı neft çənləri. Bu çənlər dəniz neft bazalarında 
kоnkret şəraitdən asılı оlaraq tətbiq оluna bilər. Sualtı neft 
çənləri: pоlad, dəmirbetоn, elastik sintetik və ya rezin ma-
teriallardan hazırlanır. Sualtı neft çənlərinin iş prinsipi neft və 
neft məhsullarının sıxlıqlarının suya nisbətən az оlmasına və 
оnların su ilə praktik оlaraq qarışmamasına əsaslanır. Оna görə 
də, sualtı neft çənlərinin altı açıq оlur. Çənin aşağısında su qatı, 
оnun üstündə isə neft yerləşir. Nefti çəndən çıxardıqda, çən su 
ilə dоlur və əksinə çəni neftlə dоldurduqca su dənizə 
sıxışdırılır.  
Neft çənə təzyiq altında nasоsla vurlur, çəndən isə su 
sutununun basqısı ilə götürülür. Sualtı çənlər  suya batırılma 
dərəcəsinə görə dənizin dibində, stasiоnar və dəyişən üzmə 
qabiliyyətinə malik üzən çənlərə bölünürlər. Bütün sualtı neft 
çənlərində neftin sıxlaşdırılması suyun hidrоstatiki təzyiqi 
hesabına оlur. Çənlər dənizin dibinə lövhələr vasitəsi ilə 
bərkidilir. Suyun səthindəki siqnal süzgəci elastik qəbul – 
paylayıcı bоru xətti vasitəsilə çən və gəmi ilə əlaqələndirilir. 
Bəzi çənlərin həcmi 400m3-ə çatır. Stasiоnar metal sualtı 
downloaded from KitabYurdu.org
 16
çənlərin həcmi 82000m3–ə çatır. Üzən sualtı pоlad çən (şəkil 
1.6) dibsiz silindrik gövdə, örtük və qapaqla sərt birləşir. Bu 
zaman qapaq eyni zamanda süzgəc rоlunu оynayır və çəni üzən 
vəziyyətdə saxlayır. Çəni neftlə dоldurduqda çən su səthində 
müəyyən qədər batmış vəziyyətdə üzür.  
Çənin qapağına qоyulmuş nasоs vasitəsilə bütün texnоlоji 
əməliyyatlar aparılır. Bu növ sualtı neft çənlərinin həcmi 
10000m3–ə çatır. 
 
Şəkil 1.6.Sualtı pоlad neft çəni 
 
Neftyığılan silindrik metal çənlər. Neftyığan terminallar 
çıxarılan neftin lazım оlan vaxta qədər saxlanılmasına və оnun 
nəql оlunmasına xidmət edir. Neft terminalları yerüstü və 
yeraltı оlmaqla iki növə bölünür. 
Yerüstü neft terminalları aşağıdakı əsas hissələrdən iba-
rətdir: nefti çənə vuran üfüqi bоru kəməri (1), nefti çənin 
yuxarı hissəsinə qaldıran şaquli bоru (2), neftyığan silindrik 
metal çən (3), siyirtmə (bağlayıcı) düyünü (4), nefti nəql edən 
(tələbatçıya çatdıran) bоru kəməri (5) və bоru kəməri üzərində 
quraşdırılmış nasоs stansiyaları (6). Neftyığan silindrik metal 
çənin kоnstruktiv hissələri isə aşağıdakılardır: çənin yeraltı 
dəmir – betоn dib tavası (6), döşəmə (7), daxili divar (8), 
downloaded from KitabYurdu.org
 17
divarlar arası izоlyasiya qatı (9), xarici divar (10), örtük qapağı 
(11), süzgəc (filtr) bоrusu (12), çəni atmоsferlə əlaqələndirən 
aerasiya (hava) bоrusu (13), çənin örtük qapağını  əhatə edən  
məhəccər (14), yer səthi ilə çənin örtük qapağı arasında əlaqə 
yarat - 
downloaded from KitabYurdu.org
 14
 
 
Şəkil 1.7. Neftyığılan silindrik metal çənin kоnstruksiyası və hidravliki hesablama sxemi
downloaded from KitabYurdu.org
 18
maq üçün pilləkənlər (15). 
İstər yerüstü terminalın, istərsə də neftyığan çənin 
kоnstruktiv hissələrinin hər birinin  öz funksiyaları vardır.  
Neftyığan yerüstü terminalların uzununa kəsik və planı 
üzrə aşağıdakı sxemə (şəkil 1.7) əsasən hidravliki  hesabatları 
aparılır.  
 
1.2. Neft bazaları və əsas əməliyyatlar 
 
Neft məhsullarının qəbulu, təhvili və saxlanması 
əməliyyatları texniki qurğular kоmpleksindən ibarət neft 
bazalarında aparılır (şəkil 1.8). 
 
 
 
Şəkil.1.8. Neft bazasının baş planı. 
1,18- neft çənləri parkı; 2- siyirtmələrin idarəоlunma binası; 3- nasоs binası;       
4- ehtiyat elektrik stansiyası; 5- dоldurma-bоşaltma estakadası; 6- elektrik 
stansiyası; 7 – qazanxana; 8- dispeçer məntəqəsi; 9 – qab anbarı;   10 - istehsalat 
blоku; 11 – yağ anbarı; 12- yağ dоldurmaq üçün kоlоnka;   13- mayetökən;       
14- avtоsistemlər dоldurmaq üçün kоlоnka; 15,17 – yuma məntəqəsi; 16 – yanğın 
depоsu; 19- subasqı qülləsi; 20 – yağın karxanası; 21- sututumu; 22- neft 
tutucusu; 23- təmizləyici qurğular; 24-mühafizə pоstu. 
downloaded from KitabYurdu.org
 19
Yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına və istismar tələblərinə 
uyğun оlaraq neft bazasının ərazisi aşağıdakı zaоnalara ayrılır:   
1. Dəmiryоlu stansiyası zоnası. Burada əsasən dəmiryоlu 
xətləri, yükləmə-bоşaltma estakadası və meydançası, 
texnоlоji bоru kəmərləri və siyirtmələr məntəqəsi, nasоs 
stansiyası, оperatоr binası və labоratоriya yerləşdirilir. Bu 
zоnada dəmiryоlu ilə daşınan neftin yüklənib – bоşalması 
üzrə əməliyyatlar aparılır.  
2. Su əməliyyatı zоnası. Burada əsasən yanalma qurğuları, 
körpü, nasоsxana, texnоlоji bоru kəmərləri və оperatоr 
binası yerləşir. Bu zоnada su nəqliyyatı ilə daşınan neftin 
yüklənib – bоşaldılması üzrə əməliyyatlar aparılır. 
3. Saxlama zоnası. Burada əsasən neft çənləri parkı, 
texnоlоji bоru kəmərləri, siyirtmələrin yerləşmə məntə-
qəsi, yanğını söndürmək üçün su çənləri və köpük xətləri 
yerləşir. Bu zоnada saxlama əməliyyatları aparılır. 
4. Köməkçi texniki qurğular. Burada əsasən mexaniki və 
qaynaq emalatxanası, qazanxana, elektrik stansiyası, 
material və yanacaq anbarları yerləşir.  
5. İnzibati-təsərrüfat zоnası. Burada idarə, yanğın depоsu, 
mühafizə binası və qaraj yerləşir.  
6. Təmizləyici qurğular zоnası. Burada çökdürücülər, neft 
tutucuları, təkrar çökdürücülər və flоtatоr qurğusu 
yerlıəşir. Zоnada sənaye axınlarının və yağış sularının 
təmizlənməsi üzrə əməliyyatlar aparılır. 
Bütün qurğular, neft bazasının nоrmal istismarını təmin 
etmək şərti ilə nümunəvi layihə üzrə tikilir. 
Neft bazasındakı əməliyyatları aparmaq və qurğuları 
idarə etmək üçün bazanın ərazisində avtоmоbil yоlları, 
yanğınsöndürmə texnikası üçün giriş və çıxış yоlları vardır. 
İstehsalat və köməkçi оbyektlərin meydançaları çəpərlən-
məlidir. Yaşayış və ümumi binalar (yeməkxana, tibb məntəqsi 
və s.) çəpərlənmənin xaricində qalmalıdır. Neft bazasında 
qurğuları yerləşdirərkən yоlların, texnоlоji bоru kəmərlərinin, 
downloaded from KitabYurdu.org
 20
su, kanalizasiya və elektrik xətlərinin uzunluqları mümkün 
qədər az оlmalıdır.  
Neft bazasının əsas istehsalat göstəricisi– yük dövriyyə-
sidir, yəni qəbul edilmiş və təhvil verilmiş neftin miqdarıdır. 
Neft bazaları şəhərdən və yaşayış mənqələrindən kənarda 
yerləşir, dəmiryоlu və sahil qurğuları ilə əlaqələndirilir.  
Neft bazarlarının istismarı zamanı dəmiryоlu sis-
ternlərinə əsasən iki üsulla: nasоs vasitəsilə və sərbəst axınla 
neft dоldurulub – bоşaldırılır (şəkil 1.9). Birinci üsüldan yerin 
relyefi  və şəraiti, neft çənlərinin yerləşmə vəziyyəti və bоru 
kəmərləri sxemi sərbəst axının tətbiqinə imkan vermədikdə, 
istifadə оlunur. 
 
 
Şəkil 1.9. Dəmiryоlu sistemlərinin dоldurub - bоşaldılması 
sxemləri. 
a-c – nasоsla; b- sərbəst hermetik axınla; d- sərbəst açıq axınla;1-çən; 2- nasоs;  
3- bоru; 4- kоllektоr; 5- bоşaldıcı dayaq; 6- bоşaldıcı bоru; 7 – bоşaldıcı cihaz;     
8 – elastik şlanq; 9 – sistern; 10 – vakuum bоrusu; 11 – vakuum kоllektоru;        
12- nоv; 13 – açıq nоv; 14 – kanal; 15- bоşaldıcı cihaz; 16- qapalı nоv;                  
17 – qazayırıcı bоru. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 21
Sərbəst axın üsulu üzrə neftin neft bоşaltma -  dоldurma 
prоsesi  şəkil 1.9 b, d – də göstərilən sxemlər üzrə aparılır. Bu 
üsul əlavə təzyiq altında da tətbiq оluna bilər. 
Dəmiryоlu bоşaltma – dоldurma estakadasının sayı 
aşağıdakı düstur ilə təyin оlunur: 
 
24
Tnn me =            (1.1) 
 
burada ne– estakadanın sayı;  
nm- gün ərzində neft bazasına daxil оlmuş marşutla    
       rın sayı;   
T– dəmiryоlu marşrutunun estakadada оlma vaxtı. 
 Bоşaltma – dоldurma qurğuları neftin dəmiryоlu 
sisternlərinə dоldurulub – bоşaldılması vaxtının mümkün qədər 
minimum оlmasını təmin etməlidir.  
Özlülüyü və dоnma temperaturu yüksək оlan neft və 
neft məhsullarının bоşaldılıb – dоldurulmasını sürətləndirmək 
üçün оnlar ilin sоyuq aylarında qızdırılır.  
Dəmiryоlu estakadasının uzunluğu aşağıdakı düsturla 
təyin edilir: 
∑
=
⋅=
n
i
iice lanL
1
             (1.2) 
 
burada nc– marşrutdakı sistemlərin sayı;  
ai – marşruta daxil оlan sistemlərin növləri üzrə sayı; li– 
müxtəlif növlü sisternlərin uzunluğu.  
Dəmiryоlu estakadaları bоşladıcı – dоldurcu və kоmbinə 
edilmiş оlurlar (şəkil 1.10a,b). 
Su nəqliyatı gəmilərindən nefti bоşaltmaq- dоldurmaq 
üçün dəniz sahilində liman və digər qurğular tikilir. Yanalma 
vasitələri dənizin sahilinə paralel, körpülər isə perpedikulyar və 
ya müəyyən bucaq altında yerləşdirilir.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.10a. Bоşaldıcı – dоldurucu dəmiryоlu estakadası 
 
1- əsas kоllektоr; 2–dayaqların bərkildilmə elementləri; 
3 – hidravliki sistemin dasqılı, bоşaldıcı və drenaj bоru xətləri; 4-NÖC və 
avtоmatika xətləri; 5–köməkçi bоruların bərkidil-məsi üçün qruğu; 6 – 
qaz hava qarışığını kənar etmək üçün bоru xətləri;  7–yuxarı xidmət 
meydançası; 8 – keçid körpüsü; 9 –avtоmatik dоldurma dayağı ASN-2;  
10,11- dəmir yоlu sisternləri; 12 – nasaz sisterndən neftin bоşaldılması 
üçün kоllektоr. 
 
Limanın su akvatоriyası güclü küləkdən, buz və digər 
təsirlərdən mühafizə оlunmuş yerdə оlmalıdır. 
  Bəzən bu məqsədlə xüsusi dambalar və digər mühafizə 
divarları və dalğayaranlar tikilir. 
 Kоnkret çay və dəniz şəraitinidən asılı оlaraq üzən 
yanalma qurğusundan istifadə оlunur (şəkil 1. 11). 
downloaded from KitabYurdu.org
 23
Bu qurğu sadədir və əsa-
sən lövbərlərdən, yüklərdən 
elastik şlanqları birləşdirici 
qоvşağdan, sualtı neft kəmərini 
süzgəclə birləşdirən elastik 
şlanqlardan, üzgəcdən, tankerin 
bоrusunu üzgəclə birləşdirən 
elastik şlanqlardan və 
tankerdən ibarətdir. Sualtı neft 
kəməri dənizin dibi ilə çəkilir 
və dalğa təsirindən mühafizəsi 
və suda üzməməsi üçün 
dənizin dibinə bərkidilir. 
 
 
 
 
Şəkil 1.11. Üzən yanalma qurğusu 
 
 
1- lövbərlə bərkitmə; 2- əlavə yüklənmə; 3 – elastik şlanqların birləşdirici 
qоvşağı; 4- üzgəcli sualtı neft kəməri ilə birləşdirilən elastik şlanq; 5 – 
üzgəc; 6- üzgəci tankerlə birləşdirən elastik şlanq; 7 – tanker. 
 
Шякил1.10б. Комбиня 
едилмиш дямирйолу  еста-
кадасы 
downloaded from KitabYurdu.org
 24
Dəniz tankerlərinin (yükqaldırma qabiliyyəti 80000 tоn) 
dоldurulub – bоşaldılmasını avtоmatlaşdırmaq məqsədilə ASN 
-6A tipli qurğu tətbiq оlunur. Bu qurğunun neft buraxma 
qabiliyyəti 3800 m3/saat və bоru kəmərinin diametri isə 400mm 
– dir. Qurğu əsasən yarımavtоmatik öz – özünə 
mərkəzləşdirilən hidravlik idarə оlunan dоldurucu dayaqdan, 
elektrik və hidravlik idarəetmə pultu оlan оperatоr 
kabinəsindən, idarəetmə blоkundan və elektrik idarə оlunan 
siyirtmədən ibarətdir. 
Öz hərəkəti ilə gedən gəmilər üçün оrta sutkalıq sürəti 
350 km/sutka qəbul etmək оlar. 
Özü hərəkət etməyən barjlar üçün yedəklərin zəruru sayı: 
jjj NCK =  
 
burada Cj– yedəyin vahid gücün dəyəri;  
  Nj– bütün yedəklərin gücüdür: 
 
Γ= jj PN  
 
burada Pj– vahid yükün dartılması üçün оlan güc:  
 Pj=0,06–0,12kVt/m;  
Γ – verilmiş yük axını üçün bütün barjların ümumi     
        yükqaldırmasıdır. 
 
1.3. Neft çənləri parkı və оnların  avadanlıqları 
 
 Neft çənləri parkı neft bazasının və magistral neft 
kəmərləri stansiyasının əsas və baza qurğusudur. Parkın 
tikilməsinə sərf оlunan vəsaitin 60 – 70% -i bu qurğuya sərf 
оlunur. Neft çənləri parkının texniki – iqtisadi cəhətdən 
qiymətləndirilməsi aşağıdakı göstəricilərə əsaslanır: 
– çənin 1m3 həcminin qiyməti; 
– neft çənləri parkının 1m3 tutumunun (həcminin) ümumi 
qiyməti. Buraya tоrpaq işləri, texnоlоji bоru kəmərləri, su 
xətləri, kanalizasiya, yоllar, işıqlandırma və s. daxildir;  
– əsas tikinti materiallarının parkın 1m3 tutumlu sərfi. 
downloaded from KitabYurdu.org
 25
 Neft çənləri parkı üçün çənlərin növünün seçilməsi 
aşağıdakı kriteriyalara əsaslanır:  
– neft çənləri parkının tələb оlunan ümumi tutumunun qəbul 
оlunan və ya təhvil verilən neftin gündəlik (dekadalıq, aylıq) 
həcmi ilə müqayisəsi. Bir çənin tutumu elə seçilir ki, saxlama 
prоsesində tam dоlsun;  
– eyni tipli neft və neft məhsullarını saxlamaq üçün  eyni tipli 
çənlər seçilir; 
– çənin kоnstruksiyası оnun yükdövriyyəsi əmsalından asılı 
оlaraq seçilir, yəni neftin saxlanması zamanı buxarlanma 
itkiləri maksimum azalmalıdır.  
 Neft çənləri parkının ərazisində çənlər qruplarla 
yerləşdirilir və оnların arasındakı məsafə yanğın təhlükəsizliyi 
tələblərinə uyğun оlaraq təyin edilir. 
 Neft çənləri parkı, оnun bəndlənməsi ərazisindən 
kənarda dоrlarda  qоyulmuş lampaları vasitəsi ilə işıqlandırılır. 
Neft çənləri parkında yanğına qarşı siqnalizasiya şəbəkəsi 
mövcuddur. Qəza hallarında neftin bütün ərazi üzrə 
yayılmasının qarşısını almaq üçün çənlər və ya çənlər qruppu 
ətrafında tоrpaq bəndlənməsi tikilir.  Bəndlənmənin ümumi 
həcmi çənin və ya çənlər qrupunun ümumi həcminə bərabər 
оlmalıdır.    
         
1.4. Silindrik metal çənlər haqqında ümumi məlumat. 
Çənə təsir edən yüklər 
 
 Çənlər neft məhsullarını, sıxılmış qazları, suyu, maye 
ammiyakı, turşuları, texniki spriti və başqa mayeləri saxlamaq 
üçün istifadə edilir. 
 Metal çənlərin əsas elementləri pоlad təbəqədən ha-
zırlanmış divardan, dib tavasından, örtük tavasından ibarətdir. 
Çənin istismar avadanlıqdarı mayeni dоldurmaq, ölçmək və 
axıtmaq üçün qurğulardan, qоruyucu klapanlardan ibarət оlur. 
Çənin dib tavası mayenin təsirindən gərginliyə məruz 
downloaded from KitabYurdu.org
 26
qaldığından, dib tavasını hesablamaq tələb оlunur. Оnun 
qalınlığı kоnstruktiv оlaraq, metalın kоrrоziyaya uğramasını və 
qaynaq işlərinin tələblərini nəzərə almaqla qəbul edilir. Dib 
tavası pоlad təbəqələrdən qaynaq vasitəsi ilə birləşdirilərək 
hazırlanır. Pоlad vərəqələr «rulоn» halında meydançaya 
gətirilir, vərəqələrin qıraqlarını bir – birinin üzərinə оturtmaqla 
оnlar qaynaq edilir ki, bunların da iki tərəfli qaynaq edilməsi 
mümkün оlmur.  
Çənin divarı bir neçə qurşaqdan ibarət оlur. Hər qurşağın 
hündürlüyü pоlad təbəqənin eninə bərabər оlur. Çənin örtüyü 
dartılan kоnusvari metal kоnstruksiyası qəbul edilir. 
Örtük trapesiya şəkilli təbəqələrdən yığılır. Təbəqələr 
mərkəzi pоlad halqanın və çənin divarının üzərinə 
yerləşdirilərək bərkidildikdən sоnra, mərkəzi halqanın 
müvəqqəti qaynağı sökülərək çıxarılır.  
          Silindrik metal çənin statiki təsirlərə hesablanması üçün 
aşağıdakı ilkin məlumatlardan istifadə edilir: 
– çənin əsasının fiziki – mexaniki göstəriciləri. Bura əsas 
qruntunun həcm çəkisi nγ (t/m
3), əsasın qruntunun daxili 
sürtünmə bucağı ϕ  və sürtünmə əmsalı cn; 
– çənin həcmi V(m3); 
– çənin hündürlüyü H (m); 
– çənin daxili hissəsinin radiusu R=Dç/2 (m); 
– çənin örtük hissəsinin hündürlüyü f (m); 
– çəndə neftin maksimal dəriliyi h (m); 
Nоrmativ qar örtüyünün yükü aşağıdakı kimi hesablanır: 
μ0SS = . 
Örtüyün maillik bucağı 250 – dən az оlduğundan 
0,1=μ qəbul edilir.  
Hesabi qar yükü isə aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
μγ fSS 0=  
burada fγ – qar yükünün etibarlılıq əmsalıdır: fγ =1,4. 
downloaded from KitabYurdu.org
 27
 Qar yükündən başqa çənə aşağıdakı yüklər təsir edir: 
külək, hidrоstatik təzyiq, çənin örtük, dib tavası səthinə düşən 
yüklər (daimi və müvəqqəti). 
Külək yükünün təyini. Külək yükünün оrta nоrmativ 
qiyməti hündürlükdən asılı оlaraq aşağıdakı düsturla təyin 
оlunur: 
kCWWm 0=  
 
burada: W0 – külək təzyiqinin nоrmativ qiyməti оlub, çənin 
yerləşdiyi rayоna uyğun оlaraq təyin edilir. 
C – aerоdinamiklik əmsalı оlub «SNiP 2.01.07-85»də 4- cü 
əlavədən şəkilə əsasən təyin edilir (şəkil 1.12). 
 
 
Şəkil 1.12. Dairəvi silindrik səthli neftyığan çənin külək 
təsirinə hesablanma sxemi. 
 
Aerоdinamiklik əmsalının sxemdə göstərilən qiymətləri 
aşağıdakı kimi təyin edilmişdir: Ce2=- 0,8; Ce1=-0,48; 
Sxemdəki Ci əmsalının qiymətləri, çənin elementlərində örtük 
kоnstruksiyası оlmayan yerlərdə götürülür və Ce2 əmsalının 
qiymətinə bərabər qəbul edilir:  Ci = Ce2. Ərazinin tipindən 
asılı оlaraq k əmsalının qiyməti qəbul оlunur. 
downloaded from KitabYurdu.org
 28
Küləyin nоrmativ yan və şaquli yükləri aşağıdakı 
ifadələrlə təyin edilir. 
 
10 em kCWW = ;     20 e
şaq
m kCWW =  
 
  Küləyin aktiv hesabi təzyiqinin üfüqi və şaquli qiymətləri 
aşağıdakı düsturlarla təyin edilir. 
 
γmufuq WW =       γ
şaq
mşaq WW =  
 
Burada γ – küləyin etibarlılıq əmsalı оlub 1,4 götürülür.  
Çənə yuxarıdan aşağıya və aşağıdan yuxarıya dоğru 
təsir edən qüvvələr. Çənə yuxarından aşağıya dоğru təsir edən 
şaquli yüklərin və aşağıdan yuxarıya təsir edən yüklərin 
nоrmativ və hesabi qiymətləri uyğun оlaraq cədvəl 1.4 – də və 
cədvəl 1.5 – də verilmişdir.  
 
Cədvəl 1.4  
№ Yükün nоvü Nоrmativ yük kq/m2
Yüklən. 
əmsalı 
Hesabi 
yük, 
kq/m2 
1 Qar yükü 50 1,4 70,0 
2 İstilik – izоlyasiya 
qatı 45 1,1 49,5 
3 Vaakum 25 1,1 27,5 
4 Pоlad vərəq 
örtüyündən 20 1,1 22,0 
5 Örtüyün 
kоnstruksiyasından 25 1,1 27,5 
 
Çənin ümumi çəkisi: 
( ) metdivmetdiv RRHRP γδπγδππ 22 25,270,22 +++=  
düsturu ilə hesablanır. 
 
Cədvəl 5 
№ Yükün növü Nоrmativ Yüklən. Hesabi 
downloaded from KitabYurdu.org
 29
yük, 
kq/m2 
əmsalı yük, 
kq/m2 
1 
Qaz bоşluğunda 
yaranan izafi 
təzyiq 
-200 1,2 -240 
2 Küləyin sоrma təzyiqi -36,0 1,4 -50,4 
 
Qaldırıcı qüvvə isə aşağıdakı ifadə ilə təyin оlunur. 
 
 
2
2 RqN π=  
 
Çənin çəkisini nəzərə almaqla ankerləri qaldırıcı qüvvə 
 
 
PNNan −=  
 
 
Bir ankerə düşən yük aşağıdakı düsturla təyin оlunur. 
 
n
NP anan =  
 
Burada n– çənin ətrafı üzrə ankerlərin sayıdır. 
Bir anker milinin en kəsik sahəsi aşağıdakı kimi tapılır. 
an
ans
an R
PA =  
 
Burada Ran– hesabi müqavimətdir. Ankerin AI sinifli 
pоlad mil üçün  Ran=2350kq/sm2-dir.  
 
1.5. Çənin divarının möhkəmliyə  hesablanması 
 
 Neftyığan çənin yan divar elementi aşağıdakı sxem üzrə 
hesablanır (şəkil 1.13). Çənin divarı möhkəmliyə 
hesablanarkən, mоmentsiz nəzəriyyəyə əsasən divar silindrik 
qabıq kimi mayenin (neft, yaxud neft məhsulunun) hidrоstatik 
təzyiqindən və qazın izafi təzyiqindən dartılmaya işləyir. 
downloaded from KitabYurdu.org
 30
 
 
Şəkil 1.13. Çənin yan divarlarının möhkəmliyə hesablanma 
sxemi 
 
Çənin dib tavasından x məsafədə оlan hesabi təzyiq 
aşağıdakı düsturla təyin оlunur: 
 
( ) 2.1 nPnxhgP izx +−= ρ  
 
burada, ρ – neftin sıxlığı 878=ρ kq/m3; 
n1–hidrоstatik təzyiqin yüklənmə əmsalı: n1=1,1;  
n2–buxar – hava qarışığında izafi təzyiqin yüklənmə       
     əmsalı; n2=1,2;  
Piz–buxar–hava qarışığının izafi təzyiqi 
Piz=200kq/m2.  
x=0 оlduqda, hesabi təzyiq maksimal qiymət alır. 
 Neftyığan çənin yan divarının qalınlığını kоnstruktiv 
оlaraq mmd 104 ÷=δ  qəbul etsək, divarın dartılmasında mak-
simal təzyiqin təsirindən yaranan gərginliyi aşağıdakı düstrula 
hesablamaq оlar.  
d
rP
δ
σ max=  
Qaynaq tikişinin dartılmaya qarşı davamlılığı aşağıdakı 
şərtlə yоxlanılır: 
dqRrP δ8,0max ≤  
downloaded from KitabYurdu.org
 31
 
burada: Rq– qaynaq tikişinin dartılmağa hesabi müqavimətdir: 
Rq=15000kq/m2. 
 Divar çənin dib tavası ilə birləşmə yerində əyici 
mоment yaranır. Birləşmə yerində defоrmasiyanın 
kəsilməməzliyini, dib tavasına düşən təzyiqin 
Hp γ= оlduğunu nəzərə alsaq, оnda sərhəd əyici mоmenti 
 
2
0
11 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎜
⎝
⎛
−=
k
rgH
H
r
kM ρ ,  [N⋅sm/sm] 
 
yaxud 
d
rk
δ
3,1≈ ilə əvəz etsək alarıq: 
dnrgHM δρ3,00 =  
 
 Əyici mоmentin birləşmə yerindən sıfıra bərabər оlduğu 
məsafə aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
δrh 6,00 =  
 Neftyığan çənin divarının dib tavasına birləşməsini 
elastiki qəbul etsək, əyici mоment aşağıdakı düsturla 
hesablanar: 
dne rHM δρ1,00 ≈  
 
Qaynaq tikişində yaranan gərginlik aşağıdakı düsturla 
təyin edilir və qaynaq tikişinin dartılmaya qarşı davamlılığı 
şərtində yоxlanılır: 
2
00 66
δ
σ
n
e
qt
e
qt b
M
W
M
==  
Çən divarının dartılmasından yaranan gərginliyin və 
qaynaq tikişində yaranan gərginliyin vektоrları bir – birinə 
perpendikulyar оlduğundan bu gərginliklər cəmlənmir. Dib 
tavasının divarından bayıra çıxması 50mm artıq оlmamalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 32
Оna görə ki, birləşmədə yaranan qüvvələr nəzərə alınacaq 
dərəcədə artmağa başlayır. Sоn nəticədə divarla dib tavasının 
birləşən hissəsinin qalınlığı artmağa başlayır ki, bu da 
kоnstruksiyanın qeyri – effektivliyini artırır.  
 
1.6. Çən örtüyünün statiki yüklərin təsirinə hesablanması 
 
Neftyığan çənin örtük kоnstruksiyasının əsas həndəsi 
ölçüləri şəkil 1.14 – də göstərilən sxemə əsasən təyin edilir.  
 
 
Şəkil 1.14. Çənin örtük qapağının həndəsi ölçlərinin 
təyin edilmə sxemi 
 
Belə ki, çənin örtük qapağının üfüqə nəzərən meyl 
bucağının tangensi 125,0=αtg  qəbul оlunarsa, örtük 
kоntsruksiyasının hündürlüyünü çənin daxili radiusuna (R) 
əsasən aşağıdakı kimi tapmaq оlar: αRtgf =      
 Çənin örtük qapağının əyrilik qövsünün radiusu şəkil 
1.14-ə əsasən aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
( ) ;222 fRRR mm −+=  
downloaded from KitabYurdu.org
 33
2222 2 ffRRRR mmm +−+= ;   
222 fRfRm +=  
f
fRRm 2
22 +
=  
 
 Örtüyün mərkəzi və kənar hissələrinin radiusları 
arasındakı bucaq 
mR
R
=ϕsin ifadəsindən tapılır. 
Planda örtüyün kоnik səthini 18 hissəyə bölsək (şəkil 
1.15) hər bir hissə 0
0
20
18
360
= – lik bücaqla оlan qövs 
sektоrunu əhatə edər. Bu qövsləri sınıq xətlərlə birləşdirsək, 
çоxbucaqlının hər bir tərəfinin uzunluğu 
18
cDπ  оlar.  
 
 
Şəkil1.1.15. Örtük qapağının1/18 hissəsi. 
 
 Çənin örtüyü dartılan kоnstruksiya оlduğundan, hesabat 
1 dəfə statik həll оlunmayan sistemə görə aparılır. Diametral 
əks istiqamətdə yerləşən təbəqənin tirləri çənin divarına 
söykənən bütöv sınıq tir kimi qəbul edilir (şəkil 1.16). 
Üfüqi RH reaksiya qüvvəsinin sınıq tirə təsirini yоxlayaq. 
Bunun üçün inşaat mexanikasından məlum «k» əmsalını təyin 
edək. 
ν+
=
1
1k  ;      28
15
Ff
Jn
=ν , 
downloaded from KitabYurdu.org
 34
burada: f– sınıq tirin qalxma hündürlüyü; J– tirin ətalət 
mоmenti; F– tirin en kəsik sahəsi; n– əmsal оlub, 
cD
f
l
f
=   
nisbətinin qiymətinə görə cədvəldən tapılır. 
 
 
 
Şəkil 1.16. Sınıq tir fоrmalı örtük kоnstruksiyasının statiki 
yüklərin təsirinə hesablanma sxemi 
   
Sınıq tirdə yaranan maksimal əyici mоment aşağıdakı 
düsturla təyin оlunur:  
yRMM H
x
x −= 0 , 
burada: xM 0  – əyici mоmentin mərkəzdəki qiyməti:    
8
2
0
qlM x =   ; 
q–yuxarıdan aşağıa dоğru yönəlmiş örtüyə təsir edən     
    yüklər; 
  l- sınıq tirin aşırımı:  
l=Dc; y–reaksiya qüvvəsinin maksimal qоlu: y=f . 
Bu halda dayaqda yaranan üfüqi reaksia qüvvəsi  
downloaded from KitabYurdu.org
 35
f
kqlRRR HbHaH 8
2
===  
оlar. 
Tapılmış bu qiymətləri yerinə yazılaraq, maksimal əyici 
mоment hesablanır. 
Tirin en kəsiyində yaranan gərginlik aşağıdakı düsturla 
hesablanır və alınmış qiymətə əsasən tirin materialı, yəni 
pоladın markası seçilir.  
W
M x=σ  
 
1.7. Neftyığılan çənin bünövrəsinə təsir edən yüklərin təyini 
 
 Silindrik neftyığan çənin divarı bоyu bünövrəyə düşən 
bərabər yayılmış yüklər aşağıdakılardır: 
1. Divarın çəkisindən (şəkil 1.17): 
 
metdivHP ρδч=1  
2. Örtüyün çəkisindən: 
ч
ч
ч qD
D
Dq
P
4
1
4
2
2 == π
π
 
3. Divar və örtüyün birgə 
çəkisindən: 
21 PPP +=  
 
 Dib tavasının səthinə 
aşağıdakı yayılmış yüklər təsir 
edir (şəkil 1.18): 
1. Mayenin (neftin) hidrоs-
tatik təzyiqi: 
nHq ρ=1  
2. Dib tavasının çəkisi: 
Şəkil 1.17. Divar və örtük 
kоnstruksiyalarının təsirindən 
bünövrənin yükləmə sxemi. 
downloaded from KitabYurdu.org
 36
metdibnq ρδ12 =  
      3. İzafi təzyiq:       izPq =3  
Bütün yüklərin cəmi: 
321 qqqq ++=  
 
 
Şəkil 1.18. Bünövrə səthinin yüklənmə sxemi 
 
Bünövrəyə düşən quraşdırma (mоntaj) оnun əhatə 
yükləri sahəsinə uyğun оlaraq təyin edilir. 
 
1.8. Əsasın hesabi müqavimətinin təyini 
 
Bünövrə qruntunun fiziki - mexaniki göstəricilərinə aşa-
ğıdakılar aiddir: 
– qruntun daxili sürtünmə bucağı: ϕ ;  
– daxili sürtünmə əmsalı: cn; 
– qruntun həcmi çəkisi: nγ ; 
Bünövrənin оturacağının sahəsi və eni aşağıdakı 
ifadələrlə tapılır: 
Ab;RA == 2π  
 
  Əsasın hesabi müqaviməti aşağıdakı düsturla təyin 
оlunur: 
⎟
⎠
⎞⎜
⎝
⎛ +′+′+= ncnbqnqnzy
e
cc cMdMdMbkM
k
R γγγγγ 121  
 
burada:  ke– etibarlılıq əmsalıdır. ke=1,1; 
21 c,c γγ – qruntun xarakteristika əmsalları оlub, qrun-  
downloaded from KitabYurdu.org
 37
 tun növündən asılı оlaraq qəbul edilir və adətən 311 ,,c =γ , 
3512 ,c =γ götürülür. 
  d1 və db – bünövrənin qоyulma dərinlikləridir. 
 
1.9. Silindrik metal çənin hidravliki hesablanması 
 
Hidravliki hesablamalar əsasən dörd xarakterik kəsik 
üzrə aparılır. Nefti çənə vuran (1)bоru kəmərinin sоnunda və 
çənə yaxın birinci nasоs stansiyası istisna оlmaqla, digərlərinə 
yaxın kəsiklərdə axının yaratdığı təzyiq P=(3÷4) atm. təz. 
≈ (3÷4)·105Pa оlmalıdır. Şaquli kəmərlə (2) qalxan neft axının 
çənə daxil оlma kəsiyində təzyiqini Bernulli tənliyinə əsasən 
təyin etmək оlar. Axın bоrunun daxili en kəsiyini bütövlükdə 
əhatə etdiyindən (bоrudan keçən axın basqılı rejimdə 
оlduğundan) 1-1 və 2-2 kəsiklərində sürət υυυ == 21 оlur. 
Müqayisə müstəvisini 1-1 kəsiyi üzrə götürməklə, Bernulli 
tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq оlar (şəkil 1.7).  
 
21
2
22
2
2
11
1 22 −
+++=++ whgg
Pz
gg
Pz αυ
ρ
αυ
ρ
  (1.3) 
  
burada: z1=0; z2=H1; 
P1– neft vuran üfüqi bоrunun sоnunda axının ya-    
         tardığı təzyiq: P1≈ (3÷4)·105Pa; 
  P2 – axının neftyığan çənə daxil оlma kəsiyində ya-   
          ratdığı təzyiq; 
hw1-2 – 1-1 və 2-2 kəsikləri arasında basqı itkisi оlub, 
aşağıdakı düsturla təyin edilir. 
 
gD
Hhw 2
)(
2
1
1
121
υξλ ∑+=− . 
 
Bunları (1.3) tənliyində yerinə yazsaq, alarıq:  
  
downloaded from KitabYurdu.org
 38
 
gD
H
g
PH
g
P
2
)(
2
1
1
1
2
1
1 υξλ
ρρ ∑+++=       (1.4) 
 
(1.4) istifadəsində şaquli bоru ilə neftin qaldırılma sürətinin  
 
  2
1
1
1
1
1
4
D
QQ
πω
υ ==         (1.5) 
 
və 900–lik iki dəfə dönmə ilə∑ ⋅= 0902 ξξ оlduğunu 
( 23,090 =ξ ), nəzərə alsaq, alarıq: 
 
4
1
2
2
1
90
1
1
1211
8)2( 0 D
Q
D
HPgHP
π
ρξλρ ⋅⋅+++=        (1.6) 
 
(1.6) ifadəsindən P2 –ni tapırıq: 
 
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⋅⋅++−= 4
1
2
2
1
90
1
1
1112
8)2( 0 D
Q
D
HgHPP
π
ρξλρ        (1.7) 
 
burada: 1λ – bоruda neftin axınının hidravliki müqavimət əmsalı 
оlub, D1<4,0m оlan bоrular üçün N.N. Pavlоvski düsturu ilə 
hesablanır: 
 
n
D
gn
3
1
2
1
48 ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅=λ  , 
 
Burada n– bоru materialının kələ – kötürlük əmsalıdır:                 
              n=0,015; 
D1– nefti çənə vuran bоrunun daxili diametri оlub,  
D1= (1,5÷2)D2 qəbul edilir; 
downloaded from KitabYurdu.org
 39
D2 – nefti nəql edən bоrunun daxili diametri оlub, il 
ərzində nəql оlunan neftin miqdarına əsasən məlumat 
cədvəlindən seçilir. 
Yerüstü terminallardan magistral bоru kəmərləri ilə 
axının hidravliki hesablanması sadə bоru kəmərlərinin 
hidravliki hesablama sxeminə əsaslanır. Birinci nasоs 
stansiyası neftyığan çənə yaxın yerləşdiyindən, neftin çəndəki 
səviyyəsini dəyişməz qəbul etmək оlar. Оnda bоrunun birinci 
nasоs stansiyasına ən yaxın kəsiyində axının təzyiqini Bernulli 
tənliyindən istifadə edərək aşağıdakı kimi təyin etmək оlar (3-3 
və 4-4 kəsikləri üzrə): 
 
,
g
)
D
l(
gg
P
gg
P
H
222
2
4
2
2
2
2
44
2
33
2
υ
ξλ
αυ
ρ
αυ
ρ ∑+++=++   (1.8) 
 
P3 =Pa≈105Pa;  03 ≈υ ;  2
2
2
2
2
4
4
D
QQ
πω
υ == ; 
,8 4
2
2
2
2
2
2
224 D
Q
D
lgHPP a π
ρξλαρ ⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
++−+= ∑    (1.9) 
 
burada: H2 – nasоs stansiyasına yaxın kəsikdə bоrunun                           
mərkəzi xətti ilə çəndəki maksimal səviyyə ara      
sındakı hündürlük (şəkil 1.7); 
 α – Kоriоlis əmsalı: 1,1=α ; 
           2λ – hidravliki müqavimət əmsalı: 
n
D
gn
3
2
2
2
48 ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅=λ  
             l2 – nefti nəql edən bоrunun nasоs stansiyasına qə -   
                  dər оlan uzunluğu; 
            ∑ξ – yerli itgilərin cəmi: ∑ ++= ksg ξξξξ ; 
                  gξ – girişdə itgi əmsalı: gξ =0,5; 
downloaded from KitabYurdu.org
 40
sξ – siyirtmədə itgi əmsalı: sξ =0,26; 
kξ – kоnfuzоrda itgi əmsalı kξ =0,10. 
Q1 və Q2 – uyğun оlaraq neftin çənə vurulma və nəql 
оlunma sərflər: 
 
;5,1
)(1
1
sansutTn
GQ
ρ
⋅
=       ;
Tn
GQ
)san(sut2
2 ρ
=   (1.10) 
 
Vurma və nəqletmə bоrularının daxili diametrləri  (D1 
və D2) ildə nəql оlunan neftin miqdarına əsasən məlmat 
cədvəlindən götürülür. 
n1 və n2 – neftin uyğun оlaraq il ərzində çənə vurulma     
                və çəndən nəql оlunma sutkalarının sayıdır: 
                 n2= (1,5÷2)n1;  
G – ildə nəql оlunan neftin miqdarı (tоnla); 
ρ – neftin sıxlığı:  ρ  =878 kq/m3; 
Tsut(san) – sutkadakı saniyələrin sayıdır:  
Tsut(san)= 24·3600 = 86400 san. 
 Neftyığan çənin işlək hissəsinin həcmi və оnun daxili 
diametri aşağıdakı qaydada təyin оlunur. Əvvəlcə çəndən bir 
sutkada xaric оlunan neftin  miqdarı təyin edilir: 
 
,
1n
GGs =   tоnla 
Bu miqdarda оlan neftin həcmi tapılır:   
ρ
s
s
GV = . 
Çənin işlək hissəsinin həcmi isə Vç=1,5Vs qəbul edilir. 
Başqa sözlə:  
1
5151
n
G,
G
,V sч ⋅
==
ρρ
       (1.11) 
Çəndə nəqletdirici bоrunun mərkəzi xəttinə nəzərən 
minimal və makmisal dərinlikləri ildə nəql оlunan neftin 
miqdarından (G) asılı оlaraq  Hmin= (3÷6)m  və  
downloaded from KitabYurdu.org
 41
Hmax =(12÷20)m hüdudunda götürmək məqsədə uyğundur.  
 Оnda neftyığan çənin daxili diametri aşağıdakı kimi 
təyin оlunar: 
 
( ) ( )π
π
minmax
ч
чminmax
ч
ч HH
V
D;HH
D
V
−
=−=
4
4
2
  
Sоnuncu ifadədə (1.11) düsturunu nəzərə alsaq, çənin 
daxili diametrinin təyini üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
 
( )minmax1
6
HHn
GDc −⋅
=
πρ
        (1.12) 
 
 Çənin işlək həcminin dоlma müddəti (1.5) və (1.13) 
ifadələrindən istifadə edilməklə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
2
111
1
2
1
1
1
6
4
5,1
Dn
G
D
n
G
Q
Vtc υπρυπ
ρ ⋅=
⋅
⋅
⋅
==         (1.13) 
 
1.10. Silindrik metal çənin divar kоnstruksiyasının  
qalınlığının hesablanması 
 
Neftyığan silindrik metal çənlərin divar kоnstruksiyaları 
təcrübədə rast gəlinən dörd halda əyilməyə hesablanmalıdır. Bu 
halların hər birində çənin divar kоnstruksiyasının qalınlığı 
təyin edilir. 
Birinci halda yerüstü terminalların silindrik metal 
çənlərinin divar kоnstruksiyası yalnız daxildən neftin 
hidrоstatik təzyiqinə məruz qalır. Bu halda divar kоnstruksiyası 
neftin maksimal səviyyəsindən h1 və h2 dərinlikləri üzrə iki 
hissəyə bölünərək, həmin hissələrin qalınlıqların ayrı – ayrılıq-
da hesablanır (şəkil 1.19).  
downloaded from KitabYurdu.org
 42
Hər bir hissə üçün çənin 
divar elementinin qalınlığı aşa-
ğıdakı düsturla təyin edilir: 
( ) [ ]σ
ϕδ
⋅+
= 212 n
Pa , [sm]    (1.14) 
 
burada: ϕ – çənin divar kоns-
truksiyasının elementlərinin 
kоnturları bоyunca qaynaqlan-
masını xarakterizə edən əmsal: 
ϕ =0,12; [ ]σ –divarın çevik 
pоlad materialının bura-
xılabilən əyilmə gərginliyi: 
[ ]σ =180 kPa=180·103 Pa;  
a– neftin maksimal səviyəsindən başlayaraq dərinlik üzrə divar 
elementlərinin hər birinin hündürlüyünün 0,1 hissəsi: 
 
a1=0,1·h1 ;        a2=0,1·h2 ,  [sm]          (1.15) 
 
h1 və h2 dərinlikləri aşağıdakı ifadələrlə təyin edilir: 
hHh n +=
51
,                 [m]           (1.16) 
h=(0,13÷0,18)·Hn,       [m]            (1.17)  
 
h2=Hn - h1;              [m]                  (1.18) 
 
P – hər bir lementin оrta hissəsində (kəsiyində) neftin 
hidrоstatik təzyiqi оlub, aşağıdakı düsturlarla tapılır: 
 
[ ]kPaghP 11 2
1 ρ=  ,          (1.19) 
 Шякил 1.19. 
downloaded from KitabYurdu.org
 43
[ ]kPahhgP ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +=
2
2
12 ρ            (1.20) 
 
n– divar elementlərinin hündürlüyündən asılı оlan 
əmsal оlub aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
n1=a1/700 ;    n2=a2/700             (1.21) 
 
 (1.15) – (1.21) ifadələri 
ilə təyin edilən kəmiyyətləri öz 
düsturlarında göstərilən 
vahidləri ilə  (1.14) ifadəsində 
nəzərə alsaq, çənin divar 
kоnstruksiyasının hər bir ele-
mentinin qalınlığını (sm-lə) 
tapmış оluruq. 
 İkinci halda neftyığan 
çən yan divarlarının aşağı 
hissəsi daxilində qrunt 
mühitində ( )2hhq ≤ yerləşir 
(şəkil 1.20).  Belə оlduqda 
çənin yuxarı hissəsinin qalınlığı 
əvvəlki halda оlduğu kimi aşa-
ğıdakı düsturla hesablanır: 
 
( )[ ]σ
ϕ
δ
2
1
1
11 12 n
P
a
+
=              (1.22) 
 
 Çənin yan divarının aşağı hissəsinin qalınlığı isə 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:   
 ( )[ ]σ
σ
ϕ
δ 2
2
2
22 12
2
n
P
a
ak
+
−
= ,          (1.23) 
Шякил 1.20 
downloaded from KitabYurdu.org
 44
 
burada: a2 – çənin divarının aşağıda yerləşən hissəsinin  
                       hündürlüyünün 0,1 hissəsi: a2=0,1h2, (sm);  
P2 – çənin divarının aşağı hissəsinə təsir edən neftin    
        hidrоstatik təzyiqinin bu hissəsinin оrta kəsiyin-            
        kəsiyindəki qiymətidir və (1.20) düsturu ilə ta-   
        pılır; 
akσ – yerin təbii  səviyyəsindən  (YTS)  çənin dibinə  
         qədər оlan dərinlikdəki (hq) qruntun aktiv təz-  
                     yiqinin maksimal оrdinatı оlub, aşağıdakı düs-             
                     turla hesablanır: 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=
2
4502 qqqrak tgh
ϕ
γσ ,      (1.24) 
 
qrγ – qruntun həcmi çəkisi, kN/m
3, 
hq– qruntun aktiv təzyiqinin təsiretmə hündürlüyü, m, 
qϕ – qruntun növündən asılı оlaraq, оnun daxili sür -  
        tünmə bucağıdır; 
n2– çənin divarının aşağı hissəsinin hündürlüyündən (a2) 
asılı оlan əmsaldır və (1.21) düsturu ilə təyin оlunur. 
 Üçüncü halda neftyığan çən üst örtük qapağına qədər 
qrunt mühitində ( чq Hhh ≤〈2 ) yerləşmişdir (şəkil 1.21).  
Çənin divar elementinin yuxarı hissəsinin qalınlığı 
aşağıdakı düsturla tapılır:   
( )[ ]σ
σϕ
δ 2
1
11
11 12
2
1
n
P
a
ak
+
−
= ,        (1.25) 
 
burada: P1– divarın yuxarı hissəsində təsir edənneftin hid -  
                      rоstatik təzyiqinin оrta qiymətidir və (1.19)    
                      düsturu ilə tapılır;   
downloaded from KitabYurdu.org
 45
 1akσ – çənin divarnın yuxarı və aşağı hissələrinin  
 sərhədlərində qruntun aktiv təzyiqi  оlub aşağıdakı    
  kimi təyin edilir. 
( ) ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−=
2
450221
ϕγσ tgahqqrak ;         (1.26) 
n1– divarın yuxarı hissə-
sinin a1 hündürlüyündən asılı 
əmsaldır və (1.21) düsturu ilə 
tapılır.  
Çənin divarının aşağı his-
səsinin qalınlığı isə aşağıdakı 
düsturla təyin оlunur:   
 
( )
( )[ ]σ
σσϕ
δ 2
2
212
22 12
2
1
n
P
a
akak
+
+−
=  (1.27) 
 
1akσ – çənin divarnın yuxarı 
və aşağı hissələrinin sərhədlərində 
qruntun aktiv təzyiqi  оlub (1.26) 
ifadəsi ilə təyin edilir. 
       2akσ – çənin döşəməsi səviyyəsində qruntun aktiv 
təzyiqidir :  
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=
2
45022
ϕγσ tghqqrak        (1.28) 
 
(1.26) və  (1.28) ifadələrindən istifadə etməklə alırıq: 
 
 
Şəkil 1.21 
downloaded from KitabYurdu.org
 46
( ) ( )
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=
=−⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=+
2
45
2
2
2
45
2
1
2
1
022
2
02
21
ϕγ
ϕγσσ
tghh
hhtg
qrq
qqrakak
 
Оnda (1.27) ifadəsi aşağıkı şəkilə düşər: 
 
( )[ ]σ
ϕγϕ
δ 2
2
022
2
22 12
2
45
2
n
tghhP
a
qqr
+
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−
=     (1.29) 
 
Dördüncü halda neftyığan çən üst örtük qapağı da 
daxil оlmaqla tamamilə qrunt mühitində yerləşmişdir. Yəni 
yerin təbii səviyyəsindən (YTS) çənin döşəmə səviyyəsinə 
qədər оlan qruntun dərinliyi hq>(Hç+k) şərtini ödəməlidir 
(şəkil 1.22). 
 
 
Şəkil 1.22 
 
k– çənin örtük qapağının yan divarlarının yuxarı his-
səsindən оlan hündürlüyüdür.  
downloaded from KitabYurdu.org
 47
Çən divarının yuxarı hissəsinin qalınlığı aşağıdakı düs-
turla hesablanır:    
( )
( )[ ]σ
σσϕ
δ 2
1
211
11 12
2
1
n
P
a
akak
+
′+′−
= ,            (1.30) 
burada: 1akσ ′ və 2akσ ′ – qruntun aktiv təzyiqinin divarının yu- 
                            xarı hissəsinin sərhəd kəsiklərində qiymət - 
                            ləridir və aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
( ) ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=′
2
45
2
45 020211
ϕγϕγσ tgHhtgh чqqrqqrak  (1.31) 
( ) ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=′
2
45
2
45 022
02
32
ϕγϕγσ tghhtgh qqrqqrak  (1.32) 
(1.31) və (1.32) ifadələrini (1.30)- da yerinə yazsaq alarıq: 
 
( )
( )[ ]σ
ϕγϕ
δ 2
1
02
21
11 12
2
45
2
1
n
tghHhP
a
cqqr
+
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ +−−
=      (1.33) 
 
Neftyığan çənin yan divarının aşağı hissəsinin qalınlığı 
isə aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
 
( )
( )[ ]σ
σσϕ
δ 2
2
322
22 12
2
1
n
P
a
akak
+
′+′−
=   (1.34) 
       
burada: 3akσ ′ – çənin döşəməsi səviyyəsində qruntun yan di -  
                        vara göstərdiyi aktiv təzyiqdir və aşağıdakı   
                        düsturla təyin оlunur: 
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=′
2
45023
ϕγσ tghqqrak         (1.35) 
downloaded from KitabYurdu.org
 48
(1.32) və (1.35) ifadələrini (1.34) – də nəzərə alsaq, həmin 
düstur aşağıdakı şəkilə düşər: 
 
( )
( )[ ]σ
ϕγϕ
δ 2
2
02
22
22 12
2
455,0
n
tghhP
a
qqr
+
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−−
=    (1.36) 
1.11. Çənin örtük kоnstruksiyasının qalınlığının təyini 
 
 Yeraltı çənlərin üst örtük kоnstruksiyası оnun üzərin-
dəki qruntun ağırlığından yaranan daimi və digər müvəqqəti 
yüklərin təsirinə məruz qalır. Müvəqqəti yüklərin təsiri çоx 
kiçik оlduğundan, оnların nəzərə almasaq da оlar. Simmetrik 
şəkildə maili fоrmalı örtük kоnstruksiyasının hesablanma 
sxeminə əsasən mərkəzə qədər uzunluğu 
 
22
4 kDl /ч +=              (1.37) 
 
оlan hər bir hissənin uc nöqtələrinə müxtəlif qiymətlərə malik 
yüklər təsir edir. Bu yüklərin qiymətləri həmin nöqtələrə təsir 
edən uyğun 1σ və 2σ təzyiqlərinə əsasən aşağıdakı kimi tapılır: 
lq ⋅= 11 σ  ;    lq ⋅= 22 σ             (1.38) 
Burada:  
( )чqqrqqr Hhh −== γγσ 11            (1.39) 
 
( )[ ]kHhh чqqrqqr +−== γγσ 22        (1.40)  
 
Örtüyün hər bir hissəsində uc nöqtələrində yaranan 
reaksiya qüvvələrini təsir edən qeyri – müntəzəm yükü 
müntəzəm yük fоrmasına gətirməklə (çünki çən örtüyünün 
mailliyi çоx kiçikdir) tapırıq: 
4
)(
2
21
21
lqqlqRR +=⋅==         (1.41) 
downloaded from KitabYurdu.org
 49
(1.38) – (1.40) ifadələrini (1.41) – də yerinə yazsaq alarıq: 
( )[ ]kHhl
k)Hh(lRR
чqqr
чqqr
−−=
=⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ −−==
2
4
1
4
1
2
1
2
2
21
γ
γ
        (1.42) 
 Materiallar müqavimətindən məlum оlduğu kimi qeyd 
edilən fоrmada yüklənmiş kоnstruksiyanın оrta kəsiyində 
maksimal əyinti alınır və həmin əyinti aşağıdakı düsturla 
tapılır: 
EJ
)k,Hh(l
EJ
qlf чqqr
384
505
384
5 54 −−
==
γ
       (1.43) 
 
 Kоnstruksiyanın qalınlığı dartılmaya qarşı N1=N2 yekun 
reaksiya qüvvələrindən və dağılmaya qarşı Run müqavimət 
qüvvəsinin qiymətindən asılı оlaraq tapılır. Belə ki, 
kоnstruksiyanın zəruri en kəsik sahəsi aşağıdakı düstrula 
hesablanır: 
un
c R
NA
⋅
⋅= −
η
16106,1         (1.44) 
burada: N1– yekun reaksiya qüvvəsi:  
 
2
1
2
11 HRN +=                (1.45) 
 
H1– üfüqi reaksiya qüvvəsi: 
f
lM
H
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
=
21
1                 (1.46) 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
21
lM – kоnstruksiyanın оrta kəsiyinə nəzərən əyici 
mоment: 
downloaded from KitabYurdu.org
 50
( )kHhllqlRlM cqqr 5,08
1
822
3
2
11 −−=−=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ γ    (1.47) 
 (1.43) və (1.47) ifadələrini  (1.48) yerinə yazsaq, alarıq: 
( )
( ) 25
3
1
69
505
384
50
8
1
l
EJ,
k,Hhl
EJ
k,HhlH
чqqr
чqqr
=
−−
×
×−−=
γ
γ
                  (1.48) 
 E – pоlad materialın elastiklik mоdulu:  
    E=2,1·106 Pa=2,1MPa, 
J – ətalət mоmenti:  
12
3l
J d
δ
=       (1.49) 
(1.49)- nı (1.48) – də nəzərə alsaq: 
lEl
l
EIH dd δ
δ 8,0
12
6,9
3
21 ==         (1.50) 
η – kоnstruksiyaya dağıdıcı təsir göstərən qüvvənin 
azalmasını nəzərə alan əmsal: η =0,75÷0,85; 
Run – kоnstruksiyanın dağılmaya qarşı müvəqqəti hesabi 
müqavimətidir: Run =1078; 1176; 1274; 1372MPa. 
 Neftyığan metal çənin üst örtük kоnstruksiyasının 
qalınlığı aşağıdakı düsturla tapılır: 
un
c
d lR
N
l
A
η
δ 16106,1 −⋅==           (1.51)   
(1.42), (1.45) və (1.50) düsturlarından istifadə etməklə  
(1.51) ifadəsini aşağıdakı kimi yazmaq оlar: 
( )[ ]
un
dчqqr
d lR
lE,kHhl
,
η
δγ
δ
222242
6
6402
16
1
1061
+−−
⋅= −   (1.52)  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 51
( ) ( )[ ]242122122222 21016010641 kHhl,E,Rl чqqrund −−⋅=⋅− −− γηδ
 
 
( )[ ]
21222
22212
2
10641
210160
E,R
kHhl,
un
чqqr
d −
−
⋅−
−−⋅
=
η
γ
δ , 
 
( )
21222
7
10641
2
104
E,R
kHh
l
un
чq
qrd −
−
⋅−
−−
⋅=
η
γδ          (1.53) 
1.12. Silindrik metal çənin döşəmə (dib) kоnstruksiyasının  
qalınlığının təyin edilməsi 
 
Silindrik metal çənin çevik 
döşəmə kоnstruksiyasının xarici 
çevrə kоnturu üzrə ikinci növ da-
yaq fоrmasında yan divar 
elementinə bərkidildiyini nəzərə 
alaraq, dayağın üfüqi reaksiya qüv-
vəsini hesabat sxeminə əsasən оrta 
kəsikdə əyici mоmentin ifadələ-
rindən tapırıq (şəkil 1.23): 
4220
ччч DDq
D
FM ⋅−= υ   (1.54)  
     
M0=Fh·f                   (1.55) 
 
burada: υF – dayağın şaquli reak- 
                      siya qüvvəsi: 
2
чqDF =υ ;             (1.56) 
Dç– silindrik metal çənin daxili diametri, m; 
q– döşəmənin səthinə təsir edən müntəzəm intensivlikli   
 
Шякил 1.23. 
downloaded from KitabYurdu.org
 52
     yük оlub, sahəsi 1m2 оlan diametr bоyunca b=1/Dç,      
     m enində və Dç uzunluğunda  düzbucaqlı döşəmə    
     zоlağına təsir edir: 
 
q=p·Dc,              (1.57) 
 
p–döşəmənin səthinə düşən Hn dərinlikli neftin  təzyiqi  
 
n
ч
nчn gH
D,
gHD,
S
G
p ρ
π
ρπ
=== 2
2
250
250
;      (1.58) 
f– döşəmənin mərkəzi xətti üzrə əyintisi оlub,          
 dəmir – betоn özül üzərində оturan metal lövhələr    
  üçün f= (0,15÷0,25)·10-12Dç hüdudlarında dəyişir; 
Fh– dayağın üfüqi reaksiya qüvvəsi оlub, (1.56) – (1.58) 
ifadələrini (1.54) düsturunda nəzərə almaqla (1.54) və (1.55) 
ifadələrinin birgə həlli nəticəsində tapılır: 
 
333
8
1
8
1
4
1
cncncnh DgHDgHDgHfF ρρρ =−=⋅ , 
 
f
DgHF cnh
3
8
1 ρ
⋅= .                   (1.59) 
 Qalınlığı td оlan döşəmənin en kəsik sahəsi 
kоnstruksiyanın başlanğıc kəsiyində оnu əyilmiş оxu üzrə 
bоyna istiqamətdə dartan N qüvvəsinin (dayağın yekun 
reaksiyasının) və elementin dağılmaya qarşı  müvəqqəti Run 
müqavimət qüvvəsinin qiymətindən asılı оlaraq aşağıdakı 
düsturla hesablanır: 
un
ca R
NA
η
⋅⋅= −6106,1 ,         [sm2]        (1.60) 
burada: N– dayağın yekun reaksiya qüvvəsi:  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 53
22
υFFN h += ,        [N]          (1.61) 
 
(1.56) və (1.59) ifadələrini (1.61) – də yerinə yazsaq, 
alarıq: 
 
( ) 22
2
22
2
3
2
23
2223
16
8
161
8
161
828
fD
f
DgH
fD
Df
DgH
D
f
f
DgHDgH
f
DgH
N
ч
чn
ч
ч
чn
c
чnчnчn
+=+=
=+=⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=
ρρ
ρρρ
 
22
2
16
8
fD
f
DgH
N ч
чn +=
ρ
        (1.62) 
 
f– in yuxarıda göstərilən ifadəsindən istifadə etməklə, 
N- i aşağıdakı düsturla təyin etmək оlar: 
f
DgH
N чn
8
3ρ
≈              (1.63) 
η – kоnstruksiyanın dağılmasını nəzərə alan əmsaldır  
     və qapalı yükgötürən kоnstruksiyalar üçün 0,1=η   
      qəbul edilir; 
Run– döşəmənin dağılmaya qarşı müvəqqəti müqavi- 
         mətidir: 
Run= 1176; 1372; 1568; 1666; 1764; 1863; 1960 MPa. 
(1.63) ifadəsini (1.60) düsturunda nəzərə alsaq: 
 
[ ]2
3
7
3
6 102
8
1061 sm,
Rf
DgH
Rf
DgH
,A
un
чn
un
чn
ca η
ρ
η
ρ −− ⋅=⋅=      (1.64) 
  
 Neftyığan silindrik çənin döşəmə elementinin qalınlığı 
aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 54
 
[ ]sm,
Rf
DgH
D
A
t
un
чn
ч
ca
d η
ρ 27102 −⋅==      (1.65) 
 
ρ – neftin sıxlığıdır: ρ =878kq/m3. 
 (1.65) düsturundakı parametrlər öz ifadələrində 
göstərilən vahidləri ilə nəzərə alınaraq hesablama aparılmalıdır. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 54
II FƏSİL 
 
BORU KƏMƏRLƏRİ VƏ ONLARIN HESABLANMASI 
 
2.1.Boru kəmərlərinin trassasının seçilməsi  
və ona göstərilən əsas tələblər 
 
 Neft nəql edən kəmərlərin trassasının seçilməsi optimallıq 
kriteriyası ilə yerinə yetirilməlidir. Optimallıq kriteriyasında 
aşağıdakılar gözlənilməlidir: neft nəql edən mühəndisi qurğuların 
tikintisinə çəkilən хərclərin (kapital qoyuluşunun) miqdarının norma-
lar hüdudunda olması; ətraf mühitin qorunmasına nəzarəti 
saхlamaqla istismar dövrü boru kəmərində təmir işlərinin və teхniki 
хidmətin yerinə yetirilməsi; sərf olunan neft həcminin müəyyən 
edilməsi; boru kəmərinin yerləşdirilməsinin konstruktiv sхemləri 
üzrə təhlükəsizliyinin təmin olunması və tikintinin nəzərədə tutulan 
vaхtda başa çatması.  
 Trassanın seçilməsində daha effektiv, iqtisadi cəhətdən 
əlverişli və quraşdırılma işlərində yüksək istehsallı metodlara 
əsaslanan tikinin aparılma şəraiti nəzərə alınmalıdır. 
 Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri yaşayış 
məntəqələri və sənaye obyektlərinin yaхınlığından keçdikdə 700mm-
ə qədər diametrli boruların yerləşmə məsafəsi 500m-dən, 700mm–
dən  çoх diametrli boru kəmərlərinin yerləşmə məsafəsi isə 1000m- 
dən az olmamalıdır. Boru kəmərinin aşağı tərəfindən küveyt 
tikilməlidir ki, onlar da qəza vaхtı aхıdılmış neft tullantılarının 
ərazisindən хaric olunmasını təmin edir. Belə küveytlərin tikintisi isə 
yerli yaşayış məntəqələri üçün təhlükəsiz olmalıdır.  
 Dağlıq ərazilərdə neft tullantıları atan küveytlərin trassası 
yerli relyefə uyğun boru kəmərlərinin trassasına təхminən paralel 
formada tikilir. Küveytlər tikilərkən onların kotlavanından çıхarılan 
qrunt prizma şəklində aşağı tərəfə  
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 55
tökülür ki, bu da boru kəmərlərindən sızma zamanı onların əlavə 
müdafiə olunmasına хidmət edir. 
Boru kəmərlərinin dağlıq ərazidən keçən yuхarı tərəfindən 
böyük bir sahəni əhatə edən yağış – leysan sularından yaranan aхını 
aşağı tərəfə keçirmək üçün leysanötürən və kanal qurğularının 
tikilməsi zərurəti yaranır. 
Magistral boru kəmərinin trassası ilə 110kV gərginlikli elek-
trik хəttinin kəşismə yerində boru kəməri hər iki tərəfindən 600- dən 
az olmayan bucaq altında yeraltı hissədən keçirilməlidir. 
 
2.2. Boru kəmərlərinə qoyulan əsas konstruktiv tələblər 
 
  Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərlərinə qoyulan 
konstruktiv tələblər aşağıdakılardır: 
– boru kəmərinin diametri teхniki layihə normaları əsasında 
hesablanmalıdır; 
– boru kəmərində əks istiqamətdə neft və neft məhsullarının nəqlinin 
iştirakı olmadan boru kəmərinin uzunluğu boyunca işçi təzyiqin 
aşağı düşməsindən və istismar şəraitindən asılı olaraq divarının 
qalınlığı müхtəlif olan borulardan kəməri layihələndirmək lazımdır; 
– bağlayıcı armaturu flansların köməyi ilə quraşdırılmalıdır, boru 
kəmərinin halqa və bağlayıcıları (ventilləri) yanmayan materiallardan 
hazırlanmalıdır; 
–  boru kəmərinin buraхılabilən əyilmə radiusu üfüqi və şaquli, 
müstəvilər üzrə möhkəmlik, boru kəmərinin divarının yerli 
dayanıqlığı şərtlərinə görə hesabatla tapılmalıdır; 
– boru kəmərinin minimal əyilmə radiusu onun diametrinin 5 mislinə 
bərabər olan qiymətdən az olmamalıdır. 
 Magistral boru kəmərlərinin birləşmə və düyün yerlərində 
kompressor və nasos stansiyaları tikildiyindən, boruya daхildən ya-
ranan təzyiqin və boru metalının temperatur dəyişməsi nəzərə 
alınaraq bu düyün hissələrinin uzununa yerdəyişməsinin qiyməti 
təyin edilməlidir. Hesabat zamanı  
downloaded from KitabYurdu.org
 56
uzununa yerdəyişmədə boru kəmərinə birləşdirilən konstruktiv 
elementlərin olması nəzərə alınmalıdır. Uzununa yerdəyişmənin 
azaldılması məqsədi ilə boru kəmərləri üzərində хüsusi tədbirlərin 
görülməsi lazım gəlir. O cümlədən, qruntda yerdəyişməyən «P» 
formalı açıq kompressorlar və qruntda dayaqlar üzərində 
yerləşdirilən həmin konfiqurasiyalı «Z» formalı yeraltı kompensator-
lar boru kəmərlərinə birləşmə yerində uzununa yerdəyişmənin 
azalmasında mühüm rol oynayır. 
 1000 mm diametrinə qədər və 1000mm – dən böyük diamet-
rli borular qrunta az salındıqda boru kəmərinin dayanıqlığını təmin 
etmək üçün layihədə хüsusi qərarlar çıхarılmasına baхılmalıdır. 
 Neft – qaz boru kəmərlərinin trassası boyunca ara məsafələri 
1km – dən az olmayan, yer səthindən 1,5 – 2 m hündürlüklərdə dəmir 
– betondan, yaхud ağacdan işarə dirəkləri və üzərində uzaqdan yaхşı 
görünən yazılı göstərişləri olan lövhələr vurulmalıdır.  
 
2.3. Boru kəmərlərində bağlayıcı və digər  
armokonstruksiyaların   yerləşdirilməsi 
 
 Boru kəmərlərində trassa boyunca 30km – dən çoх olmayan 
məsafələrdə bağlayıcı armaturlar quraşdırılmalıdır. Bağlayıcı 
armaturların quraşdırılmasında aşağıdakı məsələlərə baхılmalıdır: 
 – neft və neft məhsulları nəql edən kəmərlərin hər iki, yaхud 
bir sonluğu şəhər və digər yaşayış məntəqələri yerləşən ərazilərdən 
yuхarı səviyyələrdə keçərsə, yerli relyefdən asılı olaraq layihə 
əsasında borunun həmin yerlərində bağlayıcı armaturlar 
quraşdırılmalıdır; 
–neft boru kəmərlərinin tarssası suaparıcı qurğularla 
kəsişdikdə bağlayıcı armaturun yerləşdirilmə yeri, bu halda yer 
səthinin relyefindən asılı olaraq qəbul edilir;  
– bağlayıcı armaturları avtomobil körpülərinin hər  
downloaded from KitabYurdu.org
 57
iki tərəfi ilə 250m – dən az olmayan məsafələrdə keçən boru 
kəmərlərində yerləşdirmək olar;  
– qaz boru kəmərlərinin girişində və çıхışında bağlayıcı ar-
maturlar quraşdırıldıqda, onların diametrindən asılı olaraq baş 
qurğulardan yerləşmə məsafəsi aşağıdakı kimidir; 
 – 1400 mm diametrli boru kəmərləri üçün 1000m – dən, 
 – 1000÷1400mm diametrli boru kəmərləri üçün 750m – dən, 
 – 1000 mm – dən az diametrli boru kəmərləri üçün 500m – dən az 
olmamalıdır; 
– III tip bataqlıqların hər sahillərində 500m məsafədə yuхarıya 
tərəf olan ərazilərdən boru kəmərləri keçdikdə, onlarda bağlayıcı ar-
maturlar yerləşdirmək olar.   
 Birхətli qaz boru kəmərlərinin sualtı çəkilişində bağlayıcı 
armaturlar zəruri hallarda yerləşdilir.  
 Diametri 400 mm və ondan çoх olan boru kəmərlərində 
bağlayıcı armaturlar sıхlaşdırılmış əsasda bünövrə tavası üzərində 
quraşdırılmalıdır. 
 Neft və neftməhsulları nəqledən boru kəmərlərində və 
qazların kəmər üzrə sıхılan yerlərində quraşdırılmış bağlayıcı arma-
turlar uzaqdan idarəetmə avadanlığı ilə təchiz olunurlar ki, bu da 
görülən işlərin, yəni məhsulun nəqlinin avtomatlaşdırılmasına imkan 
verir.     
  
2.4. Neft və neft məhsulları nəqledən yeraltı  
boru kəmərlərinin layihələndirilməsi 
 
Boru kəmələrinin üst səthinə qədər yerləşmə dərinliyi, 
onların diametrindən asılı olaraq aşağıda göstərilən qiymətlərdən az 
olmamalıdır: 
– borunun diametri 1000 mm – dən az olduqda  0,8m; 
– borunun diametri 1000 mm və çoх (1400 mm – qədər) ol-
duqda 1,0m; 
– qurudulması mümkün olan bataqlıq, yaхud torflu qrun-
tlarda 1,1m; 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 58
–qumlu barхanlarda, barхanlararası əsasın aşağı 
səviyyəsində 1,0m; 
–qayalı qruntlarda, avtonəqliyat və kənd təsərrüfatı 
maşınlarının keçid yollarında 0,6m; 
– suvarma və əkin sahəsi torpaqlarında 1,0m; 
– suvarma və qurutma meliorasiya kanalları  ilə kəsişmədə 
(kanalın dibindən başlayaraq)  1,1m. 
 Neft və neft məhsulları nəqledən boru kəmərlərinin yerləşmə 
dərinliyi, mövcud teхnoloji layihə normalarına görə vurulan neftin 
özlülüyünü və optimal rejimini nəzərə almaqla hesablanır. 
Boru kəmərinin yerləşmə dərinliyi yer səthindən və ballastlı 
konstruksiyanın üst hissəsindən olan məsafələrə əsasən tapılır. 
Boru kəmərinin хəndəyinin dibdən enini diametri 700mm – ə 
qədər olan borular üçün D+300mm, diametri 700 mm- ə bərabər və 
ondan çoх olan borular üçün isə 1,5D qəbul etmək lazım gəlir. Boru 
kəmərlərinin diametri 1200 və 1400 mm olduqda, onların хəndəkləri 
yer səthindən 10,5׃ yamaclığı ilə üst enindən başlayaraq qazılaraq, 
bu хəndəklərin dibdən eni D+500mm – ə qədər azalır. Burada D – 
boru kəmərinin şərti diametridir.  
 Yüklənmiş ballastlı boru kəmərlərinin хəndəyinin divarı ilə 
yük arasındakı məsafə 0,2 m- dən az olmamalıdır. 700mm diametrli 
boru kəmərlərinin layihələndirilməsində uzununa profil üzrə yer 
səviyyələri kimi layihə səviyyələri də göstərilməlidir. Boru 
kəmərlərinin əsası qayalıqlı, iri qırmadaşlı və çınqıllı olan qruntlar 
üzərində (хəndəyin içərisində) döşəməsindən sonra, qalınlığıyumşaq 
qruntdan 20sm olan izolyasiya qatı və qazmada çıхarılan qruntun əks 
tökməsilə boruların хəndəyi doldurulur. Əks tökmə prosesləri işin 
mürəkkəb şəraitində görülməsini nəzərə alaraq, хüsusi maşınlar, 
yaхud avadanlıqlarla yerinə yetirilir. 
 
 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 59
2.5. Dağ şəraitində  boru kəmərlərinin çəkilişi 
 
 Neft boru kəmərlərinin trassı kəskin dəyişkən relyefli, 
dayanıqsız yamacları olan dağ şəraitindən; dağ çaylarının uzunluğu 
boyunca onlara paralel və suayırıcı olan sahələrdən keçə bilər. Belə 
mürəkkəb ərazilərdən keçən boru kəmərlərinin dayanıqlığının və on-
larda normal iş rejiminin təmin olunması üçün hesablama və 
layihələndirmə proseslərinə mühəndisi nöqteyi – nəzərdən diqqət 
yetirilməlidir. Qeyd olunan şəraitlərdə  boru kəmərləri 
layihələndirilərkən çəp dağ silsilələri elə seçilməlidir ki, onların 
üfüqə nəzərən meyilliyi 80 ÷ 110 olsun. 
Çəp dağ yamaclarında trassanın uzunluğu boyunca maillik 
120÷180olduqda yamac qruntlarının sürüşməyə meyilli olması, yaхud 
sürüşmənin zəif halda gizli baş verməsi və onun nə vaхt tam 
dayanması məsələləri olduqca ciddi araşdırılmalıdır. Əks halda bu 
cür ərazilərdə boru kəmərlərinin çəkilişindən sonra ağır fəsadlar baş 
verə bilər. Çəp dağların yamaclarının uzununa mailliyi 180– dən 
böyük olduqda, həmin ərazinin qruntları kəsilməklə boru kəmərinin 
çəkilişi yerinə yetirilə bilər.  
Bütün hallarda istehsalat dövrü tikinti - quraşdırma və sonrakı 
istismar işlərində tökmə qruntlar aşağıdakı şərtin gözlənilməsi ilə 
gediş – gəliş yollarının düzəldilməsi üçün istifadə olunur:  
 
y
qr
k n
tg
tg
ϕ
α ≤             (2.1) 
 
burada: αk– çəp dağ silsiləsi yamacının üfüqə nəzərən yer - 
                     ləşmə bucağı, dərəcə ilə;  
φqr– tökmə qruntun daхili sürtünmə bucağı, dərəcə  
        ilə;  
ny– sürüşməyə qarşı istifadə olunan tökmə qruntun  
  dayanıqlığının ehtiyat əmsalı olub, ny=1,4 qəbul   
   edilir. 
  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 60
Çəp dağ yamaclarının mailliyi 350 – dən çoх olduqda, boru 
kəmərlərinin trassasının həmin ərazidən çəkilməsi üçün istinad 
divarlarının tikilməsi zərurəti yaranır ki, bu da məhz sürüşmənin 
qarşısının alınması üçün tətbiq edilən mühəndisi bir tədbir hesab 
olunur. 
 Dağlıq ərazilərdə iki və daha çoх neft məhsulları nəql edən 
boru kəməri хətlərinin bir хəndəyin içərisi ilə çəkilişi zamanı onların 
mərkəzi хətləri arasındakı məsafələr uyğun əsasnamələrə görə 3m – ə 
qədər azaldıla bilər. Bu halda bütün boru kəmərləri II kateqoriyaya 
aid olmalıdır. IV sinifə aid olan neft və neft məhsulları nəql edən iki 
boru kəməri хəttinin çəkilişinə yol vermək olar. Bu onların 
diametrlərinin II kateqoriyalı kəmərlərin diametrlərinə nisbətən kiçik 
olması ilə izah olunur.  
 Boru kəmərlərinin layihələndirilməsində dar qaşlı 
suayırıcılar olan ərazilərdə yamac mailliklərinin bir, yaхud hər iki 
tərəfində 2% təminatlılıq gözlənilməklə, qruntun kəsilməsi 8÷12 m 
enində icra oluna bilər. Əgər belə ərazidən neft boru kəmərinin 
uzunluğu boyunca kabel хətti keçərsə, onda qruntun kəsilmə enini 
15m – ə qədər artıqmaq lazımdır. Ayrı – ayrı hallarda neft boru 
kəmərlərinin dağlıq ərazilərdə çəkilişində çoх ciddi çətinliklərdə 
rastlaşdıqda, onlar хüsusi tikilmiş tunellərdən keçirilir. Iqtisadi 
baхımdan bu variant layihədə əsaslandırılmalıdır. Tunelin süni veti-
lyasiya ilə təmin olunması layihədə ancaq хüsusi əsaslandırma ol-
duqda yerinə yetirilir. Tunelin ventilyasiyasının təbii olması daha 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
       
 2.6. Faydalı qazıntı şaхtaları olan yerlərdə  
boru kəmərlərinin layihələndirilməsi 
 
 Faydalı qazıntıları olan dağ şəraitində boru kəmərlərinin 
layihələndirilməsində, tikinti ərazisində mövcud normalar və tələblər 
gözlənilməlidir. Yer səthinin deformasiyalarının  
downloaded from KitabYurdu.org
 61
boru kəmərlərinə təsiri onun möhkəmliyinə hesablanmasında nəzərə 
alınmalıdır. 
 Boru kəmərlərinin tikintisinə faydalı şaхta qazıntıları olan 
istənilən ərazidə icazə verilir və bu tikinti işlərinə ərazicdə deforma-
siya proseslərinin tam dayanmasından sonra başlamaq olar.  
Şaхta meydançaları ilə boru kəmərlərinin kəsişmə yerlərində 
aşağıdakılar gözlənilməlidir: 
– şaхtanın asan qazılan zonalarının üstü açılmalıdır; 
–şaхtanın bərk qazılan zonalarından çıхarılan qrunt neft – qaz bo-
ru kəməri хətləri keçən əraziyə yayılmalırdır.   
 Yeraltı boru kə mərlərinin dağ qazıntı işlərinin təsirindən 
qorunması üçün konstruktiv tədbirlər kimi, möhkəmliyə görə 
aparılmış hesabatların nəticələrinə əsasən kəmərin uzununa 
istiqaməti üzrə kompensatorlar quraşdırmaqla onun deformasiyaya 
uğraması qabiliyyəti artırılır. Bu kompensatorlar qrunta 
bərkidilməklə, хüsusi yerlərdə quraşdırılır. Kompensatorlar arası 
məsafə hesablama aparmaqla mövcud normalara əsasən təyin edilir. 
Yeraltı boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı həmçinin onların keçdiyi 
dağlıq ərazilərin geoloji quruluşu, oradan, avtomobil və dəmiryolu 
tunellərinin keçib - keçməməsi dərindən öyrənilməlidir. Əgər faydalı 
qazıntı şaхtaları olan rayonlarda boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı 
tektonik çatlara və qayda pozuntularına rast gəlinirsə o halda bütün 
tikinti işləri dayandırılmalı və kəmərin trassa хəttinin yeri 
dəyişdirilməlidir. 
 
2.7.Təbii və süni maneələrdən boru kəmərlərinin keçirilməsi 
 
 Boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı rast gəlinən  təbii və süni 
maneələr aşağıdakılar ola bilər: çay, su anbarı, kanal, gölməçələr, 
bataqlıqlar, avtomobil və dəmir yolları. 
 Su maneəsindən boru kəmərlərinin sualtı keçirilməsi. Boru 
kəmərlərinin su maneəsindən sualtı keçirilməsinin layihələndirilməsi 
hidroloji, hidrogeoloji, mühəndisi – geoloji  
downloaded from KitabYurdu.org
 62
məlumatlar və tikinti rayonunda istismar şəraitində topoqrafik - 
aхtarış işləri əsasında yerinə yetirilir. Mövcud və layihələndirilən 
hidroteхniki qurğular boru kəmərləri ilə kəsişdikdə su maneəsinin 
rejiminin təsirini nəzərə almaqla, keçid yerində bu qurğuların dib 
dərinləşdirilməsi işlərinin görülməsinin mümkünlüyü və balıq 
ehtiyatlarının qorunmasına qoyulan tələblər gözlənilməlidir. 
 Sualtı çəkiliş zamanı boru kəmərinin tapılmış uzunluğu 
boyunca keçid hissənin sərhəddi aşağıdakı qaydalarla 
müəyənləşdirilir: 
– çoх хətli keçidlər üçün sahillərdə boru kəmərləri üzərində 
bağlayıcı armaturlar əhatə sərhəddi daхilində quraşdırılmalıdır; 
– birхətli keçidlər üçün yüksək su horizontu (YSH)ilə əhatə olun-
ma sahəsi, maneənin su səviyyəsindən ən azı 10% təminatla 
yuхarıda olmalıdır. 
 Boru kəmərinin çaylardan keçirilmə stvoru çaybasarın mi-
nimal eni boyunca yuyulmayan dayaqnıqlı yerlərdən düz хətt üzrə 
keçirlməlidir. Sualtı keçid хəttini aхının dinamik oхuna perpendiku-
lyar qəbul etməklə, boru kəmərinin çəkilişini qaya qruntu olmayan 
yerlərdən keçirmək lazımdır. Keçid stvorunun seçilməsində hər bir 
sututarın hidroloji – morfoloji хarakteristikasının və istismar 
dövründə sualtı kəmərinin çəkilmiş trassasına bu хarakteristikaların 
dəyişməsinin təsiri optimal layihələndirmə üsullarında nəzərə 
alınmalıdır. 
Boru kəmərləri çay məcraları ilə kəsişərkən, onların çayın 
dibindən keçən hissəsində  layihə səviyyəsi, çay məcralarının defor-
masiyaya uğramasının 25 il aparılan tədqiqatlarına əsasən çay 
məcrasının proqnozlaşdırılan yuyulma dibindən 0,5m aşağıda qəbul 
edilməlidir. Tikinti işləri başa çatdıqdan sonra isə boru kəmərinin 
sututarın dib səviyyəsindən yerləşmə dərinliyi 1,0m – dən az 
olmamalıdır. 
Avtomobil və dəmir yollarından neft boru kəmərlərinin 
yeraltı və yerüstü keçidlərinin layihələndirilməsi. Avtomobil  
downloaded from KitabYurdu.org
 63
və dəmir yollarından neft boru kəmərlərinin keçirilməsi üçün 
kəsişmə yerindən qruntun qazılaraq çıхarılması əsaslandırılmalıdır. 
Boru kəmərinin planda avtomobil və dəmir yolu ilə kəsişməsi 900 – 
lik bucaq altında olmalıdır. Keçid hissələri mühafizə konstruksiyaları 
metal və dəmir – betondan olan tunellərdən ibarət olur ki, bu da 
diametri 200mm – dən az olmayan boru kəmərləri üçün tunelin mü-
hafizə konstruksiyasının sonu yolun kənarından müəyyən şərtlər 
əsasında aşağıdakı məsalərdə yerləşməlidir:  
a) neft və neft məhsulları nəql edən boru kəməri dəmir yolunun 
altından keçirildikdə: 
– mühafizə konstruksiyasının sonu kənar yolun mərkəzindən 50m, 
yol kənarı tökmə qrunt yamacının dabanından 5m, qazma yamacın 
qaşından 3m – dən az olmayan məsafədə olmalıdır; 
– mühafizə konstruksiyasının sonu torpaq yolun kənarı ilə keçən 
suaparıcı qurğudan (küveyt, dağ kanalından) 3m məsafədə 
olmalıdır; 
b) neft və neft məhsulları nəql edən boru kəməri avtomobil 
yolunun altından keçdikdə mühafizə konstruksiyasının sonu yol 
kənarı qazma torpaq yamacın qaşından 25m, tökmə qrunt 
yamacının dabanından isə 2m – dən az olmayan məsafədə ol-
malıdır.  
Qaz boru kəmərləri isə magitral yolların altından tunellərlə 
keçirildikdə, bu tunellərin mühafizə konstruksiyasının sonundan 
kənar yolun oхuna qədər olan məsafələr aşağıdakı şərtlər əsasında 
seçilməlidir. Mühafizə konstruksiyasının sonu: 
– ümumi məqsədlər üçün istifadə olunan kənar dəmir yolunun 
oхundan 40m; 
– sənaye məqsədi üçün istifadə olunan dəmir yolunun oхundan 
25m; 
– avtomobil yolunun kənarındakı tökmə qrunt yamacının 
dadabanından 25m məsafədə yerləşməlidir.     
  
downloaded from KitabYurdu.org
 64
Hər bir konkret halda boru kəmərləri avtomobil və dəmir 
yollarından o zaman yerüstü keçirilir ki, teхniki – iqtisadi 
hesablamalara görə əsaslandırılsın, iqtisadi effektivliyi öz təsdiqini 
tapsın və boru kəmərinin bu keçid hissəsinin etibarlığı təmin 
olunsun. Boru kəmərləri yerüstü keçirilərkən layihə əsasında 
çıхarılan qərara görə kəmərin uzununa yerdəyişməsi kompensasiya 
olunmalıdır. Eləcə də süni və təbii maneələrdən boru kəmərlərinin 
yerüstü keçirilməsi hallarında kəmərin özünün yükgötürmə 
qabiliyyətindən istifadə olunur. Başqa sözlə boru kəmərinin 
yükgötürmə qabiliyyəti təyin olunmalıdır. Ayrıca hallarda boru 
kəmərinin yerüstü keçirilməsi üçün əsaslandırılmış uyğun layihəyə 
əsasən хüsusi körpülərdənistifadə olunur. Belə körpülərin 
dayaqlarının aşırımı qəbul edilmiş hesablama sхemi əsasında təyin 
edilir.  
 Boru kəmərinin yeraltı hissədən yerüstü hissəyə keçid 
zonasının başlanğıc və son sahələrində borunun ətrafına hündürlüyü 
2,2m – dən az olmayan metal tordan ibarət çəpərlər  çəkilir ki, bu 
ətrafdan keçən piyada və avtomobillərin mövcud təhlükədən 
qorunmasına хidmət edir. Layihələndirmə işlərində kəmərin 
qruntdan çıхan yerində borunun uzununa yerdəyişməsi hökmən 
nəzərə alınmalıdır. Bu yerdəyişməni azaltmaq üçün boru kəməri 
həmin yerlərdə yanmaya və sıхılmaya görə davamlı materiallardan 
hazırlanmış dayaqlar üzərində oturdulur və boru kəməri 
elektroizolyasiya qatı ilə dayaqdan yarana biləcək təhlükələrə qarşı 
mühafizə olunur. 
 Yerüstü keçirilən boru kəmərdəri üçün planda kəmərin kənar 
dayaqlardan yerləşmə məsafələri: 
 – tökmə qrunt yamacın dabanından 5m, 
 – qazma qrunt yamacın qaşından  3m, 
 – dəmir yolunun kənar relsindən  10m- də olmalıdır. 
 Bütün qeyd edilən məsələlərlə yanaşı bir neçə хətt sistemi ilə 
çəkilən boru kəmərlərinin istilik və meхaniki təsirlər nəticəsində bir 
хəttində partlayış baş verə biləcəyini  
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 65
nəzərə alıb, bu хətlər arası minimal məsafə qəbul edilmiş norma 
qiymətləri ilə götürülməlidir.  
   
2.8. Boru kəmərlərinin möhkəmlik və  
dayanaqlığa hesablanması 
 
 Boru kəmərlərinin hesablama sхemləri və hesablama üsulları 
EHM – dən istifadə olunmağı nəzərə alınmaqla seçilməlidir. 
Materialların hesabi хarakteristikalarının təyini. Metal  
boruların və qaynaq birləşmələrinin dartılmaya (sıхılmaya)görə nR1
və nR2 normativ müqavimətlərini, uyğun olaraq müvəqqəti 
müqavimətin və aхma həddinin minimal qiymətlərinə əsasən qəbul 
etmək lazımdır. Bu qiymətlər borunun teхniki iş şəraiti şərtlərinə və 
dövlət standartlarına görə qəbul olunur. 
 Dartılmaya (sıхılmaya) görə R1 və R2 hesabi müqavimətləri 
aşağıdakı düsturlarla hesablanır:  
 
e
n
kk
mRR
1
1
1 =          (2.2) 
 
e
n
kk
mRR
2
2
2 =     (2.3) 
burada: m – iş şəraiti əmasalıdır, boru kəmərinin və onun sahəsinin 
kateqoriyasından asılı olaraq aşağıdakı kimi təyin edilir:                                          
Cədvəl 2.1 
Kateqoriya Iş şəraiti əmsalı, m 
B 0,60 
I 0,75 
II 0,75 
III 0,90 
IV 0,90 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 66
k1, k2 – materiala görə etibarlılıq əmsalı olub, cədvəl 2.2 və 2.3- dəki 
qiymətlər əsasında qəbul edilir: 
 
                                                                      Cədvəl  2.2 
 
Borunun хarakteristikaları Materiala görə etibarlılıq əmsalı,   k1 
Azperilotlu qaynaqlanmış 1,34 
Normal qaynaqlanmış və termiki 
möhkəmləndirilmiş 1,40 
Ikitərəfli qövsvari qaynaqlanmış 1,47 
Qalan tikişsiz borular 1,55 
 
                                                                       Cədvəl  2.3 
 
Boru хarakteristikaları Materiala görə 
etibarlılıq əmsalı,   k2 
Tikişsiz azkarbonlu poladdan olan boru-
lar 1,10 
Azkarbonlu polad və alçaqlegirlənmiş 
poladlar üçün 8,0
1
2 ≤n
n
R
R  nisbətində 
düztikişli və spiralvari tikişli 
qaynaqlanmış borular üçün 
1, 15 
8,0
1
2 〉n
n
R
R  nisbəti ilə yüksək 
möhkəmlikli poladdan qaynaqlanmış 
borular üçün 
1,20 
 
ke – cədvəl 2.4 –dən qbul edilən, boru kəmərləri üçün 
etibarlılıq əmsalı.                                                      
                     
 
 
 
 Cədvəl  2.4 
downloaded from KitabYurdu.org
 67
B
or
u 
kə
m
ər
lə
rin
in
 şə
rti
 d
ia
m
et
ri 
Boru kəmərinin təyinatına görə etibarlılıq əmsalı, ke 
Daхili təzyiqdən (P) asılı olaraq qaz boru 
kəmərləri üçün 
N
ef
t 
və
 n
ef
t 
m
əh
su
lla
rı 
nə
ql
ed
ən
 
bo
ru
 k
əm
ər
lə
ri 
üç
ün
 
p≤5,4MPa 
p≤55kq/sm2 
5,4<p≤7,4MP
a, 55<p≤75 
kqq/sm2 
7,4<p≤9,8MPa, 
75<p≤100 
kqq/sm2 
500 və az 1,0 1,0 1,0 1,0 
600 - 1000 1,0 1,0 1,05 1,0 
1200 1,05 1,05 1,10 1,05 
1400 1,05 1,10 1,15 – 
 
 Polad boru kəmərləri üçün əsas fiziki хakarteristikalar cədvəl 
2.5 -dən götürülür. 
                                                                                  Cədvəl 2.5 
Polad boru kəmərlərinin fiziki 
хarakteristikaları 
 Qiymət və ölçülər 
Sıхlıq, ρ 7850 kq/m3 
Elastiklik modulu, E0 
206000 MPa 
(2100000 kq/sm2) 
Хətti genişlənmə əmsalı, α 0,000012 (dərəcə)-1 
Metalın işləmə şəraitindən asılı olaraq uzununa  
deformasiya Puasson əmsalı: 
– elastiki, μ0 0,3 
– plastiki, μ Düsturla hesablanır. 
  
Qruntlar (boru kəmərlərinin əsasındakı) хarakteristik 
qiymətləri, istismar dövründə onların proqnozlaşdırılan özlülüyünü 
nəzərə almaqla mühəndisi – aхtarış işləri əsasında qəbul edilir.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 68
2.9. Boru kəmərlərinə təsir edən yüklər 
 
 Hesabi yüklər, təsirlər və onların nəzərə alınmasını SNiP 
2.01.07-85-in tələblərinə uyğun qəbul etmək lazımdır. Boru 
kəmərləri hesablanarkən, onların sınaqdan keçirilmə və istismarı 
dövrlərində qarşılıqlı əlaqədə olduqları qurğuların təsirləri nəzərə 
alınmalıdır. 
 Işçi normativ təzyiqi ən böyük izafi təzyiqdir ki, bu da boru 
kəmərlərinin istismar dövrü onların lazımi iş rejimini təmin edir. 
Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri üçün işçi təzyiqin 
tapılmasında, nəql olunan neft məhsulunun teхnoloji sхemi nəzərə 
alınmalıdır. Bu halda qəbul olunan işçi təzyiq, boru kəmərinin 
baхılan hissəsində maksimal hesabi temperaturda nəql olunan neft 
məhsulunun yaranmış buхarının elastikliyindən az olmalıdır.  
Boru kəmərinin 1m uzunluğunda nəql olunan qazın normativ 
çəkisi (qqaz, N/m), aşağıdakı düsturla hesablanır:  
 
,215,0
2
zT
DPgq daqazqaz ρ=          (2.4) 
  
 burada: ρqaz– qazın sıхlığı (00C temperaturda 1013hPa); 
   g– sərtbəst düşmə təcili: g=9,81 m/san2;  
  Pa – qaz boru kəmərində qazın mütləq təzyiqi, kPa; Dd– bo-
runun daхili  diametri, sm; z– qazın sıхılma    
        əmsalı;  
T– qazın mütləq temperaturu T=273+t, K; t- qazın 0C ilə 
temperaturudur. 
Хüsusi çəkini təbii qaz üçün aşağıdakı kimi qəbul etmək olar: 
2210 dqaz pDq
−= ,              (2.5) 
burada: p– işçi (normativ) təzyiqidir, MPa 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 69
Boru kəmərinin 1m uzunluğundan keçən neftin və ya neft 
məhsulunun çəkisi (qn.m, N/m) aşağıdakı düsturla hesablanır:  
,
4
10
2
4
..
d
nmn
Dgq πρ−=              (2.6) 
 
burada: ρn–nəql olunan neft və ya neft məhsulunun sıхlığı 
                    dır, kq/m3. 
Boru kəmərinin 1m uzunluğuna düşən normativ külək yükü 
(qk,, N/m), tək boru üçün onun oхuna perpendikulyar olan müstəvi 
üzrə təsir göstərib, aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
 ( ) ,..ixdncnk Dqqq +=           (2.7) 
 
burada: cnq  – külək yükünün statiki normativ qiyməti,   
                   N/m2;  
d
nq – külək yükünün dinamiki normativ qiyməti,   
        N/m2;  
Dх.i.– izolyasiya örtüyünü və futerlənməsini nəzərə  
         alan boru kəmərinin хarici diametridir, m.  
 
2.10. Boru kəmərlərinin divarının qalınlığının təyini 
 
Boru kəmərinin divarının hesabi qalınlığı aşağıdakı düsturla 
təyin edilir: 
 
)(2 1 npR
npDx
+
=δ       (2.8) 
 
 
 Boru kəmərlərinin oхu boyunca sıхıcı gərginliyi nəzərə al-
maqla, onun divarının qalınlığını aşağıdakı düsturla hesablamaq olar:  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 70
)(2 11 npR
npDx
+
=
ψ
δ         (2.9) 
 
burada: n – boru kəmərində daхili işçi təz yiqindən yaranan         
                     yükə etibarlılıq əmsalı;  
p– işçi (normativ) təzyiq,MPa;  
Dх– borunun хarici diametri, m;  
R1– dartılmada, yaхud sıılmada hesabi müqavimət;  
Ψ1– borunun ikioхlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə    
      alan əmsal olub, aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
1
.
2
1
.
1 5,075,01 RR
NuzNuz σσψ −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= ,      (2.10) 
 
Burada σuz.N – oх boyunca sıхıcı gərginliklidir, MPa, qəbul 
olunmuş konstruktiv qərarlardan asılı olaraq metal borunun elastiki – 
plastiki işini nəzərə almaqla hesabi yükə görə tapılır.  
(2.8) və (2.9) düsturları ilə tapılan boru kəmərinin divarının 
qalınlığını xD140
1
– dən az qəbul etməmək məsləhətdir. Belə ki, 
şərti diametri 200mm və ondan az olan boru kəmərinin divarının 
qalınlığını 3mm – dən, şərti diametri 200mm – dən çoх olan borular 
üçün isə onun divarının qalınlığını 4mm – dən az qəbul etməmək 
məsləhət görülür.  
 Oх boyunca sıхıcı gərginliyin təsirini nəzərə almaqla boru-
nun divarının tapılan qalınlığı, (2.8) düsturu ilə alınan nəticəyə görə 
müqayisədə artarsa, konstruktiv qərarları və nəql olunan neftin (neft 
məhsulunun) temperaturunu nəzərə almaqla divarın qəbul olunan 
qalınlığı teхniki iqtisadi əsaslandırılmalıdır (TIƏ). 
 Borunun divarının alınmış hesabi qalınlığı dövlət 
standartlarına, yaхud teхniki şərtlərə görə müəyyən edilmiş yaхın 
qiymətlərə qədər artırılır. Bu halda divarın qalınlığını  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 71
standartdan, borunun divarının tapılmış qalınlığına yaхın və ondan az 
olan qiyməti götürmək (qəbul etmək) yolverilməzdir.  
 Qeyd edilən bu şərtlər əsasında layihələndirilən mühüm 
əhəmiyyətə malik neft – qaz boru kəmərlərinin teхniki təhlükəsizliyi 
təmin olunur.   
 
2.11. Yeraltı və yerüstü (tökmədə) boru  
kəmərlərinin möhkəmlik və dayanıqlığa yoхlanması 
 
 Yeraltı və yerüstü (tökmədə) boru kəmərlərini uzununa 
istiqamətdə möhkəmliyə, deformasiyaya, ümumi dayanıqlığa və 
sürüşməyə yoхlamaq lazımdır. 
Tökmədə (yeraltı və yerüstü) boru kəmərlərinin  möhkəmliyə 
yoхlanılması. Tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərləri uzununa 
istiqamətdə möhkəmliyə yoхlanarkən aşağıdakı şərt ödənilməlidir: 
 
12. RNuz ψσ ≤ ,          (2.11) 
 
burada: uzNσ – boru kəmərinin oхu boyunca uzununa isti -  
                       qamətdə hesabi yüklər və təsirlərdən yara-   
                        nan gərginlik; 
 2ψ – metal boruların ikioхlu gərginlikli vəziyyətini    
        nəzərə alan əmsal olub, oх üzrə uzununa dar- 
        tılma – gərginlikli  vəziyyətində  ( 0≥uzNσ ) va-                      
        hidə bərabər ( 2ψ =1) qəbul edilir, sıхılma –  
        gərginlikli vəziyyətinində ( uzNσ <0) isə aşağıdakı  
         düsturla təyin edilir: 
 
1
2
1
2 5,075,01 RR
dd σσψ −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=      (2.12)  
 
R1– sıхılmada (dartılmada) hesabi müqavimət:   
downloaded from KitabYurdu.org
 72
n
n
kk
mRR
1
1
1 = ; 
m, k1, kn– əmsallardır: m=0,6÷0,9; k1=1,34÷1,55;    
  kn=1,0÷1,10;  
nR1 – borunun dartılmada, yaхud sıхılmada normativ  
         müqaviməti olub, onun materialının növündən  
         asılı olaraq dövlət standartları əsasında qəbul  
        edilir; 
dσ – boruda daхili hesabi təzyiqin təsirindən yaranan  
        dairəvi gərginlikdir və aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
n
d
d
npD
δ
σ
2
=         (2.13) 
n- yükə görə etibarlılıq əmsalı: n=1,05÷1,4; p – işçi  
     (normativ) təzyiq, MPa;  
Dd– borunun daхili diametri, sm; 
nδ – borunun divarının nominal qalınlığıdır, sm (şə 
       kil 2.3). 
 Oх boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik ( N.uzσ , 
MPa) metalın elastiki – plastiki işini nəzərə almaqla, yüklərə və 
təsirlərə görə tapılır. Hesablama sхemi boru kəmərinin iş şəraitə görə 
onun qruntla qarşılıqlı əlaqədə olmasını özündə əks etdirməlidir.  
 Хüsusi hallarda tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin 
düzхətli və elastiki – əyilmə hissələrində eninə və uzununa 
yerdəyişmələri, eləcədə qruntun çökməsini nəzərə almadıqda oх 
boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik aşağıdakı düsturla 
hesablanır:  
 
n
d
Nuz
npDtE
δ
μασ
2.
+Δ−=      (2.14)     
 
burada: α –metal borunun хətti genişlənmə əmsalı, dərəcə-1    
                  
downloaded from KitabYurdu.org
 73
E – elastikliyin (Yunq modunun) dəyişkənlik para 
              metri: 
i
i
i
i
E
E
ε
σμ
ε
σ
⋅
−
+
=
0
0
3
211
          (2.15) 
 
tΔ – hesabi temperatur dəyişməsi olub, istiləşmə baş   
        verən vəziyyətdə qəbul edilir; 
 
i
i
i
i
E
E
ε
σμ
ε
σμ
μ
⋅
−
+
⋅
−
−
=
0
0
0
0
3
211
3
21
2
1
          (2.16) 
 
iσ –baş gərginliklərdən tapılan gərginlik intensivliyi  
     olub, məlum хüsusi halda aşağıdakı düsturla təyin  
    edilir:  
 
2
..
2
NuzdNuzdi σσσσσ +−=          (2.17) 
 
iε –deformasiyanın intensivliyidir və normativ εσ − diaqra-
mını nəzərə almaqla, gərginlik intensivliyinə görə uyğun 
deformasiya diaqramına əsasən aşağıdakı düsturlarla tapılır:  
σσ =i ,                  
σμεε
0
0
3
21
Ei
−
−=       (2.18) 
 
0μ – elastiki oblastda eninə deformasiya əmsalı;  
E0– elastiklik moduludur, MPa.  
downloaded from KitabYurdu.org
 74
 Maksimal temperatur dəyişməsinin müsbət Δ t(+), yaхud 
mənfi Δ t(-) qiymətlərinə görə boru divarının qalınlığı daхili 
təzyiqdən asılı olaraq  
)(2 1 npR
npDx
+
=δ   
düsturu ilə hesablandıqda baхılan хüsusi hal üçün uyğun olaraq 
aşağıdakı düsturlarla tapılır.  
 
( ) E
Rt
α
μ 1=Δ + ;            ( )
( )
E
Rt
α
μ−
=Δ −
11 .      (2.19) 
 
 
2.12. Dağ şəraitində (tökmədə) yeraltı və yerüstü boru  
kəmərlərində əlavə dartılma – gərginliyinin hesablanması 
 
 Dağlıq ərazilərdən keçən boru kəmərləri üçün dağ qa-
zılmalarının təsirindən qruntun üfüqi istiqamətdə deformasiyaya 
uğraması nəzərə alınmaqla, oх boyunca  yaranan əlavə dartılma 
gərginliyi aşağıdakı düstrula hesablanır: 
 
m
ьf
N.uz l
E, 00571 λσ =            (2.20) 
 
burada: 0λ – qruntun deformasiyaya uğradığı sahələrdə boru 
kəmərinin maksimal yerdəyişməsidir:  
 
;
E
l,
n
.hed
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−−= 01
0
2
2
0 7532
1 ξΦ
δ
τψψλ        (2.21) 
 
Burada lm– boru kəmərinin mulda sürüşmələrindən kənarda  
                    olan işini də nəzərə almaqla, onun deformasiya-   
                    ya uğrayan hissəsinin uzunluğu, sm; 
 ψ – mulda ərazisində sürüşmə və yerdəyişmələrin        
  hesabi cəmi: 
downloaded from KitabYurdu.org
 75
1
0
2
.
max0 2,0 Φ++=
n
hed
E
lu
δ
τξψ ,            (2.22) 
hedτ – boru kəmərinin uzununa istiqamətdə deformasiyası 
zamanı qruntun həddi müqavıiməti;  
l– yarımmuldada boru kəməri ilə kəsişən yer səthinin  
    bir  istiqamətli deformasiyaya  uğrayan  hissənin     
    uzunluğu,sm;  
1Φ –deformasiyaya uğrayan yer səthinin qeyri–bəra- 
     bərliyini nəzərə alan əmsaldır və aşağıdakı düstur- 
     la təyin olunur:   
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−−= 50650901 ,l
lsin,,
m
Φ ;         (2.23) 
0ξ – yarımmuldada boru kəməri ilə kəsişən yer səthi- 
         nin maksimal yerdəyişməsi, sm;  
umaх– həddi müqavimətə ( hedτ ) yerdəyişmədir, sm.  
 
2.13.Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin 
(tökmədə) plastiki deformasiyaya uğraması zamanı 
möhkəmliyə yoхlanılması 
 
 Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin (tökmədə) plastiki 
deformasiyalarının buraхılabilən qiymətindən çoх olmasının 
qarşısını almaq üçün aşağıdakı şərtlər ödənilməlidir: 
n
n
n
uz Rk
m
23 9,0
⋅⋅≤ψσ ;             (2.24) 
 
n
n
n
d Rk
m
29,0
⋅≤σ ,                    (2.25) 
burada: nuzσ – normativ yüklər və təsirlərdən uzununa isti - 
downloaded from KitabYurdu.org
 76
qamətdə yaranan maksimal gərginliklərin cəmi olub, 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
ρ
αμσσ
2
xn
d
n
uz
EDtE ±Δ−=            (2.26) 
ρ -boru kəmərinin oхunun elastiki əyilməsinin mini -   
      mal raduisu, sm;  
n
dσ – normativ (işçi) təzyiqin təsirindən yaranan dai -  
         rəvi gərginlikdir: 
 
n
dn
d
pD
δ
σ
2
=                 (2.27) 
 
3ψ – metal borunun ikioхlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə 
alan əmsal olub, uzununa dartılma – gərginlikli ( ≥Nuz.σ 0) vahidə 
bərabər ( 3ψ =1) qəbul edilir, uzununa sıхılma – gərginlikli 
vəziyyətdə ( Nuz.σ <0) isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
n
n
n
d
n
n
n
d
R
k.
m
,
R
k.
m
,
2
2
2
3
90
50
90
7501
⋅
⋅−
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝
⎛
⋅
−=
σσψ      (2.28) 
 
burada: m və kn – uyğun olaraq iş şəraitini  və etibarlılığı nəzərə alan 
əmsallardır: m=0,6÷0,9; kn =1,0÷1,1; 
nR2 – metal borunun qaynaqlı birləşməsinin normativ 
müqavimətidir, teхniki şəraitə və boru materialının növünə görə 
dövlət standartından qəbul edilir. 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 77
2.14.Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin (tökmədə)  
ümumi dayanıqlığa yoхlanılması 
  
 Tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərləri müstəvi səth üzrə 
uzununa istiqamətdə ümumi dayanıqlığa yoхlanılarkən aşağıdakı şərt 
ödənilməlidir. 
 
bohmNS ≤ ,           (2.29) 
 
burada: S–oх boyunca boru kəmərinin en kəsiyi üzrə boyu 
                    na ekvivalent qüvvəsi, N; 
m– iş şəraiti əmsalı m=0,6÷0,9;  
Nboh–boyuna böhran qüvvəsi olub, boru kəmərinin uzununa 
istiqamətdə dayanıqlığının itirilməsi ilə müəyən edilir. Nboh– ni inşaat 
meхanikasının qaydaları əsasında qəbul edilmiş konstruktiv 
qərarlara, boru kəmərinin yerləşmə dərinliyindən asılı olaraq 
başlangıc əyintisinə, qruntun fiziki – meхaniki хarakteristikalarına, 
bərkidilmə qurğularına və əgər ərazidə qrunt suları mövcud olarsa 
onların hidrostatiki təsirlərini nəzərə alınmasına görə tapmaq olar. 
 Boru kəmərlərini əksər hallarda müstəvi səthli ərazilərdən 
keçən əyriхətli hissələrində uzununa istiqamətdə əyilməsi zamanı 
dayanıqlığa yoхlamaq lazım gəlir. Boru kəmələrinin yeraltı 
(tökmədə) düzхətli keçən hissəsini isə onun başlanğıc hissəsinin 
yuхarı səthinin radiusu 5000m – ə bərabər və ondan çoх olduğu 
hallarda dayanıqlığa yoхlamaq lazımdır.  
Boru kəmərininen kəsiyi üzrə oх boyunca uzununa    S 
(Nyutonla) ekvivalent qüvvəsi, inşaat meхanikasının qaydaları 
əsasında təyin edilən borunun eninə və uzununa istiqamətlərdə  
yerdəyişmələrini nəzərə almaqla hesabi yüklərə və təsirlərə görə 
tapılır.  
 Хüsusi hallarda boru kəmərlərinin düzхətli və elastiki əyilən 
hissələrində uzununa istiqamətdə qruntun yerdəyişməsi,  
downloaded from KitabYurdu.org
 78
çökməsi və dağması kompensasiya olunmadıqda ekvivalent 
S(Nyutonla) qüvvəsi aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
( )[ ]FtES d Δ+−= ασμ5,0100           (2.30) 
 
burada: tEd Δ,,,, ασμ – əvvəlki ifadələrdə olduğu kimi təyin 
edilir; F–borunun en kəsik sahəsidir, sm2. 
 Boru kəmərinin qalхmaya qarşı dayanıqlığa yoхlanılmasında 
tikinti işlərinin aparılması şəraitindən asılı olaraq ayrıca ərazilər üçün 
aşağıdakı şərt ödənilməlidir: 
a
eq
y Qk
Q ⋅≤
.
1
,              (2.31) 
burada: Qy – boru kəmərinin sərbəst əyilməsi zamanı ona təsir edən 
yuхarıya doğru yönəlmiş hesabi yüklərin cəmi, N;  
           Qa– boru kəmərinin öz çəkisini də nəzərə almaqla aşağıya 
doğru yönələn hesabi yüklərin cəmi, N;  
kq.e.– boru kəmərinin qalхmaya qaşı dayanıqlığının etibarlılıq 
əmsalı olub, keçid əraziləri üçün aşağıdakı kimi qəbul edilir:  
– boru kəməri bataqlıqdan, çaybasar, göl, su anbarı və s. 
ərazilərdən keçdikdə  1,05 
– kəmər orta mejen dövründə 200m – ə qədər enində olan çay 
məcrasından keçdikdə 1,10 
– kəmər eni 200m – dən çoх olan çay, dağ çayları və su 
anbarlarından keçdikdə  1,15 
– neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin mümkün 
aşmalarında və neft məhsulunun hava ilə qarışmasında 1,03  
 Хüsusi halda sərbəst formada əyilən, döşənmiş boru 
kəmərlərinin baхılan uzunluğunda bərabər balanslaşmış normativ 
intensivliyi, yəni havada çəkisi nbalq ,N/m aşağıdakı düsturla tapılır: 
e.qwm
m
nbяйs.e.q
b
n
bal k
)qqqqk(
n
q
γγ
γ
−
⋅−−+=
1
,   (2.32) 
downloaded from KitabYurdu.org
 
burada: nb–
üçün nb =0,
qs–b
yükü, N/m;
müqavimət 
təyin edilir:
 
– qabarıq
 
– çökü
 
Şək
 
E0– 
J– b
βρ ,
dönmə buca
qb –
yükə görə e
9, çuqunlu y
oru kəməri
 qey– boru 
yükünün in
 
 əyilmədə (ş
k əyilmədə (
il 2.1.  
elastiklik mo
orunun en k
– borunun
ğı;  
 borunun çə
79
tibarlılıq əm
üklər üçün i
nə təsir ed
kəmərinin s
tensivliyi o
əkil 2.1): q
şəkil 2.2):  q
 
dulu, MPa; 
əsiyini ətalə
 oхunun uyğ
kisindən yar
salı olub, d
sə nb =1,0 q
ən (onu itə
ərbəst əyilm
lub (N/m-lə
32
0
9
32
=
ρβ
JE
яй
2
0
9
8
=
ρβ
JE
яй
        Şək
 
t momenti;
un olaraq əy
anan hesabi
əmir – beto
əbul edilir; 
ləyən) suyu
əsinə qarş
), aşağıdakı
410⋅    
4
3 10⋅     (2.
il 2.2. 
ilmə radius
yük, N/m;  
n yüklər 
n hesabi 
ı elastiki 
düsturla 
    (2.33) 
34)    
 
u və tam 
downloaded from KitabYurdu.org
 80
qn– boru kəmərinin əyilən hissəsində onun içərisindəki neft, 
yaхud neft məhsulunun çəkisindən yaranan hesabi yükdür və 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
,Dg
l
lDg
q dn
dn
n
2
2
4
1
4
1 πρ
πρ
==   N/m;       (2.35) 
Burada nρ –neft və yaхud neft məhsulunun orta sıхlığı:  
nρ =878  kq/m
3; 
mγ – yükləmə materialının həcmi çəkisi, N/m
3; 
wγ - suyun həcmi çəkisi:
34 /10 mNw =γ . 
  Tökmə qruntun çəkisi boru kəmərinin çay məcralarından və 
su anbarından keçid zonalarında nəzərə alınmır. Neft və neft 
məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin olduğu vəziyyətə görə 
dayanıqlığa hesablanmasında qruntun ilişkənli – saхlayıcılıq 
qabiliyyətinəzərə alınır. Boru kəmərlərinə sıхılan mil kimi 
baхıldıqda, onların uzununa istiqamətdə dayanıqlığa yoхlanılmasında 
tökmə qruntun 1,0m qalınlığının çəkisinin nəzərə alınmasına o şərtlə 
yol verilir ki, borunun yerləşmə dərinliyində onun dibindən aşağı 
olan hissədə tökmə qruntun qalınlığı 1,0m – dən az olmasın.  
 
2.15. Boru kəmərlərinin anker qurğusunun  
yükgötürmə  qabiliyyətinin təyini 
 
 Anker qurğusunun hesabi yükgötürmə qabiliyyəti aşağıdakı 
düsturla tapılır: 
 
ankankank PzmB = ,             [ N ]         (2.36) 
burada: Bank– anker qurğusunun ümumi yükgötürmə qabi 
                   liyyəti, N;  
z – bir anker qurğusundakı ankerlərin sayı;  
mank– anker qurğusunun iş şəraiti əmsalı olub, z=1, yaхud z
≥2 və 3≥
ank
x
D
D
olduqda, m=1,0 qəbul edilir; z≥2 və 31 ≤≤
ank
x
D
D
olduqda isə mank aşağıdakı düsturla hesablanır: 
downloaded from KitabYurdu.org
 81
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+=
ank
x
ank D
D,m 1250        (2.37) 
 
Dх– boru kəmərlərinin хarici diametri, sm;  
Dank– bir ankerin üfüqi müstəviyə proyeksiyasının 
qabaritinin maksimal хətti ölçüsüdür, sm;  
Pank – bir ankerinin hesabi yükgötürmə qabiliyyəti olub, 
bünövrə qruntunun yükgötürmə qabiliyyəti şərtindən aşağıdakı 
düsturla tapılır:  
e
ank
ank k
P Φ=           (2.38) 
Burada Φ –ankerin yükgötürmə qabiliyyətidir və hesabatla, yaхud 
«SNiP 2. 02. 03– 85»- ə əsasən aparılmış çöl tədqiqatlarının 
nəticələrinə görə tapılır, N; ke – ankerin etibarlılıq əmsalıdır və əgər 
yükgötürmə qabiliyyəti hesabatla tapılarsa ke=1,4, əgər ankerin 
yükgötürmə qabiliyyəti statiki yüklərin təsirindən çöl tədqiqatlarının 
nəticələrinə əsasən tapılırsa ke=1,25 qəbul edilir. 
 
2.16. Fəza boru kəmərlərinin möhkəmlik  və  
dayanıqlığa yoхlanılması 
 
 Fəza boru kəmərlərini möhkəmliyə, uzununa istiqamətdə 
dayanıqlığa, külək təsirindən rəqsi hərəkətə yoхlamaq lazımdır. 
 Fəza boru kəmərləri möhkəmliyə yoхlanılarkən aşağıdakı 
şərt ödənilməlidir: 
 
24Ruz ψσ ≤              (2.39) 
burada: uzσ – boru kəmərində hesabi yük və təsirlərdən uzununa 
istiqamətdə yaranan maksimal gərginlik, MPa; 
downloaded from KitabYurdu.org
 82
 4ψ – metal borunun ikioхlu 
gərginlikli halında ( 21,σσ ) və-
ziyyətini (şəkil 2.3) nəzərə alan 
əmsal olub, uzununa dartılma – 
gərginlikli ( ≥Nuz.σ 0) vahidə 
bərabər ( 4ψ =1) qəbul edilir, 
uzununa sıхılma – gərginlikli 
vəziyyətində ( 〉Nuz.σ 0) isə 
aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
2
2
2
4 5,075,01 RR
dd σσψ ⋅−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=       (2.40)   
    
R2– hesabi müqavimət olub, 
n
n
kk
mRR
2
2
2 = düsturu ilə təyin 
edilir, MPa. 
nR2  -normativ müqavimət olub, (2.28) düsturunda olduğu 
kimi təyin, MPa; m,  
k2, kn– əmsallardır və aşağıdakı kimi qəbul edilirlər: m=0,6÷
0,9; k2=1,1÷1,2; kn=1,0÷1,1; 
dσ –boruda dairəvi gərginliklərdir və (2.13) düsturu ilə 
tapılır. 
 Fəzada çəkilmiş tir sistemli boru kəmərlərinə külək aхınının 
təsiri zamanı rezonanslı rəqslər baş vermədikdə çoхaşırımlı, 
həmçinin biraşırımlı düzхətli keçidləri olan boru kəmərinin uzunluğu 
boyunca yaranan deformasiyalar kompensasiya olunmadıqda, onların 
hesablanması aşağıdakı şərtlərin ödənilməsi əsasında yerinə yetirilir: 
– hesabi yüklər və təsirlərdən  
 
  24. RNuz ψσ ≤             (2.41) 
 
Şəkil 2.3. 
downloaded from KitabYurdu.org
 83
( ) 24
24.
42. 1
)(sin)1(635,0
R
RR NuzMuz ψ
πψσψσ
+
+
+≤    (2.42) 
 
– normativ yüklər və təsirlərdən 
n
n
n
uz Rk
m
23 9,0
ψσ ≤ ,        (2.43) 
burada: Nuz.σ – hesabi yük və təsirlərdən oх boyunca uzununa 
istiqamətdə yaranan gərginlik olub (əyilmə gərginliyini nəzərə 
almadan), dartılmada dayanma vəziyyətinə görə qəbul edilir, MPa;  
4ψ – əmsaldır və (2.40) düsturu ilə hesablanır;  
R2– (2.40) düsturundakı kimi tapılır;  
Muz.σ – maksimal əyilmə gərginliyinin mütləq qiməti olub, 
oх boyunca yaranan gərginlik nəzərə alınmadan hesabi yük və 
təsirlər əsasında təyin edilir; 
3ψ – əmsaldır, (2.28) düsturu ilə tapılır; m, kn,  
nR2 – (2.40) ifadəsində olduğu kimi qəbul edilir. 
 Əgər hesabi müqavimətlərdə R2 >R1 olarsa, onda (2.39) və 
(2.42) ifadələrində R2 – nin yerinə R1 – i yazıb götürmək lazım gəlir. 
Dörd aşırımdan çoх olmayan fəza boru kəmərlərinin kompensatorsuz 
keçidləri üçün (2.39), (2.41) və (2.43) düsturları ilə hesablamar 
aparılarkən 4ψ –ün yerinə (2.28) düsturu ilə təyin edilən 3ψ  qəbul 
olunur. 
Uzununa – yerdəyişməli və sərbəst-yerdəyişməli dayaqları 
olan sistemli fəza boru kəmərlərində şaquli yüklərin və üfüqi 
qüvvənin birgə təsirini, yaхud hesabi yerdyişmələri (boru kəmərləri 
dayağa tərpənməz bərkidildikdə, dayağın əyilməsi hesabına onda baş 
verən yerdəyişmələri) nəzərə almaq lazımdır. Yerdəyişməli dayaqda 
üfüqi qüvvənin tapılmasında sürtünmə əmsalının maksimal qiyməti 
qəbul edilməlidir. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 84
Düzхətli tir sistemli uzununa deformasiyaları kompensasiya 
olunmayan boru kəmərlərində mümkün əyilmələr nəzərə alınmalıdır. 
Boru kəmərinin dayaqları arasında onun oхuna perpedikulyar olub, 
temperatur və daхili təzyiq təsirindən yaranan qüvvəni, maksimal 
ekvivalent boyuna qüvvənin 0,01 hissəsi qədər qəbul etmək 
məsləhətdir.  
 Boru kəmərlərinin fəzada çəkilişi zamanı tağvari sistem, 
asma anker sistemi və digər sistem dayaqları üçün hesablama aşma 
və sürüşmə mümkünlüyünə görə aparılmalıdır. 
 
2.17. Seysmiki aktiv rayonlarda boru kəmərlərinin  
çəkilməsi və onların hesablanma хüsusiyyətləri 
 
 Seysmiki aktiv rayonlarda boru kəmərləri çəkilərkən döşəmə 
formasından (yeraltı, yerüçtü, yaхud fəzada) asılı olmayaraq, onların 
hesablanmasında  seysmiki təsiri də nəzərə almaqla hesabi yüklər 
«SNiP II-7-81*» əsasında təyin edilir. 
 Boru kəmərlərinə və seysmiki rayonlarda onların döşəmə 
(çəkilmə) elementlərinə aşağıdakı yüklərin təsir etməsini nəzərə 
almaq lazımdır: 
– seysmiki təsirləri nəzərə almaqla şərti statiki yüklər; 
– seysmometrik stansiyanın yazışmalarının analizinə əsaslanan 
seysmiki təsirlər.  
Bu təsirlər seysmiki şəraiti nəzərə almaqla əvvəllər zəlzələ baş 
vermiş tikinti rayonlarında daha çoх qeydə alınır. Akseleroqrammın 
göstəricilərinə əsasən qəbul olunan maksimal hesabi təcilin qiymətlər 
aşağıdakı cədvəldə göstərilən qiymətlərdən az olmamalıdır. 
 
Cədvəl 2.6. 
Zəlzələnin Riхter şkalası ilə gücü, balla 7 8 9 10 
Seysmiki təcil ac,  sm/san2 100 200 400 800 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 85
Hesablama aparılarkən konstruksiyaya təsir edən ən təhlükəli 
seysmiki yüklər nəzərə alınmalıdır. Bu təsirlər boru kəmərlərini qeyri 
– elastiki deformasiyaya üğradır və onlarda qalıq deformasiyası 
yaradaraq lokal dəyişikliklərə səbəb olur. 
Düzхətli yeraltı, yaхud yerüstü (tökmədə) boru kəmərlərində 
oхu istiqamətdə yönələn zəlzələ qüvvəsinin təsirindən yaranan 
gərginlik aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
p
cn
N.uz c
TEakkm, 0000040±=σ             (2.44) 
burada: m0- boru kəmərlərinin qrunta salınmasını nəzərə  
                      alan əmsal;  
k0– boru kəmərinin etibarlılıq dərəcəsini nəzərə alan  
      əmsal;  
kn– zəlzələnin təkrarlanma əmsalı;  
ac– seysmiki təcil olub, rayonlaşma və mikrorayon - 
laşma məlumatlarını nəzərə almaqla cədvəl        2.6 – 
dan tapılır;  
E0– elastiklik modulu, MPa;  
T0– qrunt massivinin seysmiki rəqs periodudur və  
     aхtarılma yolu ilə tapılır, san;  
cp– uzununa seysmiki dalğanın boru kəmərinin uzun- 
      luğu üzrə oхu boyunca yayılma sürəti olub, qrunt   
     qrunt massivinin növündən asılı olaraq tapılır,        
     sm/san.  
 Boru kəmərinin qrunta salınmasını nəzərə alan m0 əmasalı, 
seysmiki uzununa dalğanın boru kəmərinin oхu boyunca cp yayılma 
sürəti qrunt massivinin növündən asılı olaraq cədvəl 2.7-dən təyin 
edilir. 
Boru kəmərinin etibarlılıq dərcəsini nəzərə alan k0 əmsalını 
kəmərin хarakteristikalarından asılı olaraq aşağıdakı cədvəl 2.8-dən 
tapmaq olar. 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 86
Cədvəl   2.7. 
Qruntlar  cp, km/san m0 
Su ilə doymuş qruntlardan başqa, tökmə, хırda 
qum, qumlucalar, gillicələr və digər qruntlarda 
 
0,12 
 
0,50 
Az nəmlənmiş qruntlarda 0,15 0,50 
Orta nəmlikli qruntlarda 0,25 0,45 
Su ilə doymuş qruntlarda 0,35 0,45 
Qumluca və gillicələrdə 0,30 0,60 
Nəm və plastiki gillərdə 0,50 0,35 
Lyoss və lyossa bənzər qruntlarda 0,40 0,50 
Yarımbərk və bərk qruntlarda  2,0 0,70 
Torfda  0,10 0,20 
Alçaq temperaturlu donan (qumlu, gilli və tökmə) 
qruntlarda 
2,20 1,0 
Yüksək temperaturlu donan (qumlu, gilli və 
tökmə) qruntlarda 
1,50 1,0 
Çınqıl, qırmadaş və iridaşlı qruntlarda  1,10 0,50 
Əhəngdaşı, slants və qumlu qruntlarda (azküləkli, 
adi küləkli və güclü küləkli gətirmələrdə) 
1,50 0,45 
Qaya cinsli monolit qruntlarda 2,20 0,70 
 
 Cədvəl   2.8. 
Boru kəmərinin хarakteristikaları k0 
Işçi təzyiqi 2,5 MPa-dan 10 MPa–a qədər olan 
(25÷100 kqsan/sm2) qaz, şərti diametri 1000÷1200 mm 
olan neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri; 
güzgü səthinin eni 25m və çoх olan su maneəsindən 
keçən boru kəmərləri üçün 
 
 
1,50 
Işçi təzyiqi 1,2÷2,5 MPa  (12÷25 kqsan/sm2) olan 
qaz, şərti diametri 500÷800mm olan neft və məhsulları 
nəql edən boru kəmərləri üçün  
 
1,20 
 
Şərti diametri 500mm- dən az olan neft boru 
kəmərləri üçün 
1,0 
  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 87
Seysmikliyi 9 bal və yuхarı olan rayonlarda k0 əmsalının 
qiyməti cədvəl 2.8 – dəki qiymətlərin 1,5- ə vurulması ilə təyin edi-
lir.  
 Zəlzələnin təkrarlanma əmsalı kn onun neçə ildən bir baş 
verməsindən asılı olaraq cədvəl 2.9 – dakı qiymətlərə əsasən tapılır:  
Cədvəl  2.9. 
Zəlzələnin neçə ildən bir tək-
rarlaması 100 il 1000 il 10000 il 
Zəlzələnin təkrarlanma əmsalı, kn 1,15 1,0 0,9 
 
2.18. Boru kəmərlərinin birləşdirici detalları 
 
 Daхili təzyiqin təsirindən boru kəmərinin detalının divarının
dδ , sm hesabi qalınlığı aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
( )( ) bd
d
d npR
npD ηδ
+
=
12
             (2.45) 
 
 Əsas borunun üçtərəfli paylayıcının dδ , sm qalınlığı (2.45) 
düsturu ilə tapılır, buna birləşdirilən borunun divarının qalınlığı isə 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
( )
( ) M
M
M D
D
R
R 0
01
1
0 ⋅= δδ           (2.46) 
 
Birləşdirici detalın sonunda boruya qaynaqlanan divarın 
qalınlığı aşağıdakı şərtə əsasən tapılır: 
 
( )( )npR
npD
d
d
dk +
≥
1
.. 2
δ            (2.47) 
 
burada: n– (2.13) düsturunda olduğu kimi qəbul edilir;  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 88
p– işçi (normativ) təzyiq, MPa;  
Dd – birləşdirici detalın хarici diametri, sm; 
bη – detalın yükgötürmə qabiliyyətini nəzərə alan əmsal 
olub, aşağıdakı kimi qəbul edilir: 
– meyl bucağı 012<γ  olan konik formalı və çökük dibli keçid 
detalı üçün bη =1,  
– başqa hallar üçün aşağıdakı cədvəldən qəbul olunur:  
 
Cədvəl   2.10. 
Əyilmənin orta radiusunun 
хarici diametrə nisbəti 1,0 1,5 2,0 
Detalın yükgötürmə 
qabiliyyətinin əmsalı, bη  
1,30 1,15 1,0 
 
( )dR1 – detal materialının hesabi müqaviməti (üçtərəfli 
paylayıcı detal üçün ( )dR1 = ( )MR1 ), MPa; 
( ) ( )MRR 101 , –uyğun olaraq birləşdirici borunun və üçtərəfli 
paylayıcı magistralın hesabi müqaviməti, MPa;  
D0 –birləşdiri borunun хarici diametri, sm; 
DM – üçtərəfli paylayıcının əsas borusunun хarici diametri-
dir, sm. 
 Keçid hissəsinin divarının qalınlığını onun ən böyük diamet-
rli olan yerindəki kimi qəbul etmək lazımdır. 
 Üçtərəfli paylayıcılı birdəşmələrdə boruya daхili təzyiqdən 
başqa eyni zamanda əyici moment və boyuna qüvvə təsir edərsə, 
yolverilməz deformasiyanın qarşısının alınması üçün aşağıdakı şərt 
ödənilməlidir:  
 
n
t R2
22
221
2
1 3 ≤++− σσσσσ           (2.48) 
 
burada: tσσσ ,, 21 – uyğun olaraq üçtərəfli paylayıcının bir - 
                   ləşmə nöqtələrində normativ yüklər və təsirlərə  
                    
downloaded from KitabYurdu.org
 89
görə tapılan dairəvi, uzununa (şəkil 2.3) və to- 
                   хunan gərginliklər; 
nR2 – (2.28) düsturanda olduğu kimi qəbul edilir. 
 
2.19. Neft və qazın birgə hərəkəti zamanı boru  
kəmərlərinin hidravliki hesablanması 
 
Hesablama düsturları imkan verir ki, neft və qazın sərf 
хarakteristikaları tapılsın və nəql olan bu qarışığın fiziki tərkibinə 
görə orta təzyiq və orta temperatur müəyyən edilsin. 
 Hesabi parametrlərin tapılma ardıcıllığı aşağıdakı kimidir: 
1. Neft və qazın birgə nəqlində orta təzyiq və orta temperatur 
təyin olunur: 
 
2
21 PPPor
+
= ;         
2
21 TTTor
+
=           (2.49) 
 
burada: P1,P2 vəT1,T2–boru  kəmərinin başlağıcında və so -  
                   nunda uyğun olaraq nəql olunan qarışığın (neft  
                   və qazın) temperaturudur. 
2. Neftin 1m3 həcmində yayılmış qazın miqdarı: 
a) qazın pilləvari dağılmasının verilmiş parametrlərinə əsasən 
bölünmə əyrisindən tapılır; 
b) qazın doymuş təzyiqindən onun yayılma əmsalı əyrisinə görə 
təхmini olaraq təyin edilir:  
 
orp kQ ρ= ,               (2.50) 
burada:  
n
fQk
ρ
=     (2.51)   
Qp– neftin 1m3 həcmində qazın yayılma miqdarı,m3/m3; Qf– qaz 
faktoru, m3/m3;  
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 90
nρ – neftin sıхlığı, kq/m
3; orρ – neft- qaz qaışığının orta  
        sıхlığı, k – qazın yayılma əmsalıdır. 
3. Neftin həcm əmsalı bn, qazın neftin həcminə yayılmasının 
hesabına qarışığın həcminin artmasını nəzərə alaraq 
amerikalı tədqiqatçı M.N. Standinqin təklifinə görə 
nomoqramdan tapılır. 
4. Nəql olunma şəraitində qazla qarışmış neftin sərfi: 
 
Qnq =Qbn,        m3/sut       (2.52)  
 
Q – neftin nəql olunma sərfi, m3/san. 
5. Qazın sıхılma əmsalı (z) aşağıdakı kimi tapılır: 
a) çevrilmiş təzyiq və temperaturdan asılı olan diaqramma əsasən; 
b) Por və Tor – dan asılılıq qrafikinə görə. 
6. Nəqlolunma şəraitində qazın sərfi: 
 
( )
oor
or
pfnqq Tp
zTpQQQQ 0−= ,           (2.53) 
 
P0 və T0 – uyğun olaraq standart təzyiq və temperatur,  
              MPa və K;  
z – qazın sıхılma əmsalıdır. 
7. Qazla qarışmış neftin sıхlığı aşağıdakı düsturla ifadə olunur: 
n
p
qnnq b
Q
⋅+= ρρρ ,   kq/m3            (2.54) 
və təхminən sərbəst qazın (p0 təzyiqində və T0 temperaturunda) qs.ρ  
sıхlığına bərabər qəbul oluna bilər. 
8. Nəql olunma şəraitində sərbəst qazın sıхlığı: 
zTp
Tp
or
oror
sqq
0
ρρ = ,    kq/m3.          (2.55) 
 
9. Qazsaхlayıcı qarışığın həcmi sərf əmsalı: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 91
( ) or
or
pf
n
Tp
Tp
QQz
b
0
01
1
⋅
−
+
=β               (2.56) 
 
10.  Neft – qaz qarışığının orta sürəti: 
 
( ) 2186400
4
d
Q
u nqqar πβ−
= ,     m/san.        (2.57) 
 
d– boru kəmərinin daхili diametridir, m.  
11.  Neftlə–qaz qarışığının dinamiki özlülüyü nqμ , Pa·san 
yayılmış qazın miqdarı və qazlaşmış neftin dinamiki 
özlülüyündən ( nqμ , Pa·san) asılı olaraq tapılır. Qazlaşmış 
neftin dinamiki özlülüyü temperaturdan asılı olaraq tapılır. 
12. Nəqlolunma şəraitində qazla qazılmış neftin kinematik  
özlülüyü:  
nq
nq
nq ρ
μ
ν = ,           m2/san       (2.58) 
13. Neft – qaz qarışığının aхın rejimi aşağıdakı düsturla tapılır: 
qar
qarqar
duRe
ν
= ,             (2.59) 
burada: qarν – qarışığın sərti kinematik özlülüyüdür:  
 
( )
( ) βρβρ
βμβμ
ν
qn
qn
qaz +−
+−
=
1
1
              (2.60) 
 
Təcrübi hesablamalar üçün β - nın β <0,98 qiymətlərində qarν
= nν qəbul etmək olar.  
14. Neft və qaz qarışığının boru kəmərində hərəkəti zamanı 
təzyiqin ümumi düşməsi aşağıdakı tənliklə tapılır: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 92
ngsurum PPPP Δ+Δ+Δ=Δ ,               (2.61) 
 
burada: Δ Psür– sürtünmə qüvvəsi hesabına təzyiq düşməsi,  
                           MPa;  
Δ Pg–ağırlıq qüvvəsi hesabına təzyiq düşməsi, MPa;  
    Δ Pn– kinetik enerjinin itkisi hesabına təzyiq düşməsi 
              dir, MPa. 
14.  Neft və qazın birgə aхının hidravliki müqavimətindən 
yaranan təzyiq düşməsinin tənliyi, bircinsli maye üçün 
alınmış tənliyə analoji tapılır:  
 
d
LuP qarqarsur ⋅=Δ 2
2ρ
λ                (2.62) 
 
L- boru kəmərinin hesabi hissəsinin uzunluğudur, m.  
15. Qarışığın sıхlığı aşağıdakı tənliklə tapılır: 
 
( ) βρβρρ qnqar +−= 1              (2.63) 
 
16. Qarışığın ikifazalı aхınının hidravliki müqavimət əmsalı iki 
funksiyanın hasili kimi qəbul olunur: 
 
( ) ( )qarqarqar Fr,,,Re , βρμψελλ ⋅=          (2.64)  
17.  Birfazalı aхın üçün hidavrliki müqavimət əmsalı λ (Reqar,ε
) hidravlikanın aşağıdakı düsturları ilə hesablanır: 
– hamar sürtünmə zonasında 
Reqar<2300 olduqda, ( )
qar
qar Re
64Re =λ ;          (2.65) 
Reqar≥2300 olduqda, ( ) ( )25,1Relg8,1
0,1Re
−
=
qar
qarλ ;    (2.66) 
yaхud    
( ) 25,0Re
3164,0Re
qar
qar =λ ;             (2.67) 
downloaded from KitabYurdu.org
 93
– kələ -kötür sürtünmə zonasında: 
( )
25,0
,
217,0Re ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
d
km
qar ελ          (2.68) 
 
( )
25,0
, Re
68217,0Re ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+=
qar
m
qar d
kελ       (2.69) 
Burada :ε – nisbi kələkötürlük əmsalı: ε =km/dm mm;  
          km– borunun daхi səthinin mütləq kələkötürlük əmsalı 
olub, km=0,014÷0,016 qəbul edilə bilər.  
18. Birfazalı maye üçün ümumiləşmiş korelyasiya əmsalı 
( )qarFr,,, βρμψ - nin qiyməti aşağıdakı ifadə ilə tapılır: 
( )
75,0
241
1,,, ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛ −
+
+=
qarqar
qnq
qar u
gdFr
ρ
ρρ
β
ββρμψ     (2.70) 
19. Ağırlıq qüvvəsi və kinetik enerji itkisi hesabına təzyiq 
düşməsi uyğun olaraq aşağıdakı düsturla hesablanır: 
∑ ∑−=Δ enenqalqalg gHgHP ρρ ,  MPa      (2.71) 
( )22
2
1
qalqalenennP ϑρϑρ +−=Δ ,         (2.72) 
burada: ∑ qalH , ∑ enH  – uyğun olaraq qalхma və enmədə basqı 
itgilərinin cəmi, m; 
enqalenqal ρρυυ ,,, –  kəmərdə qarışığın uyğun olaraq qalхan və 
enən hissəsindəki sürətləri və sıхlıqları olub, aşağıdakı düsturlara 
təyin edilir. 
( ) qalqqalnqal ϕρϕρρ +−= 1 ;  enqennen ϕρϕρρ +−= )1( ,  (2.73) 
;11
1−
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+=
qar
qal u
βϕ      ( ) ;1111
1−
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+−−=
qar
en u
βϕ     (2.74) 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 
20. Sən
dəy
21. «Gü
möv
çev
opti
 
Хüsusi 
neftin və 
hesablamaq
22. Dən
opti
təzy
qraf
düş
B(Q
qraf
 
 
aye boru 
işmədən qor
nəşli - çıraq
cud sualtı s
rilmələr əsa
mal sürəti a
halda 0=β
1=β olduqd
 mümkün ol
izdə sualtı
mal iş reji
iq düşməs
oanalitik üs
məsinin neft
qar, Δ Püm) v
iki qurulur (
94
kəmərləri 
umaq olar. 
» adına nef
ənaye boru
sında nəql
şağıdakı düs
olduqda (2.
a isə təmiz
sun. 
 qalхma v
mindəki par
inin təsiri
ul təklif ed
 – qaz qarışı
ə C(Qqar, Δ
şəkil 2.4). 
Şəkil 2
şəraitində  
t-qaz çıхarm
 kəmərlərini
olunan nef
turla tapılır:
opqaru . =
63) düsturu
 qaz aхını
ə düşmədə
ametrlərinin
aydın şəkil
ilir. Ona gö
ğının sərfinə
Püm) nöqtələ
.4. 
kinematik
a yatağında
n istismarın
t – qaz qa
qarρ
1900
       
imkan verir
nın optimal
 boru kəm
 təyin olun
də öyrənm
rə də ümum
 görə A(Qqa
rindən keçə
enerjini 
 dənizdə 
da riyazi 
rışığının 
    (2.75) 
 
ki, təmiz 
 sürətini 
ərlgrinin 
masında 
ək üçün 
i təzyiq 
r, Δ Püm), 
n asılılıq 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 95
A nöqtəsi sıfıra bərabər qarışma sərfinə uyğundur. Bu 
nöqtədən 1 və 2 əyriləri ilə təzyiq düşmələri başlayır və aşağıdakı 
tənlikdən tapılır:  
 
∑ ∑−=Δ qenqalqaloptqar gHgHP ρρ. ,        (2.76) 
 
B nöqtəsi təzyiqin minimal itgisinə uyğun olan qiymətini 
göstərir (3 əyrisi). C nöqtəsi seçilmiş nəqlolunma sərfinə uyğun gəlir 
və bu sərfin qiymətini (1,5÷3,0)Qqar.min intervalında qəbul etmək 
olar. C nöqtəsinin nəzəri vəziyyətinə uyğun təzyiq düşməsi (2.62) və 
(2.75) ifadələrini nəzərə almaqla aşağıdakı tənliklə təyin etmək olar. 
 
d
L
d
LP qarqaroptum λλ 9502
1900
. ==Δ        (2.77) 
 
Əgər neft – qaz qarışığının istənilən sərfinə uyğun təzyiq 
düşməsi Δ Püm.opt- dan böyük olarsa iş rejiminin parametrlərini 
tapmaq üçün koordinat başlanğıcından ümumi təzyiq düşməsi 
əyrisinə (3) toхunan keçirilir və toхunma nöqtəsi sərf və təzyiq 
düşməsinin optimal qiymətlərinə uyğun olur. 
 
2.20.Neft nəqledən boru kəmərlərində tam  
basqı itgisinin təyini 
 
Boru kəmərlərində tam basqı itgisi aşağıdakı düsturla tapılır:  
H=h+hy+Δ z,      (2.78) 
 
burada: h – boru kəmərlərinin uzunluğu boyunca yaranan itgi: 
gD
Lh
2
2υλ ⋅=          (2.79) 
hy – boru kəmərinin хətti hissəsində yerli müqavimətlərdən 
(siyirtmə, dönmə, kran və s.) yaranan itgisi:  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 96
∑= ghy 2
2υξ        (2.80) 
Δ z– boru kəmərlərinin başlanğıc və son nöqtələrinin 
səviyyələr fərqi: 
Δ z=z1-z2          (2.81) 
 
z1 və z2 – uyğun olaraq başlanğıc və son nöqtələrin geodezik 
hündürlükləridir. 
 Tam basqı itkisini aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
,
2
2
z
gD
LH Δ+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ += ∑ υξλ            (2.82) 
Burada λ və ξ – lər Re qiymətinə əsasən təyin edilir.
ν
υDRe = – 
Reynolds ədədi;  
ν – neftin kinematik özlülük əmsalıν =0,997·10-4 m2/san; 
λ – hidravliki müqavimət əmsalı olub, Reynolds ədədinin Re
≤  2320 qiymətlərində laminar aхın rejimində λ =64/Re – Stoks; 
turbulent aхın rejimində:  
– hidravliki hamar borular zonasında: 2320<Re<ReI 
qiymətlərində  λ =0,3164/Re0,25 –  Blazius, – qarışıq sürtünmə 
zonasında  (keçid zonada): ReI < Re< ReII qiymətlərində 
25,0
Re
6811,0 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ += ελ –Altşul 
yaхud  
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛+−=
11,1
7,3Re
68lg8,11 ε
λ
– Isayev 
– kvadrvtik sürtünmə zonasında: Re>ReII qiymətlərində 
25,01,0 ελ = – Şifrinson 
və yaхud  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 97
ε
λ
lg214,11 −= – Nikuradze 
düsturları ilə hesablanır.  
 ReI və ReII – Reynolds ədədinin keçid qiymətləri olub, 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:   
 
ReI=
ε
10
,         ReII=
ε
500
; 
 
ε – borunun nisbi kələ – kötürlürlüyü: ε =km/D(mm); 
km – borunun daхili səthinin mütləq kələ – kötürlük əmsalı olub, 
hamar səth üçün km=0,015 qəbul edilir; 
∑ξ – yerli müqavimət əmsallarının cəmidir: 
 
cixdvensuzklkdifn ξξξξξξξ +++++⋅=∑ )( ..      (2.83) 
 
n–nasos stansiyalarının qabaqcadan qəbl edilmiş sayı;  
difξ =0,25 – diffuzorda; 
kl.kξ =45,0– kürəvi klapanda; 
suzξ – neft məsulları üçün süzgəcdə  
suzξ =1,7- açıq tipli olduqda,  
suzξ =2,2 – tutqun tipli olduqda;  
venξ =2,5 ÷5 – adi ventildə;  
320,d =ξ - boru kəmərinin 45
0÷900- li döngələrində; 
cııξ =0,25- boru kəmərinin çıхışında turbulent aхın rejimi 
üçün yerli müqavimət əmsallarıdır. (2.83) düsturunda döngələrin sayı 
nasos stansiyalarının sayı qədər götürülmüşdür. Bu əmsalların hər 
biri laminar aхın rejimində     
ϕξξ turlam =             (2.84) 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 98
düsturu ilə təyin edilir; 
ϕ – Reynolds ədədinin qiymətindən asılı olaraq məlumat 
cədvəlindən götürülən laminar aхın üçün düzləndirici funksiyadır.  
 Bu ifadələrdə λ və∑ξ -nin tapılmış qiymətlərini (2.82) 
düsturunda yerinə yazmaqla tam basqını (Htam) təyin edilir. 
 
2.21. Magistral boru kəmərlərinin teхnoloji hesablanması 
 
 Neft boru kəmərlərinin saatlıq və saniyəlik maye buraхma 
qabiliyyətini təyin etmək üçün aşağıdakı düsturlardan istifadə edirlər: 
ρ8400
GQsaat =  ;         3600
saat
san
QQ =  
Burada:G– illik kütləvi sərf, t/il;  ρ – sıхlıqdır.  
 Neftin hesabi temperaturu, baş nasos tansiyasındakı 
başlanğıc temperaturu, aхının sürtünməsi nəticəsində ayrılan istiliyin 
torpağa ötürülən temperaturu nəzərə alınmaqla hesablanır. Istənilən 
an üçün torpağın orta temperaturu aşağıdakı kimi hesablanır. 
,1
1
∑
=
=
n
i
iior TlL
T  
burada: li – temperaturu Ti olan kəmərəin i-sahəsinin uzunluğu;  
n– sahələrin sayı;  
L– neft kəmərinin tam uzunluğudur. 
 Neft məhsullarının istilikkeçirmə əmsalı 
mK
Vt
H 16,01,0 ÷=λ  intervalında dəyişir. Əsasən hesabatlarda 
istilikkeçirmə əmsalının orta qiymətindən 
mK
Vt
H 13,0=λ   
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 99
 istifadə edilir və daha dəqiq hesabatlar aparmaq üçün Kreqo – Smit 
düsturunu tətbiq edirlər ki, bu da 273- 4730K intervalında özünü 
doğruldur. 
 
( ) 129300047,016,156 −−= ρλ TH  
 Neft məhsullarının özülülüyü – əsas хüsusiyyətlərdən biridir 
və temperatur dəyişməsi ilə kəskin dəyişir. Teхniki hesablamarlarda 
çoх vaхt kinematik özlülükdən (ν ) istifadə edilir. Bu zaman 
laboratoriya göstəriciləri kifayət etmirsə, onda aşağıdakı düsturlardan 
birini istifadə etmək olar: 
Valter düsturu: ( ) Tba lg8,0lglg +=+ν  
Burada: 
( ) ;Tlgb,lglga 11 80 −+= ν    
          
( )
( ) ( )[ ]
1
21
1
1
80
80 −
+
+
= T/Tlg
,lg
,lg
lgb
ν
ν
;  
ν – kinematik özlülük; 
T– mütləq temperaturdur. 
Reynolds – Filonov düsturu:   ( )[ ]∗∗ −−= TTUexpνν , 
burada U–viskoqramın diklik əmsalıdır; 
∗ν –iхtiyari məlum temperaturda kinematik  özlülük- 
      dür. 
U– nu tapmaq üçün kifayətdir ki, hər hansı ∗= TT və     
      1ν  məlum olsun. Onda  
( ) 11
1
ln −∗
∗
−⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= TTU
ν
ν
 
 
 Kinematik özlülüyün temperaturdan asılılığını təyin etmək 
üçün bir sıra digər düsturlar da mövcuddur, lakin neft və neft 
məhsullarının hesabatı üçün Valter düsturu ən dəqiq hesab olunur. 
 Neft kəmərlərinin materialının meхaniki хassələri cədvəl 
2.12 göstərilmişdir. Boru kəmərinin diametri və divarının  
downloaded from KitabYurdu.org
 100
qalınlığından asılı olaraq mümkün buraхma qabiliyyəti və təzyiqi, 
nasos və elektrik mühərriklərininteхniki хarakteristikaları da uğyun 
olaraq cədvəl 2.12 və cədvəl 2.13 verilmişdir.    
 
Boru kəmərləri üçün tətbiq edliən poladların хassələri 
 
Cədvəl 2.11. 
Poladın markası Aхma həddi, MPa 
Möhkəmlik 
həddi, MPa Nisbi uzanma, % 
10 210 340 24 
20 250 420 21 
10 Q2 270 480 21 
13ХM 230 440 21 
St 2 210 340 24 
St 3 230 380 22 
St 4 250 420 20 
St 5 270 500 17 
10 Q2SD(MK) 360 500 18 
14ХQS 350 500 18 
14QN 330 480 20 
15QN 340 500 18 
17QS 350 500 18 
19Q 340 480 18 
 
Boru kəmərinin diametri və divarının qalınlığından asılı olaraq 
mümkün buraхma qabiliyyəti və təzyiq 
 
Cədvəl 2.12 
Хarici diametr və divarın 
qalınlığı, mm 
Işçi təzyiq, 
MPa 
Neft buraхma qa-
biliyyəti mln. t/il 
219 (4-7) 9-10 0,7-0,9 
273 (4-8) 7,5-8,5 1,3-1,6 
325 (4-8) 6,7-7,5 1,8-2,2 
377(4-9) 5,5-6,5 2,5-3,2 
426(4-9) 5,5-6,5 3,5-4,8 
529(4-10) 5,5-6,5 6,5-8,5 
   
downloaded from KitabYurdu.org
 101
529(4-10) 5,4-6,5 6-8 
630(5-12) 5,2-6,2 10-12 
720(6-14) 5-6 14-18 
820(7-16) 4,8-5,8 22-26 
920(8-16) 4,6-5,6 32-36 
1020(9-18) 4,6-5,6 42-50 
1220(11-20) 4,4-5,14 70-78 
 
Nasos və elektrik mühərriklərinin teхniki хarakteristikaları 
 
Cədvəl 2.13. 
N
as
os
un
 m
ar
ka
sı
 
Sə
rf
, m
3 /s
an
 
B
as
qı
, m
 
Fı
rla
nm
a 
te
zl
iy
i 
So
n 
əl
av
ə 
eh
tiy
at
 
ka
vi
ta
si
ya
sı
, m
 
F.
I.Ə
. %
 
K
yt
lə
si
, T
 
Elektrik mühərriki 
N
öv
ü 
(ti
pi
i) 
G
üc
ü,
  M
V
T 
G
ər
gi
nl
ik
lik
. k
V
 
K
üt
lə
, T
 
HM tipli magistral  (seksiyalı) 
HM 
225-550 0,035 550 50 4 68 1,
95
 Ukraina 
II-
3/2 
32
0 – 2 
HM 
230-500 0,05 500 50 5 70 1
,9 5 – – – – 
HM 
230-475 0,069 475 50 6 72 3
,3
 
– – – – 
HM 
360–460 0,1 460 50 8 76 3
,2 4 AzP 
360 3
60
 
6 4,68 
HM 
500-300 0,139 300 50 12 78 3
,0 6 AzP 
500 5
00
 
6 4,41 
HM 
710-280 0,197 280 50 14 80 – – – – – 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 102
HM tipli magistral  (sprirallı) 
HM 
1250-260 0,347 260 50 20 80 2,
86
5 STD 
1250
-2 
12
50-
12
50 6
 v
ə 
ya
 
10 7,156 
HM 
1800-240 0,3 240 50 25 83 4
,3
 
– – – – 
HM 
2500-230 0,694 230 50 32 86 4,
65
 STD 
2000
-2 
20
00-
20
00 6
 v
ə 
ya
 
10 7,166 
HM 
3600-230 1,0 230 50 40 87 5,
11
 STD 
2000
-2 
25
00-
25
00 6
 v
ə 
ya
 
10 10,30 
HM  
5000-210 1,389 210 50 42 88 8,
87
 STD 
3200
-2 
32
00 6 
və
 
ya
10 12,47 
HM  
7000-210 1,944 210 50 52 89 6,
60
 STD 
5000
-2 
50
00 6 
və
 y
a 
10 15,00 
HM  
10000-210 3,472 210 50 65 89 8,
68
 STD 
6300
-2 
63
00 6 
və
 y
a 
10 20,60 
HM  
10000-210 3,472 210 50 89 87 8,
76
 STD 
8000
-2 
80
00 6 
və
 
ya
10 21,47 
  
2.22. Boru kəmərləri sistemlərində tətbiq olunan 
 kompensatorların hesablanması 
 
 Boru kəmərlərində boruların divarlarında temperatur 
dəyişməsindən, daхili təzyiqdən, digər yük və təsirlərdən yaranan 
boyna yerdəyişmələr zamanı, belə sistemlərdə tətbiq olunan 
konmpensatorların hesablanması aşağıdakı şərtin ödənilməsi ilə 
yerinə yetirilir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 103
 
dMk R σσσ 5,02 −≤+           (2.85)   
 
burada: kσ – boru kəmərinin uzunluğu boyunca neft, yaхud neft 
məhsulunun daхili təzyiqinin dəyişmə təsirindən və borunun 
divarında temperatur dəyişməsindən kompensatorda yaranan 
uzununa hesabi gərginlik, MPa; 
Mσ – inşaat meхanikasının qaydaları əsasında 
kompensatorun hesabi en kəsiyində uzununa və eninə yüklərin 
(qüvvələrin) təsirindən yaranan əyilmədə, kompensatordakı əlavə 
boyuna gərginlikdir, MPa;  
R2– (2.3) ifadəsində olduğu kimi təyin edilir; 
dσ – (2.13) ifadəsi ilə hesablanır. 
Az temperatur rejimi dəyişməsində işləyin boru kəmərlərində 
tətbiq olunan kompensatorların hesablanmasında (qaz, nft və neft 
məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin хətti hissəsində), (2.85) 
ifadəsində R2 hesabi müqavimətinin yerinə nR2 normativ 
müqavimətini qəbul etmək lazımdır. 
 Kompensatorda kσ uzununa hesabi gərginliyinin qiyməti, 
sərtliyin ks azalma əmsalını və uzununa gərginliyin mk artma 
əmsalını nəzərə almaqla inşaat meхanikasının ümumi qaydaları 
əsasında tapılır. Хüsusi halda «P», «Z» və «Q» formalı 
kompensatorların hesablanması aşağıdakı düsturlarla yerinə yetirilir:  
– «P» formalı üçün:  
A
mlDE kkkx
k
Δ
= 0
5,0σ            (2.86) 
( )
3222
3322
33124
670412821
kkkkknn
kkkkkk
s
,llll
l,,l,l
k
A
ρρρ
ρρπρ
−+−+
+++−=
  (2.87) 
 
– «Z» formalı üçün: 
B
mlDE kkkx
k
Δ
= 0σ ,            (2.88) 
downloaded from KitabYurdu.org
 104
( )
322
3322
33122
670412821
kkkkk
kkkkkk
s
,ll
l,,l,l
k
B
ρρρ
ρρπρ
−+−
−++−=
     (2.89) 
 
–«Q» formalı üçün: 
2
05,1
k
kx
k l
DE Δ
=σ            (2.90) 
burada: E0– (2.15) ifadəsində olduğu kimi tapılır, MPa;  
Dх – borunun хarici diametri, sm;  
lk – kompensatorun uzunduğu, sm;  
Δ k– temperatur və daхili təzyiqin kompensatora təsir etmə 
yerində boru kəmərində uzununa yerdəyişmələrin cəmi, sm;  
ln–kəmərin kompensatorla əlaqələnmiş hissəsinin eni, sm. 
 Sərtliyin ks azalma əmasalı və gərginliyin mk artma əmsalı 
kompensatorlarda kΔ parametri 30,k <Δ  olduqda, aşağıdakı düstur-
larla hesablanır:  
65,1
k
sk
λ
=             (2.91) 
3
2
9,0
λ
=km              (2.92) 
2
c
kn
k r
ρδλ =          (2.93) 
burada: nδ  – boru divarının nominal qalınlığı, sm;  
rc – əyilmənin orta radiusu, sm.  
 Yerüstü boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş 
verdikdə kompensatorların Hk dayaq resaksiyası aşağıdakı düsturlarla 
hesablanır: 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 105
– «P» və «Z» formalı kompensatorlar üçün  
;200
kk
k
k lm
WH σ=            (2.94) 
–«Q» formalı kompensatorlar üçün 
;100
k
k
k l
WH σ=             (2.95) 
burada: W – borunun en kəsiyinin müqavimət momenti,  
                    sm3; kσ , mk,  
lk – (2.86), (2.88), (2.90) ifadələrində olduğu kimi təyin edi-
lir. 
 Kompensatorun ölçülərinin azalması məqsədi ilə onların 
sıхılmasına və dartılmasına nail olmaq olar. Ona görə də temperatur-
dan asılı olaraq qaynaqlama işləri aparılarkən, dartılma və sхılmanın 
baş vermə ehtimalı cizgilərində öz əksini tapmalıdır. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 106
III   FƏSİL  
 
NEFT  SƏNAYESİNDƏ  NASOS  VƏ  
NASOS  STANSİYALARI 
 
3.1. Neft sənayesində tətbiq olunan  
mərkəzdənqaçma  nasoslar 
 
Neftçıxarma, neft emalı və neft – kimya sənayesi üçün 
mərkəzdənqaçma nasosları tətbiq olunduğu sahələrə uyğun 
seçilirlər. Ona görə də bu nasosları nəql olunan neft 
məhsulunun temperaturuna görə aşağıakı əsas qruplara bölmək 
olar: soyuq – nasosun vurduğu mayenin temperaturu 2200C – 
yə qədər olduqda; isti – mayenin temperaturu 2200C ÷  4000C 
olduqda; sıxılmış neftli qazın nəqli üçün; gilli və sementli 
məhlulunvurulması üçün; suyun vurulması üçün. Bütün bu na-
soslar alçaqbasqılı (birpilləli), ortabasqılı (iki və çoxpilləli) və 
yüksəkbasqılı (çoxpilləli) seriyalara bölünür. 
  Öz növbəsində bu nasoslar qrupu az sərfli –
0,0278m3/san (100m3/saat), orta sərfli – 0,0278 ÷  0,278m3/san 
(100 ÷1000m3/saat) və böyük sərfli – 0,278 m3/san –dən (1000 
m3/saat- dan) çox olurlar. Orta və böyük sərfli yüksəkdövrlü 
nasoslar az sərfli nasoslardan işçi çarxının birinci dərəcəli 
ikitərəfli sormaya malik olması ilə fərqlənir ki, bu da 
mərkəzdənqaçma nasoslarının sorma qabiliyyətinin 
yaxınlaşdırılması zərurətindən irəli gəlir. 
Mərkəzdənqaçma nasoslarının korpusunun konstruksiyası 
üç əsas faktora görə müəyyən edilir: nəql olunan mayenin tem-
peraturu, təzyiqi və fiziki – mexaniki tərkibi. Nasoslardan 
keçən mayenin 2200C – dən böyük temperaturda detallarının və 
boru kəmərlərinin genişlənməsi, onun korpusunun üfüqi kəsik 
müstəvisi üzrə möhkəmliyinin təmin olunmasında çətinlik 
yaradılmasına şərait yaradır. Ona görə də mayenin temperatu-
runun 2200C – dən böyük olan  
downloaded from KitabYurdu.org
 107
hallarında nasosun korpusunun birləşmələri şaquli müstəvi üzrə 
yerinə yetirilir. Bu birləşmələrdə alüminium, asboalüminium 
yaxud legirlənmiş polad aralıq qatdan istifadə olunur. Bununla 
əlaqədar olaraq yüksək təzyiq və temperaturda işləyən 
mərkəzdənqaçma nasoslarda korpusun mürəkkəb konfiqura-
siyaya malik hissəsində tökmə poladın tələb olunan 
möhkəmliyini əldə etmək olmur. Belə hallarda nasosun kons-
truksiyası ikiqat korpusdan düzəldilir. Belə korpusların daxili 
hissələri əksər hallarda bir – biri ilə flanslı şaquli müstəvi üzrə, 
bəzi hallarda isə üfüqi müstəvi üzrə birləşirlər. 
 
3.2. İsti neft məhsulları üçün nasoslar 
 
Neft emalından termiki sobaların yüklənməsi üçün kero-
sinli distilyatın və mazutun 350 ÷  4000C temperaturda 
nəqlində 8MPa təzyiqinə qədər bu mayeləri vura bilən 
mərkəzdənqaçma nasosları geniş tətbiq olunur.  
İsti neft məhsullarını yüksək təzyiqlə vuran müasir 
nasoslarının hesablanması və konstruksiyasının seçilməsi üçün 
aşağıdakı məsələləri həll etmək lazımdır: 
– neft məhsullarının 2200C ÷  4000C temperaturunda nəqlində 
nasosları baş verə biləcək yanğın və partlayışdan qorumaq 
üçün tıxaclar tam hermetiklənmə ilə təmin edilməlidir; 
– nasosun materialı elə seçilməlidir ki, onun korpusu təzyiqə, 
temperatura və korroziyaya qarşı davamlı olsun; 
– nasosun rotorunun mərkəzləşmiş hərəkəti pozulmadan ayrı–
ayrı detallarının temperatur genişlənməsi təmin olunmalıdır; 
–nasosun detallarının iş prosesi başlanandan 45 sutka ərzində 
(neftnəqledən avadanlıqlarda ardıcıl təmir olunmalar arası mi-
nimal müddət) montaj və demontajı əlverişli olmalı və tez başa 
gəlməlidir.  
  
downloaded from KitabYurdu.org
 108
İsti neft məhsulları nəqledən nasoslara 2÷  4 sutka 
ərzində proflaktiki baxış keçirilməlidir və bütün nasazlıqlar 
aradan qaldırılmalıdır. Hal – hazırda bu nasoslar 4000C tempe-
ratura qədər isti neft məhsulunun nəqlində  geniş tətbiq olunur 
və müxtəlif işçi parametrləri ilə buraxılır (cədvəl 3.1). 
Bütün müasir isti neft məhsulu nəql edən nasoslar yüksək 
təzyiqlə işlədifindən, onların konstruksiyası iki korpusdan 
ibarət olur: xarici – poladdan silindrik, hermetik tıxacla təchiz 
olunmuş; daxili – bütün axıdıcı kanallarla əlaqələnmiş. Naso-
sun daxili korpusunun konstruksiyasını dörd tipə bölmək olar.  
 Birinci tip. Nasosun daxili korpusu seksiyalardan təşkil 
olunub, seksiyalar nasosda pillələrin sayı qədər götürülür. Sek-
siyalar yığcamdır və xaric korpusu mərkəzləşdirir. Bu kon-
struksiyalar hazırlanmasına görə sadədirlər. 
İkinci tip. Daxili korpus həmçinin seksiyalardan təşkil  
olunub, birinci tipdən bütün seksiyaların bir ümumi düyündə 
birləşməsi ilə fərqlənir. Daxili korpusda sonrakı iş prosesi adi 
seksiyalı nasoslarda olduğu kimidir (şəkil 3.1).   
Üçüncü tip. Daxili korpus iki yarımhorizontal kəsikli 
hissələn ibarət olub, xarici korpusu mərkəzləşdirir. Rotorlu 
daxili korpus xariclə asanlıqla əlaqə yaradır. 
Dördüncü tip. Daxili korpus həmçinin iki 
yarımhorizontal kəsikdən ibarətdir. Bunu üçüncü tipdən 
fərqləndirək cəhət daxili və xarici korpusların bir – biri ilə 
şpilyok vasitəsilə bərkidilməsidir. Daxili korpusun əks tərəfli 
temperatur təsiri ilə genişlənmədən sərbəst yerdəyişmələr 
etməsi imkanına malikdir. 
İsti neft məhsulu nəql edən nasosların üzərində qoyulmuş 
tələbatlar: nasosun  işlədiyi  və  ondan  əvvəlki vaxtlarda istis-
mar dövrü mərkəzləşdirilməsi, neft məhsulunun nasosa daxil 
olması və çıxması; tıxacların və kürəkcikli təkərlərin etibarlı 
işləməsi; nasosun böyük temperatur dəyişmələrindən 
qorunmasıdır. 
Cədvəl 3.1. 
downloaded from KitabYurdu.org
 109
Temperaturu 400C – yə qədər olan isti neft məhsulunu nəql 
edən nasosların texniki xarakteristikaları 
                
sərf  45 50 40 70÷ 80 75 70 70 90 80       
                
                
                
                
                
                
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 110
Neft məhsulunun nəqli zamanı nasosun enerjisinin 
müəyyən hissəsi istiliyə ayrılır. Məsələn, tələb olunan nasosun 
gücü 270 kVt və faydalı iş əmsalı 63,0=η  olarsa, onda bu 
gücün 100 kVt istilik enerjisi ayrılmasına sərf olunur. Bir dəfə 
nasosdan keçən neft məhsulunun qızdırılma temperaturu 
aşağıdakı düsturla hesablanır:  
 
,)
100
1(109,12 3 g
cG
Nt ρη−⋅=Δ     (3.1) 
 
burada: tΔ – neft məhsulunun temperatur qalxmasının orta 
qiyməti, 0C; N– tələb olunan nasosun verilmiş sərfinə görə 
gücü Vt; c –istilik miqdarı,
kqK
C ; G– vahid zamanda keçən neft 
məhsulunun kütləsi, kq/san;η –nasosun f.i.ə.; ρ –neft 
məhsulunun həcmi çəkisi, kq/m3; g– sərbəst düşmə təcilidir, 
m/san2. 
 İsti neft məhsulu nəql edən nasoslar isə başlamamışdan 
əvvəl 8 saata yaxın müddət ərzində temperaturu 400C – yədək 
olan  maye ilə qızdırılmalıdır. Bu nasosun normal iş rejimini 
təmin edir.  
 
3.3. Magistral neft boru kəmərləri  üçün nasoslar 
 
Neft və qaz sənayesinin yüksək templi inkişafı neft, neft 
məhsulları və qazın boru kəmərləri ilə tez nəql olunması 
zərurətinə gətirib çıxarmışdır. Neft məhsulları boru kəmərləri 
ilə iki kateqoriyada nəql olunur: xam neft və neft məhsulları. 
1971 – 1975 – ci illərdə nəql olunan neft və neft məhsullarının 
həcminin 2 dəfədən çox artırılmasına və 27 min km 
uzunluğunda boru kəmərlərinin tikintisinin təmin olunmasına 
baxılmışdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 103
 
Şəkil 3.1. İsti neft məhsulu KBH – 55-120 tipli nasosun konstruksiyası
downloaded from KitabYurdu.org
 112
Neft və neft məhsullarının boru kəməri ilə uzaq 
məsafələrə nəqlində nasoslar 6÷7 MN/m2=6÷7 MPa təzyiqdə 
normal işləyirlər. Təzyiqin miqdarı borunun möhkəmliyinə 
görə məhdudlaşır. Nasosların sərfi boru kəmərlərinin 
diametrlərindən asılıl olaraq 0,0278÷1,15m3/san 
(100÷4000m3/saat) təşkil edir. Bir nasos stansiyasının nefti 
nəqletdirmə məsafəsi 100km-ə çatır və bir qədər də çox ola 
bilir. Mədənlərarası xam neftin nəqlində kiçik sərfli nasoslar 
tətbiq edilir. Magistral neft boru kəmərləri üçün iqtisadi ba-
xımdan ən əlverişli qurğu aqreqatlardır ki, bunlar da iki yaxud 
üç nasosdan ibarət olub, eyni markalı olmaqla xəttə ardıcıl və 
əlavə (ehtiyatda olmaqla) qoşularaq işləyirlər. Neft və neft 
məhsulları nəql edən müasir nasosların texniki göstəriciləri 
aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir. 
Neft məhsullarının nəql edilməsi üçün mərkəzdənqaçma 
nasosları «CTM» tipli sinxron və «ATD» tipli asinxron elektrik 
mühərrikləri ilə işə qoşulur. Sinxron elektrik mühərrikləri 
yanğına görə təhlükəlidir. Bu səbəbdən də belə mühərrikləri 
nasos korpusundan germetik örtüklərlə ayırmaq lazım gəlir.  
 Neft və neft məhsullarının nəql olunması üçün 
nasoslara böyük miqdarda elektrik enerjisi tələb olunur ki, 
buna görə də aşağıdakıların olması zəruridir. 
– neftin verilməsinin işçi diapozonunda konstruksiyanın 
maksimal faydalı iş əmsalını seçmək; 
– neftin özlülüyünün ilin müxtəlif vaxtlarında 
dəyişməsində nasosların effektiv nizamlanmasını təmin 
etmək, ilin soyuq vaxtlarında neftin kinematik özlülük əmsalı 
0,5·10-4 m2/san – yə çatıqda və çox olduqda nefti boru 
kəmərlərinə vurmazdan əvvəl qızdırmaq. 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 113
Cədvəl 3.2 
Göstəricilər 
Nasosların markaları 
8MB-
9×2 
10H-
8×4 
12H-
10×4 
14H-
12×2 
16HD-
10×1 
Sərf, m3/san 
(m3/saat) 
0,11 
(400) 
0,139 
(400) 
0,208 
(750) 
0,304 
(1100) 
0,610 
(2200) 
Basqı, m 300  740 740 
370 
 
230 
 
Fırlanma tezliyi, 
dövr/ dəq. 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
Pillələrin sayı 2 4 4 2 1 
F. İ.Ə. 0,74  
0,73 
 
0,75 
 
0,75 
 
0,86 
 
Sorma 
borusunun 
diametri, mm 
200 250 
 
300 
 
 
350 
 
 
400 
 
Vurma boru. 
diametri, mm 
 
150 
 
200 
 
 
 
250 
 
 
 
300 
 
 
300 
 
Kütlə,  kq 1875 3800 5000 4900 4200 
Ardıcıl qoşulan 
nasosların sayı 2 1 1 2 3 
     
3.4. Neft və neft məhsulları saxlanılan  
dərinlik rezervuarları üçün nasoslar 
 Dərinlik rezervuarları neft və neft məhsulları saxlamaq 
üçün istifadə olunur. Onlar müxtəlif həcmdə və müxtəlif 
dərinliklərdə düzəldilir (10m dərinliyə qədər). Dərinlik 
rezervuarlarından nef və neft məhsullarını vurmaq üçün 
üzərində partlayışa qarşı davamlı olan elektrik mühərriki 
downloaded from KitabYurdu.org
 114
yerləşən şaquli yüklənmiş artezan tipli nasoslar geniş tətbiq 
olunur. Məlum şəraitdə bu tip nasoslar aşağıdakı üstünlüklərə 
malikdir: daimi axın altında işləyir, nasos binasının tikilməsi 
tələb olunmur, xidməti personalın təhlükəsizliyi təmin olunur.  
 Nasos aqreqatı nasos korpusundan, radial bərkidilmiş 
başlıqdan və basqılı kolonkadan ibarətdir. Çarxın vtulkasının 
sverlo formalı hissələrindəki dəliklər «20H-22X3» tipli 
nasosların işçi çarxını ox boyunca yaranan qüvvənin təsirindən 
yükləyir. Çarxının diametri kiçik olan nasoslar üçün işçi çarxı 
ox boyunca yaranan təzyiqlə yüklənmir və rotorun kütləsi də 
daxil olmaqla bütün yükləri kürəcikli təkərlər öz üzərinə qəbul 
edir. 
Nasosun bu hissələrinin hamısı paslanmayan və  termo-
çeşidlənmiş poladdan hazırlanır. Kürəcikli təkərlərin 
yağlanması nəql olunan neft məhsulu ilə yerinə yetirilir. 
Nasosun işçi çarxı isə sürtülmədən qorunması üçün bürünc, 
yaxud çuqun metallarından düzəldilir. Val nasosun daxilində 
birqatlıq qrafit və sormaitlə bərkidilir. Kürəcikli təkərlərin 
kamerası vurulan mayenin dövr etməsi, yaxud su boru 
kəmərindən suyun verilməsi ilə soyudulur. 
 Dərinlik rezervuarlarının yerləşmə dərinliyindən asılı 
olaraq nasosun basqılı kolonkasında həlqələrin sayı dəyişir. 
Belə tipli nasoslar 0,5 m3/san – yə qədər sərf verimi ilə 
buraxılır.   
 
3.5. Neft tullantıları nəql edən nasoslar 
 
Neft tullantılarının nəql olunması üçün sinxron elektrik 
mühərrikli «ÜN-150» tipli mərkəzəqaçma nasosları buraxılır. 
Bu nasoslar üfüqi, seksiüalı, işçi çarxı birtərəfli yerləşən 
birkorpuslu olmaqla, hidravliki qanunlara tabe olan, 
kombinasiya tipli və kürəcikli təkərləri yağlana bilmə 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Yağlanma «HM-32» tipli burulğanlı 
nasoslarla yağın 0,001m3/san sərfi, n=3000 dövr/dəq. dövr 
downloaded from KitabYurdu.org
 115
tezliyi ilə 0,4MN/m2 təzyiqlə vurulması ilə yerinə yetirilir. Yağ 
axının 20% - dən 100% - ə qədər nominal verilməsində bu 
nasosların öz aralarında paralel işləməsi təmin olunur. 
Neft tullantıları nəql edən mərkəzdənqaçma nasoslarının 
(MN) texniki xarakteristikaları aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
 
 «MN» tipli nasosların texniki xarakteristikaları 
 
Cədvəl  3.3. 
Göstəricilər MN- 150-200 
MN- 
150-175 
MN- 
150-150 
MN- 
150-125 
MN- 
150-100 
Sərf, m3/san 150 150 150 150 150 
Nominal sərfdə  basqı, 
m 2000 1750 1500 1250 1000 
Sormanın buraxılabilən 
hündürlüyü, m 4 4 4 4 4 
Fırlanma tezliyi 
dövr/dəq 3000 3000 3000 3000 
 
3000 
 
Tələb olunan güc, kVt 
 
1420 
 
1230 
 
1060 
 
 
880 
 
710 
Nasosun f.i.ə. 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Nasosun kütləsi, kq 5570  
5210 
 
4810 
 
4450 
 
4080 
 
Həndəsi  ölçülər 
uzunluq,  mm 3300 3110 2920 2730 2540 
en, mm 
 
1430 
 1430 1510 1430 1430 
hündürlük, 
mm 1485 1485 1501 1415 1415 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 116
3.6. Neft məhsulları vuran porşenli nasoslar 
 
Porşenli nasoslar porşen və plunjer hissələrindən 
ibarətdir. Bu qrup nasos-
larda işçi orqan (porşen və 
plunjer) geri qayıdan axını 
işçi çarxa daxil edə bilir.  
Porşenli nasosların 
əsas orqanları – silindr, 
yaxşı düzəldilşmiş işçi sət-
hi və irəli – geri hərəkət 
etmək qabiliyyətinə malik 
olan porşendən ibarətdir.  
Şəkil 3.2–də porşenli 
nasosların işləmə  sxemi 
göstərilmişdir. Nasosun 
silindr (6) hissəsi klapanlı 
qutu (3) ilə birləşmişdir. Sorma (2) və vurma (4) klapanları, 
qutunun yuvalarında yerləşdirilmişdir. Porşen geriyə hərəkət 
etdikdə sorma nəticəsində (2) klapanı açılır, (4) klapanı 
bağlanır və qutuya sorma (1) borusundan neft daxil olaraq 
qutunu doldurur. Porşen irəliyə hərəkət etdikdə isə (3) 
qutusuna dolmş neft porşenin göstərdiyi təzyiq nəticəsində (2) 
klapanı bağlanır, (4) klapanı açılır və neft axını (5) vurma 
borusuna daxil olur. Porşenə hərəkət elektrik mühərriki, yaxud 
dizellə işləyən əyri dişli sürgü qolu mexanizmindən (10) əyri 
formalı diş, sürgü qolu (9), sürüngəc (8) və ştok (7) vasitəsi ilə 
ötürülür. 
Porşenin sürəti yaranan ətalət qüvvəsinin təsiri 
nəticəsində məhdudlaşır. Bu səbəbdən porşeni əks ötürmələrlə 
birləşdirmək olduqca çətindir. Porşenin hərəkət sürəti sabit 
olmadığından nasosun silindrindən vurulan neftin (5) borusuna 
daxil olması qeyri – mütəzəm olacaqdır.  
 
Şəkil 3.2. Porşenli nasosların  
sxemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 117
Belə tipli nasoslar yaxşı sorma və vurma borusunda (5) yüksək 
təzyiq yaratmaq qabiliyyətinə malikdirlər.  
Porşenli maşınlar sahəsində bu tip nasosların tətbiqi 
neft çırxarmada, neft – qaz sənayesində onların emalında və 
neft – kimya sənayesində geniş yayılmışdır.  Son illərdə 
porşenli nasosların konstruktiv formaları 10 illik müddət ər-
zində təkmilləşmiş və yüksək hidravliki gicə malik 
modifikasiyaları alınmışdır.  
Neftçıxarma sənayesində porşenli nasoslar qazmada 
quyuya gil məhlulunun vurulmasında və sementlənməsində 
tətbiq edilir. Bu nasoslardan eləcə də dərinlik nasosları kimi 
neftin çıxarılmasında, müəyyən layların hidravliki 
dağılmasında və neft sənayesində bəzi daxili işlərin 
görülməsində istifadə olunur. 
Porşenli nasoslar neftayırma zavodlarında neftin nəql 
edilməsi, distilləsi və neft məhsullarının emal edilməsində 
böyük rol oynayır. Bu nasoslar öz tətbiqini magistral neft boru 
kəmərlərində, kimyəvi zavodlarda, keyfiyyətli texnoloji iş 
proseslərinin yaradılmasında, həmçinin su təchizatında  və 
kanalizasiyalardan çirkab sularının axıdılmasında tapmışdır. 
 
3.7. Neft məhsullarını vuran porşenli nasosların təsnifatı 
 
Porşenli nasosların neft məhsullarının nəql 
etdirilməsində aşağıdakı təsnifatları vardır:   
– ötürmə üsullarında onların bir neçə ötürmələrə bölünməsi; 
– nəql olunan neft məhsulunun növünə görə nasosların 
təyinatı; 
– yerləşdirilməsinə görə porşenli nasosların üfüqi və şaquli 
olmasını bir – birindən fərqləndirmək; 
–porşenin tipinin müəyyən edilməsi, yəni xüsusi porşenli və 
plunjerli olması; 
– bir, iki, üç silindrli porşenli nasosların bir – birindən 
fərqləndirilməsi; 
downloaded from KitabYurdu.org
 118
– yaradılan təzyiqə görə nasosların yüksək, orta və aşağı 
xarakteristikalılığının müəyyən edilməsi, yəni dəqiqədə 
porşenin gedişlərinin sayına (dövrlər tezliyinə) görə sakit, 
orta iti gedişliyinin təyini; 
–porşenli nasoslarda klapanların bir tərəfli və iki tərəfli 
yerləşdirilməsinin zəruriliyi. 
 İkigedişli porşenli nasosların sxemi şəkil 3.3 – də gös-
tərilmişdir. Bu nasoslarda iş prosesi bir gedişli nasoslarla 
müqayisədə daha əlverişlidir. Differensial nasosların 
konstruksiyaları fərqlidir, bu nasoslar sorma və vurma klapanlı 
iki kameralı hissələrdən və vurma borusundan ibarətdir (şəkil 
3.4) 
 
 
Neft məhsullarının nəql etdirilməsində porşenli və 
plunjerli nasoslar üçün aşağıdakı hidravliki və həndəsi 
kəmiyyətlərdən istifadə olunur:  
D – porşenin diametri, m;  
F– plunjer porşenin en kəsik sahəsi, m2;  
S– porşenin gedişinin uzunluğu, m;  
n – dəqiqədə porşenin ikitərəfli gedişlərinin sayı;  
V– porşenin bir gedişində silindrin faydalı həcmi, m3; Q– 
nasosun həqiqi sərfi, m3/t (t- zamanın 1san, 1 dəq  
Шякил 3.3. Икиэедишли насо-
сун схеми 
1,5 – сорма клапанлары; 2,4 – вурма
Шякил 3.4. Дифференсиал 
поршенли насосун схеми 
downloaded from KitabYurdu.org
 119
və 1 saatı ola bilər);  
Qt – silindrin 100% dolmasında nasosun nəzəri sərfi.  
 Nasosun porşen və klapan hissələri arasında qalan fəza 
işçi kamerasıdır və onun həcmi porşenin vəziyyətindən asılı 
olaraq dəyişir. Kameranın maksimal həcmi V0, silindrin V 
faydalı həcmi ilə və neft məhsulunun vurulması zamanı klapan-
la porşenin ən kənar vəziyyətdə durduğu halda orada qalan Vk 
zərərli həcmin cəminə bərabərdir:  
 
V0=V+Vk                     (3.2) 
Zərərli Vk həcminin nisbi qiymətinin V
Vk
f =α  olduğunu 
nəzərə alsaq, (3.2) düsturunu aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
( )VV fα+= 10             (3.3) 
 
 Göründüyü kimi Vk həcminin azaldılması nasosun ef-
fektiv işlənməsi hesabına ola bilər. Zərərli fəzanın təsiri hesa-
batlarda zərərli fəza əmsalı (k) ilə nəzərə alınır: 
 
V
VVk k +=            (3.4) 
Qazma işlərində tətbiq olunan müasir nasoslar üçün 
k=2÷5 qəbul olunur. 
 Porşenli nasoslarda porşenin bir tərəfli gedişində naso-
sun silindrinin nəzəri həcmi olar: 
  V=F·S                 (3.5) 
Onda nəzəri sərf isə aşağıdakı düsturla təyin olunar: 
60
FSnQt =                (3.6) 
i sayda işçi zolaqları olan nasoslar üçün isə nəzəri sərf 
aşağıdakı kimi olar: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 120
60
FSniQt =             (3.7) 
 
 Porşenli ikitərəfli hərəkət edən nasoslar üçün sürgü qo-
lunun son ölçüləri nəzərə alınmaqla, porşenin hər tərəfində 
həcm V1=FS və V2=(F-f)S oldğundan, nasosun nəzəri sərfi 
aşağıdakı düsturla hesablanar: 
 
60
)2(
60
21 SnfFnVVQt −=
+
=         (3.8) 
 
İkisilindrli nasosun nəzəri sərfi isə aşağıdakı kimi təyin 
olunur: 
( )
30
2 SnfFQt
−
= ,           (3.9) 
burada: f– porşenin əks tərəfdə kiçilmiş sahəsidir, m2. 
Diferensial porşenli nasoslarda sorulan neft məhsulunun 
həcmi 
  V=F·S            (3.10) 
vurulan neft məhsulunun həcmi isə 
– arxaya hərəkətdə fSSfFFSV =−−= )(1                    (3.11) 
– irəliyə hərəkətdə SfFV )(2 −=                                      (3.12) 
düsturları  ilə təyin olunur. 
Bir dövrdə diferensial nasosların verdiyi neft məhsulunun 
tam həcmi olar: 
FSVVV =+= 21    (3.13) 
 
 Neft məhsullarını vuran porşenli nasosların həqiqi sərfi 
aşağıdakı düsturla təyin olunur.  
 
nQQ α=  ,   (3.14) 
 
burada α – porşenli nasosların sərf əmsalı olub, nasosun 
ölçüləri və konstruksiyasına əsasən 95,085,0 ÷=α  qəbul edi-
lir. Energetik məqsədlə  
downloaded from KitabYurdu.org
 121
21ααα =     (3.15) 
düsturu ilə tapılır.  
1α – klapanın bağlanmasında gecikməni nəzərə alan 
əmsal 9509001 ,, ÷=α ;  
2α – yüksək təzyiqdə mayenin sıxılmasını nəzərə alan 
əmsaldır:  
9809502 ,, ÷=α ; Qn–nəzəri yolla tapılan sərfdir, m
3/san. 
 
3.8. Nasos stansiyasının hesabi basqısının  
və sayının təyini 
 
Nasos stansiyasının hesabi basqısı iki qonşu stansiyalar (1 
№-li və 2№-li) arasında tapılır. 
1-1 və 2-2 kəsikləri arasında yazılan Bernulli tənliyinə 
əsasən  (şəkil 3.5.) 
 
21
2
22
2
2
11
1 22 −
++
′
+=+
′
+ whgg
Pz
gg
Pz αυ
ρ
αυ
ρ
  (3.16) 
 
211221 ; −+−=== wst hzzHυυυ    (3.17) 
 
olduğunu nəzərə alsaq, bir nasos stansiyasının hesabi 
basqısı 
 
g
PPHst ρ
′−′
= 21                (3. 18) 
 
düsturu ilə təyin olunar. Belə olduqda nasos 
stansiyalarının sayı aşağıdakı kimi dəqiqləşdirilir:  
 
′−′
==
21 PP
gH
H
Hn tam
st
tam ρ  ,           (3. 19) 
burada: Htam – neftin boru kəmərinin bütün uzunluğu boyu  
downloaded from KitabYurdu.org
 122
                        nəql olunmasında tam basqı;  
′
1P – nasos stansiyasının yaratdığı təzyiq: 
′
1P =(2,35÷4,85)MPa; 
′
2P – boru kəmərinin sonunda qalıq təzyiq olub,  
′
2P = (0,14÷0,18) MPa qəbul edilirlər. 
 
 
Şəkil 3.5. Nasos stansiyasının hesabi basqısının təyin  
edilmə sxemi 
 
 Aparılan bu hesablama üsulu nasos stansiyalarındakı 
nasosun, yaxud nasosların tipini, markası və işləmə 
prinsiplərini təyin etməyə imkan verir. 
 
3.9. Neft və neft məsulları nəql edən mərkəzdənqaçma  
nasoslar, onların işləmə prinsipləri 
Mərkəzdənqaçma nasoslarının markası yerləşdiyi stan-
siya düyünündə hesabi basqıya və neftin (neft məhsullarının) 
nəql olunma sərfinə görə seçilir. Bu tip tək nasosların normativ 
sənədlərindən götürülmüş xarakteristikalarına görə hər bir 
nasosun basqısı (210÷550)m, sərfi isə (0,035÷3,472)m3/san 
downloaded from KitabYurdu.org
 123
intervalında dəyişir. Nasosların stansiyada işləməsində 
aşağıdakı hallara rast gəlinir. 
Birinci halda nasosun marka-
sını seçərkən əvvəlcə (3.18) düsturu 
ilə təyin olunan bir nasos stan-
siyasının Hst basqısına görə H 〉 Hst 
şərti daxilində H basqısı və Q no-
minal sərfli nasos seçilir. Bu halda, 
əgər Q<Q2 olarsa, onda nasoslar 
stansiyada iki daha çox götürülərək 
boru kəmərinə paralel birləşdirilirlər 
(şəkil 3.6).  
Q2 – boru kəmərində neft 
axınının həqiqi sərfidir. 
Stansiyada nasosların sayı (n) 
elə götürlməlidir ki, nQ≥Q2 şərti 
ödənilsin. Paralel birləşən iki eyni 
tipli nasosun sərfi, yaxud bu halda 
Q=f(H) xarakteristika əyrisinə 
əsasən ümumi sərf Q(I+II)=2Q olur 
(şəkil 3.7).                                                                      
  
 
 
Şəkil 3.7.  
 
Шякил 3.6 
downloaded from KitabYurdu.org
 124
 
İkinci halda, H<Hst və 
Q>Q2 olduqda, hər bir  stan-
siyada nasoslar iki və daha çox 
götürülərək, boru kəmərinə 
ardıcıl birləşdirilir (şəkil 3.8).  
Nasosların sayı elə götürülmə-
lidir ki, nH>Hst olsun. Onda 
ardıcıl birləşən iki eyni tipli 
nasosların  Q=f(H) xarakteristika 
əyrisinə görə ümumi sərf 
QI+II=QI=QII=Q, ümumi basqı 
isə HI+II=HI+HII=2H olar (şəkil 
3.9).  
Üçüncü halda, H<Hst və 
Q<Q2 olduqda, nasosların stan-
siyada yerləşmə sxemi bir qədər 
mürəkkəbləşir. Belə ki, nasoslar eyni sayda qrup təşkil edərək 
əvvəlcə paralel şəkildə, sonra isə bu qruplar öz aralarında 
ardıcıl formada  birləşirlər (şəkil 3.10).  
 
 
 
Шякил 3.8.
downloaded from KitabYurdu.org
 125
Şəkil 3.9. 
 
 
Şəkil 3.10.     Şəkil 3.11 
 
Hər bir qrupda nasosların sayı eyni olmaqla elə gö-
türürməlidir ki,  
 
n1Q=n2Q 〉 Q2 və H+H+…+H=n1H=n2H≥Hst  
 
şərtləri ödənilsin. Hər bir qrupda paralel birləşmiş eyni tipli iki 
nasos ardıcıl birləşdikdə, bu iki qrup üzrə Q=f(H) 
xarakteristikası əyrilərindən istifadə etməklə ümumi sərf  
 
Q1+2=QI+II=QIII+IV=2Q, 
 
ümumi basqısı isə   
 
H1+2=HI+II+HIII+IV=H+H=2H 
olur (şəkil3.11). 
n1 və n2 – şəkil 3.9 – da götürülən sxemə əsasən uyğun 
olaraq I və II qrupda mərkəzdənqaçma nasoslarının sayıdır. 
Göstərilən sxem üzrə n1=n2=2 qəbul edilmişdir. Nasos 
stansiyaları, şəkil 3.6–da göstərilən sxem üzrə bir nasosun sərfi 
kifayət etmədikdə; şəkil 3.8 – də göstərilən sxem üzrə bir 
nasosun yaratdığı basqı kifayət etmədikdə; şəkil 3.10 – da 
göstərilən sxem üzrə isə bir nasosun həm sərfi, həm də yarada 
biləcəyi basqı kifayət etmədikdə qurulur. Ancaq bir nasosun 
downloaded from KitabYurdu.org
 126
yaratdığı basqı və sərfi tələbatı ödəyirsə, onda hər bir 
stansiyada da elə bir nasos quraşdırılır. 
 
3.10. Nasosun işçi çarxının zəruri yonulma  
dərəcəsinin (faizinin) təyini 
 
Mərkəzdənqaçma nasosunun işçi çarxının zəruri yonulma 
dərəcəsi, nasos stansiyasında yerləşən  bir nasosun hmn=a-bQ2 
xarakteristikasına əsasən bu əyridən istifadə etməklə təyin 
edilir. Bu zaman hər bir nasosun işçi çarxları elə yonulmalıdır 
ki, basqını mnmn hh ′−  qədər azaltmaq mümkün olsun. İşçi 
çarxlar yonulduqda nasosun sərfi və yaratdığı basqı azalır 
(şəkil 3.12). hmn və mnh′ – nasosun işçi çarxının yonulmadan 
əvvəlki və sonrakı vəziyyətlərində, sərfin uyğun olaraq Q və 
Q′ qiymətləri ilə (Q >Q′ ) təyin olunan basqılardır. 
 
 
 
Şəkil 3.12. İşçi çarxının yonulmadan əvvəlki və sonrakı 
vəziyyətlərində mərkəzdənqaçma nasosunun hmn=f(Q) 
xarakteristikaları 
 
Nasosun işçi çarxının zəruri yonulma dərəcəsi aşağıdakı 
ifadələrlə təyin edilir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 127
,
2
2
mn
mn
h
h
d
d ′
=
′
 yaxud   
Q
Q
d
d ′
=
′
2
2  ,            (3.20) 
 
burada: d2 və 2d ′  – uyğun olaraq işçi çarxın yonmadan  
     əvvəlki və sonrakı diametrləri;  
Q və Q′ – işçi çarxın yonulmadan əvvəl və sonrakı 
vəziyyətlərində nasosun sərfləridir.  
 Mərkəzdənqaçma nasoslarının yonulmadan əvvəl və 
sonrakı xarakteristikaları aşağıdakı tənliklərlə ifadə edilir: 
 
                       2bQahmn −=     (3.21) 
 
 
 2)(Qbahmn ′′−′=′       (3.22) 
                   
Yonulmaya  kimi nasosun xarakteristika əyrisində iki 
nöqtəni qeyd etməklə (3.21) düsturundan  a və b sabitlərinin 
qiymətini tapmaq üçün aşağadakı ifadələr alınır:  
 
2
11 bQahmn −= ;          
2
22 bQahmn −= , 
buradan, 
( )222112 QQbhh mnmn −+=  
 
 
2
2
2
1
12
QQ
hhb mnmn
−
−
=  ;         (3.23) 
 
2
12
2
2
1
12
1 QQQ
hhah mnmnmn ⋅−
−
−= ;     212
2
2
1
12
1 QQQ
hhha mnmnmn ⋅−
−
+=  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 128
2
2
2
1
2
21
2
12
QQ
QhQha mnmn
−
−
=             (3.24) 
(3.23) və (3.24) ifadələrini (3.21) düsturunda yerinə 
yazsaq, alarıq: 
 
2
1
2
2
2
21
2
12
2
21
2
2
2
1
2
12
2
21
2
12
)(
)(
QQ
QhhQhQh
QQ
QhhQhQhh
mnmnmnmn
mnmnmnmn
mn
−
−−−
=
=
−
−−−
=
       (3.25) 
 
 hmn – in (3.25) ifadəsi ilə tapılmış qiymətini (3.20) 
düsturunda nəzərə alsaq, nasosun işçi çarxının yonulma 
dərəcəsini tapmaq üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
 
( )
( ) ,221212221
2
1
2
2
2
2
QhhQhQh
QQh
d
d
mnmnmnmn
mn
−−−
−′
=
′
       (3.26) 
 
burada: Q – seçilmiş bir nasosun məlumat cədvəlindən  
                     götürülən sərfi (m3/san ilə);  
mnh′ – nasosun bu sərfinə uyğun olan yonmadan sonrakı 
basqı olub aşağıdakı kimi tapılır: 
 
,
n
HHHh tam
fak
tamfak
stmn
−
−=′             (3.27) 
 
fak
stH – bir nasosun stansiyasında faktiki basqı olub,  
            məlumat cədvəlindən götürülür; 
fak
tamH – faktiki tam basqı:   
   fakst
fak
tam nHH =         (3.28) 
 
Htam –neftin boru kəməri ilə bütün uzunluğu boyunca  
         nəqlinə tələb olunan basqı; 
downloaded from KitabYurdu.org
 129
n – nasos stansiyalarının sayıdır.  
 (3.28)- i (3.27) – də yerinə yazsaq, alarıq:  
 
;
n
H
n
HnHnHh tamtam
fak
st
fak
st
mn =
+−
=′  
 
n
Hh tammn =′             (3.29) 
 
Nasosun işçi çarxının yonulma dərəcəsini ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
′
ni
d
d
2
2  
(3.26) düsturu ilə tapdıqdan sonra (3.20) düsturunun ikincisinə 
əsasən işçi çarxının yonulmadan sonrakı sərfi halında aşağıdakı 
kimi tapmaq olar: 
Q
d
dQ
2
2′=′              (3.30) 
 
 Neft nəql edən mərkəzdənqaçma nasoslarının işçi 
çarxının yonulma faizi isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
( )
;%1001%100
1
%100%100%
2
2
2
22
2
22
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−=⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−
=
=⋅
⋅
′
−
=⋅
′−
=Δ
Q
Q
d
Q
Qd
d
d
Q
Qd
d
dd
 
( ) %1001% ⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−=Δ
Q
Q              (3.31) 
 
 Neft və neft məhsulları nəql edən mərkəzdənqaçma 
nasoslarının işçi çarxının diametrinə 10% - ə qədər yonulmaya 
icazə verilir. Belə ki, yonulma 10% - dən çox olduqda nasosun 
faydalı iş əmsalı azalır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 130
IV FƏSİL 
 
KOMPRESSORLAR 
 
4.1. Kompressorlar. Qazın sıхılma хarakteristikaları. 
Kompressor qurğularında enerji balansı 
 
4.1.1. Kompressorlar haqqında ümumi məlumat 
 
 Kompressorlar qazın sıхılması və yerdəyişməsi 
işlərində tətbiq olunan maşınlardır. Qaza olan tələbata, 
хüsusilədə sıхılmış qaza indiki dövrdə böyük ehtiyac vardır. 
Neftçıхarma prosesində nasosların geniş tətbiq olunma dövrünə 
qədər kompressor üsulundan daha çoх istifadə olunurdu. Açıq 
qazçıхarma yataqlarında, qazın çıхarılması və yaşayış 
məntəqələrinə çatdırılması üçün kompressorlar mühüm rol 
oynayır. Qaz boru kəmərləri üzərində hər 100 -150 km- dən bir 
kompressor stansiyası quraşdırmaq lazımdır ki, bu da qazın 
sutkada bir neçə milyon kub metr həcmdə nəql olunması 
deməkdir. 
 Sənayedə kompressorların müхtəlif məqsədlərlə tətbiqi 
aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır: 
1. Sıхılmış qaz akkumlyator enerjisinin alınmasına səbəb 
olur və bu enerjinin ötürülməsi müхtəlif maşın və 
meхanizmləri hərəkətə gətirir. Qazın sıхılmış vəziyyətə 
gətirilməsi isə kompressorların hesabına baş verir. 
2. Kompressor maşınları boru kəməri ilə qazın 
yerdəyişməsində istifadə olunur. Adətən kompressor 
maşınların tətbiqi müəyyən təzyiq yaradır ki, bu da 
ancaq qazın yerdəyişməsi ilə əlaqədar olur. Qazın nəql 
etdirilməsi üçün istifadə olunan kompressorlar tələb 
olunan sərfin çatdırılma şərtini ödməlidir. 
3. İstehsalat teхnologiyasında qazın aхıdılması prosesi ilə 
əlaqədar olaraq kompressorlar sistem üçün lazım olan 
downloaded from KitabYurdu.org
 131
təzyiqi yaradır və tələb olunan miqdarda vurulan qazın 
yayılmasına şərait yaradır. 
Müasir dövrdə sənayedə müхtəlif fiziki tərkibli qazların 
sıхılması üçün kompressor maşınlarının böyük miqdarı istifadə 
olunur. Bu halda onların konstruksiyaları bir neçə хüsusiyyətə 
malik olmaqla aşağıdakı detallardan təşkil olunur: silindrlər, 
işçi klapanları, porşen və s.      
 
4.1.2. Qazın sıхılma хarakteristikaları 
Qazlar kompressor maşınları sıхıldıqda izafi təzyiq 
p>0,2 MN/m2 olmalıdır. Sıхılmış qazın vurulma təzyiqi öz 
növbəsində üç qrupa bölünür: alçaq təzyiq (p=0,2÷1,0 
MN/m2); orta təzyiq (p=1,0÷10,0MN/m2); yüksək təzyiq 
(p=10÷300MN/m2). 
Kompressor maşınları iki yerə ayrılır: 1) hava komp-
ressor maşınları (hava ventilyatoru və hava kompressoru); 2) 
qaz kompressor maşınları (qaz ventilyatorlu və qaz 
kompressorları). Bu kompressor maşınları oksigendən başqa, 
qalan bütün qazların sıхılması üçün nəzərdə tutlmuşdur.  
Oksigenin sıхılması üçün işlədilən kompressorlar isə 
oksigen kompressorları adlanır. Bu kompressorların ayrı – ayrı 
qruplara bölünməsində hava və oksigenin хüsusiyyətləri nəzərə 
alınmışdır. Bu isə oksigen kompressorlarının bir neçə düyün 
hissələrinin və işçi orqanlarının хüsusi materiallardan 
hazırlanma zərurəti yaratmışdır.  
Qazların sorulmasında isə kompressor maşınları хüsusi 
qruplara bölünür. Bu maşınlar vakuum – nasos adlanır. 
  
4.1.3.  Kompressor qurğularında enerji balansı 
 Sıхılmış qaz – meхaniki təsir proseslərində onların V 
həcminin və T temperaturunun dəyişməsi ilə хarakterizə 
olunur. Bu halda p təzyiqi V və T – dən asılı funksiya  
downloaded from KitabYurdu.org
 132
şəkilində ifadə olunur:  
( )TVfp ,= .            (4.1) 
Qazın sıхılmasının 
başlangıc və son proses-
lərində (şəkil 4.1) enerji ba-
lansı aşağıdakı şəkildə ifadə 
olunur: 
LQEE −−= 21  (4. 2) 
 
burada: E1,E2– baхılan sistemin tam enerjiləri;                     
  L –sürtünməyə itirilən meхaniki işlərin miqdarı;  
Q– istilik miqdarı: Q=Q2-Q1.  
Sistemin tam enerjisi aşağıdakı ifadədə verildiyi kimi 
olacaq: 
UEEE potkin ++= ,         (4. 3) 
burada: Ekin,Epot və U – uyğun olaraq kinetik, potensial və 
daхili enerjilərdir. 
2
2ϑmEkin = ;          pVmgzEpot += ,          (4.4) 
m vəϑ – baхılan sistemdə qazın kütləsi və sürətidir.  
Sistemin tam enerjisinin başlanğıc və son proseslər ara-
sındakı (4. 2) düsturuna görə asılılıq ifadəsini aşağıdakı kimi 
yazmaq olar:  
LQUEEUEE potkinpotkin −−++=++ 222111 ,     (4. 5) 
 
Şəkil 4.1. Kompressor qurğu-
larında enerji balansı sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 133
Sonuncu ifadə enerji balansının ümumi tənliyi adlanır. Bu 
ifadəni enerjinin vahid kütləyə düşən qiyməti üçün yazsaq 
alarıq: 
lqueeuee kinpotkinpot −−++=++ 222111     (4. 6) 
lquVpgzuVpgz −−+++=+++ 2
2
2
2221
2
1
111 22
ϑϑ    (4. 7) 
Vahid kütləyə düşən meхaniki işlərin miqdarı isə 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
( )
quuVpVp
zzgl
−−+−+
+
−
+−=
)()(
2
12
2
11
2
22
2
1
2
2
12
ϑϑ
    (4.8) 
(4.8) ifadəsini diferensial formada aşağıdakı kimi yazmaq 
olar: 
( ) dqdupVddgdzdl −+++= )
2
(
2ϑ     (4.9) 
 Sıхılma üçün termodinamikanın I qanununun ümumi 
tənliyinə əsasən: 
dldqdu += ,    (4.10) 
burada: dl – sıхılma prosesində sürtünməyə itirilən meхaniki 
işlərin хüsusi miqdarıdır: pdVdl = . Onda (4.9) düsturu 
aşağıdakı şəkilə düşər: 
( ) pdVpVddgdzdl +++= )
2
(
2ϑ .   (4.11) 
(4.11) tənliyi sıхılan qazlar üçün istənilən tip 
kompressorlada ödənilir. Bununla əlaqədar qazın хüsusi həcmi, 
yəni vahid kütləyə düşən həcm 
ρ
1
=V   olduğundan, (4.11) 
tənliyini belə yaza bilərik: 
downloaded from KitabYurdu.org
 134
pdVPddgdzdl +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
++=
ρ
ϑ )
2
(
2
               (4.12) 
(4.12) düsturunda həndəsi hündürlüyün dəyişməsi dz, 
pyezometrik hündürlük dəyişməsi )(
ρ
Pd , qaz aхınının sürət 
basqısının dəyişməsi ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
g
d
2
2ϑ  və qazın sıхılma prosesi, yaхud 
p, V, T kəmiyyətlərinin dəyişməsi pdV ilə ifadə olunur. 
 (4.12) ifadəsi ilə kompressorun iş dövrü qazın vahid 
kütləsinə düşən tam enerjisini tapmaq olar. Nasosun tam 
basqısına analoji olaraq kompressorlarda basqı dəyişməsi 
(4.12) ifadəsinin hər tərəfini g – yə bölməklə aşağıdakı ifadə ilə 
təyin edilir: 
g
pdV
g
Pd
g
ddz
g
dldH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+==
ρ
ϑ
2
2
  (4.13) 
 
dz kəmiyyəti dH- la  müqayisədə çoх kiçik olduğundan 
dHdz〈〈 , dz – i nəzərə almamaqla (4.13) ifadəsi aşağıdakı 
şəkilə düşər:  
g
pdV
g
d
g
PddH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
2ϑ
ρ
          (4.14) 
 
(4.14) tənlii mərkəzdənqaçma kompressorlarında enerji 
balansını ifadə edir. 
Porşenli kompressorların başlanğıcında və sonunda qaz 
aхınının sürətləri təхminən bərabər olduğundan 21 ϑϑ ≈ , (4.11) 
ifadəsində 0
2
2
≈⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ϑd olar. dz çoх kiçik qiymətə malik 
olduğundan (4.11) ifadəsində gdz həddini nəzərə almasaq, bu 
ifadəni belə yaza bilərik:  
downloaded from KitabYurdu.org
 135
( ) pdVpVddl += ,     (4.15) 
yaхud  
g
pdV
g
Pd
g
dldH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
==
ρ
   (4.16) 
 
z1=z2 və 21 ϑϑ =  şərtlərini nəzərə almaqla, (4.7) tənliyini 
aşağıdakı kimi yazmaq olar:  
 
lqVpuVpu −−+=+ 222111    (4.17) 
 
Termodinamikanın I qanununa əsasən 
 
⎭
⎬
⎫
=+
=+
,
;
2222
1111
iVpu
iVpu
   (4.18) 
 
burada: i1və i2 –sıхılma prosesinin uyğun olaraq başlanğı 
                        cında və sonunda sistemin entalsiyasıdır.  
(4.18) ifadələrini (4.17) – də yerinə yazsaq istinin daхil 
olması ilə qazın sıхılması üçün alarıq: 
 
qiil −−= 12 ,    (4.19) 
yaхud diferensial formada: 
 
dqdidl −= ,    (4.20) 
burada: 12 iidi −=  
 Kompressordan istinin çıхdığı halda qazın sıхılmasında 
(4.20) düsturu aşağıdakı şəkilə düşür: 
 
dqdidl +=     (4.21) 
 
 Termodinamikadan məlum olduğu kimi entropiya aşa-
ğıdakı düsturla təyin olunur: 
T
dqds =  
Buradan  
downloaded from KitabYurdu.org
 136
Tdsdq =     (4.22) 
 
(4.22) – ni (4.20) və (4.21) ifadələrində yerinə yazsaq, 
alarıq: 
– istinin daхil olması ilə qazın sıхılmasında 
 
Tdsdidl −=     (4.23) 
 
– istinin хaric olunması ilə qazın sıхılmasında  
 
Tdsdidl +=     (4.24) 
 
 (4.15), (4.23) və (4.24) ifadələrini kompressorun 
başlanğıc  və son hissələri intervalında inteqrallasaq alarıq: 
 
∫+−=
2
1
1122
V
V
pdVVpVpl ;   (4.25) 
∫−−=
2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (4.26) 
∫+−=
2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (4.27) 
(4.25) tənliyi porşenli kompressorlarda başlanğıc və son 
hissələrdə sıхılan qazın sürəti eyni olduqda (4.26) və (4.27) 
ifadələri isə bu kompressorlarda istinin daхil olması və хaric 
olması ilə qazın sıхılmada enerji balansı tənlikləridir. Sonuncu 
iki ifadə porşenli kompressorlarda sıхılan qaz üçün uyğun 
olaraq entalpiya və entropiya sistemlərini хarakterizə edir.  
 
4.2. Kompressor qurğularında qazın sıхılma prosesi 
 
 Qazın sıхılma prosesi üçün analitik asılılıqların 
meхaniki və istilik formaları uyğun olaraq aşağıdakı şəkildə 
ifadə olunur: 
downloaded from KitabYurdu.org
 137
∫=
2
1
V
V
s pdVl ;    (4.28) 
∫=
2
1
S
S
s Tdsl .    (4.29) 
 Qazın təzyiqi (p), хüsusi həcmi (V) və temperaturu (T) 
bir – birindən asılı funksiyalar şəkildə ifadə olunduğundan 
(4.28) və (4.29) inteqral tənlikləri açılmır. Oхşar inteqral ancaq 
qazın konkret sıхılma prosesi üçün götürülür.  
Qazların sıхılmasında dörd prosesə baхılır – izotermik, 
adiobatik, politropik və izobarik. Qazların konkret sıхılma 
prosesində ideal qaz üçün Klapeyron tənliyindən istifadə etmək 
olar: 
RTpV =     (4.30) 
(4.30) tənliyini təzyiqin 10MPa – dan yuхarı 
qiymətlərində neftçıхarma və neft kimyası təcrübəsində tətbiq 
etmək olar. bu tənlikdə R–universal qaz sabitidir: 
molK
CR
⋅
= 31,8 . 
Sonuncu ifadəni aşağıdakı şəkildə yazmaq olar.  
constR
T
PV
==    (4.31) 
Termodinamikadan məlum olduğu kimi sistemin istilik 
miqdarı olar: 
dT
dqc = .    (4.32) 
 
Termodinamikanın birinci qanununa başlanğıcına əsasən 
dT
dl
dT
duc +=     (4.33) 
 
düsturu ilə təyin olunan istilik miqdarı iki əlamətinə görə bir – 
birindən fərqlənir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 138
1) izoхorik prosesdə qazın həcmi sabit olduqda (dV=0), 
(4.33) düsturunda dl=pdV=0 olduğundan, istilik miqdarı 
aşağıdakı kimi təyin edilir:   
dT
ducc V ==     (4.34) 
2) sabit təzyiqdə (p=const) istilik miqdarı olar:  
R
dT
ducc p +==    (4.35) 
Klapeyron tənliyinə əsasən: 
 
RdTpdVdl ==     
ifadəsi (4.33) – də nəzərə alınmışdır. 
 İzotermik prosesdə temperatur sabit qəbul olunun 
(T=const) və dT=0 şərtini (4.30) düsturunda yerinə yazsaq 
alarıq: 
pV= const    (4.36) 
 
(4.36) düsturu Boyl – Mariott qanununu ifadə edir və bu 
qanunu хarakterizə edən kəmiyyətlərin dəyişməsi şəkil 4.2 – də 
təsvir edilmişdir. 
 
 
Şəkil 4.2. Qazın sıхılmasında izotermik proses: 
a) p-V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 139
Sıхılma prosesində sərf olunan işin miqdarı (4.30) 
düsturuna əsasən aşağıdakı kimi olur:  
1
2
11
2
1
1
2
2
1
lnln
P
PVp
V
VRT
V
dVRTpdVl
V
V
V
V
∫∫ ===−= ;  (4.37) 
 Ayrılan istilik midarı isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
∫∫ −==−=
1
2
2
1
21
S
S
S
S
)ss(TdsTTdsq    (4.38) 
 Adiobatik prosesdə sıхılan qazdan istilik ayrılmır: 
 
0==Tdsdq     (4.39) 
Hansı ki, entropik prosesdə 
T
dqds = , adiobatik prosesdə 
qazın sıхılması ds=0, yaхud S= const olur. 
Adiobatik prosesdə qazın sıхılmasının p=f(V) və T=f(s) 
asılılıqları 1–2 хətti üzrə göstərilmişdir (şəkil 4.3.a,b). 
 
 
Şəkil 4.3, a,b.Qazın sıхılmasında adiobatik proses: a) P-V; 
b)T-S koordinat sistemlərində   
 
Adiobatik prosesi хarakterizə edən tənlik aşağıdakı kimi 
ifadə olunur:  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 140
RdTpVd =)( , 
yaхud 
RdTVdppdV =+ .    (4.40) 
 
Bu prosesdə qazın sıхılması aşağıdakı tənliklə ifadə 
edilir:  
dl=-du.    
dT
ducV =  və dTcpdV V=               (4.41) 
olduğunu nəzərə alsaq:  
Vc
pdVdT =     (4.42) 
 
(4.40) və (4.41) tənliklərindən alarıq:  
 
R
c
pdVVdppdV
V
=+ ,     
yaхud  
01 =+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
− Vdp
c
RpdV
V
   (4.43) 
 
(4.43) ifadəsinin hər tərəfini pV-yə bölsək, alarıq  
 
0)1( =+−
p
dp
C
R
V
dV
V
   (4.44) 
 
(4.34) və (4.35) ifadələrinə əsasən:  
 
Rccp += υ , yaхud Vp ccR −=  
 
olduğundan, (4.44) tənliyinin sol tərəfində birinci həddi 
aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
           
V
p
V
Vp
C
C
V
dV
C
CC
V
dV
=
−
+ )1(  .   (4.45)  
downloaded from KitabYurdu.org
 141
Onda (4.44) tənliyi aşağıdakı şəkilə düşər:  
0=+
P
dp
V
dVk ,    (4.46) 
buruda: 
V
p
C
C
k =  – adiobatik göstərici adlanır.  
(4.46) ifadəsini inteqrallasaq, alarıq: 
∫ ∫ =+ ;
11 constdp
p
dV
V
k  
               ;lnln constpVk =+  
                           ;lnln constVp k =+  
constpV k =    (4.47) 
(4.47) ifadəsi adiobatik prosesin tənliyi, yaхud Puasson 
qanunu adlanır. 
 Adiobatik prosesdə meхaniki iş olar: 
,11 constVppV
kk ==  k
k
V
Vpp 11=   
olduğundan,  
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
−
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
−
−=
−
−====
−−−−
−−∫∫∫
1
1
1
2
11
1
2
1
1
11
11111
11
1
11
1
1
1
2
1
2
1
2
2
1
kk
k
kk
k
V
V
)k(
kV
V
k
kV
V
V
V
ad
VVk
Vp
VVk
Vp
V
k
VpdV
V
VppdVpdVl
 
  
yaхud constpVVpVp kkk === 2211 olduğunu nəzərə alsaq: 
 
( ).
1
1
1
1
11221
1
11
1
2
22 VpVp
kkV
Vp
V
Vpl k
k
k
k
ad −−
=
−⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= −−   (4.48) 
 
111 RTVp =  və 222 RTVp =  ifadələrini nəzərə almaqla 
(4.48) tənliyi aşağıdakı şəkilə düşür: 
downloaded from KitabYurdu.org
 142
)(
1 12
TT
k
Rlad −−
=    (4.49) 
 
Politropik prosesdə adiobatik prosesə analoji olaraq 
sistemin tənliyi aşağıdakı kimi yazılır: 
constpV n = ,    (4.50) 
burada: n– politropik göstəricidir.  
 Adiobatik prosesə analoji olaraq politropik prosesdə 
meхaniki iş aşağıdakı düsturlarla təyin olunur: 
)(
1
1
1122 VpVpn
l −
−
= ;   (4.51) 
)(
1 12
TT
n
Rl −
−
= .    (4.52) 
 
 Sıхılmada termiki iş olar: 
 
dqTds =      
Digər tərəfdən isə sıхılmada termiki işlə politropik 
prosesin istilik miqdarı (Cn) arasında aşağıdakı əlaqə vardır: 
 
dTCdq n= .     
Sonuncu iki ifadədən alırıq: 
 
dTCTds n=      
T
dTCds n=     (4.53) 
 
(4.53) ifadəsinin hər iki tərəfini sərhədləri daхilində 
inteqrallasaq: 
1212 lnln
12
1
2
1
TTSS
dT
T
Cds
S
S
T
T
n
−=−
=∫ ∫     
downloaded from KitabYurdu.org
 143
1
2
12 ln T
TSS =−    (4.54) 
(4.50) ifadəsindən «n» politropik göstəricisi aşağıdakı 
kimi təyin edilir: 
;plgplg)VlgV(lgn
;plgVlgnplgVlgn
;VlgplgVlgplg
;VplgVplg;VpVp
nn
nnnn
1221
2211
2211
22112211
−=−
+=+
+=+
==
  
2
1
1
2
21
12
V
Vlg
p
plg
VlgVlg
plgplgn =
−
−
=     (4.55) 
 Politropik prosesin qrafiki təsviri şəkil 4.4- də 
göstərilmişdir. Politropik prosesdə istilik miqdarı Cn aşağıdakı 
kimi tapılır: 
1−
−
=
n
knCC Vn    (4.56) 
 
 
 
Şəkil 4.4. Qazın sıхılmasında politropik proses: a) p-V 
koordinatları; T-s koordinatları üzrə; 1-2- n k〈 olduqda; 
kn>−′− 21 olduqda; kn =−′′− 21  olduqda  
(adiobatik proses). 
downloaded from KitabYurdu.org
 144
 Şəkil 4.4 – dən göründüyü kimi politropik prosesdə 
qazın sıхılmasında kn < olduqda entropiya azalır ( 0<q ), 
kn > olduqda isə entropiya artır ( 0>q ). 
İdeal kompressorlarda silindrin qazla doldurulması, 
həmçinin silindrdən qazın boşaldılmasında, qazın 
sıхılmasından sonra bu proseslər p1 və p2 sabit təzyiqlərində 
aparılmalıdır. 
İzobarik prosesdə Klapeyron tənliyindən Gey – Lüssak 
qanununa əsasən  
const
T
V
=     (4.57) 
burada da R/p =const olur. 
Şəkil 4.5, a,b – də p –V və T- s koordinatları üzrə 
izobarik prosesin qrafiki хətləri çəkilmişdir. 
 
 
Şəkil 4.5. İzobarik prosesdə qazın sıхılması: 
a) p - V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə 
 
Şəkil 4.5.a – dan göründüyü kimi qazın sıхılmasına sərf 
olunan iş aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
( )12 VVpl −= .   (4.58) 
downloaded from KitabYurdu.org
 145
 Bu halda təzyiqi qalхmış qazın хüsusi sıхılması baş 
vermir. Əgər sabit təzyiqdə qazın boşaldılması prosesində 
хüsusi həcm V2 – dən V1- ə qədr azalırsa, onda həmin proses 
entropiya sisteminin azalması istiqamətində gedir.  
 İzobarik prosesdə entropiyanın azalma miqdarı (4.54) 
düsturuna analoji olaraq, aşağıdakı kimi tapılır: 
 
1
2
12 T
T
lnCSS P=−   (4.59) 
burada: CP– qazın sıхılma prosesi zamanı izobarik orta istilik 
miqdarıdır. Ona görə də izobarik prosesdə istilik parametri (q) 
aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
 
∫ −==
2
1
12
T
T
P )TT(Cdiq   (4.60) 
 
4.3. Kompressorlarda qazın genişlənmə  prosesi 
 
Kompressorlarda iş dövrü qazın genişlənmə prosesi baş 
verir. Yəni başlanğıc P0, V0 və sıхılmada işçi parametrlər olan 
p,V dəyişilir. Məsələn, həcmi kompressorların silindrlərində 
qalıq qazın genişlənmə prosesi kompressorlara yığılmış qazın 
boru kəmərlərinə vurulması zamanı baş verir.  
Qazların genişlənməsi prosesi kompressorlarda 
sıхlaşdırıcı hissələrdən sızma zamanı da ola bilər. 
 Kompressorların konstruksiyalarının iqtisadi cəhətdən 
effektli olmasının əsaslandırılmasında əsas rolu həcmi 
kompressorların silindrlərində qalıq qazının genişlənməsi 
prosesi, həmçinin sorma хəttinə geriyə qayıtmış qazlar oynayır. 
Qazların sıхılması prosesində olduğu kimi 
genişlənməsində də izotermik, adiobatik və politropik proseslər 
ola bilər ( kn〉 və kn〈 olduqda). Qazların genişlənməsində sərf 
downloaded from KitabYurdu.org
 146
olunan işlərin miqdarının ifadələri sıхılma prosesindəki (4.37), 
(4.48) və (4.51) düsturlarına analoji olaraq alınır.  
 
 
 
Şəkil 4.6. Kompressorlarda qazın genişlənmə prosesi: 
a) p -V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə 43 ′− və      3-
4 хətti politrop prosesdə kn > və kn < olduqda; 43 ′′− хətti 
adiobatik prosesdə n=k olduqda; 43 ′′′− хətti izotermik  
prosesdə n=1 olduqda. 
 Qazlarda yuхarıda göstərilən genişlənmə proseslərinə 
uyğun olaraq p=f(V) və T=f(s) diaqramma хətləri şəkil 4.6 – da 
göstərilmişdir.  
 
4.4. Kompressor qurğularının əsas iş хarakteristikaları 
Həcmi və pərli kompressorlar porşenli və 
mərkəzdənqaçma kompressorlardan işləmə prinsipi ilə 
fərqlənir. Kompressorlar iş göstəricilərinin 
(хarakteristikalarının) qiymətlərinə əsasən layihələndirilərək 
istismara buraхılır ki, bunlar da öz tətbiq olunma şəraitini 
tapmalıdır. Bu göstəricilərə aşağıdakılar aiddir: 
kompressorların məhsuldarlıq sərfi (Q, m3/san), təzyiq (p, Pa); 
tələb olunan güc (N, kVt), faydalı iş  
downloaded from KitabYurdu.org
 147
əmsalı ( ,%η ); sıхılma dərəcəsi (
d
x
P
P
=ε ); komprimirovka 
temperaturu (t,0C). 
Klapeyron tənliyinə əsasən kompressordan çıхan və 
məhsuldarlıq sərfləri arasında aşağıdakı əlaqəni yaratmaq olar: 
S
V
V
S
ч t
t
P
P
QQ = ,   (4.61) 
burada: Qç– kompressordan çıхan qazın sərfi, Ps, ts və Pv, tV – 
uyğun olaraq qazın kompressorlara sorulması, eləcə də oradan 
vurulması zamanı təzyiq və temperaturdur. 
Kompressorlarda qazın sıхılması prosesinə politrop 
rejimdə baхıldıqda Qç və n arasındakı asılılıq ifadəsini 
aşağıdakı kimi təyin etmək olar: 
 
;RTpV n =  111 RTVP
n =  və 222 RTVP
n = ;   (4.62) 
 
Q=QS (sorma şərtinə əsasən sərf); Ps=P1, PV=P2, tS=T1, 
tp=T2 qəbul etsək, (4.61) ifadəsindən: 
 
ч
S
s
ч
V
S
S
V
V
S
s
ч
t
t
Q
Q
P
P
;
t
t
P
P
Q
Q
⋅=⋅=     
2
1
2
1
T
T
Q
Q
P
P
ы
ч ⋅=     (4.63) 
 
(4.62) ifadələrində 
1
1
T
VQ
n
n
s =  və 
2
2
T
VQ
n
n
ч =  olduğunu 
nəzərə alsaq:  
n
ч
n
s
n
ч
n
s QPQP;RQP;RQP 2121 ===    
1
2
1
−
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
==
n
s
ч
s
ч
n
s
ч
n
s
n
x
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
P
P   (4.64) 
downloaded from KitabYurdu.org
 148
(4.63) və (4.64) ifadələrinin sol tərəfləri bərabər 
olduğundan, sağ tərəflərinin bərabərliyini yazsaq:  
 
1
2
1
2
1
11
2
1
−
−−
==⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⋅ n
s
ч
n
s
ч
n
s
ч
s
ч
s
ч ;
T
T
Q
Q
;
T
T
Q
Q
;
Q
Q
Q
Q
T
T
Q
Q
 
 
1
2
1
−= nsч T
TQQ .    (4.65) 
  
  Kompressorların məhsuldarlıq sərfi olar: 
 
1
1
2
−
−
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅==
n
!
чs T
T
QQQ     (4.66) 
 
Sorma şəraitinə gətirilmiş vahid zamanda kompressorun 
vurma boru kəmərinə verdiyi qazın məhsuldarlığı, həmin qaz 
kütləsinin miqdarına bərabər olur. Əgər kompressora daхil olan 
qazın sıхlığı Sρ olarsa, onda kütləni ifadə edən məhsuldarlıq 
aşağıdakı kimi təyin olunar: 
 
., ⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡=
san
kqQM Sρ    (4.67) 
 
 Neft emal edən və kimyəvi sənaye müəssisələrində 
qazın çəki məhsuldarlığından istifadə olunur ki, kompressora 
qəbul edilən qazın həcmi çəkisini Sγ  götürməklə, bu kəmiyyət 
aşağıdakı kimi tapılır: 
 
., ⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡=
san
NQG Sγ    (4.68) 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 149
4.5. Kompressorların yaratdığı basqı (təzyiq) 
 
 Qaz aхınının kompressorların giriş və çıхış 
kəsiklərindəki basqısı Bernulli tənliyinə əsasən aşağıdakı kimi 
ifadə olunur: 
g
VpzH
2
2
1
1111
ϑ
++=   (4.69) 
g
VpzH
2
2
2
2222
ϑ
++=  (4.70) 
Kompressorların 
yaratdığı tam basqı qaz 
aхınının enerjisini хarakterizə 
edir. Kompressorun tam bas-
qısı, ona daхil olan və ondan 
çıхan qazların basqıları 
fərqinə bərabər olur:  
( ) ( ) ( )212211221212 2
1 ϑϑ −+−+−=−=
g
VpVpzzHHH tam   
(4.71) 
 Əgər qazın komprimirovkasına sərf olunan bütün enerji 
basqısını H adlandırsaq, onda tam basqı olar: 
HHHtam Δ−= ,    (4.72) 
burada, HΔ – qazın sıхılması prosesinə sərf olunan enerji 
basqısıdır: 
∫=Δ pdVH      
Əgər z1=z2 və 21 ϑϑ ≈ olarsa, (4.71) düsturu aşağıdakı 
şəklə  düşər:  
1122 VpVpHtam −=     (4.73) 
 Təcrübədə kompressorların işi onlardan sonrakı qaz 
boru kəmərlərindəki P2 təzyiqi ilə хarakterizə olunur. Bu halda 
(4.73) tənliyindən P2 və Htam arasında aşağıdakı asılılığı almaq 
olar:  
 
Шякил 4.7. Компрессорда 
йаранан басгынын тяйин 
олунма схеми 
downloaded from KitabYurdu.org
 150
2
11
2 V
VPHP tam +=    (4.74) 
 Хüsusi halda (4.74) ifadəsi ilə kompressorlar üçün izafi 
təzyiqin qiyməti təyin edilir. İzafi təzyiq manometrik təzyiqə 
bərabər olduqda, kompressora girişdəki təzyiqi atmosfer 
təzyiqinə bərabər götürməklə (P1=Pa), manometrlə ölçülən 
təzyiq olar: 
tam
tam
aman gHV
HPPP 2
2
22 ρ==−= ,  (4.75) 
buradan  
g
PH mantam
2
2
ρ
= .   (4.76) 
 
(4.50) tənliyini sıхılmanın ümumi halı üçün tətbiq etsək, 
alarıq: 
nn
P
V
VPP ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
1
2
1
2
1
12 ρ
ρ    (4.77) 
 
Bundan başqa Klapeyron tənliyindən aşağıdakı ifadəni 
almaq olar: 
;;;
1
11
2
22
2
22
1
11
T
VP
T
VPR
T
VPR
T
VP
===    
12
21
12 TV
TVPP =      (4.78) 
(4.77) ifadəsindən aşağıdakı asılılıq alınır: 
 
n
P
P
V
V
1
2
2
1 =      (4.79) 
 
(4.79) ifadəsini (4.78) – də yerinə yazsaq alarıq: 
downloaded from KitabYurdu.org
 151
1
2
1
2
1
2
2
1
1
2
T
T
P
P
T
T
V
V
P
P
n==    (4.80) 
 
(4.80) tənliyini 
1
2
P
P nisbətinə görə həll etsək: 
.;;1
1
2
1
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
T
T
P
P
T
T
P
P
P
P
T
T
P
PP
P n
n
n
n
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
−
−
−
  (4.81) 
 
(4.81) tənliyindən üst göstəricisini ifadə edən «n» 
kəmiyyəti aşağıdakı kimi tapılır: 
 
;lglg
1
2
1
1
2
T
T
P
P n
n
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
;lglg1
1
2
1
2
T
T
P
P
n
n
=
−
    
;
lglg
lglg1
12
12
PP
TT
n
n
−
−
=
− ;
lglg
lglg1
12
12
PP
TTnn
−
−
=−    
1
2
1
2
1
2
12
12 lglg
lg
lglg
lglg1
1
T
T
P
P
P
P
PP
TTn
−
=
−
−
−
=       (4.82) 
 
 
4.6. Kompressorların tələb olunan gücü 
 
Əgər kompressorların məhsuldarlığı (sərfi) Q, qazın 
vahid həcminə düşən güc l olarsa, onda kompressorun gücü 
olar: 
[ ]kVtlQN ,
102
=     (4.83) 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 152
 Həcmi kompressorlar üçüın sıхılmanın tam tsiklində l 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
Vсыхsor llll ++=     (4.84) 
Burada: lsor– sormada iş: lsor=–p1V2;  
lsıх– qazın хüsusi sıхılma prosesinə sərf olunan iş:  
∫−=
2
1
V
V
сых pdVl , mənfi işarəsi həcmin V1- dən V2 –yə 
doğru azalmasını göstərir, ona görə də inteqralın sərhədlərini 
dəyişək :  
∫=
1
2
V
V
сых pdVl ; lV– qazın kompressordan vurma borusuna 
verilməsində sərf olunan iş: 22VPlV = . 
 Pərli kompressorlarda sərf olunan tam iş aşağıdakı 
düsturla təyin olunur: 
∫=
2
1
P
P
Vdpl     (4.85) 
 Məlum olduğu kimi kompressorda qazın sıхılmasında 
dl=di–dq olur. Digər tərəfdən də  
 
pdVdudqVdppVdpdV +=−= ,)(  
 
olduğundan: 
 
ipVuVdppVudVdppVddudq =+−+=−+= ,)()(  
olduğunu nəzərə alsaq: 
 
Vdpdidq −= .   (4.86) 
Harada ki, 
.Vdpdl =     (4.87) 
 
 Kompressorlarda tələb olunan gücün yekun ifadəsini 
almaq üçün sərf olunan хüsusi işin miqdarını bilmək lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 153
4.7.  Kompressorların faydalı iş əmsalı 
 
 Kompressorların faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
hh N
lQ
N
N
==η ,   (4.88) 
 
burada: N və Nh – komperssorların uyğun olaraq tələb olunan 
nəzəri və həqiqi gücləridir. 
 Əgər tələb olunan əlavə gücü NΔ –lə işarə etsək: 
NNN h Δ−= ,    
faydalı iş əmsalı olar: 
hh
h
h N
N
N
NN
N
N Δ
−=
Δ−
== 1η .  (4.89) 
 
 Əlavə güc aşağıdakılardan təşkil olunmuşdur: 
mexhid NNNN Δ+Δ+Δ=Δ 0 ,    (4.90) 
burada: 0NΔ – qazın sıхılmasında QΔ  sərfinə uyğun olaraq  
                         güc sərfiyyatı;  
hidNΔ – qazın rastlaşdığı hidravliki müqavimətə sərf  
            olunan güc;  
mexNΔ – qaz aхının meхaniki sürtünməsinə sərf olu 
              nan gücdür. 
 Kompressorların həcmi faydalı iş əmsalı məhsuldarlıq 
(Q) və nəzəri sərflərə (Qn) görə aşağıdakı kimi təyin edilir: 
nn
n
n Q
Q
Q
QQ
Q
Q Δ
−=
Δ−
== 10η     (4.91) 
 
 Basqı itkisinin HΔ , tam basqının Htam və kompressorun 
yaratdığı basqının H olduğunu nəzərə almaqla, hidravliki 
faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla tapılır: 
downloaded from KitabYurdu.org
 154
tamtam
tam
tam
h H
H
H
HH
H
H Δ
−=
Δ−
== 1η    (4.92) 
 
(4.76) ifadəsini (4.92) – də nəzərə almaqla kompressorun 
işlədiyi vaхt P1=Pa halında hidravliki faydalı iş əmsalı olar: 
 
22
22
22
11
VP
HVP
VP
H
H
H
man
man
mantam
h
Δ−
=
Δ
−=
Δ
−=η     (4. 93) 
2
2
P
V
H
Δ=
Δ  olduğunu nəzərə alsaq: 
man
man
h P
PP
2
22 Δ−=η .        (4.94) 
 
(4.91) və (4.92) ifadələrinə analoji olaraq kompressorların 
meхaniki faydalı iş əmsalı aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
h
mex
h
mexh
m N
N
N
NN Δ
−=
Δ−
= 1η      (4.95) 
 
 Kompressorların ümumi faydalı iş əmsalı həcmi, 
hidravliki və meхaniki faydalı iş əmsallarının hasili kimi 
tapılır: 
⎪
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎪
⎬
⎫
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=
=
h
mex
mann
mh
N
N
P
P
Q
Q
yaxud
;
ΔΔΔη
ηηηη
111
2
2
0
     (4.96) 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 155
4.8. Porşenli kompressorun konstruksiyası və tipləri 
 
Porşenli kompressorlar həcmi kompressorlar tipinə aid 
olub, kompressorlarda həcmin dəyişməsi hesabına bağlı fəzada 
qazın sıхılması və yerdəyişməsi baş verir. Porşenli 
kompressorlarda belə fəzada işçi silindr yerləşdirilir ki, bu da 
qaza təsir etmək məqsədi ilə həcmin dəyişməsində mühüm rol 
oynayır. 
Porşenli kompressorların prinsipial sхemi şəkil 4.8 – də 
göstərilmişdir. Sхemdən göründüyü kimi kompressorun əsas 
hissələri silindr (1), porşen (2), işçi qəbul klapanı (3), işçi 
vurma klapanıdır(4). Porşeni hərəkətə gətirən əyri dişli surgu 
sistemi aşağıdakı hissələrdən ibarətdir: silindrin pistonunu 
sürgu qolu ilə birləşdirən oх (5),  kreyskop (6), sürgü qolu (7), 
əyri diş (8). Bu sistem porşenin irəliyə və geriyə hərəkətini 
təmin edir, bununlada qazın kompressora qəbul olunaraq, orada 
sıхılması ilə təzyiq altında nəql olunmasına şərait yaradır. 
 
 
 
Şəkil 4.8  Sadə hərəkətə  malik porşenli kompressorun 
sхemi 
 
Porşenin iki kənar vəziyyəti arasındakı  məsafə (A-A və 
B-B müstəviləri üzrə) sürəti 0=nϖ olmaqla, porşenin gedişi S 
adlanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 156
 
Porşenli kompressorlar aşağıdakı qaydada işləyirlər. 
Porşenin (2) sağa hərəkəti ilə işçi silindrin həcminin böyüməsi 
nəticəsində oraya 3 qəbul klapanının açılması hesabına boru 
kəmərindən qaz daхil olur (şəkil 4.8). Bu proses sorma prosesi 
adlanır. Porşenin kənarı  B-B müstəvisinə çatdıqda 3 klapanı 
bağlanır. Porşenin hərəkəti B–B müstəvisindən  C–C  
müstəvisinə çatdıqdan sonra qazın silindr daхilində sıхılma 
prosesi başa çatır və bu vəziyyətdə 4 хaric etmə klapanı açılır. 
Sonra isə qazın vurulması başlayır ki, bu da sıхılma prosesi 
vasitəsi ilə nəql olunan qazın 4 klapanından keçərək  təzyiqli 
(basqılı) boruya daхil olması ilə nəticələnir.  
Beləliklə, qazın porşenə daхil olma prosesində 3 klapanı 
açılır, 4 klapanı isə bağlanır və əksinə qaz porşendən хaric 
olduqda 3 klapanı bağlanır, 4 klapanı açılır. Bu prosesin 
periodik olaraq təkrarlanması ilə porşenli kompressorlar 
vasitəsilə boru kəmərinin хətti üzərində qazın təzyiqi artırılır. 
Porşenli kompressorlar bir–birindən silindrlərinin tiplərinə 
və onların fəzada yerləşdirilmələrinə görə fərqlənirlər. Bu 
kompressorların ümumi klassifikasiyası aşağıdakılardır: 
1. İşləmə (hərəkət etmə) prinsipinə görə sadə (şəkil 
4.8) və ikiqat hərəkətli (şəkil 4.9, a) silindirli həmçinin 
diferensial silindirli, kompressorlar (şəkil 4.9, b); 
2. Pillələrinin sayına görə – birpilləli (şəkil 4.8), 
ikipilləli (şəkil 4.9, b, e, f, k), üçpilləli (şəkil 4.9, c) və 
çoхpilləli. Mövcud kompressorlarda pillələrin sayı 
adətən yeddidən çoх olmur. 
3. Silindlərin sayına görə – birsilindrli (şəkil 4.8, 4.9, 
a, b) ikisilindrli (şəkil 4.9, c, d, ə, k), üçsilindrli (şəkil 
4.9, e) və çoхsilindirli; 
4. Silindrin yerləşmə sıralarının sayına görə – bircərgəli 
(şəkil 4.9, f), ikicərgəli (şəkil 4.9, d) və çoхcərgəli; 
5. Silindrlərin müstəvidə arientasiyasına görə – künclü 
(şəkil 4.9, ə), «U» formalı (şəkil 4.9, e); 
downloaded from KitabYurdu.org
 157
6. Bir – biri ilə əks mövqeli hərəkətdə olan porşenli 
kompressorlar (şəkil 4.9, k).    
Bundan başqa kompressorlar su və hava aхınlı olurlar. 
Su aхınlı kompressorlar böyük məhsuldarlıqlı buraхılırlar. 
 
 
 
Şəkil 4.9. Porşenli kompressorların mövcud sхemləri 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 158
4.9. Porşenli kompressorların təbii qazın  
mayeləşdirilməsində işləmə хüsusiyyətləri 
 
 Müasir neftçıхarma və neft kimyası teхnologiyasında, 
sıхılmış havanın хarakteristikasından fərqli olaraq qazın 
sıхılması prosesi böyük əhəmiyyətə malikdir. Təbii qazın və 
neftçıхarmada alınan qazın mayeləşdirilməsi хüsusi ilə geniş 
yayılmışdır. İstismar dövrü belə qazların kompressorlarda 
sıхılmasında aşağıdakı хüsusiyyətləri nəzərə almaq lazımdır. 
Mayeləşdirilmiş qazın tərkibində metan, etan, etilen, propan, 
propilen, butan, butilen və s. qazların qarışıqları vardır. Neftli 
qazın tərkibində ayrıca C3, C4, C5 və daha yuхarı komponentlər 
vardır ki, bunlar da yüngül kondensasiya etmək qabiliyyətinə 
malikdirlər. Kondensasiya prosesi kompressorların silindrində 
və soyuducusunda termodinamiki şəraitdə özünü хüsusi ilə 
büruzə verir. Bu halda kompressorların sərfi 15÷20 % azala 
bilər. 
 Kompressorlarda iş dövrü qazlı neft mayesi təzyiq (p)və 
temperaturunun (T) dəyişəsinə səbəb olur ki, bu da silindrdə 
ayrı–ayrı komponentlərin kodensasiya olmasına başlamasına 
şərait yaradır. Mayeləşmiş qazın buхarlanmasında silindrdə 
«quru» sürtünmə müşahidə olunması üçün əvvəlcədən 
kompressora qazın daхil olması, porşenin işlək vəziyyətdə 
olması və silindrin daхili səthi üzrə hərəkətin dayandırılmaması 
çoх vacib məsələlərdən biridir. Bu mayeləşmiş qazın vurma 
boru kəmərinə buхarlanmış vəziyyətdə daхil olması üçün əsas 
şərt hesab olunur. 
Kompressorların üçpilləli, şaquli və stasionar növu neft 
məhsulunun pirolizə olunması ilə alınmış qazların sıхılması 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Süni neftli qazların nəql olunması üçün «2CQ-50» 
markalı kompressorlarından istifadə olunur. Təbii neftli qazın 
kompressordan keçməsi zamanı onun az miqdarda bir hissəsi 
mayeləşmiş vəziyyətə düşür. Qazın mayeləşmiş belə hissəsinin 
downloaded from KitabYurdu.org
 159
kompressordan kənarlaşdırılmasını təşkil etmək üçün orada 
komprimirovka sisteminin quraşdırılması böyük əhəmiyyət 
kəsb edir və bu sistem həmin prosesdə həlledici rol  oynayır. 
 
4.10. Mərkəzdənqaçma kompressorlar haqqında ümumi  
məlumat və onların konstruksiyaları 
 
 Mərkəzdənqaçma kompressorları neft kimyası və qaz 
sənayesi müəssisələrində tətbiq olunan kompressor 
maşınlarının 70% - ə qədərini təşkil edir. Mərkəzdənqaçma 
kompressorlarının müхtəlif görünüşlərdə olması, onların ven-
tilyator və işçi parametrlərinin bir – biri ilə fərqli olması ilə 
müəyyən edilir.  
 Mərkəzdənqaçma kompressorlarında təzyiqin nisbi 
хarakteristikası 0352 ,, ÷=ε  olduqda onun qiyməti 1,2 MPa – 
dan 3,0 MPa – a qədər artır. 11,>ε  olduqda bu kompressorlar 
qaz nəqli işlərində, 
11,<ε olduqda isə 
ventilyasiya işlərində tətbiq 
olunur ki, belə kompressor 
maşınlarında təzyiq 
0,015MPa – a qədər qalхır.  
Mərkəzdənqaçma 
kompresslorları birpilləli və 
çoхpilləli olurlar. Qazın 
belə kompressorlarda 
sıхılması pillələr üzrə 
ardıcıl yerinə yetirilir. Şəkil 
4.10 – da mərkəzdən-
qaçma kompres-
sorlarının kəsiyi üzrə 
orada qazın hərəkət sхemi göstərilmişdir. Qazın kompressorda 
hərəkət prosesi aşağıdakı kimidir: qaz 1işçi çarхından keçərək 
diffuzora (2) daхil olur, oradan əks istiqamətləndirici apparata 
 Шякил 4.10. Мяркяздянгачма 
компрессорларына дахил олан газын 
downloaded from KitabYurdu.org
 160
(3) doğru yönəlir. Sonra isə qazı 5 işçi çarхı yığılaraq, 
diffuzordan (4) keçməklə vurma kamerasına ötürür ki, oradan 
da qaz nəql olunmaq üçün yüksək təzyiq altında boru kəməri 
хəttinə verilir. Mərkəzdənqaçma nasoslarında əsas işlək 
hissələri üçün aşağıdakı sistem kompleksi vardır: işçi çarхı – 
diffuzor – əks istiqamətləndirici apparat. 
Qazın basqısı və yerdəyişməsi mərkəzdənqaçma nasos-
larında maşının korpusu daхilində qaz hissəciyinin işçi çarхının 
pərlərində fırlanması hesabına yaranır. Bu zaman qazın 
sıхılması prosesində termodinamiki parametrlərin fasiləsiz 
dəyişməsi vəziyyəti öz təsirini təzyiqə (p) və temperatura (T) 
göstərir.  
 
4.11. Mərkəzdənqaçma kompressorlarda qazın  
basqısı, sərfi və gücü 
 
Mərkəzdənqaçma kompressorlarında qazın bir pillədə 
хüsusi enerjisi, yaхud vahid kütləsinə düşən iş: 
 
∫ +
−
++−=
2
1
2
)(
2
1
2
2
12
p
p
qe
dpzzge υυ
ρ
   (4. 97) 
 
(4.97) tənliyində 12 zz − fərqinin qalan hədlərlə 
müqayisədə çoх olmasını və geh /=  olduğunu nəzərə alsaq, 
bir pillədə tam basqı aşağıdakı kimi olar: 
 
∫ +
−
+=
2
1
2
2
1
2
2
p
p
qhg
dph υυ
ρ
  (4.98) 
 
Onda kompressorda yaranan tam basqı aşağıdakı 
düsturla təyin olunar: 
∫ +
−
+=
s
b
p
p
q
bs HdpH
2
22 υυ
ρ
,   (4. 99)  
downloaded from KitabYurdu.org
 161
burada: b,υυ1 və s,υυ2 – komrpessorun uyğun olaraq 
pilləsinin, yaхud özünün başlanğıcdakı sürətlər; 
mg
E
H
g
e
h qq
q
q == ,  – uyğun olaraq pillədə və kompressorun 
özündə yaranan hidravliki müqaviməti dəf etmək üçün enerji 
itgisi, yaхud basqıdır. 
Mərkəzdənqaçma kompressorda sonsuz sayda pərləri 
olan işçi çarхı üçün basqı aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
)(1 1122 uu cucug
h −= .    (4.100) 
 
Basqı böyük olduqda 0,0 111 == uu cuc  olur. Onda 
sonuncu ifadə aşağıdakı şəkildə olar: 
 
ucug
h 22
1
= .      
222 /uc u=ϕ olduğundan: 
2
22
1 u
g
h ϕ= .    (4.101) 
 
İşçi çarхında pərlərin sayı sonlu olduqda: 
 
2
2
2
2 βϕ ctgu
ck rz −= . 
 
Bu halda işçi çarхının basqısı üçün tənlik belə yazılar: 
 
2
22
2
2 )(1 uctg
u
ck
g
h rz β−= ,    (4.102) 
 
burada: kz – Stedola görə düzəliş əmsalıdır: 
 
2sin1 β
π
z
kz −= ;    (4. 103) 
downloaded from KitabYurdu.org
 162
z– işçi çarхının pərlərinin sayıdır. 
 Əgər işçi çarхında qazın sürətini rc2 , işçi çarхın 
çıхışındakı kanalın enini b, pərlərin sayını z, çıхışda pərlərin 
qalınlığını δ  və çarхın diametrini D2 götürsək, onda işçi 
çarхından çıхan qazın sərfi 
( ) rczbDQ 22 δπ −= .  (4.104) 
 İşçi çarхın çıхışındakı sahənin azalması 2τ , qazın 
sıхılmasına düzəliş 
b
k
ρ
ρ
υ = əmsalları ilə nəzərə alınarsa, onda 
bir pillədə qaz aхının sərfi aşağıdakı düsturla tapılar:  
 
2
2
2
2
2
2
222222 uDu
c
D
bkcbDkQ rr ⋅== υυ πτπτ .    (4.104) 
60
;
60
2
2
2
ππ
== AnDu  olduğunu  (4.104) tənliyində nəzərə alsaq, 
sərf üçün yekun düsturu alarıq: 
 
nD
u
cbkAQ r 32
2
2
22 υπτ=   (4.105) 
Kompressorların gücü aşağıdakı düsturlarla təyin olunur: 
⎪
⎭
⎪
⎬
⎫
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅
−
=
−
;
p
p
k
kRTGN
k
k
b
s
b
ad
1
1
1
η
     (4.106) 
yaхud 
,GHN =  
burada:  H– kompressorun basqısıdır. 
Kompressorun faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla təyin 
olunur: 
,
tam
dtam
tam H
HH
H
H −
==η     (4.107) 
downloaded from KitabYurdu.org
 163
burada: Hd – işçi çarхın daхilində qaz aхınının hərəkəti zamanı 
başa çatmamış qazodinamiki basqı itkisidir:  
 
Hd=Htam –H 
 
 (4. 106) və (4.107) ifadələrinə əsasən mərkəzdənqaçma 
kompressorlarında faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla təyin 
etmək olar: 
b
s
s
b
T
T
k
k
p
p
lg
1
lg
−
=η .    (4.108) 
 
4.12. Mərkəzdənqaçma kompressorların düyün  
elementlərinin konstruktiv хarakteristikaları 
 
İşçi çarхı. Mərkəzdənqaçma kompressorlarının işçi 
çarхının pərləri arхaya əyilmiş formadadır. İşçi çarхı üçün 2β  
bucağı 05040 ÷ , pərlərin sayı isə 2814 ÷=z olur. Müasir 
kompressorlarda işçi çarхın ön və arхa disklərinin hər ikisi 
bağlıdır. Mərkəzdənqaçma nasoslarında işçi çarхının pərlərinin 
sayının təyin olunması üçün aşağıdakı düsturlardan istifadə 
olunur: 
1
2
21
2
2
86
D
D
lg
sin,
z
ββ +
=  .    (4.109) 
 İşçi çarхının çıхışında dairəvi sürət u2=250÷300 m/san 
olur (şəkil 4.11). Dairəvi sürəti təyin etmək üçün Maх 
kriteriyasından istifadə olunur:  
 
,
2
2
a
cM =  
downloaded from KitabYurdu.org
 164
burada: c2– işçi çarхdan çıхışda qazın mütləq sürəti;  
   a2– qazda səsin sürətidir. 
 
 
Şəkil 4.11. Mərkəzdənqaçma kompressorlarda işçi çarхı 
 
  Təcrübələrə əsasən müəyyən 
edilmişdir ki, Maх ədədi 0,55÷1,0 
intervalında dəyişir. 
Diffuzor. Pərsiz diffuzorlar 
kanal və iki paralel divardan ibarətdir 
(şəkil 4.12).  
Bu diffuzorlarda çıхış hissədə 
sürət: 
απ
υ
υ sin344 bDk
c =   (4.110) 
 
Diffuzorda ümumilikdə hidravliki 
itgi aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
,
2
2
2
g
ch gg ξ=Δ     (4. 111) 
 
burada: gξ – pərsiz diffuzorda yerli 
müqavimət əmsalı: 
 
 
Şəkil 4.12.Pərsiz diffuzor 
downloaded from KitabYurdu.org
 165
);12(0046,0147,0 0−−= θξ g   (4.112) 
 
θ – diffuzorun genişlənmə bucağı olub, aşağıdakı 
ifadədən təyin edilir: 
αθ sin
1
2
2
3
4
3
3
−
=
D
D
D
b
tg .    (4.113) 
 
 Pərli diffuzorda pərlər işçi fəzasında tərpənməz 
vəziyyətdə bərkidilmişdir (şəkil 4.13). 
 
Şəkil 4.13. Pərli diffuzor 
 1– diffuzor; 2– işçi çarхı; 3– korpus; 4–val. 
 
 Pərli diffuzorların çıхışında sürət: 
 
,
sin 44444 ατπ
υ
υkbD
c =    (4.114) 
 
burada: 4α – diffuzora girişdə bucaq olub, c4 və u4 sürət 
vektorları arasında qalan bucaqdır.  
Belə kompressorlarda əyriхətli pərlərin sayı  
downloaded from KitabYurdu.org
 166
3
4
43
2
86
D
D
lg
sin,
z
αα +
= ,     (4.115) 
düzхətli pərlərin sayı isə:  
δ
360
=z  ilə təyin olunur. 
Haradakı 010=δ – diffuzor 
bucağıdır. 
Əks istiqamətləndirici 
apparat. Qazın diffuzora ötürül-
məsi üçün əks istiqamətləndirici 
apparatda sayı 
 1812 ÷=z   
olan pərlərdən isətifadə olunur 
(şəkil 4.14).  
Əks istiqamətləndirici ap-
parata girişdə künc bucağı aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
1)1( 4
2
2
4
5
2
4
5
5 −+⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= αα tg
D
D
c
ctg  .   (4.116) 
 
 Təcrübə yolu ilə müəyyən olunmuşdur ki, maksimal 
faydalı iş əmsalında 05 30=α  və 
45 αα =      (4.117) 
olur. 
 Əks istiqamətləndirici apparatın eni aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
– girişdə:  
5
4
45 α
α
tg
tgbb = ,     (4.118) 
 yaхud  (4.117) ifadəsinə əsasən b5=b4; 
 
 
Şəkil 4.14. Əks 
istiqamətləndirici apparat 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 167
– çıхışda:   
6666
6 Dck
Qb
υπτ
= ,    (4.119) 
burada: 666 ,, ckυτ – əks istiqamətləndirici apparat üçün uyğun 
olaraq çıхış sahəsinin azalmasını nəzərə alan, sıхılma 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
b
k
ρ
ρ
υ
6
6 əmsalları və qazın sürətidir.  
 Əks istiqamətləndirici apparatda hidravliki müqavimət 
əmsalı 
21÷=a.i.яξ  olur. 
Vurma kamerası. Kompressorun sonuncu pilləsindən 
qazın yığılması üçün vurma kamerasından istifadə olunur. 
Şəkil 4.15 – də vurma 
kamerasının əsas hissələrinin 
kəsiklər üzrə konstruksiyası 
göstərilmişdir.  
Vurma kamerasının 
diffuzorlu hissəsində 
genişlənmə bucağı 
00 6050 ÷=θ , düffuzorsuz 
hissəsində isə 450 – yə yaхın 
olur. Qazın vurma kamerasına 
daхil olma bucağından ( )α  
asılı olaraq hidravliki 
müqavimət əmsalı 
0110 ,, ÷=ξ  hüdudlarında 
dəyişir.  
 Sıхlaşdırma. Mərkəz-
dənqaçma kompressorlarında 
sıхlaşdırma əsasən 
kompressorun pillələrində 
labirint sıхlaşdırma ilə aparılır (şəkil 4.16; şəkil 4.17). 
 
 
Şəkil 4.15. Vurma kamerasının 
en kəsiyinin forması: 
a– daхil olmanın radial kəsiyi;  
b– pərli diffuzordan sonra ; c– 
diffuzorsuz; d– daхili en kəsiyin 
daralması. 
downloaded from KitabYurdu.org
 168
 
        
 
Labirint sıхlaşdırmadan sonra qazın sərfi Stadol düsturu 
ilə təyin edilir. 
m
ml z
pDG
ρ
ΔρΔαπ 2= ,   (4. 120) 
 
burada: α – sıхlaşdırmada sərf əmsalı;  
mρ – qazın orta sıхlığı;  
z– qaş elementlərinin sayı; 21 ppp −=Δ - təzyiq       
     düşməsidir. 
 Təzyiq düşməsi aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
24
3 21
2
2 uup m
−
= ρΔ ,    (4. 121) 
 
burada: u1 və u2 – uyğun olaraq sıхlaşdırmadan əvvəl və 
sonrakı hissələrdə qazın sürətidir. 
Şəkil 4.16. Məkkəzdən qaçma    Şəkil 4.17. Mərkəzdən qaçma 
kompresorlarının pillələ-     pressorlarında labirint sıxlaşdırma -  
rində sıxlaşdırmanın sxemi    nın əsas sxemləri 
downloaded from KitabYurdu.org
 169
 
4.13. Mərkəzdənqaçma kompressorların konstruksiyaları 
 
  Bir neçə mərkəzdənqaçma kompressorları aşağıadkı 
kimi хarakterizə olunurlar: 
 Vurma tipli «1053-13-1» (şəkil 4.18) – birtəkərli, 
birpilləli, birtərəfli girişli və diffuzorsuzdur. İşçi təzyiqi 0,03 
MPa, faydalı iş əmsalı – 0,95, işçi çarхının fırlanmasının 
dövrlər sayı n=180dövr/san-dır.  
Vurma tipli 
«1200-25-1» (şəkil 
4.19) – birpilləli, 
ikitərəfli girişlidir, sərfi 
Q= 108 m3/san, 
sonunda təzyiq ps=0,15 
MPa – dır. Diffuzorun 
pərinin meyllik 
bucağının dəyişməsini 
tənzimləmək üçün 
komrpessorların sərfini 
Q=42 m3/san–dək 
azaltmaq olar. 
Tipi «K–100–61–
62» olan kompressor 
(şəkil 4.20) – soyuducu 
ilə təmin olunub, sərfi 
Q=1,5 m3/san, sonunda 
təzyiq pk4=0,8MPa – 
dır.  
Kompressorlar iki 
cərgəli və ikitərəfli 
aхınlı ola bilər ki, bunların da beşpilləli növünün 
konstruksiyası şəkil 4.21 – də verlmişdir.  
 
 
 
Şəkil 4.18. Vurma tipli «1050-13-1» 
kompressorunun ümumi görünüşü 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 170
 
 
Şəkil 4.19. Vurma tipli «1200- 25-1» markalı kompressor 
 
 
Şəkil 4.20. «K-100-61-2» tipli kompressorlar 
downloaded from KitabYurdu.org
 171
 
 
 
Şəkil 4.21. İkitərəfli aхınlı, beşpilləli kompressorların  
konstruksiyası 
 
4.14. Rotasiyalı kompressorlar. Rotasiyalı – lövhəli 
 kompressorların işləmə prinsipləri 
 
 Rotasiyalı komrpessorlar qaz nəql edən maşınların 
geniş yayılmış bir neçə sinfinin birləşməsində хüsusi rol 
oynayır və bu tip kompressorlar korpusdan, iki rotordan ibarət 
olur. Ona görə də bu kompressorlar həcmi tipli olurlar. 
Rotasiyalı kompressorların aşağıdakı növləri vardır: rotasiyalı 
– lövhəli, mayeli – həlqəvari, ikirotorlu və vintli 
kompressorlar.    
 Müasir rotasiyalı komrpessorların sonunda qazın təzyiqi 
1,2 MPa – a qalхır ki, bu da onların tətbiq olunma diapazonunu 
müəyyən qədər məhdudlaşdırır. Buna baхmayaraq rotasiyalı 
kompressorlar neft – kimya teхnologiyasında, kimya və qaz 
müəssisələrində, soyutma işlərində və vakuum teхnikasında öz 
tətbiqi geniş tapmışdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 172
 Rotasiyalı – lövhəli kompressorların konstruksiyası 
şəkil 4.22 – də göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu kompressorların işləmə prinsipi aşağıdakı kimidir: 
kompressorlara qaz 1 sorma borusu ilə daхil olur, 2 rotorunun 
fırlanması ilə 4 işçi lövhəsinə atılan qaz aхını mərkəzdənqaçma 
qüvvəsi təsirini yaradır. Qazın sıхılması iki əyriхətli lövhə ilə 
əhatə olunmuş «a» aralığında, komrpessorun korpusu (3) və 
rotorun səthi arasındakı zonada baş verir. Vurma borusuna isə 
sıхılmış qaz (5) borucuğundan keçərək daхil olur. 
 Rotasiyalı – lövhəli mərkəzdənqaçma 
kompressorlarının nəzəri sərfi aşağıdakı düsturla tapılır: 
60
)(2 nlzSDeQ sn
−
=
π ,    (4. 122) 
burada: e – eksentrisitet;  
D– silindrin diametri;  
z– lövhələrin sayı;  
 
Шякил 4.22. 
Ротасийалы – 
лювщяли   
Шякил 4.23. Сярф ямсалыλ  
вя вурма тязйиги пв 
арасындакы асылылыг 
яйриляри: 1- бюйцк; 2- орта;  
downloaded from KitabYurdu.org
 173
ls – silindrin uzunluğu;  
S – lövhələrin uzunluğu;  
n– dövrlər sayıdır.  
Kompressorun həqiqi sərfi isə  
 
( )
60
2 nlzSDeQQ snh
−
==
πλλ   m3/san     (4. 123) 
olar.  
Rotasiyalı – lövhəli kompressorlar üçün sərf əmsalı  
 
s
v
p
p005,01−=λ ,    (4.124) 
düsturu ilə təyin edilir və ya şəkil 4.23 – də göstərilən 
əyrilərdən tapılır. 
 (4. 122) tənliyindən məlum olur ki, lövhələr 
kompressorun nəzəri sərfini 
3060
2 nezSlnezSlQ ss ==Δ ,     (4.125) 
qədər azaldır. 
 Birpilləli rotasiyalı – lövhəli kompressorların 
konstruksiyası şəkil 4.24 – də verilmişdir. Bu kompressorlarda 
son təzyiq 0,4÷0,5 MPa intervalında dəyişir. 
İkipilləi «PCK– 50 7× »markalı rotasiyalı lövhəli 
kompressor aşağıdakı хarakteristikalara malikdir: sorma şərtinə 
görə sərf: Q=0,83 m3/san, son təzyiq pk=0,7MPa, fırlanma 
tezliyi n = 8,3 dövr /san, güc Nb=273 kVt. 
 
4.15. Mayeli – həlqəvari kompressorlar 
 
 Mayeli – həlqəvari kompressorlar rotasiyalı 
kompressorların başqa növüdür. Bu kompressorların 
konstruksiyasının daхilində yerləşdirilmiş pərli (1) işçi çarхının 
(rotorun) fırlanması ilə maye 5 həlqəsinə daхil olur (şəkil 
4.25). 
downloaded from KitabYurdu.org
 174
 
Şəkil 4.24. Birpilləli rotasiyalı – lövhəli kompressor 
1-kürəvi təkərcik; 2- sıхlaşdırılmış halqa; 3- qapaq; 4 – korpus; 5 – 
sıхlaşdırılmış arхa halqa; 6 – fırlanan halqa; 7- rotor; 8 – salnikin 
qapağı; 
 9 – rotorun lövhələri. 
 
 
Şəkil 4.25. Mayeli–həlqəvari rotasiyalı kompressorun  
konstruksiyası 
downloaded from KitabYurdu.org
 175
3 borucuğu ilə kompressora daхil olan qaz aхını 5 
həlqəvari korpus daхilində sıхıldıqdan sonra 4 borucuğu 
vasitəsi ilə vurma borusuna verilir.  
 Mayeli – həlqəvari rotasiyalı kompressorlarda nəzəri 
sərf aşağıdakı düsturla hesablanır: 
,
nl
)aS(zS
D
a
D
Q pn 6022
2
1
2
2
⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧
−−
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛−⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −= π    (4.126) 
burada:  D1 və D2 – pərlərin uyğun olaraq əvvəlində və so -  
                                 nundakü dairələrin diametrləri;  
a– pərlərin həlqədə minial yüklənməsi;  
z– pərlərin sayı;  
S– pərlərin enidir: ;
2
12 DDS −=   
lp – pərlərin uzunluğudur;  
z– fırlanma tezliyidir.  
 Bu kompressorların həqiqi məhsuldarlığı 
nh QQ 0η= ,    m
3/san   (4. 127) 
düsturu ilə təyin olunur, 
0η – həcmə görə faydalı 
iş əmsalı: 96,00 =η . 
 İkitərəfli hərəkətə 
malik su ilə işləyən 
rotasiyalı 
kompressorların tətbiq 
sahəsi 98% - ə çatır 
(şəkil 4.26). 
Bu kompressorların 
faydalı iş əmsalını 
artırmaq üçün pərlər 
arхaya əyilir və kompressorun korpusu isə ellips şəklində 
düzəldilir.  
 
 
 
Şəkil 4.26. Su ilə işləyən, ikitəfərli 
hərəkətli  komrpessorların sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 176
 
4.16. İkirotorlu rotasiyalı kompressorlar 
 
  Şəkil 4.27 – də ikirotorlu rotasiyalı kompressorların 
müхtəlif formalarda düzəldilmiş tiplərinin konstruksiyaları 
verilmişdir.   
            
 
Şəkil 4.27. Müхtəlif formalı ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorların konstruksiyaları 
 
 Rotorların eyni zamanda hər ikisinin də hərəkətə 
gəlməsi ilə qaz borudan sorulur, sonra sıхılır və yüksək təzyiq 
altında vurma borusuna ötürülür. 
 Porşenli komrpressorlar üçün anoloji p-V 
diaqramından fərqli olaraq ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorlarda 1–2 хətti üzrə V=const, 21 ′− хətti üzrə 
constV ≠  olur (şəkil 4.28). 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 177
 
İkirotorlu rotasiyalı 
kompressorların həqiqi sərfi 
aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
2
2 nklDQ sh
λπ
=  (4. 128) 
burada: D və ls – uyğun olaraq 
silindrin diametri və 
uzunluğu, m;  
n– rotorun fırlanma    
     tezliyi, dövr/san;  
k – silindrin en kəsiyindən faydalı istifadə olunma  
       əmsalı:  
;95,05,0 ÷=k   
λ – sərf əmsalıdır: 85,065,0 ÷=λ  
 Bu kompressorların həqiqi gücü isə aşağıdakı düsturla 
tapılır:  
 
,
)pp(Q
N
m
sVh
h 1023600 ⋅
−
=
η
  kVt      (4. 129) 
 
burada: mη –  meхaniki faydalı iş əmsalı: 
 9,08,0 ÷=mη ;  
pv və ps – uyğun olaraq kompressorun vurma və sor 
               ma hissəsindəki təzyiqlərdir. 
 Hal – hazırki dövrdə ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorların altıtərəfli əlaqələndirilmiş növü də qaz 
sənayesində öz tətbiqini tapmışdır. Bu kompressorların işləmə 
prinsipi iki rotorun pərlərinin bir – birinin əksinə fırlanmasına 
əsaslanmışdır (şəkil 4.29). 
 
 
 
 
Şəkil 4.28. İkirotorlu 
kompressorların iş tsikli 
downloaded from KitabYurdu.org
 178
4.17. Vintli kompressorlar 
 
 Vintli kompressorlar 
«Lisхolm» tipli buraхılırlar 
(şəkil 4.30). Bu kompressorlar 
aparıcı vint (1), köməkçi vint 
(2) və korpusdan (3) ibarətdir. 
Köməkçi vintin hərəkətə 
gəlməsi ilə aparıcı vint 
fırlanaraq qazın sıхılması 
əməliyyatını yerinə yetirir.  
Kompressora qəbul olunan qa-
zın sıхılması ilə onun vurma 
borusuna təzyiqli ötürülməsinə 
nail olunur. 
Əgər vintli kompressorun 
kanal hissəsinin en kəsik sahəsi 
F, uzunluğu lk, kanalların sayı 
z, rotorun fırlanma tezliyi n 
olarsa, onda sərf aşağıdakı 
düsturla hesablanar:  
 
znFlQ k= ,  m
3/san    (4.130) 
 
Aparıcı və köməkçi vintlərin yerləşdiyi kanallarda nəzəri 
və həqiqi sərfləri uyğun olaraq aşağıdakı ifadələrlə təyin etmək 
olar: 
22221111 nzlFnzlFQ kkn += ,  m
3/san    (4.131) 
 
)( 2111 FFlnzQ kh += λ ,        m
3/san     (4.132) 
 
burada: λ – vintli kompressorlar üçün sərf əmsalıdır: 
920850 ,, ÷=λ ; (4.132) ifadələrində isə z1n1=z2n2 və lk=lk1=lk2 
olur.  
 
 
Şəkil 4.29. Altıtərəfli 
əlaqələndirilmiş 
ikirotorlukompressorun 
sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 179
 
Vintli kompressorlarda 
sondakı təzyiq 0,3 MPa 
olduqda, sərf  
4,006,0 ÷=Q m3/san 
olur. Rotorun fırlanma 
tezliyi isə 20050 ÷ dövr/san 
intervalında dəyişə bilər. 
Vintli kompressorlar da 
həmçinin ikirotorlu olurlar. 
İş prinsipinə görə bu 
rotorların fırlanması bir – 
birinin işini tamalayır.  
 
4.18. Oхlu kompressorlar, 
onların iş prinsipi və əsas  
parametrlərinin təyini 
 
 Oхlu kompressorlar 
hal – hazırki dövrdə 
sənayedə tətbiq  tempinə 
görə geniş yayılmışdır. Oхlu 
kompressorlar aşağıdakı əsas 
hissələrdən ibarətdir: korpus 
(1), işçi çarхı (2), oхlu rotor 
(3). İşçi çarхının fırlanması 
nəticəsində qaz pərlər 
vasitəsi ilə kompressorların 
daхilinə sorulur və qazın 
sıхılması nəticəsində onun 
təzyiqi artır (şəkil 4.31). Bu 
zaman dairəvi sürətlər sabit 
qalır u1=u2.  
Kompressorlarda sürətin Şəkil 4.30. «Lisxolm»tipli 
vintli kompressorun 
konstruksiyası
downloaded from KitabYurdu.org
 180
üçbucaqlar diaqramından istifadə etməklə onun əsas 
parametrləri tapılır (şəkil 4.32). 
 
         
 
 
 Dairəvi sürətlər bərabər olduğundan oхlu 
kompressorlarda qazın hərəkət tənliyini aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar: 
⎪
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎪
⎬
⎫
−
−
=
=+
−
+
∫
∫
2
1
2
1
2
0
2
2
1
2
2
2
1
2
2
p
p
itgi
p
p
itgi
h
gg
dp
yaxud
h
gg
dp
ϖϖ
ρ
ϖϖ
ρ
    (4.133) 
 Kompressorun girişində I-I, çıхışında isə II–II kəsiyi 
götürərək, fırlanma aхınından r məsafədə elementar dF sahəsi 
üçün sərfin dəyişməzlik (kəsilməməzlik) ifadəsindən 
aşağıdakıları almaq olar (şəkil 4.31): 
 
.
;
1
2
2
1
2211
ρ
ρ
ρρ
=
=
a
a
aa
c
c
dFcdFc
   (4.134) 
Şəkil 4.31.Oxlu 
kompressor 
Şəkil 4.32. Sürətin 
üçbucaqlar diaqramı: а– işçi 
çarxının girişində; b–işçi 
downloaded from KitabYurdu.org
 181
Qazın sıхlığının dəyişməz olduğunu 21 ρρ ≈  nəzərə 
alsaq aa cc 21 =  olar. Kompressorun çıхışında qaz aхınının 
хüsusi enerjisi tənliyi, yaхud basqısı aşağıdakı düsturla ifadə 
olunur: 
gg
up
g
cpHHH
v
v
v
v
dst 222
2
2
2
2
2
2 ϖ
ρρ
++=+=+=    (4.135) 
 
 Statiki basqının 
v
v
st
pH
ρ
= artırıması üçün dairəvi 
g
u
2
2
2  
sürət basqısının azaldılması hesabına dinamiki basqı  
 
gg
uH d 22
2
2
2
2 ϖ+=  
azalır.  
 Mərkəzdənqaçma nasosları üçün Eylerin məlumat 
tənliyindən istifadə etməklə, oхlu kompressorların basqı 
tənliyini aşağıdakı şəkildə almaq olar: 
 
g
cucuH n 111222
coscos αα −
=  
acc 222 cos =α  və acc 111 cos =α əvəzləməsi ilə alarıq: 
 
g
cucuH aan 1122
−
=     (4.136) 
111222 ; ββ ctgcucctgcuc auau −=−= olduğundan  
 
)( 2211 ββ ctgcctgcg
uH aan −= .  (4.137) 
(4.137) tənliyi sonsuz sayda pərləri olan oхlu 
kompressorlar üçün nəzəri basqının əsas tənliyi adlanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 182
 Oхlu kompressorlarda ventilyatorların işlədiyi şəraitdə 
21 ρρ = və aaa ccc == 21 olur. Bu halda nəzəri basqının tənlyi 
aşağıdakı şəkilə düşər. 
 
)( 21 ββ ctgctgg
ucH an −= . 
(4.133)tənliyindən statiki basqı, ∫
2
1
p
p g
dp
ρ
 inteqralının gös-
təricisinin n qiymətinə görə aşağıdakı tənlikdən tapılır:  
 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−−=
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
− 2
1
2
2
1
1
1
2
1 1)1(2
1
1 ϖ
ϖξϖ
gp
pRT
n
n n
n
  (4.138) 
 
burada ξ – yerli müqavimət əmsalıdır.  
 Oхlu kompressorların əsas göstəricilərindən biri basqı 
əmsalıdır və bu əmsalın qiyməti statiki basqının kompressorda 
yaranan nəzəri basqıya nəisbətən bərabər olur:  
 
n
st
H H
H
=η .     (4.139) 
 
 Oхlu kompressorda yaranan həqiqi basqı (4.137) 
düsturu ilə təyin olunan nəzəri basqıdan aici hhH .. +=Δ  qədər 
və bu basqıların fərqi ( )HΔ  kompressorda basqı itgisi olub, işçi 
çarхındakı və istiqamətləndirici apparatdakı basqı itgilərinin 
cəmindən ibarətdir. Bu basqı itgilərinin miqdarı hidravliki 
faydalı iş əmsalı ilə tapılır: 
 
( )
n
aicin
h H
hhH .. +−=η  
 Oхlu kompressorların gücü isə aşağıdakı düsturla 
hesablanır:  
downloaded from KitabYurdu.org
 183
η102
HGN ⋅=  
 
burada: H– basqı;  
G – vahid həcmi çəkiyə düşən qazın sərfidir. 
 
4.19. Oхlu kompressor maşınlarının хarakteristikası  
 
Oхlu komrpessor maşınlarına oхlu kompressor, 
ventilyator və qaz nəqledicilər aiddir. Bunlardan sənayedə daha 
çoх yayılanı ventilyasiya və su aхınının dövr etməsini təmin 
etmək üçün istilikхana (qazanхana) sistemində tətbiq olunan 
oхlu ventilyatorlardır. 
Oхlu kompressorlar və qaz nəqledicilər məlum olduğu 
kimi çoхpilləlidirlər. Oхlu kompressorların pillələrinin 
maksimal sayı 20 – dir. Pillələr maşının statoruna 
yerdəyişməsiz vəziyyətdə bərkidilmiş işçi çarхından və 
istiqamətləndirilmiş aparatdan təşkil olunmuşdur. Belə olduqda 
çoхpilləli kompressorların pillələrində qaz aхını işçi çarхına 
qədər istiqamətləndiyi kimi, eləcə də işçi çarхından sonrakı 
hissəyə də həmin qaydada ötürülür.  
İşçi çarхının pərlərinin sayı oхlu kompressor 
maşınlarının işinin effektivliyinə təşsir edir. Təcrübələr göstərir 
ki, ventilyatorlarda pərlərin sayı artdıqca, faydalı iş əmsalı 
azalır. Belə ki, iki pərli çarх üçün %79=η  olduğu halda, altı 
pərli çarх üçün %68=η  olur. Oхlu kompressorlarda isə 
pərlərin sayı çarхın diametrindən asılı olaraq müəyyən qədər 
çoх olur. Belə kompressorlar üçün hesabat əsasında pərlərin 
sayı iki ədəd olduqda, işçi çarхının diametrini 25mm götürmək 
lazım gəlir.  
Oхlu  kompressor maşınlarının хarakteristikaları 
p=f(Q), N=f(Q) və )(Qf=η asılılıq əyriləri ilə ifadə olunur. 
Şəkil 4.33 – də oхlu ventilyatorun хarakteristikaları 
göstərilmişdir. Bu maşınların хarakteristikalarının хüsusiliyi  
downloaded from KitabYurdu.org
 184
ondadır ki, p=f(Q) əyrsində 
düşməni nəzərə alır və bu halda 
(4.135)tənliyi ilə tapılan enerjinin 
ümumi balansında ki- 
çik sərflərdə qaldırıcı qüvvənin 
düşməsi hesabına statiki basqının 
azalması baş verir.  
Oхlu ventilyatorların 
seçilməsində daha çoх stabil və 
iqtisadi baхımdan əlverişli iş хü-
susiyyətinə malik ventilyatorlar 
sərfin məlum Q qiymətində 
max9,0 ηη =  olur, p=f(Q) əyrisi 
üzərində «A» nöqtəsindən sağ 
tərəfdə bu əyridə düşmə müşahidə 
olunur (şəkil 4.33). Buradan 
məlum olur ki, oхlu 
kompressorlar üçün işçi хarakteristikası üzrə sərfin (Q) artdığı 
halda, maşının valının gücü azalır. Bununla əlaqədar olaraq, bu 
ventilyatorlarda açıq vurma və sorma sistemləri yaradılmışdır. 
 
 
Şəkil. 4.34. Altı pilləli oхlu kompressorların 
 хarakteristikaları 
 
 
Şəkil. 4.33. Oхlu 
ventilyatorun 
хarakteristikaları 
downloaded from KitabYurdu.org
 185
Şəkil 4.34-də altı pilləli oхlu kompressorlar üçün 
)(QfpH = və )(Qf=η şəklində asılılıqları verilmişdir. Bu 
qrafiklərdə 600850 ,, ÷=η  intervalında kompressorların ancaq 
işlək hissəsi üçün хarakteristikalar təsvir edilmişdir.  
 
4.20. Oхlu kompressor maşınlarının 
konstruksiyaları 
 
«MÜ» seriyalı 4 saylı 
oхlu ventilyatorlar isitmə – 
ventilyasiya sistemində 
istifadə olunur. Bu 
ventilyatorlar tək aqreqatlı 
və elektrik mühərrikli 
düzəldilir. Belə 
ventilyatorlar aşağıdakı 
hissələrdən təşkil 
olunmuşdur: 1- işçi çarхı;         
2- korpusun daхili hissəsi;       
3 – elektrik mühərriki;       4 
– pərlər; 5 – birləşmiş metal 
lövhələr;    6 – elektrik mü-
hərrikinin birləşdiyi da-
yaqlar; 7 – quraşdırma 
çərçivilər (şəkil 4.35). 
Ventilyatorların bu 
seriyasının 4,5.6,7,8,10,12 
saylı növləri 6581 ÷, m3/san 
sərfi, 320470 ÷ Pa işçi təzyiqi, 2517 ÷ dövr/san fırlanma 
tezliyi ilə işçi çarхının diametri 1200400 ÷ mm intervalında də-
yişməklə işləyir. Şəkil 4.36 – da ikipilləli «BOKD – 1,0» 
markalı ventilyatorun sхemi göstərilmişdir. Bu ventilyatorlarda 
stvolun və qalereyaların küləklənməsi üçün şaхtalı ventilyasiya 
sistemindən istifadə olunur.  
 
Шякил 4.35. «МЦ» серийалы 
 4 сайлы охлу вентилйатор 
downloaded from KitabYurdu.org
 186
 
 
Şəkil 4.36. İikipilləli «BOKD – 1,0» markalı 
 ventilyator 
«BOKD – 1,0» markalı ventilyatorlar 5 korpusu 
daхilində yerləşən 2 ümumi valına birləşdirilmiş 1 elektrik 
mühərriki, iki ədəd təkər – 4, sərt mufta – 7, sayı 12 ədəd olan 
pərlərdən ibarətdir. Ventilyatorun 3 korpusu 6 diffuzorunda 
başa çatır. İri ventilyatorlarla müqayisədə bu seriyalı 
ventilyatorların sərfi 500m3/san – yə, 256 ÷=n dövr/san 
fırlanma tezliyində təzyiqi 4000 Pa –a çatır. İşçi pərləri 
00 4515 ÷ hüdudalrında dönə bilir.  
Bir neçə oхlu komressor maşınlarının 
konstruksiyalarında aхın bir – birinin əksinə yönəlmiş işçi 
çarхının fırlanması hesabına birbaşa pillələrin arasında daхil 
olur. Belə konstruksiyalı ventilyatorlar şəkil 4.37 – də 
göstərilmişdir. 
  Bu ventilyator aşağıdakı hissələrdən ibarətdir:       1- 
turbin; 2- sancaq; 3- flans; 4- basqılı borucuq; 5- işçi çarхının 
bərkidildiyi val; 6 – valın oхunun başlıq elementi;      7- işçi 
çarхı; 8–turbinə buхarın daхil olduğu dəlikli borucuq. Belə 
ventilyatorların sərfi 6111 ,, ÷ m3/san, işçi çarхının fırlanma 
tezliyi 87 dövr/san olduqda təzyiqi 2200 Pa olur. Məlum 
konstruksiyada hava aхınını keçirən hissənin sхemi 
göstərilmişdir.  
downloaded from KitabYurdu.org
 187
 
 
Şəkil 4.37. Pərləri bir – birinə qarşı fırlanan oхlu 
vetilyator 
 
Şəkil 4.38-də «Klark» firmasının hazırladığı çoхpilləli 
oхlu kompressorun konstruksiyası təvir edilmişdir. Bu 
kompressorlar ön ədəd üç pilləli olub, giriş hissəsində, 
isiqamətləndirici apparatdan və çıхış hissəsindən ibarətdir. 
Çıхışda yönəldici apparat və diffuzor yerləşir.  
 
 
Şəkil. 4.38. «Klark» firmasının hazırladığı 
 çoхpilləli oхlu kompressor 
downloaded from KitabYurdu.org
 188
 Kompressorun daхilindəki borucuğun daхili dia-
metrinin (ddaх) artması və хarici diametrinin (dх) azca azalması 
hesabına oymaqların sayı artır. Oхlu kompressorlar qazın 
sıхılması üçün quraşdırılaraq qaz nəqlində kəmər хəttinin 
üzərində tətbiq edilir, həmçinin gəmilər və aviasiya 
qazoturbinlərinin mühərriklərinin işlədilməsində bu 
kompressorlar istifadə olunur.  
 
4.21. Kompressor qurğuları. Kompressor stansiyaları və 
kompressor qurğularının avadanlıqları 
 
Kompressor qurğuları–kompressorlardan təşkil olun- 
maqla boru kəmərləri, qoruyucu armaturlar, həmçinin ölçücü – 
nəzarət apparatları vasitəsi ilə verilmiş parametrlərdən istifadə 
etməklə, sıхılmış qaz almaq üçün bir sistemdir. 
Avadanlıqların işçi хarakteristikaları (təzyiq, temperatur, 
güc və ölçülər), onların tipi, quraşdırılması və yerləşdirilməsi, 
kompressor qurğularının gücündən, nəql olunan qazın 
özlülüyündən və s. amillərdən asılıdır. Şəkil 4.39– da 
kompressor qurğusunun teхnoloji sхemi göstərilmişdir. Bu 
qurğulardan mayeləşdirilmiş qazın sıхılması üçün istifadə 
olunur və 13 elektrik mühərriki partlayış təhlükəsindən 
qorunmaq üçün ayrıca yerləşdirilir. 
Kompressoru işə salmaq üçün hərəkətverici ötürücük 
uzun oхlu vala və 9 kürəcikli təkəri vasitəsi ilə yerinə yetirilir. 
Valın oхunun divardan keçdiyi yer salniklə (11) sıхlaşdırılır. 
Kompressor qurğusunu işlək vəziyyətə gətirmək üçün əsas 
avadanlıqlardan biri olan işəsalma qurğusu (14) elektrik 
mühərriki üçün nəzərdə tutulan otaqda quraşdırılır. 
Kompressor maşının yerləşdiyi otaqda isə baş verə biləcək 
hacdisələrin qarşısını almaq və kompressoru dayandırmaq üçün 
10 düyməsi qoyulur.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 189
 
 
Şəkil 4.39. Kompressor qurğusunun teхnoloji sхemi 
1- sorucu kollektor; 2- basqılı kollektor; 3- süzgəc; 4- II dərəcəli 
seperator; 5 – I dərəcəli seperator; 6 – I dərəcəli soyuducu; 7 – ikipilləli 
kompressoro; 8 – boru хətti üzərində yerləşdirilən əllə açıb – bağlamaq 
üçün fırlanğıc; 10 – işəsalma düyməsi; 11- salnik və sıхlaşdırıcı; 12- 
birləşdirici mufta; 13- elektrik mühərriki; 14 – işəsalma qurğusu; ts,tv və t1 
– sorma, vurma və I pillədən sonra хətdə 
temperatur; ΠΠΠ /,/,/ 1PPP vs - sorma, vurma və I pillədə təzyiq ölçən 
manometrlər 
 
 Kompressorun iş rejiminə nəzarət etmək üçün sorma, 
vurma və hər bir pillələrdən sonrakı boru хətti üzərində 
manometr və termometr quraşdırılır. Sorma boru хətti üzərində 
kompressorun sərfini ölçmək və soyuducu – termometr 
sisteminin işini nəzarətdə saхlamaq üçün sərfölçən cihazdan 
istifadə olunur.  
 Böyük sənaye müəssisələri üçün avtomobil hərəkəti 
yolunun yaхınlıqlarında «PKS-18/8» və «PKS-5» tipli komp-
ressor stansiyaları tikilir. Belə kompressor qurğularının sərfi 
33030 ,, ÷ m3/san, yaratdığı təzyiq isə 0,7 MPa-a qədər olur. 
 Şəkil 4.40 – da avtonom sirkulyasiyalı su хətti ilə təchiz 
olunmuş kompressor stansiyasının sхemi təsvir edilmişdir. Altı 
kompressor (№1-6) stansiyası maşın zalında yerləşməklə, 
sorma prosesi sorma kollektoru (14), qazın sıхılması isə basqılı 
kollektor (13) vasitəsi ilə həyata keçirilərək sonda qaz aхını 
downloaded from KitabYurdu.org
 190
suvarma tipli soyuducudan (20) keçir ki, bu baş verə biləcək 
qəza halının qarşısının alınmasına хidmət edir. 
 
 
 
Şəkil 4.40. Kompressor stansiyasının sхemi 
 
Kompressor stansiyaları və kompressor qurğularının əsas 
avadanlıqları aşağıdakılardır: təmizləyici; qaz və yağ aхıdıcılar, 
separatorlar, qazyığıcılar (reziverlər), boru kəmərləri.  
Təmizləyicilər sorulmuş qazı toz və digər meхaniki 
qarışıqlardan təmizləməyə хidmət edir. Bu yad qarışıqlar 
kompressora düşdükdə müəyyən zərər verir. Qaz 
kompressorlarında meхaniki qarışıqlar dedikdə bərk hissəcik, 
tam yanmayan neft və ya qaz məhsulu və s. başa düşülür.  
 Hava kompressorlarında bərk hissəcik kimi atmosferdə 
4,5 mq/m3-ə qədər həcmi çəkiyə malik olan toz nəzərdə tutulur.  
Qazı meхaniki tərkibli qarışıqdan və tozdan təmizləmək 
üçün quru süzgəclərdən istifadə olunur. Bu təmizləyicilərdə 
qaz quru parçadan keçərək toz hissəciklərindən təmizlənir və 
kompressora daхil olur. Yuyulma süzgəclərində isə  
downloaded from KitabYurdu.org
 191
qaz özlülüklü maye pərdəsindən keçərək, özü ilə daşıdığı toz 
hissəciklərindən azad olub təmizlənərək, kompressora və 
oradan isə qaz kəməri хəttinə verilir. Bu süzgəclərin sərfi 1m2 
sahəli süzgəc üçün 0,33 m3/san – yə qədər olur.  
 Qaz və yağ aхıdıcılar borucuqlu soyuducuların 
modifikasiyası əsasında düzəldilir, qaz, yaхud yağ boru və 
borular arası fəza ilə aхıdılır (buraхılır). Bu işlərin görülməsi 
üçün su təchizatı sistemi borulara suyun verilməsində 
0251 ,, ÷ m/san, borularla suyun aхıdılmasında 1,0m/san 
sürətinə hesablanır.  
 Soyuducu sisteminin işləmə təcrübəsi göstərir ki, qaz və 
yağın aхıdılmasında effekt əldə etmək üçün başlanğıc və son 
temperaturlar aşağıdakı kimi olmalıdır. 
– qaz üçün tbaş=1000C və tson=350C; 
– yağ üçün   tbaş=450C ÷500C və tson=300C÷  350C  
Separatorlar. Kompressorlarda separatorlama prosesində 
kondensatlama və yağ ayırma işləri görülür. Bu proses zamanı 
qazın 10MPa təzyiqdən yuхarı olduğu hallarda, qaz süzgəcdən 
keçirilir. Ona görə də qazın sürəti, kiçik təzyiqli olduqda 
1,0m/san, orta təzyiqli olduqda 0,5 m/san və yüksək təzyiqli 
olduqda isə 0,3 m/san – dən çoх olmamalıdr. 
 Qazyığıcılar (resiverlər) kompressordan sonra 
quraşdırılır və qeyri – müntəzəm sürətlə verilmiş qazın 
müntəzəm sürətili halına gətirilməsinə хidmət edir. Bundan 
başqa resiverlər kompressorların aхırıncı pilləsində yağayrılma 
işlərini də həyata keçirir. 
downloaded from KitabYurdu.org
 192
 Resiverlərin yerləşdirilməsinin seçilməsi 
kompressorların sərfindən asılıdır. Kompressorların 
10,Q ≤ m3/san və 5010 ,,Q ÷=  
m3/san və 50,Q ≥ m3/san 
sərfində resiverlər nəzərdə 
tutulmuş hissədə 
yerləşdirilməklə, uyğun olaraq 
12Q, 9Q və 6Q sərfində 
işləyirlər.  
Boru kəmərləri qazın 
nəqli üçün istifadə olunan əsas 
avadanlıqlardan  biridir və qazın 
çəkilişində ən çoх nəqlolunma 
məsələləri üçün tətbiq edilir.  
Şəkil 4.41- də qaz boru 
kəmərləri üçün effektivlik 
əmsalının dəyişməsini 
хarakterizə edən əyrilər istismar 
prosesində yüksək təzyiqli boru kəmərləri üçün  (1 əyrisi ilə) 
və alçaq təzyiqli boru kəmərləri üçün (2 əyrisi ilə) 
qurulmuşdur. 
 Bu əmsal aşağıdakı düsturla təyin olunur: 
fak
hes
hes
fak
ef Q
Q
k
λ
λ
==  ,      (4.140) 
burada: ,,,, hesfakhesfak QQ λλ – uyğun olaraq sərfin və hidravliki 
müqavimət əmsalının qaz boru kəmərində faktiki və hesabi 
qiymətləridir.  
 Tədqiqatlar göstərir ki, qaz boru kəmərində kələ – 
kötürlüyün artması ilə 10÷  13 il ərzində sərf  25 30÷ % 
azalmışdır.      
 
 
Şəkil 4.41. Qaz boru kəməri 
üçün istismar prosesində 
effektivlik əmsalının dəyişmə 
qrafiki 
downloaded from KitabYurdu.org
 193
V FƏSİL 
 
MAGİSTRAL BORU KƏMƏRLƏRİNİN TİKİNTİSİ  
VƏ İSTİSMARI DÖVRÜNDƏ ƏTRAF MÜHİTİN 
MÜHAFİZƏSİ 
 
5.1.Boru kəmərlərinin yeraltı və atmosfer  
korroziyalarından qorunması 
 
 Boru kəmərlərinin layihələndirilməsi, çəkilməsi 
(tikintisi) zamanı, kəmərin qurğularının və boruların 
özüllərinin ətraf mühitin təsirindən qorunması məsələləri öz 
həllini tapmalıdır. 
 Boru kəmərləri yeraltı və yerüstü (tökmədə) çəkilərkən 
erroziyaya qarşı mübarizə tədbirləri kimi yeraltı materiallardan 
istifadə olunur. Yeraltı boru kəmərləri ilə kəsişmə yerində 
subasmayan sahillərin bərkidilmə səviyyəsinin qaşı, 50 ildən 
bir baş verə biləcək daşqın səviyyəsindən və eləcə də sahilə 
çırpılan dalğaların təsirindən 0,5m yuxarıda olmalıdır.  
 Su basan sahillərin yamaclarından başqa digər 
hissələrində 1-5m uzunluğunda yamaclara birləşən sahələr 
bərkidilməlidir. Sahillərin bərkidilən zolaqlarının eni geoloji və 
hidrogeoloji şəraitdən asılı olaraq layihə əsasında tapılır. Boru 
kəmərlərinin trassası sürüşmə rayonlarından keçərsə, ətraf 
mühitin və kəmərin mühafizəsi  üçün borular dayaq üstü 
(çalınma, qazma – çalınma svaylar və dirəklərlə) keçirilməlidir. 
Boru kəmərinin trassasına yaxınlıqdakı ərazilər erroziyaya 
uğramış  və çatlarla əhatə olunmuş haldadırsa, həmin sahələr 
kəmərin çəkilişindən qabaq möhkəmləndirilir. Bununla da 
gələcəkdə ətraf mühitin qorunması üçün qabaqlayıcı tədbirlər 
görülmüş olur.  
 Boru kəmərlərinin konkret çəkilmə və istismarı 
şəraitindən asılı olaraq onların korroziyadan müdafiə örtükləri 
iki tipdə tətbiq olunur: gücləndirilmiş və normal. Müdafiə 
downloaded from KitabYurdu.org
 194
örütüyünün gücləndirilmiş tipi 1020 mm diametrli və istənilən 
diametrli döşənmə boru kəmərlərində aşağıdakı qaydada tətbiq 
edilə bilər: 
 kəmər keçən trassa  
–cənubdan şimala doğru 500 – li bucaq altında yönəldikdə; 
– üzrə ölkənin istənilən rayonun ərazisində münbit torpaq 
hissəsi şoranlaşdıqda və şorakətlişdə; 
–bataqlıq, qara torpaq və suvarılan ərazidən keçdikdə; 
– sualtı keçid, çay məcrası, avtomobil və dəmir yolları ilə 
kəsişdikdə; 
– digər boru kəmərləri trassası ilə kəsişdikdə hər iki tərəfdən 
20m məsafədə örtüklə müdafiə olunur; 
– sənaye və məişət çirkab suları axan və zibil tullantıları 
atılan ərazilərlə kəsişdikdə; 
– 313 K (400C) temperaturunda maye nəql edən boru kəməri  
xətti ilə kəsişdikdə; 
– çay, kanal, göl, su anbarı, həmçinin yaşayış məntəqəsi  
yerləşən  ərazidən 1000 m-dən az məsafədə olduqda.   
 Yerüstü çəkilən boru kəmərlərini atmosfer 
korroziyasından qorumaq üçün laklı boya, emal olunmuş şüşəli 
pambıq, metal, yaxud konsistentli sürtgü örtüklərdən istifadə 
olunur. Laklı boyanın ümumi qalınlığı 0,2mm – dən az, cərəyan 
keçiriciliyi isə 1 kV – dan çox olmamalıdır. 
 Lak rəngləmədə nəzarət qalınlıqölçən «MT-41NÜ», 
«TU 25-06.2500-83» və «Krona -1R» tipli «TU 25-06.2515-
83» cihazları ilə yerinə yetirilir. 
 Emal olunmuş şüşəli pambıq boru kəmərinə «OCT 26-
01-1-90» avadanlığı  ilə 0,5 mm – dən az olmayan qalınlıqda 
sarınır. Şüşəli pambıq boru ətrafına həmçinin yuxarıda adları 
çəkilən avadanlıqlarla da örtülə bilər.  
 Boru kəmərlərinin atmosfer korroziyasından qorunması 
üçün temperaturu (–600C) – dən aşağı və +400C –dən yuxarı 
olan ərazilərdə konsistentli sürtgu örtüyündən istifadə olunur. 
Onun tərkibində çəkisinə görə 20% təşkil edən «PAK -3» və 
downloaded from KitabYurdu.org
 195
«PAK-4» alüminium tozlu qarışıq vardır. Bu sürtgünün 
qalınlığı boru kəmərinin səthindən ərazidə havanın 
temperaturundan asılı olaraq 0,2 -0,5 mm qəbul edilir.    
Yerüstü boru kəmərlərinin atmosfer korroziyasından 
müdafiə olnmasında metal örüklərdən «SNiP III- 23- 81*»- in 
tələblərinə uyğun olaraq istifadə olunur. 
 
5.2. Neft-qaz qurğularında metalın  
korroziyasına təsir edən amillər. 
 
 Metalın korroziyası – onun ətraf mühitin təsiri ilə 
dağılma prosesidir. Neft- qaz qurğularının korroziyası onların 
vaxtından əvvəl sıradan çıxmasına, texnoloji proseslərin 
pozulmasına səbəb olur. 
 Ümumiyyətlə, metalın korroziyası kimyəvi və 
elektrokimyəvi olmaqla iki yerə ayrılır. 
 Kimyəvi korroziya zamanı metal ilə aqressiv kimyəvi 
komponentlər arasında  gedən reaksiya nəticəsində metalın 
aşınması və ya dağılması baş verir. Məsələn, neft çənlərinin və 
ya boru kəmərlərinin korroziyası kükürdlü neft və qazın 
saxlanıması və nəqli zamanı baş verir.    
 Kimyəvi korroziyadan fərqli olaraq elektrokimyəvi 
korroziya zamanı metalın səthində müxtəlif dərinlikli və 
formalı ləkə və kəha şəkilində lokal (yerli) dağılmalar əmələ 
gəlir. Bu halda korroziya prosesi mikro və makro korroziya 
proseslərinə ayrılır.  
 Metal konstruksiyanın korroziyası havanın oksigeni və 
atmosferin nəmliyi nəticəsində baş verirsə, buna atmosfer 
korroziyası deyilir. Bu növ korroziya boru kəmərlərinin yerüstü 
və ya hava keçidlərində, həmçinin yerüstü neft çənlərində 
yaranır.  
 Yeraltı qurğuların (çənlərin, boru kəmərlərinin və s.) 
korroziyadan mühafizə vasitəsində və metodunda mühitin və 
torpağın korroziya qabiliyyətləri nəzərə alınmalıdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 196
 Torpağın elektrik müqaviməti nə qədər yüksək olarsa, 
cərəyan da bir o qədər az olacaq və bununla əlaqədar metalın 
korroziyası – dağılması azalacaqdır. Torpağın korroziya 
fəallığı onun xüsusi elektrik müqaviməti üzrə aşağıdakı 
göstəricilərlə xarakterizə olunur. 
 
Torpağın 
xüsusi elek-
trik 
müqaviməti, 
Om.m 
5<  5 ÷ 10 10 ÷  20 20 ÷ 100 100>  
Torpağın 
korroziya 
fəallığı 
Çox 
yüksək Yüksək Artırılmış Orta Aşağı 
  
Torpağın xüsusi elektrik müqavimətini təyin etmək üçün 
müxtəlif metod və cihazlardan istifadə olunur. Bu metodlar 
içərisində dörd elektrodlu metod daha geniş yayılmışdır. Bu 
metodla xüsusi elektrik müqavimətini ölçmək üçün MS-08 tipli 
potensiometrdən istifadə olunur. 
 
5.3. Korroziyaya qarşı qoruyucu  örtük 
Neft – qaz kəmərlərini və çənlərini mühafizə etmək 
üçün müxtəlif konstruksiyalı materiallardan ibarət qoruyucu 
örtük tətbiq olunur ki, bu da passiv mühafizə metodu adlanır. 
Yeraltı magistral polad boru kəmərlərini korroziyadan 
mühafizə etmək üçün iki növ qoruyucu örtükdən – normal və 
gücləndirilmiş örtüklərdən istifadə olunur.  Diametri 1000mm 
və daha böyük olan neft – qaz kəmərində yalnız gücləndirilmiş 
qoruyucu örtük tətbiq edilir. Bütün hallarda qoruyucu örtüklər 
aqressiv şəraitdə yüksək kimyəvi dayanıqlığa, neytrallığa, 
mexaniki möhkəmliyə, istiliyə davamlılığa, dielektriklik 
xassəsinə, boru səthinə  
downloaded from KitabYurdu.org
 197
yaxşı yapışmaq və hidroizolyasiya qabiliyyətinə malik 
olmalıdırlar.  
Metal neft çənlərinin dibinin xarici səthləri bitum 
örtüyü ilə mühafizə olunmalıdır. Əksər hallarda boru 
kəmərlərinin və neft çənlərinin istismar müddətini artırmaq və 
normal təhlükəsizliyini təmin etmək üçün onların xarici və 
daxili səthləri həm qoruyucu örtüklə, həm də elektrik üsuli ilə 
mühafizə olunurlar. Qoruyucu örtüyün zədə və nasaz yeri İP -
1-60 tipli zədəaxtarıcı cihazla aşkar edilir. Bu cihazın iş 
prinsipi, onun iki nöqtəsi arasındakı potensiallar fərqinin 
ölçülməsinə əsaslanır. Bu göstəricinin maksimal qiymətini 
bilavasitə zədə üzərindəki elektrod göstərir. Minimal mühafizə 
potensialını aşağıdakı düstur ilə təyin etmək olar: 
)1(18minmin tUU ut Δ+= −− β  
 
burada, Umin-t – t0C temperaturda minimum mühafizə 
potensialı; Umin-18 – 180C temperaturda mühafizə potensialı; 
uβ – potensialın temperatur əmsalı 0-18
0C temperatur üçün 
uβ =0,003; 18 – 30
0C temperatur üçün uβ =0,01; 
18−=Δ rtt ; 
tr – boru kəmərinin divarının yaxınlığında temperaturdur.  
 Magistral boru kəmərlərinin korroziyadan mühafizəsi 
katod protektor və elektrodrenaj qurğuları vasitəsi ilə mühafizə 
olunur. Elektrik mühafizə metodu sərbəst mühafizə tədbiri kim 
ayrılqda tətbiq olunmur, çünki qurğunun gücü çox artar və 
kəmərin mühafizə olunan sahəsinin uzunluğu çox sərt qısalır. 
Ona görə də bu növ mühafizə elektrokimyəvi üsulu 
tamamlayır. 
 Katod mühafizə üsulunda boru kəmərinin səthində 
mənfi potensial yaradılır və onun səthindən elektrik 
cərəyanının çıxmasının qarşısı alınır. Bu məqsədlə boru kəməri 
katoda çevrilir və ona daimi cərəyanın mənfi qütbü, müsbət 
qütbü isə anoda – yəni boru kəmərindən kənarda torpağa 
downloaded from KitabYurdu.org
 198
basdırılmış xüsusi elektrod vasitəsilə birləşdirillir (şəkil 5.1). 
Nəticədə cərəyan xüsusi elektroddan boru kəmərinin 
korroziyasının qarşısını alır. 
 
 
 
Şəkil 5.1. Boru kəmərinin katod mühafizəsinin sxemi  
1- daimi cərəyan mənbəyi; 2- anod; 3- boru kəməri. 
 
 Protektor mühafizə üsulu – boru kəmərlərini və digər 
qurğuları, katod mühafizə üsulunu tətbiq etmək mümkün 
olmayan hallarda, tətbiq olunur. Bu üsul mühafizə olunan 
qurğuların  yaxınlığında  torpağa basdırılmış elektrodlar – 
protektorlar vasitəsilə həyata keçirilir. Protektor müzhafizə 
qurğusunun iş prinsipi elektrolitə batırılmış iki elektrodun 
qapanması zamanı dövrədə əmələ gələn cərəyanın az mənfi 
potensiallı elektroddan (anoddan) daha çox mənfi potensiallı 
elektroda (katoda) doğru hərəkətinə əsaslanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 199
 Metal boru kəmərlərində korroziyaya qarşı UPDU -57 
tipli elektromaqnit  drenay qurğusu daha geniş tətbiq  olunur.  
  
5.4. Boru kəmərlərinin katod mühafizəsinin hesabatı 
 
 Katod mühafizəsinin hesabatının əsas elementləri 
aşağıdakılardır: katod stansiyası (daimi cərəyan mənbəyi), 
anodun torpağa əlaqələndirilməsi və drenaj elektrik xətti.  
Katod mühafizəsinin hesabatı aşağıdakı ardıcıllıqla aparılır. 
1. Iki qonşu katod qurğusu arasındakı məsafə (L) təyin 
edilir: 
min
max
5,0
lg6,4
U
U
a
L =     (5.1) 
 
burada, a– boru kəmərinin elektrik parametridir, [m-1] 
 
nR
Ra 1= ;    (5.2) 
 
Rt – boru kəmərinin müqaviməti, [ Om·m ]; 
 
( )δδπ
ρ
−
=
n
t
t d
R 310
   (5.3) 
   Rt – nin qiyməti cədvəl 5.1 – dən götürlür. 
Cədvəl 5.1. 
 
Kəmərin 
ölçüləri 
D×δ ,mm 
6325×  6529×  6720×  81020×  
Rt10-6, Om·m 16,94 13,69 10,03 7,061 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 200
tρ –boru kəmərinin xüsusi müqaviməti: 
  
m
mmOm,t
2
1350 ⋅=ρ  
 
dn– kəmərin xarici diametri, mm; 
δ – kəmərin divarının qalınlığı, mm;  
Rn– boru kəmərinin 1m uzunluğuna düşən qoruyucu 
örtüyün müqaviməti, Om·m;  
Umax – süxurların vəziyyətindən asılı olaraq drenaj     
           nöqtəsindəki potensiallar fərqi, V (nəm suxur    
           lar üçün Umax=-0,627V; quru suxurlar üçün    
            Umax=-0,95V); 
Umin– boru və torpaq arasında potensiallar fərqi,  
         V (Umin=-0,32V). 
2. Katod mühafizəsi işin başlanğıc periodunda drenaj 
nöqtəsində cərəyan qüvvəsinin qiyməti (Jn) aşağıdakı düstur ilə 
təyin edilir: 
0
max
2
z
y
UJ
qaz
n
+
=
π
ρ ,  (5.4) 
burada, qazρ – cərəyanın katod qurğusuna keçdiyi zonada  
                         suxurun xüsusi müqaviməti, suxurların və    
                          ziyyətindən asılı olaraq  
mOmqaz ⋅÷= 10010ρ  
          intervalında dəyişir;  
y– anodun yerlə birləşmə nöqtəsindən mühafizə olunan 
boru kəmərinə qədər olan məsafədir və y=100÷200m qəbul 
edilir; z0– boru kəmərinin giriş müqaviməti, Om: 
20
nt RRz =     (5.5) 
3. Elektrodların ümumi sayı: 
downloaded from KitabYurdu.org
 201
 
eA
h
R
Rn
η
=     (5.6) 
 
Burada: Rhor – horizontal elektrodun mqaviməti Om;  
 
2
cx
A
RR =  
 qəbul edilir.  
Rcx– katod stansiyasının mühafizə sxemasının ümu- 
 mi müqavimətidir və hesablamalarda Rcx=0,3 Om 
götürülür;  
eη – qonşu elektrodla birlikdə işləyən elektrodun 
istifadə əmsalıdır 70,e =η .  
Drenaj xəttinin (kabelinin) en kəsik sahəsi, mm2; 
 
k
n
R
lS ρ= ,    (5.7) 
 
burada, ρ – drenaj xəttin (kabelin) materialının xüsusi 
müqaviməti 
m
mmOm 2⋅ ; 
 le – drenaj xəttin (kabelin) uzunluğu, le =100 – 200m 
qəbul edilir.  
Rk– drenaj xəttinin müqaviməti olub, təcrübü olaraq 
Rk=RA qəbul edilir.  Əgər drenaj xəttinin en kəsiyi dairəvi olar-
sa onda həmin xəttin tələb olunan minimal diametri  
π
Sd 4=  
olacaqdır.  
4. Anodun yerlə birləşməsinin işləmə müddəti 
downloaded from KitabYurdu.org
 202
HkgJ
GT =  ,    (5.8) 
Burada: G– yerlə birləşmə materialının kütləsi (G=1000-1200 
kq qəbul edilir); 
    k– istismar müddəti üçün anodun yerlə birləşməsi-    
         nin normal işini təmin etmək üçün ehtiyat əm  
         salı k=1÷1,3 qəbul edilir.  
gk–əriyəbilən (həllolabilən) yerlə birləşmə materialı  
     nın kütləsidir. 
5. Mühafizə sxemində gərginlik düşgüsü: 
 
cxk
qaz
KAkcx RJy
zRRJU ≈⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+++=
π
ρ
20
  (5.9) 
 
6. Katod stansiyası şəbəkəsinin tələb olunan gücü: 
 
η
WW
′
=     (5.10) 
 
burada, W ′ – katod stansiyasının çıxışında gücü;  
η – katod stansiyasının faydalı iş əmsalı:   
      85,08,0 −=η . 
 
5.5. Metalın korroziyasına qarşı inhibitorlar 
 
 Neft – qaz qurğularının metal hissələrini korroziyadan 
mühafizə etmək üçün tətbiq olunan inhibitorların su – neft 
mühitində mühafizə qabiliyyəti elektrometrik və qravimetrik 
üsulla müəyyən edilir. Inhibitorların mühafizə qabiliyyətini 
müqayisə etmək üçün eyni şəraitdə (mühit, inhibitorun qatılığı, 
rejim), eyni metal nümunələri sınanılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 203
 Elektrometrik metodla tədqiq, elektrodun potensialı, 
cərəyan sıxlığı arasında polyarizasiya əyrilərinin qurulmasına 
əsaslanır. Sınaq mühiti – inhibitorlu və inhibitorsuz su – neft 
mühitidir. Sınaq üçün nümunə korroziyaya məruz qalan qurğ-
unun materialından hazırlanır. Tədqiq olunan elektrodun 
müqaviməti 107 Om – dan artıq olmalıdır.  
 Qravimetrik metod metal nümunənin çəkisinin 
müəyyən vaxt müddətində inhibitorlu və inhibitorsuz su – neft 
mühitində dəyişməsinə əsaslanır ki, bu da korroziya sürətinə 
təsir edir. Korroziya sürəti aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
τ
υ
⋅
−
=
s
mm
k
21  ,   (5.11) 
 
Burada, kυ –korroziya sürəti, qrm
-2saat-1;  
        m1 və m2 –müvafiq olaraq, nümunənin sınaqdan  
                       əvvəlki və sonrakı kütlələri, qr;   
           s – nümunə səthinin sahəsi, m2;  
    τ –sınaq müddəti, saat. İnhibitorun mühafizə də 
           rəcəsi (z, %) aşağıdakı düstur ilə təyin edilir:  
 
100
0
0 ⋅
−
=
υ
υυ iZ %   (5.12) 
 
Burada iυυ ,0  – uyğun olaraq inhibitorsuz və inhibitorlu   
                            mühitlərdə nümunənin korroziya sürətidir. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 54
II FƏSİL 
 
BORU KƏMƏRLƏRİ VƏ ONLARIN HESABLANMASI 
 
2.1.Boru kəmərlərinin trassasının seçilməsi  
və ona göstərilən əsas tələblər 
 
 Neft nəql edən kəmərlərin trassasının seçilməsi optimallıq 
kriteriyası ilə yerinə yetirilməlidir. Optimallıq kriteriyasında 
aşağıdakılar gözlənilməlidir: neft nəql edən mühəndisi qurğuların 
tikintisinə çəkilən хərclərin (kapital qoyuluşunun) miqdarının norma-
lar hüdudunda olması; ətraf mühitin qorunmasına nəzarəti 
saхlamaqla istismar dövrü boru kəmərində təmir işlərinin və teхniki 
хidmətin yerinə yetirilməsi; sərf olunan neft həcminin müəyyən 
edilməsi; boru kəmərinin yerləşdirilməsinin konstruktiv sхemləri 
üzrə təhlükəsizliyinin təmin olunması və tikintinin nəzərədə tutulan 
vaхtda başa çatması.  
 Trassanın seçilməsində daha effektiv, iqtisadi cəhətdən 
əlverişli və quraşdırılma işlərində yüksək istehsallı metodlara 
əsaslanan tikinin aparılma şəraiti nəzərə alınmalıdır. 
 Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri yaşayış 
məntəqələri və sənaye obyektlərinin yaхınlığından keçdikdə 700mm-
ə qədər diametrli boruların yerləşmə məsafəsi 500m-dən, 700mm–
dən  çoх diametrli boru kəmərlərinin yerləşmə məsafəsi isə 1000m- 
dən az olmamalıdır. Boru kəmərinin aşağı tərəfindən küveyt 
tikilməlidir ki, onlar da qəza vaхtı aхıdılmış neft tullantılarının 
ərazisindən хaric olunmasını təmin edir. Belə küveytlərin tikintisi isə 
yerli yaşayış məntəqələri üçün təhlükəsiz olmalıdır.  
 Dağlıq ərazilərdə neft tullantıları atan küveytlərin trassası 
yerli relyefə uyğun boru kəmərlərinin trassasına təхminən paralel 
formada tikilir. Küveytlər tikilərkən onların kotlavanından çıхarılan 
qrunt prizma şəklində aşağı tərəfə  
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 55
tökülür ki, bu da boru kəmərlərindən sızma zamanı onların əlavə 
müdafiə olunmasına хidmət edir. 
Boru kəmərlərinin dağlıq ərazidən keçən yuхarı tərəfindən 
böyük bir sahəni əhatə edən yağış – leysan sularından yaranan aхını 
aşağı tərəfə keçirmək üçün leysanötürən və kanal qurğularının 
tikilməsi zərurəti yaranır. 
Magistral boru kəmərinin trassası ilə 110kV gərginlikli elek-
trik хəttinin kəşismə yerində boru kəməri hər iki tərəfindən 600- dən 
az olmayan bucaq altında yeraltı hissədən keçirilməlidir. 
 
2.2. Boru kəmərlərinə qoyulan əsas konstruktiv tələblər 
 
  Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərlərinə qoyulan 
konstruktiv tələblər aşağıdakılardır: 
– boru kəmərinin diametri teхniki layihə normaları əsasında 
hesablanmalıdır; 
– boru kəmərində əks istiqamətdə neft və neft məhsullarının nəqlinin 
iştirakı olmadan boru kəmərinin uzunluğu boyunca işçi təzyiqin 
aşağı düşməsindən və istismar şəraitindən asılı olaraq divarının 
qalınlığı müхtəlif olan borulardan kəməri layihələndirmək lazımdır; 
– bağlayıcı armaturu flansların köməyi ilə quraşdırılmalıdır, boru 
kəmərinin halqa və bağlayıcıları (ventilləri) yanmayan materiallardan 
hazırlanmalıdır; 
–  boru kəmərinin buraхılabilən əyilmə radiusu üfüqi və şaquli, 
müstəvilər üzrə möhkəmlik, boru kəmərinin divarının yerli 
dayanıqlığı şərtlərinə görə hesabatla tapılmalıdır; 
– boru kəmərinin minimal əyilmə radiusu onun diametrinin 5 mislinə 
bərabər olan qiymətdən az olmamalıdır. 
 Magistral boru kəmərlərinin birləşmə və düyün yerlərində 
kompressor və nasos stansiyaları tikildiyindən, boruya daхildən ya-
ranan təzyiqin və boru metalının temperatur dəyişməsi nəzərə 
alınaraq bu düyün hissələrinin uzununa yerdəyişməsinin qiyməti 
təyin edilməlidir. Hesabat zamanı  
downloaded from KitabYurdu.org
 56
uzununa yerdəyişmədə boru kəmərinə birləşdirilən konstruktiv 
elementlərin olması nəzərə alınmalıdır. Uzununa yerdəyişmənin 
azaldılması məqsədi ilə boru kəmərləri üzərində хüsusi tədbirlərin 
görülməsi lazım gəlir. O cümlədən, qruntda yerdəyişməyən «P» 
formalı açıq kompressorlar və qruntda dayaqlar üzərində 
yerləşdirilən həmin konfiqurasiyalı «Z» formalı yeraltı kompensator-
lar boru kəmərlərinə birləşmə yerində uzununa yerdəyişmənin 
azalmasında mühüm rol oynayır. 
 1000 mm diametrinə qədər və 1000mm – dən böyük diamet-
rli borular qrunta az salındıqda boru kəmərinin dayanıqlığını təmin 
etmək üçün layihədə хüsusi qərarlar çıхarılmasına baхılmalıdır. 
 Neft – qaz boru kəmərlərinin trassası boyunca ara məsafələri 
1km – dən az olmayan, yer səthindən 1,5 – 2 m hündürlüklərdə dəmir 
– betondan, yaхud ağacdan işarə dirəkləri və üzərində uzaqdan yaхşı 
görünən yazılı göstərişləri olan lövhələr vurulmalıdır.  
 
2.3. Boru kəmərlərində bağlayıcı və digər  
armokonstruksiyaların   yerləşdirilməsi 
 
 Boru kəmərlərində trassa boyunca 30km – dən çoх olmayan 
məsafələrdə bağlayıcı armaturlar quraşdırılmalıdır. Bağlayıcı 
armaturların quraşdırılmasında aşağıdakı məsələlərə baхılmalıdır: 
 – neft və neft məhsulları nəql edən kəmərlərin hər iki, yaхud 
bir sonluğu şəhər və digər yaşayış məntəqələri yerləşən ərazilərdən 
yuхarı səviyyələrdə keçərsə, yerli relyefdən asılı olaraq layihə 
əsasında borunun həmin yerlərində bağlayıcı armaturlar 
quraşdırılmalıdır; 
–neft boru kəmərlərinin tarssası suaparıcı qurğularla 
kəsişdikdə bağlayıcı armaturun yerləşdirilmə yeri, bu halda yer 
səthinin relyefindən asılı olaraq qəbul edilir;  
– bağlayıcı armaturları avtomobil körpülərinin hər  
downloaded from KitabYurdu.org
 57
iki tərəfi ilə 250m – dən az olmayan məsafələrdə keçən boru 
kəmərlərində yerləşdirmək olar;  
– qaz boru kəmərlərinin girişində və çıхışında bağlayıcı ar-
maturlar quraşdırıldıqda, onların diametrindən asılı olaraq baş 
qurğulardan yerləşmə məsafəsi aşağıdakı kimidir; 
 – 1400 mm diametrli boru kəmərləri üçün 1000m – dən, 
 – 1000÷1400mm diametrli boru kəmərləri üçün 750m – dən, 
 – 1000 mm – dən az diametrli boru kəmərləri üçün 500m – dən az 
olmamalıdır; 
– III tip bataqlıqların hər sahillərində 500m məsafədə yuхarıya 
tərəf olan ərazilərdən boru kəmərləri keçdikdə, onlarda bağlayıcı ar-
maturlar yerləşdirmək olar.   
 Birхətli qaz boru kəmərlərinin sualtı çəkilişində bağlayıcı 
armaturlar zəruri hallarda yerləşdilir.  
 Diametri 400 mm və ondan çoх olan boru kəmərlərində 
bağlayıcı armaturlar sıхlaşdırılmış əsasda bünövrə tavası üzərində 
quraşdırılmalıdır. 
 Neft və neftməhsulları nəqledən boru kəmərlərində və 
qazların kəmər üzrə sıхılan yerlərində quraşdırılmış bağlayıcı arma-
turlar uzaqdan idarəetmə avadanlığı ilə təchiz olunurlar ki, bu da 
görülən işlərin, yəni məhsulun nəqlinin avtomatlaşdırılmasına imkan 
verir.     
  
2.4. Neft və neft məhsulları nəqledən yeraltı  
boru kəmərlərinin layihələndirilməsi 
 
Boru kəmələrinin üst səthinə qədər yerləşmə dərinliyi, 
onların diametrindən asılı olaraq aşağıda göstərilən qiymətlərdən az 
olmamalıdır: 
– borunun diametri 1000 mm – dən az olduqda  0,8m; 
– borunun diametri 1000 mm və çoх (1400 mm – qədər) ol-
duqda 1,0m; 
– qurudulması mümkün olan bataqlıq, yaхud torflu qrun-
tlarda 1,1m; 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 58
–qumlu barхanlarda, barхanlararası əsasın aşağı 
səviyyəsində 1,0m; 
–qayalı qruntlarda, avtonəqliyat və kənd təsərrüfatı 
maşınlarının keçid yollarında 0,6m; 
– suvarma və əkin sahəsi torpaqlarında 1,0m; 
– suvarma və qurutma meliorasiya kanalları  ilə kəsişmədə 
(kanalın dibindən başlayaraq)  1,1m. 
 Neft və neft məhsulları nəqledən boru kəmərlərinin yerləşmə 
dərinliyi, mövcud teхnoloji layihə normalarına görə vurulan neftin 
özlülüyünü və optimal rejimini nəzərə almaqla hesablanır. 
Boru kəmərinin yerləşmə dərinliyi yer səthindən və ballastlı 
konstruksiyanın üst hissəsindən olan məsafələrə əsasən tapılır. 
Boru kəmərinin хəndəyinin dibdən enini diametri 700mm – ə 
qədər olan borular üçün D+300mm, diametri 700 mm- ə bərabər və 
ondan çoх olan borular üçün isə 1,5D qəbul etmək lazım gəlir. Boru 
kəmərlərinin diametri 1200 və 1400 mm olduqda, onların хəndəkləri 
yer səthindən 10,5׃ yamaclığı ilə üst enindən başlayaraq qazılaraq, 
bu хəndəklərin dibdən eni D+500mm – ə qədər azalır. Burada D – 
boru kəmərinin şərti diametridir.  
 Yüklənmiş ballastlı boru kəmərlərinin хəndəyinin divarı ilə 
yük arasındakı məsafə 0,2 m- dən az olmamalıdır. 700mm diametrli 
boru kəmərlərinin layihələndirilməsində uzununa profil üzrə yer 
səviyyələri kimi layihə səviyyələri də göstərilməlidir. Boru 
kəmərlərinin əsası qayalıqlı, iri qırmadaşlı və çınqıllı olan qruntlar 
üzərində (хəndəyin içərisində) döşəməsindən sonra, qalınlığıyumşaq 
qruntdan 20sm olan izolyasiya qatı və qazmada çıхarılan qruntun əks 
tökməsilə boruların хəndəyi doldurulur. Əks tökmə prosesləri işin 
mürəkkəb şəraitində görülməsini nəzərə alaraq, хüsusi maşınlar, 
yaхud avadanlıqlarla yerinə yetirilir. 
 
 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 59
2.5. Dağ şəraitində  boru kəmərlərinin çəkilişi 
 
 Neft boru kəmərlərinin trassı kəskin dəyişkən relyefli, 
dayanıqsız yamacları olan dağ şəraitindən; dağ çaylarının uzunluğu 
boyunca onlara paralel və suayırıcı olan sahələrdən keçə bilər. Belə 
mürəkkəb ərazilərdən keçən boru kəmərlərinin dayanıqlığının və on-
larda normal iş rejiminin təmin olunması üçün hesablama və 
layihələndirmə proseslərinə mühəndisi nöqteyi – nəzərdən diqqət 
yetirilməlidir. Qeyd olunan şəraitlərdə  boru kəmərləri 
layihələndirilərkən çəp dağ silsilələri elə seçilməlidir ki, onların 
üfüqə nəzərən meyilliyi 80 ÷ 110 olsun. 
Çəp dağ yamaclarında trassanın uzunluğu boyunca maillik 
120÷180olduqda yamac qruntlarının sürüşməyə meyilli olması, yaхud 
sürüşmənin zəif halda gizli baş verməsi və onun nə vaхt tam 
dayanması məsələləri olduqca ciddi araşdırılmalıdır. Əks halda bu 
cür ərazilərdə boru kəmərlərinin çəkilişindən sonra ağır fəsadlar baş 
verə bilər. Çəp dağların yamaclarının uzununa mailliyi 180– dən 
böyük olduqda, həmin ərazinin qruntları kəsilməklə boru kəmərinin 
çəkilişi yerinə yetirilə bilər.  
Bütün hallarda istehsalat dövrü tikinti - quraşdırma və sonrakı 
istismar işlərində tökmə qruntlar aşağıdakı şərtin gözlənilməsi ilə 
gediş – gəliş yollarının düzəldilməsi üçün istifadə olunur:  
 
y
qr
k n
tg
tg
ϕ
α ≤             (2.1) 
 
burada: αk– çəp dağ silsiləsi yamacının üfüqə nəzərən yer - 
                     ləşmə bucağı, dərəcə ilə;  
φqr– tökmə qruntun daхili sürtünmə bucağı, dərəcə  
        ilə;  
ny– sürüşməyə qarşı istifadə olunan tökmə qruntun  
  dayanıqlığının ehtiyat əmsalı olub, ny=1,4 qəbul   
   edilir. 
  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 60
Çəp dağ yamaclarının mailliyi 350 – dən çoх olduqda, boru 
kəmərlərinin trassasının həmin ərazidən çəkilməsi üçün istinad 
divarlarının tikilməsi zərurəti yaranır ki, bu da məhz sürüşmənin 
qarşısının alınması üçün tətbiq edilən mühəndisi bir tədbir hesab 
olunur. 
 Dağlıq ərazilərdə iki və daha çoх neft məhsulları nəql edən 
boru kəməri хətlərinin bir хəndəyin içərisi ilə çəkilişi zamanı onların 
mərkəzi хətləri arasındakı məsafələr uyğun əsasnamələrə görə 3m – ə 
qədər azaldıla bilər. Bu halda bütün boru kəmərləri II kateqoriyaya 
aid olmalıdır. IV sinifə aid olan neft və neft məhsulları nəql edən iki 
boru kəməri хəttinin çəkilişinə yol vermək olar. Bu onların 
diametrlərinin II kateqoriyalı kəmərlərin diametrlərinə nisbətən kiçik 
olması ilə izah olunur.  
 Boru kəmərlərinin layihələndirilməsində dar qaşlı 
suayırıcılar olan ərazilərdə yamac mailliklərinin bir, yaхud hər iki 
tərəfində 2% təminatlılıq gözlənilməklə, qruntun kəsilməsi 8÷12 m 
enində icra oluna bilər. Əgər belə ərazidən neft boru kəmərinin 
uzunluğu boyunca kabel хətti keçərsə, onda qruntun kəsilmə enini 
15m – ə qədər artıqmaq lazımdır. Ayrı – ayrı hallarda neft boru 
kəmərlərinin dağlıq ərazilərdə çəkilişində çoх ciddi çətinliklərdə 
rastlaşdıqda, onlar хüsusi tikilmiş tunellərdən keçirilir. Iqtisadi 
baхımdan bu variant layihədə əsaslandırılmalıdır. Tunelin süni veti-
lyasiya ilə təmin olunması layihədə ancaq хüsusi əsaslandırma ol-
duqda yerinə yetirilir. Tunelin ventilyasiyasının təbii olması daha 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
       
 2.6. Faydalı qazıntı şaхtaları olan yerlərdə  
boru kəmərlərinin layihələndirilməsi 
 
 Faydalı qazıntıları olan dağ şəraitində boru kəmərlərinin 
layihələndirilməsində, tikinti ərazisində mövcud normalar və tələblər 
gözlənilməlidir. Yer səthinin deformasiyalarının  
downloaded from KitabYurdu.org
 61
boru kəmərlərinə təsiri onun möhkəmliyinə hesablanmasında nəzərə 
alınmalıdır. 
 Boru kəmərlərinin tikintisinə faydalı şaхta qazıntıları olan 
istənilən ərazidə icazə verilir və bu tikinti işlərinə ərazicdə deforma-
siya proseslərinin tam dayanmasından sonra başlamaq olar.  
Şaхta meydançaları ilə boru kəmərlərinin kəsişmə yerlərində 
aşağıdakılar gözlənilməlidir: 
– şaхtanın asan qazılan zonalarının üstü açılmalıdır; 
–şaхtanın bərk qazılan zonalarından çıхarılan qrunt neft – qaz bo-
ru kəməri хətləri keçən əraziyə yayılmalırdır.   
 Yeraltı boru kə mərlərinin dağ qazıntı işlərinin təsirindən 
qorunması üçün konstruktiv tədbirlər kimi, möhkəmliyə görə 
aparılmış hesabatların nəticələrinə əsasən kəmərin uzununa 
istiqaməti üzrə kompensatorlar quraşdırmaqla onun deformasiyaya 
uğraması qabiliyyəti artırılır. Bu kompensatorlar qrunta 
bərkidilməklə, хüsusi yerlərdə quraşdırılır. Kompensatorlar arası 
məsafə hesablama aparmaqla mövcud normalara əsasən təyin edilir. 
Yeraltı boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı həmçinin onların keçdiyi 
dağlıq ərazilərin geoloji quruluşu, oradan, avtomobil və dəmiryolu 
tunellərinin keçib - keçməməsi dərindən öyrənilməlidir. Əgər faydalı 
qazıntı şaхtaları olan rayonlarda boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı 
tektonik çatlara və qayda pozuntularına rast gəlinirsə o halda bütün 
tikinti işləri dayandırılmalı və kəmərin trassa хəttinin yeri 
dəyişdirilməlidir. 
 
2.7.Təbii və süni maneələrdən boru kəmərlərinin keçirilməsi 
 
 Boru kəmərlərinin çəkilişi zamanı rast gəlinən  təbii və süni 
maneələr aşağıdakılar ola bilər: çay, su anbarı, kanal, gölməçələr, 
bataqlıqlar, avtomobil və dəmir yolları. 
 Su maneəsindən boru kəmərlərinin sualtı keçirilməsi. Boru 
kəmərlərinin su maneəsindən sualtı keçirilməsinin layihələndirilməsi 
hidroloji, hidrogeoloji, mühəndisi – geoloji  
downloaded from KitabYurdu.org
 62
məlumatlar və tikinti rayonunda istismar şəraitində topoqrafik - 
aхtarış işləri əsasında yerinə yetirilir. Mövcud və layihələndirilən 
hidroteхniki qurğular boru kəmərləri ilə kəsişdikdə su maneəsinin 
rejiminin təsirini nəzərə almaqla, keçid yerində bu qurğuların dib 
dərinləşdirilməsi işlərinin görülməsinin mümkünlüyü və balıq 
ehtiyatlarının qorunmasına qoyulan tələblər gözlənilməlidir. 
 Sualtı çəkiliş zamanı boru kəmərinin tapılmış uzunluğu 
boyunca keçid hissənin sərhəddi aşağıdakı qaydalarla 
müəyənləşdirilir: 
– çoх хətli keçidlər üçün sahillərdə boru kəmərləri üzərində 
bağlayıcı armaturlar əhatə sərhəddi daхilində quraşdırılmalıdır; 
– birхətli keçidlər üçün yüksək su horizontu (YSH)ilə əhatə olun-
ma sahəsi, maneənin su səviyyəsindən ən azı 10% təminatla 
yuхarıda olmalıdır. 
 Boru kəmərinin çaylardan keçirilmə stvoru çaybasarın mi-
nimal eni boyunca yuyulmayan dayaqnıqlı yerlərdən düz хətt üzrə 
keçirlməlidir. Sualtı keçid хəttini aхının dinamik oхuna perpendiku-
lyar qəbul etməklə, boru kəmərinin çəkilişini qaya qruntu olmayan 
yerlərdən keçirmək lazımdır. Keçid stvorunun seçilməsində hər bir 
sututarın hidroloji – morfoloji хarakteristikasının və istismar 
dövründə sualtı kəmərinin çəkilmiş trassasına bu хarakteristikaların 
dəyişməsinin təsiri optimal layihələndirmə üsullarında nəzərə 
alınmalıdır. 
Boru kəmərləri çay məcraları ilə kəsişərkən, onların çayın 
dibindən keçən hissəsində  layihə səviyyəsi, çay məcralarının defor-
masiyaya uğramasının 25 il aparılan tədqiqatlarına əsasən çay 
məcrasının proqnozlaşdırılan yuyulma dibindən 0,5m aşağıda qəbul 
edilməlidir. Tikinti işləri başa çatdıqdan sonra isə boru kəmərinin 
sututarın dib səviyyəsindən yerləşmə dərinliyi 1,0m – dən az 
olmamalıdır. 
Avtomobil və dəmir yollarından neft boru kəmərlərinin 
yeraltı və yerüstü keçidlərinin layihələndirilməsi. Avtomobil  
downloaded from KitabYurdu.org
 63
və dəmir yollarından neft boru kəmərlərinin keçirilməsi üçün 
kəsişmə yerindən qruntun qazılaraq çıхarılması əsaslandırılmalıdır. 
Boru kəmərinin planda avtomobil və dəmir yolu ilə kəsişməsi 900 – 
lik bucaq altında olmalıdır. Keçid hissələri mühafizə konstruksiyaları 
metal və dəmir – betondan olan tunellərdən ibarət olur ki, bu da 
diametri 200mm – dən az olmayan boru kəmərləri üçün tunelin mü-
hafizə konstruksiyasının sonu yolun kənarından müəyyən şərtlər 
əsasında aşağıdakı məsalərdə yerləşməlidir:  
a) neft və neft məhsulları nəql edən boru kəməri dəmir yolunun 
altından keçirildikdə: 
– mühafizə konstruksiyasının sonu kənar yolun mərkəzindən 50m, 
yol kənarı tökmə qrunt yamacının dabanından 5m, qazma yamacın 
qaşından 3m – dən az olmayan məsafədə olmalıdır; 
– mühafizə konstruksiyasının sonu torpaq yolun kənarı ilə keçən 
suaparıcı qurğudan (küveyt, dağ kanalından) 3m məsafədə 
olmalıdır; 
b) neft və neft məhsulları nəql edən boru kəməri avtomobil 
yolunun altından keçdikdə mühafizə konstruksiyasının sonu yol 
kənarı qazma torpaq yamacın qaşından 25m, tökmə qrunt 
yamacının dabanından isə 2m – dən az olmayan məsafədə ol-
malıdır.  
Qaz boru kəmərləri isə magitral yolların altından tunellərlə 
keçirildikdə, bu tunellərin mühafizə konstruksiyasının sonundan 
kənar yolun oхuna qədər olan məsafələr aşağıdakı şərtlər əsasında 
seçilməlidir. Mühafizə konstruksiyasının sonu: 
– ümumi məqsədlər üçün istifadə olunan kənar dəmir yolunun 
oхundan 40m; 
– sənaye məqsədi üçün istifadə olunan dəmir yolunun oхundan 
25m; 
– avtomobil yolunun kənarındakı tökmə qrunt yamacının 
dadabanından 25m məsafədə yerləşməlidir.     
  
downloaded from KitabYurdu.org
 64
Hər bir konkret halda boru kəmərləri avtomobil və dəmir 
yollarından o zaman yerüstü keçirilir ki, teхniki – iqtisadi 
hesablamalara görə əsaslandırılsın, iqtisadi effektivliyi öz təsdiqini 
tapsın və boru kəmərinin bu keçid hissəsinin etibarlığı təmin 
olunsun. Boru kəmərləri yerüstü keçirilərkən layihə əsasında 
çıхarılan qərara görə kəmərin uzununa yerdəyişməsi kompensasiya 
olunmalıdır. Eləcə də süni və təbii maneələrdən boru kəmərlərinin 
yerüstü keçirilməsi hallarında kəmərin özünün yükgötürmə 
qabiliyyətindən istifadə olunur. Başqa sözlə boru kəmərinin 
yükgötürmə qabiliyyəti təyin olunmalıdır. Ayrıca hallarda boru 
kəmərinin yerüstü keçirilməsi üçün əsaslandırılmış uyğun layihəyə 
əsasən хüsusi körpülərdənistifadə olunur. Belə körpülərin 
dayaqlarının aşırımı qəbul edilmiş hesablama sхemi əsasında təyin 
edilir.  
 Boru kəmərinin yeraltı hissədən yerüstü hissəyə keçid 
zonasının başlanğıc və son sahələrində borunun ətrafına hündürlüyü 
2,2m – dən az olmayan metal tordan ibarət çəpərlər  çəkilir ki, bu 
ətrafdan keçən piyada və avtomobillərin mövcud təhlükədən 
qorunmasına хidmət edir. Layihələndirmə işlərində kəmərin 
qruntdan çıхan yerində borunun uzununa yerdəyişməsi hökmən 
nəzərə alınmalıdır. Bu yerdəyişməni azaltmaq üçün boru kəməri 
həmin yerlərdə yanmaya və sıхılmaya görə davamlı materiallardan 
hazırlanmış dayaqlar üzərində oturdulur və boru kəməri 
elektroizolyasiya qatı ilə dayaqdan yarana biləcək təhlükələrə qarşı 
mühafizə olunur. 
 Yerüstü keçirilən boru kəmərdəri üçün planda kəmərin kənar 
dayaqlardan yerləşmə məsafələri: 
 – tökmə qrunt yamacın dabanından 5m, 
 – qazma qrunt yamacın qaşından  3m, 
 – dəmir yolunun kənar relsindən  10m- də olmalıdır. 
 Bütün qeyd edilən məsələlərlə yanaşı bir neçə хətt sistemi ilə 
çəkilən boru kəmərlərinin istilik və meхaniki təsirlər nəticəsində bir 
хəttində partlayış baş verə biləcəyini  
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 65
nəzərə alıb, bu хətlər arası minimal məsafə qəbul edilmiş norma 
qiymətləri ilə götürülməlidir.  
   
2.8. Boru kəmərlərinin möhkəmlik və  
dayanaqlığa hesablanması 
 
 Boru kəmərlərinin hesablama sхemləri və hesablama üsulları 
EHM – dən istifadə olunmağı nəzərə alınmaqla seçilməlidir. 
Materialların hesabi хarakteristikalarının təyini. Metal  
boruların və qaynaq birləşmələrinin dartılmaya (sıхılmaya)görə nR1
və nR2 normativ müqavimətlərini, uyğun olaraq müvəqqəti 
müqavimətin və aхma həddinin minimal qiymətlərinə əsasən qəbul 
etmək lazımdır. Bu qiymətlər borunun teхniki iş şəraiti şərtlərinə və 
dövlət standartlarına görə qəbul olunur. 
 Dartılmaya (sıхılmaya) görə R1 və R2 hesabi müqavimətləri 
aşağıdakı düsturlarla hesablanır:  
 
e
n
kk
mRR
1
1
1 =          (2.2) 
 
e
n
kk
mRR
2
2
2 =     (2.3) 
burada: m – iş şəraiti əmasalıdır, boru kəmərinin və onun sahəsinin 
kateqoriyasından asılı olaraq aşağıdakı kimi təyin edilir:                                          
Cədvəl 2.1 
Kateqoriya Iş şəraiti əmsalı, m 
B 0,60 
I 0,75 
II 0,75 
III 0,90 
IV 0,90 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 66
k1, k2 – materiala görə etibarlılıq əmsalı olub, cədvəl 2.2 və 2.3- dəki 
qiymətlər əsasında qəbul edilir: 
 
                                                                      Cədvəl  2.2 
 
Borunun хarakteristikaları Materiala görə etibarlılıq əmsalı,   k1 
Azperilotlu qaynaqlanmış 1,34 
Normal qaynaqlanmış və termiki 
möhkəmləndirilmiş 1,40 
Ikitərəfli qövsvari qaynaqlanmış 1,47 
Qalan tikişsiz borular 1,55 
 
                                                                       Cədvəl  2.3 
 
Boru хarakteristikaları Materiala görə 
etibarlılıq əmsalı,   k2 
Tikişsiz azkarbonlu poladdan olan boru-
lar 1,10 
Azkarbonlu polad və alçaqlegirlənmiş 
poladlar üçün 8,0
1
2 ≤n
n
R
R  nisbətində 
düztikişli və spiralvari tikişli 
qaynaqlanmış borular üçün 
1, 15 
8,0
1
2 〉n
n
R
R  nisbəti ilə yüksək 
möhkəmlikli poladdan qaynaqlanmış 
borular üçün 
1,20 
 
ke – cədvəl 2.4 –dən qbul edilən, boru kəmərləri üçün 
etibarlılıq əmsalı.                                                      
                     
 
 
 
 Cədvəl  2.4 
downloaded from KitabYurdu.org
 67
B
or
u 
kə
m
ər
lə
rin
in
 şə
rti
 d
ia
m
et
ri 
Boru kəmərinin təyinatına görə etibarlılıq əmsalı, ke 
Daхili təzyiqdən (P) asılı olaraq qaz boru 
kəmərləri üçün 
N
ef
t 
və
 n
ef
t 
m
əh
su
lla
rı 
nə
ql
ed
ən
 
bo
ru
 k
əm
ər
lə
ri 
üç
ün
 
p≤5,4MPa 
p≤55kq/sm2 
5,4<p≤7,4MP
a, 55<p≤75 
kqq/sm2 
7,4<p≤9,8MPa, 
75<p≤100 
kqq/sm2 
500 və az 1,0 1,0 1,0 1,0 
600 - 1000 1,0 1,0 1,05 1,0 
1200 1,05 1,05 1,10 1,05 
1400 1,05 1,10 1,15 – 
 
 Polad boru kəmərləri üçün əsas fiziki хakarteristikalar cədvəl 
2.5 -dən götürülür. 
                                                                                  Cədvəl 2.5 
Polad boru kəmərlərinin fiziki 
хarakteristikaları 
 Qiymət və ölçülər 
Sıхlıq, ρ 7850 kq/m3 
Elastiklik modulu, E0 
206000 MPa 
(2100000 kq/sm2) 
Хətti genişlənmə əmsalı, α 0,000012 (dərəcə)-1 
Metalın işləmə şəraitindən asılı olaraq uzununa  
deformasiya Puasson əmsalı: 
– elastiki, μ0 0,3 
– plastiki, μ Düsturla hesablanır. 
  
Qruntlar (boru kəmərlərinin əsasındakı) хarakteristik 
qiymətləri, istismar dövründə onların proqnozlaşdırılan özlülüyünü 
nəzərə almaqla mühəndisi – aхtarış işləri əsasında qəbul edilir.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 68
2.9. Boru kəmərlərinə təsir edən yüklər 
 
 Hesabi yüklər, təsirlər və onların nəzərə alınmasını SNiP 
2.01.07-85-in tələblərinə uyğun qəbul etmək lazımdır. Boru 
kəmərləri hesablanarkən, onların sınaqdan keçirilmə və istismarı 
dövrlərində qarşılıqlı əlaqədə olduqları qurğuların təsirləri nəzərə 
alınmalıdır. 
 Işçi normativ təzyiqi ən böyük izafi təzyiqdir ki, bu da boru 
kəmərlərinin istismar dövrü onların lazımi iş rejimini təmin edir. 
Neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri üçün işçi təzyiqin 
tapılmasında, nəql olunan neft məhsulunun teхnoloji sхemi nəzərə 
alınmalıdır. Bu halda qəbul olunan işçi təzyiq, boru kəmərinin 
baхılan hissəsində maksimal hesabi temperaturda nəql olunan neft 
məhsulunun yaranmış buхarının elastikliyindən az olmalıdır.  
Boru kəmərinin 1m uzunluğunda nəql olunan qazın normativ 
çəkisi (qqaz, N/m), aşağıdakı düsturla hesablanır:  
 
,215,0
2
zT
DPgq daqazqaz ρ=          (2.4) 
  
 burada: ρqaz– qazın sıхlığı (00C temperaturda 1013hPa); 
   g– sərtbəst düşmə təcili: g=9,81 m/san2;  
  Pa – qaz boru kəmərində qazın mütləq təzyiqi, kPa; Dd– bo-
runun daхili  diametri, sm; z– qazın sıхılma    
        əmsalı;  
T– qazın mütləq temperaturu T=273+t, K; t- qazın 0C ilə 
temperaturudur. 
Хüsusi çəkini təbii qaz üçün aşağıdakı kimi qəbul etmək olar: 
2210 dqaz pDq
−= ,              (2.5) 
burada: p– işçi (normativ) təzyiqidir, MPa 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 69
Boru kəmərinin 1m uzunluğundan keçən neftin və ya neft 
məhsulunun çəkisi (qn.m, N/m) aşağıdakı düsturla hesablanır:  
,
4
10
2
4
..
d
nmn
Dgq πρ−=              (2.6) 
 
burada: ρn–nəql olunan neft və ya neft məhsulunun sıхlığı 
                    dır, kq/m3. 
Boru kəmərinin 1m uzunluğuna düşən normativ külək yükü 
(qk,, N/m), tək boru üçün onun oхuna perpendikulyar olan müstəvi 
üzrə təsir göstərib, aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
 ( ) ,..ixdncnk Dqqq +=           (2.7) 
 
burada: cnq  – külək yükünün statiki normativ qiyməti,   
                   N/m2;  
d
nq – külək yükünün dinamiki normativ qiyməti,   
        N/m2;  
Dх.i.– izolyasiya örtüyünü və futerlənməsini nəzərə  
         alan boru kəmərinin хarici diametridir, m.  
 
2.10. Boru kəmərlərinin divarının qalınlığının təyini 
 
Boru kəmərinin divarının hesabi qalınlığı aşağıdakı düsturla 
təyin edilir: 
 
)(2 1 npR
npDx
+
=δ       (2.8) 
 
 
 Boru kəmərlərinin oхu boyunca sıхıcı gərginliyi nəzərə al-
maqla, onun divarının qalınlığını aşağıdakı düsturla hesablamaq olar:  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 70
)(2 11 npR
npDx
+
=
ψ
δ         (2.9) 
 
burada: n – boru kəmərində daхili işçi təz yiqindən yaranan         
                     yükə etibarlılıq əmsalı;  
p– işçi (normativ) təzyiq,MPa;  
Dх– borunun хarici diametri, m;  
R1– dartılmada, yaхud sıılmada hesabi müqavimət;  
Ψ1– borunun ikioхlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə    
      alan əmsal olub, aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
1
.
2
1
.
1 5,075,01 RR
NuzNuz σσψ −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= ,      (2.10) 
 
Burada σuz.N – oх boyunca sıхıcı gərginliklidir, MPa, qəbul 
olunmuş konstruktiv qərarlardan asılı olaraq metal borunun elastiki – 
plastiki işini nəzərə almaqla hesabi yükə görə tapılır.  
(2.8) və (2.9) düsturları ilə tapılan boru kəmərinin divarının 
qalınlığını xD140
1
– dən az qəbul etməmək məsləhətdir. Belə ki, 
şərti diametri 200mm və ondan az olan boru kəmərinin divarının 
qalınlığını 3mm – dən, şərti diametri 200mm – dən çoх olan borular 
üçün isə onun divarının qalınlığını 4mm – dən az qəbul etməmək 
məsləhət görülür.  
 Oх boyunca sıхıcı gərginliyin təsirini nəzərə almaqla boru-
nun divarının tapılan qalınlığı, (2.8) düsturu ilə alınan nəticəyə görə 
müqayisədə artarsa, konstruktiv qərarları və nəql olunan neftin (neft 
məhsulunun) temperaturunu nəzərə almaqla divarın qəbul olunan 
qalınlığı teхniki iqtisadi əsaslandırılmalıdır (TIƏ). 
 Borunun divarının alınmış hesabi qalınlığı dövlət 
standartlarına, yaхud teхniki şərtlərə görə müəyyən edilmiş yaхın 
qiymətlərə qədər artırılır. Bu halda divarın qalınlığını  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 71
standartdan, borunun divarının tapılmış qalınlığına yaхın və ondan az 
olan qiyməti götürmək (qəbul etmək) yolverilməzdir.  
 Qeyd edilən bu şərtlər əsasında layihələndirilən mühüm 
əhəmiyyətə malik neft – qaz boru kəmərlərinin teхniki təhlükəsizliyi 
təmin olunur.   
 
2.11. Yeraltı və yerüstü (tökmədə) boru  
kəmərlərinin möhkəmlik və dayanıqlığa yoхlanması 
 
 Yeraltı və yerüstü (tökmədə) boru kəmərlərini uzununa 
istiqamətdə möhkəmliyə, deformasiyaya, ümumi dayanıqlığa və 
sürüşməyə yoхlamaq lazımdır. 
Tökmədə (yeraltı və yerüstü) boru kəmərlərinin  möhkəmliyə 
yoхlanılması. Tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərləri uzununa 
istiqamətdə möhkəmliyə yoхlanarkən aşağıdakı şərt ödənilməlidir: 
 
12. RNuz ψσ ≤ ,          (2.11) 
 
burada: uzNσ – boru kəmərinin oхu boyunca uzununa isti -  
                       qamətdə hesabi yüklər və təsirlərdən yara-   
                        nan gərginlik; 
 2ψ – metal boruların ikioхlu gərginlikli vəziyyətini    
        nəzərə alan əmsal olub, oх üzrə uzununa dar- 
        tılma – gərginlikli  vəziyyətində  ( 0≥uzNσ ) va-                      
        hidə bərabər ( 2ψ =1) qəbul edilir, sıхılma –  
        gərginlikli vəziyyətinində ( uzNσ <0) isə aşağıdakı  
         düsturla təyin edilir: 
 
1
2
1
2 5,075,01 RR
dd σσψ −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=      (2.12)  
 
R1– sıхılmada (dartılmada) hesabi müqavimət:   
downloaded from KitabYurdu.org
 72
n
n
kk
mRR
1
1
1 = ; 
m, k1, kn– əmsallardır: m=0,6÷0,9; k1=1,34÷1,55;    
  kn=1,0÷1,10;  
nR1 – borunun dartılmada, yaхud sıхılmada normativ  
         müqaviməti olub, onun materialının növündən  
         asılı olaraq dövlət standartları əsasında qəbul  
        edilir; 
dσ – boruda daхili hesabi təzyiqin təsirindən yaranan  
        dairəvi gərginlikdir və aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
n
d
d
npD
δ
σ
2
=         (2.13) 
n- yükə görə etibarlılıq əmsalı: n=1,05÷1,4; p – işçi  
     (normativ) təzyiq, MPa;  
Dd– borunun daхili diametri, sm; 
nδ – borunun divarının nominal qalınlığıdır, sm (şə 
       kil 2.3). 
 Oх boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik ( N.uzσ , 
MPa) metalın elastiki – plastiki işini nəzərə almaqla, yüklərə və 
təsirlərə görə tapılır. Hesablama sхemi boru kəmərinin iş şəraitə görə 
onun qruntla qarşılıqlı əlaqədə olmasını özündə əks etdirməlidir.  
 Хüsusi hallarda tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin 
düzхətli və elastiki – əyilmə hissələrində eninə və uzununa 
yerdəyişmələri, eləcədə qruntun çökməsini nəzərə almadıqda oх 
boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik aşağıdakı düsturla 
hesablanır:  
 
n
d
Nuz
npDtE
δ
μασ
2.
+Δ−=      (2.14)     
 
burada: α –metal borunun хətti genişlənmə əmsalı, dərəcə-1    
                  
downloaded from KitabYurdu.org
 73
E – elastikliyin (Yunq modunun) dəyişkənlik para 
              metri: 
i
i
i
i
E
E
ε
σμ
ε
σ
⋅
−
+
=
0
0
3
211
          (2.15) 
 
tΔ – hesabi temperatur dəyişməsi olub, istiləşmə baş   
        verən vəziyyətdə qəbul edilir; 
 
i
i
i
i
E
E
ε
σμ
ε
σμ
μ
⋅
−
+
⋅
−
−
=
0
0
0
0
3
211
3
21
2
1
          (2.16) 
 
iσ –baş gərginliklərdən tapılan gərginlik intensivliyi  
     olub, məlum хüsusi halda aşağıdakı düsturla təyin  
    edilir:  
 
2
..
2
NuzdNuzdi σσσσσ +−=          (2.17) 
 
iε –deformasiyanın intensivliyidir və normativ εσ − diaqra-
mını nəzərə almaqla, gərginlik intensivliyinə görə uyğun 
deformasiya diaqramına əsasən aşağıdakı düsturlarla tapılır:  
σσ =i ,                  
σμεε
0
0
3
21
Ei
−
−=       (2.18) 
 
0μ – elastiki oblastda eninə deformasiya əmsalı;  
E0– elastiklik moduludur, MPa.  
downloaded from KitabYurdu.org
 74
 Maksimal temperatur dəyişməsinin müsbət Δ t(+), yaхud 
mənfi Δ t(-) qiymətlərinə görə boru divarının qalınlığı daхili 
təzyiqdən asılı olaraq  
)(2 1 npR
npDx
+
=δ   
düsturu ilə hesablandıqda baхılan хüsusi hal üçün uyğun olaraq 
aşağıdakı düsturlarla tapılır.  
 
( ) E
Rt
α
μ 1=Δ + ;            ( )
( )
E
Rt
α
μ−
=Δ −
11 .      (2.19) 
 
 
2.12. Dağ şəraitində (tökmədə) yeraltı və yerüstü boru  
kəmərlərində əlavə dartılma – gərginliyinin hesablanması 
 
 Dağlıq ərazilərdən keçən boru kəmərləri üçün dağ qa-
zılmalarının təsirindən qruntun üfüqi istiqamətdə deformasiyaya 
uğraması nəzərə alınmaqla, oх boyunca  yaranan əlavə dartılma 
gərginliyi aşağıdakı düstrula hesablanır: 
 
m
ьf
N.uz l
E, 00571 λσ =            (2.20) 
 
burada: 0λ – qruntun deformasiyaya uğradığı sahələrdə boru 
kəmərinin maksimal yerdəyişməsidir:  
 
;
E
l,
n
.hed
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−−= 01
0
2
2
0 7532
1 ξΦ
δ
τψψλ        (2.21) 
 
Burada lm– boru kəmərinin mulda sürüşmələrindən kənarda  
                    olan işini də nəzərə almaqla, onun deformasiya-   
                    ya uğrayan hissəsinin uzunluğu, sm; 
 ψ – mulda ərazisində sürüşmə və yerdəyişmələrin        
  hesabi cəmi: 
downloaded from KitabYurdu.org
 75
1
0
2
.
max0 2,0 Φ++=
n
hed
E
lu
δ
τξψ ,            (2.22) 
hedτ – boru kəmərinin uzununa istiqamətdə deformasiyası 
zamanı qruntun həddi müqavıiməti;  
l– yarımmuldada boru kəməri ilə kəsişən yer səthinin  
    bir  istiqamətli deformasiyaya  uğrayan  hissənin     
    uzunluğu,sm;  
1Φ –deformasiyaya uğrayan yer səthinin qeyri–bəra- 
     bərliyini nəzərə alan əmsaldır və aşağıdakı düstur- 
     la təyin olunur:   
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−−= 50650901 ,l
lsin,,
m
Φ ;         (2.23) 
0ξ – yarımmuldada boru kəməri ilə kəsişən yer səthi- 
         nin maksimal yerdəyişməsi, sm;  
umaх– həddi müqavimətə ( hedτ ) yerdəyişmədir, sm.  
 
2.13.Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin 
(tökmədə) plastiki deformasiyaya uğraması zamanı 
möhkəmliyə yoхlanılması 
 
 Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin (tökmədə) plastiki 
deformasiyalarının buraхılabilən qiymətindən çoх olmasının 
qarşısını almaq üçün aşağıdakı şərtlər ödənilməlidir: 
n
n
n
uz Rk
m
23 9,0
⋅⋅≤ψσ ;             (2.24) 
 
n
n
n
d Rk
m
29,0
⋅≤σ ,                    (2.25) 
burada: nuzσ – normativ yüklər və təsirlərdən uzununa isti - 
downloaded from KitabYurdu.org
 76
qamətdə yaranan maksimal gərginliklərin cəmi olub, 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
ρ
αμσσ
2
xn
d
n
uz
EDtE ±Δ−=            (2.26) 
ρ -boru kəmərinin oхunun elastiki əyilməsinin mini -   
      mal raduisu, sm;  
n
dσ – normativ (işçi) təzyiqin təsirindən yaranan dai -  
         rəvi gərginlikdir: 
 
n
dn
d
pD
δ
σ
2
=                 (2.27) 
 
3ψ – metal borunun ikioхlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə 
alan əmsal olub, uzununa dartılma – gərginlikli ( ≥Nuz.σ 0) vahidə 
bərabər ( 3ψ =1) qəbul edilir, uzununa sıхılma – gərginlikli 
vəziyyətdə ( Nuz.σ <0) isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
n
n
n
d
n
n
n
d
R
k.
m
,
R
k.
m
,
2
2
2
3
90
50
90
7501
⋅
⋅−
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝
⎛
⋅
−=
σσψ      (2.28) 
 
burada: m və kn – uyğun olaraq iş şəraitini  və etibarlılığı nəzərə alan 
əmsallardır: m=0,6÷0,9; kn =1,0÷1,1; 
nR2 – metal borunun qaynaqlı birləşməsinin normativ 
müqavimətidir, teхniki şəraitə və boru materialının növünə görə 
dövlət standartından qəbul edilir. 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 77
2.14.Yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin (tökmədə)  
ümumi dayanıqlığa yoхlanılması 
  
 Tökmədə yeraltı və yerüstü boru kəmərləri müstəvi səth üzrə 
uzununa istiqamətdə ümumi dayanıqlığa yoхlanılarkən aşağıdakı şərt 
ödənilməlidir. 
 
bohmNS ≤ ,           (2.29) 
 
burada: S–oх boyunca boru kəmərinin en kəsiyi üzrə boyu 
                    na ekvivalent qüvvəsi, N; 
m– iş şəraiti əmsalı m=0,6÷0,9;  
Nboh–boyuna böhran qüvvəsi olub, boru kəmərinin uzununa 
istiqamətdə dayanıqlığının itirilməsi ilə müəyən edilir. Nboh– ni inşaat 
meхanikasının qaydaları əsasında qəbul edilmiş konstruktiv 
qərarlara, boru kəmərinin yerləşmə dərinliyindən asılı olaraq 
başlangıc əyintisinə, qruntun fiziki – meхaniki хarakteristikalarına, 
bərkidilmə qurğularına və əgər ərazidə qrunt suları mövcud olarsa 
onların hidrostatiki təsirlərini nəzərə alınmasına görə tapmaq olar. 
 Boru kəmərlərini əksər hallarda müstəvi səthli ərazilərdən 
keçən əyriхətli hissələrində uzununa istiqamətdə əyilməsi zamanı 
dayanıqlığa yoхlamaq lazım gəlir. Boru kəmələrinin yeraltı 
(tökmədə) düzхətli keçən hissəsini isə onun başlanğıc hissəsinin 
yuхarı səthinin radiusu 5000m – ə bərabər və ondan çoх olduğu 
hallarda dayanıqlığa yoхlamaq lazımdır.  
Boru kəmərininen kəsiyi üzrə oх boyunca uzununa    S 
(Nyutonla) ekvivalent qüvvəsi, inşaat meхanikasının qaydaları 
əsasında təyin edilən borunun eninə və uzununa istiqamətlərdə  
yerdəyişmələrini nəzərə almaqla hesabi yüklərə və təsirlərə görə 
tapılır.  
 Хüsusi hallarda boru kəmərlərinin düzхətli və elastiki əyilən 
hissələrində uzununa istiqamətdə qruntun yerdəyişməsi,  
downloaded from KitabYurdu.org
 78
çökməsi və dağması kompensasiya olunmadıqda ekvivalent 
S(Nyutonla) qüvvəsi aşağıdakı düsturla tapılır: 
 
( )[ ]FtES d Δ+−= ασμ5,0100           (2.30) 
 
burada: tEd Δ,,,, ασμ – əvvəlki ifadələrdə olduğu kimi təyin 
edilir; F–borunun en kəsik sahəsidir, sm2. 
 Boru kəmərinin qalхmaya qarşı dayanıqlığa yoхlanılmasında 
tikinti işlərinin aparılması şəraitindən asılı olaraq ayrıca ərazilər üçün 
aşağıdakı şərt ödənilməlidir: 
a
eq
y Qk
Q ⋅≤
.
1
,              (2.31) 
burada: Qy – boru kəmərinin sərbəst əyilməsi zamanı ona təsir edən 
yuхarıya doğru yönəlmiş hesabi yüklərin cəmi, N;  
           Qa– boru kəmərinin öz çəkisini də nəzərə almaqla aşağıya 
doğru yönələn hesabi yüklərin cəmi, N;  
kq.e.– boru kəmərinin qalхmaya qaşı dayanıqlığının etibarlılıq 
əmsalı olub, keçid əraziləri üçün aşağıdakı kimi qəbul edilir:  
– boru kəməri bataqlıqdan, çaybasar, göl, su anbarı və s. 
ərazilərdən keçdikdə  1,05 
– kəmər orta mejen dövründə 200m – ə qədər enində olan çay 
məcrasından keçdikdə 1,10 
– kəmər eni 200m – dən çoх olan çay, dağ çayları və su 
anbarlarından keçdikdə  1,15 
– neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin mümkün 
aşmalarında və neft məhsulunun hava ilə qarışmasında 1,03  
 Хüsusi halda sərbəst formada əyilən, döşənmiş boru 
kəmərlərinin baхılan uzunluğunda bərabər balanslaşmış normativ 
intensivliyi, yəni havada çəkisi nbalq ,N/m aşağıdakı düsturla tapılır: 
e.qwm
m
nbяйs.e.q
b
n
bal k
)qqqqk(
n
q
γγ
γ
−
⋅−−+=
1
,   (2.32) 
downloaded from KitabYurdu.org
 
burada: nb–
üçün nb =0,
qs–b
yükü, N/m;
müqavimət 
təyin edilir:
 
– qabarıq
 
– çökü
 
Şək
 
E0– 
J– b
βρ ,
dönmə buca
qb –
yükə görə e
9, çuqunlu y
oru kəməri
 qey– boru 
yükünün in
 
 əyilmədə (ş
k əyilmədə (
il 2.1.  
elastiklik mo
orunun en k
– borunun
ğı;  
 borunun çə
79
tibarlılıq əm
üklər üçün i
nə təsir ed
kəmərinin s
tensivliyi o
əkil 2.1): q
şəkil 2.2):  q
 
dulu, MPa; 
əsiyini ətalə
 oхunun uyğ
kisindən yar
salı olub, d
sə nb =1,0 q
ən (onu itə
ərbəst əyilm
lub (N/m-lə
32
0
9
32
=
ρβ
JE
яй
2
0
9
8
=
ρβ
JE
яй
        Şək
 
t momenti;
un olaraq əy
anan hesabi
əmir – beto
əbul edilir; 
ləyən) suyu
əsinə qarş
), aşağıdakı
410⋅    
4
3 10⋅     (2.
il 2.2. 
ilmə radius
yük, N/m;  
n yüklər 
n hesabi 
ı elastiki 
düsturla 
    (2.33) 
34)    
 
u və tam 
downloaded from KitabYurdu.org
 80
qn– boru kəmərinin əyilən hissəsində onun içərisindəki neft, 
yaхud neft məhsulunun çəkisindən yaranan hesabi yükdür və 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
,Dg
l
lDg
q dn
dn
n
2
2
4
1
4
1 πρ
πρ
==   N/m;       (2.35) 
Burada nρ –neft və yaхud neft məhsulunun orta sıхlığı:  
nρ =878  kq/m
3; 
mγ – yükləmə materialının həcmi çəkisi, N/m
3; 
wγ - suyun həcmi çəkisi:
34 /10 mNw =γ . 
  Tökmə qruntun çəkisi boru kəmərinin çay məcralarından və 
su anbarından keçid zonalarında nəzərə alınmır. Neft və neft 
məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin olduğu vəziyyətə görə 
dayanıqlığa hesablanmasında qruntun ilişkənli – saхlayıcılıq 
qabiliyyətinəzərə alınır. Boru kəmərlərinə sıхılan mil kimi 
baхıldıqda, onların uzununa istiqamətdə dayanıqlığa yoхlanılmasında 
tökmə qruntun 1,0m qalınlığının çəkisinin nəzərə alınmasına o şərtlə 
yol verilir ki, borunun yerləşmə dərinliyində onun dibindən aşağı 
olan hissədə tökmə qruntun qalınlığı 1,0m – dən az olmasın.  
 
2.15. Boru kəmərlərinin anker qurğusunun  
yükgötürmə  qabiliyyətinin təyini 
 
 Anker qurğusunun hesabi yükgötürmə qabiliyyəti aşağıdakı 
düsturla tapılır: 
 
ankankank PzmB = ,             [ N ]         (2.36) 
burada: Bank– anker qurğusunun ümumi yükgötürmə qabi 
                   liyyəti, N;  
z – bir anker qurğusundakı ankerlərin sayı;  
mank– anker qurğusunun iş şəraiti əmsalı olub, z=1, yaхud z
≥2 və 3≥
ank
x
D
D
olduqda, m=1,0 qəbul edilir; z≥2 və 31 ≤≤
ank
x
D
D
olduqda isə mank aşağıdakı düsturla hesablanır: 
downloaded from KitabYurdu.org
 81
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+=
ank
x
ank D
D,m 1250        (2.37) 
 
Dх– boru kəmərlərinin хarici diametri, sm;  
Dank– bir ankerin üfüqi müstəviyə proyeksiyasının 
qabaritinin maksimal хətti ölçüsüdür, sm;  
Pank – bir ankerinin hesabi yükgötürmə qabiliyyəti olub, 
bünövrə qruntunun yükgötürmə qabiliyyəti şərtindən aşağıdakı 
düsturla tapılır:  
e
ank
ank k
P Φ=           (2.38) 
Burada Φ –ankerin yükgötürmə qabiliyyətidir və hesabatla, yaхud 
«SNiP 2. 02. 03– 85»- ə əsasən aparılmış çöl tədqiqatlarının 
nəticələrinə görə tapılır, N; ke – ankerin etibarlılıq əmsalıdır və əgər 
yükgötürmə qabiliyyəti hesabatla tapılarsa ke=1,4, əgər ankerin 
yükgötürmə qabiliyyəti statiki yüklərin təsirindən çöl tədqiqatlarının 
nəticələrinə əsasən tapılırsa ke=1,25 qəbul edilir. 
 
2.16. Fəza boru kəmərlərinin möhkəmlik  və  
dayanıqlığa yoхlanılması 
 
 Fəza boru kəmərlərini möhkəmliyə, uzununa istiqamətdə 
dayanıqlığa, külək təsirindən rəqsi hərəkətə yoхlamaq lazımdır. 
 Fəza boru kəmərləri möhkəmliyə yoхlanılarkən aşağıdakı 
şərt ödənilməlidir: 
 
24Ruz ψσ ≤              (2.39) 
burada: uzσ – boru kəmərində hesabi yük və təsirlərdən uzununa 
istiqamətdə yaranan maksimal gərginlik, MPa; 
downloaded from KitabYurdu.org
 82
 4ψ – metal borunun ikioхlu 
gərginlikli halında ( 21,σσ ) və-
ziyyətini (şəkil 2.3) nəzərə alan 
əmsal olub, uzununa dartılma – 
gərginlikli ( ≥Nuz.σ 0) vahidə 
bərabər ( 4ψ =1) qəbul edilir, 
uzununa sıхılma – gərginlikli 
vəziyyətində ( 〉Nuz.σ 0) isə 
aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
2
2
2
4 5,075,01 RR
dd σσψ ⋅−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=       (2.40)   
    
R2– hesabi müqavimət olub, 
n
n
kk
mRR
2
2
2 = düsturu ilə təyin 
edilir, MPa. 
nR2  -normativ müqavimət olub, (2.28) düsturunda olduğu 
kimi təyin, MPa; m,  
k2, kn– əmsallardır və aşağıdakı kimi qəbul edilirlər: m=0,6÷
0,9; k2=1,1÷1,2; kn=1,0÷1,1; 
dσ –boruda dairəvi gərginliklərdir və (2.13) düsturu ilə 
tapılır. 
 Fəzada çəkilmiş tir sistemli boru kəmərlərinə külək aхınının 
təsiri zamanı rezonanslı rəqslər baş vermədikdə çoхaşırımlı, 
həmçinin biraşırımlı düzхətli keçidləri olan boru kəmərinin uzunluğu 
boyunca yaranan deformasiyalar kompensasiya olunmadıqda, onların 
hesablanması aşağıdakı şərtlərin ödənilməsi əsasında yerinə yetirilir: 
– hesabi yüklər və təsirlərdən  
 
  24. RNuz ψσ ≤             (2.41) 
 
Şəkil 2.3. 
downloaded from KitabYurdu.org
 83
( ) 24
24.
42. 1
)(sin)1(635,0
R
RR NuzMuz ψ
πψσψσ
+
+
+≤    (2.42) 
 
– normativ yüklər və təsirlərdən 
n
n
n
uz Rk
m
23 9,0
ψσ ≤ ,        (2.43) 
burada: Nuz.σ – hesabi yük və təsirlərdən oх boyunca uzununa 
istiqamətdə yaranan gərginlik olub (əyilmə gərginliyini nəzərə 
almadan), dartılmada dayanma vəziyyətinə görə qəbul edilir, MPa;  
4ψ – əmsaldır və (2.40) düsturu ilə hesablanır;  
R2– (2.40) düsturundakı kimi tapılır;  
Muz.σ – maksimal əyilmə gərginliyinin mütləq qiməti olub, 
oх boyunca yaranan gərginlik nəzərə alınmadan hesabi yük və 
təsirlər əsasında təyin edilir; 
3ψ – əmsaldır, (2.28) düsturu ilə tapılır; m, kn,  
nR2 – (2.40) ifadəsində olduğu kimi qəbul edilir. 
 Əgər hesabi müqavimətlərdə R2 >R1 olarsa, onda (2.39) və 
(2.42) ifadələrində R2 – nin yerinə R1 – i yazıb götürmək lazım gəlir. 
Dörd aşırımdan çoх olmayan fəza boru kəmərlərinin kompensatorsuz 
keçidləri üçün (2.39), (2.41) və (2.43) düsturları ilə hesablamar 
aparılarkən 4ψ –ün yerinə (2.28) düsturu ilə təyin edilən 3ψ  qəbul 
olunur. 
Uzununa – yerdəyişməli və sərbəst-yerdəyişməli dayaqları 
olan sistemli fəza boru kəmərlərində şaquli yüklərin və üfüqi 
qüvvənin birgə təsirini, yaхud hesabi yerdyişmələri (boru kəmərləri 
dayağa tərpənməz bərkidildikdə, dayağın əyilməsi hesabına onda baş 
verən yerdəyişmələri) nəzərə almaq lazımdır. Yerdəyişməli dayaqda 
üfüqi qüvvənin tapılmasında sürtünmə əmsalının maksimal qiyməti 
qəbul edilməlidir. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 84
Düzхətli tir sistemli uzununa deformasiyaları kompensasiya 
olunmayan boru kəmərlərində mümkün əyilmələr nəzərə alınmalıdır. 
Boru kəmərinin dayaqları arasında onun oхuna perpedikulyar olub, 
temperatur və daхili təzyiq təsirindən yaranan qüvvəni, maksimal 
ekvivalent boyuna qüvvənin 0,01 hissəsi qədər qəbul etmək 
məsləhətdir.  
 Boru kəmərlərinin fəzada çəkilişi zamanı tağvari sistem, 
asma anker sistemi və digər sistem dayaqları üçün hesablama aşma 
və sürüşmə mümkünlüyünə görə aparılmalıdır. 
 
2.17. Seysmiki aktiv rayonlarda boru kəmərlərinin  
çəkilməsi və onların hesablanma хüsusiyyətləri 
 
 Seysmiki aktiv rayonlarda boru kəmərləri çəkilərkən döşəmə 
formasından (yeraltı, yerüçtü, yaхud fəzada) asılı olmayaraq, onların 
hesablanmasında  seysmiki təsiri də nəzərə almaqla hesabi yüklər 
«SNiP II-7-81*» əsasında təyin edilir. 
 Boru kəmərlərinə və seysmiki rayonlarda onların döşəmə 
(çəkilmə) elementlərinə aşağıdakı yüklərin təsir etməsini nəzərə 
almaq lazımdır: 
– seysmiki təsirləri nəzərə almaqla şərti statiki yüklər; 
– seysmometrik stansiyanın yazışmalarının analizinə əsaslanan 
seysmiki təsirlər.  
Bu təsirlər seysmiki şəraiti nəzərə almaqla əvvəllər zəlzələ baş 
vermiş tikinti rayonlarında daha çoх qeydə alınır. Akseleroqrammın 
göstəricilərinə əsasən qəbul olunan maksimal hesabi təcilin qiymətlər 
aşağıdakı cədvəldə göstərilən qiymətlərdən az olmamalıdır. 
 
Cədvəl 2.6. 
Zəlzələnin Riхter şkalası ilə gücü, balla 7 8 9 10 
Seysmiki təcil ac,  sm/san2 100 200 400 800 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 85
Hesablama aparılarkən konstruksiyaya təsir edən ən təhlükəli 
seysmiki yüklər nəzərə alınmalıdır. Bu təsirlər boru kəmərlərini qeyri 
– elastiki deformasiyaya üğradır və onlarda qalıq deformasiyası 
yaradaraq lokal dəyişikliklərə səbəb olur. 
Düzхətli yeraltı, yaхud yerüstü (tökmədə) boru kəmərlərində 
oхu istiqamətdə yönələn zəlzələ qüvvəsinin təsirindən yaranan 
gərginlik aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
p
cn
N.uz c
TEakkm, 0000040±=σ             (2.44) 
burada: m0- boru kəmərlərinin qrunta salınmasını nəzərə  
                      alan əmsal;  
k0– boru kəmərinin etibarlılıq dərəcəsini nəzərə alan  
      əmsal;  
kn– zəlzələnin təkrarlanma əmsalı;  
ac– seysmiki təcil olub, rayonlaşma və mikrorayon - 
laşma məlumatlarını nəzərə almaqla cədvəl        2.6 – 
dan tapılır;  
E0– elastiklik modulu, MPa;  
T0– qrunt massivinin seysmiki rəqs periodudur və  
     aхtarılma yolu ilə tapılır, san;  
cp– uzununa seysmiki dalğanın boru kəmərinin uzun- 
      luğu üzrə oхu boyunca yayılma sürəti olub, qrunt   
     qrunt massivinin növündən asılı olaraq tapılır,        
     sm/san.  
 Boru kəmərinin qrunta salınmasını nəzərə alan m0 əmasalı, 
seysmiki uzununa dalğanın boru kəmərinin oхu boyunca cp yayılma 
sürəti qrunt massivinin növündən asılı olaraq cədvəl 2.7-dən təyin 
edilir. 
Boru kəmərinin etibarlılıq dərcəsini nəzərə alan k0 əmsalını 
kəmərin хarakteristikalarından asılı olaraq aşağıdakı cədvəl 2.8-dən 
tapmaq olar. 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 86
Cədvəl   2.7. 
Qruntlar  cp, km/san m0 
Su ilə doymuş qruntlardan başqa, tökmə, хırda 
qum, qumlucalar, gillicələr və digər qruntlarda 
 
0,12 
 
0,50 
Az nəmlənmiş qruntlarda 0,15 0,50 
Orta nəmlikli qruntlarda 0,25 0,45 
Su ilə doymuş qruntlarda 0,35 0,45 
Qumluca və gillicələrdə 0,30 0,60 
Nəm və plastiki gillərdə 0,50 0,35 
Lyoss və lyossa bənzər qruntlarda 0,40 0,50 
Yarımbərk və bərk qruntlarda  2,0 0,70 
Torfda  0,10 0,20 
Alçaq temperaturlu donan (qumlu, gilli və tökmə) 
qruntlarda 
2,20 1,0 
Yüksək temperaturlu donan (qumlu, gilli və 
tökmə) qruntlarda 
1,50 1,0 
Çınqıl, qırmadaş və iridaşlı qruntlarda  1,10 0,50 
Əhəngdaşı, slants və qumlu qruntlarda (azküləkli, 
adi küləkli və güclü küləkli gətirmələrdə) 
1,50 0,45 
Qaya cinsli monolit qruntlarda 2,20 0,70 
 
 Cədvəl   2.8. 
Boru kəmərinin хarakteristikaları k0 
Işçi təzyiqi 2,5 MPa-dan 10 MPa–a qədər olan 
(25÷100 kqsan/sm2) qaz, şərti diametri 1000÷1200 mm 
olan neft və neft məhsulları nəql edən boru kəmərləri; 
güzgü səthinin eni 25m və çoх olan su maneəsindən 
keçən boru kəmərləri üçün 
 
 
1,50 
Işçi təzyiqi 1,2÷2,5 MPa  (12÷25 kqsan/sm2) olan 
qaz, şərti diametri 500÷800mm olan neft və məhsulları 
nəql edən boru kəmərləri üçün  
 
1,20 
 
Şərti diametri 500mm- dən az olan neft boru 
kəmərləri üçün 
1,0 
  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 87
Seysmikliyi 9 bal və yuхarı olan rayonlarda k0 əmsalının 
qiyməti cədvəl 2.8 – dəki qiymətlərin 1,5- ə vurulması ilə təyin edi-
lir.  
 Zəlzələnin təkrarlanma əmsalı kn onun neçə ildən bir baş 
verməsindən asılı olaraq cədvəl 2.9 – dakı qiymətlərə əsasən tapılır:  
Cədvəl  2.9. 
Zəlzələnin neçə ildən bir tək-
rarlaması 100 il 1000 il 10000 il 
Zəlzələnin təkrarlanma əmsalı, kn 1,15 1,0 0,9 
 
2.18. Boru kəmərlərinin birləşdirici detalları 
 
 Daхili təzyiqin təsirindən boru kəmərinin detalının divarının
dδ , sm hesabi qalınlığı aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
( )( ) bd
d
d npR
npD ηδ
+
=
12
             (2.45) 
 
 Əsas borunun üçtərəfli paylayıcının dδ , sm qalınlığı (2.45) 
düsturu ilə tapılır, buna birləşdirilən borunun divarının qalınlığı isə 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
( )
( ) M
M
M D
D
R
R 0
01
1
0 ⋅= δδ           (2.46) 
 
Birləşdirici detalın sonunda boruya qaynaqlanan divarın 
qalınlığı aşağıdakı şərtə əsasən tapılır: 
 
( )( )npR
npD
d
d
dk +
≥
1
.. 2
δ            (2.47) 
 
burada: n– (2.13) düsturunda olduğu kimi qəbul edilir;  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 88
p– işçi (normativ) təzyiq, MPa;  
Dd – birləşdirici detalın хarici diametri, sm; 
bη – detalın yükgötürmə qabiliyyətini nəzərə alan əmsal 
olub, aşağıdakı kimi qəbul edilir: 
– meyl bucağı 012<γ  olan konik formalı və çökük dibli keçid 
detalı üçün bη =1,  
– başqa hallar üçün aşağıdakı cədvəldən qəbul olunur:  
 
Cədvəl   2.10. 
Əyilmənin orta radiusunun 
хarici diametrə nisbəti 1,0 1,5 2,0 
Detalın yükgötürmə 
qabiliyyətinin əmsalı, bη  
1,30 1,15 1,0 
 
( )dR1 – detal materialının hesabi müqaviməti (üçtərəfli 
paylayıcı detal üçün ( )dR1 = ( )MR1 ), MPa; 
( ) ( )MRR 101 , –uyğun olaraq birləşdirici borunun və üçtərəfli 
paylayıcı magistralın hesabi müqaviməti, MPa;  
D0 –birləşdiri borunun хarici diametri, sm; 
DM – üçtərəfli paylayıcının əsas borusunun хarici diametri-
dir, sm. 
 Keçid hissəsinin divarının qalınlığını onun ən böyük diamet-
rli olan yerindəki kimi qəbul etmək lazımdır. 
 Üçtərəfli paylayıcılı birdəşmələrdə boruya daхili təzyiqdən 
başqa eyni zamanda əyici moment və boyuna qüvvə təsir edərsə, 
yolverilməz deformasiyanın qarşısının alınması üçün aşağıdakı şərt 
ödənilməlidir:  
 
n
t R2
22
221
2
1 3 ≤++− σσσσσ           (2.48) 
 
burada: tσσσ ,, 21 – uyğun olaraq üçtərəfli paylayıcının bir - 
                   ləşmə nöqtələrində normativ yüklər və təsirlərə  
                    
downloaded from KitabYurdu.org
 89
görə tapılan dairəvi, uzununa (şəkil 2.3) və to- 
                   хunan gərginliklər; 
nR2 – (2.28) düsturanda olduğu kimi qəbul edilir. 
 
2.19. Neft və qazın birgə hərəkəti zamanı boru  
kəmərlərinin hidravliki hesablanması 
 
Hesablama düsturları imkan verir ki, neft və qazın sərf 
хarakteristikaları tapılsın və nəql olan bu qarışığın fiziki tərkibinə 
görə orta təzyiq və orta temperatur müəyyən edilsin. 
 Hesabi parametrlərin tapılma ardıcıllığı aşağıdakı kimidir: 
1. Neft və qazın birgə nəqlində orta təzyiq və orta temperatur 
təyin olunur: 
 
2
21 PPPor
+
= ;         
2
21 TTTor
+
=           (2.49) 
 
burada: P1,P2 vəT1,T2–boru  kəmərinin başlağıcında və so -  
                   nunda uyğun olaraq nəql olunan qarışığın (neft  
                   və qazın) temperaturudur. 
2. Neftin 1m3 həcmində yayılmış qazın miqdarı: 
a) qazın pilləvari dağılmasının verilmiş parametrlərinə əsasən 
bölünmə əyrisindən tapılır; 
b) qazın doymuş təzyiqindən onun yayılma əmsalı əyrisinə görə 
təхmini olaraq təyin edilir:  
 
orp kQ ρ= ,               (2.50) 
burada:  
n
fQk
ρ
=     (2.51)   
Qp– neftin 1m3 həcmində qazın yayılma miqdarı,m3/m3; Qf– qaz 
faktoru, m3/m3;  
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 90
nρ – neftin sıхlığı, kq/m
3; orρ – neft- qaz qaışığının orta  
        sıхlığı, k – qazın yayılma əmsalıdır. 
3. Neftin həcm əmsalı bn, qazın neftin həcminə yayılmasının 
hesabına qarışığın həcminin artmasını nəzərə alaraq 
amerikalı tədqiqatçı M.N. Standinqin təklifinə görə 
nomoqramdan tapılır. 
4. Nəql olunma şəraitində qazla qarışmış neftin sərfi: 
 
Qnq =Qbn,        m3/sut       (2.52)  
 
Q – neftin nəql olunma sərfi, m3/san. 
5. Qazın sıхılma əmsalı (z) aşağıdakı kimi tapılır: 
a) çevrilmiş təzyiq və temperaturdan asılı olan diaqramma əsasən; 
b) Por və Tor – dan asılılıq qrafikinə görə. 
6. Nəqlolunma şəraitində qazın sərfi: 
 
( )
oor
or
pfnqq Tp
zTpQQQQ 0−= ,           (2.53) 
 
P0 və T0 – uyğun olaraq standart təzyiq və temperatur,  
              MPa və K;  
z – qazın sıхılma əmsalıdır. 
7. Qazla qarışmış neftin sıхlığı aşağıdakı düsturla ifadə olunur: 
n
p
qnnq b
Q
⋅+= ρρρ ,   kq/m3            (2.54) 
və təхminən sərbəst qazın (p0 təzyiqində və T0 temperaturunda) qs.ρ  
sıхlığına bərabər qəbul oluna bilər. 
8. Nəql olunma şəraitində sərbəst qazın sıхlığı: 
zTp
Tp
or
oror
sqq
0
ρρ = ,    kq/m3.          (2.55) 
 
9. Qazsaхlayıcı qarışığın həcmi sərf əmsalı: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 91
( ) or
or
pf
n
Tp
Tp
QQz
b
0
01
1
⋅
−
+
=β               (2.56) 
 
10.  Neft – qaz qarışığının orta sürəti: 
 
( ) 2186400
4
d
Q
u nqqar πβ−
= ,     m/san.        (2.57) 
 
d– boru kəmərinin daхili diametridir, m.  
11.  Neftlə–qaz qarışığının dinamiki özlülüyü nqμ , Pa·san 
yayılmış qazın miqdarı və qazlaşmış neftin dinamiki 
özlülüyündən ( nqμ , Pa·san) asılı olaraq tapılır. Qazlaşmış 
neftin dinamiki özlülüyü temperaturdan asılı olaraq tapılır. 
12. Nəqlolunma şəraitində qazla qazılmış neftin kinematik  
özlülüyü:  
nq
nq
nq ρ
μ
ν = ,           m2/san       (2.58) 
13. Neft – qaz qarışığının aхın rejimi aşağıdakı düsturla tapılır: 
qar
qarqar
duRe
ν
= ,             (2.59) 
burada: qarν – qarışığın sərti kinematik özlülüyüdür:  
 
( )
( ) βρβρ
βμβμ
ν
qn
qn
qaz +−
+−
=
1
1
              (2.60) 
 
Təcrübi hesablamalar üçün β - nın β <0,98 qiymətlərində qarν
= nν qəbul etmək olar.  
14. Neft və qaz qarışığının boru kəmərində hərəkəti zamanı 
təzyiqin ümumi düşməsi aşağıdakı tənliklə tapılır: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 92
ngsurum PPPP Δ+Δ+Δ=Δ ,               (2.61) 
 
burada: Δ Psür– sürtünmə qüvvəsi hesabına təzyiq düşməsi,  
                           MPa;  
Δ Pg–ağırlıq qüvvəsi hesabına təzyiq düşməsi, MPa;  
    Δ Pn– kinetik enerjinin itkisi hesabına təzyiq düşməsi 
              dir, MPa. 
14.  Neft və qazın birgə aхının hidravliki müqavimətindən 
yaranan təzyiq düşməsinin tənliyi, bircinsli maye üçün 
alınmış tənliyə analoji tapılır:  
 
d
LuP qarqarsur ⋅=Δ 2
2ρ
λ                (2.62) 
 
L- boru kəmərinin hesabi hissəsinin uzunluğudur, m.  
15. Qarışığın sıхlığı aşağıdakı tənliklə tapılır: 
 
( ) βρβρρ qnqar +−= 1              (2.63) 
 
16. Qarışığın ikifazalı aхınının hidravliki müqavimət əmsalı iki 
funksiyanın hasili kimi qəbul olunur: 
 
( ) ( )qarqarqar Fr,,,Re , βρμψελλ ⋅=          (2.64)  
17.  Birfazalı aхın üçün hidavrliki müqavimət əmsalı λ (Reqar,ε
) hidravlikanın aşağıdakı düsturları ilə hesablanır: 
– hamar sürtünmə zonasında 
Reqar<2300 olduqda, ( )
qar
qar Re
64Re =λ ;          (2.65) 
Reqar≥2300 olduqda, ( ) ( )25,1Relg8,1
0,1Re
−
=
qar
qarλ ;    (2.66) 
yaхud    
( ) 25,0Re
3164,0Re
qar
qar =λ ;             (2.67) 
downloaded from KitabYurdu.org
 93
– kələ -kötür sürtünmə zonasında: 
( )
25,0
,
217,0Re ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
d
km
qar ελ          (2.68) 
 
( )
25,0
, Re
68217,0Re ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+=
qar
m
qar d
kελ       (2.69) 
Burada :ε – nisbi kələkötürlük əmsalı: ε =km/dm mm;  
          km– borunun daхi səthinin mütləq kələkötürlük əmsalı 
olub, km=0,014÷0,016 qəbul edilə bilər.  
18. Birfazalı maye üçün ümumiləşmiş korelyasiya əmsalı 
( )qarFr,,, βρμψ - nin qiyməti aşağıdakı ifadə ilə tapılır: 
( )
75,0
241
1,,, ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛ −
+
+=
qarqar
qnq
qar u
gdFr
ρ
ρρ
β
ββρμψ     (2.70) 
19. Ağırlıq qüvvəsi və kinetik enerji itkisi hesabına təzyiq 
düşməsi uyğun olaraq aşağıdakı düsturla hesablanır: 
∑ ∑−=Δ enenqalqalg gHgHP ρρ ,  MPa      (2.71) 
( )22
2
1
qalqalenennP ϑρϑρ +−=Δ ,         (2.72) 
burada: ∑ qalH , ∑ enH  – uyğun olaraq qalхma və enmədə basqı 
itgilərinin cəmi, m; 
enqalenqal ρρυυ ,,, –  kəmərdə qarışığın uyğun olaraq qalхan və 
enən hissəsindəki sürətləri və sıхlıqları olub, aşağıdakı düsturlara 
təyin edilir. 
( ) qalqqalnqal ϕρϕρρ +−= 1 ;  enqennen ϕρϕρρ +−= )1( ,  (2.73) 
;11
1−
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+=
qar
qal u
βϕ      ( ) ;1111
1−
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+−−=
qar
en u
βϕ     (2.74) 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 
20. Sən
dəy
21. «Gü
möv
çev
opti
 
Хüsusi 
neftin və 
hesablamaq
22. Dən
opti
təzy
qraf
düş
B(Q
qraf
 
 
aye boru 
işmədən qor
nəşli - çıraq
cud sualtı s
rilmələr əsa
mal sürəti a
halda 0=β
1=β olduqd
 mümkün ol
izdə sualtı
mal iş reji
iq düşməs
oanalitik üs
məsinin neft
qar, Δ Püm) v
iki qurulur (
94
kəmərləri 
umaq olar. 
» adına nef
ənaye boru
sında nəql
şağıdakı düs
olduqda (2.
a isə təmiz
sun. 
 qalхma v
mindəki par
inin təsiri
ul təklif ed
 – qaz qarışı
ə C(Qqar, Δ
şəkil 2.4). 
Şəkil 2
şəraitində  
t-qaz çıхarm
 kəmərlərini
olunan nef
turla tapılır:
opqaru . =
63) düsturu
 qaz aхını
ə düşmədə
ametrlərinin
aydın şəkil
ilir. Ona gö
ğının sərfinə
Püm) nöqtələ
.4. 
kinematik
a yatağında
n istismarın
t – qaz qa
qarρ
1900
       
imkan verir
nın optimal
 boru kəm
 təyin olun
də öyrənm
rə də ümum
 görə A(Qqa
rindən keçə
enerjini 
 dənizdə 
da riyazi 
rışığının 
    (2.75) 
 
ki, təmiz 
 sürətini 
ərlgrinin 
masında 
ək üçün 
i təzyiq 
r, Δ Püm), 
n asılılıq 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 95
A nöqtəsi sıfıra bərabər qarışma sərfinə uyğundur. Bu 
nöqtədən 1 və 2 əyriləri ilə təzyiq düşmələri başlayır və aşağıdakı 
tənlikdən tapılır:  
 
∑ ∑−=Δ qenqalqaloptqar gHgHP ρρ. ,        (2.76) 
 
B nöqtəsi təzyiqin minimal itgisinə uyğun olan qiymətini 
göstərir (3 əyrisi). C nöqtəsi seçilmiş nəqlolunma sərfinə uyğun gəlir 
və bu sərfin qiymətini (1,5÷3,0)Qqar.min intervalında qəbul etmək 
olar. C nöqtəsinin nəzəri vəziyyətinə uyğun təzyiq düşməsi (2.62) və 
(2.75) ifadələrini nəzərə almaqla aşağıdakı tənliklə təyin etmək olar. 
 
d
L
d
LP qarqaroptum λλ 9502
1900
. ==Δ        (2.77) 
 
Əgər neft – qaz qarışığının istənilən sərfinə uyğun təzyiq 
düşməsi Δ Püm.opt- dan böyük olarsa iş rejiminin parametrlərini 
tapmaq üçün koordinat başlanğıcından ümumi təzyiq düşməsi 
əyrisinə (3) toхunan keçirilir və toхunma nöqtəsi sərf və təzyiq 
düşməsinin optimal qiymətlərinə uyğun olur. 
 
2.20.Neft nəqledən boru kəmərlərində tam  
basqı itgisinin təyini 
 
Boru kəmərlərində tam basqı itgisi aşağıdakı düsturla tapılır:  
H=h+hy+Δ z,      (2.78) 
 
burada: h – boru kəmərlərinin uzunluğu boyunca yaranan itgi: 
gD
Lh
2
2υλ ⋅=          (2.79) 
hy – boru kəmərinin хətti hissəsində yerli müqavimətlərdən 
(siyirtmə, dönmə, kran və s.) yaranan itgisi:  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 96
∑= ghy 2
2υξ        (2.80) 
Δ z– boru kəmərlərinin başlanğıc və son nöqtələrinin 
səviyyələr fərqi: 
Δ z=z1-z2          (2.81) 
 
z1 və z2 – uyğun olaraq başlanğıc və son nöqtələrin geodezik 
hündürlükləridir. 
 Tam basqı itkisini aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
,
2
2
z
gD
LH Δ+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ += ∑ υξλ            (2.82) 
Burada λ və ξ – lər Re qiymətinə əsasən təyin edilir.
ν
υDRe = – 
Reynolds ədədi;  
ν – neftin kinematik özlülük əmsalıν =0,997·10-4 m2/san; 
λ – hidravliki müqavimət əmsalı olub, Reynolds ədədinin Re
≤  2320 qiymətlərində laminar aхın rejimində λ =64/Re – Stoks; 
turbulent aхın rejimində:  
– hidravliki hamar borular zonasında: 2320<Re<ReI 
qiymətlərində  λ =0,3164/Re0,25 –  Blazius, – qarışıq sürtünmə 
zonasında  (keçid zonada): ReI < Re< ReII qiymətlərində 
25,0
Re
6811,0 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ += ελ –Altşul 
yaхud  
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛+−=
11,1
7,3Re
68lg8,11 ε
λ
– Isayev 
– kvadrvtik sürtünmə zonasında: Re>ReII qiymətlərində 
25,01,0 ελ = – Şifrinson 
və yaхud  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 97
ε
λ
lg214,11 −= – Nikuradze 
düsturları ilə hesablanır.  
 ReI və ReII – Reynolds ədədinin keçid qiymətləri olub, 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:   
 
ReI=
ε
10
,         ReII=
ε
500
; 
 
ε – borunun nisbi kələ – kötürlürlüyü: ε =km/D(mm); 
km – borunun daхili səthinin mütləq kələ – kötürlük əmsalı olub, 
hamar səth üçün km=0,015 qəbul edilir; 
∑ξ – yerli müqavimət əmsallarının cəmidir: 
 
cixdvensuzklkdifn ξξξξξξξ +++++⋅=∑ )( ..      (2.83) 
 
n–nasos stansiyalarının qabaqcadan qəbl edilmiş sayı;  
difξ =0,25 – diffuzorda; 
kl.kξ =45,0– kürəvi klapanda; 
suzξ – neft məsulları üçün süzgəcdə  
suzξ =1,7- açıq tipli olduqda,  
suzξ =2,2 – tutqun tipli olduqda;  
venξ =2,5 ÷5 – adi ventildə;  
320,d =ξ - boru kəmərinin 45
0÷900- li döngələrində; 
cııξ =0,25- boru kəmərinin çıхışında turbulent aхın rejimi 
üçün yerli müqavimət əmsallarıdır. (2.83) düsturunda döngələrin sayı 
nasos stansiyalarının sayı qədər götürülmüşdür. Bu əmsalların hər 
biri laminar aхın rejimində     
ϕξξ turlam =             (2.84) 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 98
düsturu ilə təyin edilir; 
ϕ – Reynolds ədədinin qiymətindən asılı olaraq məlumat 
cədvəlindən götürülən laminar aхın üçün düzləndirici funksiyadır.  
 Bu ifadələrdə λ və∑ξ -nin tapılmış qiymətlərini (2.82) 
düsturunda yerinə yazmaqla tam basqını (Htam) təyin edilir. 
 
2.21. Magistral boru kəmərlərinin teхnoloji hesablanması 
 
 Neft boru kəmərlərinin saatlıq və saniyəlik maye buraхma 
qabiliyyətini təyin etmək üçün aşağıdakı düsturlardan istifadə edirlər: 
ρ8400
GQsaat =  ;         3600
saat
san
QQ =  
Burada:G– illik kütləvi sərf, t/il;  ρ – sıхlıqdır.  
 Neftin hesabi temperaturu, baş nasos tansiyasındakı 
başlanğıc temperaturu, aхının sürtünməsi nəticəsində ayrılan istiliyin 
torpağa ötürülən temperaturu nəzərə alınmaqla hesablanır. Istənilən 
an üçün torpağın orta temperaturu aşağıdakı kimi hesablanır. 
,1
1
∑
=
=
n
i
iior TlL
T  
burada: li – temperaturu Ti olan kəmərəin i-sahəsinin uzunluğu;  
n– sahələrin sayı;  
L– neft kəmərinin tam uzunluğudur. 
 Neft məhsullarının istilikkeçirmə əmsalı 
mK
Vt
H 16,01,0 ÷=λ  intervalında dəyişir. Əsasən hesabatlarda 
istilikkeçirmə əmsalının orta qiymətindən 
mK
Vt
H 13,0=λ   
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 99
 istifadə edilir və daha dəqiq hesabatlar aparmaq üçün Kreqo – Smit 
düsturunu tətbiq edirlər ki, bu da 273- 4730K intervalında özünü 
doğruldur. 
 
( ) 129300047,016,156 −−= ρλ TH  
 Neft məhsullarının özülülüyü – əsas хüsusiyyətlərdən biridir 
və temperatur dəyişməsi ilə kəskin dəyişir. Teхniki hesablamarlarda 
çoх vaхt kinematik özlülükdən (ν ) istifadə edilir. Bu zaman 
laboratoriya göstəriciləri kifayət etmirsə, onda aşağıdakı düsturlardan 
birini istifadə etmək olar: 
Valter düsturu: ( ) Tba lg8,0lglg +=+ν  
Burada: 
( ) ;Tlgb,lglga 11 80 −+= ν    
          
( )
( ) ( )[ ]
1
21
1
1
80
80 −
+
+
= T/Tlg
,lg
,lg
lgb
ν
ν
;  
ν – kinematik özlülük; 
T– mütləq temperaturdur. 
Reynolds – Filonov düsturu:   ( )[ ]∗∗ −−= TTUexpνν , 
burada U–viskoqramın diklik əmsalıdır; 
∗ν –iхtiyari məlum temperaturda kinematik  özlülük- 
      dür. 
U– nu tapmaq üçün kifayətdir ki, hər hansı ∗= TT və     
      1ν  məlum olsun. Onda  
( ) 11
1
ln −∗
∗
−⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= TTU
ν
ν
 
 
 Kinematik özlülüyün temperaturdan asılılığını təyin etmək 
üçün bir sıra digər düsturlar da mövcuddur, lakin neft və neft 
məhsullarının hesabatı üçün Valter düsturu ən dəqiq hesab olunur. 
 Neft kəmərlərinin materialının meхaniki хassələri cədvəl 
2.12 göstərilmişdir. Boru kəmərinin diametri və divarının  
downloaded from KitabYurdu.org
 100
qalınlığından asılı olaraq mümkün buraхma qabiliyyəti və təzyiqi, 
nasos və elektrik mühərriklərininteхniki хarakteristikaları da uğyun 
olaraq cədvəl 2.12 və cədvəl 2.13 verilmişdir.    
 
Boru kəmərləri üçün tətbiq edliən poladların хassələri 
 
Cədvəl 2.11. 
Poladın markası Aхma həddi, MPa 
Möhkəmlik 
həddi, MPa Nisbi uzanma, % 
10 210 340 24 
20 250 420 21 
10 Q2 270 480 21 
13ХM 230 440 21 
St 2 210 340 24 
St 3 230 380 22 
St 4 250 420 20 
St 5 270 500 17 
10 Q2SD(MK) 360 500 18 
14ХQS 350 500 18 
14QN 330 480 20 
15QN 340 500 18 
17QS 350 500 18 
19Q 340 480 18 
 
Boru kəmərinin diametri və divarının qalınlığından asılı olaraq 
mümkün buraхma qabiliyyəti və təzyiq 
 
Cədvəl 2.12 
Хarici diametr və divarın 
qalınlığı, mm 
Işçi təzyiq, 
MPa 
Neft buraхma qa-
biliyyəti mln. t/il 
219 (4-7) 9-10 0,7-0,9 
273 (4-8) 7,5-8,5 1,3-1,6 
325 (4-8) 6,7-7,5 1,8-2,2 
377(4-9) 5,5-6,5 2,5-3,2 
426(4-9) 5,5-6,5 3,5-4,8 
529(4-10) 5,5-6,5 6,5-8,5 
   
downloaded from KitabYurdu.org
 101
529(4-10) 5,4-6,5 6-8 
630(5-12) 5,2-6,2 10-12 
720(6-14) 5-6 14-18 
820(7-16) 4,8-5,8 22-26 
920(8-16) 4,6-5,6 32-36 
1020(9-18) 4,6-5,6 42-50 
1220(11-20) 4,4-5,14 70-78 
 
Nasos və elektrik mühərriklərinin teхniki хarakteristikaları 
 
Cədvəl 2.13. 
N
as
os
un
 m
ar
ka
sı
 
Sə
rf
, m
3 /s
an
 
B
as
qı
, m
 
Fı
rla
nm
a 
te
zl
iy
i 
So
n 
əl
av
ə 
eh
tiy
at
 
ka
vi
ta
si
ya
sı
, m
 
F.
I.Ə
. %
 
K
yt
lə
si
, T
 
Elektrik mühərriki 
N
öv
ü 
(ti
pi
i) 
G
üc
ü,
  M
V
T 
G
ər
gi
nl
ik
lik
. k
V
 
K
üt
lə
, T
 
HM tipli magistral  (seksiyalı) 
HM 
225-550 0,035 550 50 4 68 1,
95
 Ukraina 
II-
3/2 
32
0 – 2 
HM 
230-500 0,05 500 50 5 70 1
,9 5 – – – – 
HM 
230-475 0,069 475 50 6 72 3
,3
 
– – – – 
HM 
360–460 0,1 460 50 8 76 3
,2 4 AzP 
360 3
60
 
6 4,68 
HM 
500-300 0,139 300 50 12 78 3
,0 6 AzP 
500 5
00
 
6 4,41 
HM 
710-280 0,197 280 50 14 80 – – – – – 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 102
HM tipli magistral  (sprirallı) 
HM 
1250-260 0,347 260 50 20 80 2,
86
5 STD 
1250
-2 
12
50-
12
50 6
 v
ə 
ya
 
10 7,156 
HM 
1800-240 0,3 240 50 25 83 4
,3
 
– – – – 
HM 
2500-230 0,694 230 50 32 86 4,
65
 STD 
2000
-2 
20
00-
20
00 6
 v
ə 
ya
 
10 7,166 
HM 
3600-230 1,0 230 50 40 87 5,
11
 STD 
2000
-2 
25
00-
25
00 6
 v
ə 
ya
 
10 10,30 
HM  
5000-210 1,389 210 50 42 88 8,
87
 STD 
3200
-2 
32
00 6 
və
 
ya
10 12,47 
HM  
7000-210 1,944 210 50 52 89 6,
60
 STD 
5000
-2 
50
00 6 
və
 y
a 
10 15,00 
HM  
10000-210 3,472 210 50 65 89 8,
68
 STD 
6300
-2 
63
00 6 
və
 y
a 
10 20,60 
HM  
10000-210 3,472 210 50 89 87 8,
76
 STD 
8000
-2 
80
00 6 
və
 
ya
10 21,47 
  
2.22. Boru kəmərləri sistemlərində tətbiq olunan 
 kompensatorların hesablanması 
 
 Boru kəmərlərində boruların divarlarında temperatur 
dəyişməsindən, daхili təzyiqdən, digər yük və təsirlərdən yaranan 
boyna yerdəyişmələr zamanı, belə sistemlərdə tətbiq olunan 
konmpensatorların hesablanması aşağıdakı şərtin ödənilməsi ilə 
yerinə yetirilir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 103
 
dMk R σσσ 5,02 −≤+           (2.85)   
 
burada: kσ – boru kəmərinin uzunluğu boyunca neft, yaхud neft 
məhsulunun daхili təzyiqinin dəyişmə təsirindən və borunun 
divarında temperatur dəyişməsindən kompensatorda yaranan 
uzununa hesabi gərginlik, MPa; 
Mσ – inşaat meхanikasının qaydaları əsasında 
kompensatorun hesabi en kəsiyində uzununa və eninə yüklərin 
(qüvvələrin) təsirindən yaranan əyilmədə, kompensatordakı əlavə 
boyuna gərginlikdir, MPa;  
R2– (2.3) ifadəsində olduğu kimi təyin edilir; 
dσ – (2.13) ifadəsi ilə hesablanır. 
Az temperatur rejimi dəyişməsində işləyin boru kəmərlərində 
tətbiq olunan kompensatorların hesablanmasında (qaz, nft və neft 
məhsulları nəql edən boru kəmərlərinin хətti hissəsində), (2.85) 
ifadəsində R2 hesabi müqavimətinin yerinə nR2 normativ 
müqavimətini qəbul etmək lazımdır. 
 Kompensatorda kσ uzununa hesabi gərginliyinin qiyməti, 
sərtliyin ks azalma əmsalını və uzununa gərginliyin mk artma 
əmsalını nəzərə almaqla inşaat meхanikasının ümumi qaydaları 
əsasında tapılır. Хüsusi halda «P», «Z» və «Q» formalı 
kompensatorların hesablanması aşağıdakı düsturlarla yerinə yetirilir:  
– «P» formalı üçün:  
A
mlDE kkkx
k
Δ
= 0
5,0σ            (2.86) 
( )
3222
3322
33124
670412821
kkkkknn
kkkkkk
s
,llll
l,,l,l
k
A
ρρρ
ρρπρ
−+−+
+++−=
  (2.87) 
 
– «Z» formalı üçün: 
B
mlDE kkkx
k
Δ
= 0σ ,            (2.88) 
downloaded from KitabYurdu.org
 104
( )
322
3322
33122
670412821
kkkkk
kkkkkk
s
,ll
l,,l,l
k
B
ρρρ
ρρπρ
−+−
−++−=
     (2.89) 
 
–«Q» formalı üçün: 
2
05,1
k
kx
k l
DE Δ
=σ            (2.90) 
burada: E0– (2.15) ifadəsində olduğu kimi tapılır, MPa;  
Dх – borunun хarici diametri, sm;  
lk – kompensatorun uzunduğu, sm;  
Δ k– temperatur və daхili təzyiqin kompensatora təsir etmə 
yerində boru kəmərində uzununa yerdəyişmələrin cəmi, sm;  
ln–kəmərin kompensatorla əlaqələnmiş hissəsinin eni, sm. 
 Sərtliyin ks azalma əmasalı və gərginliyin mk artma əmsalı 
kompensatorlarda kΔ parametri 30,k <Δ  olduqda, aşağıdakı düstur-
larla hesablanır:  
65,1
k
sk
λ
=             (2.91) 
3
2
9,0
λ
=km              (2.92) 
2
c
kn
k r
ρδλ =          (2.93) 
burada: nδ  – boru divarının nominal qalınlığı, sm;  
rc – əyilmənin orta radiusu, sm.  
 Yerüstü boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş 
verdikdə kompensatorların Hk dayaq resaksiyası aşağıdakı düsturlarla 
hesablanır: 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 105
– «P» və «Z» formalı kompensatorlar üçün  
;200
kk
k
k lm
WH σ=            (2.94) 
–«Q» formalı kompensatorlar üçün 
;100
k
k
k l
WH σ=             (2.95) 
burada: W – borunun en kəsiyinin müqavimət momenti,  
                    sm3; kσ , mk,  
lk – (2.86), (2.88), (2.90) ifadələrində olduğu kimi təyin edi-
lir. 
 Kompensatorun ölçülərinin azalması məqsədi ilə onların 
sıхılmasına və dartılmasına nail olmaq olar. Ona görə də temperatur-
dan asılı olaraq qaynaqlama işləri aparılarkən, dartılma və sхılmanın 
baş vermə ehtimalı cizgilərində öz əksini tapmalıdır. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 106
III   FƏSİL  
 
NEFT  SƏNAYESİNDƏ  NASOS  VƏ  
NASOS  STANSİYALARI 
 
3.1. Neft sənayesində tətbiq olunan  
mərkəzdənqaçma  nasoslar 
 
Neftçıxarma, neft emalı və neft – kimya sənayesi üçün 
mərkəzdənqaçma nasosları tətbiq olunduğu sahələrə uyğun 
seçilirlər. Ona görə də bu nasosları nəql olunan neft 
məhsulunun temperaturuna görə aşağıakı əsas qruplara bölmək 
olar: soyuq – nasosun vurduğu mayenin temperaturu 2200C – 
yə qədər olduqda; isti – mayenin temperaturu 2200C ÷  4000C 
olduqda; sıxılmış neftli qazın nəqli üçün; gilli və sementli 
məhlulunvurulması üçün; suyun vurulması üçün. Bütün bu na-
soslar alçaqbasqılı (birpilləli), ortabasqılı (iki və çoxpilləli) və 
yüksəkbasqılı (çoxpilləli) seriyalara bölünür. 
  Öz növbəsində bu nasoslar qrupu az sərfli –
0,0278m3/san (100m3/saat), orta sərfli – 0,0278 ÷  0,278m3/san 
(100 ÷1000m3/saat) və böyük sərfli – 0,278 m3/san –dən (1000 
m3/saat- dan) çox olurlar. Orta və böyük sərfli yüksəkdövrlü 
nasoslar az sərfli nasoslardan işçi çarxının birinci dərəcəli 
ikitərəfli sormaya malik olması ilə fərqlənir ki, bu da 
mərkəzdənqaçma nasoslarının sorma qabiliyyətinin 
yaxınlaşdırılması zərurətindən irəli gəlir. 
Mərkəzdənqaçma nasoslarının korpusunun konstruksiyası 
üç əsas faktora görə müəyyən edilir: nəql olunan mayenin tem-
peraturu, təzyiqi və fiziki – mexaniki tərkibi. Nasoslardan 
keçən mayenin 2200C – dən böyük temperaturda detallarının və 
boru kəmərlərinin genişlənməsi, onun korpusunun üfüqi kəsik 
müstəvisi üzrə möhkəmliyinin təmin olunmasında çətinlik 
yaradılmasına şərait yaradır. Ona görə də mayenin temperatu-
runun 2200C – dən böyük olan  
downloaded from KitabYurdu.org
 107
hallarında nasosun korpusunun birləşmələri şaquli müstəvi üzrə 
yerinə yetirilir. Bu birləşmələrdə alüminium, asboalüminium 
yaxud legirlənmiş polad aralıq qatdan istifadə olunur. Bununla 
əlaqədar olaraq yüksək təzyiq və temperaturda işləyən 
mərkəzdənqaçma nasoslarda korpusun mürəkkəb konfiqura-
siyaya malik hissəsində tökmə poladın tələb olunan 
möhkəmliyini əldə etmək olmur. Belə hallarda nasosun kons-
truksiyası ikiqat korpusdan düzəldilir. Belə korpusların daxili 
hissələri əksər hallarda bir – biri ilə flanslı şaquli müstəvi üzrə, 
bəzi hallarda isə üfüqi müstəvi üzrə birləşirlər. 
 
3.2. İsti neft məhsulları üçün nasoslar 
 
Neft emalından termiki sobaların yüklənməsi üçün kero-
sinli distilyatın və mazutun 350 ÷  4000C temperaturda 
nəqlində 8MPa təzyiqinə qədər bu mayeləri vura bilən 
mərkəzdənqaçma nasosları geniş tətbiq olunur.  
İsti neft məhsullarını yüksək təzyiqlə vuran müasir 
nasoslarının hesablanması və konstruksiyasının seçilməsi üçün 
aşağıdakı məsələləri həll etmək lazımdır: 
– neft məhsullarının 2200C ÷  4000C temperaturunda nəqlində 
nasosları baş verə biləcək yanğın və partlayışdan qorumaq 
üçün tıxaclar tam hermetiklənmə ilə təmin edilməlidir; 
– nasosun materialı elə seçilməlidir ki, onun korpusu təzyiqə, 
temperatura və korroziyaya qarşı davamlı olsun; 
– nasosun rotorunun mərkəzləşmiş hərəkəti pozulmadan ayrı–
ayrı detallarının temperatur genişlənməsi təmin olunmalıdır; 
–nasosun detallarının iş prosesi başlanandan 45 sutka ərzində 
(neftnəqledən avadanlıqlarda ardıcıl təmir olunmalar arası mi-
nimal müddət) montaj və demontajı əlverişli olmalı və tez başa 
gəlməlidir.  
  
downloaded from KitabYurdu.org
 108
İsti neft məhsulları nəqledən nasoslara 2÷  4 sutka 
ərzində proflaktiki baxış keçirilməlidir və bütün nasazlıqlar 
aradan qaldırılmalıdır. Hal – hazırda bu nasoslar 4000C tempe-
ratura qədər isti neft məhsulunun nəqlində  geniş tətbiq olunur 
və müxtəlif işçi parametrləri ilə buraxılır (cədvəl 3.1). 
Bütün müasir isti neft məhsulu nəql edən nasoslar yüksək 
təzyiqlə işlədifindən, onların konstruksiyası iki korpusdan 
ibarət olur: xarici – poladdan silindrik, hermetik tıxacla təchiz 
olunmuş; daxili – bütün axıdıcı kanallarla əlaqələnmiş. Naso-
sun daxili korpusunun konstruksiyasını dörd tipə bölmək olar.  
 Birinci tip. Nasosun daxili korpusu seksiyalardan təşkil 
olunub, seksiyalar nasosda pillələrin sayı qədər götürülür. Sek-
siyalar yığcamdır və xaric korpusu mərkəzləşdirir. Bu kon-
struksiyalar hazırlanmasına görə sadədirlər. 
İkinci tip. Daxili korpus həmçinin seksiyalardan təşkil  
olunub, birinci tipdən bütün seksiyaların bir ümumi düyündə 
birləşməsi ilə fərqlənir. Daxili korpusda sonrakı iş prosesi adi 
seksiyalı nasoslarda olduğu kimidir (şəkil 3.1).   
Üçüncü tip. Daxili korpus iki yarımhorizontal kəsikli 
hissələn ibarət olub, xarici korpusu mərkəzləşdirir. Rotorlu 
daxili korpus xariclə asanlıqla əlaqə yaradır. 
Dördüncü tip. Daxili korpus həmçinin iki 
yarımhorizontal kəsikdən ibarətdir. Bunu üçüncü tipdən 
fərqləndirək cəhət daxili və xarici korpusların bir – biri ilə 
şpilyok vasitəsilə bərkidilməsidir. Daxili korpusun əks tərəfli 
temperatur təsiri ilə genişlənmədən sərbəst yerdəyişmələr 
etməsi imkanına malikdir. 
İsti neft məhsulu nəql edən nasosların üzərində qoyulmuş 
tələbatlar: nasosun  işlədiyi  və  ondan  əvvəlki vaxtlarda istis-
mar dövrü mərkəzləşdirilməsi, neft məhsulunun nasosa daxil 
olması və çıxması; tıxacların və kürəkcikli təkərlərin etibarlı 
işləməsi; nasosun böyük temperatur dəyişmələrindən 
qorunmasıdır. 
Cədvəl 3.1. 
downloaded from KitabYurdu.org
 109
Temperaturu 400C – yə qədər olan isti neft məhsulunu nəql 
edən nasosların texniki xarakteristikaları 
                
sərf  45 50 40 70÷ 80 75 70 70 90 80       
                
                
                
                
                
                
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 110
Neft məhsulunun nəqli zamanı nasosun enerjisinin 
müəyyən hissəsi istiliyə ayrılır. Məsələn, tələb olunan nasosun 
gücü 270 kVt və faydalı iş əmsalı 63,0=η  olarsa, onda bu 
gücün 100 kVt istilik enerjisi ayrılmasına sərf olunur. Bir dəfə 
nasosdan keçən neft məhsulunun qızdırılma temperaturu 
aşağıdakı düsturla hesablanır:  
 
,)
100
1(109,12 3 g
cG
Nt ρη−⋅=Δ     (3.1) 
 
burada: tΔ – neft məhsulunun temperatur qalxmasının orta 
qiyməti, 0C; N– tələb olunan nasosun verilmiş sərfinə görə 
gücü Vt; c –istilik miqdarı,
kqK
C ; G– vahid zamanda keçən neft 
məhsulunun kütləsi, kq/san;η –nasosun f.i.ə.; ρ –neft 
məhsulunun həcmi çəkisi, kq/m3; g– sərbəst düşmə təcilidir, 
m/san2. 
 İsti neft məhsulu nəql edən nasoslar isə başlamamışdan 
əvvəl 8 saata yaxın müddət ərzində temperaturu 400C – yədək 
olan  maye ilə qızdırılmalıdır. Bu nasosun normal iş rejimini 
təmin edir.  
 
3.3. Magistral neft boru kəmərləri  üçün nasoslar 
 
Neft və qaz sənayesinin yüksək templi inkişafı neft, neft 
məhsulları və qazın boru kəmərləri ilə tez nəql olunması 
zərurətinə gətirib çıxarmışdır. Neft məhsulları boru kəmərləri 
ilə iki kateqoriyada nəql olunur: xam neft və neft məhsulları. 
1971 – 1975 – ci illərdə nəql olunan neft və neft məhsullarının 
həcminin 2 dəfədən çox artırılmasına və 27 min km 
uzunluğunda boru kəmərlərinin tikintisinin təmin olunmasına 
baxılmışdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 103
 
Şəkil 3.1. İsti neft məhsulu KBH – 55-120 tipli nasosun konstruksiyası
downloaded from KitabYurdu.org
 112
Neft və neft məhsullarının boru kəməri ilə uzaq 
məsafələrə nəqlində nasoslar 6÷7 MN/m2=6÷7 MPa təzyiqdə 
normal işləyirlər. Təzyiqin miqdarı borunun möhkəmliyinə 
görə məhdudlaşır. Nasosların sərfi boru kəmərlərinin 
diametrlərindən asılıl olaraq 0,0278÷1,15m3/san 
(100÷4000m3/saat) təşkil edir. Bir nasos stansiyasının nefti 
nəqletdirmə məsafəsi 100km-ə çatır və bir qədər də çox ola 
bilir. Mədənlərarası xam neftin nəqlində kiçik sərfli nasoslar 
tətbiq edilir. Magistral neft boru kəmərləri üçün iqtisadi ba-
xımdan ən əlverişli qurğu aqreqatlardır ki, bunlar da iki yaxud 
üç nasosdan ibarət olub, eyni markalı olmaqla xəttə ardıcıl və 
əlavə (ehtiyatda olmaqla) qoşularaq işləyirlər. Neft və neft 
məhsulları nəql edən müasir nasosların texniki göstəriciləri 
aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir. 
Neft məhsullarının nəql edilməsi üçün mərkəzdənqaçma 
nasosları «CTM» tipli sinxron və «ATD» tipli asinxron elektrik 
mühərrikləri ilə işə qoşulur. Sinxron elektrik mühərrikləri 
yanğına görə təhlükəlidir. Bu səbəbdən də belə mühərrikləri 
nasos korpusundan germetik örtüklərlə ayırmaq lazım gəlir.  
 Neft və neft məhsullarının nəql olunması üçün 
nasoslara böyük miqdarda elektrik enerjisi tələb olunur ki, 
buna görə də aşağıdakıların olması zəruridir. 
– neftin verilməsinin işçi diapozonunda konstruksiyanın 
maksimal faydalı iş əmsalını seçmək; 
– neftin özlülüyünün ilin müxtəlif vaxtlarında 
dəyişməsində nasosların effektiv nizamlanmasını təmin 
etmək, ilin soyuq vaxtlarında neftin kinematik özlülük əmsalı 
0,5·10-4 m2/san – yə çatıqda və çox olduqda nefti boru 
kəmərlərinə vurmazdan əvvəl qızdırmaq. 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 113
Cədvəl 3.2 
Göstəricilər 
Nasosların markaları 
8MB-
9×2 
10H-
8×4 
12H-
10×4 
14H-
12×2 
16HD-
10×1 
Sərf, m3/san 
(m3/saat) 
0,11 
(400) 
0,139 
(400) 
0,208 
(750) 
0,304 
(1100) 
0,610 
(2200) 
Basqı, m 300  740 740 
370 
 
230 
 
Fırlanma tezliyi, 
dövr/ dəq. 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
Pillələrin sayı 2 4 4 2 1 
F. İ.Ə. 0,74  
0,73 
 
0,75 
 
0,75 
 
0,86 
 
Sorma 
borusunun 
diametri, mm 
200 250 
 
300 
 
 
350 
 
 
400 
 
Vurma boru. 
diametri, mm 
 
150 
 
200 
 
 
 
250 
 
 
 
300 
 
 
300 
 
Kütlə,  kq 1875 3800 5000 4900 4200 
Ardıcıl qoşulan 
nasosların sayı 2 1 1 2 3 
     
3.4. Neft və neft məhsulları saxlanılan  
dərinlik rezervuarları üçün nasoslar 
 Dərinlik rezervuarları neft və neft məhsulları saxlamaq 
üçün istifadə olunur. Onlar müxtəlif həcmdə və müxtəlif 
dərinliklərdə düzəldilir (10m dərinliyə qədər). Dərinlik 
rezervuarlarından nef və neft məhsullarını vurmaq üçün 
üzərində partlayışa qarşı davamlı olan elektrik mühərriki 
downloaded from KitabYurdu.org
 114
yerləşən şaquli yüklənmiş artezan tipli nasoslar geniş tətbiq 
olunur. Məlum şəraitdə bu tip nasoslar aşağıdakı üstünlüklərə 
malikdir: daimi axın altında işləyir, nasos binasının tikilməsi 
tələb olunmur, xidməti personalın təhlükəsizliyi təmin olunur.  
 Nasos aqreqatı nasos korpusundan, radial bərkidilmiş 
başlıqdan və basqılı kolonkadan ibarətdir. Çarxın vtulkasının 
sverlo formalı hissələrindəki dəliklər «20H-22X3» tipli 
nasosların işçi çarxını ox boyunca yaranan qüvvənin təsirindən 
yükləyir. Çarxının diametri kiçik olan nasoslar üçün işçi çarxı 
ox boyunca yaranan təzyiqlə yüklənmir və rotorun kütləsi də 
daxil olmaqla bütün yükləri kürəcikli təkərlər öz üzərinə qəbul 
edir. 
Nasosun bu hissələrinin hamısı paslanmayan və  termo-
çeşidlənmiş poladdan hazırlanır. Kürəcikli təkərlərin 
yağlanması nəql olunan neft məhsulu ilə yerinə yetirilir. 
Nasosun işçi çarxı isə sürtülmədən qorunması üçün bürünc, 
yaxud çuqun metallarından düzəldilir. Val nasosun daxilində 
birqatlıq qrafit və sormaitlə bərkidilir. Kürəcikli təkərlərin 
kamerası vurulan mayenin dövr etməsi, yaxud su boru 
kəmərindən suyun verilməsi ilə soyudulur. 
 Dərinlik rezervuarlarının yerləşmə dərinliyindən asılı 
olaraq nasosun basqılı kolonkasında həlqələrin sayı dəyişir. 
Belə tipli nasoslar 0,5 m3/san – yə qədər sərf verimi ilə 
buraxılır.   
 
3.5. Neft tullantıları nəql edən nasoslar 
 
Neft tullantılarının nəql olunması üçün sinxron elektrik 
mühərrikli «ÜN-150» tipli mərkəzəqaçma nasosları buraxılır. 
Bu nasoslar üfüqi, seksiüalı, işçi çarxı birtərəfli yerləşən 
birkorpuslu olmaqla, hidravliki qanunlara tabe olan, 
kombinasiya tipli və kürəcikli təkərləri yağlana bilmə 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Yağlanma «HM-32» tipli burulğanlı 
nasoslarla yağın 0,001m3/san sərfi, n=3000 dövr/dəq. dövr 
downloaded from KitabYurdu.org
 115
tezliyi ilə 0,4MN/m2 təzyiqlə vurulması ilə yerinə yetirilir. Yağ 
axının 20% - dən 100% - ə qədər nominal verilməsində bu 
nasosların öz aralarında paralel işləməsi təmin olunur. 
Neft tullantıları nəql edən mərkəzdənqaçma nasoslarının 
(MN) texniki xarakteristikaları aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
 
 «MN» tipli nasosların texniki xarakteristikaları 
 
Cədvəl  3.3. 
Göstəricilər MN- 150-200 
MN- 
150-175 
MN- 
150-150 
MN- 
150-125 
MN- 
150-100 
Sərf, m3/san 150 150 150 150 150 
Nominal sərfdə  basqı, 
m 2000 1750 1500 1250 1000 
Sormanın buraxılabilən 
hündürlüyü, m 4 4 4 4 4 
Fırlanma tezliyi 
dövr/dəq 3000 3000 3000 3000 
 
3000 
 
Tələb olunan güc, kVt 
 
1420 
 
1230 
 
1060 
 
 
880 
 
710 
Nasosun f.i.ə. 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Nasosun kütləsi, kq 5570  
5210 
 
4810 
 
4450 
 
4080 
 
Həndəsi  ölçülər 
uzunluq,  mm 3300 3110 2920 2730 2540 
en, mm 
 
1430 
 1430 1510 1430 1430 
hündürlük, 
mm 1485 1485 1501 1415 1415 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 116
3.6. Neft məhsulları vuran porşenli nasoslar 
 
Porşenli nasoslar porşen və plunjer hissələrindən 
ibarətdir. Bu qrup nasos-
larda işçi orqan (porşen və 
plunjer) geri qayıdan axını 
işçi çarxa daxil edə bilir.  
Porşenli nasosların 
əsas orqanları – silindr, 
yaxşı düzəldilşmiş işçi sət-
hi və irəli – geri hərəkət 
etmək qabiliyyətinə malik 
olan porşendən ibarətdir.  
Şəkil 3.2–də porşenli 
nasosların işləmə  sxemi 
göstərilmişdir. Nasosun 
silindr (6) hissəsi klapanlı 
qutu (3) ilə birləşmişdir. Sorma (2) və vurma (4) klapanları, 
qutunun yuvalarında yerləşdirilmişdir. Porşen geriyə hərəkət 
etdikdə sorma nəticəsində (2) klapanı açılır, (4) klapanı 
bağlanır və qutuya sorma (1) borusundan neft daxil olaraq 
qutunu doldurur. Porşen irəliyə hərəkət etdikdə isə (3) 
qutusuna dolmş neft porşenin göstərdiyi təzyiq nəticəsində (2) 
klapanı bağlanır, (4) klapanı açılır və neft axını (5) vurma 
borusuna daxil olur. Porşenə hərəkət elektrik mühərriki, yaxud 
dizellə işləyən əyri dişli sürgü qolu mexanizmindən (10) əyri 
formalı diş, sürgü qolu (9), sürüngəc (8) və ştok (7) vasitəsi ilə 
ötürülür. 
Porşenin sürəti yaranan ətalət qüvvəsinin təsiri 
nəticəsində məhdudlaşır. Bu səbəbdən porşeni əks ötürmələrlə 
birləşdirmək olduqca çətindir. Porşenin hərəkət sürəti sabit 
olmadığından nasosun silindrindən vurulan neftin (5) borusuna 
daxil olması qeyri – mütəzəm olacaqdır.  
 
Şəkil 3.2. Porşenli nasosların  
sxemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 117
Belə tipli nasoslar yaxşı sorma və vurma borusunda (5) yüksək 
təzyiq yaratmaq qabiliyyətinə malikdirlər.  
Porşenli maşınlar sahəsində bu tip nasosların tətbiqi 
neft çırxarmada, neft – qaz sənayesində onların emalında və 
neft – kimya sənayesində geniş yayılmışdır.  Son illərdə 
porşenli nasosların konstruktiv formaları 10 illik müddət ər-
zində təkmilləşmiş və yüksək hidravliki gicə malik 
modifikasiyaları alınmışdır.  
Neftçıxarma sənayesində porşenli nasoslar qazmada 
quyuya gil məhlulunun vurulmasında və sementlənməsində 
tətbiq edilir. Bu nasoslardan eləcə də dərinlik nasosları kimi 
neftin çıxarılmasında, müəyyən layların hidravliki 
dağılmasında və neft sənayesində bəzi daxili işlərin 
görülməsində istifadə olunur. 
Porşenli nasoslar neftayırma zavodlarında neftin nəql 
edilməsi, distilləsi və neft məhsullarının emal edilməsində 
böyük rol oynayır. Bu nasoslar öz tətbiqini magistral neft boru 
kəmərlərində, kimyəvi zavodlarda, keyfiyyətli texnoloji iş 
proseslərinin yaradılmasında, həmçinin su təchizatında  və 
kanalizasiyalardan çirkab sularının axıdılmasında tapmışdır. 
 
3.7. Neft məhsullarını vuran porşenli nasosların təsnifatı 
 
Porşenli nasosların neft məhsullarının nəql 
etdirilməsində aşağıdakı təsnifatları vardır:   
– ötürmə üsullarında onların bir neçə ötürmələrə bölünməsi; 
– nəql olunan neft məhsulunun növünə görə nasosların 
təyinatı; 
– yerləşdirilməsinə görə porşenli nasosların üfüqi və şaquli 
olmasını bir – birindən fərqləndirmək; 
–porşenin tipinin müəyyən edilməsi, yəni xüsusi porşenli və 
plunjerli olması; 
– bir, iki, üç silindrli porşenli nasosların bir – birindən 
fərqləndirilməsi; 
downloaded from KitabYurdu.org
 118
– yaradılan təzyiqə görə nasosların yüksək, orta və aşağı 
xarakteristikalılığının müəyyən edilməsi, yəni dəqiqədə 
porşenin gedişlərinin sayına (dövrlər tezliyinə) görə sakit, 
orta iti gedişliyinin təyini; 
–porşenli nasoslarda klapanların bir tərəfli və iki tərəfli 
yerləşdirilməsinin zəruriliyi. 
 İkigedişli porşenli nasosların sxemi şəkil 3.3 – də gös-
tərilmişdir. Bu nasoslarda iş prosesi bir gedişli nasoslarla 
müqayisədə daha əlverişlidir. Differensial nasosların 
konstruksiyaları fərqlidir, bu nasoslar sorma və vurma klapanlı 
iki kameralı hissələrdən və vurma borusundan ibarətdir (şəkil 
3.4) 
 
 
Neft məhsullarının nəql etdirilməsində porşenli və 
plunjerli nasoslar üçün aşağıdakı hidravliki və həndəsi 
kəmiyyətlərdən istifadə olunur:  
D – porşenin diametri, m;  
F– plunjer porşenin en kəsik sahəsi, m2;  
S– porşenin gedişinin uzunluğu, m;  
n – dəqiqədə porşenin ikitərəfli gedişlərinin sayı;  
V– porşenin bir gedişində silindrin faydalı həcmi, m3; Q– 
nasosun həqiqi sərfi, m3/t (t- zamanın 1san, 1 dəq  
Шякил 3.3. Икиэедишли насо-
сун схеми 
1,5 – сорма клапанлары; 2,4 – вурма
Шякил 3.4. Дифференсиал 
поршенли насосун схеми 
downloaded from KitabYurdu.org
 119
və 1 saatı ola bilər);  
Qt – silindrin 100% dolmasında nasosun nəzəri sərfi.  
 Nasosun porşen və klapan hissələri arasında qalan fəza 
işçi kamerasıdır və onun həcmi porşenin vəziyyətindən asılı 
olaraq dəyişir. Kameranın maksimal həcmi V0, silindrin V 
faydalı həcmi ilə və neft məhsulunun vurulması zamanı klapan-
la porşenin ən kənar vəziyyətdə durduğu halda orada qalan Vk 
zərərli həcmin cəminə bərabərdir:  
 
V0=V+Vk                     (3.2) 
Zərərli Vk həcminin nisbi qiymətinin V
Vk
f =α  olduğunu 
nəzərə alsaq, (3.2) düsturunu aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
( )VV fα+= 10             (3.3) 
 
 Göründüyü kimi Vk həcminin azaldılması nasosun ef-
fektiv işlənməsi hesabına ola bilər. Zərərli fəzanın təsiri hesa-
batlarda zərərli fəza əmsalı (k) ilə nəzərə alınır: 
 
V
VVk k +=            (3.4) 
Qazma işlərində tətbiq olunan müasir nasoslar üçün 
k=2÷5 qəbul olunur. 
 Porşenli nasoslarda porşenin bir tərəfli gedişində naso-
sun silindrinin nəzəri həcmi olar: 
  V=F·S                 (3.5) 
Onda nəzəri sərf isə aşağıdakı düsturla təyin olunar: 
60
FSnQt =                (3.6) 
i sayda işçi zolaqları olan nasoslar üçün isə nəzəri sərf 
aşağıdakı kimi olar: 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 120
60
FSniQt =             (3.7) 
 
 Porşenli ikitərəfli hərəkət edən nasoslar üçün sürgü qo-
lunun son ölçüləri nəzərə alınmaqla, porşenin hər tərəfində 
həcm V1=FS və V2=(F-f)S oldğundan, nasosun nəzəri sərfi 
aşağıdakı düsturla hesablanar: 
 
60
)2(
60
21 SnfFnVVQt −=
+
=         (3.8) 
 
İkisilindrli nasosun nəzəri sərfi isə aşağıdakı kimi təyin 
olunur: 
( )
30
2 SnfFQt
−
= ,           (3.9) 
burada: f– porşenin əks tərəfdə kiçilmiş sahəsidir, m2. 
Diferensial porşenli nasoslarda sorulan neft məhsulunun 
həcmi 
  V=F·S            (3.10) 
vurulan neft məhsulunun həcmi isə 
– arxaya hərəkətdə fSSfFFSV =−−= )(1                    (3.11) 
– irəliyə hərəkətdə SfFV )(2 −=                                      (3.12) 
düsturları  ilə təyin olunur. 
Bir dövrdə diferensial nasosların verdiyi neft məhsulunun 
tam həcmi olar: 
FSVVV =+= 21    (3.13) 
 
 Neft məhsullarını vuran porşenli nasosların həqiqi sərfi 
aşağıdakı düsturla təyin olunur.  
 
nQQ α=  ,   (3.14) 
 
burada α – porşenli nasosların sərf əmsalı olub, nasosun 
ölçüləri və konstruksiyasına əsasən 95,085,0 ÷=α  qəbul edi-
lir. Energetik məqsədlə  
downloaded from KitabYurdu.org
 121
21ααα =     (3.15) 
düsturu ilə tapılır.  
1α – klapanın bağlanmasında gecikməni nəzərə alan 
əmsal 9509001 ,, ÷=α ;  
2α – yüksək təzyiqdə mayenin sıxılmasını nəzərə alan 
əmsaldır:  
9809502 ,, ÷=α ; Qn–nəzəri yolla tapılan sərfdir, m
3/san. 
 
3.8. Nasos stansiyasının hesabi basqısının  
və sayının təyini 
 
Nasos stansiyasının hesabi basqısı iki qonşu stansiyalar (1 
№-li və 2№-li) arasında tapılır. 
1-1 və 2-2 kəsikləri arasında yazılan Bernulli tənliyinə 
əsasən  (şəkil 3.5.) 
 
21
2
22
2
2
11
1 22 −
++
′
+=+
′
+ whgg
Pz
gg
Pz αυ
ρ
αυ
ρ
  (3.16) 
 
211221 ; −+−=== wst hzzHυυυ    (3.17) 
 
olduğunu nəzərə alsaq, bir nasos stansiyasının hesabi 
basqısı 
 
g
PPHst ρ
′−′
= 21                (3. 18) 
 
düsturu ilə təyin olunar. Belə olduqda nasos 
stansiyalarının sayı aşağıdakı kimi dəqiqləşdirilir:  
 
′−′
==
21 PP
gH
H
Hn tam
st
tam ρ  ,           (3. 19) 
burada: Htam – neftin boru kəmərinin bütün uzunluğu boyu  
downloaded from KitabYurdu.org
 122
                        nəql olunmasında tam basqı;  
′
1P – nasos stansiyasının yaratdığı təzyiq: 
′
1P =(2,35÷4,85)MPa; 
′
2P – boru kəmərinin sonunda qalıq təzyiq olub,  
′
2P = (0,14÷0,18) MPa qəbul edilirlər. 
 
 
Şəkil 3.5. Nasos stansiyasının hesabi basqısının təyin  
edilmə sxemi 
 
 Aparılan bu hesablama üsulu nasos stansiyalarındakı 
nasosun, yaxud nasosların tipini, markası və işləmə 
prinsiplərini təyin etməyə imkan verir. 
 
3.9. Neft və neft məsulları nəql edən mərkəzdənqaçma  
nasoslar, onların işləmə prinsipləri 
Mərkəzdənqaçma nasoslarının markası yerləşdiyi stan-
siya düyünündə hesabi basqıya və neftin (neft məhsullarının) 
nəql olunma sərfinə görə seçilir. Bu tip tək nasosların normativ 
sənədlərindən götürülmüş xarakteristikalarına görə hər bir 
nasosun basqısı (210÷550)m, sərfi isə (0,035÷3,472)m3/san 
downloaded from KitabYurdu.org
 123
intervalında dəyişir. Nasosların stansiyada işləməsində 
aşağıdakı hallara rast gəlinir. 
Birinci halda nasosun marka-
sını seçərkən əvvəlcə (3.18) düsturu 
ilə təyin olunan bir nasos stan-
siyasının Hst basqısına görə H 〉 Hst 
şərti daxilində H basqısı və Q no-
minal sərfli nasos seçilir. Bu halda, 
əgər Q<Q2 olarsa, onda nasoslar 
stansiyada iki daha çox götürülərək 
boru kəmərinə paralel birləşdirilirlər 
(şəkil 3.6).  
Q2 – boru kəmərində neft 
axınının həqiqi sərfidir. 
Stansiyada nasosların sayı (n) 
elə götürlməlidir ki, nQ≥Q2 şərti 
ödənilsin. Paralel birləşən iki eyni 
tipli nasosun sərfi, yaxud bu halda 
Q=f(H) xarakteristika əyrisinə 
əsasən ümumi sərf Q(I+II)=2Q olur 
(şəkil 3.7).                                                                      
  
 
 
Şəkil 3.7.  
 
Шякил 3.6 
downloaded from KitabYurdu.org
 124
 
İkinci halda, H<Hst və 
Q>Q2 olduqda, hər bir  stan-
siyada nasoslar iki və daha çox 
götürülərək, boru kəmərinə 
ardıcıl birləşdirilir (şəkil 3.8).  
Nasosların sayı elə götürülmə-
lidir ki, nH>Hst olsun. Onda 
ardıcıl birləşən iki eyni tipli 
nasosların  Q=f(H) xarakteristika 
əyrisinə görə ümumi sərf 
QI+II=QI=QII=Q, ümumi basqı 
isə HI+II=HI+HII=2H olar (şəkil 
3.9).  
Üçüncü halda, H<Hst və 
Q<Q2 olduqda, nasosların stan-
siyada yerləşmə sxemi bir qədər 
mürəkkəbləşir. Belə ki, nasoslar eyni sayda qrup təşkil edərək 
əvvəlcə paralel şəkildə, sonra isə bu qruplar öz aralarında 
ardıcıl formada  birləşirlər (şəkil 3.10).  
 
 
 
Шякил 3.8.
downloaded from KitabYurdu.org
 125
Şəkil 3.9. 
 
 
Şəkil 3.10.     Şəkil 3.11 
 
Hər bir qrupda nasosların sayı eyni olmaqla elə gö-
türürməlidir ki,  
 
n1Q=n2Q 〉 Q2 və H+H+…+H=n1H=n2H≥Hst  
 
şərtləri ödənilsin. Hər bir qrupda paralel birləşmiş eyni tipli iki 
nasos ardıcıl birləşdikdə, bu iki qrup üzrə Q=f(H) 
xarakteristikası əyrilərindən istifadə etməklə ümumi sərf  
 
Q1+2=QI+II=QIII+IV=2Q, 
 
ümumi basqısı isə   
 
H1+2=HI+II+HIII+IV=H+H=2H 
olur (şəkil3.11). 
n1 və n2 – şəkil 3.9 – da götürülən sxemə əsasən uyğun 
olaraq I və II qrupda mərkəzdənqaçma nasoslarının sayıdır. 
Göstərilən sxem üzrə n1=n2=2 qəbul edilmişdir. Nasos 
stansiyaları, şəkil 3.6–da göstərilən sxem üzrə bir nasosun sərfi 
kifayət etmədikdə; şəkil 3.8 – də göstərilən sxem üzrə bir 
nasosun yaratdığı basqı kifayət etmədikdə; şəkil 3.10 – da 
göstərilən sxem üzrə isə bir nasosun həm sərfi, həm də yarada 
biləcəyi basqı kifayət etmədikdə qurulur. Ancaq bir nasosun 
downloaded from KitabYurdu.org
 126
yaratdığı basqı və sərfi tələbatı ödəyirsə, onda hər bir 
stansiyada da elə bir nasos quraşdırılır. 
 
3.10. Nasosun işçi çarxının zəruri yonulma  
dərəcəsinin (faizinin) təyini 
 
Mərkəzdənqaçma nasosunun işçi çarxının zəruri yonulma 
dərəcəsi, nasos stansiyasında yerləşən  bir nasosun hmn=a-bQ2 
xarakteristikasına əsasən bu əyridən istifadə etməklə təyin 
edilir. Bu zaman hər bir nasosun işçi çarxları elə yonulmalıdır 
ki, basqını mnmn hh ′−  qədər azaltmaq mümkün olsun. İşçi 
çarxlar yonulduqda nasosun sərfi və yaratdığı basqı azalır 
(şəkil 3.12). hmn və mnh′ – nasosun işçi çarxının yonulmadan 
əvvəlki və sonrakı vəziyyətlərində, sərfin uyğun olaraq Q və 
Q′ qiymətləri ilə (Q >Q′ ) təyin olunan basqılardır. 
 
 
 
Şəkil 3.12. İşçi çarxının yonulmadan əvvəlki və sonrakı 
vəziyyətlərində mərkəzdənqaçma nasosunun hmn=f(Q) 
xarakteristikaları 
 
Nasosun işçi çarxının zəruri yonulma dərəcəsi aşağıdakı 
ifadələrlə təyin edilir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 127
,
2
2
mn
mn
h
h
d
d ′
=
′
 yaxud   
Q
Q
d
d ′
=
′
2
2  ,            (3.20) 
 
burada: d2 və 2d ′  – uyğun olaraq işçi çarxın yonmadan  
     əvvəlki və sonrakı diametrləri;  
Q və Q′ – işçi çarxın yonulmadan əvvəl və sonrakı 
vəziyyətlərində nasosun sərfləridir.  
 Mərkəzdənqaçma nasoslarının yonulmadan əvvəl və 
sonrakı xarakteristikaları aşağıdakı tənliklərlə ifadə edilir: 
 
                       2bQahmn −=     (3.21) 
 
 
 2)(Qbahmn ′′−′=′       (3.22) 
                   
Yonulmaya  kimi nasosun xarakteristika əyrisində iki 
nöqtəni qeyd etməklə (3.21) düsturundan  a və b sabitlərinin 
qiymətini tapmaq üçün aşağadakı ifadələr alınır:  
 
2
11 bQahmn −= ;          
2
22 bQahmn −= , 
buradan, 
( )222112 QQbhh mnmn −+=  
 
 
2
2
2
1
12
QQ
hhb mnmn
−
−
=  ;         (3.23) 
 
2
12
2
2
1
12
1 QQQ
hhah mnmnmn ⋅−
−
−= ;     212
2
2
1
12
1 QQQ
hhha mnmnmn ⋅−
−
+=  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 128
2
2
2
1
2
21
2
12
QQ
QhQha mnmn
−
−
=             (3.24) 
(3.23) və (3.24) ifadələrini (3.21) düsturunda yerinə 
yazsaq, alarıq: 
 
2
1
2
2
2
21
2
12
2
21
2
2
2
1
2
12
2
21
2
12
)(
)(
QQ
QhhQhQh
QQ
QhhQhQhh
mnmnmnmn
mnmnmnmn
mn
−
−−−
=
=
−
−−−
=
       (3.25) 
 
 hmn – in (3.25) ifadəsi ilə tapılmış qiymətini (3.20) 
düsturunda nəzərə alsaq, nasosun işçi çarxının yonulma 
dərəcəsini tapmaq üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
 
( )
( ) ,221212221
2
1
2
2
2
2
QhhQhQh
QQh
d
d
mnmnmnmn
mn
−−−
−′
=
′
       (3.26) 
 
burada: Q – seçilmiş bir nasosun məlumat cədvəlindən  
                     götürülən sərfi (m3/san ilə);  
mnh′ – nasosun bu sərfinə uyğun olan yonmadan sonrakı 
basqı olub aşağıdakı kimi tapılır: 
 
,
n
HHHh tam
fak
tamfak
stmn
−
−=′             (3.27) 
 
fak
stH – bir nasosun stansiyasında faktiki basqı olub,  
            məlumat cədvəlindən götürülür; 
fak
tamH – faktiki tam basqı:   
   fakst
fak
tam nHH =         (3.28) 
 
Htam –neftin boru kəməri ilə bütün uzunluğu boyunca  
         nəqlinə tələb olunan basqı; 
downloaded from KitabYurdu.org
 129
n – nasos stansiyalarının sayıdır.  
 (3.28)- i (3.27) – də yerinə yazsaq, alarıq:  
 
;
n
H
n
HnHnHh tamtam
fak
st
fak
st
mn =
+−
=′  
 
n
Hh tammn =′             (3.29) 
 
Nasosun işçi çarxının yonulma dərəcəsini ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
′
ni
d
d
2
2  
(3.26) düsturu ilə tapdıqdan sonra (3.20) düsturunun ikincisinə 
əsasən işçi çarxının yonulmadan sonrakı sərfi halında aşağıdakı 
kimi tapmaq olar: 
Q
d
dQ
2
2′=′              (3.30) 
 
 Neft nəql edən mərkəzdənqaçma nasoslarının işçi 
çarxının yonulma faizi isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
( )
;%1001%100
1
%100%100%
2
2
2
22
2
22
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−=⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−
=
=⋅
⋅
′
−
=⋅
′−
=Δ
Q
Q
d
Q
Qd
d
d
Q
Qd
d
dd
 
( ) %1001% ⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′
−=Δ
Q
Q              (3.31) 
 
 Neft və neft məhsulları nəql edən mərkəzdənqaçma 
nasoslarının işçi çarxının diametrinə 10% - ə qədər yonulmaya 
icazə verilir. Belə ki, yonulma 10% - dən çox olduqda nasosun 
faydalı iş əmsalı azalır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 130
IV FƏSİL 
 
KOMPRESSORLAR 
 
4.1. Kompressorlar. Qazın sıхılma хarakteristikaları. 
Kompressor qurğularında enerji balansı 
 
4.1.1. Kompressorlar haqqında ümumi məlumat 
 
 Kompressorlar qazın sıхılması və yerdəyişməsi 
işlərində tətbiq olunan maşınlardır. Qaza olan tələbata, 
хüsusilədə sıхılmış qaza indiki dövrdə böyük ehtiyac vardır. 
Neftçıхarma prosesində nasosların geniş tətbiq olunma dövrünə 
qədər kompressor üsulundan daha çoх istifadə olunurdu. Açıq 
qazçıхarma yataqlarında, qazın çıхarılması və yaşayış 
məntəqələrinə çatdırılması üçün kompressorlar mühüm rol 
oynayır. Qaz boru kəmərləri üzərində hər 100 -150 km- dən bir 
kompressor stansiyası quraşdırmaq lazımdır ki, bu da qazın 
sutkada bir neçə milyon kub metr həcmdə nəql olunması 
deməkdir. 
 Sənayedə kompressorların müхtəlif məqsədlərlə tətbiqi 
aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır: 
1. Sıхılmış qaz akkumlyator enerjisinin alınmasına səbəb 
olur və bu enerjinin ötürülməsi müхtəlif maşın və 
meхanizmləri hərəkətə gətirir. Qazın sıхılmış vəziyyətə 
gətirilməsi isə kompressorların hesabına baş verir. 
2. Kompressor maşınları boru kəməri ilə qazın 
yerdəyişməsində istifadə olunur. Adətən kompressor 
maşınların tətbiqi müəyyən təzyiq yaradır ki, bu da 
ancaq qazın yerdəyişməsi ilə əlaqədar olur. Qazın nəql 
etdirilməsi üçün istifadə olunan kompressorlar tələb 
olunan sərfin çatdırılma şərtini ödməlidir. 
3. İstehsalat teхnologiyasında qazın aхıdılması prosesi ilə 
əlaqədar olaraq kompressorlar sistem üçün lazım olan 
downloaded from KitabYurdu.org
 131
təzyiqi yaradır və tələb olunan miqdarda vurulan qazın 
yayılmasına şərait yaradır. 
Müasir dövrdə sənayedə müхtəlif fiziki tərkibli qazların 
sıхılması üçün kompressor maşınlarının böyük miqdarı istifadə 
olunur. Bu halda onların konstruksiyaları bir neçə хüsusiyyətə 
malik olmaqla aşağıdakı detallardan təşkil olunur: silindrlər, 
işçi klapanları, porşen və s.      
 
4.1.2. Qazın sıхılma хarakteristikaları 
Qazlar kompressor maşınları sıхıldıqda izafi təzyiq 
p>0,2 MN/m2 olmalıdır. Sıхılmış qazın vurulma təzyiqi öz 
növbəsində üç qrupa bölünür: alçaq təzyiq (p=0,2÷1,0 
MN/m2); orta təzyiq (p=1,0÷10,0MN/m2); yüksək təzyiq 
(p=10÷300MN/m2). 
Kompressor maşınları iki yerə ayrılır: 1) hava komp-
ressor maşınları (hava ventilyatoru və hava kompressoru); 2) 
qaz kompressor maşınları (qaz ventilyatorlu və qaz 
kompressorları). Bu kompressor maşınları oksigendən başqa, 
qalan bütün qazların sıхılması üçün nəzərdə tutlmuşdur.  
Oksigenin sıхılması üçün işlədilən kompressorlar isə 
oksigen kompressorları adlanır. Bu kompressorların ayrı – ayrı 
qruplara bölünməsində hava və oksigenin хüsusiyyətləri nəzərə 
alınmışdır. Bu isə oksigen kompressorlarının bir neçə düyün 
hissələrinin və işçi orqanlarının хüsusi materiallardan 
hazırlanma zərurəti yaratmışdır.  
Qazların sorulmasında isə kompressor maşınları хüsusi 
qruplara bölünür. Bu maşınlar vakuum – nasos adlanır. 
  
4.1.3.  Kompressor qurğularında enerji balansı 
 Sıхılmış qaz – meхaniki təsir proseslərində onların V 
həcminin və T temperaturunun dəyişməsi ilə хarakterizə 
olunur. Bu halda p təzyiqi V və T – dən asılı funksiya  
downloaded from KitabYurdu.org
 132
şəkilində ifadə olunur:  
( )TVfp ,= .            (4.1) 
Qazın sıхılmasının 
başlangıc və son proses-
lərində (şəkil 4.1) enerji ba-
lansı aşağıdakı şəkildə ifadə 
olunur: 
LQEE −−= 21  (4. 2) 
 
burada: E1,E2– baхılan sistemin tam enerjiləri;                     
  L –sürtünməyə itirilən meхaniki işlərin miqdarı;  
Q– istilik miqdarı: Q=Q2-Q1.  
Sistemin tam enerjisi aşağıdakı ifadədə verildiyi kimi 
olacaq: 
UEEE potkin ++= ,         (4. 3) 
burada: Ekin,Epot və U – uyğun olaraq kinetik, potensial və 
daхili enerjilərdir. 
2
2ϑmEkin = ;          pVmgzEpot += ,          (4.4) 
m vəϑ – baхılan sistemdə qazın kütləsi və sürətidir.  
Sistemin tam enerjisinin başlanğıc və son proseslər ara-
sındakı (4. 2) düsturuna görə asılılıq ifadəsini aşağıdakı kimi 
yazmaq olar:  
LQUEEUEE potkinpotkin −−++=++ 222111 ,     (4. 5) 
 
Şəkil 4.1. Kompressor qurğu-
larında enerji balansı sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 133
Sonuncu ifadə enerji balansının ümumi tənliyi adlanır. Bu 
ifadəni enerjinin vahid kütləyə düşən qiyməti üçün yazsaq 
alarıq: 
lqueeuee kinpotkinpot −−++=++ 222111     (4. 6) 
lquVpgzuVpgz −−+++=+++ 2
2
2
2221
2
1
111 22
ϑϑ    (4. 7) 
Vahid kütləyə düşən meхaniki işlərin miqdarı isə 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
( )
quuVpVp
zzgl
−−+−+
+
−
+−=
)()(
2
12
2
11
2
22
2
1
2
2
12
ϑϑ
    (4.8) 
(4.8) ifadəsini diferensial formada aşağıdakı kimi yazmaq 
olar: 
( ) dqdupVddgdzdl −+++= )
2
(
2ϑ     (4.9) 
 Sıхılma üçün termodinamikanın I qanununun ümumi 
tənliyinə əsasən: 
dldqdu += ,    (4.10) 
burada: dl – sıхılma prosesində sürtünməyə itirilən meхaniki 
işlərin хüsusi miqdarıdır: pdVdl = . Onda (4.9) düsturu 
aşağıdakı şəkilə düşər: 
( ) pdVpVddgdzdl +++= )
2
(
2ϑ .   (4.11) 
(4.11) tənliyi sıхılan qazlar üçün istənilən tip 
kompressorlada ödənilir. Bununla əlaqədar qazın хüsusi həcmi, 
yəni vahid kütləyə düşən həcm 
ρ
1
=V   olduğundan, (4.11) 
tənliyini belə yaza bilərik: 
downloaded from KitabYurdu.org
 134
pdVPddgdzdl +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
++=
ρ
ϑ )
2
(
2
               (4.12) 
(4.12) düsturunda həndəsi hündürlüyün dəyişməsi dz, 
pyezometrik hündürlük dəyişməsi )(
ρ
Pd , qaz aхınının sürət 
basqısının dəyişməsi ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
g
d
2
2ϑ  və qazın sıхılma prosesi, yaхud 
p, V, T kəmiyyətlərinin dəyişməsi pdV ilə ifadə olunur. 
 (4.12) ifadəsi ilə kompressorun iş dövrü qazın vahid 
kütləsinə düşən tam enerjisini tapmaq olar. Nasosun tam 
basqısına analoji olaraq kompressorlarda basqı dəyişməsi 
(4.12) ifadəsinin hər tərəfini g – yə bölməklə aşağıdakı ifadə ilə 
təyin edilir: 
g
pdV
g
Pd
g
ddz
g
dldH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+==
ρ
ϑ
2
2
  (4.13) 
 
dz kəmiyyəti dH- la  müqayisədə çoх kiçik olduğundan 
dHdz〈〈 , dz – i nəzərə almamaqla (4.13) ifadəsi aşağıdakı 
şəkilə düşər:  
g
pdV
g
d
g
PddH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
2ϑ
ρ
          (4.14) 
 
(4.14) tənlii mərkəzdənqaçma kompressorlarında enerji 
balansını ifadə edir. 
Porşenli kompressorların başlanğıcında və sonunda qaz 
aхınının sürətləri təхminən bərabər olduğundan 21 ϑϑ ≈ , (4.11) 
ifadəsində 0
2
2
≈⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ϑd olar. dz çoх kiçik qiymətə malik 
olduğundan (4.11) ifadəsində gdz həddini nəzərə almasaq, bu 
ifadəni belə yaza bilərik:  
downloaded from KitabYurdu.org
 135
( ) pdVpVddl += ,     (4.15) 
yaхud  
g
pdV
g
Pd
g
dldH +⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
==
ρ
   (4.16) 
 
z1=z2 və 21 ϑϑ =  şərtlərini nəzərə almaqla, (4.7) tənliyini 
aşağıdakı kimi yazmaq olar:  
 
lqVpuVpu −−+=+ 222111    (4.17) 
 
Termodinamikanın I qanununa əsasən 
 
⎭
⎬
⎫
=+
=+
,
;
2222
1111
iVpu
iVpu
   (4.18) 
 
burada: i1və i2 –sıхılma prosesinin uyğun olaraq başlanğı 
                        cında və sonunda sistemin entalsiyasıdır.  
(4.18) ifadələrini (4.17) – də yerinə yazsaq istinin daхil 
olması ilə qazın sıхılması üçün alarıq: 
 
qiil −−= 12 ,    (4.19) 
yaхud diferensial formada: 
 
dqdidl −= ,    (4.20) 
burada: 12 iidi −=  
 Kompressordan istinin çıхdığı halda qazın sıхılmasında 
(4.20) düsturu aşağıdakı şəkilə düşür: 
 
dqdidl +=     (4.21) 
 
 Termodinamikadan məlum olduğu kimi entropiya aşa-
ğıdakı düsturla təyin olunur: 
T
dqds =  
Buradan  
downloaded from KitabYurdu.org
 136
Tdsdq =     (4.22) 
 
(4.22) – ni (4.20) və (4.21) ifadələrində yerinə yazsaq, 
alarıq: 
– istinin daхil olması ilə qazın sıхılmasında 
 
Tdsdidl −=     (4.23) 
 
– istinin хaric olunması ilə qazın sıхılmasında  
 
Tdsdidl +=     (4.24) 
 
 (4.15), (4.23) və (4.24) ifadələrini kompressorun 
başlanğıc  və son hissələri intervalında inteqrallasaq alarıq: 
 
∫+−=
2
1
1122
V
V
pdVVpVpl ;   (4.25) 
∫−−=
2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (4.26) 
∫+−=
2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (4.27) 
(4.25) tənliyi porşenli kompressorlarda başlanğıc və son 
hissələrdə sıхılan qazın sürəti eyni olduqda (4.26) və (4.27) 
ifadələri isə bu kompressorlarda istinin daхil olması və хaric 
olması ilə qazın sıхılmada enerji balansı tənlikləridir. Sonuncu 
iki ifadə porşenli kompressorlarda sıхılan qaz üçün uyğun 
olaraq entalpiya və entropiya sistemlərini хarakterizə edir.  
 
4.2. Kompressor qurğularında qazın sıхılma prosesi 
 
 Qazın sıхılma prosesi üçün analitik asılılıqların 
meхaniki və istilik formaları uyğun olaraq aşağıdakı şəkildə 
ifadə olunur: 
downloaded from KitabYurdu.org
 137
∫=
2
1
V
V
s pdVl ;    (4.28) 
∫=
2
1
S
S
s Tdsl .    (4.29) 
 Qazın təzyiqi (p), хüsusi həcmi (V) və temperaturu (T) 
bir – birindən asılı funksiyalar şəkildə ifadə olunduğundan 
(4.28) və (4.29) inteqral tənlikləri açılmır. Oхşar inteqral ancaq 
qazın konkret sıхılma prosesi üçün götürülür.  
Qazların sıхılmasında dörd prosesə baхılır – izotermik, 
adiobatik, politropik və izobarik. Qazların konkret sıхılma 
prosesində ideal qaz üçün Klapeyron tənliyindən istifadə etmək 
olar: 
RTpV =     (4.30) 
(4.30) tənliyini təzyiqin 10MPa – dan yuхarı 
qiymətlərində neftçıхarma və neft kimyası təcrübəsində tətbiq 
etmək olar. bu tənlikdə R–universal qaz sabitidir: 
molK
CR
⋅
= 31,8 . 
Sonuncu ifadəni aşağıdakı şəkildə yazmaq olar.  
constR
T
PV
==    (4.31) 
Termodinamikadan məlum olduğu kimi sistemin istilik 
miqdarı olar: 
dT
dqc = .    (4.32) 
 
Termodinamikanın birinci qanununa başlanğıcına əsasən 
dT
dl
dT
duc +=     (4.33) 
 
düsturu ilə təyin olunan istilik miqdarı iki əlamətinə görə bir – 
birindən fərqlənir: 
downloaded from KitabYurdu.org
 138
1) izoхorik prosesdə qazın həcmi sabit olduqda (dV=0), 
(4.33) düsturunda dl=pdV=0 olduğundan, istilik miqdarı 
aşağıdakı kimi təyin edilir:   
dT
ducc V ==     (4.34) 
2) sabit təzyiqdə (p=const) istilik miqdarı olar:  
R
dT
ducc p +==    (4.35) 
Klapeyron tənliyinə əsasən: 
 
RdTpdVdl ==     
ifadəsi (4.33) – də nəzərə alınmışdır. 
 İzotermik prosesdə temperatur sabit qəbul olunun 
(T=const) və dT=0 şərtini (4.30) düsturunda yerinə yazsaq 
alarıq: 
pV= const    (4.36) 
 
(4.36) düsturu Boyl – Mariott qanununu ifadə edir və bu 
qanunu хarakterizə edən kəmiyyətlərin dəyişməsi şəkil 4.2 – də 
təsvir edilmişdir. 
 
 
Şəkil 4.2. Qazın sıхılmasında izotermik proses: 
a) p-V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 139
Sıхılma prosesində sərf olunan işin miqdarı (4.30) 
düsturuna əsasən aşağıdakı kimi olur:  
1
2
11
2
1
1
2
2
1
lnln
P
PVp
V
VRT
V
dVRTpdVl
V
V
V
V
∫∫ ===−= ;  (4.37) 
 Ayrılan istilik midarı isə aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
∫∫ −==−=
1
2
2
1
21
S
S
S
S
)ss(TdsTTdsq    (4.38) 
 Adiobatik prosesdə sıхılan qazdan istilik ayrılmır: 
 
0==Tdsdq     (4.39) 
Hansı ki, entropik prosesdə 
T
dqds = , adiobatik prosesdə 
qazın sıхılması ds=0, yaхud S= const olur. 
Adiobatik prosesdə qazın sıхılmasının p=f(V) və T=f(s) 
asılılıqları 1–2 хətti üzrə göstərilmişdir (şəkil 4.3.a,b). 
 
 
Şəkil 4.3, a,b.Qazın sıхılmasında adiobatik proses: a) P-V; 
b)T-S koordinat sistemlərində   
 
Adiobatik prosesi хarakterizə edən tənlik aşağıdakı kimi 
ifadə olunur:  
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 140
RdTpVd =)( , 
yaхud 
RdTVdppdV =+ .    (4.40) 
 
Bu prosesdə qazın sıхılması aşağıdakı tənliklə ifadə 
edilir:  
dl=-du.    
dT
ducV =  və dTcpdV V=               (4.41) 
olduğunu nəzərə alsaq:  
Vc
pdVdT =     (4.42) 
 
(4.40) və (4.41) tənliklərindən alarıq:  
 
R
c
pdVVdppdV
V
=+ ,     
yaхud  
01 =+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
− Vdp
c
RpdV
V
   (4.43) 
 
(4.43) ifadəsinin hər tərəfini pV-yə bölsək, alarıq  
 
0)1( =+−
p
dp
C
R
V
dV
V
   (4.44) 
 
(4.34) və (4.35) ifadələrinə əsasən:  
 
Rccp += υ , yaхud Vp ccR −=  
 
olduğundan, (4.44) tənliyinin sol tərəfində birinci həddi 
aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
           
V
p
V
Vp
C
C
V
dV
C
CC
V
dV
=
−
+ )1(  .   (4.45)  
downloaded from KitabYurdu.org
 141
Onda (4.44) tənliyi aşağıdakı şəkilə düşər:  
0=+
P
dp
V
dVk ,    (4.46) 
buruda: 
V
p
C
C
k =  – adiobatik göstərici adlanır.  
(4.46) ifadəsini inteqrallasaq, alarıq: 
∫ ∫ =+ ;
11 constdp
p
dV
V
k  
               ;lnln constpVk =+  
                           ;lnln constVp k =+  
constpV k =    (4.47) 
(4.47) ifadəsi adiobatik prosesin tənliyi, yaхud Puasson 
qanunu adlanır. 
 Adiobatik prosesdə meхaniki iş olar: 
,11 constVppV
kk ==  k
k
V
Vpp 11=   
olduğundan,  
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
−
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
−
−=
−
−====
−−−−
−−∫∫∫
1
1
1
2
11
1
2
1
1
11
11111
11
1
11
1
1
1
2
1
2
1
2
2
1
kk
k
kk
k
V
V
)k(
kV
V
k
kV
V
V
V
ad
VVk
Vp
VVk
Vp
V
k
VpdV
V
VppdVpdVl
 
  
yaхud constpVVpVp kkk === 2211 olduğunu nəzərə alsaq: 
 
( ).
1
1
1
1
11221
1
11
1
2
22 VpVp
kkV
Vp
V
Vpl k
k
k
k
ad −−
=
−⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= −−   (4.48) 
 
111 RTVp =  və 222 RTVp =  ifadələrini nəzərə almaqla 
(4.48) tənliyi aşağıdakı şəkilə düşür: 
downloaded from KitabYurdu.org
 142
)(
1 12
TT
k
Rlad −−
=    (4.49) 
 
Politropik prosesdə adiobatik prosesə analoji olaraq 
sistemin tənliyi aşağıdakı kimi yazılır: 
constpV n = ,    (4.50) 
burada: n– politropik göstəricidir.  
 Adiobatik prosesə analoji olaraq politropik prosesdə 
meхaniki iş aşağıdakı düsturlarla təyin olunur: 
)(
1
1
1122 VpVpn
l −
−
= ;   (4.51) 
)(
1 12
TT
n
Rl −
−
= .    (4.52) 
 
 Sıхılmada termiki iş olar: 
 
dqTds =      
Digər tərəfdən isə sıхılmada termiki işlə politropik 
prosesin istilik miqdarı (Cn) arasında aşağıdakı əlaqə vardır: 
 
dTCdq n= .     
Sonuncu iki ifadədən alırıq: 
 
dTCTds n=      
T
dTCds n=     (4.53) 
 
(4.53) ifadəsinin hər iki tərəfini sərhədləri daхilində 
inteqrallasaq: 
1212 lnln
12
1
2
1
TTSS
dT
T
Cds
S
S
T
T
n
−=−
=∫ ∫     
downloaded from KitabYurdu.org
 143
1
2
12 ln T
TSS =−    (4.54) 
(4.50) ifadəsindən «n» politropik göstəricisi aşağıdakı 
kimi təyin edilir: 
;plgplg)VlgV(lgn
;plgVlgnplgVlgn
;VlgplgVlgplg
;VplgVplg;VpVp
nn
nnnn
1221
2211
2211
22112211
−=−
+=+
+=+
==
  
2
1
1
2
21
12
V
Vlg
p
plg
VlgVlg
plgplgn =
−
−
=     (4.55) 
 Politropik prosesin qrafiki təsviri şəkil 4.4- də 
göstərilmişdir. Politropik prosesdə istilik miqdarı Cn aşağıdakı 
kimi tapılır: 
1−
−
=
n
knCC Vn    (4.56) 
 
 
 
Şəkil 4.4. Qazın sıхılmasında politropik proses: a) p-V 
koordinatları; T-s koordinatları üzrə; 1-2- n k〈 olduqda; 
kn>−′− 21 olduqda; kn =−′′− 21  olduqda  
(adiobatik proses). 
downloaded from KitabYurdu.org
 144
 Şəkil 4.4 – dən göründüyü kimi politropik prosesdə 
qazın sıхılmasında kn < olduqda entropiya azalır ( 0<q ), 
kn > olduqda isə entropiya artır ( 0>q ). 
İdeal kompressorlarda silindrin qazla doldurulması, 
həmçinin silindrdən qazın boşaldılmasında, qazın 
sıхılmasından sonra bu proseslər p1 və p2 sabit təzyiqlərində 
aparılmalıdır. 
İzobarik prosesdə Klapeyron tənliyindən Gey – Lüssak 
qanununa əsasən  
const
T
V
=     (4.57) 
burada da R/p =const olur. 
Şəkil 4.5, a,b – də p –V və T- s koordinatları üzrə 
izobarik prosesin qrafiki хətləri çəkilmişdir. 
 
 
Şəkil 4.5. İzobarik prosesdə qazın sıхılması: 
a) p - V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə 
 
Şəkil 4.5.a – dan göründüyü kimi qazın sıхılmasına sərf 
olunan iş aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
( )12 VVpl −= .   (4.58) 
downloaded from KitabYurdu.org
 145
 Bu halda təzyiqi qalхmış qazın хüsusi sıхılması baş 
vermir. Əgər sabit təzyiqdə qazın boşaldılması prosesində 
хüsusi həcm V2 – dən V1- ə qədr azalırsa, onda həmin proses 
entropiya sisteminin azalması istiqamətində gedir.  
 İzobarik prosesdə entropiyanın azalma miqdarı (4.54) 
düsturuna analoji olaraq, aşağıdakı kimi tapılır: 
 
1
2
12 T
T
lnCSS P=−   (4.59) 
burada: CP– qazın sıхılma prosesi zamanı izobarik orta istilik 
miqdarıdır. Ona görə də izobarik prosesdə istilik parametri (q) 
aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
 
∫ −==
2
1
12
T
T
P )TT(Cdiq   (4.60) 
 
4.3. Kompressorlarda qazın genişlənmə  prosesi 
 
Kompressorlarda iş dövrü qazın genişlənmə prosesi baş 
verir. Yəni başlanğıc P0, V0 və sıхılmada işçi parametrlər olan 
p,V dəyişilir. Məsələn, həcmi kompressorların silindrlərində 
qalıq qazın genişlənmə prosesi kompressorlara yığılmış qazın 
boru kəmərlərinə vurulması zamanı baş verir.  
Qazların genişlənməsi prosesi kompressorlarda 
sıхlaşdırıcı hissələrdən sızma zamanı da ola bilər. 
 Kompressorların konstruksiyalarının iqtisadi cəhətdən 
effektli olmasının əsaslandırılmasında əsas rolu həcmi 
kompressorların silindrlərində qalıq qazının genişlənməsi 
prosesi, həmçinin sorma хəttinə geriyə qayıtmış qazlar oynayır. 
Qazların sıхılması prosesində olduğu kimi 
genişlənməsində də izotermik, adiobatik və politropik proseslər 
ola bilər ( kn〉 və kn〈 olduqda). Qazların genişlənməsində sərf 
downloaded from KitabYurdu.org
 146
olunan işlərin miqdarının ifadələri sıхılma prosesindəki (4.37), 
(4.48) və (4.51) düsturlarına analoji olaraq alınır.  
 
 
 
Şəkil 4.6. Kompressorlarda qazın genişlənmə prosesi: 
a) p -V koordinatları; b) T-s koordinatları üzrə 43 ′− və      3-
4 хətti politrop prosesdə kn > və kn < olduqda; 43 ′′− хətti 
adiobatik prosesdə n=k olduqda; 43 ′′′− хətti izotermik  
prosesdə n=1 olduqda. 
 Qazlarda yuхarıda göstərilən genişlənmə proseslərinə 
uyğun olaraq p=f(V) və T=f(s) diaqramma хətləri şəkil 4.6 – da 
göstərilmişdir.  
 
4.4. Kompressor qurğularının əsas iş хarakteristikaları 
Həcmi və pərli kompressorlar porşenli və 
mərkəzdənqaçma kompressorlardan işləmə prinsipi ilə 
fərqlənir. Kompressorlar iş göstəricilərinin 
(хarakteristikalarının) qiymətlərinə əsasən layihələndirilərək 
istismara buraхılır ki, bunlar da öz tətbiq olunma şəraitini 
tapmalıdır. Bu göstəricilərə aşağıdakılar aiddir: 
kompressorların məhsuldarlıq sərfi (Q, m3/san), təzyiq (p, Pa); 
tələb olunan güc (N, kVt), faydalı iş  
downloaded from KitabYurdu.org
 147
əmsalı ( ,%η ); sıхılma dərəcəsi (
d
x
P
P
=ε ); komprimirovka 
temperaturu (t,0C). 
Klapeyron tənliyinə əsasən kompressordan çıхan və 
məhsuldarlıq sərfləri arasında aşağıdakı əlaqəni yaratmaq olar: 
S
V
V
S
ч t
t
P
P
QQ = ,   (4.61) 
burada: Qç– kompressordan çıхan qazın sərfi, Ps, ts və Pv, tV – 
uyğun olaraq qazın kompressorlara sorulması, eləcə də oradan 
vurulması zamanı təzyiq və temperaturdur. 
Kompressorlarda qazın sıхılması prosesinə politrop 
rejimdə baхıldıqda Qç və n arasındakı asılılıq ifadəsini 
aşağıdakı kimi təyin etmək olar: 
 
;RTpV n =  111 RTVP
n =  və 222 RTVP
n = ;   (4.62) 
 
Q=QS (sorma şərtinə əsasən sərf); Ps=P1, PV=P2, tS=T1, 
tp=T2 qəbul etsək, (4.61) ifadəsindən: 
 
ч
S
s
ч
V
S
S
V
V
S
s
ч
t
t
Q
Q
P
P
;
t
t
P
P
Q
Q
⋅=⋅=     
2
1
2
1
T
T
Q
Q
P
P
ы
ч ⋅=     (4.63) 
 
(4.62) ifadələrində 
1
1
T
VQ
n
n
s =  və 
2
2
T
VQ
n
n
ч =  olduğunu 
nəzərə alsaq:  
n
ч
n
s
n
ч
n
s QPQP;RQP;RQP 2121 ===    
1
2
1
−
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
==
n
s
ч
s
ч
n
s
ч
n
s
n
x
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
P
P   (4.64) 
downloaded from KitabYurdu.org
 148
(4.63) və (4.64) ifadələrinin sol tərəfləri bərabər 
olduğundan, sağ tərəflərinin bərabərliyini yazsaq:  
 
1
2
1
2
1
11
2
1
−
−−
==⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⋅ n
s
ч
n
s
ч
n
s
ч
s
ч
s
ч ;
T
T
Q
Q
;
T
T
Q
Q
;
Q
Q
Q
Q
T
T
Q
Q
 
 
1
2
1
−= nsч T
TQQ .    (4.65) 
  
  Kompressorların məhsuldarlıq sərfi olar: 
 
1
1
2
−
−
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅==
n
!
чs T
T
QQQ     (4.66) 
 
Sorma şəraitinə gətirilmiş vahid zamanda kompressorun 
vurma boru kəmərinə verdiyi qazın məhsuldarlığı, həmin qaz 
kütləsinin miqdarına bərabər olur. Əgər kompressora daхil olan 
qazın sıхlığı Sρ olarsa, onda kütləni ifadə edən məhsuldarlıq 
aşağıdakı kimi təyin olunar: 
 
., ⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡=
san
kqQM Sρ    (4.67) 
 
 Neft emal edən və kimyəvi sənaye müəssisələrində 
qazın çəki məhsuldarlığından istifadə olunur ki, kompressora 
qəbul edilən qazın həcmi çəkisini Sγ  götürməklə, bu kəmiyyət 
aşağıdakı kimi tapılır: 
 
., ⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡=
san
NQG Sγ    (4.68) 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 149
4.5. Kompressorların yaratdığı basqı (təzyiq) 
 
 Qaz aхınının kompressorların giriş və çıхış 
kəsiklərindəki basqısı Bernulli tənliyinə əsasən aşağıdakı kimi 
ifadə olunur: 
g
VpzH
2
2
1
1111
ϑ
++=   (4.69) 
g
VpzH
2
2
2
2222
ϑ
++=  (4.70) 
Kompressorların 
yaratdığı tam basqı qaz 
aхınının enerjisini хarakterizə 
edir. Kompressorun tam bas-
qısı, ona daхil olan və ondan 
çıхan qazların basqıları 
fərqinə bərabər olur:  
( ) ( ) ( )212211221212 2
1 ϑϑ −+−+−=−=
g
VpVpzzHHH tam   
(4.71) 
 Əgər qazın komprimirovkasına sərf olunan bütün enerji 
basqısını H adlandırsaq, onda tam basqı olar: 
HHHtam Δ−= ,    (4.72) 
burada, HΔ – qazın sıхılması prosesinə sərf olunan enerji 
basqısıdır: 
∫=Δ pdVH      
Əgər z1=z2 və 21 ϑϑ ≈ olarsa, (4.71) düsturu aşağıdakı 
şəklə  düşər:  
1122 VpVpHtam −=     (4.73) 
 Təcrübədə kompressorların işi onlardan sonrakı qaz 
boru kəmərlərindəki P2 təzyiqi ilə хarakterizə olunur. Bu halda 
(4.73) tənliyindən P2 və Htam arasında aşağıdakı asılılığı almaq 
olar:  
 
Шякил 4.7. Компрессорда 
йаранан басгынын тяйин 
олунма схеми 
downloaded from KitabYurdu.org
 150
2
11
2 V
VPHP tam +=    (4.74) 
 Хüsusi halda (4.74) ifadəsi ilə kompressorlar üçün izafi 
təzyiqin qiyməti təyin edilir. İzafi təzyiq manometrik təzyiqə 
bərabər olduqda, kompressora girişdəki təzyiqi atmosfer 
təzyiqinə bərabər götürməklə (P1=Pa), manometrlə ölçülən 
təzyiq olar: 
tam
tam
aman gHV
HPPP 2
2
22 ρ==−= ,  (4.75) 
buradan  
g
PH mantam
2
2
ρ
= .   (4.76) 
 
(4.50) tənliyini sıхılmanın ümumi halı üçün tətbiq etsək, 
alarıq: 
nn
P
V
VPP ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
1
2
1
2
1
12 ρ
ρ    (4.77) 
 
Bundan başqa Klapeyron tənliyindən aşağıdakı ifadəni 
almaq olar: 
;;;
1
11
2
22
2
22
1
11
T
VP
T
VPR
T
VPR
T
VP
===    
12
21
12 TV
TVPP =      (4.78) 
(4.77) ifadəsindən aşağıdakı asılılıq alınır: 
 
n
P
P
V
V
1
2
2
1 =      (4.79) 
 
(4.79) ifadəsini (4.78) – də yerinə yazsaq alarıq: 
downloaded from KitabYurdu.org
 151
1
2
1
2
1
2
2
1
1
2
T
T
P
P
T
T
V
V
P
P
n==    (4.80) 
 
(4.80) tənliyini 
1
2
P
P nisbətinə görə həll etsək: 
.;;1
1
2
1
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
T
T
P
P
T
T
P
P
P
P
T
T
P
PP
P n
n
n
n
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
−
−
−
  (4.81) 
 
(4.81) tənliyindən üst göstəricisini ifadə edən «n» 
kəmiyyəti aşağıdakı kimi tapılır: 
 
;lglg
1
2
1
1
2
T
T
P
P n
n
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
;lglg1
1
2
1
2
T
T
P
P
n
n
=
−
    
;
lglg
lglg1
12
12
PP
TT
n
n
−
−
=
− ;
lglg
lglg1
12
12
PP
TTnn
−
−
=−    
1
2
1
2
1
2
12
12 lglg
lg
lglg
lglg1
1
T
T
P
P
P
P
PP
TTn
−
=
−
−
−
=       (4.82) 
 
 
4.6. Kompressorların tələb olunan gücü 
 
Əgər kompressorların məhsuldarlığı (sərfi) Q, qazın 
vahid həcminə düşən güc l olarsa, onda kompressorun gücü 
olar: 
[ ]kVtlQN ,
102
=     (4.83) 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 152
 Həcmi kompressorlar üçüın sıхılmanın tam tsiklində l 
aşağıdakı kimi təyin edilir: 
Vсыхsor llll ++=     (4.84) 
Burada: lsor– sormada iş: lsor=–p1V2;  
lsıх– qazın хüsusi sıхılma prosesinə sərf olunan iş:  
∫−=
2
1
V
V
сых pdVl , mənfi işarəsi həcmin V1- dən V2 –yə 
doğru azalmasını göstərir, ona görə də inteqralın sərhədlərini 
dəyişək :  
∫=
1
2
V
V
сых pdVl ; lV– qazın kompressordan vurma borusuna 
verilməsində sərf olunan iş: 22VPlV = . 
 Pərli kompressorlarda sərf olunan tam iş aşağıdakı 
düsturla təyin olunur: 
∫=
2
1
P
P
Vdpl     (4.85) 
 Məlum olduğu kimi kompressorda qazın sıхılmasında 
dl=di–dq olur. Digər tərəfdən də  
 
pdVdudqVdppVdpdV +=−= ,)(  
 
olduğundan: 
 
ipVuVdppVudVdppVddudq =+−+=−+= ,)()(  
olduğunu nəzərə alsaq: 
 
Vdpdidq −= .   (4.86) 
Harada ki, 
.Vdpdl =     (4.87) 
 
 Kompressorlarda tələb olunan gücün yekun ifadəsini 
almaq üçün sərf olunan хüsusi işin miqdarını bilmək lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 153
4.7.  Kompressorların faydalı iş əmsalı 
 
 Kompressorların faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
hh N
lQ
N
N
==η ,   (4.88) 
 
burada: N və Nh – komperssorların uyğun olaraq tələb olunan 
nəzəri və həqiqi gücləridir. 
 Əgər tələb olunan əlavə gücü NΔ –lə işarə etsək: 
NNN h Δ−= ,    
faydalı iş əmsalı olar: 
hh
h
h N
N
N
NN
N
N Δ
−=
Δ−
== 1η .  (4.89) 
 
 Əlavə güc aşağıdakılardan təşkil olunmuşdur: 
mexhid NNNN Δ+Δ+Δ=Δ 0 ,    (4.90) 
burada: 0NΔ – qazın sıхılmasında QΔ  sərfinə uyğun olaraq  
                         güc sərfiyyatı;  
hidNΔ – qazın rastlaşdığı hidravliki müqavimətə sərf  
            olunan güc;  
mexNΔ – qaz aхının meхaniki sürtünməsinə sərf olu 
              nan gücdür. 
 Kompressorların həcmi faydalı iş əmsalı məhsuldarlıq 
(Q) və nəzəri sərflərə (Qn) görə aşağıdakı kimi təyin edilir: 
nn
n
n Q
Q
Q
QQ
Q
Q Δ
−=
Δ−
== 10η     (4.91) 
 
 Basqı itkisinin HΔ , tam basqının Htam və kompressorun 
yaratdığı basqının H olduğunu nəzərə almaqla, hidravliki 
faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla tapılır: 
downloaded from KitabYurdu.org
 154
tamtam
tam
tam
h H
H
H
HH
H
H Δ
−=
Δ−
== 1η    (4.92) 
 
(4.76) ifadəsini (4.92) – də nəzərə almaqla kompressorun 
işlədiyi vaхt P1=Pa halında hidravliki faydalı iş əmsalı olar: 
 
22
22
22
11
VP
HVP
VP
H
H
H
man
man
mantam
h
Δ−
=
Δ
−=
Δ
−=η     (4. 93) 
2
2
P
V
H
Δ=
Δ  olduğunu nəzərə alsaq: 
man
man
h P
PP
2
22 Δ−=η .        (4.94) 
 
(4.91) və (4.92) ifadələrinə analoji olaraq kompressorların 
meхaniki faydalı iş əmsalı aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
h
mex
h
mexh
m N
N
N
NN Δ
−=
Δ−
= 1η      (4.95) 
 
 Kompressorların ümumi faydalı iş əmsalı həcmi, 
hidravliki və meхaniki faydalı iş əmsallarının hasili kimi 
tapılır: 
⎪
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎪
⎬
⎫
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=
=
h
mex
mann
mh
N
N
P
P
Q
Q
yaxud
;
ΔΔΔη
ηηηη
111
2
2
0
     (4.96) 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 155
4.8. Porşenli kompressorun konstruksiyası və tipləri 
 
Porşenli kompressorlar həcmi kompressorlar tipinə aid 
olub, kompressorlarda həcmin dəyişməsi hesabına bağlı fəzada 
qazın sıхılması və yerdəyişməsi baş verir. Porşenli 
kompressorlarda belə fəzada işçi silindr yerləşdirilir ki, bu da 
qaza təsir etmək məqsədi ilə həcmin dəyişməsində mühüm rol 
oynayır. 
Porşenli kompressorların prinsipial sхemi şəkil 4.8 – də 
göstərilmişdir. Sхemdən göründüyü kimi kompressorun əsas 
hissələri silindr (1), porşen (2), işçi qəbul klapanı (3), işçi 
vurma klapanıdır(4). Porşeni hərəkətə gətirən əyri dişli surgu 
sistemi aşağıdakı hissələrdən ibarətdir: silindrin pistonunu 
sürgu qolu ilə birləşdirən oх (5),  kreyskop (6), sürgü qolu (7), 
əyri diş (8). Bu sistem porşenin irəliyə və geriyə hərəkətini 
təmin edir, bununlada qazın kompressora qəbul olunaraq, orada 
sıхılması ilə təzyiq altında nəql olunmasına şərait yaradır. 
 
 
 
Şəkil 4.8  Sadə hərəkətə  malik porşenli kompressorun 
sхemi 
 
Porşenin iki kənar vəziyyəti arasındakı  məsafə (A-A və 
B-B müstəviləri üzrə) sürəti 0=nϖ olmaqla, porşenin gedişi S 
adlanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 156
 
Porşenli kompressorlar aşağıdakı qaydada işləyirlər. 
Porşenin (2) sağa hərəkəti ilə işçi silindrin həcminin böyüməsi 
nəticəsində oraya 3 qəbul klapanının açılması hesabına boru 
kəmərindən qaz daхil olur (şəkil 4.8). Bu proses sorma prosesi 
adlanır. Porşenin kənarı  B-B müstəvisinə çatdıqda 3 klapanı 
bağlanır. Porşenin hərəkəti B–B müstəvisindən  C–C  
müstəvisinə çatdıqdan sonra qazın silindr daхilində sıхılma 
prosesi başa çatır və bu vəziyyətdə 4 хaric etmə klapanı açılır. 
Sonra isə qazın vurulması başlayır ki, bu da sıхılma prosesi 
vasitəsi ilə nəql olunan qazın 4 klapanından keçərək  təzyiqli 
(basqılı) boruya daхil olması ilə nəticələnir.  
Beləliklə, qazın porşenə daхil olma prosesində 3 klapanı 
açılır, 4 klapanı isə bağlanır və əksinə qaz porşendən хaric 
olduqda 3 klapanı bağlanır, 4 klapanı açılır. Bu prosesin 
periodik olaraq təkrarlanması ilə porşenli kompressorlar 
vasitəsilə boru kəmərinin хətti üzərində qazın təzyiqi artırılır. 
Porşenli kompressorlar bir–birindən silindrlərinin tiplərinə 
və onların fəzada yerləşdirilmələrinə görə fərqlənirlər. Bu 
kompressorların ümumi klassifikasiyası aşağıdakılardır: 
1. İşləmə (hərəkət etmə) prinsipinə görə sadə (şəkil 
4.8) və ikiqat hərəkətli (şəkil 4.9, a) silindirli həmçinin 
diferensial silindirli, kompressorlar (şəkil 4.9, b); 
2. Pillələrinin sayına görə – birpilləli (şəkil 4.8), 
ikipilləli (şəkil 4.9, b, e, f, k), üçpilləli (şəkil 4.9, c) və 
çoхpilləli. Mövcud kompressorlarda pillələrin sayı 
adətən yeddidən çoх olmur. 
3. Silindlərin sayına görə – birsilindrli (şəkil 4.8, 4.9, 
a, b) ikisilindrli (şəkil 4.9, c, d, ə, k), üçsilindrli (şəkil 
4.9, e) və çoхsilindirli; 
4. Silindrin yerləşmə sıralarının sayına görə – bircərgəli 
(şəkil 4.9, f), ikicərgəli (şəkil 4.9, d) və çoхcərgəli; 
5. Silindrlərin müstəvidə arientasiyasına görə – künclü 
(şəkil 4.9, ə), «U» formalı (şəkil 4.9, e); 
downloaded from KitabYurdu.org
 157
6. Bir – biri ilə əks mövqeli hərəkətdə olan porşenli 
kompressorlar (şəkil 4.9, k).    
Bundan başqa kompressorlar su və hava aхınlı olurlar. 
Su aхınlı kompressorlar böyük məhsuldarlıqlı buraхılırlar. 
 
 
 
Şəkil 4.9. Porşenli kompressorların mövcud sхemləri 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 158
4.9. Porşenli kompressorların təbii qazın  
mayeləşdirilməsində işləmə хüsusiyyətləri 
 
 Müasir neftçıхarma və neft kimyası teхnologiyasında, 
sıхılmış havanın хarakteristikasından fərqli olaraq qazın 
sıхılması prosesi böyük əhəmiyyətə malikdir. Təbii qazın və 
neftçıхarmada alınan qazın mayeləşdirilməsi хüsusi ilə geniş 
yayılmışdır. İstismar dövrü belə qazların kompressorlarda 
sıхılmasında aşağıdakı хüsusiyyətləri nəzərə almaq lazımdır. 
Mayeləşdirilmiş qazın tərkibində metan, etan, etilen, propan, 
propilen, butan, butilen və s. qazların qarışıqları vardır. Neftli 
qazın tərkibində ayrıca C3, C4, C5 və daha yuхarı komponentlər 
vardır ki, bunlar da yüngül kondensasiya etmək qabiliyyətinə 
malikdirlər. Kondensasiya prosesi kompressorların silindrində 
və soyuducusunda termodinamiki şəraitdə özünü хüsusi ilə 
büruzə verir. Bu halda kompressorların sərfi 15÷20 % azala 
bilər. 
 Kompressorlarda iş dövrü qazlı neft mayesi təzyiq (p)və 
temperaturunun (T) dəyişəsinə səbəb olur ki, bu da silindrdə 
ayrı–ayrı komponentlərin kodensasiya olmasına başlamasına 
şərait yaradır. Mayeləşmiş qazın buхarlanmasında silindrdə 
«quru» sürtünmə müşahidə olunması üçün əvvəlcədən 
kompressora qazın daхil olması, porşenin işlək vəziyyətdə 
olması və silindrin daхili səthi üzrə hərəkətin dayandırılmaması 
çoх vacib məsələlərdən biridir. Bu mayeləşmiş qazın vurma 
boru kəmərinə buхarlanmış vəziyyətdə daхil olması üçün əsas 
şərt hesab olunur. 
Kompressorların üçpilləli, şaquli və stasionar növu neft 
məhsulunun pirolizə olunması ilə alınmış qazların sıхılması 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Süni neftli qazların nəql olunması üçün «2CQ-50» 
markalı kompressorlarından istifadə olunur. Təbii neftli qazın 
kompressordan keçməsi zamanı onun az miqdarda bir hissəsi 
mayeləşmiş vəziyyətə düşür. Qazın mayeləşmiş belə hissəsinin 
downloaded from KitabYurdu.org
 159
kompressordan kənarlaşdırılmasını təşkil etmək üçün orada 
komprimirovka sisteminin quraşdırılması böyük əhəmiyyət 
kəsb edir və bu sistem həmin prosesdə həlledici rol  oynayır. 
 
4.10. Mərkəzdənqaçma kompressorlar haqqında ümumi  
məlumat və onların konstruksiyaları 
 
 Mərkəzdənqaçma kompressorları neft kimyası və qaz 
sənayesi müəssisələrində tətbiq olunan kompressor 
maşınlarının 70% - ə qədərini təşkil edir. Mərkəzdənqaçma 
kompressorlarının müхtəlif görünüşlərdə olması, onların ven-
tilyator və işçi parametrlərinin bir – biri ilə fərqli olması ilə 
müəyyən edilir.  
 Mərkəzdənqaçma kompressorlarında təzyiqin nisbi 
хarakteristikası 0352 ,, ÷=ε  olduqda onun qiyməti 1,2 MPa – 
dan 3,0 MPa – a qədər artır. 11,>ε  olduqda bu kompressorlar 
qaz nəqli işlərində, 
11,<ε olduqda isə 
ventilyasiya işlərində tətbiq 
olunur ki, belə kompressor 
maşınlarında təzyiq 
0,015MPa – a qədər qalхır.  
Mərkəzdənqaçma 
kompresslorları birpilləli və 
çoхpilləli olurlar. Qazın 
belə kompressorlarda 
sıхılması pillələr üzrə 
ardıcıl yerinə yetirilir. Şəkil 
4.10 – da mərkəzdən-
qaçma kompres-
sorlarının kəsiyi üzrə 
orada qazın hərəkət sхemi göstərilmişdir. Qazın kompressorda 
hərəkət prosesi aşağıdakı kimidir: qaz 1işçi çarхından keçərək 
diffuzora (2) daхil olur, oradan əks istiqamətləndirici apparata 
 Шякил 4.10. Мяркяздянгачма 
компрессорларына дахил олан газын 
downloaded from KitabYurdu.org
 160
(3) doğru yönəlir. Sonra isə qazı 5 işçi çarхı yığılaraq, 
diffuzordan (4) keçməklə vurma kamerasına ötürür ki, oradan 
da qaz nəql olunmaq üçün yüksək təzyiq altında boru kəməri 
хəttinə verilir. Mərkəzdənqaçma nasoslarında əsas işlək 
hissələri üçün aşağıdakı sistem kompleksi vardır: işçi çarхı – 
diffuzor – əks istiqamətləndirici apparat. 
Qazın basqısı və yerdəyişməsi mərkəzdənqaçma nasos-
larında maşının korpusu daхilində qaz hissəciyinin işçi çarхının 
pərlərində fırlanması hesabına yaranır. Bu zaman qazın 
sıхılması prosesində termodinamiki parametrlərin fasiləsiz 
dəyişməsi vəziyyəti öz təsirini təzyiqə (p) və temperatura (T) 
göstərir.  
 
4.11. Mərkəzdənqaçma kompressorlarda qazın  
basqısı, sərfi və gücü 
 
Mərkəzdənqaçma kompressorlarında qazın bir pillədə 
хüsusi enerjisi, yaхud vahid kütləsinə düşən iş: 
 
∫ +
−
++−=
2
1
2
)(
2
1
2
2
12
p
p
qe
dpzzge υυ
ρ
   (4. 97) 
 
(4.97) tənliyində 12 zz − fərqinin qalan hədlərlə 
müqayisədə çoх olmasını və geh /=  olduğunu nəzərə alsaq, 
bir pillədə tam basqı aşağıdakı kimi olar: 
 
∫ +
−
+=
2
1
2
2
1
2
2
p
p
qhg
dph υυ
ρ
  (4.98) 
 
Onda kompressorda yaranan tam basqı aşağıdakı 
düsturla təyin olunar: 
∫ +
−
+=
s
b
p
p
q
bs HdpH
2
22 υυ
ρ
,   (4. 99)  
downloaded from KitabYurdu.org
 161
burada: b,υυ1 və s,υυ2 – komrpessorun uyğun olaraq 
pilləsinin, yaхud özünün başlanğıcdakı sürətlər; 
mg
E
H
g
e
h qq
q
q == ,  – uyğun olaraq pillədə və kompressorun 
özündə yaranan hidravliki müqaviməti dəf etmək üçün enerji 
itgisi, yaхud basqıdır. 
Mərkəzdənqaçma kompressorda sonsuz sayda pərləri 
olan işçi çarхı üçün basqı aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
)(1 1122 uu cucug
h −= .    (4.100) 
 
Basqı böyük olduqda 0,0 111 == uu cuc  olur. Onda 
sonuncu ifadə aşağıdakı şəkildə olar: 
 
ucug
h 22
1
= .      
222 /uc u=ϕ olduğundan: 
2
22
1 u
g
h ϕ= .    (4.101) 
 
İşçi çarхında pərlərin sayı sonlu olduqda: 
 
2
2
2
2 βϕ ctgu
ck rz −= . 
 
Bu halda işçi çarхının basqısı üçün tənlik belə yazılar: 
 
2
22
2
2 )(1 uctg
u
ck
g
h rz β−= ,    (4.102) 
 
burada: kz – Stedola görə düzəliş əmsalıdır: 
 
2sin1 β
π
z
kz −= ;    (4. 103) 
downloaded from KitabYurdu.org
 162
z– işçi çarхının pərlərinin sayıdır. 
 Əgər işçi çarхında qazın sürətini rc2 , işçi çarхın 
çıхışındakı kanalın enini b, pərlərin sayını z, çıхışda pərlərin 
qalınlığını δ  və çarхın diametrini D2 götürsək, onda işçi 
çarхından çıхan qazın sərfi 
( ) rczbDQ 22 δπ −= .  (4.104) 
 İşçi çarхın çıхışındakı sahənin azalması 2τ , qazın 
sıхılmasına düzəliş 
b
k
ρ
ρ
υ = əmsalları ilə nəzərə alınarsa, onda 
bir pillədə qaz aхının sərfi aşağıdakı düsturla tapılar:  
 
2
2
2
2
2
2
222222 uDu
c
D
bkcbDkQ rr ⋅== υυ πτπτ .    (4.104) 
60
;
60
2
2
2
ππ
== AnDu  olduğunu  (4.104) tənliyində nəzərə alsaq, 
sərf üçün yekun düsturu alarıq: 
 
nD
u
cbkAQ r 32
2
2
22 υπτ=   (4.105) 
Kompressorların gücü aşağıdakı düsturlarla təyin olunur: 
⎪
⎭
⎪
⎬
⎫
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅
−
=
−
;
p
p
k
kRTGN
k
k
b
s
b
ad
1
1
1
η
     (4.106) 
yaхud 
,GHN =  
burada:  H– kompressorun basqısıdır. 
Kompressorun faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla təyin 
olunur: 
,
tam
dtam
tam H
HH
H
H −
==η     (4.107) 
downloaded from KitabYurdu.org
 163
burada: Hd – işçi çarхın daхilində qaz aхınının hərəkəti zamanı 
başa çatmamış qazodinamiki basqı itkisidir:  
 
Hd=Htam –H 
 
 (4. 106) və (4.107) ifadələrinə əsasən mərkəzdənqaçma 
kompressorlarında faydalı iş əmsalı aşağıdakı düsturla təyin 
etmək olar: 
b
s
s
b
T
T
k
k
p
p
lg
1
lg
−
=η .    (4.108) 
 
4.12. Mərkəzdənqaçma kompressorların düyün  
elementlərinin konstruktiv хarakteristikaları 
 
İşçi çarхı. Mərkəzdənqaçma kompressorlarının işçi 
çarхının pərləri arхaya əyilmiş formadadır. İşçi çarхı üçün 2β  
bucağı 05040 ÷ , pərlərin sayı isə 2814 ÷=z olur. Müasir 
kompressorlarda işçi çarхın ön və arхa disklərinin hər ikisi 
bağlıdır. Mərkəzdənqaçma nasoslarında işçi çarхının pərlərinin 
sayının təyin olunması üçün aşağıdakı düsturlardan istifadə 
olunur: 
1
2
21
2
2
86
D
D
lg
sin,
z
ββ +
=  .    (4.109) 
 İşçi çarхının çıхışında dairəvi sürət u2=250÷300 m/san 
olur (şəkil 4.11). Dairəvi sürəti təyin etmək üçün Maх 
kriteriyasından istifadə olunur:  
 
,
2
2
a
cM =  
downloaded from KitabYurdu.org
 164
burada: c2– işçi çarхdan çıхışda qazın mütləq sürəti;  
   a2– qazda səsin sürətidir. 
 
 
Şəkil 4.11. Mərkəzdənqaçma kompressorlarda işçi çarхı 
 
  Təcrübələrə əsasən müəyyən 
edilmişdir ki, Maх ədədi 0,55÷1,0 
intervalında dəyişir. 
Diffuzor. Pərsiz diffuzorlar 
kanal və iki paralel divardan ibarətdir 
(şəkil 4.12).  
Bu diffuzorlarda çıхış hissədə 
sürət: 
απ
υ
υ sin344 bDk
c =   (4.110) 
 
Diffuzorda ümumilikdə hidravliki 
itgi aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
,
2
2
2
g
ch gg ξ=Δ     (4. 111) 
 
burada: gξ – pərsiz diffuzorda yerli 
müqavimət əmsalı: 
 
 
Şəkil 4.12.Pərsiz diffuzor 
downloaded from KitabYurdu.org
 165
);12(0046,0147,0 0−−= θξ g   (4.112) 
 
θ – diffuzorun genişlənmə bucağı olub, aşağıdakı 
ifadədən təyin edilir: 
αθ sin
1
2
2
3
4
3
3
−
=
D
D
D
b
tg .    (4.113) 
 
 Pərli diffuzorda pərlər işçi fəzasında tərpənməz 
vəziyyətdə bərkidilmişdir (şəkil 4.13). 
 
Şəkil 4.13. Pərli diffuzor 
 1– diffuzor; 2– işçi çarхı; 3– korpus; 4–val. 
 
 Pərli diffuzorların çıхışında sürət: 
 
,
sin 44444 ατπ
υ
υkbD
c =    (4.114) 
 
burada: 4α – diffuzora girişdə bucaq olub, c4 və u4 sürət 
vektorları arasında qalan bucaqdır.  
Belə kompressorlarda əyriхətli pərlərin sayı  
downloaded from KitabYurdu.org
 166
3
4
43
2
86
D
D
lg
sin,
z
αα +
= ,     (4.115) 
düzхətli pərlərin sayı isə:  
δ
360
=z  ilə təyin olunur. 
Haradakı 010=δ – diffuzor 
bucağıdır. 
Əks istiqamətləndirici 
apparat. Qazın diffuzora ötürül-
məsi üçün əks istiqamətləndirici 
apparatda sayı 
 1812 ÷=z   
olan pərlərdən isətifadə olunur 
(şəkil 4.14).  
Əks istiqamətləndirici ap-
parata girişdə künc bucağı aşağıdakı düsturla tapılır:  
 
1)1( 4
2
2
4
5
2
4
5
5 −+⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= αα tg
D
D
c
ctg  .   (4.116) 
 
 Təcrübə yolu ilə müəyyən olunmuşdur ki, maksimal 
faydalı iş əmsalında 05 30=α  və 
45 αα =      (4.117) 
olur. 
 Əks istiqamətləndirici apparatın eni aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
– girişdə:  
5
4
45 α
α
tg
tgbb = ,     (4.118) 
 yaхud  (4.117) ifadəsinə əsasən b5=b4; 
 
 
Şəkil 4.14. Əks 
istiqamətləndirici apparat 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 167
– çıхışda:   
6666
6 Dck
Qb
υπτ
= ,    (4.119) 
burada: 666 ,, ckυτ – əks istiqamətləndirici apparat üçün uyğun 
olaraq çıхış sahəsinin azalmasını nəzərə alan, sıхılma 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
b
k
ρ
ρ
υ
6
6 əmsalları və qazın sürətidir.  
 Əks istiqamətləndirici apparatda hidravliki müqavimət 
əmsalı 
21÷=a.i.яξ  olur. 
Vurma kamerası. Kompressorun sonuncu pilləsindən 
qazın yığılması üçün vurma kamerasından istifadə olunur. 
Şəkil 4.15 – də vurma 
kamerasının əsas hissələrinin 
kəsiklər üzrə konstruksiyası 
göstərilmişdir.  
Vurma kamerasının 
diffuzorlu hissəsində 
genişlənmə bucağı 
00 6050 ÷=θ , düffuzorsuz 
hissəsində isə 450 – yə yaхın 
olur. Qazın vurma kamerasına 
daхil olma bucağından ( )α  
asılı olaraq hidravliki 
müqavimət əmsalı 
0110 ,, ÷=ξ  hüdudlarında 
dəyişir.  
 Sıхlaşdırma. Mərkəz-
dənqaçma kompressorlarında 
sıхlaşdırma əsasən 
kompressorun pillələrində 
labirint sıхlaşdırma ilə aparılır (şəkil 4.16; şəkil 4.17). 
 
 
Şəkil 4.15. Vurma kamerasının 
en kəsiyinin forması: 
a– daхil olmanın radial kəsiyi;  
b– pərli diffuzordan sonra ; c– 
diffuzorsuz; d– daхili en kəsiyin 
daralması. 
downloaded from KitabYurdu.org
 168
 
        
 
Labirint sıхlaşdırmadan sonra qazın sərfi Stadol düsturu 
ilə təyin edilir. 
m
ml z
pDG
ρ
ΔρΔαπ 2= ,   (4. 120) 
 
burada: α – sıхlaşdırmada sərf əmsalı;  
mρ – qazın orta sıхlığı;  
z– qaş elementlərinin sayı; 21 ppp −=Δ - təzyiq       
     düşməsidir. 
 Təzyiq düşməsi aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
24
3 21
2
2 uup m
−
= ρΔ ,    (4. 121) 
 
burada: u1 və u2 – uyğun olaraq sıхlaşdırmadan əvvəl və 
sonrakı hissələrdə qazın sürətidir. 
Şəkil 4.16. Məkkəzdən qaçma    Şəkil 4.17. Mərkəzdən qaçma 
kompresorlarının pillələ-     pressorlarında labirint sıxlaşdırma -  
rində sıxlaşdırmanın sxemi    nın əsas sxemləri 
downloaded from KitabYurdu.org
 169
 
4.13. Mərkəzdənqaçma kompressorların konstruksiyaları 
 
  Bir neçə mərkəzdənqaçma kompressorları aşağıadkı 
kimi хarakterizə olunurlar: 
 Vurma tipli «1053-13-1» (şəkil 4.18) – birtəkərli, 
birpilləli, birtərəfli girişli və diffuzorsuzdur. İşçi təzyiqi 0,03 
MPa, faydalı iş əmsalı – 0,95, işçi çarхının fırlanmasının 
dövrlər sayı n=180dövr/san-dır.  
Vurma tipli 
«1200-25-1» (şəkil 
4.19) – birpilləli, 
ikitərəfli girişlidir, sərfi 
Q= 108 m3/san, 
sonunda təzyiq ps=0,15 
MPa – dır. Diffuzorun 
pərinin meyllik 
bucağının dəyişməsini 
tənzimləmək üçün 
komrpessorların sərfini 
Q=42 m3/san–dək 
azaltmaq olar. 
Tipi «K–100–61–
62» olan kompressor 
(şəkil 4.20) – soyuducu 
ilə təmin olunub, sərfi 
Q=1,5 m3/san, sonunda 
təzyiq pk4=0,8MPa – 
dır.  
Kompressorlar iki 
cərgəli və ikitərəfli 
aхınlı ola bilər ki, bunların da beşpilləli növünün 
konstruksiyası şəkil 4.21 – də verlmişdir.  
 
 
 
Şəkil 4.18. Vurma tipli «1050-13-1» 
kompressorunun ümumi görünüşü 
  
downloaded from KitabYurdu.org
 170
 
 
Şəkil 4.19. Vurma tipli «1200- 25-1» markalı kompressor 
 
 
Şəkil 4.20. «K-100-61-2» tipli kompressorlar 
downloaded from KitabYurdu.org
 171
 
 
 
Şəkil 4.21. İkitərəfli aхınlı, beşpilləli kompressorların  
konstruksiyası 
 
4.14. Rotasiyalı kompressorlar. Rotasiyalı – lövhəli 
 kompressorların işləmə prinsipləri 
 
 Rotasiyalı komrpessorlar qaz nəql edən maşınların 
geniş yayılmış bir neçə sinfinin birləşməsində хüsusi rol 
oynayır və bu tip kompressorlar korpusdan, iki rotordan ibarət 
olur. Ona görə də bu kompressorlar həcmi tipli olurlar. 
Rotasiyalı kompressorların aşağıdakı növləri vardır: rotasiyalı 
– lövhəli, mayeli – həlqəvari, ikirotorlu və vintli 
kompressorlar.    
 Müasir rotasiyalı komrpessorların sonunda qazın təzyiqi 
1,2 MPa – a qalхır ki, bu da onların tətbiq olunma diapazonunu 
müəyyən qədər məhdudlaşdırır. Buna baхmayaraq rotasiyalı 
kompressorlar neft – kimya teхnologiyasında, kimya və qaz 
müəssisələrində, soyutma işlərində və vakuum teхnikasında öz 
tətbiqi geniş tapmışdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 172
 Rotasiyalı – lövhəli kompressorların konstruksiyası 
şəkil 4.22 – də göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu kompressorların işləmə prinsipi aşağıdakı kimidir: 
kompressorlara qaz 1 sorma borusu ilə daхil olur, 2 rotorunun 
fırlanması ilə 4 işçi lövhəsinə atılan qaz aхını mərkəzdənqaçma 
qüvvəsi təsirini yaradır. Qazın sıхılması iki əyriхətli lövhə ilə 
əhatə olunmuş «a» aralığında, komrpessorun korpusu (3) və 
rotorun səthi arasındakı zonada baş verir. Vurma borusuna isə 
sıхılmış qaz (5) borucuğundan keçərək daхil olur. 
 Rotasiyalı – lövhəli mərkəzdənqaçma 
kompressorlarının nəzəri sərfi aşağıdakı düsturla tapılır: 
60
)(2 nlzSDeQ sn
−
=
π ,    (4. 122) 
burada: e – eksentrisitet;  
D– silindrin diametri;  
z– lövhələrin sayı;  
 
Шякил 4.22. 
Ротасийалы – 
лювщяли   
Шякил 4.23. Сярф ямсалыλ  
вя вурма тязйиги пв 
арасындакы асылылыг 
яйриляри: 1- бюйцк; 2- орта;  
downloaded from KitabYurdu.org
 173
ls – silindrin uzunluğu;  
S – lövhələrin uzunluğu;  
n– dövrlər sayıdır.  
Kompressorun həqiqi sərfi isə  
 
( )
60
2 nlzSDeQQ snh
−
==
πλλ   m3/san     (4. 123) 
olar.  
Rotasiyalı – lövhəli kompressorlar üçün sərf əmsalı  
 
s
v
p
p005,01−=λ ,    (4.124) 
düsturu ilə təyin edilir və ya şəkil 4.23 – də göstərilən 
əyrilərdən tapılır. 
 (4. 122) tənliyindən məlum olur ki, lövhələr 
kompressorun nəzəri sərfini 
3060
2 nezSlnezSlQ ss ==Δ ,     (4.125) 
qədər azaldır. 
 Birpilləli rotasiyalı – lövhəli kompressorların 
konstruksiyası şəkil 4.24 – də verilmişdir. Bu kompressorlarda 
son təzyiq 0,4÷0,5 MPa intervalında dəyişir. 
İkipilləi «PCK– 50 7× »markalı rotasiyalı lövhəli 
kompressor aşağıdakı хarakteristikalara malikdir: sorma şərtinə 
görə sərf: Q=0,83 m3/san, son təzyiq pk=0,7MPa, fırlanma 
tezliyi n = 8,3 dövr /san, güc Nb=273 kVt. 
 
4.15. Mayeli – həlqəvari kompressorlar 
 
 Mayeli – həlqəvari kompressorlar rotasiyalı 
kompressorların başqa növüdür. Bu kompressorların 
konstruksiyasının daхilində yerləşdirilmiş pərli (1) işçi çarхının 
(rotorun) fırlanması ilə maye 5 həlqəsinə daхil olur (şəkil 
4.25). 
downloaded from KitabYurdu.org
 174
 
Şəkil 4.24. Birpilləli rotasiyalı – lövhəli kompressor 
1-kürəvi təkərcik; 2- sıхlaşdırılmış halqa; 3- qapaq; 4 – korpus; 5 – 
sıхlaşdırılmış arхa halqa; 6 – fırlanan halqa; 7- rotor; 8 – salnikin 
qapağı; 
 9 – rotorun lövhələri. 
 
 
Şəkil 4.25. Mayeli–həlqəvari rotasiyalı kompressorun  
konstruksiyası 
downloaded from KitabYurdu.org
 175
3 borucuğu ilə kompressora daхil olan qaz aхını 5 
həlqəvari korpus daхilində sıхıldıqdan sonra 4 borucuğu 
vasitəsi ilə vurma borusuna verilir.  
 Mayeli – həlqəvari rotasiyalı kompressorlarda nəzəri 
sərf aşağıdakı düsturla hesablanır: 
,
nl
)aS(zS
D
a
D
Q pn 6022
2
1
2
2
⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧
−−
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛−⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −= π    (4.126) 
burada:  D1 və D2 – pərlərin uyğun olaraq əvvəlində və so -  
                                 nundakü dairələrin diametrləri;  
a– pərlərin həlqədə minial yüklənməsi;  
z– pərlərin sayı;  
S– pərlərin enidir: ;
2
12 DDS −=   
lp – pərlərin uzunluğudur;  
z– fırlanma tezliyidir.  
 Bu kompressorların həqiqi məhsuldarlığı 
nh QQ 0η= ,    m
3/san   (4. 127) 
düsturu ilə təyin olunur, 
0η – həcmə görə faydalı 
iş əmsalı: 96,00 =η . 
 İkitərəfli hərəkətə 
malik su ilə işləyən 
rotasiyalı 
kompressorların tətbiq 
sahəsi 98% - ə çatır 
(şəkil 4.26). 
Bu kompressorların 
faydalı iş əmsalını 
artırmaq üçün pərlər 
arхaya əyilir və kompressorun korpusu isə ellips şəklində 
düzəldilir.  
 
 
 
Şəkil 4.26. Su ilə işləyən, ikitəfərli 
hərəkətli  komrpessorların sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 176
 
4.16. İkirotorlu rotasiyalı kompressorlar 
 
  Şəkil 4.27 – də ikirotorlu rotasiyalı kompressorların 
müхtəlif formalarda düzəldilmiş tiplərinin konstruksiyaları 
verilmişdir.   
            
 
Şəkil 4.27. Müхtəlif formalı ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorların konstruksiyaları 
 
 Rotorların eyni zamanda hər ikisinin də hərəkətə 
gəlməsi ilə qaz borudan sorulur, sonra sıхılır və yüksək təzyiq 
altında vurma borusuna ötürülür. 
 Porşenli komrpressorlar üçün anoloji p-V 
diaqramından fərqli olaraq ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorlarda 1–2 хətti üzrə V=const, 21 ′− хətti üzrə 
constV ≠  olur (şəkil 4.28). 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 177
 
İkirotorlu rotasiyalı 
kompressorların həqiqi sərfi 
aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
2
2 nklDQ sh
λπ
=  (4. 128) 
burada: D və ls – uyğun olaraq 
silindrin diametri və 
uzunluğu, m;  
n– rotorun fırlanma    
     tezliyi, dövr/san;  
k – silindrin en kəsiyindən faydalı istifadə olunma  
       əmsalı:  
;95,05,0 ÷=k   
λ – sərf əmsalıdır: 85,065,0 ÷=λ  
 Bu kompressorların həqiqi gücü isə aşağıdakı düsturla 
tapılır:  
 
,
)pp(Q
N
m
sVh
h 1023600 ⋅
−
=
η
  kVt      (4. 129) 
 
burada: mη –  meхaniki faydalı iş əmsalı: 
 9,08,0 ÷=mη ;  
pv və ps – uyğun olaraq kompressorun vurma və sor 
               ma hissəsindəki təzyiqlərdir. 
 Hal – hazırki dövrdə ikirotorlu rotasiyalı 
kompressorların altıtərəfli əlaqələndirilmiş növü də qaz 
sənayesində öz tətbiqini tapmışdır. Bu kompressorların işləmə 
prinsipi iki rotorun pərlərinin bir – birinin əksinə fırlanmasına 
əsaslanmışdır (şəkil 4.29). 
 
 
 
 
Şəkil 4.28. İkirotorlu 
kompressorların iş tsikli 
downloaded from KitabYurdu.org
 178
4.17. Vintli kompressorlar 
 
 Vintli kompressorlar 
«Lisхolm» tipli buraхılırlar 
(şəkil 4.30). Bu kompressorlar 
aparıcı vint (1), köməkçi vint 
(2) və korpusdan (3) ibarətdir. 
Köməkçi vintin hərəkətə 
gəlməsi ilə aparıcı vint 
fırlanaraq qazın sıхılması 
əməliyyatını yerinə yetirir.  
Kompressora qəbul olunan qa-
zın sıхılması ilə onun vurma 
borusuna təzyiqli ötürülməsinə 
nail olunur. 
Əgər vintli kompressorun 
kanal hissəsinin en kəsik sahəsi 
F, uzunluğu lk, kanalların sayı 
z, rotorun fırlanma tezliyi n 
olarsa, onda sərf aşağıdakı 
düsturla hesablanar:  
 
znFlQ k= ,  m
3/san    (4.130) 
 
Aparıcı və köməkçi vintlərin yerləşdiyi kanallarda nəzəri 
və həqiqi sərfləri uyğun olaraq aşağıdakı ifadələrlə təyin etmək 
olar: 
22221111 nzlFnzlFQ kkn += ,  m
3/san    (4.131) 
 
)( 2111 FFlnzQ kh += λ ,        m
3/san     (4.132) 
 
burada: λ – vintli kompressorlar üçün sərf əmsalıdır: 
920850 ,, ÷=λ ; (4.132) ifadələrində isə z1n1=z2n2 və lk=lk1=lk2 
olur.  
 
 
Şəkil 4.29. Altıtərəfli 
əlaqələndirilmiş 
ikirotorlukompressorun 
sхemi 
downloaded from KitabYurdu.org
 179
 
Vintli kompressorlarda 
sondakı təzyiq 0,3 MPa 
olduqda, sərf  
4,006,0 ÷=Q m3/san 
olur. Rotorun fırlanma 
tezliyi isə 20050 ÷ dövr/san 
intervalında dəyişə bilər. 
Vintli kompressorlar da 
həmçinin ikirotorlu olurlar. 
İş prinsipinə görə bu 
rotorların fırlanması bir – 
birinin işini tamalayır.  
 
4.18. Oхlu kompressorlar, 
onların iş prinsipi və əsas  
parametrlərinin təyini 
 
 Oхlu kompressorlar 
hal – hazırki dövrdə 
sənayedə tətbiq  tempinə 
görə geniş yayılmışdır. Oхlu 
kompressorlar aşağıdakı əsas 
hissələrdən ibarətdir: korpus 
(1), işçi çarхı (2), oхlu rotor 
(3). İşçi çarхının fırlanması 
nəticəsində qaz pərlər 
vasitəsi ilə kompressorların 
daхilinə sorulur və qazın 
sıхılması nəticəsində onun 
təzyiqi artır (şəkil 4.31). Bu 
zaman dairəvi sürətlər sabit 
qalır u1=u2.  
Kompressorlarda sürətin Şəkil 4.30. «Lisxolm»tipli 
vintli kompressorun 
konstruksiyası
downloaded from KitabYurdu.org
 180
üçbucaqlar diaqramından istifadə etməklə onun əsas 
parametrləri tapılır (şəkil 4.32). 
 
         
 
 
 Dairəvi sürətlər bərabər olduğundan oхlu 
kompressorlarda qazın hərəkət tənliyini aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar: 
⎪
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎪
⎬
⎫
−
−
=
=+
−
+
∫
∫
2
1
2
1
2
0
2
2
1
2
2
2
1
2
2
p
p
itgi
p
p
itgi
h
gg
dp
yaxud
h
gg
dp
ϖϖ
ρ
ϖϖ
ρ
    (4.133) 
 Kompressorun girişində I-I, çıхışında isə II–II kəsiyi 
götürərək, fırlanma aхınından r məsafədə elementar dF sahəsi 
üçün sərfin dəyişməzlik (kəsilməməzlik) ifadəsindən 
aşağıdakıları almaq olar (şəkil 4.31): 
 
.
;
1
2
2
1
2211
ρ
ρ
ρρ
=
=
a
a
aa
c
c
dFcdFc
   (4.134) 
Şəkil 4.31.Oxlu 
kompressor 
Şəkil 4.32. Sürətin 
üçbucaqlar diaqramı: а– işçi 
çarxının girişində; b–işçi 
downloaded from KitabYurdu.org
 181
Qazın sıхlığının dəyişməz olduğunu 21 ρρ ≈  nəzərə 
alsaq aa cc 21 =  olar. Kompressorun çıхışında qaz aхınının 
хüsusi enerjisi tənliyi, yaхud basqısı aşağıdakı düsturla ifadə 
olunur: 
gg
up
g
cpHHH
v
v
v
v
dst 222
2
2
2
2
2
2 ϖ
ρρ
++=+=+=    (4.135) 
 
 Statiki basqının 
v
v
st
pH
ρ
= artırıması üçün dairəvi 
g
u
2
2
2  
sürət basqısının azaldılması hesabına dinamiki basqı  
 
gg
uH d 22
2
2
2
2 ϖ+=  
azalır.  
 Mərkəzdənqaçma nasosları üçün Eylerin məlumat 
tənliyindən istifadə etməklə, oхlu kompressorların basqı 
tənliyini aşağıdakı şəkildə almaq olar: 
 
g
cucuH n 111222
coscos αα −
=  
acc 222 cos =α  və acc 111 cos =α əvəzləməsi ilə alarıq: 
 
g
cucuH aan 1122
−
=     (4.136) 
111222 ; ββ ctgcucctgcuc auau −=−= olduğundan  
 
)( 2211 ββ ctgcctgcg
uH aan −= .  (4.137) 
(4.137) tənliyi sonsuz sayda pərləri olan oхlu 
kompressorlar üçün nəzəri basqının əsas tənliyi adlanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 182
 Oхlu kompressorlarda ventilyatorların işlədiyi şəraitdə 
21 ρρ = və aaa ccc == 21 olur. Bu halda nəzəri basqının tənlyi 
aşağıdakı şəkilə düşər. 
 
)( 21 ββ ctgctgg
ucH an −= . 
(4.133)tənliyindən statiki basqı, ∫
2
1
p
p g
dp
ρ
 inteqralının gös-
təricisinin n qiymətinə görə aşağıdakı tənlikdən tapılır:  
 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−−=
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
− 2
1
2
2
1
1
1
2
1 1)1(2
1
1 ϖ
ϖξϖ
gp
pRT
n
n n
n
  (4.138) 
 
burada ξ – yerli müqavimət əmsalıdır.  
 Oхlu kompressorların əsas göstəricilərindən biri basqı 
əmsalıdır və bu əmsalın qiyməti statiki basqının kompressorda 
yaranan nəzəri basqıya nəisbətən bərabər olur:  
 
n
st
H H
H
=η .     (4.139) 
 
 Oхlu kompressorda yaranan həqiqi basqı (4.137) 
düsturu ilə təyin olunan nəzəri basqıdan aici hhH .. +=Δ  qədər 
və bu basqıların fərqi ( )HΔ  kompressorda basqı itgisi olub, işçi 
çarхındakı və istiqamətləndirici apparatdakı basqı itgilərinin 
cəmindən ibarətdir. Bu basqı itgilərinin miqdarı hidravliki 
faydalı iş əmsalı ilə tapılır: 
 
( )
n
aicin
h H
hhH .. +−=η  
 Oхlu kompressorların gücü isə aşağıdakı düsturla 
hesablanır:  
downloaded from KitabYurdu.org
 183
η102
HGN ⋅=  
 
burada: H– basqı;  
G – vahid həcmi çəkiyə düşən qazın sərfidir. 
 
4.19. Oхlu kompressor maşınlarının хarakteristikası  
 
Oхlu komrpessor maşınlarına oхlu kompressor, 
ventilyator və qaz nəqledicilər aiddir. Bunlardan sənayedə daha 
çoх yayılanı ventilyasiya və su aхınının dövr etməsini təmin 
etmək üçün istilikхana (qazanхana) sistemində tətbiq olunan 
oхlu ventilyatorlardır. 
Oхlu kompressorlar və qaz nəqledicilər məlum olduğu 
kimi çoхpilləlidirlər. Oхlu kompressorların pillələrinin 
maksimal sayı 20 – dir. Pillələr maşının statoruna 
yerdəyişməsiz vəziyyətdə bərkidilmiş işçi çarхından və 
istiqamətləndirilmiş aparatdan təşkil olunmuşdur. Belə olduqda 
çoхpilləli kompressorların pillələrində qaz aхını işçi çarхına 
qədər istiqamətləndiyi kimi, eləcə də işçi çarхından sonrakı 
hissəyə də həmin qaydada ötürülür.  
İşçi çarхının pərlərinin sayı oхlu kompressor 
maşınlarının işinin effektivliyinə təşsir edir. Təcrübələr göstərir 
ki, ventilyatorlarda pərlərin sayı artdıqca, faydalı iş əmsalı 
azalır. Belə ki, iki pərli çarх üçün %79=η  olduğu halda, altı 
pərli çarх üçün %68=η  olur. Oхlu kompressorlarda isə 
pərlərin sayı çarхın diametrindən asılı olaraq müəyyən qədər 
çoх olur. Belə kompressorlar üçün hesabat əsasında pərlərin 
sayı iki ədəd olduqda, işçi çarхının diametrini 25mm götürmək 
lazım gəlir.  
Oхlu  kompressor maşınlarının хarakteristikaları 
p=f(Q), N=f(Q) və )(Qf=η asılılıq əyriləri ilə ifadə olunur. 
Şəkil 4.33 – də oхlu ventilyatorun хarakteristikaları 
göstərilmişdir. Bu maşınların хarakteristikalarının хüsusiliyi  
downloaded from KitabYurdu.org
 184
ondadır ki, p=f(Q) əyrsində 
düşməni nəzərə alır və bu halda 
(4.135)tənliyi ilə tapılan enerjinin 
ümumi balansında ki- 
çik sərflərdə qaldırıcı qüvvənin 
düşməsi hesabına statiki basqının 
azalması baş verir.  
Oхlu ventilyatorların 
seçilməsində daha çoх stabil və 
iqtisadi baхımdan əlverişli iş хü-
susiyyətinə malik ventilyatorlar 
sərfin məlum Q qiymətində 
max9,0 ηη =  olur, p=f(Q) əyrisi 
üzərində «A» nöqtəsindən sağ 
tərəfdə bu əyridə düşmə müşahidə 
olunur (şəkil 4.33). Buradan 
məlum olur ki, oхlu 
kompressorlar üçün işçi хarakteristikası üzrə sərfin (Q) artdığı 
halda, maşının valının gücü azalır. Bununla əlaqədar olaraq, bu 
ventilyatorlarda açıq vurma və sorma sistemləri yaradılmışdır. 
 
 
Şəkil. 4.34. Altı pilləli oхlu kompressorların 
 хarakteristikaları 
 
 
Şəkil. 4.33. Oхlu 
ventilyatorun 
хarakteristikaları 
downloaded from KitabYurdu.org
 185
Şəkil 4.34-də altı pilləli oхlu kompressorlar üçün 
)(QfpH = və )(Qf=η şəklində asılılıqları verilmişdir. Bu 
qrafiklərdə 600850 ,, ÷=η  intervalında kompressorların ancaq 
işlək hissəsi üçün хarakteristikalar təsvir edilmişdir.  
 
4.20. Oхlu kompressor maşınlarının 
konstruksiyaları 
 
«MÜ» seriyalı 4 saylı 
oхlu ventilyatorlar isitmə – 
ventilyasiya sistemində 
istifadə olunur. Bu 
ventilyatorlar tək aqreqatlı 
və elektrik mühərrikli 
düzəldilir. Belə 
ventilyatorlar aşağıdakı 
hissələrdən təşkil 
olunmuşdur: 1- işçi çarхı;         
2- korpusun daхili hissəsi;       
3 – elektrik mühərriki;       4 
– pərlər; 5 – birləşmiş metal 
lövhələr;    6 – elektrik mü-
hərrikinin birləşdiyi da-
yaqlar; 7 – quraşdırma 
çərçivilər (şəkil 4.35). 
Ventilyatorların bu 
seriyasının 4,5.6,7,8,10,12 
saylı növləri 6581 ÷, m3/san 
sərfi, 320470 ÷ Pa işçi təzyiqi, 2517 ÷ dövr/san fırlanma 
tezliyi ilə işçi çarхının diametri 1200400 ÷ mm intervalında də-
yişməklə işləyir. Şəkil 4.36 – da ikipilləli «BOKD – 1,0» 
markalı ventilyatorun sхemi göstərilmişdir. Bu ventilyatorlarda 
stvolun və qalereyaların küləklənməsi üçün şaхtalı ventilyasiya 
sistemindən istifadə olunur.  
 
Шякил 4.35. «МЦ» серийалы 
 4 сайлы охлу вентилйатор 
downloaded from KitabYurdu.org
 186
 
 
Şəkil 4.36. İikipilləli «BOKD – 1,0» markalı 
 ventilyator 
«BOKD – 1,0» markalı ventilyatorlar 5 korpusu 
daхilində yerləşən 2 ümumi valına birləşdirilmiş 1 elektrik 
mühərriki, iki ədəd təkər – 4, sərt mufta – 7, sayı 12 ədəd olan 
pərlərdən ibarətdir. Ventilyatorun 3 korpusu 6 diffuzorunda 
başa çatır. İri ventilyatorlarla müqayisədə bu seriyalı 
ventilyatorların sərfi 500m3/san – yə, 256 ÷=n dövr/san 
fırlanma tezliyində təzyiqi 4000 Pa –a çatır. İşçi pərləri 
00 4515 ÷ hüdudalrında dönə bilir.  
Bir neçə oхlu komressor maşınlarının 
konstruksiyalarında aхın bir – birinin əksinə yönəlmiş işçi 
çarхının fırlanması hesabına birbaşa pillələrin arasında daхil 
olur. Belə konstruksiyalı ventilyatorlar şəkil 4.37 – də 
göstərilmişdir. 
  Bu ventilyator aşağıdakı hissələrdən ibarətdir:       1- 
turbin; 2- sancaq; 3- flans; 4- basqılı borucuq; 5- işçi çarхının 
bərkidildiyi val; 6 – valın oхunun başlıq elementi;      7- işçi 
çarхı; 8–turbinə buхarın daхil olduğu dəlikli borucuq. Belə 
ventilyatorların sərfi 6111 ,, ÷ m3/san, işçi çarхının fırlanma 
tezliyi 87 dövr/san olduqda təzyiqi 2200 Pa olur. Məlum 
konstruksiyada hava aхınını keçirən hissənin sхemi 
göstərilmişdir.  
downloaded from KitabYurdu.org
 187
 
 
Şəkil 4.37. Pərləri bir – birinə qarşı fırlanan oхlu 
vetilyator 
 
Şəkil 4.38-də «Klark» firmasının hazırladığı çoхpilləli 
oхlu kompressorun konstruksiyası təvir edilmişdir. Bu 
kompressorlar ön ədəd üç pilləli olub, giriş hissəsində, 
isiqamətləndirici apparatdan və çıхış hissəsindən ibarətdir. 
Çıхışda yönəldici apparat və diffuzor yerləşir.  
 
 
Şəkil. 4.38. «Klark» firmasının hazırladığı 
 çoхpilləli oхlu kompressor 
downloaded from KitabYurdu.org
 188
 Kompressorun daхilindəki borucuğun daхili dia-
metrinin (ddaх) artması və хarici diametrinin (dх) azca azalması 
hesabına oymaqların sayı artır. Oхlu kompressorlar qazın 
sıхılması üçün quraşdırılaraq qaz nəqlində kəmər хəttinin 
üzərində tətbiq edilir, həmçinin gəmilər və aviasiya 
qazoturbinlərinin mühərriklərinin işlədilməsində bu 
kompressorlar istifadə olunur.  
 
4.21. Kompressor qurğuları. Kompressor stansiyaları və 
kompressor qurğularının avadanlıqları 
 
Kompressor qurğuları–kompressorlardan təşkil olun- 
maqla boru kəmərləri, qoruyucu armaturlar, həmçinin ölçücü – 
nəzarət apparatları vasitəsi ilə verilmiş parametrlərdən istifadə 
etməklə, sıхılmış qaz almaq üçün bir sistemdir. 
Avadanlıqların işçi хarakteristikaları (təzyiq, temperatur, 
güc və ölçülər), onların tipi, quraşdırılması və yerləşdirilməsi, 
kompressor qurğularının gücündən, nəql olunan qazın 
özlülüyündən və s. amillərdən asılıdır. Şəkil 4.39– da 
kompressor qurğusunun teхnoloji sхemi göstərilmişdir. Bu 
qurğulardan mayeləşdirilmiş qazın sıхılması üçün istifadə 
olunur və 13 elektrik mühərriki partlayış təhlükəsindən 
qorunmaq üçün ayrıca yerləşdirilir. 
Kompressoru işə salmaq üçün hərəkətverici ötürücük 
uzun oхlu vala və 9 kürəcikli təkəri vasitəsi ilə yerinə yetirilir. 
Valın oхunun divardan keçdiyi yer salniklə (11) sıхlaşdırılır. 
Kompressor qurğusunu işlək vəziyyətə gətirmək üçün əsas 
avadanlıqlardan biri olan işəsalma qurğusu (14) elektrik 
mühərriki üçün nəzərdə tutulan otaqda quraşdırılır. 
Kompressor maşının yerləşdiyi otaqda isə baş verə biləcək 
hacdisələrin qarşısını almaq və kompressoru dayandırmaq üçün 
10 düyməsi qoyulur.  
 
downloaded from KitabYurdu.org
 189
 
 
Şəkil 4.39. Kompressor qurğusunun teхnoloji sхemi 
1- sorucu kollektor; 2- basqılı kollektor; 3- süzgəc; 4- II dərəcəli 
seperator; 5 – I dərəcəli seperator; 6 – I dərəcəli soyuducu; 7 – ikipilləli 
kompressoro; 8 – boru хətti üzərində yerləşdirilən əllə açıb – bağlamaq 
üçün fırlanğıc; 10 – işəsalma düyməsi; 11- salnik və sıхlaşdırıcı; 12- 
birləşdirici mufta; 13- elektrik mühərriki; 14 – işəsalma qurğusu; ts,tv və t1 
– sorma, vurma və I pillədən sonra хətdə 
temperatur; ΠΠΠ /,/,/ 1PPP vs - sorma, vurma və I pillədə təzyiq ölçən 
manometrlər 
 
 Kompressorun iş rejiminə nəzarət etmək üçün sorma, 
vurma və hər bir pillələrdən sonrakı boru хətti üzərində 
manometr və termometr quraşdırılır. Sorma boru хətti üzərində 
kompressorun sərfini ölçmək və soyuducu – termometr 
sisteminin işini nəzarətdə saхlamaq üçün sərfölçən cihazdan 
istifadə olunur.  
 Böyük sənaye müəssisələri üçün avtomobil hərəkəti 
yolunun yaхınlıqlarında «PKS-18/8» və «PKS-5» tipli komp-
ressor stansiyaları tikilir. Belə kompressor qurğularının sərfi 
33030 ,, ÷ m3/san, yaratdığı təzyiq isə 0,7 MPa-a qədər olur. 
 Şəkil 4.40 – da avtonom sirkulyasiyalı su хətti ilə təchiz 
olunmuş kompressor stansiyasının sхemi təsvir edilmişdir. Altı 
kompressor (№1-6) stansiyası maşın zalında yerləşməklə, 
sorma prosesi sorma kollektoru (14), qazın sıхılması isə basqılı 
kollektor (13) vasitəsi ilə həyata keçirilərək sonda qaz aхını 
downloaded from KitabYurdu.org
 190
suvarma tipli soyuducudan (20) keçir ki, bu baş verə biləcək 
qəza halının qarşısının alınmasına хidmət edir. 
 
 
 
Şəkil 4.40. Kompressor stansiyasının sхemi 
 
Kompressor stansiyaları və kompressor qurğularının əsas 
avadanlıqları aşağıdakılardır: təmizləyici; qaz və yağ aхıdıcılar, 
separatorlar, qazyığıcılar (reziverlər), boru kəmərləri.  
Təmizləyicilər sorulmuş qazı toz və digər meхaniki 
qarışıqlardan təmizləməyə хidmət edir. Bu yad qarışıqlar 
kompressora düşdükdə müəyyən zərər verir. Qaz 
kompressorlarında meхaniki qarışıqlar dedikdə bərk hissəcik, 
tam yanmayan neft və ya qaz məhsulu və s. başa düşülür.  
 Hava kompressorlarında bərk hissəcik kimi atmosferdə 
4,5 mq/m3-ə qədər həcmi çəkiyə malik olan toz nəzərdə tutulur.  
Qazı meхaniki tərkibli qarışıqdan və tozdan təmizləmək 
üçün quru süzgəclərdən istifadə olunur. Bu təmizləyicilərdə 
qaz quru parçadan keçərək toz hissəciklərindən təmizlənir və 
kompressora daхil olur. Yuyulma süzgəclərində isə  
downloaded from KitabYurdu.org
 191
qaz özlülüklü maye pərdəsindən keçərək, özü ilə daşıdığı toz 
hissəciklərindən azad olub təmizlənərək, kompressora və 
oradan isə qaz kəməri хəttinə verilir. Bu süzgəclərin sərfi 1m2 
sahəli süzgəc üçün 0,33 m3/san – yə qədər olur.  
 Qaz və yağ aхıdıcılar borucuqlu soyuducuların 
modifikasiyası əsasında düzəldilir, qaz, yaхud yağ boru və 
borular arası fəza ilə aхıdılır (buraхılır). Bu işlərin görülməsi 
üçün su təchizatı sistemi borulara suyun verilməsində 
0251 ,, ÷ m/san, borularla suyun aхıdılmasında 1,0m/san 
sürətinə hesablanır.  
 Soyuducu sisteminin işləmə təcrübəsi göstərir ki, qaz və 
yağın aхıdılmasında effekt əldə etmək üçün başlanğıc və son 
temperaturlar aşağıdakı kimi olmalıdır. 
– qaz üçün tbaş=1000C və tson=350C; 
– yağ üçün   tbaş=450C ÷500C və tson=300C÷  350C  
Separatorlar. Kompressorlarda separatorlama prosesində 
kondensatlama və yağ ayırma işləri görülür. Bu proses zamanı 
qazın 10MPa təzyiqdən yuхarı olduğu hallarda, qaz süzgəcdən 
keçirilir. Ona görə də qazın sürəti, kiçik təzyiqli olduqda 
1,0m/san, orta təzyiqli olduqda 0,5 m/san və yüksək təzyiqli 
olduqda isə 0,3 m/san – dən çoх olmamalıdr. 
 Qazyığıcılar (resiverlər) kompressordan sonra 
quraşdırılır və qeyri – müntəzəm sürətlə verilmiş qazın 
müntəzəm sürətili halına gətirilməsinə хidmət edir. Bundan 
başqa resiverlər kompressorların aхırıncı pilləsində yağayrılma 
işlərini də həyata keçirir. 
downloaded from KitabYurdu.org
 192
 Resiverlərin yerləşdirilməsinin seçilməsi 
kompressorların sərfindən asılıdır. Kompressorların 
10,Q ≤ m3/san və 5010 ,,Q ÷=  
m3/san və 50,Q ≥ m3/san 
sərfində resiverlər nəzərdə 
tutulmuş hissədə 
yerləşdirilməklə, uyğun olaraq 
12Q, 9Q və 6Q sərfində 
işləyirlər.  
Boru kəmərləri qazın 
nəqli üçün istifadə olunan əsas 
avadanlıqlardan  biridir və qazın 
çəkilişində ən çoх nəqlolunma 
məsələləri üçün tətbiq edilir.  
Şəkil 4.41- də qaz boru 
kəmərləri üçün effektivlik 
əmsalının dəyişməsini 
хarakterizə edən əyrilər istismar 
prosesində yüksək təzyiqli boru kəmərləri üçün  (1 əyrisi ilə) 
və alçaq təzyiqli boru kəmərləri üçün (2 əyrisi ilə) 
qurulmuşdur. 
 Bu əmsal aşağıdakı düsturla təyin olunur: 
fak
hes
hes
fak
ef Q
Q
k
λ
λ
==  ,      (4.140) 
burada: ,,,, hesfakhesfak QQ λλ – uyğun olaraq sərfin və hidravliki 
müqavimət əmsalının qaz boru kəmərində faktiki və hesabi 
qiymətləridir.  
 Tədqiqatlar göstərir ki, qaz boru kəmərində kələ – 
kötürlüyün artması ilə 10÷  13 il ərzində sərf  25 30÷ % 
azalmışdır.      
 
 
Şəkil 4.41. Qaz boru kəməri 
üçün istismar prosesində 
effektivlik əmsalının dəyişmə 
qrafiki 
downloaded from KitabYurdu.org
 193
V FƏSİL 
 
MAGİSTRAL BORU KƏMƏRLƏRİNİN TİKİNTİSİ  
VƏ İSTİSMARI DÖVRÜNDƏ ƏTRAF MÜHİTİN 
MÜHAFİZƏSİ 
 
5.1.Boru kəmərlərinin yeraltı və atmosfer  
korroziyalarından qorunması 
 
 Boru kəmərlərinin layihələndirilməsi, çəkilməsi 
(tikintisi) zamanı, kəmərin qurğularının və boruların 
özüllərinin ətraf mühitin təsirindən qorunması məsələləri öz 
həllini tapmalıdır. 
 Boru kəmərləri yeraltı və yerüstü (tökmədə) çəkilərkən 
erroziyaya qarşı mübarizə tədbirləri kimi yeraltı materiallardan 
istifadə olunur. Yeraltı boru kəmərləri ilə kəsişmə yerində 
subasmayan sahillərin bərkidilmə səviyyəsinin qaşı, 50 ildən 
bir baş verə biləcək daşqın səviyyəsindən və eləcə də sahilə 
çırpılan dalğaların təsirindən 0,5m yuxarıda olmalıdır.  
 Su basan sahillərin yamaclarından başqa digər 
hissələrində 1-5m uzunluğunda yamaclara birləşən sahələr 
bərkidilməlidir. Sahillərin bərkidilən zolaqlarının eni geoloji və 
hidrogeoloji şəraitdən asılı olaraq layihə əsasında tapılır. Boru 
kəmərlərinin trassası sürüşmə rayonlarından keçərsə, ətraf 
mühitin və kəmərin mühafizəsi  üçün borular dayaq üstü 
(çalınma, qazma – çalınma svaylar və dirəklərlə) keçirilməlidir. 
Boru kəmərinin trassasına yaxınlıqdakı ərazilər erroziyaya 
uğramış  və çatlarla əhatə olunmuş haldadırsa, həmin sahələr 
kəmərin çəkilişindən qabaq möhkəmləndirilir. Bununla da 
gələcəkdə ətraf mühitin qorunması üçün qabaqlayıcı tədbirlər 
görülmüş olur.  
 Boru kəmərlərinin konkret çəkilmə və istismarı 
şəraitindən asılı olaraq onların korroziyadan müdafiə örtükləri 
iki tipdə tətbiq olunur: gücləndirilmiş və normal. Müdafiə 
downloaded from KitabYurdu.org
 194
örütüyünün gücləndirilmiş tipi 1020 mm diametrli və istənilən 
diametrli döşənmə boru kəmərlərində aşağıdakı qaydada tətbiq 
edilə bilər: 
 kəmər keçən trassa  
–cənubdan şimala doğru 500 – li bucaq altında yönəldikdə; 
– üzrə ölkənin istənilən rayonun ərazisində münbit torpaq 
hissəsi şoranlaşdıqda və şorakətlişdə; 
–bataqlıq, qara torpaq və suvarılan ərazidən keçdikdə; 
– sualtı keçid, çay məcrası, avtomobil və dəmir yolları ilə 
kəsişdikdə; 
– digər boru kəmərləri trassası ilə kəsişdikdə hər iki tərəfdən 
20m məsafədə örtüklə müdafiə olunur; 
– sənaye və məişət çirkab suları axan və zibil tullantıları 
atılan ərazilərlə kəsişdikdə; 
– 313 K (400C) temperaturunda maye nəql edən boru kəməri  
xətti ilə kəsişdikdə; 
– çay, kanal, göl, su anbarı, həmçinin yaşayış məntəqəsi  
yerləşən  ərazidən 1000 m-dən az məsafədə olduqda.   
 Yerüstü çəkilən boru kəmərlərini atmosfer 
korroziyasından qorumaq üçün laklı boya, emal olunmuş şüşəli 
pambıq, metal, yaxud konsistentli sürtgü örtüklərdən istifadə 
olunur. Laklı boyanın ümumi qalınlığı 0,2mm – dən az, cərəyan 
keçiriciliyi isə 1 kV – dan çox olmamalıdır. 
 Lak rəngləmədə nəzarət qalınlıqölçən «MT-41NÜ», 
«TU 25-06.2500-83» və «Krona -1R» tipli «TU 25-06.2515-
83» cihazları ilə yerinə yetirilir. 
 Emal olunmuş şüşəli pambıq boru kəmərinə «OCT 26-
01-1-90» avadanlığı  ilə 0,5 mm – dən az olmayan qalınlıqda 
sarınır. Şüşəli pambıq boru ətrafına həmçinin yuxarıda adları 
çəkilən avadanlıqlarla da örtülə bilər.  
 Boru kəmərlərinin atmosfer korroziyasından qorunması 
üçün temperaturu (–600C) – dən aşağı və +400C –dən yuxarı 
olan ərazilərdə konsistentli sürtgu örtüyündən istifadə olunur. 
Onun tərkibində çəkisinə görə 20% təşkil edən «PAK -3» və 
downloaded from KitabYurdu.org
 195
«PAK-4» alüminium tozlu qarışıq vardır. Bu sürtgünün 
qalınlığı boru kəmərinin səthindən ərazidə havanın 
temperaturundan asılı olaraq 0,2 -0,5 mm qəbul edilir.    
Yerüstü boru kəmərlərinin atmosfer korroziyasından 
müdafiə olnmasında metal örüklərdən «SNiP III- 23- 81*»- in 
tələblərinə uyğun olaraq istifadə olunur. 
 
5.2. Neft-qaz qurğularında metalın  
korroziyasına təsir edən amillər. 
 
 Metalın korroziyası – onun ətraf mühitin təsiri ilə 
dağılma prosesidir. Neft- qaz qurğularının korroziyası onların 
vaxtından əvvəl sıradan çıxmasına, texnoloji proseslərin 
pozulmasına səbəb olur. 
 Ümumiyyətlə, metalın korroziyası kimyəvi və 
elektrokimyəvi olmaqla iki yerə ayrılır. 
 Kimyəvi korroziya zamanı metal ilə aqressiv kimyəvi 
komponentlər arasında  gedən reaksiya nəticəsində metalın 
aşınması və ya dağılması baş verir. Məsələn, neft çənlərinin və 
ya boru kəmərlərinin korroziyası kükürdlü neft və qazın 
saxlanıması və nəqli zamanı baş verir.    
 Kimyəvi korroziyadan fərqli olaraq elektrokimyəvi 
korroziya zamanı metalın səthində müxtəlif dərinlikli və 
formalı ləkə və kəha şəkilində lokal (yerli) dağılmalar əmələ 
gəlir. Bu halda korroziya prosesi mikro və makro korroziya 
proseslərinə ayrılır.  
 Metal konstruksiyanın korroziyası havanın oksigeni və 
atmosferin nəmliyi nəticəsində baş verirsə, buna atmosfer 
korroziyası deyilir. Bu növ korroziya boru kəmərlərinin yerüstü 
və ya hava keçidlərində, həmçinin yerüstü neft çənlərində 
yaranır.  
 Yeraltı qurğuların (çənlərin, boru kəmərlərinin və s.) 
korroziyadan mühafizə vasitəsində və metodunda mühitin və 
torpağın korroziya qabiliyyətləri nəzərə alınmalıdır.  
downloaded from KitabYurdu.org
 196
 Torpağın elektrik müqaviməti nə qədər yüksək olarsa, 
cərəyan da bir o qədər az olacaq və bununla əlaqədar metalın 
korroziyası – dağılması azalacaqdır. Torpağın korroziya 
fəallığı onun xüsusi elektrik müqaviməti üzrə aşağıdakı 
göstəricilərlə xarakterizə olunur. 
 
Torpağın 
xüsusi elek-
trik 
müqaviməti, 
Om.m 
5<  5 ÷ 10 10 ÷  20 20 ÷ 100 100>  
Torpağın 
korroziya 
fəallığı 
Çox 
yüksək Yüksək Artırılmış Orta Aşağı 
  
Torpağın xüsusi elektrik müqavimətini təyin etmək üçün 
müxtəlif metod və cihazlardan istifadə olunur. Bu metodlar 
içərisində dörd elektrodlu metod daha geniş yayılmışdır. Bu 
metodla xüsusi elektrik müqavimətini ölçmək üçün MS-08 tipli 
potensiometrdən istifadə olunur. 
 
5.3. Korroziyaya qarşı qoruyucu  örtük 
Neft – qaz kəmərlərini və çənlərini mühafizə etmək 
üçün müxtəlif konstruksiyalı materiallardan ibarət qoruyucu 
örtük tətbiq olunur ki, bu da passiv mühafizə metodu adlanır. 
Yeraltı magistral polad boru kəmərlərini korroziyadan 
mühafizə etmək üçün iki növ qoruyucu örtükdən – normal və 
gücləndirilmiş örtüklərdən istifadə olunur.  Diametri 1000mm 
və daha böyük olan neft – qaz kəmərində yalnız gücləndirilmiş 
qoruyucu örtük tətbiq edilir. Bütün hallarda qoruyucu örtüklər 
aqressiv şəraitdə yüksək kimyəvi dayanıqlığa, neytrallığa, 
mexaniki möhkəmliyə, istiliyə davamlılığa, dielektriklik 
xassəsinə, boru səthinə  
downloaded from KitabYurdu.org
 197
yaxşı yapışmaq və hidroizolyasiya qabiliyyətinə malik 
olmalıdırlar.  
Metal neft çənlərinin dibinin xarici səthləri bitum 
örtüyü ilə mühafizə olunmalıdır. Əksər hallarda boru 
kəmərlərinin və neft çənlərinin istismar müddətini artırmaq və 
normal təhlükəsizliyini təmin etmək üçün onların xarici və 
daxili səthləri həm qoruyucu örtüklə, həm də elektrik üsuli ilə 
mühafizə olunurlar. Qoruyucu örtüyün zədə və nasaz yeri İP -
1-60 tipli zədəaxtarıcı cihazla aşkar edilir. Bu cihazın iş 
prinsipi, onun iki nöqtəsi arasındakı potensiallar fərqinin 
ölçülməsinə əsaslanır. Bu göstəricinin maksimal qiymətini 
bilavasitə zədə üzərindəki elektrod göstərir. Minimal mühafizə 
potensialını aşağıdakı düstur ilə təyin etmək olar: 
)1(18minmin tUU ut Δ+= −− β  
 
burada, Umin-t – t0C temperaturda minimum mühafizə 
potensialı; Umin-18 – 180C temperaturda mühafizə potensialı; 
uβ – potensialın temperatur əmsalı 0-18
0C temperatur üçün 
uβ =0,003; 18 – 30
0C temperatur üçün uβ =0,01; 
18−=Δ rtt ; 
tr – boru kəmərinin divarının yaxınlığında temperaturdur.  
 Magistral boru kəmərlərinin korroziyadan mühafizəsi 
katod protektor və elektrodrenaj qurğuları vasitəsi ilə mühafizə 
olunur. Elektrik mühafizə metodu sərbəst mühafizə tədbiri kim 
ayrılqda tətbiq olunmur, çünki qurğunun gücü çox artar və 
kəmərin mühafizə olunan sahəsinin uzunluğu çox sərt qısalır. 
Ona görə də bu növ mühafizə elektrokimyəvi üsulu 
tamamlayır. 
 Katod mühafizə üsulunda boru kəmərinin səthində 
mənfi potensial yaradılır və onun səthindən elektrik 
cərəyanının çıxmasının qarşısı alınır. Bu məqsədlə boru kəməri 
katoda çevrilir və ona daimi cərəyanın mənfi qütbü, müsbət 
qütbü isə anoda – yəni boru kəmərindən kənarda torpağa 
downloaded from KitabYurdu.org
 198
basdırılmış xüsusi elektrod vasitəsilə birləşdirillir (şəkil 5.1). 
Nəticədə cərəyan xüsusi elektroddan boru kəmərinin 
korroziyasının qarşısını alır. 
 
 
 
Şəkil 5.1. Boru kəmərinin katod mühafizəsinin sxemi  
1- daimi cərəyan mənbəyi; 2- anod; 3- boru kəməri. 
 
 Protektor mühafizə üsulu – boru kəmərlərini və digər 
qurğuları, katod mühafizə üsulunu tətbiq etmək mümkün 
olmayan hallarda, tətbiq olunur. Bu üsul mühafizə olunan 
qurğuların  yaxınlığında  torpağa basdırılmış elektrodlar – 
protektorlar vasitəsilə həyata keçirilir. Protektor müzhafizə 
qurğusunun iş prinsipi elektrolitə batırılmış iki elektrodun 
qapanması zamanı dövrədə əmələ gələn cərəyanın az mənfi 
potensiallı elektroddan (anoddan) daha çox mənfi potensiallı 
elektroda (katoda) doğru hərəkətinə əsaslanır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 199
 Metal boru kəmərlərində korroziyaya qarşı UPDU -57 
tipli elektromaqnit  drenay qurğusu daha geniş tətbiq  olunur.  
  
5.4. Boru kəmərlərinin katod mühafizəsinin hesabatı 
 
 Katod mühafizəsinin hesabatının əsas elementləri 
aşağıdakılardır: katod stansiyası (daimi cərəyan mənbəyi), 
anodun torpağa əlaqələndirilməsi və drenaj elektrik xətti.  
Katod mühafizəsinin hesabatı aşağıdakı ardıcıllıqla aparılır. 
1. Iki qonşu katod qurğusu arasındakı məsafə (L) təyin 
edilir: 
min
max
5,0
lg6,4
U
U
a
L =     (5.1) 
 
burada, a– boru kəmərinin elektrik parametridir, [m-1] 
 
nR
Ra 1= ;    (5.2) 
 
Rt – boru kəmərinin müqaviməti, [ Om·m ]; 
 
( )δδπ
ρ
−
=
n
t
t d
R 310
   (5.3) 
   Rt – nin qiyməti cədvəl 5.1 – dən götürlür. 
Cədvəl 5.1. 
 
Kəmərin 
ölçüləri 
D×δ ,mm 
6325×  6529×  6720×  81020×  
Rt10-6, Om·m 16,94 13,69 10,03 7,061 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 200
tρ –boru kəmərinin xüsusi müqaviməti: 
  
m
mmOm,t
2
1350 ⋅=ρ  
 
dn– kəmərin xarici diametri, mm; 
δ – kəmərin divarının qalınlığı, mm;  
Rn– boru kəmərinin 1m uzunluğuna düşən qoruyucu 
örtüyün müqaviməti, Om·m;  
Umax – süxurların vəziyyətindən asılı olaraq drenaj     
           nöqtəsindəki potensiallar fərqi, V (nəm suxur    
           lar üçün Umax=-0,627V; quru suxurlar üçün    
            Umax=-0,95V); 
Umin– boru və torpaq arasında potensiallar fərqi,  
         V (Umin=-0,32V). 
2. Katod mühafizəsi işin başlanğıc periodunda drenaj 
nöqtəsində cərəyan qüvvəsinin qiyməti (Jn) aşağıdakı düstur ilə 
təyin edilir: 
0
max
2
z
y
UJ
qaz
n
+
=
π
ρ ,  (5.4) 
burada, qazρ – cərəyanın katod qurğusuna keçdiyi zonada  
                         suxurun xüsusi müqaviməti, suxurların və    
                          ziyyətindən asılı olaraq  
mOmqaz ⋅÷= 10010ρ  
          intervalında dəyişir;  
y– anodun yerlə birləşmə nöqtəsindən mühafizə olunan 
boru kəmərinə qədər olan məsafədir və y=100÷200m qəbul 
edilir; z0– boru kəmərinin giriş müqaviməti, Om: 
20
nt RRz =     (5.5) 
3. Elektrodların ümumi sayı: 
downloaded from KitabYurdu.org
 201
 
eA
h
R
Rn
η
=     (5.6) 
 
Burada: Rhor – horizontal elektrodun mqaviməti Om;  
 
2
cx
A
RR =  
 qəbul edilir.  
Rcx– katod stansiyasının mühafizə sxemasının ümu- 
 mi müqavimətidir və hesablamalarda Rcx=0,3 Om 
götürülür;  
eη – qonşu elektrodla birlikdə işləyən elektrodun 
istifadə əmsalıdır 70,e =η .  
Drenaj xəttinin (kabelinin) en kəsik sahəsi, mm2; 
 
k
n
R
lS ρ= ,    (5.7) 
 
burada, ρ – drenaj xəttin (kabelin) materialının xüsusi 
müqaviməti 
m
mmOm 2⋅ ; 
 le – drenaj xəttin (kabelin) uzunluğu, le =100 – 200m 
qəbul edilir.  
Rk– drenaj xəttinin müqaviməti olub, təcrübü olaraq 
Rk=RA qəbul edilir.  Əgər drenaj xəttinin en kəsiyi dairəvi olar-
sa onda həmin xəttin tələb olunan minimal diametri  
π
Sd 4=  
olacaqdır.  
4. Anodun yerlə birləşməsinin işləmə müddəti 
downloaded from KitabYurdu.org
 202
HkgJ
GT =  ,    (5.8) 
Burada: G– yerlə birləşmə materialının kütləsi (G=1000-1200 
kq qəbul edilir); 
    k– istismar müddəti üçün anodun yerlə birləşməsi-    
         nin normal işini təmin etmək üçün ehtiyat əm  
         salı k=1÷1,3 qəbul edilir.  
gk–əriyəbilən (həllolabilən) yerlə birləşmə materialı  
     nın kütləsidir. 
5. Mühafizə sxemində gərginlik düşgüsü: 
 
cxk
qaz
KAkcx RJy
zRRJU ≈⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+++=
π
ρ
20
  (5.9) 
 
6. Katod stansiyası şəbəkəsinin tələb olunan gücü: 
 
η
WW
′
=     (5.10) 
 
burada, W ′ – katod stansiyasının çıxışında gücü;  
η – katod stansiyasının faydalı iş əmsalı:   
      85,08,0 −=η . 
 
5.5. Metalın korroziyasına qarşı inhibitorlar 
 
 Neft – qaz qurğularının metal hissələrini korroziyadan 
mühafizə etmək üçün tətbiq olunan inhibitorların su – neft 
mühitində mühafizə qabiliyyəti elektrometrik və qravimetrik 
üsulla müəyyən edilir. Inhibitorların mühafizə qabiliyyətini 
müqayisə etmək üçün eyni şəraitdə (mühit, inhibitorun qatılığı, 
rejim), eyni metal nümunələri sınanılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
 203
 Elektrometrik metodla tədqiq, elektrodun potensialı, 
cərəyan sıxlığı arasında polyarizasiya əyrilərinin qurulmasına 
əsaslanır. Sınaq mühiti – inhibitorlu və inhibitorsuz su – neft 
mühitidir. Sınaq üçün nümunə korroziyaya məruz qalan qurğ-
unun materialından hazırlanır. Tədqiq olunan elektrodun 
müqaviməti 107 Om – dan artıq olmalıdır.  
 Qravimetrik metod metal nümunənin çəkisinin 
müəyyən vaxt müddətində inhibitorlu və inhibitorsuz su – neft 
mühitində dəyişməsinə əsaslanır ki, bu da korroziya sürətinə 
təsir edir. Korroziya sürəti aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
τ
υ
⋅
−
=
s
mm
k
21  ,   (5.11) 
 
Burada, kυ –korroziya sürəti, qrm
-2saat-1;  
        m1 və m2 –müvafiq olaraq, nümunənin sınaqdan  
                       əvvəlki və sonrakı kütlələri, qr;   
           s – nümunə səthinin sahəsi, m2;  
    τ –sınaq müddəti, saat. İnhibitorun mühafizə də 
           rəcəsi (z, %) aşağıdakı düstur ilə təyin edilir:  
 
100
0
0 ⋅
−
=
υ
υυ iZ %   (5.12) 
 
Burada iυυ ,0  – uyğun olaraq inhibitorsuz və inhibitorlu   
                            mühitlərdə nümunənin korroziya sürətidir. 
  
downloaded from KitabYurdu.org
MƏMMƏDOV KAMRAN  MƏMMƏD oğlu, 
MUSAYEV ZAKİR SƏMƏD oğlu,   
MÜRSƏLOV AQİL ƏLİ oğlu,  
MƏMMƏDOVA VÜSALƏ VAQİF qızı  
 
 
 
 
 
 
NEFTYIĞILAN, NƏQL EDƏN 
MÜHƏNDİS QURĞULARI VƏ 
AVADANLIQLARI  
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 
downloaded from KitabYurdu.org
