(J cild, MvoHHvhr wphmı)
ÇASIOĞLU
2 0 1 5
Elıııi redaktor: Latifa MƏMMƏDOVA
tarix iizrə fəlsəfə doktoru
,\ laslahatçi: Xe.vrulla HÜMBƏTOV
Yeni Azərbaycan Partiyasının 
"Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC 
ərazi ilk partiya təşkilatının sədri
Redaktor: Əli SADIQOV
Buraxılışa mosııl: Müşfiq CƏFƏROV
Monmıodov Maharrom
Nəqliyyatın dinamik inkişaf strategiyası (I cild. Məcmuələr toplusu)
Bakı: Çaşıoğlu, 2015. - 228 səh.
"Nəqliyyatın dinamik inkişaf strdjğgiyası" kitabı ümummilli lider Heydər 
Əliyevin siyasi kursunun layiqli davamçısı ölkə Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ahında nəqliyyat sahəsində göriiləıı işlərdən, qazanılan 
uğurlardan və açılışlardan bəhs edir. Kitab A zərbaycaıım modernləşmiş yol- 
ııəqliyyal kompleksinə ən layiqli bir töhfədir.
N 3600000000 -  820 
081-15
< Məhərrəm MƏMMƏDOV. 2015
Tərcümeyi-halımdan məlumdur ki, mənim atam da də­
miryolçu olubdur. Mən dəmiryolçu ailəsində böyümüşəm. 
Hələ uşaq ikən dəmir yollarının üzərində, nə qədər atamın 
vanında olmuşam. Hesab edirəm ki, dəmir yolunu bəm bi­
lirəm, həm də sevirəm. Dəmir yolu sahəsinin Azərbaycanda 
dərin kökləri və böyük ənənələri var. Dəmiryolçular həmi­
şə çox intizamlı olublar. Dəmiryolunun özü çox intizam tə­
ləb edir. Keçmişdə belə bir ənənə var idi ki, saatları həmişə 
dəmir yolunun saatları ilə düzəldirdilər. Çünki dəmir yolu­
nun saatı həddindən artıq dəqiq işləyən saat idi.
HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEV 
AZƏRBAYCAN XALQININ ÜMUMMİLLİ LİDERİ
B
ak
ı-
T
bi
lis
i-
Q
aı
s 
də
m
ir
yo
lu
 x
ət
ti 
(u
/u
ııl
uğ
u 
82
6 
km
)
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ DƏMİR YOLUNUN 
İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ
ir əsrdə ikinci dəfə müstəqilliyinə qovuşan Azərbaycan indi yeni iııki- 
'  A a  şaf dönəmini yaşayır. Bütün sahələrdə oldıığıı kimi, nəqliyyat sckıo- 
runda da irihəcmli layihələr reallaşdırılır, beynəlxalq aləmə inteqrasi­
ya sürətləndirilir. Ölkə nəqliyyat sisteminin əsas qollarından olan Azərbaycan po­
lad magistralı özüniin sürətli inkişaf mərhələsindədir.
Ümummilli lider Heydər Əliyev ölkəyə rəhbərlik eldiyi bütün zamanlarda onun 
rəhbərliyi altında həyata keçirilən məqsədyönlü iqtisadi islahatlar, uğurlu daxili 
və xarici siyasət, demokratikləşmə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının sürət­
lənməsini reallaşdırdı. Ulu öndərin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 1969-2003-cü il­
ləri Azərbaycan dəmir yolunun texniki tərəqqi və hərtərəfli inkişaf dövrü adlan­
dırmaq olar. 1969-cu ildə ilk dəfə respublika rəhbərliyinə gələn Heydər Əliyevin 
gərgin fəaliyyəti sayəsində bütün respublika iqtisadiyyatında olduğu kimi, dəmir 
yolu nəqliyyatında da əsaslı dəyişikliklərə və köklü inkişafa təkan verildi.
Təkcə bir faktı demək lazımdır ki. Azərbaycan dəmir yolunda istifadəyə veri­
lən mühüm obyektlərin böyük əksəriyyəti məhz onun təşəbbüsü və ciddi nəzarəti 
sayəsində istismara verilmişdir. Böyük öndərin qayğısı ilə dəmir yolunda həyata 
vəsiqə alan yenilikləri sadalamaqla qurtarmaq olmaz. Məhz bu illərdə istehsalat­
da əsas fəaliyyətlə yanaşı. 14300 texniki yeniləşmə metodları tətbiq edilmiş və 
bunlar dəmir yolunun bütün sahələrini əhatə etmişdir. O. islər bilavasitə Respub­
likaya rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illər, istərsə də keçmiş SSRİ hökuməti rəhbər­
liyində fəaliyyətində olduğu 1983-1987-ci illər ərzində, dəmir yolu müasir xarici 
texniki maşın-mcxanizmlərlə və avadanlıqlarla təchiz edilmişdir. Bütün sahələrdə 
olduğu kimi, dəmir yolunda da rəhbər vəzifələrdə çalışan mütəxəssislərin böyük 
əksəriyyəti məhz böyük siyasət adamı Heydər Əliyevin qayğısı ilə 1970-1987-ci il­
lərdə ölkədən xaricdə təhsil almışlar.
Bunlar sadəcə qısa xronologiya deyil, böyük bir sistemin inkişaf strategiyasını 
müəyyən cdəıı şərtlərdir. Tarix göstərdi ki. ümummilli liderin zamanında aldığı 
hər bir addım gələcəyə hesablanmış strategiyanın reallaşmasını şərtləndirən əsas 
amillərdir.
İyirminci əsrin 90-cı illərində Ümümmilli liderimiz Heydər Əliyev iqtisadiyya­
tın əsas qollarından biri olan polad magistralda yaranmış gərgin vəziyyəti çox 
düzgün qiymətləndirdi. 18-19 iyul 1996-cı ildə Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Nazir­
lər Kabinetinin yığıncağı keçirildi və dəmir yolundakı neqativ hallar ölkə başçısı 
lərəlındən kəskin tənqid olunaraq prinsipial qiymət verildi. Yaranmış gərgin və­
ziyyətin aradan qaldırılması üçün ciddi tədbirlər görüldü. Ümummilli liderimiz öz
səriştəli kadr seçmək bacarığından istifadə edərək peşəkar dəmiryolçu ZiyaƏrzu- 
man oğlu Məmmədovu dəmir yoluna rəis təyin etdi. Bu dəmir yolunun tarixinə 
dönüş ili kimi daxil oldu.
Heydər Əliyev hər sahəni mükəmməl bilən, yüksək intellektual səviyyəyə ma­
lik bir şəxsiyyət idi. Heydər Əliyev hələ imperiya dövründə Azərbaycana rəhbər­
lik eldiyi zamanlarda milli dəyərlərə böyük önəm verərək milli kadrların hazır­
lanması işini yüksək səviyyədə həll etmişdir. Məhz bu böyük insanın qayğısı və 
təşəbbüsü ilə azərbaycanlı gənclər keçmiş SSRİ-nin müxtəlif ali məktəblərində 
oxumağa göndərilmişdir. Təsadüfi deyil ki. həmin gənclərin bir çoxu məhz də­
mir yolu mühəndisi ixtisasına yiyələnmişdilər və onların əksəriyyəti bu gün nəq­
liyyatın müxtəlif sahələrində mühüm vəzifələri ləyaqətlə icra edirlər. Bütün bun­
lar gələcəyə hesablanmış mətin addımlar idi. Azərbaycanın indi dünyanın bütün 
hegemon dövlətləri ilə bir sırada dayanması, beynəlxalq qurumlara tam hüquq­
lu üzv olınası. haqq səsimizin beynəlxalq kürsülərdən eşidilməsi də bu dahi siya­
sət adamının mübarizəsinin nəticəsidir. Sevindiricidir ki. Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidenti cənab İlham Əliyev ulu öndərin siyasi kursunu uğurla davam 
etdirir.
Böyük öndərin qayğısı ilə dəmir yolunda həyala vəsiqə alan yenilikləri sadala­
maqla qurtarmaq olmaz. Aşağıda təqdim etdiyimiz qısa xronologiya ümummilli 
liderin qayğısı və nəzarəti ilə reallaşan tədbirlərin hələ tam siyahısı deyil.
*  *  *
1970-ci ildən başlayaraq şəhərətrafı qatarlan müasir tələblərə cavab verən, ye­
ni seriyalı ER-2 tipli elektrik qatarları ilə əvəz olunmağa başlandı.
*  *  *
1970-ci illərdə Sumqayıt-şəhər. Sabunçu. Goran. Ağstafa. Əli Bayramlı, 
Ucar. Gəncə. Tovuz. Qazax, Kürdəmir. Baş Ələt. Poylu stansiyalarında yeni vağ­
zal binaları məhz o böyük şəxsiyyətin şəxsi nəzarəti altında tikilmişdir.
*  *  *
Konteynerlərin təmiri üzrə Keşlə vaqon deposu Zaqafqaziyada bu sahədə ix­
tisaslaşdırılmış yeganə müəssisədir. 1975-ci ildə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
respublikaya rəhbərlik etdiyi dövrdə yaradılmış bu depo hazırda dəmir yolunun 
istismar fəaliyyətində aparıcı rol oynayaraq bütün konteyner parkının əsaslı və 
planlı cari təmirini həyata keçirir.
* * *
1975-79-cu illərdə Bakı elektrik dairəsində yoldəyişdirici və siqnalların mər­
kəzləşdirilməsi sahəsində böyük işlər görülmüşdür.
* * *
Heydər Əliyevin köməyi sayəsində Gəncə şəhərində 1978-ci ildə texnikanın son 
nailiyyətlərinə uyğun müasir texnologiyalı yük vaqonlarının təmiri və istismarı 
deposu tikilib istifadəyə verildi.
1979- cu ildə sutka ərzində 60 ədəd elektrovoza texniki baxış keçirməyə imka­
nı olan Şirvan dövriyyə deposu tikilmişdir.
*  *  *
1980- ci ildə Heydər Əliyevin şəxsi təklifi nəticəsində Şirvan çeşidləmə stansi­
yasının tikintisinə başlanılmış 1984-cü ildə başa çatdırılmışdır.
* * *
Sovetlər Birliyində rəhbər vəzifədə olarkən uzaq Sibir torpaqlarında inşa edi­
lən Baykal-Amur Magistralı, eləcə də Azərbaycan ВЛМ-ı adlanan Ycvlax-Bala- 
kən yolu Heydər Əliyevin birbaşa qayğısı ilə çəkilmişdir
Heydər Əliyevin ad. həmin illərdə respublika dəmir yolunun inkişafına xüsusi 
lıkır verən bır şəxs kımı yaddaşlara həkk olunub. 1980-ci ildə başlanan tikinti və 
ən çətin sahədən keçən, uzunluğu 160 km olan Yevlax-Balakən dəmir yolu xətti­
nin çəkilişi xususı olaraq qeyd edilməlidir. Həmin xəttin çəkilişi zamanı burada 
yeni stansiyalar, yaşayış evləri, uşaq bağçaları, məktəblər tikilmiş və 1985-ci ildə 
istifadəyə verilmişdir.
1970-1985-ci illər ərzində yolun daxilində və qonşu dövlətlərin dəmir yolları 
sərhədlərində sərnişin və yük qatarlarının kütləvi buraxılışı üçün böyük işlər apa­
rılmışdır.
*  *  *
1970-1987-ci illərdə ulu öndər Heydər Əliyevin qayğısı ilə yüzlərlə azərbaycan­
lı gənc respublikadan kənara oxumağa göndərildi. Hazırda dəmir yolunun aparı­
cı sahələrində məsul vəzifələrdə çalışanların böyük bir hissəsi vaxtilə ulu öndəri­
miz Heydər Əliyevin xeyir-duası ilə respublikadan kənarda oxumağa göndərilən 
gənc mütəxəssislərdir. Onu deyim ki. həmin ərəfədə respublikadan kənarda təhsil 
alıb gənc mütəxəssis kimi bu gün polad magistralda çalışanların sayı 180 nəfərə 
yaxındır.
*  *  *
1981-ci ildə Ələt qəsəbəsində müasir tələblərə cavab verən refrijcrator vaqon 
deposu tikilib istifadəyə verildi.
* * *
1996- cı ildə Şirvan. 1997-ci ildə Culfa və İmişli vaqon depoları yaradılmışdır.
* * *
Dübəndi terminalı və neltdoldurma stansiyası 1998-ci il yanvarın 4-də açılmış­
dır.
. *  *  *
1997- ci ildə ilk dəfə olaraq Bakı vaqon deposunda vaqonların əsaslı təıııırı işi­
nə başlanılıb.
I99S-Cİ ildə Azərbaycan Dəmir Yolunda ilk dələ olaraq Bakı lokomotiv depo­
sunda elektrovoz və elektrik qatarlarının əsaslı təmiri təşkil olunmuşdur.
*  *  *
Azərbaycan Dəmir Yolunun vaqon təsərrüfatının inkişaf illəri 1969-cu ildən 
sonra başlamışdır. Belə ki. 1969-cu ilədək vaqon təsərrüfatı cəmi 2 vaqon deposu 
və bir yuyucu-buxarlayıcı stansiyadan ibarət olduğu halda, hal-hazırda 9 vaqon 
deposu və I yuyucu-buxarlayıcı stansiya fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə 1998-ci 
ilin yanvar ayında Diibəndi stansiyasında vaqonların texniki müayinə məntəqəsi 
fəaliyyətə başlamışdır.
Keçmiş SSRİ respublikalarının cəmi bir neçəsində konteynerlərin təmiri üzrə 
depo olduğu halda. 1975-ci ildə Bakıda konteynerlərin təmiri üzrə ixtisaslaşmış 
müasir texnologiyalı depo tikilib istifadəyə verilmişdir.
*  *  *
Böyük öndər Heydər Əliyevin gərgin əməyi və qonşu dövlətlərin rəhbərləri ilə 
apardığı intensiv danışıqlar sayəsində 1997-ci ilin may ayından etibarən Bakıdan 
Moskvaya gedən qatarların hərəkəti bərpa edildi. Böyük öndər hələ o vaxt demiş­
dir: "Rusiya Federasiyası ilə bütün sahələrdə əlaqələri inkişaf etdirmək çox əhə­
miyyətlidir. Azərbaycanla Rusiya arasında dəmir yolu əlaqələrinin böyük tarixi 
əhəmiyyəti var və bu əlaqələr qısa müddət ərzində inkişaf etmişdir. Bu iki ölkə 
arasında nəqliyyat sahələrində əlaqələr daha da inkişaf etdirilməlidir".
4 dekabr 1997-ci ildə Bakı-Rostov istiqamətində yeni sərnişin qatarı xəttə bu­
raxıldı. Yüksək standartlara cavab verən bu qatar dəmir yolunun daxili imkanla­
rı hesabına qısa müddət ərzində təmir olunaraq istismara verilmişdir. Kupe, plas- 
kart vaqonlardan və vaqon-restorandan ibarət olan qalarda sərnişinlərin rahatlı­
ğı üçün hər cür şərait yaradılmışdır.
Ondan sonra Kiyev. Brest. Xarkov. Həştərxan, Sverdlovsk. Saııkı-Pcterbıırq. 
Novosibirsk, Voronej. Lvov, Brest. Simferopol. Odessa. Saratov, Ufa. Çelya­
binsk şəhərlərinə hərəkət cdəıı sərnişin qatarları və qoşma vaqonlar hərəkələ bu­
raxıldı.
*  *  *
28 dekabr 1996-cı ili bütün ölkə ictimaiyyətinin sevincinə səbəb olan Azərbay­
can Dəmir Yolunun ilk firma qatarı olan Bakı-Ağslafa qatarı sərnişinlərin isti­
fadəsinə verildi.
*  *  *
4 mart 1998-ci ildə Bakı-Xankəndi firma sərnişin qaları istismara buraxıldı.
*  *  *
1996-cı ildən başlayan yeniləşmə prosesi sonrakı illərdə də davam etdirildi. 
1999-cu ildə Bakı-Gəncə istiqamətində “Ekspres” tipli firma sərnişin qatarı sərni­
şinlərin istifadəsinə verilmişdir.
* * *
16 may 2001-ci ildə Azərbaycan dəmir yolu Sərnişin Daşıma İstehsalat Birliyi 
sərnişinlərə göstərilən xidmət sahəsini genişləndirərək bu günlərdə Naxçıvan-Şə­
rur istiqamətində ycııi növ sərnişin qatarını xətlə buraxmışdır.
* * *
1999-cu ildə Bakı-Gəncə istiqamətində "Ekspres” tipli firma Sərnişin qatarı 
sərnişinlərin istifadəsinə verilmişdir.
*  *  *
7 mart 2002-ci ildo "Mingəçevir-Bakı" “Eksprcs" tipli firma sərnişin qatarı is- 
timara verildi.
* * *
7 aprel 2003-cü ildə Bakı-Dərbənd (indi Bakı-Mahaçqala) "Ekspres” qatarı 
sərnişinlərin istifadəsinə verildi.
*  *  *
Müxtəlif istiqamətlərə hərəkət edən sərnişin qatarlarının sayının artması ilə 
əlaqədar, sərnişinlərə bilet satışının tezləşdirilməsi. əl əməyinin yüngülləşdirilmə­
si. mövcud narazılıqların aradan qaldırılması məqsədilə 1997-ci il sentyabrın 1- 
dəıı etibarən Bakı vağzalında bilet satışı tam kompüterləşdirilınişdir. 1999-cıı ilin 
dekabrında bu sistem daha da təkmilləşdirilmiş və eyni zamanda Gəncə vağzalın­
da da tətbiq edilmişdir.
*  *  *
1998-ci ildən başlayaraq Bakı lokomotiv deposunda elektrovozların və 
elektrik qatarlarının əsaslı və İl həcmli (qaldırma) təmiri texnologiyası təcrübəyə 
tətbiq edildi.
*  *  *
1998-ci ildən etibarən Biləcəri və İmişli lokomotiv depolarında manevr teplo- 
vozlarının İİ1 həcmli cari təmirinə başlanılmış, 1998-ci və 1999-cu illər ərzində 3 
ədəd leplovoz əsaslı, 24 ədəd leplovoz isə cari təmir edilərək istismara yararlı ha­
la salınmışdır.
*  *  *
1998-1999-cu illərdə və 2000-ci ilin birinci rübündə 17804 vaqon depo təmirin­
dən. 1588 vaqon əsaslı təmirdən, 35695 yük vaqonu isə cari təmirdən buraxılmış­
dır.
*  *  *
Vaqonların keyfiyyətli təmirinə görə Bakı vaqon təmiri zavodu kollektivinin 
əməyi 1996-cı ildə Meksikanın təsis etdiyi Beynəlxalq Brilliant Keyfiyyət Ulduzu 
və 1998-ci ildə isə İspaniyanın Madrid şəhərində “Nəqliyyat üzrə Bcvnəlxalq 
Priz nişanı kimi yüksək mükafatlarla qiymətləndirilmişdir.
■
■
■
H
M
İ
★  *  *
7 mart 2003-cü ildo Avropa Birliyinin qrantı hesabına alınan 
Azərbaycan dəmiryolçularının ixtiyarına verilmişdir. 102 çən vaqonu
*  *  *
5 aprel 1999-cu ildə Yolun Qərb istiqamətində yerləşən Baş-Mingəçevir və 
Mingəçevir-şəhər stansiyaları arasındakı 16 km. uzunluğu olan əsas dəmir yolu 
xətti tam təmir edilmişdir.
*  *  *
Təhlükəli kilometrlərin təmiri üçün 20 km rels, 12.5 min ədəd dəmir-beton və 
27.5 min ədəd ağac şpal. 41 ədəd krcstoviıı və digər lazımi materiallar alındı. Hə­
min materialların hesabına 35,5 km yol əsaslı və orla təmir edildi. Həmin dövrdə, 
eyni zamanda. 10 böyük körpü. 3 orta körpü və 2 viadıık (gediş-gəliş körpüsü) tə­
mir edilmiş. Moskva prospektindəki böyük körpünün tac tikililəri dəyişdirilmiş­
dir.
■k к к
1998-1999-cu illər ərzində yolun sağlamlaşdırılması prosesi davam etdi və təmir 
olunmuş körpülərin sayt 29-a çatdı və yolların orta bal qiyməti 75 bal yaxşılaşdı.
* * *
1998-ci ildə Azərdəmiryollikintiservis” İstehsalat Birliyinin kollektivi Bakı lo­
komotiv deposunda elektrik maşınlarının təmiri sexinin tikintisinə başlamış və 
qısa zamanda istifadəyə verilmişdir.
к к к
1996-1997-ci illər ərzində rabitə və işarəvcrınə qurğularının təftişi keçirilmiş. 
Böyük Kəsik-Ağstafa sahəsində 12 kanallı rabitə sistemi quraşdırılmış. Bakı-Aş­
qabad. Bakı-Kiyev teleqraf rabitə sistemi istifadəyə verilmişdir. Təhlükəsizliyin 
təmin olunmasını gücləndirmək məqsədi ilə Qaradağ-Səııgəçal və Şəmkir-Dəllər 
sahələri avtomatlaşdırılmış quruğularla təchiz olunmuşdur. Üç rabitə dislansiya- 
sında rabitə xətləri tamamilə tənzimlənmişdir. Horadiz stansiyası bərpa edilər­
kən qatar dispetçeri ilə əlaqə yaratmaq üçüıı birkanallı sistem və 12 elektrik xət­
ti. Hacılı-Horadiz arasında radioqatar və stansiyalararası rabitə sistemi yaradıl­
mışdır.
*  *  *
15 oklyabr 2001-ci ildən etibarən "TASİS" proqramı üzrə dəmir yolunun Ba­
kı -Böyük Kəsik istiqamətində 503 km uzunluğunda fibrooptik kabelin çəkilişinə 
və müasir rabitə sisteminin qurulmasına başlanılmış və qısa zamanda başa çatdı­
rılmışdır.
4 yanvar 1998-ci ildə Dübəııdi terminalının və stansiyasının açılış mərasimi ke­
çirilmişdir. Həmin mərasimdə ümummilli lider Heydər Əliyev iştirak etmiş, bura­
da görülən işləri, dəmir yolunun fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev tədbirdə çıxış edərkən 
demişdir: 'Məıı bu gün burada verilən məlumatları çox məmnuniyyəit hissi ilə 
qəbul edirəm ki. Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu İdarəsi buraxılmış səhvləri ar­
tıq aradan qaldırır və öz işinin keyfiyyətini yaxşılaşdırır, yaxşı iqtisadi nəticələr əl­
də edir. Bu. çox vacib məsələdir. Çünki dəmir yolu Azərbaycan iqtisadiyyatının 
böyük bir hissəsidir. Azərbaycan dəmir yolunu on illərlə yaratmışıq, onun maddi 
texniki bazasını qurmuşuq. Təəssüflər olsun ki. 1990-cı ildən başlayaraq Azərbay­
can Dövlət Dəmir Yolunda da çox şeylər dağılıbdır, itirilibdir. Yaxşı ki. indi bun­
ların qarşısı alınır. Mən indi Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunda inkişaf, hissed.-
*  *  *
Ulu öndər Heydər Əliyev 6 dekabr 1998-ci ildə dəmiryolçular tərəfindən 
hazırlanmış, çadır şəhərciklərində məskunlaşmış qaçqınlar və məcburi köç- 
künlər üçün konteynerlərdən hazırlanmış evlərə, səhiyyə, məişət xidməti ob­
yektlərinə. sinif otaqlarına baxmaq üçün Keşlə stansiyasına gəlmişdir. O. də­
miryolçular qarşısında çıxış edərkən demişdir: “Tərcümeyi-halımdan məlum­
dur ki, mənim atam da dəmiryolçu olubdur. Mən dəmiryolçu ailəsində böyü­
müşəm. Hələ uşaq ikən dəmir yollarının üzərində, nə qədər atamın yanında 
olmuşam. Hesab edirəm ki. dəmir yolunu həm bilirəm, həm də sevirəm. Də­
mir yolu sahəsinin Azərbaycanda dərin kökləri və böyük ənənələri var. Də­
miryolçular həmişə çox inlizaınlı olublar. Dəmir yolunun özü çox intizam tələb 
edir. Keçmişdə belə bir ənənə var idi ki. saatları həmişə dəmir yolunun saat­
ları ilə düzəldirdilər. Çünki dəmir yolunun saatı həddindən artıq dəqiq işləyən 
saat idi".
Ä * *
18 iyul 1999-cu ildə Şirvan stansiyasında Heydər Əliyevin respublikanın siya­
si rəhbərliyinə gəlişinin 30 illiyi şərəfinə yeni məktəb binası inşa edilmişdir.
*  *  *
27 oktyabr 1999-cu ildə “Azərdəmiryoltikinliservis” İstehsalat Birliyində məc­
buri köçkünlər üçün irihəcmli konteynerlərdən hazırlanmış yaşayış evlərinin da­
ha 20 ədədi Biləsuvar rayonundakı 5 saylı çadır şəhərciyinə gətirilmiş və burada 
yerli hakimiyyət nümayəndələrinə təhvil verilmişdir.
*  *  *
Ucar rayonunun Qazıqumlaq kəndində Prezident Heydər Əliyevin 75 illik yu­
bileyi münasibətilə yeni məktəb binasının tikintisini başa çatdırmışdır, may 
1998-ci ildə 784 şagirdin təhsil alacağı bu müasir məktəb binasının təntənəli açı­
lış mərasimi keçirilmişdir.
1999-cu ildə isə Şirvan stansiyasında 645 yerlik yeni məktəb binası tikilib ıstı 
fadəyə verilmişdir.
1999-cu iki.-i Bakı dəmir yolu xəstəxanasının cərrahiyyə və terapiya şöbələri 
əsaslı təmir olunaraq müasir avadanlıqlarla təchiz edilmişdir. Culfa stansiyasın­
dakı xəstəxana üçün 60 milyon manat. Naxçıvan stansiyasındakı xəstəxana üçün 
10 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Mövcud çətinliklərə baxmayaraq. Ağstafa 
stansiyasında 30 çarpayılıq xəstəxananın inşası başa çatdırılmışdır. Eyni zaman­
da Gəncə. Ağstafa və İmişli dəmir yolu qovşaqlarmdakı xəstəxanalara ikinci eh­
tiyat elektrik xətləri çəkilmişdir. 3 noyabr 2000-ci ildə Bakı dəmir yolu xəstəxana­
sının baş korpusu əsaslı təmirdən sonra istifadəyə verilmişdir.
*  *  *
2001-ci ilin fevral ayında Ucar rayonunun Quləbənd kəndi ərazisində yeni də­
mir yolu keçidi tikilərək istifadəyə verilmişdir.
* * *
1996-cı ildən etibarən elektrik təchizatı sahəsində bir sıra uğurlu islahatlar apa­
rıldı. Ötən dövr ərzində Puta stansiyasında kontakt şəbəkəsi tamamilə yenidən qu­
rulmuş. transformatorlar quraşdırmaq hesabına 123 işarəvermə nöqtəsi. Zııoynı 
(indiki Xıdırlı) stansiyasında yarımstansiya bərpa edilmişdir. Horadiz stansiya­
sında 2. 5 km uzunluğunda hava enerji təchizatı xətti bərpa edilmiş və 250 K.VA- 
lıq transformatorlar quraşdırılmışdır. Enerji təchizatı qurğularının etibarlı işlə­
məsi üçün Keşlə stansiyasında ikinci qida mənbəyi 400 KVA-lıq transformator 
quraşdırılmış. Gəncə vaqon deposu üçün ycııi 10 KV gücündə enerji təchizatı xət­
ti çəkilmişdir. Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunda istismar olunan yolların 62 fa­
izi. yəni 12278 km-i eleklrikləşdirilmişdir. Əsas iş sahələri olan Bakı-Böyük Kə­
sik. Bakı-Yalama. Bakı-Osmanlı xətləri tam eleklrikləşdirilmişdir.
*  *  *  *
1996-cı ildən etibarən Azərbaycan dəmir yolu tranzit yol kimi bir ııcçə beynəl­
xalq nəqliyyat dəhlizlərində iştirak etməyə başladı. Lakin əsas daşıma dəhlizi 
TRASEKA dəhlizi hesab edilir. Bu sahə Böyük İpək Yolunun Bakıdan Böyiik- 
Kəsik stansiyasına (Gürcüstanın dövlət sərhədlərinə) qədər məsafəni və daha son­
ra üçüncü dövlətlərə çıxışı əhatə edir. Sonralar bu nəqliyyat dəhlizi Qədim İpək 
Yolundan TRASEKA-yadək yol keçdi (əslinə qalsa, nəqliyyat dəhlizlərinin fəa­
liyyətinin bərpa olunması işi 1994-cü ildə "Əsrin kontraktı"nııı imzalanması ilə 
başlanmışdır).
1998-ci il sentyabrın 7-9-də Böyük İpək Yolunun dirçəldilməsinə həsr olunmuş 
beynəlxalq konfrans ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Bakı şəhərin­
də keçirilmişdi. Bu mötəbər tədbirdə 13 dövlətin və 32 beynəlxalq təşkilatın nü-
ı i
mayəndələri iştirak etmişdir. İki gün davam edən konfransda Bakı bəyannaməsi 
qəbul edildi. Qəbul cdiləıı sənədlər sırasında beynəlxalq tranzit daşınmaları haq­
qında Əsas Çoxtərəfli Razılıq, həmçinin beş texniki Əsasnamə, o cümlədən, də­
mir yolu daşımaları sahəsində əməkdaşlıq barədə müqavilə də vardır.
*  *  *
Böyük öndərin qayğısı ilə bu dövr ərzində fədakarlıq göstərən dəmiryolçuların 
əməyinin qiymətləndirilməsi istiqamətində də bir sıra işlər görülmüşdür. Belə ki. 
1970-ci ildən 1988-ci ilədək üç nəfər dəmiryolçu-maşinist - Qəzənfər Əliyev, qa­
zançı Qənbər Balaycv və qatar tərtibatçısı Daııil Bondaryov Sosialist Əməyi Qəh­
rəmanı kimi yüksək ada layiq görülmüş. 21 nəfər Lcniıı ordeni. 241 nəfər "Qırmı­
zı Əmək Bayrağı”. 302 nəfər “Şərəf Nişanı". 27 nəfər "Xalqlar Dostluğu". 24 nə­
lər "Oktyabr İnqilabı" ordeni ilə təltif olunmuşdur. Cəmi 843 dəmiryolçu orden­
lərlə. 380 nəfər isə medallarla təltif olunmuşdu. Respublikanın polad magistralı­
nın yüzlərlə işçisi SSRİ Yollar Nazirliyinin ən ali mükafatı olan "Fəxri dəmiryol­
çu" döş nişanı ilə mükafatlandırılmışdır.
★  * *
Bir əsrdə ikinci dəfə müstəqilliyinə qovuşan Azərbaycan indi yeni iııkişal'dö­
nəmini yaşayır. Bütün sahələrdə olduğu kimi, nəqliyyat sektorunda da irihəcmli 
layihələr reallaşdırılır, beynəlxalq aləmə inteqrasiya sürətləndirilir. Ölkə nəqliyyat 
sisteminin əsas qollarından olan Azərbaycan polad magistralı özünün sürətli in­
kişaf mərhələsindədir.
Ulu Öndərimiz Heydər Əliyev tərəfindən təməli qoyulan və möhtərəm Prezi­
dentimiz İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən müasir dövrün iqtisadi 
islahatları respublikamıza böyük uğurlar gətirmiş, ölkə iqtisadiyyatının sürətli in­
kişafına səbəb olmuşdur. Ümummilli Liderin rəhbərliyi ilə yaradılmış nəqliyyat 
infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi və modernləşdirilməsi prosesi Prezident İl­
ham Əliyev tərəfindən daha intensiv şəkildə aparılır, ölkəmiz "Bakı-Tbilisi-Qars” 
və ''Şimal-Cənub" beynəlxalq və regional nəqliyyat dəhlizlərinin reallaşması pro­
sesində aktiv iştirak edir.
Ölkə nəqliyyat sektorunun tərkib hissəsi olan Azərbaycan Dəmir Yolu bir çox 
beynəlxalq təşkilatların həqiqi üzvünə çevrildi. Belə ki. 1992-ci ildən MDB və Bal- 
tikyanı dövlətlərin Dəmir Yolları Nəqliyyatı Şurasının. 1993-cü ildən Dəmir Yol­
ları Əməkdaşlığı Təşkilatının, 1995-ci ildən Beynəlxalq Dəmir Yolları İıtifaqının 
üzvü olmaqla bu qurumların işində aktiv iştirak etməyə başladı. 1997-ci ildən baş­
layaraq Bakıda dəmiryolçuların bir çox beynəlxalq forumları: MDB və Baltikyanı 
Dövlətlərin Dəmir Yolu Nəqliyyatı Şurasının yığıncağı. Tarif Konfransı, DYƏT- 
nin Nazirlər Müşavirəsinin Sessiyası. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü olaıı 
ölkələrin dəmir yolu rəhbərlərinin müşavirəsi və başqa tədbirlər keçirilmişdir.
6 iyul 2010-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
"Azərbaycan Respublikasında dəmir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü il­
lərdə inkişafına dair Dövlət Proqramt'nın təsdiq edilməsi haqqında sərəncam im­
zaladı. Proqramda Azərbaycan polad magistralının sürətli inkişafını təmin edən 
bütün məqamlar nəzərə alınıb. Vaqon və lokomotiv parkının yeniləşdirilməsi. yol. 
elektrik təchizatı, işarəvermə və rabitə və s. təsərrüfatların əsaslı təmiri, sabit cə­
rəyandan dəyişən cərəyana keçid, texniki vasitələrin modernləşdirilməsi və digər 
mühüm vəzifələr Dövlət Proqramının icrası üçün Tədbirlər Planında öz əksini ta­
pıb. Hazırda dövlət Proqramı sürətlə icra olunur.
Ulu öndər Heydər Əliyevin alternativi olmayan siyasəti bu gün də davam etdi­
rilir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev məhz Heydər Əliyev 
siyasi kursunu uğurla davam etdirməklə, ölkəmizin demokratik imicinin möh­
kəmlənməsini təmin edir.
Qüdrətli Azərbaycanın bütün uğurları üçün 
Heydər Əliyev zəkasına borcluyuq
------ — . w 9VZH1 otl
- ш aurmadan artmaqdadır. Davmlı ictimai-siyasi sabitlik, həyata ke-
l / L /  ( v  çirilən iqtisadi islahatlar xarici ölkələrlə əlaqələrimizin genişlən­
məsinə müsbət təsir göstərir. Özünün xarici siyasətini bərabərlik və qarşılıqlı mə­
nafe prinsipləri əsasında quran Azərbaycan Respublikası dünya birliyi üçün açıq 
və tərəfdaş ölkəyə çevrilmişdir.
Azərbaycan xalqının tarixində böyük şəxsiyyətlər, görkəmli siyasət və dövlət 
xadimləri çoxdur. Onlar zaman-zaman xalq üçün taleyüklü məsələlərin həllində 
müstəsna xidmətlər göstərmiş, dövlət və dövlətçiliyimiz naminə misilsiz işlər gör­
müş və əməlləri ilə yaddaşlara yazılmışlar.
Belə tarixi şəxsiyyətlər içərisində Azərbaycan xalqının ümummilli lideri adını 
qazanmış görkəmli dövlət xadimi, dünya miqyaslı siyasətçi Heydər Əliyevin xü­
susi rolu vardır. Çünki ən uzaq tarixi kerçmişimizdən bu yana dövlət xadimlərin­
dən ancaq bu dahi şəxsiyyət milli lider səviyyəsinə yüksəlmişdir. Ulu öndər milli 
liderliklə siyasi liderliyi ehtiva etməklə bərabər, fəaliyyət göstərdiyi bütün digər 
sahələrdə də özünü məhz ulu öndər olaraq təsdiq etmişdir.
Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının yaddaşında qurucu və xilaskar dövlət baş­
çısı kimi qalmışdır. Xalqımızın tarixi, mənəvi, siyasi və ictimai həyalında onun 
qədər misilsiz xidmətlər göstərən ikinci dövlət adamı tapmaq mümkün deyildir. 
Bu mənada o, xalqımızın milli iftixarı, güvəııc yerimiz, qürur duyduğumuz və ar­
xa bildiyimiz vətənpərvər şəxsiyyət idi.
O. tarixi yaradan prosesləri yönəltməyi və bəzən tarixin də lovqündə durmağı 
bacaran nadir şəxsiyyətlərdən idi. Təbiət bu keyfiyyətləri yalnız seçilmiş adamla­
ra zəmanəsini çox-çox qabaqlayan görkəmli mütəfəkkirlərə, böyük şəxsiyyət­
lərə bəxş edir. Nəhəng siyasətçi Heydər Əliyev kimi. O. analitik düşüncə tərzi ilə. 
yüksək intellekti ilə əlrafdakıları heyrətləndirirdi.
Ulu öndəri xarizmatik lider, fenomenal şəxsiyyət adlandırırlar. Xeyirxahlıq və 
alicənablıq, inam və etibar, təmkin və səmimiyyət, zəka, diqqət və başqa cəhətlər 
isə Heydər Əliyevin fərdi xüsusiyyətlərinin özünəməxsus çatarları idi.
Heydər Əliyev böyük siyasət üçün yaranan, təkcə bir ölkə miqyasında yox.
dünya əhəmiyyətli məsələlərin həllində qətiyyətli sözünü deyə bilən nadir siyasət­
çi idi. Onun bu.sahədəki fitri istedadı və fövqəladə qabiliyyəti, hadisələrin və ta­
rixin gcdişatını öncə görmək məharəti siyasət aləminə qədəm qoyduğu ilk günlər­
dən özünü büruzə vermişdi.
Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illərdə uzaqgörən daxili və xarici 
siyasəti ilə ölkənin nüfuzunu artırmış, hərtərəfli inkişafına nail olmuş, müstəqilli-
vini əbədi və dönməz etmişdir. Kiçik bir ölkə Heydər Əliyevin uğurlu siyasəti sa­
yəsində dünyada tanınan nüfuzlu bir dövlətə çevrilmişdi.
Məhz ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin zəhmətinin və gərgin səyinin, 
onun hələ Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illərdə respublikada güclü 
iqtisadiyyatın təməlinin qoyulmasının nəticəsidir ki. bugünkü müstəqil Azərbay­
can qısa müddət ərzində yüksək iqtisadi inkişafa nail olmuşdur.
I lər bir Azərbaycan vətəndaşının qəlbində böyük və səmimi izlər buraxan, yad­
daşlarda daim qürur və məhəbbətlə xatırlanan Heydər Əliyev 1969-1982-ci illərdə 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi miiddəl ərzində respublikamızın hərtərəfli inkişafına 
nail olmuşdu. Həmin dövrdə Azərbaycan üçün strateji əhəmiyyət kəsb edən məsə­
lələr müvəffəqiyyətlə həyata keçirildi. Məhz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə həyala 
keçirilən islahatların sayəsində Azərbaycanın sənaye profili kökündən dəyişdi, bü­
tün infrastruktur yeniləndi, kənd təsərrüfatı modernləşdirildi, respublikanın qə­
dim paytaxtı intibah dövrü keçirdi. Bakıda, Sumqayıtda. Gəncədə. Naxçıvan­
da respublikanın hər yerində yeni obyektlər tikildi, yeni yaşayış massivləri, bina­
lar. məktəblər, sənaye müəssisələri tikildi, yollar salındı, körpülər inşa edildi.
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi həmin 14 il ərzində əsrlər boyu əldə edilməsi 
mümkün olmayan nailiyyətləri gerçəkləşdirməyi bacaran Heydər Əliyevə bütün 
bunları həyata keçirməyə onun Vətənə, xalqa, torpağa hədsiz məhəbbət və səda­
qət hissi, qurub-yaratmaq amalı kömək edirdi.
1969-1982-ci illərdə Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan SSRİ-nin 
tərkibində o zaman uçun müasir iqtisadi potensiala malik olan respublikaya çev- 
rümtş, olkəmızm gələcək dövlə, müstəqilliyi üçün möhkəm .эшэГ yarad l'şd , 
Surəth iqtisadı inkişaf nəticəsində Azərbaycan İttifaq büdcəsindən dotasiya alma­
yan oz-ozunu tərrnn edə bilən az sayda respublikalardan biri olmuşdur. Həmin ü- 
lərdə Heydər Əliyevin səylər, ilə xalqımızın milli mənlik şüurunun, mədəniyyəti- 
nın və dıhnrn inkişafına güclü təkan verən tədbirlər həyata keçirilmişdir. Azər­
baycan SSRİ-nin tərkibindəki üç respublikadan biri idi ki. onun Konstitusiyasın­
da xalqın danışdığı əsas dilə-Azərbaycan dilinə dövlət statusu verilmişdi.
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa eldikdən sonrakı ilk illərdə bir-biri­
nin ardınca hakimiyyətə gələn qüvvələrin səriştəsiz siyasəti nəticəsində ölkənin 
parçalanması və milli dövlətçiliyin süquta uğraması təhlükəsi yarandı. Azərbay­
can vətəndaş müharibəsi astanasında idi. Ermənistanın işğalçılıq siyasəti, ölkə da­
xilində hökm sürən siyasi çəkişmələr Azərbaycan dövlətinin varlığını təhlükə al­
tında qoydu. Belə bir ağır və mürəkkəb dövrdə xalqın təkidli tələbi ilə böyük si­
yasi təcrübəyə malik olan Heydər Əliyevin ölkə rəhbərliyinə qayıdışı Azərbayca­
nın dövlət müstəqilliyinin qorunub saxlanmasına və möhkəmləndirilməsinə xid­
mət edən başlıca amil oldu.
Hakimiyyətə ikinci dəfə xalqın ləkidi ilə. özü də respublikanın həm iqtisadi, 
həm də siyasi cəhətdən olduqca ağır vəziyyətində qayıdan ümummilli liderimiz 
Azərbaycan Respublikasını şimaldan və cənubdan məngənəyə salıb sıxan, onun 
xarici ölkələrlə ənənəvi əlaqələrini kəsən qüvvələrə qarşı Şərq-Qəı b dəhlizini açdı. 
Böyük İpək Yolunun dirçəldilməsi ideyasından Azərbaycanı iqtisadi blokadadan 
çıxarmaq üçün bütün dünyanın gözü qarşısında məharətlə istifadə etdi. Dünya si­
yasətçiləri onun bu uzaqgörən addımını yüksək qiymətləndirirlər. Cəsarətlə de­
mək olar ki. 1998-ci il sentyabrın 7-8-də 32 dövlətin və 13 beynəlxalq təşkilatın 
nümayəndələrinin iştirakı ilə Bakıda — “Gülüstan” sarayında keçirilmiş beynəl­
xalq konfrans Azərbaycanın xarici siyasət tarixinin ən böyük hadisələrindən biri­
dir.
1993-cü ildən sonra Heydər Əliyev siyasət aləmində çox güclü, səriştəli və təc­
rübəli müdrik dövlət xadimi kimi qısa bir müddət ərzində xarici siyasət sahəsində 
böyük dönüş yaratdı. Dünyanın aparıcı dövlətləri, inkişaf etmiş ölkələri, beynəl­
xalq təşkilatlar Azərbaycana ciddi diqqət yetirməyə başladılar. O. Qərbə inteqra­
siya yolunu tutdu. Ən çəlin anlarda belə Heydər Əliyev yenilməz siyasi iradə nü­
mayiş etdirdi, milli dövlətçiliyin, milli mənafelərin ifadəçisi kimi kənardan antia­
zərbaycan. daxildən isə aııtimilli qüvvələrin qarşısında sipərə çevrildi. Bakı-1 bıh- 
si-Ceyhaıı neft. Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərlərinin çəkilişi məhz bu böyük 
insanın qətiyyətli mövqeyinin, uzaqgörənliyinin nəticəsi kimi reallığa çevrildi.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasına rəhbərlik etdiyi on illik dövr ərzində 
Heydər Əliyev ölkəmizi təhlükə və çətinliklərdən qurtararaq, ardıcıl ıııkışal yolu­
na çıxarmışdır. Bu illər ərzində dövlət idarəçiliyi mexanizmi yenidən yaradılmış, 
nizami ordu qurulmuş, geniş miqyaslı siyasi, hüquqi, iqtisadi, sosial və mədəni ıs-
l;ı hal la г həyata keçirilmiş, ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkişafı təmin edilmiş, 
müstəqil Azərbaycan üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən yeni neft strategiyası ha­
zırlanaraq, uğurla gerçəkləşdirilməyə başlanmışdır. Nəticə etibarilə Azərbaycan­
da hüquqi, demokratik və dünyəvi dövlət qurulmuş, vətəndaş cəmiyyətinin bər­
qərar edilməsi istiqamətində ciddi addımlar atılmışdır. Dövlətimiz dünya birliyin­
də layiqli yerini tutmuş, bölgədə geosiyasi mövqelərini möhkəmləndirərək böyük 
beynəlxalq nüfuz qazanmışdır. Azərbaycançılıq ideyası şüurlara hakim kəsilmiş, 
milli birlik və həmrəylik təmin edilmişdir.
Bir sözlə, Azərbaycan dövlətinin tarixində, xalqının yaddaşında əbədilik qa­
zanmış Heydər Əlirza oğlu Əliyev Vətənini və xalqını xoşbəxt, firavan görmək 
üçün ömrünü əməli fəaliyyətə, gərgin işə həsr edib. Təsadüfi deyildir ki. bütün 
dünyanın tanıdığı bu dahi siyasətçi haqqında nüfuzlu şəxslər, dövlət və hökumət 
nümayəndələri, elm və mədəniyyət xadimləri də olduqca yüksək fikirlər səsləndi­
riblər. "Heydər Əliyev Cənubi Qafqazda uzun müddət ərzində ən əsas şəxsiyyət 
olmuşdur" (Corc Buş). "Bu qeyri-adi şəxsiyyət Azərbaycanı çiçəklənmə yoluna 
gətirib çıxartmışdır” (Jak Şirak). "Heydər Əliyev Azərbaycanın xoşbəxtliyi və fi- 
ravanlığı. bölgədə və dünyada sülh naminə göstərdiyi fövqəladə xidmətləri ilə türk 
və dünya tarixində şərəfli yer tutmuşdur" (Rəcəb Tayyib Ərdoğan). "Görkəmli 
dövlət xadimi Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə müstəqil Azərbaycan Respublikası 
dünya birliyində layiqli yer tutdu” (II İohan Pavel). "Heydər Əliyev XX əsrin 
görkəmli liderlərindən biri kimi müasir demokratik Avrasiyanın yeni tarixinin 
bugünkü qurucularındandır" kimi fikirlər sübut edir ki. ayrı-ayrılıqda özləri dahi 
olan bu şəxslər Heydər Əliyevi nüfuzlu siyasətçi, güclü dövlət xadimi kimi xarak­
terizə ediblər. Heydər Əliyev idarəetmənin ustadı, siyasətin kamil bilicisi kimi bü­
tün dünyada məşhur idi. Ulu öndər deyirdi ki. reallığı düzgün qiymətləndirən, 
keçmiş təcrübədən yaradıcılıqla istifadə edən, sosial-siyasi və iqtisadi problemlə­
rin bütün spektrini, mürəkkəbliyini nəzərə alan, qəbul olunan qərarların mümkün 
nəticəsini irəlicədən görməyə imkan verən siyasi xətt lıökmən uğur qazanmalıdır. 
Belə siyasət cəmiyyətin sabitliyinə, irəliyə doğru hərəkətinə və tərəqqisinə xidmət 
edir.
Heydər Əliyev zəkasının nəticəsi olan nailiyyətləri sadalamaqla bitmir. Məhz 
btı müdrik kursun məntiqi nəticəsidir ki. bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatının bü- 
liin sahələri, o cümlədən nəqliyyat-yol kompleksi dinamik sürətlə inkişaf edir. Biz 
bu inkişafın qarşıdakı illərdə də daha böyük sürətlə davam etdiriləcəyinə varlığı­
mız qədər inanırıq. Çünki Azərbaycanımızın bugünkü uğurunun, qüdrətinin tə­
minatçısı olan möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham Əliyev də məhz ümummilli 
liderimizin varisi, mükəmməl Heydər Əliyev məktəbinin layiqli davamçısıdır.
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə bütün sahələrdə aparılan 
uğurlu islahatlar, əldə olunan nəticələr xalqın sabaha olan inamını qat-qat artır­
mış. Heydər Əliyev yolunun layiqincə davam etdirildiyinə, memarı olduğu müs­
təqil Azərbaycanın etibarlı əllərdə olduğuna möhkəm əminlik yaratmışdır. Cənab 
İlham Əliyev ulu öndərin siyasi kursunu layiqincə davam etdirməklə, xalqımızın
və dövlətçiliyimizin bu kursun mahiyyətindən doğan milli maraqlarını bcynəlxalcı 
miqyasda təmin edir. Heydər Əliyev siyasətinin uğurla həyata keçirilməsi müsıə 
qılhyımızı möhkəmləndirir, dövlətçiliyimizi qüdrətləndirir və nəticədə beynəlxalq 
alomdo Azərbaycan Respublikasının rolunu və nüfuzunu artırır
Nəhayət, son olaraq onu demək olar ki. dünya sivilizasiyasını, bəşər xəzinəsi­
ni çoxsaylı elm və səııəı nümunələri, misilsiz mədəniyyət abidələri, qüdrətli qələm 
dahiləri ilə zənginləşdirən Azərbaycan Respublikasının hərtərəfli və sürətli inki­
şafı ulu öndər Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə müəyyən etdiyi sosial-iqtisadi in­
kişaf strategiyasına əsaslandı və bu müddətdə ölkəmiz bütün sahələrdə böyük na­
iliyyətlər əldə etdi. Bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatının, o cümlədən nəqliyyat siste­
minin inkişat konsepsiyası bu gün Möhtərəm Prezidentimiz Cənab İlham Əliye­
vin rəhbərliyi altında daha da təkmilləşərək uğurla davam etdirilir və bu sahədə 
aparılan ardıcıl islahatlar ölkənin nəqliyyat sektorunu da ən perspektivli sahələr­
dən birinə çevirmişdir.
İqtisadi tərəqqisinə görə nəinki MDB-də. hətta dünyada lider dövlətlərdən 
olan Azərbaycan bu nəticəni məhz dövlət başçısının həyata keçirdiyi uğurlu siya­
sət, aparılan hərtərəfli və köklü islahatlar sayəsində qazanmışdır. Respublika rəh­
bərliyinin xüsusi dəstəyi və səyləri nəticəsində respublikanın nəqliyyat-yol 
kompleksi də günbəgün yenilənir, daha da inkişaf edir, avtomobil yolları 
infrastrukturu genişlənir və səviyyəsi yüksəlir. Son illər ölkəmizin sürətli tərəqqi­
sinə, aparılan iqtisadi islahatların uğurla təmin olunmasına yönəlmiş tədbirlərin 
və regionların sosial-iqtisadi inkişafı dövlət proqramlarının həyata keçirilməsi 
çərçivəsində mühüm işlər görülmüş, nəhəng layihələr həyala keçirilmişdir.
Bir sözlə, Azərbaycanda ən sürətlə inkişaf edən sektorlardan birini təşkil edən 
nəqliyyat sahəsi bu modernləşmənin yeni mərhələsindədir. Biz nəqliyyatçılar əldə 
olunan uğurlara görə, ulu öndərimizin siyasi uzaqgörənliyinə, fitri istedadına, 
müdrikliyinə nə dərəcədə borcluyuqsa. möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin
qətiyyətliliyinə, siyasi iradəsinə, dərin zəkasına, geniş dünyagörüşünə də bir o qə­
dər minnətdarıq və əmin edirik ki. bundan sonra da dövlət başçısının tapşırıq və 
tövsiyələrini böyük məsuliyyət hissi ilə yerinə yetirəcəyik.
Ziya MƏMMƏDOV. 
Azərbaycan Respublikasının 
nəqliyyat naziri.
23 aprol 2013, “Respublika" qəzeti
Azərbaycanda dəmir yolunun inkişaf tarixi
/ r  zərbaycanda dəmiryolunun təməli lıəlo 1878-ci ildə qoyulmuş və in- 
/ f  şası 20 yanvar 1880-ci ildə başa çatmışdır. O. uzunluğu cəmi 20 km
Ç Z sJ_  olan Bakı-Suraxanı-Sabunçu dəmir yolundan ibarət olmuşdur. Hə­
min tarixi dövrdən başlayaraq dəmir yolu yük daşınmasına olan tələbatın artdı­
ğını nəzərə olaraq inkişaf etmiş və təkmilləşmişdir.
Hazırda baş yolların ümumi uzunluğu 2910,1 km. istismar uzunluğu 2079.3 
km-dir ki onlardan da 802.3 kııı-i ikiyojludur Yolun ümumi istismar uzunluğu­
nun 1241.4 km-i və ya 59.7%-i elektrikləşdirilmiş, 837,9 km-i. yəni 40,3%-i tep- 
lovoz dartısı ilə işləyir. 1527.7 km-i avtomatlaşdırılmış işarəvermə sistemi ilə 
təchiz edilmişdir.
Azərbaycanda ilk dəmiryolunun çəkilməsi və sonradan inkişaf etdirilməsi bir­
başa neft daşınması ilə əlaqədar olmuşdur. Abşeronda neftin olması qədim za­
manlardan bəlli idi. Bakı nefti uzun müddət sistemsiz üsulla çıxarılmış və əsasən 
Azərbaycanda, onun daşındığı Yaxın və Orta Asiya ölkələrində. Rusiya və Hin­
distanda işıqlandırma və müalicə üçün istifadə edilmişdir.
1847-ci ildə ilk qazma quyusunun meydana gəlməsi.neftin qazma üsulu ilə çı­
xarılmasının daha da inkişaf etdirilməsi.xüsusən XIX əsrin 70-ci illərinin əvvəllə­
rində alış-veriş sisteminin ləğvi ilə əlaqədar neftçıxarma kəskin surətdə artdı. 
Neftçıxarmanın gur şəkildə artdığı bir şəraitdə neft daşınmasının təkmilləşdiril­
məsi məsələsi aktual şəkil aldı. Əsas neftçıxarma rayonlarından (Sabunçu,Sura- 
xanı.Balaxanı) neftin Bakı neftayırma zavodlarına və Xəzər dənizi vasitəsilə Ru­
siyanın mərkəzi rayonlarına daşınması olduqca primitiv üsulla, karvan üsulu ilə. 
ağac çənlərdə və tuluqlarda icra edilirdi ki.onların da sayı 10 minə çalırdı.
Belə bir üsul olduqca baha başa gəlirdi və ııefl işinin gələcək inkişafına ciddi 
maneə.əngəl yaradırdı. Bakının neft sənayeçiləri daha çox gəlir götürmək üçün 
dəmir yolu xəttlərinin və boru kəmərlərinin çəkilməsində olduqca maraqlı idilər. 
Beləliklə,mübaliğəsiz demək olar ki. Bakıda və Azərbaycanda dəmir yolunun çə­
kilməsinin əsil səbəbkarı Bakı nefti və onun sənaye emalı məsələsi olmuşdur. Be­
lə ki. neft sahibkarlarının mədənlərlə neftayırma zavodları arasında dəmir yolu­
nun çəkilməsi haqqında dəfələrlə Nazirlər Komitəsinə müraciətlər etmişdilər. Nə­
hayət ki. onların təkidli tələbləri öz bəhrəsini verir. Nazirlər Komitəsinin çar II 
Aleksandrın iştirakı ilə 1878-ci il iyunun 16-da keçirilən iclasında neft sahəsində 
dəmir yolunun tikintisi layihəsi təsdiq olunur. 25. 2 verst uzunluğunda olan də­
mir yolunun çəkilməsi isə "Poti-Tiflis" dəmir yolu cəmiyyətinə həvalə edilir. Cə­
miyyət bir il altı ay ərzində xətlərin inşa edilməsini üzərinə götürür. Tikintiyə rəh­
bərlik mühəndis Krubctsə tapşırılır. Az bir vaxtda Bakıya tikinti üçün lazım olan 
materiallar və avadanlıqlar göndərilir. 1878-ci ilin dekabr ayında Krubetsin şəhər 
rəhbərliyinə göndərdiyi məktubda bildirir ki. Qara şəhərdə avadanlıqların saxla­
nılması üçün əlavə anbarların tikilməsinə böyük ehtiyac var.
Dəmir yolunun çəkilməsi üçün əsas vəzifələrdən biri tez bir zamanda Balaxa­
nı. Suraxanı zolağına düşən ərazilərin özgələşdirilməsi prosesini həyata keçirmək 
idi. Şəhər rəhbərliyi bu torpaqların qiymətləndirilməsini xeyriyyəçi Hacı Zeyna­
labdin Tağıycviıı rəhbərlik etdiyi ictimai komissiyaya tapşırır. Komissiya araş­
dırma apararaq 21 desyalindən çox olan özgələşdirilən torpaq sahələrini 34 580 
rubl miqdarında qiymətləndirir. Bütövlükdə ııefl sahəsində dəmir yolu xətlərinin 
tikinti xərcləri isə 784 min 872 rubl təşkil edirdi. Dəmir yolunun inşasına 1878-ci 
ildə başlanılır və 1879-cu ildə başa çatır. Dekabrın 17-dəıı etibarən Balaxanı. Su­
raxanı. Sabunçu stansiyalarında daşınmaq üçün yüklər qəbul edilir. 20 yanvar 
1880-ci ildə dəmir yolunun rəsmi açılışı olur. Dünyada ilk dəfə olaraq ııelı məhz 
bu yolla sistcrııalarla daşınmağa başlanır.
Respublikanın partiya və sovet təşkilatları Bakı-Sabuııçu dəmir yolu xəttinin 
elektrikləşdirilməsi istiqamətində yenidənqurma işlərinə başladı. I ramvayııı isti­
fadəyə verilməsindən cəmisi 21 gün sonra 1924-cii il fevralın 29-da. Bakı Soveti 
qərara aldı: "Şəhərin rayonları və bağ yerləri ilə əlaqələri təmin elmək üçüıı ВЛ- 
KI-SABUNÇU-MƏRDƏKAN-BUZOVNA elektrik qatarının (Abşeron şəlıə-
rjiral'ı elektrik sahəsinin) tikintisinə başlamaq zəruri hesab edilsin". Artıq 1925- 
ci ilin mart ayında Bakı-Sabuııçu dəmir yolu xəttinin yenidən qurulması və cl- 
lektriklləşdirilməsi işlərinə başlandı. Cəmisi 14.5 ay ərzində həmin işlər başa çat­
dırıldı. 1926-eı il iyulun 26-da Abşeronun məşhur ııcl't rayonları olan Sabunçu və 
Suraxanıya ilk elektrik qatarları hərəkət etməyə başladı.
Azərbaycan polad magistralı öz fəaliyyəti dövründə bir neçə dəfə 'Zaqafqaziya 
Dəmir Yolunun tərkibinə daxil edilmiş, sonradan müstəqil dəmir yolu kimi sər­
bəst buraxılmışdır. Xronoloji ardıcıllığa fikir verək:
1945-ci il iyulun 6-da SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə müstəqil 
Azərbaycan dəmiryolu yaradılmışdır. Yollar nazirinin 1945-ci il 28 iyul tarixli 
674 saylı əmri ilə Azərbaycan dəmir yolu 1945-ci ilin oktyabın 1-dən təşkil edil­
mişdir.
1953-cü ilin may ayının 14-də Azərbaycan və Zaqafqaziya dəmir yolları Za­
qafqaziya dəmir yolu adı altında birləşdirilmiş, mərkəzi idarəsi Tbilisiyə köçürül­
müşdür.
1955-ci il oktyabrın 3-də Azərbaycan dəmiryolu SSRİ Nazirlər Sovetinin 1773 
saylı qərarı ilə müstəqil dəmir yolu elan olunmuşdur. Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin 13 oktyabr 1955-ci il 717 saylı qərarı ilə Azərbaycan dəmir yolu SSRİ 
Yollar Nazirliyinin tərkibində müstəqil dəmir yolu kimi fəaliyyətini davam etdir­
mişdir.
SSR İ Yollar Nazirinin 2 mart 1963-ci il tarixli 270 saylı əmri ilə yenidən Azər­
baycan və Zaqafqaziya dəmir yollarının tərkibində struktur dəyişikliyi aparıldı və 
bu iki idarə Zaqafqaziya dəmir yolu adı altında birləşdirildi və dəmir yolunun 
Azərbaycan sahəsi Azərbaycan hissəsi adlandırıldı.
SSRİ Yollar Nazirinin 1 iyun 1967-ci il tarixli 15-859 saylı əmri ilə Azərbaycan 
dəmir yoluna yenidən sərbəstlik verildi və o vaxtdan bu günə kimi müstəqil də­
mir yolu kimi fəaliyyət göstərir.
28 may 1980-ci ildə Azərbaycan dəmir yolu -  Oktyar inqilabı ordeni ilə təltif 
edilmişdir.
Azərbaycan Nazirlər Kabinetinin 8 avqust 1995-ci il tarixli 171 saylı əmri ilə 
Oktyabr İnqilabı ordenli Azərbaycan Dəmir Yoluna Azərbaycan Dövlət Dəmir 
Yolu adı verilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 20 iyul 2009-cu il tarixli 
sərəncamı ilə "Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti yaradıl­
mışdır.
Azərbaycan Dəmir Yolundakı 176 stansiyadan ikisi Biləcəri və Şirvan avto­
matlaşdırılmış təpəli iri çeşidləmə stansiyalarıdır. 12 stansiya hər cür lazımi ma­
şın və mexanizmlərlə təchiz edilmiş konteyner meydançalarına malikdir. 3 stansi­
yada (Keşlə. Gəncə və Xırdalan) iri həcmli çoxtonnajlı konteynerlərlə əməliyyat­
lar icra edilir. Əgər yarandığı ilk on ildə dəmir yolunun inkişafı neftçıxarmanın 
və neftayırmayın inkişafı ilə sıx bağlı idisə, XX əsrin ikinci yarısından etibarən 
dəmir yolu nəinki dinamik inkişaf edən çoxsahəli respublika iqtisadiyyatına
uğurla xidmət edir, həm də qonşu ölkələrə böyük həcmli tranzit daşınmalar, da 
yerinə yetirir. * "l,d,dn ua
Azərbaycanın yaxın keçmişi islər dəmir yolu, istərsə də bütövlükdə respublika 
iqtisadiyyatı uçun ağır sınaq illəri ilə müşayiət olundu. Əvvəllər keçmiş İttifaqa 
daxıl olan ölkələr arasında mövcud olan iqtisadi əlaqələrin kəsilməsi dəmir yolu­
nun ışıııə də mənfi təsir göstərdi. Bu. daşıma həcminin kəskin surətdə azalması və 
yolun maliyyə-iqtisadı vəziyyətinin pisləşməsinə gəlirib çıxardı. Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ ətrafında iğtişaşa cəlb edilməsi vəziyyəti daha da ağırlaşdırdı.
Erməni hərbi birləşmələri tərəfindən Azərbaycan ərazilərinin 20%-nin işğal 
edilməsi və bir milyondan çox azərbaycanlının qaçqın düşməsinə gəlirib çıxaran 
bu təcavüz nəticəsində Azərbaycan Dövlət Dəmir Yoluna da ciddi ziyan dəydi. 
Belə ki. 240 km-dən çox dəmir yolu xətti erməni təcavüzünə məruz qaldı. Mehri 
-Kərçivan sahəsində qatarların hərəkətinin dayandırılması nəticəsində Naxçıvan 
Muxtar Respublikası ölkədən təcrid edilərək blokadaya düşdü və 20 ildən çoxdur 
ki, onun ağırlıqlarını öz üzərində hiss edir. İşğala məruz qalan bütün dəmir yo­
lu infrastrukturu və hərəkət tərkibləri məhv edilsə də. belə bir mürəkkəb vəziyyət­
də dəmir yolu özünü saxlaya bilmiş və daşınmaya olan tələbatın ödənilməsinə na­
il olmuşdur.
132 illik tarixə malik olan Azərbaycan Dəmir Yolu çox əzəmətli fəaliyyət yolu 
keçmişdir. İstər çar Rusiyası, istərsə də Sovet hakimiyyəti dövründə Azərbaycan 
Dəmir Yolu daima inkişafda olmuş və ümummilli Lider Heydər Əliyevin qayğı 
və diqqəti sayəsində keçən əsrin 70-90-cı illərində öz tərəqqisinin zirvəsinə çatmış­
dır.
O dövrlərdə respublikaya rəhbərlik cdəıı ümummilli liderimiz Heydər Əliye­
vin ölkənin inkişafına verdiyi önəmli diqqətdən Azərbaycan Dəmir Yolu da kə­
narda qalmamışdır. Ulu öndər keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində istər Azər­
baycan Respublikasına, istərsə də Sovetlər İttifaqında hökumətə rəhbərlik eldi­
yi dövrdə də. ümumilikdə. Sovet respublikalarının nəqliyyat sistemini, o cümlə­
dən dəmir yolunun fəaliyyətini daim diqqət mərkəzində saxlamış və onun inkişa­
fına xüsusi önəm vermişdir.
Keçən əsrin həmin dövrlərində məhz ümummilli liderimizin rəhbərliyi altında 
ozamaııkı Sovetlər ittifaqının ən böyük çeşidləyici stansiyalarından biri olan Şir­
van stansiyası, Yevlax-Balakəıı. Güzdək-Qaradağ dəmir yolu xətləri. Azərbay­
can Dövlət Dəmir Yolunun öz fəaliyyətini həyata keçirməsində çox mühüm əhə­
miyyəti olan digər dəmir yolu stansiyaları inşa edilərək istismara verilmişdir. Gö­
rülən işlərin nəticəsində dəmir yolu vasitəsilə daşınan yüklərin həcmi həmııı 
dövrlərdə 80-90 milyon tona çatdırılmışdır.
Böyük öndərin qayğısı ilə dəmir yolunda həyata vəsiqə alan yenilikləri sadala­
maqla qurtarmaq olmaz. Xüsusi olaraq vurğvflamaq lazımdır ki. Azərbaycan 
Dövlət Dəmir Yolunun inkişafının ən sürətli və parlaq dövrü ulu oııdər Heydər 
Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 1969-2003-cü illəri əhatə edir. l9$9-cu üdə 
ilk dəfə respublika rəhbərliyinə gələn Heydər Əliyevin şəxsi ləalıyyətı say.. •
bütün respublika iqtisadiyyatında olduğu kimi dəmir yolu nəqliyyatında da əsas­
lı dəyişikliklərə və köklü inkişafa təkan verildi.
1969-2003-cü illəri Azərbaycan Dəmir Yolunun texniki tərəqqi və hərtərəfli in­
kişaf dövrü adlandırmaq olar. Məhz bu illərdə istehsalatda əsas fəaliyyətlə yana­
şı 14300 texniki yeniləşmə metodları tətbiq edilmiş və bunlar dəmir yolunun bü­
tün sahələrini əhatə etmişdir.
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində Sovetlər İttifaqı dağıldıqdan sonra, bütöv­
lükdə Azərbaycanda olduğu kimi. Azərbaycan polad magistralı da tənəzzülə 
uğramış, qonşu ölkələrlə iqtisadi əlaqələr kəsilmiş, istər yük, istərsə də sərnişin da­
şınması minimum həddə enmiş, bəzi istiqamətlərdə daşımalar tamamilə dayandı­
rılmış və bunun nəticəsində dəmir yolu infrastrukturu, demək olar ki. tamamilə 
dağıdılmış, ixtisaslı kadrlar dəmir yolundan uzaqlaşmış və ölkə polad magistralı 
tamamilə iflic vəziyyətinə düşmüşdü.
Erməni təcavüzü nəticəsində Azərbaycan Dəmir Yolunun 240, 4 km. sahəsi iş­
ğal altına düşmüş və təsərrüfatlara təxminən 45 mln. 60 min ABŞ dolları məblə­
ğində ziyan dəymişdir.
15 iyun 1993-cü ildə ümummilli lider H.Əliyev xalqın arzu və tələbi ilə yeni­
dən ölkə rəhbərliyinə qayıtmış və öz qayıdışı ilə ölkədə baş verən tənəzzülü da­
yandırmağa müvəffəq ola bilmişdir.
O vaxtdan başlayaraq Azərbaycan dəmir yolunda dönüş nöqtəsinin əsası qo­
yulmuş və ölkə polad magistralı dirçəliş dövrünə başlamışdır. Belə ki, ümummil­
li lider H.Əliyevin tövsiyə və göstərişlərini əldə rəhbər tutan Nəqliyyat Naziri, 
ovaxtkı Yol rəisi Ziya Məmmədovun rəhbərliyi ilə bir sıra iqtisadi islahatlar apa­
rıldı. Dəmir yolunun idarəetmə strukturları dəyişdirilərək xidmət və şöbələrin ba­
zasında müstəqil idarəedilən İstehsalat Birlikləri, müəssisə və təşkilatlar yaradıl­
dı. Hazırda bu uğurlu işlər “Azərbaycan Dəmir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiy­
yətinin sədri Cavid Qurbanov tərəfindən davam etdirilir.
Bu dövrlərdə, istər ölkədaxili. istərsə də qonşu ölkələrdə sərnişin daşınmasının 
yüksək səviyyədə təşkil olunması üçün xüsusi tədbirlər görülmüş, dəmir yolu öz 
daxili imkanları hesabına sərnişin vaqonlarının təmirinə başlamış və qısa vaxt ər­
zində yüksək standartlara cavab verə bilən sərnişin vaqonları hazırlanaraq istis­
mara vermişdir.
Azərbaycan dəmir yolunun tarixində ilk dəfə olaraq MDB-yə daxil olan ölkə­
lərin dəmir yollarında analoqu olmayan "Ekspress" tipli yumşaq oturacaqlı sər­
nişin vaqonlarının hazırlanması və əhalinin xidmətinə verilməsi ölkə ictimaiyyəti 
tərəfindən böyük razılıq, yüksək əhval-ruhiyyə ilə qarşılanmışdır.
Həmin dövrlərdə Yol rəhbərliyi tərəfindən qonşu ölkələrin dəmir yolları ilə iq­
tisadi əlaqələr bərpa edilmiş və bunun nəticəsində Rusiya Federasiyasınin 
Moskva. Sankt-Peterburq. Rostov. Mahaçqala. Ukraynanın Kiyev. Xarkov, 
qonşu Gürcüstan Respublikasının Tbilisi şəhərlərinə. İran İslam Respublikasın­
dakı Təbriz şəhərinə sərnişin qatarları və eləcə də yük və baqaj daşımaları bərpa
edilmişdir. Hazırda ölkəmizdən Uzaq Sibirin ;
Tümen şəhərinə sərnişin qatarının hərəkət etməsi йГьшГп b a r ^ ^ S r ' ^  
U U Heydər Əliyev tərəfindən təməli qoyulan və möhtərəm Prezi
deni,mız İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən müasir dövr^qtisadi
islahatlar, respublikamıza böyük uğurlar gətirmiş, ölkə i q t i s a t ^ Z r S i  
kışafma səbəb olmuşdur. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev ölkənin sivasi rəh 
bərlıyındə olduğu butun dövrlərdə polad magistralın inkişafına daim qayğ, gös-
tərmişdir. Onun rəhbərliyi ilə yaradılmış nəqliyyat infrastrukturunun inkişaf et- 
d ırıım ası va ınnrW nl^edınlm ^c.; ----- : r» . • , __  vdirilməsi və modernləşdirilməsi prosesi Prezident İlham Əliyev tərəfindən daha 
intensiv şəkildə aparılır, ölkəmiz "Bak.-Tbilisi-Qars" və "Şimal-Cənub” beynəl­
xalq və regional nəqliyyat dəhlizlərinin reallaşmas, prosesində aktiv iştirak edir.
Dəmiryolçuların sosial rifah halının yaxşılaşdırılması istiqamətində əməli təd­
birlər görülmüşdür. Yol rəhbərliyi və Müstəqil Həmkarlar İttifaqı Respublika 
Komitəsi birgə səyi ilə son illər ərzində dəmiryolçuların sosial müdafiəsinin güc­
ləndirilməsi, sağlamlıqlarının qorunması və istirahətinin təşkili istiqamətində bir 
çox layihələr həyata keçirilib. 1 avqust 2008-ci ildə dəmiryolçular Xaçmaz rayo­
nunun Nabran qəsəbəsində “Lokomotiv" İstirahət Mərkəzi tikilib istifadəyə ve­
rilmişdi.
Ölkə başçısı cənab İlham Əliyev dəmir yolu nəqliyyatı sisteminin inkişafının 
beynəlxalq standartlar səviyyəsinə çatdırılması məqsədilə bir sıra mühüm qərar­
lar qəbul etmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Zati-Aliləri Cənab İlham Əliyev 7 
oktyabr 2005-ci ildə "Dəmir yolu işçilərinin peşə bayramının təsis edilməsi haq­
qında" Sərəncam imzalamışdır. Həmin Sərəncama əsasən hər il oktyabrın 13-ü 
müstəqil Azərbaycan dəmir yolunun yarandığı gün -Azərbaycan dəmir yolu işçi­
lərinin peşə bayramı günü kimi qeyd olunur.
Respublikanın Prezidenti İlham Əliyev 20 iyul 2009-cu il tarixli "Azərbaycan 
Dəmir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması haqqında sərəncam 
imzalamışdır. Nazirlər Kabinetinin 15 fevral 2010-cu il tarixli qərarı ilə'Azər- 
baycan Dəmir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin Nizamnaməsi və struktu­
ru təsdiq edilmişdir.
Respublikanın Prezidenti İlham Əliyev 6 iyul 2010-cu ildə Azərbaycan Res­
publikasında dəmir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü illərdə inkişafına da­
ir Dövlət Proqramf’mn təsdiq edilməsi haqqında sərəncam imzalamışdır. Sərən­
cam bu sahənin inkişafını təmin edəcək ən mühüm sənəddir. Proqramda Azər­
baycan dəmir yolu nəqliyyatının sürətli inkişafını təmin cdəıı bütün məqamlar öz 
əksini tapıb' Vaqon və lokomotiv parkının yeniləşdirilmosi. yol. elektrik təchiza­
tı. işarəvermə və rabitə və s. təsərrüfatların əsaslı təmiri, sabit cərəyandan dəyişən 
cərəyana keçid, texniki vasitələrin modernləşdirilməsi və digər mühüm vəzifələr 
Dövlət Proqramının icrası üçün Tədbirlər Planında üz əksini tapmışdır.
Dövlət Proqramının əsas məqsədi əhalinin və iqtisadiyyatın dəmir yolu nəqliy­
yatı xidmətlərinə artan tələbatının və dövlətin müdafiə ehtiyaclarının təmin olun­
ması. Azərbaycanın tranziı potensialının artırılması, dəmir yolu nəqliyyatında 
xidmətlərin səviyyəsinin yüksəldilməsi, səınişın və yük daşımalarında nəqliyyat 
xərclərinin azaldılması yolu ilə nəqliyyat kompleksinin səmərəli fəaliyyətini və 
onun ölkənin sosial-iqtisadi tərəqqisində daha fəal iştirakını təmiri etməkdir.
"Azərbaycan Respublikasında dəmir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü 
illərdə inkişafına dair Dövlət Proqrann'nın təsdiq edilməsi ilə birbaşa bağlı idi. 
Qeyd edim ki. Dövlət Proqramı öz hüquqi təsdiqini tapandan sonra proseslər da­
ha da sürətlənib. Beynəlxalq maliyyə qurumları ilə son vaxtlar daha intensivləşən 
ikitərəfli və çoxtərəfli əlaqələr dəmir yolunda islahatların aparılmasına öz müs­
bət təsirini göstərəcəkdir. Çünki dəmir yolunun yenidən qurulmasını həyata ke­
çirmək üçün beynəlxalq maliyyə qurumları ilə danışıqlar prosesi özünün yeni mər­
hələsinə qədəm qoyub. Artıq bilirsiniz ki. ölkə başçısının dəstəyi sayəsində dəmir 
yolunun inkişafına, idarəetmənin və infrastrukturun təkmilləşdirilməsinə yönəl­
miş "Dəmir Yolu Ticarətinin və Nəqliyyatının Dəstəklənməsi Layihəsi”ııiıı ma­
liyyələşdirilməsi məqsədilə Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (Dünya 
Bankı) ilə Azərbaycan Hökuməti arasında 450 milyon ABŞ dolları. Layihə üzrə 
Tender Komissiyası texniki və maliyyə təkliflərinin açılışı prosedurunu başa çat­
dırıb. Alınacaq vəsaitə yol təsərrüfatının daha da inkişaf etdirilməsi, 317 kilo­
metr yolun əsaslı təmir olunması və yeni yol-təmir maşınlarının alınması, loko­
motiv. yol. enerji təchizatı, işarəvermə və rabitə təsərrüfatlarının yenidənqurul­
ması. yeni lokomotivlərin alınması, beynəlxalq maliyyə-hesablama sisteminin tət­
biq edilməsi nəzərdə tutulur.
"Azərbaycan Respublikasında dəmir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü 
illərdə inkişafına dair Dövlət Proqramı dəmir yolunun inkişafı üçün geniş imkan­
lar açır. Ulu öndər Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi və möhtərəm Prezidentimiz 
cənab İlham Əliyevin uğurla davam etdirdiyi inkişaf strategiyası nəticəsində 
"Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin dəmir yolları arasında özünün layiqli yerini tutacaqdır.
Müstəqil dövlətçilik tariximizin parlaq səhifəsi
Goxəsrlik dövlətçilik tariximizdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin müstəsna yen və rolu var. Şərqdə, bütün müsəlman dünyasında ilk par- lamem tipli demokratik respublika kimi Azərbaycan Xalq Cümhuriy- yətı qəunn dövlətçil,к ənənələrimizi yaşadaraq, müasir dövrə xas olan dövlə, atri- 
butlarım yaratmağa nail olmuşdu. Qərbin demokratik dəyərləri ilə Şərq mədəniy­
yətim birləşdirən yem dövlət və cəmiyyət nümunəsi idi. Bu dövlətin fəaliyyəti öz 
əhəmiyyəti baxımından Azərbaycanın və Qafqazın hüdudlarından çox-çox kəna­
ra çıxırdı. Təsadüfi deyil ki. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti qısa vaxt ərzində ək­
sər dünya ölkələri tərəfindən tanındı və beynəlxalq hüququn subyektinə çevrildi.
Bu günlərdə 90 illik yubileyini qeyd etməyə hazırlaşdığımız Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti sözün həqiqi mənasında tarixi salnaməmizin parlaq və şərəfli səhi­
fəsini yaradaraq, xalqımızın gələcəyinin, azadlığının və müstəqilliyinin təməlini 
qoydu. Odur ki. xalqımız Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin fəaliyyətini və onu 
yaradanları həmişə böyük minnətdarlıq hissi ilə yad edir. 1918-ci il mayın 28-də 
Azərbaycanın istiqlaliyyətinin elan edilməsində. Şərqdə ilk demokratik respubli­
kanın təşəkkül tapmasında və fəaliyyətində Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin. Fə­
təli xan Xoyskinin. Nəsib bəy Yusifbəyliniıı.Əlimərdan bəy Topçubaşovun Səməd 
bəy Mehmandarovuıı. Əliağa Şıxlinskinin və digərlərinin böyük tarixi xidmətləri 
olub. Bu görkəmli dövlət və siyasi xadimlərin, vətənpərvər ziyalıların, peşəkar 
hərbçilərin xatirəsi daim minnətdarlıq və böyük qürur hissi ilə anılacaqdır. 1918- 
ci ilin 28 May günü hər il Azərbaycanda Respublika günü kimi təntənəli şəkildə 
qeyd olunur.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması XIX əsrin sonu və XX əsrin əv­
vəllərində Azərbaycanın ictimai-siyasi, ədəbi, fəlsəfi mühitində baş verən miisbəl 
hadisələrlə sıx bağlıdır. Həmin ərəfədə artıq Azərbaycanda böyük bir ziyalı dəs­
təsi meydana gəlmişdi. Onlar Avropa və dünya mədəniyyəti ilə yaxından tanış 
idilər, öz intellektual potensiallarından millətin maariflənməsi üçün maksimum 
istifadə edirdilər. Əli bəy Hüseynzadə, Cəlil Məmmədquluzadə. Əhməd bay Ağa­
yev. Firudin bəy Köçərli. Hüseyn Cavid və digərləri o illər yaratdıqları, yazdıqla­
rı məqalələrlə xalqımızda milli şüurun oyanmasına, inkişafına, milli-azadlıq hərə­
katının genişlənməsinə güclü təsir göstərmişlər.
Bütün bunlar Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılmasında, onun məhz 
demokratik prinsiplər əsasında fəaliyyətində mühüm rol oynamışdır. Bu həm də 
yüz ildən artıq Rusiya imperiyasının əsarətində yaşamış bir millətin siyasi və mil­
li şüurunun ifadəsi, millətin öz mənliyi, müqəddəratı uğrunda əməli mübarizəyə 
başlamasının əyani təzahürü idi.
Şərqdə ilk demokratik respublikanın yaranması həddən artıq çətin və mürək­
kəb bir dövrə təsadüf edib. Bakı şəhəri xalqımızın qatı və qəddar düşməni S.Şa-
4
umyanm başçılıq ctdivi bolşevik-daşnak birləşmələri tərərındon zəbt olunmuşdu. 
Bolşevizm pərdəsi arxasında daşnaklar millətimizə qarşı qanlı soyqırım aksiya­
ları keçirirdilər. 1918-ci il martın 30-31-də Bakıda, daha sonra isə Şamaxıda, Qu­
bada və Azərbaycanın digər bölgələrində on minlərlə azərbaycanlı ermənilər tərə­
findən qətlə yetirilmişdi. Təbii ki. bu qanlı hadisələr xalqımızın azadlıq mübari­
zəsini daha da alovlandırdı.
Bu hadisələr fonunda 1918-ci il mayın 26-da Zaqafqaziya Seyini dağıldı. Ma­
yın 2S-də isə M.Ə.Rəsulzadəniıı rəhbərlik etdiyi Milli Şura "İstiqlal Bəyanııamə- 
si"ni qəbul etməklə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini bütün dünyaya çatdırdı. 
Onun siyasi quruluşunun demokratik respublika olduğunu göstərdi. Bəyannamə­
də qeyd edilirdi ki. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti öz ərazisində tam dövlət müs­
təqilliyinə malik olub, burada yaşayan bütün vətəndaşların ictimai vəziyyətindən, 
milliyyətindən, dinindən, cinsindən asılı olmayaraq vətəndaşlıq və siyasi hüquq­
larını təmin edir. Tiflisdə F.X.Xoyskiniıı başçılığı ilə 9 nəfərdən ibarət ilk Azər­
baycan Hökuməti təşkil edilir və bu Hökumət iyunun 16-da Gəncəyə köçür. Hə­
lə Gəncədə ikən Hökumət tərəfindən bir sıra tədbirlər həyata keçirilir. Gəncə 
şəhərinə öz tarixi adı qaytarılır. Azərbaycan Ordusunun ilk dəstəsinin yara­
dılmasına başlanılır. Azərbaycanın dövlət dili haqqında qərar qəbul edilir, res­
publikanın üçrəngli Milli Bayrağı təsis olunur və Himni yazılır.
Sonradan isə Azərbaycan Ordusu Nuru Paşan,n başçılığ, olan qardaş türk 
ordusunun ko,nəyi ilə Bak, şəhərini bolşevik-erməni birləşmələrindən təm iS o  
rək Bakıda fəaliyyətini davam etdirir. əyə-
Cəmi 23 ay yaşamasına baxmayaraq Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti döv­
ründə həyata keçirdən mühüm təbirlər müstəqil dövlətçiliyimizin əsaslarının yara- 
dılmas1 və gələcək inkişaf yolunun müəyyənləşdirilməsi baxımından olduqca bö­
yük əhəmiyyət kəsb edib. Demokratik hüquq və azadlıqların bərqərar olmas, etnik 
və dim mənsubiyyətindən asıl, olmayaraq bütün insanlara bərabər hüquqlar ve­
rilməsi. Azərbaycan dilinin dövlət dili elan edilməsi, demokratik Parlamentin for­
malaşması. Şərqdə ilk dəfə olaraq qadınlara kişilərlə bərabər seçki hüququnun ve­
rilməsi. eləcə də təhsil və mədəniyyətin inkişafına xüsusi diqqət və qayğı ilə yana­
şılması, nizami milli ordunun, təhlükəsizlik strukturlarının qurulması və digər gö- 
ı ülən mühüm işlər hökumətin həmin dövrdə yürütdüyü siyasətin miqyasını, mahiy­
yət və əhəmiyyətini əyani səciyyələndirirdi.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin qeyd eldiyi kimi, həyata keçirilən möh­
təşəm tədbirlər xalqımızın dövlətçilik ənənələrinin bərpasına və milli şüurunun 
güclənməsinə böyük təsir göstərib. Məhz buna görə. 1920-ci ilin aprelində bolşevik iş­
ğalı nəticəsində Cümhuriyyət süqut eldikdən sonra müstəqillik hissləri azərbaycanlıları 
sonrakı dövrdə heç zaman tərk etməyib, azadlıq ideyaları şüurlara hakim kəsilib. 
XX əsrin sonlarına yaxın Azərbaycan xalqı yenidən öz müstəqilliyinə qovuşub.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bir tarixi də təsdiqlədi ki,müstəqilliyi 
qoruyub saxlamaq onu qazanmaqdan qat-qat çəlindir. Azərbaycan XX əsrdə iki 
dəfə istiqlaliyyətini əldə etmək, özünün müstəqil dövlətini yaratmaq imkanı qaza­
nıb. 1918-ci ildə Şərqdə ilk demokratik respublika xarici müdaxilə, daxili çəkiş­
mələr və beynəlxalq təminatın olmaması ucbatından cəmi 23 ay yaşadı. Xalqımı­
zın 1991-ci il oktyabrın I8-də çətinliklə əldə etdiyi ikinci tarixi şansını da o vaxıkı 
səriştəsiz iqtidarların günahı üzündən cəmi iki il sonra yenidən itirmək təhlükəsi 
ilə üzləşdi. Ölkə olduqca ağır bir vəziyyətə düşmüşdü. Siyasi, hərbi və iqtisadi 
böhran, vətəndaş qarşıdurması. Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq mü­
haribəsinin acı nəticələri, bütövlükdə ölkəmizdə cərəyan edən mənfi və son dərə­
cə qorxulu proseslər, xalqımızın gələcəyə olan ümidlərini büsbütün sındırmışdı. 
Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi gələcəyi çox böyük sual altında idi.
1993-cü ilin keşməkeşli iyun ayında dünya səviyyəli dahi şəxsiyyət Heydər Əli­
yev xalqın ləkidi və xahişi ilə yenidən Azərbaycanda hakimiyyətə qayıtdı. Müa­
sir tariximizə Milli Qurtuluş günü kimi daxil olan bu qayıdış ölkəmizin və xalqı­
mızın başının üstünü almış bütün bəlalardan hifz edib qorudu. Ulu öndərimiz 
Azərbaycanı məhv olmaqdan, parçalanmaq təhlükəsindən qurtardı. \  əıəndaş 
müharibəsinin qarşısını aldı. Xalqa nicat yolunu göstərdi. Bu yolda öz canını və 
bacarığını əsirgəmədi. Heydər Əliyev istiqlaliyyətimizin əbədi olacağını əminliklə 
deyirdi: "O vaxt Azərbaycanda bəziləri Azərbaycanın müstəqil yaşamaq mıkaııı 
na şübhə edirdi yaxud inanmırdı. Bəziləri heç bunu istəmirdi. Bəziləri buna mane 
olurdu. Amma Azərbaycan xalqının çox əsrlər ərzində qəlbində yaşatdığı istək və
arzu bütün bunların hamısına qalib gəldi. Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə 
etdi və müstəqillik yolu ilə uğurla irəliləyir”.
Həqiqətən də çox qısa zaman kəsiyində xalqımız müstəqil Azərbaycan dövləti­
nin qurucusu və memarı Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında bəyan eldiyi demok­
ratik. hüquqi və dünyəvi dövlətini qurub.omm dünyanın və Avropanın on mütə­
rəqqi demokratik dəyərlərinə əsaslanan təsisatlarını yaradıb, ümummilli liderimi­
zin 10 illik prezidentliyi dövründə həyatımızın bütün sahələrində köklü dəyişiklik­
lər baş verib, ictimai-siyasi sabitlik bərqərar olmuş. Azərbaycan inkişaf və tərəq­
qi yoluna çıxmışdır. Heydər Əliyevin milli neft strategiyasının reallaşması isə çox 
güclü potensiala malik Azərbaycan iqtisadiyyatının dirçəlişinə güclü təkan verdi. 
"Əsrin miiqaviləsi 'nin imzalanması, bu yöııdo görülən genişmiqyasli qlobal işlər, 
xüsusən də Bakı-Tbilisi-Ceyhaıı. Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz əsas ixrac boru kə­
mərlərinin reallaşması əslində ölkəmizin timsalında yeni neft-qaz erasının başlan­
ğıcını qoyub. Bu sahədə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin bəşəri xidmətləri 
bütün dünya tərəfindən, o cümlədən ABŞ. İngiltərə. Türkiyə. Rusiya, Ukrayna və 
Gürcüstanın dövlət başçıları tərəfindən çox yüksək dəyərləııdirlib.
Ulu öndər ııcft sahəsi ilə yanaşı, qeyri-neft sektorunun, o cümlədən nəqliyyat 
sisteminin inkişafına da xüsusi diqqət və qayğı göstərirdi. Məhz bu dahi şəxsiyyə­
tin təşəbbüsü ilə Qədim İpək Yolunun bərpası kimi çox mühüm bir layihənin hə­
yata keçirilməsi mümkün olub. Nəqliyyat strukturunun mühüm sahələrindən 
olan Azərbaycan Dəmir Yolu sisteminin yenidən qurulması, müasir tələblər sə­
viyyəsinə yüksəlməsi istiqamətində əhəmiyyətli addımlar atılıb. Sevindirici haldır 
ki. bu siyasi kurs bu gün ümummilli liderimizin əıı layiqli siyasi varisi, regionun 
və Azərbaycanın yeni praqmatik lideri. Prezident İlham Əliyev tərəfindən qlobal­
laşan və dünyanın tələblərinə uyğun olaraq yeni məzmun və keyfiyyətdə uğurla 
davam etdirilir. Cənab İlham Əliyev ölkəmizin daxili və xarici siyasi kursuna ye­
ni çalarlar gətirərək Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına nail olub. Ulu öndər Hey­
dər Əliyevin yaratdığı möhkəm təməl üzərində müstəqil Azərbaycanı daha da 
abadlaşdırıb, xalqın həyat səviyyəsinin yüksəlməsi üçün çox mühüm qərarlar qə­
bul edib.
Bu gün müstəqil Azərbaycan dövləti dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələri sırası­
na daxil olub. İqtisadi inkişaf tempinə görə dünyada lider dövlətə çevrilib. Nəq­
liyyat sektoru da iqtisadiyyatın ayrılmaz tərkib hissəsi kimi sürətli tərəqqi yolun­
dadır. Son illər dəmir yolu ilə yükdaşıma həcminin artması və beynəlxalq əlaqə­
lərin daha da genişlənməsi. İpək Yolunun fəaliyyətinin intensivliyinə geniş im­
kanlar yaradıb. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin reallaşması dünya miq­
yaslı əhəmiyyət daşıyan çox mühüm tarixi hadisədir. Bu dəmir yolu xətti təkcə 
Azərbaycanı deyil, bütün dünyanı Qərblə Şərqi. Şimalla Cənubu bir-birinə daha 
da sıx bağlayacaqdır.
Artıq regionumuzda bütün irimiqyaslı və dünya əhəmiyyətli layihələr məhz 
Azərbaycanın təşəbbüsü və iştirakı ilə reallaşır. Azərbaycan öz siyasi və iqtisadi 
qüdrətini daim artırır, geopolitik güc mərkəzi kimi vacib mövqeyə malikdir. İndi
ölkəmiz dünyada cərəyan edən proseslərə birbaşa təsir göstərmək iqtidarındadır. 
Xalqımız 90 il bundan əvvəl. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin başladığı, lakin 
müəyyən səbəblər üzündən sona çatdıra bilmədiyi möhtəşəm işləri bu gün uğurla, 
inam və qətiyyətlə həyata keçirir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin siyasi vari­
si olan müstəqil Azərbaycan dövləti artıq öz istiqlaliyyətini nəinki qoruyub saxla­
yıb. onu daha da möhkəmləndirib, dünyanın an önəmli ölkələrindən birinə çevri­
lib. Ümummilii liderimiz Heydər Əliyevin dediyi kimi: "Biz bu gün də Azərbay­
can Xalq Cümhuriyyətinin tarixini, onun görkəmli şəxsiyyətlərinin fəaliyyətini 
dərindən öyrənməli, ideyalarını təbliğ etməli, təcrübəsindən bəhrələnməliyik... İn­
diki Azərbaycan dövlətinin yeritdiyi siyasət, qazanılan uğurlar belə bir fikri əmin­
liklə söyləməyə əsas verir ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə itirdiyimiz, 
müstəqilliyi bir də heç zaman əldən verilməyəcək, onu qoruyub saxlayacaq, dön­
məz. sarsılmaz və əbədi edəcəyik.
"Respublika" <|0zc-ti 28 may 2008-ci il
Azərbaycanın nəqliyyat sektoru keyfiyyətcə 
yeni inkişaf mərhələsini yaşayır
s-j qtisadiyyaım yüksək arımı ıcıııpino görə son illər Azərbaycan diinyanm 
( /  ən inkişaf elmiş ölkələrini üstələyərək lider dövlətə çevrilib və bu möv- 
/  qeyini inamla qoruyub saxlayır. Bu möhtəşəm nailiyyətlərin təməlində 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə işləyib hazırladığı və mərhə­
lə-mərhələ reallaşdırdığı ümumi inkişaf konsepsiyası, onun mühüm qolu olan 
milli neft strategiyası dayanır. 1994-cü ilin sentyabr ayında Azərbaycanın bütün 
sahələrdə inkişafının əsasını qoyan “Əsrin müqaviləsi”ııin imzalanması ilə müstə­
qil dövlətimizin iqtisadi qüdrəti və tranzit potensialı xeyli dərəcədə artdı.
Hər bir dövlətin iqtisadi potensialı, gücü və qüdrəti həm də onun malik oldu­
ğu nəqliyyat sektorunun inkişaf səviyyəsi ilə ölçülür. Odur ki. Azərbaycanda ge­
niş və çoxşaxəli. mükəmməl infrastruktura malik, müasir dövrün tələblərinə ca­
vab verən nəqliyyat-yol şəbəkəsinin yaradılması prioritet vəzifə kimi qarşıya qo­
yulub və son illər bu istiqamətdə çox böyük işlər görülüb.
Qeyd etmək lazımdır ki. neft sektorundan sonra nəqliyyat ölkə üçün ən mü­
hüm və vacib sahədir. Ümummilli iiderimiz Heydər Əliyev neft sahəsi ilə paralel 
olaraq nəqliyyat sisteminin inkişafına da xüsusi diqqət və qayğı göstərirdi. Məhz 
onun təşəbbüsü, gərgin fəaliyyəti və qətiyyəti ilə Qədim İpək Yolunun bərpası ki­
mi çox mühüm bir layihənin həyata keçirilməsi mümkün oldu. Bu beynəlxalq əhə­
miyyətli və qlobal layihənin reallaşması məhz ulu öndərimizin adı ilə bağlıdır.
Ümummilli liderimizin siyasi kursu və dövlət idarəetmə ənənələri ölkə başçısı 
tərəfindən son beş il ərzində uğurla davam etdirilərək iqtisadiyyatın, o cümlədən 
nəqliyyat sektorunun inkişafına yüksək dinamizm gəlirib. Bu ümumi sürətli inki­
şaf fonunda nəqliyyat sahəsi də keyfiyyətcə yeni tərəqqi mərhələsini yaşayır. Öl­
kə nəqliyyatında son zamanlar əldə olunan böyük uğurlarda Nəqliyyat Nazirliyi­
nin gördüyü işləri, həyata keçirdiyi tədbirləri xüsusi qeyd etmək lazımdır. Nazir­
lik dəmir yolu, avtomobil, milli hava nəqliyyatı yolları sahəsində vahid dövlət si­
yasətini formalaşdırır və həyata keçirir. Bundan başqa. Nəqliyyat Nazirliyi nəq­
liyyat-yol kompleksinin inkişafını təmin edir.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun rəhbərliyi və işgüzarlığı nəticəsində nəq­
liyyat-yol kompleksi dinamik inkişaf edir və bu sahədə uğurlarımız durmadan ar­
tır. Aparılan islahatlar öz bəhrəsini verir. Təsadüfi deyil ki. bu ilin səkkiz ayında 
avtomobil nəqliyyatı ilə daşınmış yüklərin həcmi keçən ilin müvafiq dövrü ilə 
müqayisədə 10,6 faiz, yük dövriyyəsi 18.9 faiz artıb. Bu dövrdə sərnişin daşınma­
sı da artmış. 799.8 mifyon nəfər və ya 7.4 faiz çox sərnişin daşınmışdır. Nəqliyyat 
vasitələri ilə daşınmış 119.3 milyon ton yükün 46 faizi avtomobil. 32.1 faizi boru 
kəməri. 15.6 faizi dəmir yolu. 6,3 faizi dəniz nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçiril­
mişdir. Vaqonların orta aylıq yüklənməsi dəmir yolunun Qərb istiqaməti üzrə 
10.1 laiz, Cənub istiqaməti üzrə isə 12.5 faiz artımla müşayiət olunmuşdur.
Beynəlxalq nəqliyyat dəhlizlərin qovşağında yerləşən Azərbaycanda avtomo­
bil və dəmir yollarının tikintisinə investisiya qoymaq istəyən xarici maliyyə qu­
rumları da kifayət qədərdir. Buna həm Şərq, həm də Qərb ölkələri böyük maraq 
göstərirlər. Avropa İttifaqı ilə də "Yeni qonşuluq siyasəti" Proqramı çərçivssində 
nəqliyyat sahəsində inteqrasiyanın daha da genişləndirilməsi, korporotiv islahat­
ların aparılma, normativ-hüquqi bazanın və beynəlxalq sazişlərin uyğunlaşdırıl­
ınası istiqamətində məqsədyönlü işlər aparılır.
Bu gün Azərbaycanda yol-nəqliyyat infrastrukturunun müasir tələblər səviy­
yəsinə çatdırılmasına geniş imkanlar var və bu işlər uğurla həyata keçirilir. Ölkə 
daxilinə magistral, şəhərlərarası və kənd yollarının tikintisi və yenidən qurulması 
geniş vüsət alıb. Yol-nəqliyyat infrastrukturunun yenilənməsi və dünya standartla­
rı səviyyəsinə yüksəlməsi bıı inkişafın bariz nümunəsidir.
Hazırda beynəlxalq əhəmiyyətli Bakı-Quba-Rusiya avtomobil yolunun yeni­
dən qurulmasına'başlanıb. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankının maliyyə 
dəstəyi ilə reallaşan bu layihə çərçivəsində yolun böyük bir ərazisinə beton örtük 
salmır. Magistral boyu 21 körpü yolötüriicü. 10 qovşaq. 15 mal-qara keçidi. 112 
boru keçidi. 5 xidr məntəqəsi olacaqdır. Hazırda Bakı şəhərini Gürcüstanla. İran­
la birləşdirən sentyabr ayında ölkə başçısının iştirakı ilə Kürdəmir dairəvi avto-
mobil yolunun açılışı oldu. Yolun iimumi uzunluğu 10 kilometr, eni isa 15 
metrdir. İkizolaqlı yol boyunca suötürücü. 2 mal-qara keçidi tikilmişdir.
Bu günlərdə ən böyük yol qovşaqlarından biri olan Heydər Əliyev və Ziya 
Biinyadov prospektinin kəsişməsində inşa olunmuş mürəkkəb və eyni zamanda 
müasir koııstruksiyalı yeni körpünün birinci hissəsi istifadəyə verilib. Bu yol qov- 
şaüı Bakının mərkəzi ilə ətraf yaşayış massivlərini və hava limanını əlaqələndirə­
cəkdir. Regionda ilk dəfə olaraq tikintidə körpü aşırımlarını birləşdirmək üçün 
deformasiya tikinti-daraqlı toxumalar quraşdırılıb ki. bu da nəqliyyatın rahat və 
təhlükəsiz hərəkətinə böyük təminat verir. İnşaat zamanı ən müasir, son dünya 
texnologiyalarından istifadə olunub. Tikintidə əsasən yerli tikinti materialları in­
şa edilib. Yol qovşağını fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri burada gələcəkdə həm 
də asma körpünün inşa olunmasıdır. Asma körpü hava limanından gələn nəqliy­
yat vasitələrini maneəsiz olaraq Qara Qarayev prospektinə aparacaqdır. Yol qov­
şağının birinci hissəsinin açılış mərasimində iştirak edən dövlətimizin başçısı bil­
dirib ki. bu körpü istifadəyə veriləndən sonra nəinki Bakının, bütün bölgənin ən 
böyük, ən gözəl nəqliyyat qovşağı olacaqdır.
Göründüyü kimi, ölkəmizin avtomobil və dəmir yollarının yenidən qurulması, 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılınası dövlətimizin daim diqqət mərkəzində­
dir və bu işlər gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir. "Bakı şəhərində nəqliyyat siste­
minin təkmilləşdirilməsi üzrə 2008-2010 -cu illər üçün əlavə tədbirlər planı" çərçi­
vəsində daha 1 1 yol qovşağı. 10 piyada keçidi və 13 mərtəbəli avtomobil dayana­
cağının inşası nəzərdə tutulmuşdur. Əvvəllər əlçatmaz görülən layihələr, proq­
ramlar dövlətin yürütdüyü düzgün, məqsədyönlü siyasi kurs sayəsində bu gün re­
allığa çevrilir. Ölkə iqtisadiyyatının dinamik və hərtərəfli inkişafında nəqliyyat 
sisteminin rolu və çəkisi artır.
Bu günlərdə Azərbaycan Nəqliyyat Nazirliyində Koreya Respublikasının şir­
kəti tərəfindən hazırlanmış Bakı şəhərində nəqliyyat əməliyyatlarının intellektual 
idarəedilməsi sistemi layihəsinin təqdimatı keçirilmişdir. "Bakı şəhərində nəqliy­
yat əməliyyatlarının intelektual idarəetmə sistemi" vasitəsilə paytaxt və Abşeron 
yarımadasının bir hissəsində avtonəqliyyat vasitələrinin, o cümlədən marşrut xət- 
rərində avtobusların, taksilərin hərəkətinin idarə olunmasına nəzarət, tıxacların 
aradan qaldırılmasına yardım və digər işlər həyata keçiriləcəkdir. Həmçinin, mo­
bil telefonlar vasitəsilə də şəhərin küçələrində nəqliyyatın hərəkət vəziyyətini öy­
rənmək mümkün olacaqdır. Bu sistemin 201 l-ci ildə istismara verilməsi planlaş­
dırılır. İlk mərhələdə paytaxtda 20 ədəd elektron rəqəmsal tablonun. 55 müşahi­
də kamerasının. 77 vidcoaşkarlayıcımn. 46 aşkarlayıcı halqanın və digər avadan­
lığın quraşdırılması nəzərdə tutulur.
Hər bir dövlətin tərəqqisində nəqliyyat sektorunun əsas sahəsi və lokomotivi 
olan dəmir yolu mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan 120 ildən çox tarixi 
olan Azərbaycan dəmir yolunun son illərdəki sürətli yüksəlişi xüsusi qeyd olun­
malıdır. Son zamanlar dəmir yolu ilə sərnişin və yükdaşıma həcminin artması, 
beynəlxalq əlaqələrin genişlənməsi Azərbaycanın regiondakı rolunu daha da ar­
tırıb. İpək Yolunun fəaliyyətinin intensivliyinə geniş imkanlar yaranıb Bu ba 
xımdaıı tranzit potensialının artırılması məqsədilə "Şimal-Cənub" nəqliyyat dəh­
lizi çərçivəsində Azərbaycan və İran arasında dəmir yolu xəttinin və körpüsünün 
tikintisi. Yalama-Astara sahəsində müasir rabitə və işarəvermə sisteminin qurul­
ması. 1 RASEKA nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycan ərazisindən keçən hissəsində 
dəmir yolu infrastrukturunun inşası başa çatdırılıb.
Qeyd etmək lazımdır ki. Azərbaycanın təşəbbüsü və maliyyə dəstəyi ilə Bakı- 
I bilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin reallaşması dünya əhəmiyyətli çox mühüm ta­
rixi hadisədir. Bu möhtəşəm layihə təkcə Azərbaycanı Türkiyə və Gürcüstanla de­
yil, bütün dünyanı Qərblə-Şərqi, Şimalla-Cənubu, bir sözlə, Avropanı Çin və Ya­
poniya ilə birləşdirəcəkdir. Bu, həm də Qədim İpək Yolunun dəmir yolu vasitəsi­
lə yenidən bərpa edilməsi kimi də olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Dünya Bakı Azərbaycan dəmir yolunun yenidən qurulması və bərpası üzrə 
2007-2011 -ci illər üçün nəzərdə tutulmuş layihənin həyala keçirilməsinə ilkin mər­
hələdə 630 milyon dollar həcmində investisiya qoyuluşunu nəzərdə tulub. Həmin 
investisiya proqramına uyğun olaraq dəmir yolunun lokomotiv və vaqon parkla­
rı yeniləşdirilir, yollar əsaslı təmir olunur və digər sahələrdə yenidənqurma işləri 
aparılır. Bununla bərabər sürət qatarlarının yaradılması məqsədilə də işlər apa­
rılır ki, bu da Azərbaycan dəmir yolunda keyfiyyətcə yeni mərhələnin başlanğıcı 
olacaqdır. Bütün bu irimiqyaslı işlərin həyata keçirilməsində Azərbaycan Dövlət 
Dəmir Yolunun rəisi Arif Əsgərovuıı xidməti və əməyi olduqca böyükdür. Ölkə 
dəmiryolçuları qarşıya qoyulmuş mühüm vəzifələrin uğurla həyata keçirilməsi 
yolunda bundan sonra da səylə çalışacaqdır. Əminik ki, ölkə dəmiryolu sistemi 
nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun və Dövlət Dəmir Yolu rəhbərliyinin bu sa­
həyə göstərdiyi diqqət və qayğısı sayəsində yaxın illərdə də yüksək templə inkişal 
edəcək, bu sahədə uğurlarımız durmadan artacaqdır.
Dövlətimiz və millətimiz üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən qarşıdan gələn 15 
oktyabr prezident seçkilərində ölkə dəmiryolçuları mütəşəkkil iştirak edəcək.
Azərbaycanın inkişaf kursunu dəstəkləyəcəklər.
-Respublika" qəzeti 12 oklşabr 2008-cı ıl
Nəqliyyat infrastrukturu
müasir tələblər səviyyəsində qurulur
y -y  0n beş il müstəqil Azərbaycan dövlətinin hərtərəfli və dinamik inkişafı 
baxımından keyfiyyət və məzmunca yeni, daha önəmli mərhələsi kimi 
Q )  tarixə diişüb. Azərbaycanın və bölgəmizin yeni praqmatik lideri Prezi­
dent İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə xalqımız qısa bir zaman kəsiyində həyatımızın 
bütün sahələrində möhtəşəm nailiyyətlərə imza alıb. Daxili və xarici siyasətdə çox 
böyük uğurlar əldə olunub. Neft-qaz sektoru ilə yanaşı, qeyri-neft sektoru, xüsu­
sən də nəqliyyat sistemi bu gün sözün həqiqi mənasında özünün tərəqqi dövrünü 
yaşayır. Təsadüfi deyil ki. dünyanın enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə öz layiqli 
töhfəsini verən Azərbaycan hazırda müasir yol-nəqliyyat kompleksinə, ölkəmiz 
üçün həyati əhəmiyyətli bu mühüm infrastrukturu daha da inkişaf etdirmək, onu 
dünya standartları səviyyəsinə yüksəltmək üçün möhkəm bazaya, lazımi maddi- 
texniki imkanlara və güelii iqtisadiyyata malikdir. Bu möhkəm baza ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin hələ ötən əsrin 70-ci illərinin əvvəllərindən başlayaraq 
yaratdığı, müstəqillik illərində isə qloballaşan dünyanın tələbləri nəzərə alınaraq 
nəzəri və praktik cəhətdən daha da təkmilləşdirdiyi mükəmməl kolleksiyaya və 
iqtisadi potensiala söykənir. Odur ki. həyatımızın bütün sahələrində olduğu kimi, 
nəqliyyat sektorunun dinamik inkişafı da məhz ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
adı ilə bağlıdır.
Geniş və çoxşaxoli. mükəmməl infrastruktura malik, müasir dövrün tələbləri­
nə cavab verən nəqliyyat-yol şəbəkəsi olmayan hər hansı bir dövlətin inkişafın­
dan söz açmaq qeyri-mümkündür. Müasir yolu iqtisadiyyat, mədəniyyət, bir söz­
lə. həyat adlandıran ulu öndər Heydər Əliyev demişdir: "Yol iqtisadi inkişafın 
əsas amillərindən biridir. Əgər müasir infrastruktur, yol olmasa, iqtisadiyyat in­
kişaf edə bilməz".
Həqiqətən də nəqliyyat-kommunikasiya kompleksinin inkişaf səviyyəsi, bu 
sektora daxil olan dəmir yolu, avtomobil, mülki hava nəqliyyatı sahəsində vəziy­
yət dövlətin qüdrətinin mühüm göstəricilərindən biridir. Ulu öndərimiz bu sahə­
lərin hər birinin inkişafına xüsusi diqqət və qayğı ilə yanaşıb. Şərqlə Qərb arasın­
da strateji körpü rolunu oynayan Azərbaycanın əlverişli tranzit əhəmiyyətli döv­
lətlərdən biri kimi bölgədəki lider statusunu təmin edib.
Tarixi İpək Yolunun bərpası istiqamətində həyata keçirilən kompleks tədbir­
lər əlverişli coğralı mövqedə yerləşən Azərbaycanın geosiyasi əhəmiyyətini daha 
da artırıb. Dünya miqyaslı bu qlobal layihənin reallaşması ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin gərgin fəaliyyətinin və qətiyyətinin nəticəsidir. Bu günlərdə Bakıda keçi­
rilən TRASEKA-ya üzv dövlətlərin nəqliyyat nazirlərinin yubiley konfransında 
da bu məsələyə xüsusi toxunulmuş nəqliyyat sahəsində inteqrasiya prosesinin gc-
nişləndirilmısində mühüm rol oynayan, dünya iqtisadi böhranının aradan qal­
dırılmasına əlverişli imkan yaradan Qədim İpək Yolunun yenidən həyata vəsiqə 
almasında Heydər Əliyevin müstəsna rolu yüksək dəyərləndirilmişdir. Bildiril­
mişdir ki. məhz ümummilli liderimizin təşəbbüsü və Avropa Komissiyasının dəs­
təyi ilə 1998-ci ildə Bakıda keçirilmiş "TRASEKA-Tarixi İpək Yolunun bərpası" 
beynəlxalq konfransının qərarları Avropanın Qafqaz vasitəsilə Asiya ilə birləşdi­
rən nəqliyyat infrastrukturunun formalaşmasında, dəhliz üzrə yerləşən ölkələr 
arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafında əhəmiyyətli rol oynamışdır.
Bu gün TRASEKA dönmədən inkişaf edən və təkmilləşdirilən qlobal miqyas­
lı proqramdır. Sazişin iştirakçısı olan dövlətlər dəhlizi möhkəmləndirərək, özləri­
nin geosiyasi və iqtisadi imkanlarından mümkün qədər geniş isliladə etmək məq­
sədilə ümumi strategiya yaradıblar.
Təsadüfi deyil ki. layihənin bəşəri əhəmiyyətini nəzərə alaraq, hazırda bir çox 
dövlətlər və beynəlxalq regional təşkilatlar TRASEKA nəqliyyat dəhlizinə qoşul­
maq niyyətini bildirir.
Cənab İlham Əliyev 2003-cü ildə seçkiqabağı platformasında boyan etmişdir 
ki. qarşıdakı 5 ildə Azərbaycanda 600 min yeni iş yerləri açılacaq, beləliklə ölkə­
də işsizlik probleminə son qoyulacaqdır.
Ölən beş il dövlətimizin başçısı cənab İllıam Əliyevin xalqa verdiyi bütün vəd­
lərin həyatda öz real təsdiqini tapması ilə yadda qaldı. Beş il ərzində.741 min ye­
ni iş yerləri açılıb ki. bunun da əksəriyyəti qeyri-neft, o cümlədən nəqliyyat sek­
torunun payına düşür. Ölkəmizdə yol-nəqliyyat kompleksinin dinamik inkişafı, 
hem do yeni iş yerlərinin açılması, əhalinin maddi rifah halının daha da yaxşılaş­
dırılması ilə müşahidə olunur.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin əsasını qoyduğu, formalaşdırdığı və mü­
əyyənləşdirdiyi daxili və xarici siyasət kursu bu gün möhtərəm Prezidentimiz İl­
ham Əliyev tərəfindən uğurla və qətiyyətlə həyala keçirilir. Son beş il Azərbayca­
nın iqtisadi-sosial həyatında görünməmiş, dünyada analoqu olmayan sıçrayışlı 
inkişafla müşayiət olunur. Bu gün ölkə başçısının şəxsi qayğısı və rəhbərliyi ilə 
müstəqil Azərbaycaıi dövlətinin hərtərəfli və davamlı inkişafı üçün nəhəng iri­
miqyaslı işlər, dövlət proqramları və islahatlar böyük uğurlar həyata keçirilir.
Dövlətimizin başçısı cənab İlham Əliyevin diqqət və qayğısı iqtisadiyyatın bü­
tün sahələrində olduğu kimi, nəqliyyat-yol kompleksinin dinamik inkişafı üçün 
böyük imkanlar yaradır. Bu sahənin inkişafının dövlətimizin siyasətinin prioritet 
istiqaməti kimi önə çəkən möhtərəm İlham Əliyev deyib: “Neft sektorundan son­
ra nəqliyyat ölkə üçün ən mühüm sahədir və burada inkişaf perspektivləri çox gö­
zəldir. Biz bütün imkanlarımızdan istifadə edərək nəqliyyat sektorunu daha sü­
rətlə inkişaf etdirəcəyik. Azərbaycan Şərqlə Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəh­
lizləri layihələrinin həyata keçirilməsində fəal rol oynayır. Hesab edirəm ki. gələ­
cəkdə tranzit ölkə kimi bizim bölgədəki və dünyadakı mövqelərimiz daha da güc­
lənəcəkdir Beləliklə, indi Azərbaycanda bütün sferaların, o cümlədən nəqliyyatın 
inkişafı üçün kifayət qədər münbit şərait var".
Son illər ölkəmizin nəqliyyat kompleksi-dəmir yolu, avtomobil, mülki hava 
nəqliyyatı yolları sahəsində gedən quruculuq işləri Azərbaycanın son illərdə qazandı­
ğı möhtəşəm iqtisadi nailiyyətlərin bəhrəsi kimi diqqəti çəkir. Hazırda müasir 
standartlara cavab verən avtomobil və dəmir yolları yeni aeroportların tikilməsi, 
yeni qurulması, əsaslı təmiri və yolların səmərəli istismarının təmin edilməsində mü­
hüm tədbirlər həyala keçirilir. Ölkəmizdə dünya əhəmiyyətli magistpalların inşa­
sı. Bakıda və bölgələrimizdə yol-nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, 
müasir yol qovşaqlarının avtomobil və piyada keçidlərin salınması dinamik inki­
şafımızın əyani təsdiqi olmaqla, nəqliyyat-tranzit şəbəkəmizin beynəlxalq tələblə­
rə cavab verdiyinin bariz göstəricisidir.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun rəhbərliyi ilə uğurla həyata keçirilən ge­
nişmiqyaslı tədbirlər sayəsində son illər yol-nəqliyyat kompleksi müasir səviyyə­
yə yüksəlmiş, çox böyük nailiyyətlər əldə olunmuşdur. Bu gün Nəqliyyat Nazirli­
yi 22.134 kilometr avtomobil yollarına xidmət göstərir ki, bunun da 1.684 kilo­
metri beynəlxalq magistral yenidən qurulan beynəlxalq əhəmiyyətli Bakı-Ələt-
I
Qazax, Bakı-Quba-Rusıya. Ələt-Astara dövlət sərhədi avtomobil yollarının on 
muasır dünya standartları səviyyəsində yenidən qurulması işləri uğurla Bakı- 
Ələl-Qazax avtomobil yolunun Ələt- Hacıqabul, Hacıqabul-Kürdəmir dairəvi 
hissəsinin Kürdəmir-Ucar. Ucar-Yevlax yolunun tikintisi Bak,-Ələt istiqaməıi 
üzrə bütün işlər başa çatdırılıb.
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankının maliyyə dəstəyi ilə reallaşan Bakı- 
Quba-Rusiya avtomobil yolunun böyük bir ərazisində beton örtük salınıb.
Magistral boyu 21 körpü və yolötürücüsü, 10 qovşaq. 15 mal-qara keçidi. 5 
xidmət məntəqəsi olacaqdır. Yolun Bakı-Gəndöv hissəsinin bu il. Xaçmaz-Quba 
və Gəndov-Quba-Qusar-Xudal hissəsinin isə 2009-2011-ci illərdə başa çatdırıl­
ması nəzərdə tutulur. Həmçinin Azərbaycanı İranla birləşdirən 195 kilometrlik 
Ələt-Astara beynəlxalq əhəmiyotli yolun tikintisində də işlər sürətlə acdir və bıı 
yolun tam istismara verilməsi 2010 -cu ilə planlaşdırılıb. Ələt-Masallı yolunun 
22 kilometrlik hissəsinin inşası bu il başa çatdırılacaqdır.
Ötən dövr ərzində Bakı şəhərində müasir körpü və keçidlərin inşası uğurla da­
vam etdirilib, inşaat zamanı ən müasir, son texnologiyalarından istifadə edilir. 
2009-2012-ci illərdə Azərbaycanda daha 45 körpünün tikintisi və bərpası planlaş­
dırılır. Regional İnkişaf Dövlət Proqramı. “Bakı şəhərində sərnişindaşımanın təş­
kili. idarə olunması və təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar mərhələli işlər həyata keçi­
rilir. İlk növbədə sərnişin vasitələrinin təhlükəsiz, texniki və ekoloji normalara 
uyğun istismarının təmin olunması, avtobus dayanacaqlarının genişləndirilməsi 
və yeni dayanacaq yerlərinin yaradılması, nəqliyyat parkının iri tutumlu avtobus­
lar hesabına yeniləşdirilməsi ilə bağlı böyük işlər görülmüşdü. Bu tədbirlər bu gün 
də davam etdirilir və paytaxt sərnişinlərinin rahatlığının təmin edilməsində, yol­
lardakı tıxacların aradan qaldırılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Ölkəmizin nəqliyyat sektoru bu ilin doqquz ayında da uğurla inkişaf edib. Yiik 
daşıması 11.4 faiz, yük dövriyyəsi isə 22.2 faiz artıb. Nəqliyyat vasitələri ilə daşın­
mış 134.5 milyon ton yükün 46.1 faizi avtomobil. 31.8 faizi boru kəməri. 15.4 fa­
izi dəmir yolu. 6.4 faizi dəniz nəqliyyatı vasitəsilə keçirilib. Avropa-Qafqaz-Asi­
ya nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycan hissəsində yanvar-avqust aylarında 31.9 mil­
yon ton və ya ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 28 taiz çox yiik. 125.9 mil­
yon sərnişin daşınıb.
Dövlətimizin və iqtisadiyyatımızın inkişafında xüsusi əhəmiyyətə malik olan 
sahələrdən biri də dəmir yolu nəqliyyatıdır. Nəqliyyat nazirinin və Dövlət Domır 
Yolu rəhbərliyinin bu sahəyə göstərdikləri diqqət və qayğı sayəsində dəmir yolun­
da da böyük uğurlar qazanılıb. Bu ilin 9 ayında ADDY stansiyalarından ümumi­
likdə 13 milyon ton yük göndərilmişdir ki. bunun da 8 milyon 52 min tonu stra­
teji əhəmiyyətli neft məhsullar, olmuşdur. Ötən ilin müvafiq dövrinlə mııqay.sə- 
də 3 milyon ton ÇOX tranzit neft daşınmış, dövlət tapşırığına 122.9 la.zəməUd. - 
mişdir. Bütövlükdə ötən dövr ərzində daşınmalar 20 milyon 996 min ‘on ^ k'I C‘‘ 
mişdir ki. onun da 93.5 faizi daxili yük daşınmaların payına duşur. Həmm mud 
dətdə ixrac 81.3 faiz, idxal 119.5 faiz, tranzit daşınma isə 112 faiz olmuşdur.
Doqquz ay ərzində dəmir yolu vasitəsilə sərnişinlərin yola salınması planı 
103,9 faiz yerinə yetirilmişdir. Nəzərdə tutulmuş 2421,6 min əvəzinə 2516,8 min 
sərnişin yola salınmışdır. MDB ölkələrinə 208,1 min plana qarşı 234.4 min sərni­
şin. respublika ərazisində isə 686.5 minə 741 min sərnişin daşınmışdır.
Yol üzrə 9 ay ərzində yük və sərnişin daşınmalarından əldə olunan gəlir ötən 
ilin müvafiq dövrünə nisbətən 129.1 milyon manat və ya 122.5 faiz artaraq 58,5 
milyon manat təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, Dövlət Dəmir Yolunun gəliri ötən 9 
ayda 169,6 milyon manat olmuşdur ki. bunun da 135,8 milyon manatı yük, 33,8 
milyon manatı isə sərnişin daşımalarından əldə edilmişdir. Son zamanlar dəmir 
yolu ilə yükdaşıma həcminin artması beynəlxalq əlaqələrin genişləndirilməsinə, 
İpək Yolunun fəaliyyətinə geniş imkanlar açır. Bu baxımdan Azərbaycanın tə­
şəbbüsü, bilavasitə iştirakı və maliyyə dəstəyi ilə Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu la­
yihəsinin reallaşması ölkəmizin dəmiryolu sektorunun hərtərəfli inkişafına güclü 
təkan verib. Respublikada sürətli sərnişin qatarlarının yaradılması məqsədilə yol­
ların yenidən qurulması prosesi başlanıb ki, bıı da Azərbaycan dəmir yolunda 
keyfiyyətcə yeni mərhələnin başlanğıcıdır.
Müasir Azərbaycan Respublikasının qurucusu, ümummilli liderimiz, Heydər 
Əliyevin xalqımızın milli sərvəti adlandırdığı Bakı Metropoliteni 40 ildən artıqdır 
paytaxtın sərnişinlərinin və qonaqlarının xidmətiııdədir. Hazırda Bakı Metropo­
liteni şəhər nəqliyyatında mühüm rol oynayır və gün ərzində 450 min. il ərzində 
orta hesabla 120 milyondan çox sərnişinə xidmət edir.
Bakı Metropoliteninin tikintisi, istismarı, yenidən qurulması, inkişafı və bura­
da çalışanların sosial rifahının yaxşılaşdırılmasında ulu öndərimizin əvəzsiz xid­
mətləri olubdur. Bu işlər ölkə Prezidenti möhtərəm İlham Əliyev tərəfindən bu 
gün uğurla davam etdirilir. Bakının nəqliyyat infrastrukturunun yenidən qurul­
ması sahəsində ölkə başçısının həyata keçirdiyi genişmiqyaslı tədbirlər qədim ta­
rixi olan paytaxtımızın simasını daha da gözəlləşdirir. Bakı Metropoliteninin is­
tifadəyə verilməsinin 40 illiyi ilə əlaqədar 2006-cı ildə Prezidentin imzaladığı sə­
rəncamla hər il noyabr ayının 8-nin Bakı Metropoliteni işçilərinin peşə bayramı 
günü qeyd olunması ölkə başçısının bu xidmət sahəsinə diqqət və qayğısının par­
laq təzahürüdür. Bakı metrosunun hər bir stansiyası funksional vəzifəsini yerinə 
yetirməklə yanaşı, öz tərtibatı baxımından Azərbaycan milli memarlıq sənətinin 
gözəl bir nümunəsidir. Azərbaycan xalqının tarixinə, onun sənət incilərinə müra­
ciət edən memarlar müasir dünya texnologiyalarından, miniatür kimi milli orna­
ment elementlərindən istifadə edərək yaraşıqlı zalların yaradılmasına nail olmuş­
dur.
Son beş ildə Bakı Metropoliteninin həyatında yeni inkişaf mərhələsi olmuşdur. 
Metropolitenin maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi, xüsusən vaqon parkının 
genişləndirilməsi diqqətəlayiq nailiyyəllərdəndir. Paytaxtımızın sürətli inkişafı ilə 
əlaqədar ictimai nəqliyyatın işinin artdığı bir vaxtda sərnişinlərə xidməti səviyyə­
sini yüksəltmək məqsədilə 2002-ci ildən bu ilin əvvəlinədək metropolitenə 100 yc- 
ııi vaqon alınaraq istismara verilmişdir.
Onu da qeyd edim ki, ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf sürəti nəzərə alınmaqla, 
hazırlanmış layihəyə əsasən 2040-cı ilədək paytaxtımızda metro stansiyasının sa­
yının 70-ə çaldırılacağı nəzərdə tutulur.
Göründüyü kimi, müstəqil Azərbaycan dövlətinin yol-nəqliyyat sistemi hazır­
da dinamik inkişaf edir, ölkə iqtisadiyyatının, xüsusən də qeyri-neft sektorunun 
tərəqqisinə güclü baza formalaşdırır. Möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyev Na­
zirlər Kabinetinin 2008-ci ilin 9 ayının sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr 
olunmuş iclasıııdakı nitqində bu məsələlərə böyük önəm verərək deyib: "Bizim 
ilin əvvəlində 2008-ci il üçün nəzərdə tutduğumuz bütün tədbirlər icra edilir və nə­
həng infrastruktur layihələri -  nəqliyyat energetika, tikinti və digər sahələri əha­
tə edən infrastruktur layihələri icra olunur. Bu, ölkəmizi böyük dərəcədə güclən­
dirən amildir... Avtomobil yolları, dəmir yolu. hava, dəniz nəqliyyatı-bütün bun­
ların inkişafı göz qabağındadır. Ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün həyala keçiri­
lən infrastruktur layihələri, eyni zamanda nəhəng transmilli layihələrlə tamamla­
nır” .
“Respublika” qəzeti 17 dekabr 2008-ci il
MİLLİ İNKİŞAF MODELİ VƏ STRATEGİYASINA 
HƏSR OLUNMUŞ DƏYƏRLİ KİTAB
sm  j f  üstəqil Azərbaycan dövləti son beş ildə möhtəşəm nailiyyətlər fonun- 
/ 1 / ^  da on illərə bərabər böyük bir yol keçərək sürətli inkişaf baxımından
J  §  JL  növbəti mərhələni də uğurla adlayıb. Bu nailiyyətlərin əsası ümum­
milli lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş müdrik siyasi kursun Azərbayca­
nın və regionumuzun yeni Qərbyönümlü praqmatik lideri. Prezident İlham Əliye­
vin müasir dünyanın tələblərinə uyğun olaraq yeni məzmun və keyfiyyətdə uğur­
la davam etdirilməsinin bəhrəsi, təsdiqi və təntənəsidir. İndi istiqamətimiz daha 
yüksək zirvələrin fəthinə, Azərbaycanın tam müasirləşməsinə, ən inkişaf etmiş öl­
kələr sırasına daxil olmasına, siyasi və iqtisadi qüdrətinin daha da artırılmasına 
yönəlib. 2008-ci ilin 15 oktyabr prezident seçkiləri bir daha əyani şəkildə təsdiq­
lədi ki. bu zirvələri xalqımız yalnız özünün sevimli lideri və dövlət başçısı cənab 
İlham Əliyevlə birgə fəth etmək niyyətindədir.
Prezident İlham Əliyevin bilik və bacarığı, tükənməz enerjisi və qətiyyətli fəa­
liyyəti sayəsində daha da çiçəklənən, hərtərəfli və dinamik inkişaf edən müstəqil 
Azərbaycanın milli inkişaf yolu, uğur modeli bu gün bütün dünya tərəfindən yük­
sək dəyərləndirilir və bir çox ölkələrə nümunə göstərilir. İndiyədək bu barədə bir 
çox kitablar yazılıb, clıııi və praktik məqalələr dərc olunub.
Bu baxımdan Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin İcra Aparatının rəh­
bəri. akademik Ramiz Mehdiyevin vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu və modernləş­
mə mərhələsinin məntiqi təhlilini özündə ehtiva edən “Gələcəyin strategiyasını 
müəyyənləşdirərkən: modernləşmə xətti" əsəri xüsusi yer tutur. Nəzəri-metodolo­
ji və konkret faktlarla zəngin olan bu fundamental tədqiqat əsərində akdemik 
Ramiz Mehdiyev qlobal transformasiyalar şəraitində Azərbaycanın və regionu­
muzun yeni praqmatik lideri. Prezident İlham Əliyevin siyasi fəaliyyətinin, onun 
vətəni və xalqı qarşısındakı xidmətlərinin son dərəcə həyati məntiqə söykəndiyini 
göstərməklə dövlətimizin başçısının siyasi portretini yaradıb. Əsərdə demokratik­
ləşmənin İlham Əliyev mərhələsinin, onun daxili və xarici siyasət prioritetlərinin 
milli inkişaf üçün əhəmiyyəti bitkin şəkildə təsvir olunub. Azərbaycan iqtisadiy­
yatının dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiyası, demokratikləşmə və bu zəmin üzə­
rində ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafının təmin olunması əsərin aparıcı xətli təş­
kil edir. Üç dildə nəşr olunan bu kitab digər fundamental əsərlərin do ərsəyə gəl­
məsi güclü zəmin yaradıb. Onların sırasında Azərbaycan Respublikasının Prezi­
denti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının məzunu, fəxri dəmiryolçu Mə­
hərrəm Məmmədovun '111 Respublika: Milli inkişaf modeli və strategiyası" kita­
bı oxucuya təqdim olunan mövzuların dərindən və ətraflı təhlili, tematik rənga­
rənglik. məsələlərə ycııi yanaşma tərzi ilə seçilir.
Г-
“Nurlan” nəşriyyatında nəfis tərtibatla nəşr olunan əsərin baş məsləhətçisi 
nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun, clıııi redaktorlar: professor Seyfəddin Qən- 
dilov və filologiya elmləri namizədi Novruz Məmmədovun, clıııi məsləhətçilər 
Milli Məclisin deputatları Aydın Mirzəzadə və Məlalıəı Həsənovanın, tarix 
elmləri namizədi Lətifə Məmmədovanın iştirakı "111 Respublika: Milli inkişaf 
modeli və strategiyası" kitabının əhəmiyyətinin, burada təqdim olunan material­
ların vacibliyini və mülıünı məna kəsb eldiyini təsdiqləyir. Kitabda bir çox məsə­
lələr. xüsusən də Prezident İllıaııı Əliyevin dövlətimizin başçısı kiıııi beşillik fəaliy 
vəlini əhatə edəıı. ulu öndərimizin qüdrətli əlləri ilə yaradılmış Azərbaycan döv­
lətçiliyinin daha da möhkəmləndirilməsi ölkəmizin siyasi, soial-iqtisadi. qeyri- 
neft sektoru, nəqliyyat və digər sahələrdə dinamik inkişafının ləmiıı olunması, re­
gionların tərəqqisi, əhalinin maddi rifah halının və sosial vəziyyətinin daha da 
yaxşılaşdırılması ilə bağlı görülən genişmiqyaslı işlər öz əksini tapır. Kitabda 
müstəqil Azərbaycanın mübarizələrdə bərkiməsi hüquqi demokratik unitar döv­
lətin təşəkkülü və möhkəmlənməsi prosesində ümummilli liderimiz Heydər Əliye­
vin əvəzolunmaz rolu təhlil edilib. Ulu öndərin seçdiyi yolun konseptual zəngin­
liyi açıqlanmaqla yanaşı, onun milli dövlətçilik konsepsiyasının yaraldılmasında 
müasir Azərbaycanın formalaşmasında müstəsna xidmətləri ön plana çəkilib.
Müəllif oxuculara təqdim etdiyi bu kitabda neft sahəsindən sonra ölkəmiz 
üçün ən mühüm sahə olan nəqliyyat sektorunun bütün istiqamətləri üzrə dinamik 
inkişafı, yol infrastrukturu ilə bağlı nəzərdə tutulmuş işlərin icrası 111 Azərbaycan 
Respublikasının milli inkişaf modeli daxil edilib.
Kitabın ön səhifəsinin Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin "Nel't sektorun­
dan sonra nəqliyyat ölkə üçün an mühüm sahədir və burada inkişaf perspektivlə­
ri çox gözəldir. Biz bütün imkanlarımızdan istifadə edərək, nəqliyyat sektorunu 
daha sürətlə inkişaf etdirəcəyik. Azərbaycan Şərq Qərb nəqliyyat dəhlizi layihələ­
rinin həyata keçirilməsində fəal rol oynayır. Gələcəkdə tranzit ölkə -  bölgədəki
və dünyadakı mövqelərimiz daha da güclənəcəkdir” - kəlamları ilə başlaması 
oxucuya bir daha xatırladır ki. Azərbaycanda nəqliyyat sektorunun sürətli inki­
şafı prioritet məsələdir və bu sahə dövlətimizin daim diqqət mərkəzindədir.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun "Nəqliyyat sektoru dinamik sürətlə inki­
şaf edir" sərlövhəli yazısında son 5 ildə bu sahənin inkişaf parametrləri, həyata 
keçirilən genişmiqyaslı işlər və qazanılan real nəticələr öz əksini tapıb. “Dəmir yo­
lu nəqliyyatı”. "Hava nəqliyyatı”, "Avtomobil nəqliyyatı və avtomobil yolları" 
bölmələrində nazir Ziya Məmmədov hər bir istiqamət üzrə görülən konkret işləri 
şərh etmiş, bu uğurların arxasında məhz dövlətimizin başçısı jənab İlham Əliye­
vin titanik fəaliyyətinin, yol-nəqliyyat sistemindəki problemlərin həllinə dəstəyi­
nin və qayğısının, həyata keçirilən genişmiqyaslı islahatların dayandığını önə çək­
mişdir.
Azərbaycan bu gün hərtərəfli və dinamik inkişaf edir, öz həllini tapan layihə və 
proqramlar həyatımızın mənzərəsini tamam dəyişib. İqtisadi sahədəki uğurlar, 
davamlı enerji siyasəti, daxili sabitlik və etibarlı tərəfdaş olmağımız, regional mə­
sələlərdə. qlobal transmilli layihələrdə təşəbbüskar və əvəzolunmaz rolu Azərbay­
canın dünyadakı mövqelərini möhkəmləndirib, ən inkişaf etmiş ölkələr sırasına 
daxil olmaq imkanlarını artırıb. Bu gün Azərbaycanda neft-qaz sahəsi ilə yanaşı, 
qeyri-neft sektoru, xüsusən də. nəqliyyat sahəsi özünün çiçəklənmə dövrünü yaşa­
yır, dinamik inkişaf edir. Ölkəmizdə yol. nəqliyyat infrastrukturunun müasir sə­
viyyəyə çatdırılması üçün çox böyük işlər görülür. Həm magistral, həm şəhərləra- 
rası, həm də kənd yollarının inşası geniş vüsət alıb.
Həyat yerində dayanmadığı kimi, cəmiyyətimiz də daim yeniləşməyə, inkişafa 
doğru can alır. Bu gün əldə etdiyimiz, sabah üçün kifayət etməyə də bilər. Prezi­
dent İlham Əliyev Azərbaycanın son illər istər iqtisadi, istər beynəlxalq mövqelə­
rinin möhkəmlənməsi, istərsə də siyasi islahatların aparılması, demokratiyanın 
inkişafı baxımından böyük inkişaf yolu keçdiyini önə çəkərək deyib: "Biz növbə­
ti illərdə əldə edilmiş uğurlarla kifayətlənməməliyik. Baxmayaraq ki. beş ildə 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi və əsaslı islahatlar nəticəsində ölkə 
böyük dərəcədə öz potensialını gücləndirmişdir. Ancaq biz gələcəyə baxmalıyıq. 
Biz gələcəyə həm böyük nikbinliklə, həm də böyük ümidlə baxırıq. Bizi gələcəkdə 
nələr gözləyir. O bizdən asılıdır. Azərbaycan xalqından asılıdır. Biz öz seçimimi­
zi elmişik. Azərbaycan artıq müasir ölkədir. Ancaq müasirləşmə prosesinin limi­
ti. hüdudları yoxdur. Bu. əbədi bir prosesdir".
Həqiqətən də daim yeniləşmə, müasirləşmə prosesi getməlidir. Müasirləşmə isə 
ilk növbədə müasir yoldan başlanır. Müasir ölkəni beynəlxalq standartlara malik 
yol infrastrukturu, nəhəng nəqliyyat qovşağı olmadan təsəvvür etmək mümkün
deyil. Müəllif Məhərrəm Məmmədov "III Respublika: Milli inkişaf modeli və 
strategiyas, kitab, nəqliyyat sahəsində son illər görülən genişmiqyaslı işlərin hə­
yala keçirilən koklu islahatların dolğun mənzərəsini yaratmağa nail olub Kitab­
da ölkəmizin avtomobil və dəmir yollar,,,,,, yenidən qurulmas, və genişləndiril­
məs, işlərinin məhz cənab Prezident İlham Əliyevin şəxsi diqqət və qayğısı, nəza­
rəti ilə həyata keçirildiyi konkret fakt və rəqəmlərlə, əyani materiallar və fotoşə­
killərlə oxucuya çatdırılır. Dövlətimizin başçısı cənab İlham Əliyevin müasir yol 
qovşaqlarının - körpülərin, magistral yolların və keçidlərin inşasının gedişi ilə bi­
lavasitə maraqlanması, öz təklif və tövsiyələrini verməsi, onların açılışında şəxsi 
iştirakı və çıxışlarının geniş əks olunması kitabın məna tutumunu və dəyərini qal- 
qal artırır. Yol qovşaqlarının istifadəyə verilməsinə dövlət başçımız xüsusi önəm 
verərək deyib. Bakının nəqliyyat sisteminin yaxşılaşması üçün çox böyük işlər 
görülür. Körpülər, yol qovşaqları, tunellər tikilir, şəhər gözəlləşir. Körpülər həm 
də memarlıq abidələridir, şəhərimizə əlavə gözəllik verir. Həm də insanların ra­
hatlığı üçün yaxşı şərait yaradılır. Körpü elə bir qurğudur ki. buraya qoyulan və­
sait geri qayıtmır. Zavod, fabrik deyil ki, oradan gəlir gəlsin. Sadəcə olaraq, döv­
lət bu vəsaiti qoyur ki, insanların rahatlığı təmin olunsun, vaxtlarını tıxaclarda 
keçirməsinlər, rahat hərəkət elsinlər".
Göründüyü kimi, dövlətimizin başçısı tərəfindən verilən məııəvi-siyasi və əmə- 
li-praktik dəstək ııəqliyyat-yol infrastrukturunun, bütövlükdə isə qeyri-neft sekto­
runun inkişafında çox böyük dönüş yaradıb. Kitabdakı materialların axarında bu 
məsələlər də konkret faktlar və görülən işlər fonunda geniş əks olunub. "Ölkə iq­
tisadiyyatının dinamik inkişafı”, "Ümıımxalq məhəbbəti qazanmış qətiyyətli rəh­
bər". "Nəqliyyat sahəsi dinamik inkişaf edir". “İqtisadi tərəqqi və islahatlar stra­
tegiyası”. "Gələcəyə böyük inam” və digər sərlövhəli yazılar Azərbaycanın dünə­
nini və bu gününü, dünyada analoqu olmayan sürətli iqtisadi inkişafının dolğun 
mənzərəsinin oxucuya təqdim olunması və gələcək perspektivlərin şərhi baxımın­
dan böyük maraq kəsb edir. Kitabda verilmiş materiallar bir-birlərini tamamla­
yaraq müstəqil Azərbaycan dövlətinin müasir tarixinin sabitlik, hərtərəfli və dina­
mik inkişaf, sürətli siyasi və iqtisadi islahatlarla müşayiət olunan son dövr salna­
məsini tərənnüm edir. Müəllif qeyd edir ki. son beş ildəki uğurlarımız möhtəşəm­
dir. İqtisadi artım tempinə görə artıq 4 ildir ki. Azərbaycan dünyada lider dövlət­
dir. Dövlət büdcəmiz son beş ildə 10 dəfədən çox artıb. Əhalinin yaşayış səviyyə­
si daha da yaxşılaşıb, maaşlar, pensiya və müavinətlər dəfələrlə qaldırılıb. Müasir 
texnologiyalar cəmiyyətimizə geniş yol açıb. Ən müasir informasiya və kommu­
nikasiya texnologiyaları bu gün həyatımızın bütün sahələrinə geııış nüfuz edib. 
Beynəlxalq stardartlara cavab verən təhsil, səhiyyə və digər sosial obyektlər inşa 
olunur, bütün bölgələrimizdə də müasir infrastruktur yaradılır. Qət ım pə ° 
lunıın bərpasında Azərbaycan aparıcı rol oynayır. Bir sözlə, dünən əfsanə kim, 
görünən layihələr gerçəkləşir. Beton yollar, sürətli qatarlar, kosmosa « W  
buraxılması layihələrinin bir qismi reallaşır, digər qismi isə yaxın ı ər ə 
şəcəkdir.
Bu kitabda qeyd olunan məsələlərlə yanaşı, nəhəng enerji və nəqliyyat layihə­
lərinə də xüsusi yer ayrılıb. Şimalla-cənubu, şərqlə-qərbi birləşdirəcək tarixi əhə­
miyyətli Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin əhəmiyyəti barədə geniş söhbət 
açılır. Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin 
əhəmiyyəti barədə deyib: "Biz bu yolun yaradılması ilə nəqliyyat təhlükəsizliyi 
məsələsinə öz töhfəmizi veririk Biz gördüyümüz bütün işləri müsbət nəticələrə - 
əməkdaşlığa, bölgədə təhlükəsizliyin təmin olunmasına, asayişin qorunmasına, 
iqtisadi və siyasi maraqların birləşməsinə yönəldirik və bizim maraqlarımız üst- 
üstə düşür". Beləliklə. Azərbaycan Avropa ilə Asiyanın təkcə enerji baxımından 
deyil, nəqliyyat infrastrukturu ilə də birləşdirməyə, bölgədə aparıcı rolunu təsdiq­
ləməyə də nail oldu. İndi regionda heç bir irimiqyaslı layihə Azərbaycanın razılı­
ğı və iştirakı olmadan həyata keçirilə bilməz. Deməli, ölkəmiz bölgədəki rolunu 
və nüfuzunu hələ uzun illər üçün təmin edib.
Məhərrəm Məmmədovun "III Respublika: Milli inkişaf modeli və strategiya­
sı" kitabında ümummilli liderimizin müəyyəııləndirdiyi prezident İlham Əliyevin 
modernləşdirdiyi milli inkişaf modeli və strategiyasının təməl prinsipləri, mahiy­
yəti. həyata keçirilən dövlət proqramları, əldə olunan möhtəşəm uğurlar elmi-nə­
zəri və əməli-praktik kontekstdə şərh olunur.
Azərbaycanın yol-nəqliyyat kompleksi 
davamlı inkişaf yolunda
ihycu , keçirilən böyük infrastruktur layihələri bu sahənin daim müasirləşməsinə 
və modernləşməsinə, dünya standartları səviyyəsinə yüksəlməsinə imkan verir
üzərində qurulan məqsədyönlü siyasət və bu istiqamətdə 
yük nailiyyətlər Azərbaycanın hərtərəfli və dinamik iııkişa- 
inıizin başçısı möhtərəm İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uzun­
müddətli inkişaf strategiyamızın dönmədən və uğurla icra olunması sayəsində hə­
yatımızın mənzərəsi daim dəyişir, müasirləşir, insanların lıəyaı səviyyəsi durma­
dan yüksəlir. Siyasi, sosial-iqtisadi, yol-nəqliyyat, təhsil, səhiyyə, rabitə və digər 
sahələrdəki uğurlar, davamlı enerji siyasəti, daxili sabitlik və iqtidar-xalq birliyi­
nin sarsılmaz vəhdəti, beynəlxalq çərçivədə etibarlı lərəldaş olımağımız, regional 
məsələlərdə, qlobal transmilli layihələrdə təşəbbüskar rolumuz müstəqil Azərbay­
can dövlətinin dünyadakı mövqelərini möhkəmləndirib, qüdrətini daha da artı­
rıb.
Son beş ildə aparılan genişmiqyaslı siyasi və iqtisadi islahatların, həyatımızın 
bütün sahələrini əhatə edən qlobal dövlət proqramlarının uğurlu nəticəsidir ki. 
Azərbaycan inkişaf tempinə görə dünyada liderdir. Beş il ərzində ölkə iqtisadiy­
yatı 2,6 dəfə artmış, adambaşımı düşən gəlir 5500 dollara çatmışdır. Hazırda dün­
yanı qlobal maliyyə və iqtisadi böhran bürüdüyü. əıı inkişaf etmiş ölkələrin belə 
iqtisadi və sənaye tənəzzülü keçirdiyi bir vaxtda Azərbaycan öz inkişafını davam 
etdirir. Bu isə Azərbaycan rəhbərliyinin apardığı siyasətin seçdiyi yolun düzgün­
lüyünü əyani şəkildə təsdiqləyir. Digər tərəfdən indi neftin qiymətinin 3-4 dəfə 
aşağı düşdüyü bir vaxtda Azərbaycan dövləti sübut etdi ki. onun uğurlu iqtisadi in­
kişafı yalnız neft amili ilə bağlı deyil. Prezident İlham Əliyevin sədrliyi ilə keçiri 
lən Təhlükəsizlik Şurasının iclasında dövlətimizin başçısı bu məsələyə də xüsusi 
önəm vcribf'Bu il müəyyən səbəblərə görə Azərbaycanda nelt hasilatı aşağı dü­
şübdür. Amma buna baxmayaraq Azərbaycanın iqtisadiyyatı artır. Birinci rübün 
ilkin nəticələri artıq mənə çatdırılıb, indi tam təhlil aparılır. Rəqəmlər göstərir ki. 
birinci riibdə Azərbaycanda qeyri-neft sektorunda 14 faiz artım var. Budur bizim 
iqtisadi və siyasi islahatlarımızın nəticəsi. Budur real iqtisadiyyatı şaxələııdirmə 
siyasətinin nəticəsi. Biz buna nail ola bilmişik .
Həqiqətən də son beş ildə Azərbaycanın hərlərəm və dinamik inkişafı yolun­
da çox böyük işlər görülüb. İqtisadi gücümüz, maliyyə imkanlarımız dəfələrlə ar­
tıb. Dövlət büdcəsinin xərcləri 12 dəfədən çox yüksəlib. İndi ölkəmizin valyuta eh­
tiyatları 18 milyard dollardan çoxdur. Beynəlxalq Valyuta Fondunun və Dunya 
Bankının hesabatlarında ölkəmizdə həyata keçirilən sistemli iqtisadı islahatlar və
/A / / i l l i  maraqlar 
J l ı  qazanılan bö 
fını təmin edir. Dövlət
2009-cu il üçün Azərbaycanın inkişaf perspektiviəri. dünya maliyyə vo iqtisadi 
böhranının ölkə iqtisadiyyatına təsirinin qarşısının alınması ilə bağlı görülən təd­
birlər müsbət qiymətləndirilib. Prezident İlham Əliyevin tükənməz enerjisi və qə­
tiyyətli fəaliyyəti sayəsində günbəgün çiçəklənən, hərtərəfli və dinamik tərəqqi 
edən müstəqil Azərbaycanın milli inkişaf yolu, uğur modeli bu gün bütün dünya­
da heyranlıqla qarşılanır və bir çox ölkələrə nümunə göstərilir.
Azərbaycan iqtisadiyyatının yüksək templə inkişafını təmin edən, davamlı sa­
bitliyə. tərəqqiyə və yüksəlişə aparan uğurlu siyasət bütün sahələrdə olduğu kimi, 
yol-nəqliyyat kompleksinin də inkişafı üçün böyük imkanlar yaradıb. Ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev siyasi kursunu müasir dövrümüzün tələblərinə uyğun ola­
raq uğurla davam etdirən Prezident İlham Əliyevin gündəlik diqqət və qayğısı sa­
yəsində ölkəmizdə yol-nəqliyyat kompleksi tamamilə modernləşmiş, həyata keçi­
rilən böyük infrastruktur layihələri bu sahəni dünya standartları səviyyəsinə yük­
səltmişdir.
Azərbaycan Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri akademik Ramiz Mehdi­
yev "Gələcəyin strategiyasını müəyyənləşdirərkən: modernləşmə xətti" kitabın­
da ölkəmizin tərəqqisində, milli iqtisadiyyatımızın sürətli inkişafı üçün yeni 
perspektivlərin yaradılmasında enerji və nəqliyyat sektorunun mühüm rolunu 
önə çəkərək deyibf'Son illərdə ölkəmizdə Azərbaycan neftinin dünya bazarları­
na. o cümlədən Avropa bazarına çıxarılmasına imkan vermiş Bakı-Tbilisi-Cey- 
han əsas ixrac boru kəməri. Bakt-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri kimi bir sıra qlobal 
layihələr başa çaldırılmış, regional iqtisadi əməkdaşlığın nıühiim tərkib hissəsinə 
çevriləcək, perspektivdə şimai və cənubun genişmiqyaslı əməkdaşlığa imkanlar
yaradacaq Bakı-Tbılısı-Qars dəmir yolunun tikintisinə başlanmalıdır. Böyük 
İpək Yolunun bərpas, çərçivəsində Azərbaycan təkcə tranzit ölkəyə çevrilmir 
həm də çox vaxt özü ixracatçı ölkə qismində çıxış edir, bu isə milli iqtisadiyyai 
üçün yem imkanlar, perspektivlər yaradır".
Daha səmərəli nəqliyyat sisteminin yaradılmasına istiqamətlənmiş və dövləti­
mizin başçısının sərəncamları ilə təsdiq olunmuş proqramların, nəqliyyat sekto­
runun inkişafı strategiyasının yerinə yetirilməsi Azərbaycan Respublikası Nəqliy­
yat Nazirliyinin əsas fəaliyyət istiqamətidir. Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun 
rəhbərliyi ilə son illər bu sahədə bir sıra problemlərin həllinə nail olunmuş, zəru­
ri maddi-texniki baza formalaşmış, bütün istiqamətlər üzrə uğurlar əldə edilmiş­
dir. Bunu son illərin, o cümlədən 2009-cu ilin yanvar-fevral ayının statistik rə­
qəmləri də təsdiqləyir. Belə ki. yük və sərnişin daşınması ilə məşğul olan nəqliy­
yat müəssisələri və fiziki şəxslər tərəfindən yanvar-fevral ayları ərzində 26.9 mil­
yon ton yük daşınmış və 2.4 milyon sərnişinə xidmət göstərilmişdir. Daşınmış 
yüklərin 46.3 faizi avtomobil. 35.7 faizi boru kəməri, o cümlədən 20.2 faizi BTC 
neft kəməri. 2.7 faizi Cənubi Qafqaz qaz kəməri ilə. 11.1 faizi dəmir yolu. 6.9 fa­
izi dəniz nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilib. Nəqliyyat vasitələri ilə daşınan sər­
nişinlərin sayı əvvəlki ilin eyni dövrü ilə müqayisədə 7.7 faiz artıb. Sərnişinlərin 
81.7 faizi avtomobil. 17.7 faizi isə metrodan istifadə edib. Qeyd edim ki. metro 
nəqliyyatının xidmətlərindən istifadə edənlərin sayı artmaqdadır. 2009-cu ilin 
yanvar-fevral aylarında metro ilə 35.5 milyon və ya 9.4 faiz çox sərnişin daşınıb.
Bu ilin iki ayı ərzində dəmir yolu ilə 3 milyon ton. dəniz nəqliyyatı ilə isə 1.2 
milyon ton yük daşınıb.
2009-cu ilin yanvar ayında Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizi üzrə Azər­
baycan ərazisində 3.2 milyon ton yük. 15.7 milyon nəfər sərnişin daşınıb. Dəhliz 
iizrə yük daşınmasında dəmir yolun payı 44.5 laiz. avtomobil və dəniz nəqliyy a­
tının isə müvafiq olaraq 37.5 və 18 laiz. olub. Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat 
dəhlizi ilə həyata keçirilmiş daşımalardan təkcə bu ilin yanvar ayında 18.1 mily on
manat gəlir əldə olunmuşdur.
Respublikamızın ümumi istifadə olunan avtomobil yollarının 22.134 kilometri­
nə Nəqliyyat Nazirliyindən xidmət göstərilir ki. onların da 1.684 kilometri beynəl­
xalq magistrallar, 2.669 kilometri respublika. 13 min kilometri yerli əhəmiyyətli.
1.5 min kilometri Bakı şəhərinin ərazisində 3.3 ıniıı kilometri isə rayoıı və digər sə­
bəblərin ərazisində olan yollar, prospektlər və küçələrdir. Hazırda avtomobil yol­
larının tikintisi geniş vüsət alıb. Hər bir istiqamətə həm magistral, həm şəhərləru- 
rası. həm də ən uca kəndlərə müasir yollar çəkilir. Yol infrastrukturunun yeniləş­
məsi. müasirləşməsi bütün bölgələrimiz daha da boyiik vüsət a n .  ■ чпк ' f 
avtomobil yollarının inşası, yenidən qurulmas, və təmir, üçün ən M tam ,, mal>y. 
məsələlərnin həllidir. Bu baxımdan Prezident sərəncam, ıb dövlət budcMmm l ^  
kibində "Avtomobil yollar," məqsədli büdcə fondunun yarad,Inıası us s on n 
daşıyır. Bunun nəticəsidir ki. son 2 il ərzində avtomobil 
larıması üçün ayrılmış vəsaitin həcmi üç dəfə artıb. Əgər 2006-c. ılds bu əq..
dövlət büdcəsindən 50 milyon manat ayrılmışdısa, 2007-ci ildə bıı məbləğ 120 mil­
yon manat, keçən il isə 162 milyon manata yüksəlmişdir. Yolların, körpülərin, ke­
çidlərin inşası, yenidən qurulması və bərpası üçün ayrılan vəsaitin məbləği son beş 
ildə 52 dəfə artaraq ölən il 522 milyon manat olmuşdur. Burada bir amili də nəzə­
rə almaq lazımdır ki. əgər əvvəllər nəqliyyat vasitələrinin maliyyələşdirilməsi üçün 
beynəlxalq maliyyə qurumları kiçik vəsaitləri belə çox ehtiyatla ayrırırdılarsa. ha­
zırda ən mötəbər beynəlxalq maliyyə institutları tərəfindən daha sərfəli şərtlərlə 
təklif olunan investisiyaların məbləği 3 milyard dollardan artıqdır.
Həyata keçirilən genişmiqyaslı tədbirlər sırasında paytaxtımız Bakı şəhərinin 
yol-ııəqliyyal infrastrukturunun yaxşılaşdırılması, müasir yol qovşaqlarının, tu­
nel və yeraltı keçidlərin inşası mühüm yer tutur və şəhərimizin simasına yeni gör­
kəm verir.Dövlətimzin başçısı cənab İlham Əliyevin müasir yol qovşaqlarının — 
körpülərin, magistral yolların və keçidlərin inşasının gedişi ilə bilavasitə maraq­
lanması. öz təklif və tövsiyələrini verməsi, onların açılışında şəxsi iştirakı inkişa­
fımızın dinamikasım daha da sürətləndirən vacib amillərdəndir.
Keçən ilin sonlarında Heydər Əliyev adına beynəlxalq hava limanı Əzizbə­
yov dairəsi avtomobil yolunun istifadəyə verilməsi bu istiqamətdə həyata keçiri­
lən tədbirlərdəndir. Yenidən qurulmasına 2007-ci ildən başlanılan bu magistralda 
3 yolötiirücü tikilib. Ramana və Suraxanı qəsəbələri istiqamətində hərəkəti tən­
zimləyən körpü avtomobillərinin magistral yoldan ayrılaraq həmin qəsəbələrə ra­
hat getməsinə imkan verir. “Azvirt "MMC-niıı inşa etdiyi yol Əzizbəyov dairəsin­
dən Sabunçu dairəsindən beynəlxalq hava limanına qədər isə 8 zolaqdır. Asfalt 
örtüyünün qalınlığı 27 santimetrdir. Yol boyu piyadalar üçün 6 yerüstü keçid ti­
kilmiş. avtomobillərin sürət həddini tənzimləmək məqsədilə 8 yerdə elektron tab­
lo quraşdırılmışdır. Xatırladaq ki. regionda ilk dəfə qırmadaş-polimer asfalt-be­
tondan məhz bu yolda istifadə edilmişdir.
Bu yaxınlarda Bakıda nəqliyyat əməliyyatlarının intellektual idarə edilməsi 
sisteminin inzibati binasının təməli qoyulmuşdur.Təməlqoyma mərasimində Pre­
zident İlham Əliyev iştirak etmişdir. Müasir texnologiyanın ən son nailiyyətləri­
nin tətbiqi nəzərdə tutulan İNS vasitəsilə paytaxtda və Abşeron yarmadasıntn bir 
hissəsində avtonəqliyyat vasitələrinin, o cümlədən marşrut xətlərindən avtobus­
ların. taksilərin hərəkətinin idarə olunmasına nəzarət, tıxacların aradan qaldırıl­
masına yardım və digər işlər həyata keçiriləcəkdir. Layihənin əsas funksiyalarına 
ictimai nəqliyyatı idarə etmə sistemi, nəqliyyatın hərəkəti üzrə məlumat mənbələ­
ri. elektron kart ödəmə sisteminin, elektron naviqasiya sisteminin tətbiqi, fövqəl­
adə hallar zamanı şəhər nəqliyyatının idarə olunmasının təşkili, nəqliyyatın hə­
rəkəti üzrə informasiyanın yığılması, təhlili, məlumatın ötürülməsi və göstərişlərin 
verilməsi sistemi daxildir. Bu sistemin məlumatları həm TV. həm də imkanların­
dan istifadə olunmaqla yayımlanacaq. Mobil telefonlar vasitəsilə də şəhərin kü­
çə-nəqliyyatın hərəkət vəziyyətini öyrənmək mümkün olacaqdır. Bu sistemin tət­
biqi paytaxtın nəqliyyat sahəsindəki problemlərinin aradan qaldırılmasına öz 
müsbət təsirini göstərəcəkdir.
m a S ra n ^ Z b iS : ^
quraşdırılması nəhəng layihə olaraq şəhərimizə xüsusi yaraşıq verir. Nəqliyyat 
nazm Ziya Məmmədov açılış mərasimində dövlətimizin başçısına məlu, J v e r ə -  
ıək deyib. Bu prospekt bizim ümummilli liderimiz, ulu öndərimiz Heydər Əliye­
vin adını daşıyır. Biz də sızın tapşırığınıza uyğun olaraq, bu prospektin yenidən 
qurulmasına həqiqi mənada çox böyük məhəbbətlə yanaşdıq. Düşünürəm ki. san­
ki bu anda ulu öndərimizin ruhu da bizimlə bərabərdir. Ona görə də bir vətəndaş, 
bir insan kimi, biz nəqliyyatçılar bu işin icra olunmasına. Sizin tapşırığınızın yük­
sək səviyyədə yerinə yetirilməsinə çox böyük məhəbbətlə, sevgi ilə yanaşmışıq”.
“Akkord” şirkətlər qrupunun Heydər Əliyev, Xətai və Babək prospektlərinin 
kəsişməsində tikdiyi körpü-tunel kompleksinin 4 yol -ötürücüsünün, 2 tunelin in­
şası, habelə həmin ərazidəki dəmir yol körpüsünün yenisi ilə əvəz edilməsi nəzər­
də tutulmuşdu. Təbriz küçəsi ilə Heydər Əliyev prospekti istiqamətində yolötürü- 
cüsü və “Excelisior” mehmanxanası yaxınlığında tunel ötən ilin iyununda istifa­
dəyə verilib. Dekabnn 25-də isə körpü-tunelin hissələrinin açılışı oldu. Bu 
kompleks ölkədə ilk dəfə tətbiq olunan texnologiya əsasında xüsusi isitmə sistemi 
ilə təchiz edilib. Bu da sərt qış aylarında yolun domnasının qarşısını alacaqdır. 
Belə ki, havanın tempraturu 0-4 dərəcə arasında dəyişdikdə sistem avtomatik işə 
düşür, temperatur yüksəldikdə isə dayanır. Bütün bunlar Azərbaycanda ən müa­
sir texnologiyaların tətbiqinin əyani təsdiqidir.
2009-cu ildə də Heydər Əliyev prospektində yol qovşaqlarının inşası davam et­
dirilmiş və aprel ayının əvvəllərində prospektlə Ağa Nemətulla küçəsinin kəsiş­
məsində yerləşən tunel tipli yolötürücüsü və şəhərdən hava limanı və 8-ci kilometr 
yaşayış sahəsi istiqamətində avtomobillərin rahat hərəkətinə imkan verən avto­
mobil tuneli istifadəyə verilmişdir. Tunelin istinad divarları ilə birlikdə uzunlu­
ğu 400 metr, qapalı hissəsi isə 88 metrdir.
Ötən dövr ərzində istifadəyə verilən ən möhtəşəm obyektlərdən biri də Bakı Bey­
nəlxalq avtovağzal kompleksidir. Dünyada avtovağzallar sistemində ən böyüklə­
rindən biri olan bu kompleks yerli və beynəlxalq marşrutlarda sərnişin daşınmasını 
təmin edir. Kompleksdə gün ərzində 18-20 min sərnişinə xidmət elmək, 800-950 av­
tobusu qəbul edib yola salmaq mümkündür. Möhtəşəm kompleksdə 700 yerlik av­
tomobil dayanacağı, dörd mərtəbənin hər birində yerləşən ticarət mərkəzi, minik 
platforması, avtobusların dayanması üçün meydançalar, ana və uşaq otağı, poç - 
teleqraf, bank, gözləmə salonlar,, kafe və yeməkxanalar, saxlama kameraları, nbb 
məntəqəsi, dördulduzlu mehmanxana və s. daxildir. Burada 14 eskalator Oəcbd
lift, müasir havalandırma. video,nüşahidə. işıqlandırma f  ̂ X v  fik ti Jv - 
sadüfi devil ki. asılış məzrasimində iştirak edən Prezident libanı Əliyev k. u 4
keyfiyyətlə görüldüyünü, müasir standartlara cavab verdıym, vurğu,ay,
mctrostansıyası
Stansiyanın giriş hissəsi piramida şəklindədir, onun konstruksiyası metal və şüşə­
dən quraşdırılıb. Burada qədimliklə müasirlik üzvi şəkildə uzlaşdırılıb. Yenidən­
qurma zamanı ABŞ. Türkiyə. Yaponiya. Almaniya və digər ölkələrdən gəti­
rilən tikinti materiallanndaıı. müasir işıqlandırma sistemindən istifadə olunub. 
Stansiyanın üst vestibülünün sahəsi 2500 kvadratmetr, xaricdən hündürlüyü isə 
İçərişəhərin qala divarlarının hündürlüyü qədər -14 metrdir. Bu isə memarlıq ba­
xımından bu əraziyə xüsusi gözəllik verir.
Dünyanı qlobal maliyyə və iqtisadi böhran bürüdüyü bir vaxtda görülən bu iş­
lər Azərbaycanın davamlı inkişafının təzahürü və bariz təsdiqidir. Paytaxtda apa­
rılan böyük quruculuq işləri ilə yanaşı, son illər Azərbaycanı beynəlxalq, xüsusən 
də qonşu ölkələrlə birləşdirən bütün magistral yollarda əsaslı təmir-tikinti işləri 
görülür, həm yeni yollar salınır, həm də mövcud yollar yeniləşdirilir. Bakı-Gür- 
cüstan. Bakı-Rusiya. Bakı-İran sərlıad yollarının Bakı-Rusiya. Xaçmaz-Quba və 
Gəndov -Quba -Qusar -Xudat. Ələt-Astara yolları istismara verib.
Məsələn. Bakı-Quba-Rusiya dövlət sərhədi yolunun yenidən qurulmasına ötən 
ilin mayında başlanılıb. Beynəlxalq əhəmiyyətli bu yolda yük maşınlarının hərə­
kətinin intensivliyi nəzərə alınmaqla qalın beton örtüyü döşənməsi yolun davam­
lılığım artırır. Magistral boyu 21 körpü və yolötürücüsü. 10 qovşaq. 15 mal-qara 
keçidi. 112 boru keçidi. 5 xidmət məntəqəsi olacaqdır. 2009-cıı ilin fevral ayında 
yolun Xırdalan dairəsində istifadəyə verilən yolötürücüsünün uzunluğu yanaşma 
yollarla birlikdə 700 metr, eni 20 metr, tunelin hündürlüyü isə 5 metrdir. 4 hərə­
kət zolaqlı tunelin uzunluğu 50 metr, istinad divarlarının uzunluğu 440 metrdir. 
Yeni yolötürücüsü şimal istiqamətində nəqliyyat vasitələrinin maneəsiz hərəkəti­
ni təmin edəcəkdir.
Hər bir ölkənin çoxşaxəli inkişafında dəmir yolu mühüm əhəmiyyət daşıyır. 
Son illər bu sahədə böyük infrastruktur layihələrin həyata keçirilməsi dəmir yolu 
ilə yükdaşımalarııım həcminin artmasına, beynəlxalq əlaqələrin genişləndirilmə­
sinə. Qədim İpək Yolunun yenidən fəaliyyətə başlamasına geniş imkanlar açıb. 
Şimal-Cənub və TRASEKA nəqliyyat dəhlizləri çərçivəsində dəmir yolu 
infrastrukturunun müasirləşdirilməsi, xüsusən də Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu 
layihəsinin inşasının sürəlrlənməsi Azərbaycanın regionun nəinki enerji, həmçi­
nin nəqliyyat təhlükəsizliyi məsələlərində rolunu daha da artırıb.
Göründüyü kimi. Azərbaycanın nəqliyyat sektoru bu gün davamlı inkişaf yo­
lundadır. Nəzərdə tutulan bütün layihələrin reallaşması ölkəmizin nüfuzunu, qüd­
rətini daha da artırıb. “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009-2013-cü il­
lərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nda qoyulan məsələlərin həlli bu 
sahənin daha da inkişafına güclü təkan veribdir. Prezident İlham Əliyev bu sahə­
nin böyük önəm daşıdığını xüsusi qeyd edib: “Neft sektorundan sonra nəqliyyat 
ölkə üçün ən mühüm sahələrdən biridir və burada inkişaf perspektivləri çox gö­
zəldir. Biz bütün imkanlarımızdan istifadə edərək nəqliyyat sektorunu daha sü­
rətlə inkişaf etdirəcəyik".
“Respublika” qəzeti 21 aprel 2009-cu il
Yol -nəqliyyat kompleksi 
müasir tələblər səviyəsində qurulur
/ у -zərbaycan son illər, o cümlədən 2009-cü ilin ötən dövrü ərzində sosi- 
C 'T T  ‘r  ad’ Sah3d3möhüm uğurlar qazanıb. Bütün dünyanı bürüyən 
т ;1|,ууэ V3 N'tsadı böhrana baxmayaraq, ölkəmiz öz dinamik inkişa- 
iını davam etdirir. Neftin qiyməti kəskin şəkildə aşağı düşsə də. bu ilin 6 ayı ər­
zində umunu daxili məhsulun 3.6 faiz, qeyri-neft sektorunun isə 4.1 raiz artması 
bunu əyanı olaraq təsdiq edir. Məhz bunun nəticəsidir ki. 2009-cu ildə də müasir 
inlraslruktur layihələri həyata keçirilib. Qərb standartlarına cavab verən yeni 
magistral yollar, gözoxşayan körpülər salınıb isti-fadəyə verilib. Hazırda nəqliy­
yat sektoru özünün ciddi və sürətli inkişaf dövrünü yaşayır. Bu sahədə dövlətimi­
zin. ölkə başçısı cənab İlham Əliyevin gördüyü işlər, həyala keçirdiyi tədbirlər
uğurlu nəticələr verir.
Nazirlər Kabinetinin 2009-cu ilin birinci yarısının sosial-iqtisadi inkişafının 
yekunlarına həsr olunmuş iclasında cənab İllıam Əliyev yol-nəqliyyat infrastruk­
turunun inkişafından danışaraq demişdir: “Yolların tikintisi uğurla gedir. Həm 
magistral yollar, həm şəlıərlərarası yollar. Bakının nəqliyyat problemlərinin lıəlli 
üçün Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş məsələlər öz həllini tapır və görülən 
tədbirlər nəticəsində, demək olar ki. tıxac probleminin həllində də uğur qazana 
bilmişik. Yeni alınmış çox gözəl avtobuslar artıq işləyir. Bütün bunlar insanların 
rahat yaşaması üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Azərbaycanda. Bakıda tikilən yollar həm rahatlığı ilə fərqlənir, həm də gözəl­
liyi ilə. Bu iki komponent birləşəndə həm insanların normal yaşaması üçün, hə­
rəkət etməsi üçün yaxşı şərait yaradılır, həm də ki. zövqlə tikilmiş gözəl körpülər, 
yol qovşaqları göz oxşayır".
Son illər Azərbaycanda həyata keçirilən infrastruktur layihələri . eyni zaman­
da dünya miqyaslı transmilli layihələrlə tamamlanır. Qərblə Şərqi. Şimalla C anu- 
bu birləşdirəcək Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu xəttinin inşası bunun bariz nümu­
nəsidir. Azərbaycanda həyata keçirilən nəhəng layihələr ümumən bölgəyə təsir
edir, onun inkişafını müəyyənləşdirir. .......
Qeyd olunduğu kimi. 2009-cu ilin ölən dövrü ərzində yem yolların, yol ötürü­
cülərinin. yeraltı piyada keçidlərin tikilməsi və əsaslı yenidənqurulması işlər. ge­
niş vüsət almışdır. Ölkə başçıs, vağzalın qarşısındakı yeraltı piyada ^ ld'ndə 
gömülmüş əsaslı yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. ^  уУ3 ' 
Məmmədov görülmüş işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat verərək bıldır
Й Й ^ г у о , « ^ . т , п  binası
I,... «in-i tezliklə müasir görkəm alacaq, burada muas.r kassalar, istirahət guşəı
**■ ........... ’
raltı piyada keçidiııdəki görülmüş əsaslı yenidənqurma işləri də yüksək keyfiyyət­
lə aparılmışdır. Tamamilə müasir görkəm almış keçidin divarları və döşəməsi İta­
liya və Türkiyə istehsalı olan mərmər və qranitlə üzlənmişdir. Burada Yaponiya 
texnologiyası əsasında havalandırma. yanğından mühafizə və videomüşahidə sis­
temləri quraşdırılmışdır. 9 çıxışı olan və ən müasir standartlara cavab verən bu 
keçiddə 77 mağaza və kafe fəaliyyət göstərir.
Bu yaxınlarda Bakı-Qııba-Rusiya dövlət sərhədi avtomobil magistralında. 
Masazır qəsəbəsi yaxınlığında tikilmiş körpü istifadəyə verildi. Yolun 12-ci kilo­
metrində inşa edilən allızolaqlı körpünün uzunluğu 84 metr, eni 24.5 metrdir. Hə­
rəkət zolaqlarının hər birinin cııi 3,75 metrdir. Yerdən hündürlüyü 9 metr olan 
körpünün tikintisində yüksək təzyiqədavamlı tirlərdən istifadə edilmişdir. Xırda- 
landan və Masazırdan gələn avtomobil yollarını magistralla birləşdirən yeni kör­
pü bu ərazidə nəqliyyat vasitələrinin hərəkət rahatlığının təmin edilməsi baxımın­
dan böyük əhəmiyyətə malikdir.
Nəqliyyat Nazirliyinin sifarişi ilə “Azərinşaalservis” MMC-niıı tikdiyi Bakı 
dairəvi yolunda da işlər yüksək sürətlə davam etdirilir. Əsas yolun uzunluğu 21,5 
kilometr, köməkçi yolların uzunluğu isə Biləcəri enişi ilə birlikdə 11,65 kilo­
metrdir. Hərəkət zoloğının hər birinin eni 3.75 metr, asfalt örtüyünün qalınlığı 19-
_5 santimetr olacaqdır. Burada torpaq işlərinin 60 faizi, asfalt işlərinin isə 11 fa­
izi başa çatdırılmışdır. Bakı dairəvi yolunun Bak,-tran sərhədi avıomagislral, ilə 
birləşəcək hıssə-sıııdə do işlər intensiv xarakter alıb. Layihə çərçivəsində burada 6 
korpu, 1 yeraltı avtomobil keçidi. I yeraltı piyada keçidi və 4 avtobus dayanaca- 
gın.n inşas, nəzərdə tutulmuşdur. Artıq körpülərin tikintisinin 80 faizi, yeraltı ke­
çidlərin tikintisinin isə 96 faizi başa çaldırılmışdır. Ümumiyyətlə işlərin 63 faizi ha­
şa çatdırıldı. Bakı dairəvi yolunun 2010-cu il avqustunda istifadəyə verilməsi nə­
zərdə tutulub.
Bakı şəhərinin əsas magistrallarından biri olan Heydər Əliyev prospektində 
aparılan yenidən qurma işləri bu yolda avtomobillərin rahat və sürətli hərəkətinə 
imkan yaratmış, tıxacları aradan qaldırmış, tikilib istifadəyə vermiş yerüstü pi­
yada keçidləri insanların təhlükəsizliyini təmin elmişdir. Burada görülən işlər ən 
müasir dünya standartlarına cavab verir. Prospekt boyunca yerləşən binaların fa­
sadı zövqlə yenidən qurulmuş, yol boyu müasir işıqlandırma sistemi quraşdırıl­
mış. yaşıllıqlar salınmışdır. Nava limanı istiqamətində yolun sağ və sol tələtlərin­
də aparılan abadlıq işləri diqqəti çəkir.
Prospekt boyu milli və müasir memarlıq üslubunda inşa olunan tikililər orna- 
meııtlərlə bəzədilmişdir. Bu tikililər ilk növbədə, yola xüsusi yaraşıq verməklə, 
həm də ölkəmizə gələn qonaqlarda xoş təəssürat yaradır. Bunlar bir daha təsdiq­
ləyir ki. paytaxtın yol-nəqliyyat kompleksinin yenidən qurulması Azərbaycan 
Prezidentinin tapşırıqlarına müvafiq olaraq yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur.
Sentyabr ayının 18-də Prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə Bakı-Quba-Rusiya 
dövlət sərhədi avtomobil yolunun 16-134-cü kilometri istifadəyə verildi. Bu yolun 
yenidən qurulmasına "Akkord" şirkətlər qrupu 2009-ci ilin may ayında başlamış­
dır. Bakı-Quba-Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yolunun 16-134-cü 
kilometri bctoıı örtük tikilməklə yenidən qurulmuşdur. Ötən dövrdə 118 kilo­
metrlik yola 28-30 santimetr qalınlığında beton döşənmiş, yolla kəsişən kommu­
nikasiya xətləri dəyişdirilmiş, suötürücü qurğular, körpü və keçidlərin tikintisi 
uğurla həyata keçirilmişdir. Hərəkətinin intensivliyindən asılı olaraq yol 2-3-4 və 
6 zolaqlıdır. Hazırda yolun Dəvəçi şəhəri ərazisində keçən hissəsində Dəvəçı 
çayı üzərində uzunluğu 544 metr, eni 23 metr, hündürlüyü 21 metr olan korpunun
tikintisi sürətlə davam etdirilir. .  ...
Bak, şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi uzrə 2008-013-eu illər 
üçün əlavə Tədbirlər Planına uyğun olaraq hazırda Heydər Əl.yev Beynəlxalq 
Hava Limanı. Mərdəkan dairəsi və Bilgəh qəsəbəs, ıstıqamə.mdo a o ob, yolu
. ........ < , , 4 1 7 0  Y1İQUS1
qaldırılması üçün çox gözəl bir infrastruktur layihəsidir. Bu yaxınlarda Bakının 
Ba bak prospektində yeni yol qovşağı Prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə istira- 
daya verildi. Kompleks iki yol ötürücüdən, har biri beşaşırımlı iki körpüdən, üç- 
avtoınobil va iki piyada keçidindən ibarətdir. Bu kompleks mürəkkəbliyi və mü­
asirliyi ila digərlərindən fərqlənir və hərəkətin son dərəcə sıx olduğu bu ərazidə tı­
xacların aradan qaldırılmasında və piyadaların təhlükəsizliyində mühüm rol oy­
nayacaqdır. İnşasına 2006-cı ildə başlanmış yol qovşağının ümumi uzunluğu 
2116 metr, giriş və çıxışla birlikdə isə 2500 metrdən artıqdır. Eni 23.4 metr olan 
yol kompleksinin iki enmə və iki qalxma zolağı vardır. Kompleksə daxil olan kör­
pülərin aşırım hissələri xüsusi texnologiya ilə gərgiııləşdirilmişdir. Gərginləşmə iş- 
lari va temperatur tikişlərinin inşası Fransanın “Freysaj” şirkəti tərəfindən apa­
rılmışdır.
Metronun "Xalqlar Dostluğu" Stansiyası dairəsindəki körpünün aşırım hissə­
sinin uzunluğu 129 metr, digər körpünün aşırım hissəsi isə 196 metrdir. Hərəkət 
hissəsi 23.4 metr olan körpülərin cııi enmə və qalxma zolaqlarında 37.6 metrə qə­
dər dəyişir. Yanaşma yollarının uzunluğu 2640 metr, istinad divarlarının ümumi 
uzunluğu 4320 metrdir. İstinad divarları arasında yol örtüyünün qalınlığı 22 san­
timetrdir ki. bu da kompleksin istismar müddətini uzadır.
Yol qovşağının tərtibatı gözoxşayandır. Körpülərin üzərində milli orııa- 
mcntlərlə işlənmiş 2770 metr qrup çuqun məhəccər quraşdırılmışdır. Zövqlə işlən­
miş 88 ədəd işıq dirəyindən asılmış lampalar gecələr yol qovşağını işıqlandırmaq­
la yanaşı, bu əraziyə xüsusi yaraşıq verir. Körpülərin dayaqlarında qranit materi­
allardan istifadə olunması qovşağın gözəlliyini daha da artırmışdır.
Ümumiyyətlə, yol qovşağının estetik görünüşünə xüsusi fikir verilmişdir. 35 
min kvadratmetr ərazidə çəmənlik salınmış, müxtəlif növ ağac və kollar əkilmiş­
dir.
Yol qovşağı metronun "20 Yanvar” stansiyasındakı dairə, “Günəşli" yaşayış 
sahəsi və Bakıxanov qəsəbəsi. Böyük Şor qovşağı. Azadlıq meydanı. Heydər Əli­
yev adına Beynəlxalq Hava Limanı və digər istiqamətlərdə nəqliyyatın rahat ge­
diş-gəlişini təmin edir.
Azərbaycan iqtisadiyyatının daha da güclənib- inkişaf etməsində Azərbaycan 
Dəmir Yolları Qapalı Səhmdar Cəmiyyətində çalışanların üzərlərinə çox mühüm 
vəzifələr düşür. Məmnunluq hissi ilə qeyd edim ki, bu gün islər respublika daxi­
lində. istərsə də dövlətlərarası yük və sərnişin daşınmasında dəmiryolçular üzərlə­
rinə düşən çətin, lakin şərəfli işin öhdəsindən layiqincə gəlirlər. Təsadüfi deyil ki. 
dünyanı bürüyən iqtisadi böhrana baxmayaraq, bu nəqliyyat növü vasitəsilə daşı­
nan yüklərin və sərnişinlərin həcmi ildən-ilə atır. Bunu ötən 9 ayııı göstəriciləri də 
təsdiq edir. Bir məsələni də qeyd edim ki. bu yaxınlarda havaların qeyri-sabit, ley­
san yağışlı keçməsi ilə əlaqədar Hacıqabul rayonu ərazisində dəmir yolu xəttinin 
bir hissəsi su altında qaldı. Ərazidə dəmir yolu şəbəkəsi dağıldı, bütün əlaqələr kə­
sildi. texniki qurğuların hamısı sıradan çıxdı. Belə bir çəlin vəziyyətdə Azərbay­
can Dəmir Yolları QSC-nin sədri Arif Əsgərovun fövqəladə hal siqnalı ilə bütün
işçilər işə səfərbər olundu, baş vermiş qəzanın qısa bir müddət ərzində aradan qal­
dırılmasına göstəriş verildi. Dəmir yolunda qəza-bərpa işinin mütəşəkkil və ope­
rativ təşkili, texniki bazanın yüksək səviyyədə olması sayəsində çox qısa bir müd­
dət ərzində əvvəlcə yolun bir hissəsi, sonra isə qalan hissəsi bərpa olundu. Bunun­
la da qatarların hərəkətinin intensivliyi təmin edildi. Halbuki eyni vəziyyət Rusi­
yanın Qızılyurd-Mahaçqala arasındakı ərazidə də baş vermişdi. Lakin bu ərazidə 
qatarların hərəkəti bir sutkadan artıq vaxt ərzində aradan qaldırılmışdı.
Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda çalışanlar bundan sonra da səylə işləyə­
cək. nəqliyyat naziri Ziya Məmmədovun və Azərbaycan Dəmir Yolları Qapalı
Səhmdar Cəmiyyəti rəhbərliyinin qarşıda qoyduqları tapşırıqların öhdəsindən la­
yiqincə gələcəklər.
“Respublika" qəzeti 16 oklyabr 2008-ci il
Nəqliyyat -y o l kompleksinin sürətli inkişafı 
Azərbaycan dövlətinin prioritet istiqamətlərindəndir
Prezident İlimin Əliyevin rəhbərliyi ih
hu salında hayam keçirihn köklii islälıllar öz bəhrəsini verir
s r  zərbaycanın son illər əldə eldiyi möhtəşəm nailiyyətlər, xüsusən də 
/ 1  uğurlu iqtisadi inkişaf modeli bütün dünyanı heyran qoymaqdadır.
1 /  /  Böhranlı 2009-cıı ildə ölkəmizin bu sınaqdan məharətlə çıxması, inki­
şaf etmiş Qərb dövlətlərinin belə tənəzzülə uğradığı bir vaxtda öz inkişafım da­
vam etdirməsi Azərbaycanda aparılan uğurlu siyasi kursun məntiqi nəticəsidir. 
Ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyev dövlətimizin yüksək tərəqqi yolunda olduğu­
nu qeyd edərək deyib: "Biz bölgədə özümüzü çox yaxşı hiss edirik. Bizim iştirakı­
mız olmadan bölgə heç bir layihə, heç bir məsələ, heç bir təşəbbüs baxmayaraq 
ki. bu təşəbbüsün arxasında hansı qüvvələr var icra oluna bilməz. Bölgədə yaşa­
nan son hadisələr. Azərbaycanın birmənalı və prinsipial mövqeyi bütövlükdə bu 
gün mövcud olan vəziyyət bir daha göstərir ki. Azərbaycanın milli maraqlarım 
nəzərə almamaq. Azərbaycanı təcrid etmək istəkləri heç vaxt baş tutmayacaq. Bi­
zim iştirakımız bölgədə bütün layihələri əfsanədən gerçəyə çevirə bilər. Ancaq 
Azərbaycanın liderlik rolu bölgədə siyasi, iqtisadi, enerji, nəqliyyat və başqa layi­
hələri reallaşdıra bilər. Bunu bilirik, biz öz gücümü bilirik. Bu gün bizim gücümü­
zü. imkanlarımızı, deyə bilərəm ki. nəinki bölgə ölkələri bütün dünya bilir".
Ölkəmizin nəqliyyat-yol kompleksinin dünya standartları səviyyəsində yeni­
dən qurulması, dövlət qayğısının artması böyük infrastruktur layihələrinin həyata 
keçirilməsinə şərait yaratmışdır. Odur ki. ötən 2009-cu il ərzində nəqliyyat sekto­
runda mühüm iqtisadi göstəricilər əldə edilmiş, ölkə iqtisadiyyatının prioritet sa­
hələrdən olan nəqliyyat-yol kompleksinin yenidən qurulması, əhalinin keyfiyyətli 
və müasir nəqliyyat xidmətlərinə artan tələbatının təmin edilməsi üçün böyük 
struktur işləri aparılmışdır. Qeyd edim ki. dəmir yolu nəqliyyatı sisteminin inka- 
şafının beynəlxalq standartlar səviyyəsinə çatdırılması məqsədilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti İlham Əliyev 20 iyul 2009-cu il tarixli “Azərbaycan Də­
mir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması haqqında sərəncam im­
zalamış və bununla da ölkə dəmir yolu tarixində yeni bir dönəm başlanmışdır.
Nazirlər Kabinetinin 15 fevral 2010-cıı il tarixli qərarı ilə “Azərbaycan Dəmir 
Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin Nizamnaməsi və strukturu təsdiq edil­
mişdir. Bununla da gələcək Azərbaycanın dəmir yolunun yeni təşkilati-hüquqi for­
ması və fəaliyyətinin hüquqi əsasları, dəmir yolunda islahatların aparılması və 
rcsırukturizasiyası. habelə dəmir yolu nəqliyyatında mövcud infrastrukturu və 
dəmir yolu nəqliyyatı vasitələrinin müasirləşdirilməsinə geniş imkanlar yaranır. 
Yeni nizamnaməyə əsasən "Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC-niıı strukturu belə
müəyyən edilir: "Azərbaycan Dəmir Yollan" QSC-niıı aparatı. Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyətinin tabeliyində olan qurumlar isə bunlar Naxçıvan Dəmir Yolları" 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti. Yük daşımaları Deparlamenti. Sərnişin daşı­
maları Deparlamcnti. İnfrastruktur Deparlamenti. Dəmir yollarının və texniki 
qurğularının təmir-tikinti Deparlamenti. Onu da qeyd edim ki. hazırda departa- 
meııllərin formalaşdırılması işləri davam edir.
2009-cu ildə nəqliyyat sektorunda yüksək göstəricilər əldə edilmişdir. Ötən il 
bütövlükdə 127.7 milyon ton yük daşınmış, daşınmaların 20.3 milyon tonu dəmir 
yolunun. 13.2 milyon tonu su. 94.2 milyon tonu avtomobil nəqliyyatın payına 
düşmüşdür. Avropa-Qafqaz-Asiya beynəlxalq nəqliyyat dəhlizi üzrə daşınmış 
yüklərin həcmi 43.2 milyon tona bərabər olmuşdur. Sərnişin daşınmasında isə
göstərici 1.3 milyard nəfər təşkil etmişdir.
Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2008-2013-cii illər 
üçün əlavə Tədbirlər Plam' ııa əsasən Bakıda sərnişin daşımalarının təşkili, idarə 
olunması, tənzimlənməsi və texniki vasitələrin modernləşməsi istiqamətində xey­
li işlər görülmüşdür. Belə ki. paytaxtda fəaliyyət göstərən kiçiktutunılu sərnişin 
avtobuslarının əvəzinə Almaniya. Koreya. Çin və Belorus istehsalı olan orta və 
iritutumlu sərnişin avtobusları respublikaya gətirilərək müxləlif marşrutlar bu­
raxılmışdır. Tədbirlər Planına uyğun olaraq. Heydər Əliyev prospekti 8 cərgəlı
yol hərəkət üçün tam yenidən qurulmuş, prospektin Keşlə stansiyasına gedən də­
mir yolu ilə və Agıı Nemətulla küçəsi ilə kəsişmələrində tunel tipli yol qovşaqları, 
Babək prospektinin Məhəmməd Hadi və Mikayıl Əliyev küçələri ilə kəsişmələrin­
də yol qovşaqları. Ziya Bünyadov prospekti ilə Azadlıq prospektinin kəsişməsin­
də tunel tikilib istifadəyə verilmiş. Heydər Əliyev prospektində. Cəfər Cabbarlı 
meydanında. Tbilisi və Azərbaycan prospektlərində 5 mövcud yeraltı piyada ke­
çidləri əsaslı təmir olunmuşdur. Heydər Əliyev prospekti ilə Ziya Bünyadov pros­
pektinin və Ziya Bünyadov prospekti ilə Azadlıq prospektinin kəsişmələrindəki 
yol qovşaqlarının növbəti mərhələsinin tikintisi davam etdirilmişdir. Bu obyektlə­
rin tikintisinin 2010-cu ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulmuşdur.
Heydər Əliyev Hava Limanı-Mərdəkan dairəsi-Bilgəh mövcud avtomobil yo­
lunun (19 km) 8 cərgəli hərəkət üçün yenidən qurulması layihəsinin icrasına baş­
lanılmış və ötən müddət ərzində yolun Mərdəkan dairəsinədək olan 7 kilometr 
sahəsində işlərin yarıdan çoxu yerinə yetirilmiş, Bilgəh-Sumqayıt yeni avtomobil 
yolunun inşasına başlanılmışdır.
Ötən 2009-ctı il ərzində Bakı Dairəvi-1. Bakı-Ələt. Kürdəmir-Ucar, Yevlax- 
Gəııcə avtomobil yolunun 0-50 kilometr hissəsi. Gəncə dairəvi. Qazax-dövlət sər­
hədi. Ələt-Aslara-dövləl sərhədi. Baki-Rusiya ilə dövlət sərhədi avtomobil yolla­
rında yenidənqurma işləri davam etdirilmişdir. Avtomobil yollarında aparılan ti­
kinti və yenidənqurma işləri yolların müasir səviyyədə qurulması ilə yanaşı, cyııi 
zamanda yollarda hərəkəti asanlaşdırır və ilk növbədə təhlükəsizliyin qorunma­
sına xidmət edir.
Azərbaycan nəqliyyat-yol kompleksində mövcud olan inkişaf tempinin saxlan­
ması, ölkəmizdə daha effektli nəqliyyat sisteminin yaradılması məqsədilə müasir 
dünya texnologiyalarının geniş tətbiqi, həmçinin yeni infrastruktur obyektlərinin 
inşası davam etdirilir. Bakı şəhərində sərnişin nəqliyyatının hərəkətinin tənzim­
lənməsi və idarə olunması məqsədilə "Nəqliyyat Sisteminin yeni binası tikilib isti­
fadəyə verilib. Nəqliyyatın İntellektual İdarəetmə Sistemi” vasitəsilə Bakı şəhəri 
və Abşeron yarımadasının bir hissəsində avtonəqliyyat vasitələrinin, marşrutlar­
da avtobusların hərəkətinin idarə olunması və s. həyata keçirilir. İdarəetmə mər­
kəzində hər marşruta gündəlik nə qədər avtobusun arasındakı məsafə, dayanma 
və hərəkət qrafiki, avtobuslarda sərnişinlərin sayı və s. nəzarət olunur, sistemin 
məlimalları həm TV. həm də radionun imlanlarından istifadə olunmaqla yayım­
lanacaq. Bunun üçün ayrıca radiokanal və telekanal tezlikləri alınıb quraşdırıla­
caq. Həmçinin mobil telefonlar vasitəsilə də paytaxtın küçələrində vəziyyəti öy­
rənmək mümkün olacaq. Qeyd edim ki. Azərbaycan Nəqliyyat Nazirliyi ilə Ko­
reyanın Tikinti və Nəqliyyat Nazirliyi arasında intellektual nəqliyyat sistemi sa­
həsində əməkdaşlıq üzrə anlaşma memorandumu cari ilin aprelində imzalanıb 
və Cənubi Koreya Bakı şəhərində nəqliyyatın intellektual idarəetmə sisteminin 
yaradılmasında Azərbaycana köməklik göstərəcək. Nəqliyyat naziri Ziya Məm­
mədov bildirib ki. şəhər nəqliyyatının mərkəzləşdirilmiş intelektual idarəetmə sis­
teminin. 2011-ci ilin birinci yarımilliyində istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur ki.
bu sistem vasitəsilə bütövlükdə ictimai nocılivv.im m..,-, ı
naeaq. Məsələn küçədə. ,i„də t,xaçlar,n о 1 и 1 о , т ^ Г Ч“ у” п b t
bagdamas, və s haqqında məlumatlar toplanacaq və mərkəzə otürütok
Ölkədə nəqliyyat infrastrukturunun müasir dünya standartları səviyyəsində 
qurulması hava, SU, dəmir yolu, quru nəqliyyat vasitəsilə beynəlxalq iqtisadi əla­
qələrin güclənməsində. ıdxal-ixrac əməliyyatlarının genişləndirilməsində olduqca 
boyuk rol oynayır Həmçının ölkə daxilində nəqliyyat infrastrukturunun müasir 
tələbləı səviyyəsində qurulması investorları Azərbaycana cəlb etməklə yanaşı, iq- 
tısadı tərəqqinin sürətlənməsində də müstəsna əhəmiyyətə malikdir.
Beynəlxalq xarakterli nəqliyyat yolları və burada Azərbaycanın iştirakına gə­
lincə. ilk növbədə Şərq-Qərb. Şimal-Cənub dəhlizləri qeyd olunmalıdır. Şərq- 
Qərb, Avropa-Qafqaz-Asiya beynəlxalq dəhlizi deyilərkən əsasən Tarixi İpək Yo­
lu nəzərdə tutulur ki, onun da keçdiyi əsas ərazilərdən biri Azərbaycandır. Ölkə­
miz bir çox dünya dövlətləri ilə. Avropa İttifaqı və başqa beynəlxalq təşkilatlarla 
müştərək işlər görərək. Tarixi İpək Yolunun bərpa olunması sahəsinin TRASE­
KA Proqramının hazırlanmasında yaxından iştirak edib.
Bu proqramın yaradılmasının təşəbbüskarlarından biri də məhz Azərbaycan­
dır. Ölkəmizin TRASEKA Proqramında iştirakı strateji əhəmiyyət kəsb edir və 
respublikamızın Avropa ilə iqtisadi əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi və genişlən­
dirilməsi. dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyası, beynəlxalq nəqliyyat qovşağına 
çevrilməsinə böyük imkanlar yaradır. TRASEKA nəqliyyat dəhlizi üzrə yük axı­
nının artırılması üçün son illər ərzində nəqliyyat sektorunun texniki təchizatının 
yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm addımlar atılıb, avtomobil magistralları­
nın. dəmir yolu xətlərinin və körpülərin bərpası və tikintisi, dəmir yolu nəqliyya­
tı vasitələrinin təmiri üzrə xeyli işlər görülüb.
Azərbaycan üçün on vacib və əhəmiyyətli məsələlərdən biri də Bakı-Tbilisi- 
Qars dəmiri yolu xəttidir. Bu dəmir yolu xətli üzrə beynəlxalq layihələrin uğurla 
həyata keçirilməsi. Bosfor boğazında dəmir yolu tunelinin inşası. Transavropa \ə 
Transasiya dəmir yolu şəbəkəsinin birləşdirilməsini, yük və sərnişinlərin birbaşa 
Azərbaycan. Gürcüstan və Türkiyə ərazilərindən keçməklə Avropa və Asiyaya çı­
xarılmasını təmin etməklə bərabər, bu öikələrin tranzit potensialının artmasına. 
Avropaya inteqrasiya proseslərinin daha da sürətlənməsinə, Avropa qonşuluq si­
yasəti çərçivəsində əməkdaşlığın inkişafına, ölkəmizin dövlət müstəqilliyi və suve­
renliyinin möhkəmlənməsinə və xarici iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsinə xidmət 
edir. İnşası 2012-ci ildə başa çalacağı nəzərdə tutulan Bakı-Tbıhsı-Qars dəmir yo­
lu xəttinə ölkəmizin qoşulmas, Prezident cənab İlham Əliyevin ad ,, ə bal ıdır.
Hazırda dəmir yolunun inşas, üzrə işlər davam etdırıhr. Dəmiryolu - ■  
tifadəyə verilməsi Azərbaycanın dünya bazarlarına daha çox məhsul Ç^amasm 
imkaıf verəcək. Dəmir yolu ilə daşınma xərdəri ntsbəmn az o l a n d a n  Bak, 
Tbilisi-Qarsla ölkəmizə 
marşruta Çin. Qazaxıstan və s, 
onun tranzit əhəmiyyəti artır.
idxal olunan məhsulların qiyməti də ucuz olacaq. Bu 
an və s. xarici dövlətlər də xüsusi maraq göstərdiyindən 
■ İlham Əliyevin bilavasitə sayəsində də-Prczideııl
mir yolunun inkişafına, idarəetmənin və infrastrukturun ləkmilləşdirilməsniə yö­
nəlmiş "Dəmir Yolu Ticarətinin və Nəqliyyatının Dəstəklənməsi Layihəsi”nin 
maliyyələşdirilməsi məqsədilə isə Dünya Bankı ilə 450 milyon dollar məbləğində 
kredit sazişi imzalanıb.
Yuxarıda qeyd olunan kontekstdə Şimal-Cənub beynəlxalq nəqliyyat dəhlizi 
də xüsusi qeyd olunmalıdır. Azərbaycanın Şimal-Cənub dəhlizində iştirakı ölkə­
miz üçün əhəmiyyətli olduğundan mövcud nəqliyyat infrastrukturunun bərpası 
və inkişaf etdirilməsi işlərinə başlanılmışdır. Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizi vasi­
təsilə Azərbaycan üzərindən yüklərin böyük əksəriyyətinin daşınmasında dəmir 
yolunun iştirakı və burada əsasən yüklərin bir nəqliyyat növü ilə böyük həcmdə, 
tez bir zamanda uzaq məsafədə daşınması nəzərdə tutulur. Dəhlizin Azərbaycan 
ərazisindən keçən dəmir yolu hissəsinin uzunluğu 511 kilometrdir. Bakı-Yalama 
sahəsində dəmir yolu iki xətlidir, elektrikloşdirilmiş və avtomatik rabitə və işarə- 
vermə sistemi ilə tam təchiz olunub. Dəhlizin Azərbaycan ərazisi üzərindən keçən 
hissəsində gözlənilən yükdaşıma həcmi birinci üç il ərzində 2 milyon tona qədər, 
ikinci mərhələdə 5-6 milyon ton. üçüncü mərhələdə isə birbaşa dəmir yolu əlaqə­
si yaradıldıqdan sonra 15 milyon tona qədər artacaq. Qeyd edim ki. Azərbaycan 
dəmir yolunun İran dəmir yolu şəbəkəsi ilo birləşdirilməsi üçün də müəyyən işlər 
görülür.
Şimal-Cənub dəhlizinin Azərbaycan ərazisindən keçən avtomobil yollarının 
yenidən qurulması istiqamətində də irimiqyaslı işlər həyata keçirilib. Bakı-Qiiba- 
Rusiya. Bakı dairəvi avtomobil yolu. Bakı-Ələt yolunun bir hissəsinin müasir tə­
ləblərə cavab verməsi üçün işlər sürətlə davam etdirilir.
Azərbaycan nəqliyyat infrastrukturunun yenidən qurulması dövlətimizin diq­
qət yetirdiyi prioritet məsələlərdəndir. Ölkənin nəqliyyat-yol kompleksinin iııki- 
şafına yönəlmiş investisiyaların həcminin ilbəil artması bunu əyani şəkildə təsdiq 
edir. Bcləki. 2008-ci ilin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş 2 milyard 822 mil­
yon manat investisiya xərclərinin 542.1 milyon manatı j (19,3 faiz) nəqliyyat-yol 
kompleksinə qoyulan investisiyaların payına düşüb. 2009-cu ildə bu göstərici 20.3 
laiz təşkil edib və nəqliyyat-yol kompleksinə ümumi investisiya qoyuluşlarının 
həcmi ölən il 1 milyard 372.7 milyon manat təşkil edib.
Ölən illərdə nəqliyyat-yol kompleksində əldə olunan nailiyyətlər 2010-cu ili də 
uğurla başa vurmağa zəmin yaradıb. Bunun üçün çox möhkəm iqtisadi, siyasi bü- 
növrə vardır. Ölkəmizdə bu sahədə mükəmməl düşünülmüş, uğurla proqnozlaşdı­
rılmış layihələr var. Dövlət başçısı İlham Əliyev 2010-cu ildə görüləcək işlər barə­
də deyib: Əminəm ki. biz 2010-cu ildə də qarşıda qoyduğumuz bütün məsələlə­
rə çalacağıq, ölkəmizi daha da gücləndirəcəyik. Elə edəcəyik ki. Azərbaycanın in­
kişafı dayanıqlı olsun, hərtərəfli olsun. Hər bir vətəndaş bu gözəl şəraitdən istifa­
də edə bilsin".
PPSH 9
"R espublika" qəzeti 28 aprel 2010-cu il
Azərbaycan Avrasiya məkanında 
etibarlı nəqliyyat dəhlizidir
/ T  baycan bu gun Avrasiya materikində yüksək inkişaf yoluna çıx- 
C ' / T  Г : rcg,0nda IS3 lldcr dövlətə çevrilib. Təbii ki, bu səviyyə dövlət rəh- 
^  * baniyinin guclu. prinsipial siyasi iradəsinin, gələcək perspektivi aydın 
təsəvvür etməsinin və vaxtında düzgün qərarlar qəbul edə bilməsinin nəticəsində 
qazanılıb. Xalqın dövlət başçısına inamı və onun siyasi xəttini birmənalı şəkildə 
dəstəkləməsi bu tərəqqidə həlledici rol oynayır. Ölkə rəhbəri Prezident İlham Əli­
yev öz fəaliyyətində müstəqillik prinsipini, milli mənafeyi qorumağı əsas tutur. 
Nəticə göz qabağındadır: Azərbaycanın sosial-iqtisadi uğurları davamlı və rəqa­
bətə davamlıdır.
Təsadüfi deyil ki, regionların inkişafı Dövlət Proqramının növbəti ili də uğur­
la başlayıb. Cari ilin ilk rübündə 0,5 faiz çox ümumi daxili məhsul istehsal olun­
muşdur. Qeyri-neft sektorunda isə bu rəqəm 7,7 faizdir. Sənaye sahəsində proq­
nozlar tam yerinə yetirilmişdir. Prioritet elan edilmiş qeyri-neft sektorunda inki­
şaf çox uğurludur.Bu sahədə ən mühüm göstərici, təbii ki. qeyri-neft sənayesində- 
ki artımın 16.5 faiz olmasıdır. Kənd, meşə və balıqçılıq təsərrüfatlarında da inki­
şaf dayanıqlıdır. Xarici ticarət dövriyyəsi isə 201 i-ci ildə əvvəlki ilə nisbətən 3.9 
faiz çox olmuşdur.
Bu tərəqqidə təbii ki. nəqliyyat sektorunun tələbata uyğun fəaliyyətinin çox 
mühüm rolu vardır. İqtisadiyyatda üç mühüm amil ümumi inkişafın əsası he­
sab olunur: enerji təhlükəsizliyi, nəqliyyat təhlükəsizliyi və ərzaq təhlükəsizli­
yi. Bugünkü iqtisadi inkişafın təməlində 1990-cı illərin ortalarından start gö­
türmüş və hazırda dövlət başçısı İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdiri­
lən Heydər Əliyevin neft strategiyası dayanır. Məhz o çətin, ağır zamanda 
"Əsrin müqaviləsf'niıı imzalanması ilə ölkəmizə xarici sərmayə axını başlandı 
və Azərbaycan dünya bazarına çıxmaqla beynəlxalq iqtisadiyyata inteqrasiya
yoluna çıxdı. . .
Milli mənafeləri nəzərə almaqla, düzgün beynəlxalq sıyası-ıqtısadı təhlil, əlaqə 
və əməkdaşlığın genişlənməsilə, ölkənin geosiyasi mövqeyindən istifadə etməklə 
siyasi iqtisadi, sosial layihələri elmi-təcrübi əsaslar üzərində həyata keçirən döv­
lət təbii ki. davamlı və sabit inkişafa nail ola bilər. Azərbaycanda gedən inkişaf 
bu istiqamətdədir Beynəlxalq praktika göstərir ki. yalnız neft sek le ru ^  bag ı̂ 
olan ölkədə iqtisadiyyat birtərəfli olur və daim böhran а
də aahr Ona görə də Azərbaycan rəhbərliyi ilk gündən neftdən gələn gəlir ə., 
qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəltməklə iqttsad.yyatda ınk.şafuı çoxşaxə m- 
X  nail olmağa çalışıb. Bir sözlə, Azərbaycanda həyata keç.nlən neft straleg,ya­
sı ölkənin geosiyasi maraqlarına, qeyri-neft sektorunun hərtərəfli ınkışahna. . -
zaq, enerji və nəqliyyat təhlükəsizliyinin yaradılmasına və möhkəmləndirilməsinə 
xidmət elməkdədir.
Nəqliyyat sektoru tələbatı ödəməyən dövlətin iqtisadiyyatı da inkişaf edə bil­
məz. Ona görə də ölkə rəhbərliyi bu sahəni prioritet elan edərək nəqliyyat sekto­
runun inkişafının beynəlxalq tələbləri ödəməsinə və bu sahədə təhlükəsizliyin tə­
min edilməsinə xüsusi diqqət yetirir. Hazırda nəqliyyat sektoru dayanıqlı inkişaf 
edir. Bu sahədə aparılan ardıcıl islahatlar artıq ölkənin nəqliyyat sektorunu da ən 
perspekivli sahələrdən biri etmişdir. Ötən il nəqliyyat sektorunda fəaliyyət göstə­
rən təsərrüfatlar tərəfindən iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinə və əhaliyə göstəril­
miş xidmətlərin üçdə iki hissəsi dəmir yolu, avtomobil və boru kəməri. 9 faizi də­
niz. 15.3 faizi hava nəqliyyatı, qalan hissəsi isə köməkçi və əlavə nəqliyyat fəaliy­
yəti ilə məşğul olan müəssisələr tərəfindən göstərilmişdir.
Azərbaycan nəqliyyat, ərzaq və enerji təhlükəsizliyini təmin edərək öz siyasi və 
iqtisadi müstəqilliyinə nail olub. Lakin müasir qloballaşma prosesi daim irəli get­
məyi. elmi və texnoloji tərəqqiyə nail olmaqla dayanıqlı, sabit inkişaf etməyi və 
gələcək iqtisadi-siyasi prosesləri görməyi tələb edir. Ölkəmiz məhz bu yolla gedir. 
Azərbaycan rəhbərliyi mütəmadi olaraq milli maraqlara uyğun təmkinli, düşü­
nülmüş. müdrik, operativ, çevik, qabaqlayıcı siyasi, iqtisadi tədbirlər həyata keçi­
rir. ölkənin qarşısına çıxan hər bir maneəni zamanında aradan qaldırır.
Azərbaycanda nəqliyyat sahəsindəki dövlət siyasətini Nəqliyyat Nazirliyi hə­
yala keçirir.Bu sektorda dörd əsas sahə vardır: avtomobil, dəmir yolu, hava və su 
nəqliyyatı. Hazırda nəqliyyat sektoru ölkədə öncül mövqeyə malikdir. Dövlət
rəhbərliyi təchizat, təminat vicla«ımj..
yalın inkişafının daim müasir səvivvəv' usus;>n 'əyalı əhəmiyyətə malik nəqliy- 
ri görməkdədir. Hazırda NəqlivvmN-, ч - "  “ “ İ bülün zoruri lndbirl:>- 
yolu və su nəqliyyat, ^ 2 ^ “ ' ^  « '
Planı, şəkildə inkişaf etdirilir. Ä K S Ä  
maliyyə resurslar, təmm edilir. Bir daha demək istəyirəm ki. bütövlükdə, nəqliyi 
yatda işlər yaxşı gedir. Bildiyiniz kimi, dəmir yolu nəqliyyatında transmilli layi­
hələr həyala keçirilməyə başlayır. Baki-Tbilisi- Qars dəmir yolumu, tikintisi tari- 
xı nailiyyətdir. Bu dəmir yolunun tikintisi bölgədə tamamilə yeni vəziyyət yaradır 
və Azərbaycan çox etibarlı tranzit ölkəyə çevriləcəkdir”.
Dəmir yolunun yük və sərnişin daşınmasında xüsusi rolu vardır. Göründüyü 
kimi, bu sahəyə də xüsusi diqqət yetirilir. Dəmir yolu nəqliyyatı ilə ötən il 22.1 
milyon ton yük daşınmışdır. Orta hesabla sutkada 694 vaqon yüklənmiş, 493 va­
qon boşaldılmışdır. Sutka ərzində dəmir yolunun Şimal istiqaməti üzrə 30.6 min 
ton. Qərb istiqaməti üzrə 4.5 min ton və Cənub istiqaməti üzrə 3.4 min ton yük­
lənmə işi yerinə yetirilmişdir. Dəmir yolunun inkişafının təcrübəsi göstərir ki. bu 
sahə həm iqtisadi baxımdan çox sərfəli, həm də çox ucuz nəqliyyat növüdür. Av­
ropa dövlətlərində dəmir yolu ən geniş yayılan nəqliyyat sistemidir və öz effektiv­
liyini doğruldub. Bölgədə nəhəng layihələrdən biri olan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir 
yolunun reallaşması Azərbaycana Avrasiya məkanında iqtisadi dividcntlərlə ya­
naşı, siyasi üstünlüklər də gətirəcəkdir. Ölkə başçısı İlham Əliyev Türkiyə Prezi­
denti Abdullah Gülün Azərbaycana rəsmi səfəri zamanı sənədlərin imzalanma 
mərasimindən sonra təşkil olunan birgə mətbuat konfransında bu məsələni belə 
dəyərləndirmişdi: “Bu gün biz bərabər həyata keçirdiyimiz dəmiryolu layihəsi 
üzərində işləyirik. Bu yol da həm Türkiyəni Azərbaycanla, eyni zamanda Avro­
panı Asiya ilə birləşdirəcəkdir. Bu yolun tikintisi nəticəsində həm siyasi, həm iq­
tisadi maraqlarımız tam şəkildə təmin olunacaqdır.
Dəniz nəqliyyatının da inkişafı diqqət mərkəzindədir. Bu sahədə də tərəqqi da­
vamlıdır. Təsadüfi deyil ki, ötən il su nəqliyyatı yolu ilə daşınmış yüklərin həcmi 
6,7 faiz artaraq 12.5 milyon ton təşkil elmişdir. Yüklərin 57. 9 faizi neft. 42. 1 fa­
izi isə quru yüklər olmuşdur. Bütün daşımalar xarici əlaqə üzrə olmuşdur. II ər­
zində 11,9 milyon ton yükdaşıma işləri görülmüş və bu sahədə 10, 3 laız artıma 
nail olunmuşdur. İşlənmiş yüklərin 85.5 faizini təşkil edən beynəlxalq tranzit yük­
lərin həcmi 7.5 faiz, idxal yüklərin hacını isə 47.7 faiz artmışdır. Ələtdə tikilən 
Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı işə düşəndə ölkəmizin su nəqliyyatı sistemi re- 
gionun bu sahədə ən nəhəng nəqliyyat qovşağına çevriləcəkdir.
~ Qarşılıqlı səmərəli iqtisadi-siyasi əlaqələrin da,m genişlənməsi oz mdb məna 
feviııi qorumaqla dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya, geosiyasi məkanın uslunlul 
İ S 2 C *  istifadə etmək bu gün Azərbaycana həm A v * J .  ,
həm də dünyada çox böyük siyasi və iqtisad, qazanc gətırır. Hazırda olkəmız A
rasiyıı məkanında nıülıüm beynəlxalq tranzit mərkəzinə çevrilməkdədir. Ölkəmi­
zin "Böyük iyirmiliy 'iıı xarici işlər nazirlərinin toplantısına dəvət olunmasını da 
bu uğurlara əlavə etsək. Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzu və inkişaf səviyyəsi ay­
dın olar. Qeyd etmək lazımdır ki. bu toplantıya MDB məkanından yalnız Azər­
baycan dəvət olunmuşdu.
Azərbaycanın yürütdüyü siyasi xətt, təbii ki, qarşı tərəflərin də marağını təmin 
etdiyi üçün uğurlu beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlığa, dünya miqyasında müvəffə­
qiyyət qazanılmasına səbəb olub. Hazırda ölkənin beynəlxalq nüfuzu getdikcə ar­
tır və mövqeyi möhkəmlənir. Bu gün Azərbaycan regionun qüdrətli və nüfuzlu 
dövləti mövqeyindədir. Lakin bıı. son hədd deyil. Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev dövlətin çalmaq istədiyi iqtisadi və siyasi mövqe barədə danışarkən bildi­
rib: "Bizim siyasətimiz düşünülmüş siyasətdir, ağıllı siyasətdir. Biz imkanlarımıza 
görə öz proqramlarımızı icra edirik. Bizə lazımdır ki. bax belə vəziyyətdə, belə şə­
raitdə. sakit şəraitdə Azərbaycan inkişaf etsin. Mən dəfələrlə demişəm, bu gün də 
demək istəyirəm ki. hədəfimiz inkişaf etmiş ölkələrin sırasına daxil olmaqdır. Öl­
kəmizin siyasi çəkisi artır. Biz dünya işlərində həlledici sözə malik oluruq. Bizi 
dünya ictimaiyyəti dəstəkləyir".
Artıq ölkəmizin iştirakı olmadan regionda hər hansı bir layihə səmərəli həya­
la keçirilə bilməz. Göründüyü kimi, hazırkı yüksəliş dövlət rəhbərinin güclü, düz­
gün siyasət yürütməsinin, xalqın da ona inamının nəticəsidir. Dövlət başçısının öz 
fəaliyyətində siyasi və iqtisadi müstəqillik prinsipini əsas tutur, milli mənafeyi qo­
ruyur. xalqın dəstəklədiyi xəttə sadiqdir. Buna görə də qazanılan uğur davamlı­
dır.
Ölkədə nəhəng beynəlxalq əhəmiyyətli layihələrin icrası davam edir. Bu xətt öl­
kənin beynəlxalq əhəmiyyətini və qüdrətini daim artıracaqdır. Nümunə üçün de­
yək ki. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev yaradılan böyük nəqliyyat və loqisti- 
ka mərkəzinin əhəmiyyəti barədə deyib: “Biz Azərbaycanda böyük nəqliyyat və 
loqistika mərkəzi yaradırıq. Beş beynəlxalq aeroportumuz, ən müasir təyyarə 
parkımız vardır. Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportu tikilir, yeni aerovağzal bi­
nası nadir memarlıq abidəsi olacaqdır. Yeni zolaqlar. Ələtdə Beynəlxalq Dəniz 
Ticarət Limanı tikilir. Bu. Xəzərdə ən böyük liman olacaqdır. Bakı-Tbilisi- Qars 
dəmir yolu Azərbaycan dövlətinin təşəbbüsü və maliyyə dəstəyi ilə reallaşan layi­
hədir. tikilməkdədir, ümid edirəm ki. gələn il istifadəyə veriləcəkdir. Beləliklə. 
Azərbaycan bu bölgədə icra edilən layihələr hesabına dünya miqyasında loqisti­
ka və nəqliyyat mərkəzinə çevriləcəkdir. Bizim istəyimiz bundan ibarətdir, buna 
nail olacağıq”.
Azərbaycan inkişaf eldikcə, beynəlxalq əlaqələri genişləndikcə, dünya bazarla­
rında ölkəmizin istehsal məhsullarına tələbat artdıqca sürətli hava nəqliyyatı da 
yüksələn xətlə inkişaf edir. Bu gün Azərbaycanda 5 hava limanı fəaliyyət göstərir. 
Bu isə öz növbəsində regionlarımızın xarici ölkələrlə birbaşa əlaqə yaratması. la­
zımi operativ nəqliyyatla təchizat və dinamik sosial-iqtisadi inkişaf deməkdir. 
Ölən il əldə edilən nəticələr də bunu aydın göstərir. Həmin dövrdə hava nəqliyya-
cu ilə nisbətən 37.1 faiz yük' d a ^ n m a s H s ə ^ da*'nması 2010' 
inkişaf, dövlətin dəstəyi ilə mümkün o l m n İ  ^  ПЭЧ1,УУа1,ШП
Dovləlm verdiyi zəmanətli kreditlər hesabına belə tərəqqi əldə edilmişdir. Hə- 
min vəsaitlər hesabına ən muasır "Boıııq". "Erbas". "Atr" təyyarələri alınmışdır. 
Bu da daşınmanı xeyli artırmışdır. Bu gün Azərbaycanın təyyarə parkında köhnə 
markalı və texnologiyalı təyyarələr yoxdur. Azərbaycanda müasir tipli aero- 
porllaı m mövcudluğu və kəmiyyəti ölkəni Avrasiya məkanında regional nəqliy­
yat mərkəzinə çevirib. Bu gün məşhur "Karqolüks" şirkəti məhz Azərbaycanı 
mərkəz seçərək Avropadan Asiyaya. Asiyadan Avropaya uçuşları Azərbaycan 
üzərindən təşkil edir.
Nəqliyyat sektorunu tamamlayan digər sahə avtomobil nəqliyyatıdır. Ölkə 
başçısı avtomobil yollarının infrastrukturu barədə danışarkən deyib ki. avtomo­
bil nəqliyyatı sahəsində çox böyük işlər görülür. Yollar həm insanlara rahatlıq ve­
rir, həm də ölkə iqtisadiyyatının hərtərəfli inkişafında mühüm rol oynayır. Bildi­
yiniz kimi, növbəti proqram hazırlanır və regionların inkişafında yol nəqliyyatı­
nın möhkəmlənməsi başlıca rol oynayır. Yol olmayan yerdə inkişaf da yoxdur. 
Müasir avtomobil yollan həm ölkə daxilində, həm də qonşu dövlətləri birləşdirən 
magistrallarda rahatlıq yaradır.
Bütün tələblərə cavab verən yollar həm də yükdaşımaların dövriyyəsində, ope­
rativ çatdırmada. iqtisadi inkişafda mühüm rola malikdir. Dövlət başçısı bu yön­
də başlıca hədəfi belə açıqlamışdır: "Bu yolların tikintisi bir neçə məqsəd daşıyır 
Əlbəttə, biz Azərbaycan ərazisi ilə yükdaşımaların artmasını istəyirik və bunu tə­
min edirik. Amma ilk növbədə. Azərbaycan vətəndaşlarının normal yoldan isti­
fadə etməsi məsələləri diqqət mərkəzindədir. Bir daha demək istəyirəm ki. region­
ların inkişafı məsələləri birbaşa yol infrastrukturu iiə bağlıdır.
Əvvəlki illərdə olduğu kimi, ötən ildə də bu sahəyə investisiyalar yönəldilmiş, 
nəqliyyatın hərəkət heyəti yenilənmiş, yeni avtomobil yolları çəkilmiş, köhnə yol­
lar yenidən qurulmuşdur və bu proses davam edir. Bu inkişaf nəticəsində oıəıı ıl 
ölkədə avtomobil nəqliyyatı ilə daşımaların payı çoxalmışdır. 2011-cı ildə bu sıs-
dövriyyəsi isə 11.6 faiz olmuşdur. Bu inkişafa avtonəqliyyat parkının təkmilləşdi
ədəd təşkil etmişdir. Əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən avtomobillərin sayı son ə 
ədəd ^ İ l e m n ş m r  olmuşdur. Avtomobillərin 84 faızt mımk. 11.7 Ia -
ildə 1,4 dələ artaraq 115 ədəd olmuşdur.
yat vasitələrinin say. əvvəlki illərə nisbətən 55.1 min ədəd artaraq 1037.6 min 
Ihal
,C WU Ü I H I U Ş U U I .  /  w v . ----------------------- 1 m i
zini yük avtomobilləri, qalan hissəsini isa xüsusi təyinatlı və digər avıomo 
təşkil ediı. , ^лИягНя tıxacların çoxalmasına gətirib
Ä S f r X S Ä * ' * ...... " ,
olanlar genişləndirilir, piyadaların təhlükəsizliyi üçün yolötürücüləri və körpülər 
inşa edilir. 2004-cü ildən 201 l-ci ilin sonunadək .420 kilometr yeni yol salınmış, 
5559.3 kilometr köhnə yol təmir olunmuşdur. 139 körpü və tunel istifadəyə veril­
mişdir. Hazırda Bakı şəhərində 7 yol ötürücüsü inşa edilir, bu ilin sonuna onlar 
istifadəyə veriləcəkdir.
Dövlət başçısının şəxsi nəzarəti sayəsində Nəqliyyat Nazirliyinin icra etdiyi la­
yihələr davamlı surətdə həyata keçirilir. Azərbaycan çox mühüm ge.osiyasi möv­
qedə yerləşir. Bu mövqedən istifadə edən ölkə rəhbərliyi Şərq-Qərb və Şimal-Cə­
nub nəqliyyat dəhlizləri layihələrini uğurla reallaşdırır. Ən yaxın zamanda Azər­
baycanın nəinki bölgədə, həm də bütün dünyada mühüm nəqliyyat dəhlizi kimi 
mötəbər mövqe qazanması şəksizdir.
"X alq" qəzeti I may 2012-ci il
72
Müasir Azərbaycan dövlətinin banisi
mÜa?,r !arİXİ dahi siyasətçi, dövrümüzün böyük dövlət
Ç ' / f  Xad™’’ — mi11' İKİer,miz Hc> '^  Əliyevin ad, və fəaliyyəti ilə 
1  b 8. ' г\  M“st3qıl Azərbaycan dövlətinin qurucusu Heydər Əliyev 
bəşəriyyətin yetirdiyi ən böyük şəxsiyyətlərdəndir.
Heydər Əliyev rəhbərliyinin bütün mərhələlərində Azərbaycan xalqına sonsuz 
məhəbbət və sədaqət hissi ilə. qurub-yaratmaq amalı ilə yaşamışdır. Özünün zən­
gin və mənalı həyatı boyu daim öz xalqım, doğma vətənini düşünmüş, onu üzləş­
diyi çətinliklərdən xilas elmək üçün böyük fədakarlıqlar göstərmişdir. Bu gün 
müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaşaması,dünyada qüdrətli bir ölkə kimi təşəkkü­
lü üçün Heydər Əliyevə borcluyuq. Onun polad iradəsi və qətiyyəti, fədakar əmə­
yi sayəsində müasir Azərbaycanın bünövrəsi ucaldılıb. Ulu öndər Heydər Əliyev 
ölkənin gələcək inkişaf istiqamətlərindən danışarkən demişdir: “Müstəqil Azər­
baycan Respublikasının qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri respublikanın 
dövlət quruculuğunu təşkil etməkdir. Bizim yolumuz aydındır, bunu dəfələrlə bə­
yan etmişik. Yolumuz demokratiya yoludur. Müstəqil Azərbaycanda demokra­
tik. hüquqi dövlət qurulmalıdır. Azərbaycan dövləti demokratik prinsiplər əsasın­
da fəaliyyət göstərməlidir, öz tarixi ənənələrindən bəhrələnərək, dünya demokra­
tiyasından, ümumbəşəri dəyərlərdən səmərəli istifadə edərək demokratik dövlət 
quruculuğu yolu ilə getməlidir”. Biz bu gün fəxrlə qeyd edirik ki. müstəqil Azər­
baycanın dünyada demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət kimi tanınması ümummil­
li liderimizin uğurlu siyasi kursunun davam etdirilməsinin nəticəsidir.
Bu gün əminliklə demək olar ki. Azərbaycanın siyasi suverenliyinin, iqtisadi 
müstəqilliyinin əsası məhz 70-80-ci illərdə qoyulmuş möhkəm təmələ, güclü intel­
lektual və iqtisadi potensiala söykənir. Bu potensial müstəqillik illərində daha da 
qüdrətli Azərbaycan dövlətinin yaradılmasına güclü təkan vermişdir.
Ümummilli liderimizin 1993-2003-cü illərdə gördüyü möhtəşəm işlər onuıı 
Azərbaycana rəhbərliyinin birinci dövründəki xidmətlərinin davamı kimi qiymət­
ləndirilir. Heydər Əliyev ölkəyə rəhbərliyinin ikinci dönəmində müstəqil Azərbay­
canın dünyaya tanıdılmasında öz əvəzsiz rolunu oynadı. Ulu öndərimizin ıkıncı 
hakimiyyət dövrü, əslində Azərbaycan dövlətçiliyini məhv olmaqdan, parçalan­
maqdan xilas etdi. Dövlətçiliyin müqəddəratının həll edildiyi 1993-cu ılın iyun 
günlərində xalqımız dünya miqyaslı dövlət xadimi Heydər Əliyev, yenini haki­
miyyətə dəvət etdi. Ulu öndər xalqının ağır günündə, xalqımızm təkidi, tələbinə 
səs verdi və xilaskar missiyası ilə Naxçıvandan Bakıya qayıtdı. B“na" a da ^  
baycan parçalanıb dağılmaq və müstəqilliyini,tirmək kım, d^ t ' .  ^ k o  dən m; 
hs oldu Qısa bir müddət ərzində hakimiyyət böhranına son qoyuldu. Eımən.s
S Ä 2 S İ .  * »  « * »
özbaşınalığın, dövlət çevrilişi cəhdlərinin qarşıs, birdəfəlik alındı qanunsuz
İt dəstələr zərərsizləşdirildi və nəticədə ölkədə möhkəm ictimai-siyasi sabitlik ya­
radıldı.
Beləliklə. Azərbaycanda demokratik, dünyəvi dövlət, vətəndaş cəmiyyəti quru­
culuğunun əsası qoyuldu. Qısa bir zaman kəsiyində iqtisadi tənəzzülün qarşısını 
alan Heydər Əliyev ölkəmizin davamlı, dinamik inkişafı istiqamətində də islahat­
lar həyata keçirdi. 1994-cü ilin sentyabrında dünyanın aparıcı, inkişaf etmiş ölkə­
lərinin böyük şirkətləri ilə “Əsrin müqaviləsi"nin imzalanmasına nail olmaqla 
Azərbaycanın bugünkü və gələcək uğurlarının, iqtisadi-siyasi tərəqqisinin möh­
kəm təməlini qoydu. Milli neft strategiyası ulu öndərimizin yalnız Azərbaycan 
xalqı üçün deyil, həm də bəşəri xidmətlərindəndir. Əlverişli geosiyasi məkanda. 
Qərblə Şərqin qovuşuğunda yerləşən Azərbaycan məhz ulu öndərin uzaqgörənli­
yi və müdrik siyasəti sayəsində yaranmış imkandan maksimum yararlandı və ilk 
növbədə ölkəmizin maraqlarının təmin edilməsinə, qlobal miqyasda isə regionun 
enerji və nəqliyyat sisteminin birləşdirilməsinə, təhlükəsizliyinə nail ola bildi. 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə bərpa olunan qədim İpək Yolu Qərblə Şərqi. Şi­
malla Cənubu həm dəmiryolu xətli ilə. həm də avtomobil volları ilə six birləşdi­
rərək ölkələrin siyasi və iqtisadi inteqrasiyasının genişlənməsində aparıcı rola ma­
likdir.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında hazırlanaraq 1995-ci ilin no- 
>abrında ümumxalq səsverməsi yolu ilə qəbul edilmiş müstəqil Azərbaycanın ilk 
Konstitusiyası ölkənin gələcək inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirməklə bəra­
bər, ııısan hüquq və azadlıqlarının təminatını dövlətin ali məqsədi kimi ön plana 
çıxarmışdır. Respublikamız insan hüquq və azadlıqlarının təminatı ilə bağlı mü­
hüm beynəlxalq konvensiyalara, sazişlərə qoşulmuşdur. Heydər Əliyevin hələ 
1993-cü ildən tətbiqinə moratorium qoyduğu ölüm hökmü 1998-ci ildən tamami­
lə ləğv edilmiş, bununla da Azərbaycan Şərqdə bu qətiyyətli və tarixi qərarı qəbul 
cdəıı ilk ölkə olmuşdur. Yüksək humanizmə dönən bu addım Azərbaycanın bey­
nəlxalq nüfuzunu yüksəltmiş. 2001-ci ilin yanvarında müstəqil respublikamız Av­
ropa Şurası kimi mötəbər beynəlxalq təşkilata tamhüquqlu üzv qəbul edilmişdir. 
Bu təşkilatla əməkdaşlıq milli qanunvericiliyimizin Avropa standartlarına uy- 
ğunlaşdırılmasına böyük təkan vermişdir.
Nəhəng dövlətçilik təcrübəsi, fitri idarəçilik qabiliyyəti ilə səciyyələnən Heydər 
Əliyevin siyasi fəaliyyəti bu dahi şəxsiyyətin dünya şöhrətli siyasi xadim kimi ta­
nınmasına xidmət etmişdir. Ulu öndərin dünyanın ən tanınmış siyasətçilərin döv­
lət xadimlərinin, ölkə başçılarının rəğbətini qazanmışdır. Heydər Əliyev dünyası­
nı, böyüklüyünü, doğma Azərbaycanı üçün gördüyü misilsiz işləri dünyanın tanın­
mış şəxsləri yüksək qiymətləndiriblər. Türkiyə dövlətinin sabiq prezidenti Süley­
man Dəmirəl onun fəaliyyətini belə qiymətləndirmişdir: “Heydər Əliyev Azər­
baycanı israrla və demokratik yollarla müstəqil olaraq məqsədinə çaldırmaq 
üçün canını sipər edib qeyrət göstərən oğuldur".
Türkiyənin baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan isə demişdir: ' Heydər Əliyev 
yalnız Azərbaycanda deyil, bütün türk dünyasında tanınan və sevilən lider idi". 
Böyük Britaniyanın sabiq baş naziri Toni Blcycr də Heydər Əlivcvdər danışarkən 
vurğulamrşdır: “Heydər Əliyev Azərbaycanın böyük lideri idi ".
O. böhranlar dövründə öz ölkəsinə sabitlik gətirdi. Azərbaycan xalqı onun
qoyduğu irs ilə Təxr edə bilər. Prezidentin icra aparatının rəhbəri, akademik Ra­
miz Mehdiyev qeyd edib ki. Azərbaycan xaqının ümummilli lideri Heydər Əliyev 
lider şəxslərdən biridir: "XX əsrin sonu. XXI əsrin əvvəlləri Azərbaycan xalqının 
həyatında taleyüklü bir dövr kimi səciyyələnir. Tarixin bu dövründə baş verən ha­
disələr iki tarixi şəxsiyyəli-Heydər Əliyevi və İlham Əliyevi siyasi səhnəyə gətir­
mişdir. Onlar mürəkkəb dövrün çətinliklərini dəf edə. milli birliyin gücünü ölkə­
nin quruculuq məsələlərinin həllinə yönəldə, Azərbaycanın simasını dəyişdirə bil­
dikləri üçün milli lider adını qazana bilmişlər". O. qeyd edib ki. suverenlik tarixi­
mizi uğurlar, sırasında, dünya siyasətində etiraf edilən Heydər Əliyevin mill, döv­
lətçilik fəlsəfəsi bizim əvəzsiz irsimizdir.
Heydər Əliyevin adı və şərəfli həyatı öz Vətəninə, xalqına məhəbbətin təkrar­
sız tə c ə s s ü m ü , millətə xidmətin əsl nümunəsi kimi daim yaşayacaq. Az3rba^ ;ln,n 
indiki və gələcək nəsillərinə əbədi örnək olacaqdır. Oz şərəfi, ^hyyətn lə  Heydə 
Əliyev müasir, müstəqil Azərbaycan döviətin. yaratdı, onun idarəçilik т е м  n - 
mini formalaşdırdı. Biz hamımız bu gün böyük iftixar və qurur h iss ıb  qeydled. 
rik ki. bugünkü müstəqil Azərbaycan dövlət, ulu °ndanm,^ h 
öz xalq, qarşısında gördüyü əvəzsiz tarix, xıdmətıdır. HcydorBhy v
yan etmişdir ki. bütün varlığı ilə vətəninə, onun insanlarına bağlıd . . .
can xalqının tarixi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilli­
yini qorumağı, möhkəmləndirməyi özüm üçün ən əsas vəzifələrdən biri hesab edi­
rəm. Heç kəsin şübhəsi olmasın ki. ömrümün bundan sonrakı hissəsini harada 
olursa-olsun, yalnız və yalnız Azərbaycan Respublikasının müstəqil dövlət kimi 
inkişaf etməsinə həsr edəcəyəm. Azərbaycan Respublikası bundan sonra da onun 
başına nə gəlirsə gəlsin, müstəqilliyini itirməyəcək, yenidən heç bir. dövlətin tərki­
binə daxil olmayacaq, heç bir dövlətin əsarəti altına düşməyəcək".
Azərbaycanda ıııilli diaspor quruculuğu prosesinin reallaşdırılması da məhz 
ulu öndərin adı ilə bağlıdır. Ölkənin beynəlxalq imicinin formalaşmasında, möv­
qelərinin güclənməsində, milli diaspor hərəkatının geniş vüsət almasında Heydər 
Əliyevin əvəzsiz xidmətləri olıııuş. bu sahəyə xüsusi diqqətlə yanaşmışdır. Böyük 
strateq və siyasətçi olan Heydər Əliyev çıxışlarında hər zaman xüsusi vurğulamış- 
dır ki. xarici öikəlordə güclü diaspor və lobbi formalaşdırılmadaıı xarici siyasətdə 
qarşıya qoyulmuş strateji hədəflərə çatmaq, milli maraq və mənafeləri beynəlxalq 
müstəvidə layiqincə müdafiə etmək mümkün deyildir. Bu iş Azərbaycanın xarici 
siyasət doktrinasının prioritet istiqamətinə çevrilmiş, ulu öndər Heydər Əliyev 
müxtəlif ölkələrə səfəri zamanı soydaşlarımızla olan görüşlərdə milli diaspor təş­
kilatının vahid, mütəşəkkil qüvvə kimi təşkilatlanması zərurətini önə çəkmişdir.
Ulu öndərimizin müəyyənləşdirdiyi sosial-iqtisadi siyasətin mühüm istiqamət­
lərindən biri də infrastrukturun inkişaf etdirilməsi, yenidən qurulması olmuşdur. 
Bu baxımdan həyata keçirilən nəqliyyat siyasətinin mərkəzində ölkə ərazisində 
beynəlxalq və tranzit dəhliz və yolların, ölkənin regionlararası, şəhər və rayon­
daxili yol-nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı, ən mühümü isə milli nəqliyyat sis­
teminin dünya kommunikasiya məkanına sürətli inteqrasiyası durmuşdur. Azər­
baycanın beynəlxalq nəqliyyat sisteminin güclənməsi və daha da möhkəmlənmə­
si üçün TRASEKA. Şimal-Cənub. İPOGEUT Proqram layihələri həyata keçiri­
lib. 1998-ci ildə Bakıda Avropa İttifaqının bir sıra strukturlarının iştirakı və dəs­
təyi ilə "Böyük İpək Yolunun bərpasına dair beynəlxalq konfransın keçirilməsi 
çox mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir".
Məhz Heydər Əliyevin apardığı çevik nəqliyyat siyasəti nəticəsində TRASE­
KA dəhlizi üzrə Azərbaycanın ərazisindən keçən tranzit yüklərin həcmi ilbəil ar­
tır. Azərbaycan nəqliyyatında həm sərnişin, həm də yükdaşımada əsas yeri dəmir 
yolu nəqliyyatı tutur. Ulu öndər Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıtmasından 
sonra bülüıı sahələrdə olduğu kimi, dəmir yolu nəqliyyatında da canlanma başla­
dı. Həm yeni tikilən dəmir yolu stansiyaları, həm də alınmış yeni sərnişin və yük 
vaqonları, lokomotivlər bu sahənin yenidən dirçəlməsinə, inkişafına güclü təkan 
verdi. Uzaqgörən dövlət və siyasi xadim Heydər Əliyev yaxşı bilirdi ki. nəqliyyat 
sistemi iqtisadi iııkişat üçün əsas şərtlərdən biridir və olduqca vacibdir. Məhz bu 
səbəbdən nəqliyyatın bülüıı sahələrinə qayğı və diqqət göstərirdi.
Təməli ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş siyasət bu gün 
ölkə Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir. Nəqliyyat sekto­
runda Azərbaycan çox böyük uğurlar əldə edib. Təbii ki. Azərbaycanın ən böyük
uğurlarından biri Bakı-Tbilisi-Qars dəmiryolu layihəsinin həyata vəsiqə alması­
dır. Bu layihənin həyata keçirilməsini əngəlləmək istəyən xarici qüvvələr, təzyiq­
lər vardır. Lakin dövlətimizin başçısı cənab İlham Əliyev bütün bunların qarşısı­
nı aldı, bu həyati əhəmiyyətli layihənin gerçəkləşdirilməsinə nail oldu. Bakı-Tbi- 
lisi-Qars dəmiryolu xəttinin inşası unikal bir hadisədir və bu dəmiryolu xəttinin 
istifadəyə verilməsi xalqımızın taleyində ınühüm rol oynayacaqdır.
Heydər Əliyev müəyyənləşdirdiyi milli inkişaf kursunu özündən sonra inamla 
davam etdirə biləcək layiqli siyasi varis yetişdirmişdir. Böyük öndər 2003-cü ilin 
oktyabrında xalqa müraciətində demişdir: "İnanıram ki. mənim axıra çatdıra bil­
mədiyim taleyüklü məsələləri, planları, işləri İlham Əliyev başa çaldıra biləcək. 
Mən ona özüm qədər inanıram və gələcəyinə böyük ümidlər bəsləyirəm". Bu gün 
cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmiz dünya birliyində layiqli yerini lulub. 
Ölkəmiz iqtisadiyyatın artım tempinə görə dünyada yüksək mövqedə dayanır.
Azərbaycanda bu gün böyük öndərimizin ideyaları yaşayır, daha geniş şəkildə 
inamla həyata keçirilir. Əbədiyaşar rəhbərin nurlu xatirəsi ehtiram, hörmət hissi 
ilə Azərbaycan xalqı tərəfindən daim yad edilir.
“ Respublika” qozeti 5 may 2012-ci il
Yaddaşlara həkk olunan tarixi gün
ariximizdə hər birinin öz yeri olan dahi şəxsiyyətlərimiz dövlətçilik 
\ J  ənənələrimizin yaradılmasında, Azərbaycanın intibahında misilsiz xid- 
C /  mətlər göstərmişlər. Bu sırada ümummilli liderlik zirvəsinə ucalan, hə­
lə sağlığında canlı əfsanəyə çevrilən yalnız Heydər Əliyev olmuşdur. Qüdrətli şəx­
siyyət Heydər Əliyevin siyasi obrazı xalqımızın dövlətçilik şüurunun, tarixin sına­
ğından şərəflə çıxmış bütöv bir idarəçilik məktəbinin, müasir ictimai-siyasi fikrin 
ən canlı təcəssümüdür.
Bu nadir zəka sahibi böyük işlər görmək, xalqını irəliyə aparmaq üçün yaran­
mışdı. Bu keyfiyyətlər onda fitrələıı vardı. Onun liderlik bacarığı, potensialı ça­
lışdığı bütün işlərdə, tutduğu bütün vəzifələrdə özünü parlaq şəkildə göstərmişdi. 
Ulu öndər Azərbaycana rəhbərliyinin hər iki mərhələsində qarşıya qoyduğu ali 
məqsədlərə doğru irəliləyərkən təkcə daxili inamına, yüksək intellektinə və parlaq 
zəkasına deyil, həm də ictimai etimada əsaslanmış, əıı böyük dəstəyi xalqdan al­
mışdır. Heydər Əliyev dühasının böyüklüyü həm də onun daim xalq qarşısında 
yüksək mənəvi və siyasi məsuliyyət hissi daşıması, ictimai inamı doğrultmaq üçün 
böyük səylə, vicdanla çalışması olmuşdur.
Siyasətə milli ideyaların realizəsi vasitəsi kimi yanaşan böyük strateq bütün mə­
sələlərdə daim ümumxalq mənafeyindən çıxış etmiş, hakimiyyətdə olduğu hər iki 
mərhələdə eyni məramla çalışmış, qarşıya qoyduğu lıədəfiərə yetişmək üçün bütün 
gücünü səfərbər etmişdir. Məhz bu keyfiyyətləri sayəsində Heydər Əliyev millətə, 
xalqa rəhbərlik elmək haqqını təmin elmişdir. Şəxsiyyət və lider kimi mübarizə miq­
yasının böyüklüyü ona hələ sağlığında ümummilli liderlik zirvəsini fəth etmək imka­
nı vermişdi. Ulu öndər bəyan elmişdi: "Mənim həyat amalım bütün varlığım qədər 
sevdiyim Azərbaycan xalqına, dövlətçiliyimizə, ölkəmizin iqtisadi, siyasi, mənəvi in­
kişafına xidmət olub. Bu yolda bütün gücümü və iradəmi yalnız müdrik və qədirbi­
lən xalqımdan almışam. Ən çətin anlarda, ən mürəkkəb vəziyyətlərdə yalnız və yal­
nız xalqıma arxalanmışam. Bu da mənə dözüm, iradə verib və bütün uğurlarımı tə­
min edib". Müstəqil Azərbaycan dövlətinin keçdiyi sınaqlar, dövlətçiliyimizin əıı 
ağır günlərində Heydər Əliyevin göstərdiyi qətiyyət bu həqiqəti dəfələrlə təsdiqləyib.
Hər bir xalqın taleyində mühüm əhəmiyyət daşıyan elə tarixi günlər var ki. 
onun gələcək həyatının təməli məhz həmin məqamda qoyulur. Taleyüklü tarixi 
hadisələrlə əlamətdar olan belə məqamlardan xalqımız üçün ən önəmlisi 1993-cü 
ilin 15 iyun günüdür. Tariximizə Milli Qurtuluş Günü kimi daxil olmuş 15 İyuıı 
böyük ictimai, siyasi və tarixi əhəmiyyətə malik bir gündür. 15 İyun əsl qurtuluş 
tarixi. Azərbaycan xalqının ölüm-dirim mübarizəsindən alnıaçıq çıxdığı gündür. 
Bu tarixi yaradan, xalqa nicat yolunu göstərən isə Azərbaycanın müstəqilliyinin 
qorunmasında və möhkəmlənməsində, sonrakı inkişafında, hətta gələcək taleyin­
də müstəsna rol oynayan ulu öndər Heydər Əlivevdir.
Həqiqətən də. Milli Qurtuluş anlayışı Azərbaycanın müasir tarixində milli 
dövlət quruculuğunun ideya əsası kimi çıxış edir. Azərbaycanın milli dövlətçilik 
ənənələrinin bərpa edilməsi və möhkəmləndirilməsi istiqamətində atılan addımla­
rın məhz bu mərhələdən başlanması heç də təsadüfi deyil. Bu. Azərbaycanda 
1990-cı illərin əvvəllərində yaranmış böhranlı tarixi şəraitdə milli dövlət qurucu­
luğunun üzləşdiyi spesifik xüsusiyyətlərlə və şərtlərlə bilavasitə əlaqədar idi. Bu- 
giinüıı müstəvisindən ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərinə nəzər yetirəndə ötən 
müddətdə keçdiyimiz yolun təzadları və həqiqətləri gözümüz önündə bir daha 
canlanır.
Həmin dövrün tarixi gerçəkliyi odur ki, Azərbaycanda dövlət müstəqilliyi haq­
qında Konstitusiya aktı 1991-ci il oktyabrın 18-də qəbul edilsə də, ölkəmiz yalnız 
müdrik dövlət xadimi, dünya şöhrətli siyasətçi Heydər Əliyevin ikinci dələ siyasi 
hakimiyyətə qayıdışından sonra həqiqi müstəqilliyinə qovuşdu. O vaxta qədər 
Azərbaycan siyasi çəkişmələr burulğanında boğulurdu, ölkədə qarşıdurma son 
həddə çatmışdı. Siyasi hakimiyyətdə bir-birini əvəz edən səriştəsiz və naşı iqtidar­
ların günahı üzündən ölkəmiz həm siyasi, həm sosial-iqtisadi, həm də mədəni sa­
hələrdə dərin tənəzzülə uğrayırdı. Kəskinləşən qarşıdurmada Azərbaycanda və­
təndaş müharibəsi qaçılmaz idi.
Biiıün bunlar müasir tariximizin ibrot dərsləridir və onlardan düzgün nəticə çı­
xarmağa, bu həqiqətləri gələcək nəsillərə çatdırmağa borcluyuq. Tarix özü təsdiq­
lədi kiT məhz ulu öndər Heydər Əliyevin xilaskarlıq missiyası nəticəsində Azər­
baycan dövləti və Azərbaycan xalqı başının üstünü almış bütün təhlükələrdən 
qurtuldu. Ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikası Ali Soveti­
nin sədri seçildiyi 1993-cü ilin 15 iyun günü isə xalqımızın taleyində dönüş anı. iti­
rilmiş inamın qaytarılması, anarxiyadan sabitliyə və inkişafa doğru yeni mərhələ 
oldu. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev müstəqilliyimizin 20 illiyi ilə bağlı nit­
qində həmin dövrü xarakterizə edərək demişdir: “Müstəqilliyimizin ilk illərindəki 
hərc-mərclik və xalqımızın maraqlarına zidd siyasət, iqtisadiyyatın zəiflədilməsi 
və milli sərvətlərin talan edilməsi dərin siyasi və iqtisadi-sosial böhranla nəticələn­
di. 1993-cü ilin iyun ayından ölkədə formalaşmağa başlayan yeni siyasi kurs və­
təndaş müharibəsi təhlükəsini aradan qaldırdı, separatçılıq meyillərinə son qoy­
du və Heydər Əliyevin dövlət quruculuğu siyasətinin gerçəkləşməsinə gətirib çı­
xardı”.
Ulu öndər işləyib hazırladığı müstəqil dövlət quruculuğu konsepsiyası müasir 
Azərbaycan dövlətinin uğurlarının bünövrəsində dayanaraq gələcək inkişafın, 
misli görünməmiş uğurların əsasını qoymuşdur. Heydər Əliyevin idarəetmə mək­
təbi hazırda siyasətçilərin və poliloloqların, iqtisadçıların, hüquqşünasların, filo­
sofların və sosioloqların konseptual şəkildə öyrəndikləri zəngin qaynaqdır. Həqi­
qətən də. ulu öndərin dövləti və cəmiyyəti idarəetmə sisteminə, maddi və mənəvi 
inkişafına verdiyi nəzəri və praktiki töhfə tanınmış siyasətçilər tərəfindən daim 
etiraf olunur. Ona görə də ölkədə idarəçilik sisteminin təkmilləşdirilməsi üçün bu 
məktəbin dərindən öyrənilməsinə və onun əsasında müasir siyasi texnologiyaların 
hazırlanmasına böyük ehtiyac duyulur.
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri, akademik 
Ramiz Mehdiyev Ümümmilli lider Heydər Əliyevin idarəçilik bacarığının bəşəri 
miqyasda təhlilini verərək deyir: “Franklin Ruzvelt, Uinston Çörçill. Şarl de Qoll 
kimi Heydər Əliyev də hələ sağlığında canlı əfsanəyə çevrilmişdir. Onun qeyri-adi 
şəxsiyyəti, siyasətçi və dövlət xadiminə xas böyük istedadı bizim hamımıza, onun 
müasirlərinə və həmvətənlərinə dərin təsir bağışlayır, siyasətçilərin, tədqiqatçıların 
və jurnalistlərin diqqətini ona cəlb edir. Heydər Əliyev fenomeninə maraq illər öt­
dükcə azalmır, əksinə, getdikcə daha da artır. Ölkəmizdə və xaricdə çap edilən bir 
çox yazılarda, tədqiqatçıların əsərlərində biz Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyəti­
nin. siyasətinin və mahir idarəçilik bacarığının yeni-yeni cəhətlərini görürük.
Bir çox jurnalistlər onu hakimiyyət ustadı adlandırmağı xoşlayır və təsdiqlə­
yirlər ki. ondakı hakimiyyət duyumu digər bütün duyumlarla üzvi şəkildə çulğaş­
mışdır və onun təbiətinin ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil edir. Bir çox tədqiqatçı­
ların fikrincə, məhz bu hakimiyyət magiyası ona artıq otuz ildən çoxdur ki. sadə­
cə. hakimiyyətin zirvəsində qalmağa deyil, həm də milyonlarla insanın sevimlisi, 
idealı kimi qalmağa imkan verir". Ulu öndər Heydər Əliyev müasir Azərbaycan 
dövlətinin qurucusu və banisidir. Bu gün müstəqil siyasət yürüdən, dünya arena-
huquqı dövlət quruculuğunun əzmlə həyata keçirilməsi, vətəndaş eəmiyv mn 
forma aşdır,İması, m,İli təhlükəsizliyin təminat, və yeni iqtisadi к s S  
ləşdırı məs; məhz Heydər Əliyevin öz xalq, qarşısındakı əvəzsiz x id m əZ L ir
ydər Əliyev nəinki müstəqilliyimizi qoruyub saxladı, həm də onu əbədi və dön- 
Н1ЭЛ cıuı.
Zamanın bu dahi şəxsiyyətə, onun dərin zəkasına, polad iradəsinə, zəngin təc­
rübəsinə və hədsiz Vətən sevgisinə etibar etdiyi tarixi missiyanı Heydər Əlivev la­
yiqincə yerinə yetirməyə müvəffəq oldu. Ulu öndərin müstəqil Azərbaycanın Pre­
zidenti kımı onillik fəaliyyəti özünün əzəmətli ifadəsini müasir dövlət quruculuğu 
siyasətinin həyatımızın bütün sahə və istiqamətlərini əhatə etməsində, heç kimdən 
və lıeç bir ölkədən asılı olmayan, müstəqil siyasət yürüdən qüdrətli Azərbaycanın 
təşəkkülündə, zamanın yeni çağırışlarının müvəffəqiyyətlə cavablandırılmasında 
tapmışdır.
Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan xalqı öz strateji seçimini və inkişaf 
yolunu - insan hüquq və azadlıqlarının ali dəyər hesab edildiyi demokratik, hü­
quqi və dünyəvi dövlət quruculuğu yolunu seçdi və bu məqsədə nail olunması 
üçün qısa müddətdə dövlət və cəmiyyət həyatının bütün sahələrində köklü islahat­
lar aparıldı. Ulu öndərimizin banisi olduğu, onun bilavasitə iştirakı ilə ərsəyə gəl­
miş və ümumxalq səsverməsi yolu ilə 1995-ci il noyabrın 12-də qəbul edilmiş ilk 
milli Konstitusiyamız, şübhəsiz ki. bütün bu islahatların yönünü müəyyənləşdir­
mişdir. Bu böyük tarixi, siyasi-hüquqi ali sənəd ulu öndərin gərgin əməyinin bəh­
rəsi kimi Azərbaycanın müstəqillik yolunda daha inamla addımlamasının, ərazi 
bütövlüyümüzün, təbii sərvətlərimizin, dinimizin və ana dilimizin, mədəniyyətimi­
zin və digər dəyərlərimizin toxunulmazlığının, insan və vətəndaş azadlığının, fira- 
vatılığın təminatçısıdır.
Heydər Əliyevin hakimiyyəti dövründə müstəqil Azərbaycanda həyala keçiri­
lən siyasi və demokratik islahatlar ölkəmizin Avropa Şurası və Qərbin digər siya­
si və iqtisadi strukturları ilə fəal əməkdaşlığına şərait yaratmışdır. Təbii ki. bütün 
bunlar Azərbaycanın Qərbə geniş inteqrasiyasını sürətləndirmiş və mötəbər bey­
nəlxalq təşkilatların qapılarını üzümüzə açmışdır.
Ölkəmizdə mükəmməl sosial-iqtisadi inkişaf strategiyasının hazırlanması və 
mərhələ-mərhələ reallaşdırılması ulu öndərimizin tarixi xidmətilərindəndir. Azər­
baycanın iqtisadi qüdrətinin artmasında neft və qaz kimi təbii sərvətlərimizin, on­
dan xalqımızın mənafeyinə uyğun düzgün istifadə olunması mühüm rol oynayır. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin miidrikcəsinə və uzaqgörənliklə işləyib hazırla 
dığı milli ııcft konsepsiyası Azərbaycanın uzunmüddətli uğurlu inkişafının təmə­
'Əsrin müqaviləsi"nin imzalanmas, ilə Azərbaycan özunu çağdaş dünyaya təq­
dim edib. İlk dəfə olaraq dünyada nəhəng transmilli konsorsium ya,adılıb və ol-
kəmizin sayəsində Xəzər dənizi beynəlxalq əməkdaşlıq məkanı kimi tanınıb. Bu 
müqavilə ölkəmizin geosiyasi mövqelərini möhkəmləndirməklə yanaşı, iqtisadiy­
yatımızın, xüsıısən də qeyri-neft sektorunun sürətli inkişafına və əhalinin sosial ri­
fahının yaxşılaşdırılmasına təkan verib. Bu dövrdə neft-qaz sektoruna 30 milyard 
dollardan artıq sərmayə cəlb olunub. "Neft və qaz gəlirlərinin idarə olunması üz­
rə uzunmüddətli Strategiya”qəbul edilib. Heydər Əliyevin digər mühüm xidməti 
isə qədim İpək Yolunun bərpasıdır. Bu qüdrətli şəxsiyyət müasir İpək Yolunu re­
allaşdırmaqla qarşısında həm tarixi ənənələri yaşatmaq, həm də Azərbaycanın 
strateji mövqeyini daha da gücləndirmək məqsədi qoymuşdu. İndi bu qlobal la­
yihələrin bəhrəsindən yalnız xalqımız deyil, bütün dünya bəhrələnir. Ulu öndərin 
milli maraqlara əsaslanmaqla həyata keçirdiyi çoxşaxoli siyasət strategiyası bu 
gün onun layiqli varisi Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən inamla da­
vam etdirilir. Cənab İlham Əliyevin qloballaşan dünyanın tələblərinə uyğun yeni 
keyfiyyətdə davam etdirdiyi siyasi xətt Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişafına, öl­
kənin milli maraqlarının müdafiəsinə və iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsinə misil­
siz töhfələr verib. Prezident İlham Əliyev ulu öndərin başladığı yeni neft strategi­
yasını uğurla davam etdirdi.
Bakı-Tbilisi-Ceyhaıı və Bakı-Tblisi-Ərzurum neft və qaz kəmərlərinin inşası­
nın başa çatdırılması ilə İlham Əliyev Azərbaycanın bölgədəki lider mövqeyini 
daha da möhkəmləndirdi. Bakı-Tbilisi-Qaıs yeni dəmir yolu xəttinin çəkilişinin 
başlanması isə regionun lider dövləti olan Azərbaycanın xarici dəstək olmadan 
belə, iri maliyyə tutumlu layihələrin reallaşdırılmasma qadir olduğunu göstərdi. 
Bütün bunlar həm də Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyini bütün dünyaya nüma­
yiş etdirdi.
Prezident İlham Əliyevin əzmkarlıqla davam etdirdiyi çoxşaxəli islahatlar kur­
su respublika iqtisadiyyatında böyük uğurlara zəmin yaradıb, hər bir vətəndaşın 
həyatında irəliləyişlərə səbəb olub. Dövlətimizin başçısı əsası ümummilli lider tə­
rəfindən qoyulmuş sosial-iqtisadi inkişaf strategiyasının ardıcıl şəkildə və yüksək 
dinamizmlə həyata keçirilməsinə möhkəm və dönməz zəmin formalaşdırıb.
Nəqliyyat sektorunun davamlı inkişafı dövlət siyasətinin prioritet istiqaməti­
dir. Son illər bu sahədə çox nəhəng işlər görülüb və görülməkdədir. İstər şəhər 
nəqliyyatının, istər dəmir yolunun müasir standartlar səviyyəsinə yüksəlməsi, is­
tərsə do Bakıda və regionlarımızda ycııi magistral yolların və körpülərin salınma­
sı. insanların rahatlığı naminə həyata keçirilən qlobal layihələr Azərbaycanın 
qüdrətli dövlət olduğunun təsdiqidir. Bütün bunlar bir daha sübut edir ki. ölkə­
mizdə Heydər Əliyev siyasətinə alternativ yoxdur və məhz bu siyasət Azərbayca­
nın firavan gələcəyinin qarantıdır.
“X alq" qəzeti 12 iyun 2012-ci il
neyaər гь V:
Manim üçün hər şeydən əziz mənim xalqımdır, 
mənim Vətənimdir, mənim torpağımdır
Məşhur ingilis filosofu Tomas Karlcylin "Həyat etikası” əsərində deyilir 
Dünyanın zənginliyi məhz bənzərsiz şəxsiyyətlərdir. Onların əməllərinin və əsər­
lərinin sayəsində dünyanın nuru artır". Tariximizin ən çətin və kəştnəkəşli dö- 
nəmlərində Azərbaycanın və xalqımızın nicatı, qurtuluşu və xoşbəxt gələcəyi na­
minə boyu к siyasət meydanına atılan ulu öndər Heydər Əliyev məhz belə bənzər­
siz dahi şəxsiyyətdir.
XX əsı in 70-ci illərindən etibarən Azərbaycanın siyasi həyatı və bütünlükdə cə­
miyyətimiz Heydər Əliyevin titanik səyləri sayəsində yeni impuls. miqyaslı inki­
şaf paıametrləri kəsb edərək özünün yüksək mərhələsinə qədəm qoymuşdur. O 
zamandan başlayaraq Heydər Əliyev ideyaları həyatımızın başlıca gerçəkliyi, in­
kişafımızın təməl daşı olaraq qalmaqdadır. Heydər Əliyevin taleyinə Azərbayca­
na rəhbərlik eldiyi bütün dövrlərdə ölkəsinin siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni inti­
bahına nail olmaq missiyası düşmüşdür. Ulu öndər həm ötən əsrin 70-ci illərində, 
həm də 1993-cü ildən ömrünün sonunadək bu missiyanm öhdəsindən layiqincə 
gəlmişdir.
Tarixi inkişaf yolu keçmiş Azərbaycan iqtisadiyyatı müxtəlif dövrlərdə öz tə­
şəkkülünün müəyyən xüsusiyyətləri ilə səciyyələnmişdir. Təbii sərvətlərlə zəngin 
olan Azərbaycanda ölən əsrin 60-cı illərində sənayenin inkişaf miqyası son dərə­
cə məhdud və istehsal mərhələləri yarımçıq idi. Respublika ərazisinin 90. əhalisi­
nin 70 faizdən artığını əhatə edən rayonlar ümumi sənaye məhsulunun 30 faizdən 
azını verirdi.
Kənd təsərrüfatında məhsuldar qüvvələrdən səmərəli istifadə olunmadığından 
aqrar sektorun inkişaf səviyyəsi də xeyli aşağı idi. Həmin dövrdə iqtisadiyyatın 
digər sektorlarında da belə acınacaqlı vəziyyət hökm sürürdü.
1969-cu ilin iyulunda Azərbaycanın rəhbəri seçilən Heydər Əliyevin qarşısın­
da respublikanın iqtisadiyyatını tezliklə yüksəltmək kimi mürəkkəb və məsuliy­
yətli bir vəzifə dururdu. Amma bu miqyaslı məsələnin həlli böyük həcmdə vəsait 
qoyuluşu tələb edirdi. Yeni lider Heydər Əliyev bu çətin vəzifəni uğurla həll etdi. 
1970-1985-ci illərdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafına 32 milyard rubl vəsa- 
it sərf olundu. Heç vaxt respublikanın inkişafı üçün mərkəzi hakimiyyət bu qədər 
vəsait ayırmamışdı. Respublika iqtisadiyyatının inkişafına yönəldilən bu əsaslı 
vəsaitin və resursların böyük miqyası, onlardan məqsədyönlü istifadə tezliklə oz
Q,sa zamanda Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin mk,şalında son dərəcə 
köklü kəmiyyət və keyfiyyət dəyişiklikləri baş verdi. 1985-cı ıldə Azərbaycam.
əvvəlki illərə nisbətən milli gəlir 2.6. sənaye məhsulu istehsalı 2.9. kənd təsərrüfa­
tı məhsulları istehsalı 2.3 dələdən çox artdı. İqtisadiyyatın əsas sahəsi olan səna­
yenin inkişafında hər cəhətdən böyük dəyişikliklər baş verdi. Respublikada möv­
cud olan yüzlərlə müəssisənin yeni texnika və texnologiyalar əsasında təzələnmə­
si. habelə genişləndirilməsi ilə yanaşı. 218 yeni müəssisə tikildi. Eyni zamanda, hə­
min dövrdə Azərbaycan iqtisadiyyatında həlledici rol oynayan yanacaq-cnerji 
kompleksinin inkişaf miqyası genişləndirildi.
Ötən əsrin 70-ci illərində Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə müəyyənləşdirdiyi iq­
tisadi strategiyanm başlıca mahiyyətini onun hərtərəfli, kompleks inkişafı təşkil 
edirdi. O zamankı mürəkkəb şəraitdə hər cür maneələr dəf edilərək Azərbaycan iq­
tisadiyyatın. ilk növbədə, milli mənafelərə uyğun həyala keçirilən bu inkişaf kursu, 
əslində, respublikanın müstəqil təsərrüfat sisteminin yaradılması yolunda atılan cə­
sarətli addım idi. Ensiklopedik biliyə, polad iradəyə və milli ruha malik olan Hey­
dər Əliyev Azərbaycan xalqının azadlığının, müstəqil dövlətçiliyinin müqəddəratı­
nın həll edildiyi ən ağır günlərdə öz xalqının iradəsinə tabe olaraq 1993-cü ildə öl­
kə rəhbərliyinə qayıtmaqla respublikamızın dərin ictimai-siyasi və iqtisadi böhran­
dan çıxarılmasına, vətəndaş müharibəsinin qarşısının alınmasına. Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinin qorunmasına və möhkəmləndirilməsinə, dövlətimizin bey­
nəlxalq aləmdə uğurlar qazanmasına nail olmuşdur. Bu, sözün əsl mənasında, "öm­
rümün qalan hissəsini də xalqıma qurban verirəm”, deyib, siyasət meydanına atı­
lan xilaskar Vətən oğlunun xalqı. Vələııi qarşısında misilsiz fedakarhğı idi. Bu ta­
rixi anlarda ulu öndər deyirdiı Bclə bir yüksək və məsuliyyətli vəzifəni öz üzərimə
götürərkən, birinci növbədə. Azərbaycan xalqının zəkasına, müdrikliyinə, qüdrəti­
nə güvənirəm, arxalantram”. Tarix sübut etdi ki. dünya şöhrəlli dövlət xadimi və 
mahır siyasətçi Heydər Əliyevin güvəndiyi, arxalandığı bu yenilməz qüvvə qarşıya 
çıxan neçə-neçə qorxunc təhlükəni sovuşdurmağa, keçilməz, maneələri dəf etməyə 
qadiri ır. Məhz xalqın oz dahi lideri ilə birliyi, həmrəyliyi sayəsində müstəqilliyimiz 
əbəd, prosesə çevrildi və ölkəmiz davamlı inkişaf magistralına çıxdı. Azərbaycana 
ikinci dəfə rəhbərliyə başlayan Heydər Əliyevə miras qalmış ictimai-siyasi və sosi­
al-iqtisadi vəziyyətsə son dərəcə acınacaqlı durumda idi. Təkcə onu demək kifayət­
dir ki. 1991-1993-cü illərdə Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun və sənaye isteh­
salının həcmi 2. əsaslı vəsait qoyuluşu 3, yük dövriyyəsi 4 dəfə, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı 40 laiz azalmışdı. Müstəqilliyin qorunub saxlanması və dövlə­
tin möhkəmləndirilməsi sahəsində Heydər Əliyevin əzmlə həyala keçirdiyi siyasət 
tezliklə ölkənin ictimai-siyasi mühitində möhkəm sabitlik yaratdı. Cəbhədə atəşkə­
sə nail olundu və Azərbaycan haqqında əsl həqiqətlərin dünyaya çatdırılmasına 
başlandı. Bütün bunlar isə ölkədə düşünülmüş, ardıcıl, mərhələlər üzrə iqtisadi isla­
hatların həyata keçirilməsi üçün əsaslı zəmin idi. Ulu öndərin rəhbərliyi altında, ilk 
növbədə, zəruri iqtisadi islahatların uğurlu gedişini təmin etmək məqsədilə hüquqi 
normativ baza yardıldı, çoxlu sayda vacib qanunlar qəbul olundu.
Prezident Adminstrasiyasınm rəhbəri akademik Ramiz Mehdiyev ulu öndər Heydər 
Əliyevin fenomenal şəxsiyyətinə və titanik fəaliyyətinə fəlsəfi-analitik təhlil verə­
rək deyir: "Biz yalnız Heydər Əliyevin sayəsində dövlətçiliyimizi qoruyub saxla­
mağa və bütün gözlənilməz hadisələrdən uğurla ötüşməyə nail olduq, yetkinlik 
imtahanından uğurla çıxdığımızı sübut etdik. Heydər Əliyev Azərbaycan dövlət­
çiliyinin qurucusudur, müstəqil, suveren Azərbaycan isə onun abidəsidir .
1994-cü ilin sentyabrında Azərbaycanın bütün həyati əhəmiyyətli sahələrdə in­
kişafının əsasını qoyan "Əsrin müqaviləsi nin imzalanması ilə respublikanın iq­
tisadi qüdrəti və tranzit potensialı xeyli dərəcədə artdı. Şərqlə Qərb arasında stra­
teji körpü rolu oynayan Azərbaycan əlverişli tranzit əhəmiyyətli dövlətlərdən bi­
ri kimi bölgədəki lider statusunu təmin etdi. Tarixi İpək yolunun bərpası istiqa­
mətində həyata keçirilmiş kompleks tədbirlər əlverişli coğrafi mövqedə yerləşən 
respublikamızın geostrateji əhəmiyyətini daha da artırdı. Xususı vurğulamaq la­
zımdır ki. beynəlxalq əhəmiyyətli bu layihənin reallaşması ulu öndər Heydər Əli­
yevin gərgin fəaliyyətinin və qətiyyətinin nəticəsi idi.
Müstəqillik illərində Azərbaycanın iqtisadi qüdrətinin artması digər sahələrin, 
xüsusən nəqliyyat sektorunun da davamlı inkişafına guclu təkan verib. Bu gu 
nəqliyyat sektorunda irihəcmli layihələr reallaşdırılır, beynəlxalq aləmə mteqrab.-
p b ?  J S T S , Ä Ä S S Ä
bu kurs 9 ildir ki. uğurla davam və inkişaf etdirilir.
Qad ini İpək Yolunun fəaliyyətə başlaması Azərbaycanın tranzit potensialının 
artmasına, sərnişin və yükdaşımaların genişlənməsinə imkanlar açıb. Bu gün 
Azərbaycanda yol-nəqliyyat infrastrukturunun, o cümlədən dəmir yolunun müa­
sir tələblər səviyyəsində yenidən qurulması prosesi daha da sürətləndirilib, yeni- 
yeni layihələr həyata keçirilir, ən keyfiyyətli texnologiyalar tətbiq olunur. "Şimal- 
Cənub" və Avropa-Qafqaz-Asiya (TRASEKA) nəqliyyat dəhlizləri çərçivəsində 
böyük tikinti-quruculuq işləri aparılır. Azərbaycanın təşəbbüsü, ləkidi və maliyyə 
imkanları hesabına inşasına başlanan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu xətti öz miq­
yasına və dünya üçün əhəmiyyətinə görə bəşəri məna daşıyır. Bu. yalnız Azərbay­
canı qardaş Türkiyə ilə deyil, daha çox Avropanı Asiya ilə birləşdirəcək və dün­
yada indiyədək analoqu olmayan qlobal layihədir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin diqqət və qayğısı iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində olduğu kimi. ııəqliyyat-yol kompleksinin dinamik inkişafı üçün böyük 
imkanlar yaradır. Möhtərəm İlham Əliyev demişdir: "Neft sektorundan sonra 
nəqliyyat ölkə üçün ən mühüm sahədir və burada inkişaf perspektivləri çox gözəl­
dir. Biz bütün imkanlarımızdan istifadə edərək nəqliyyat sektorunu daha sürətlə 
inkişaf etdirəcəyik. Azərbaycan Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri la­
yihələrinin həyata keçirilməsində fəal rol oynayır. Hesab edirəm ki. gələcəkdə 
tranzit ölkə kimi bizim bölgədəki və dünyadakı mövqelərimiz daha da güclənəcək­
dir. Beləliklə, indi Azərbaycanda bütün sferaların, o cümlədən də nəqliyyatın inki­
şafı üçün kifayət qədər münbit şərait var". Fərəhli haldır ki. regionların sosial-iq­
tisadi inkişafına dair I və II Dövlət Proqramının icrasından keçən dövr ərzində 
Azərbaycanda 1 milyondan çox yeni iş yeri açılmışdır və bunun 80 faizindən çoxu 
regionların payına düşür. Ölkə başçısının "İnvestisiya fəaliyyətinin təşviqi üzrə 
əlavə tədbirlər haqqında" 30 mart 2006-cı il tarixli sərəncamı ilə yaradılmış Azər­
baycan İnvestisiya Şirkəti də artıq fəal şəkildə ölkə iqtisadiyyatının qeyri-neft sek­
torunun inkişafı ilə bağlı qarşıya qoyulmuş vəzifələrin icrasına başlamışdır. Eyni 
zamanda, makroiqtisadi sabitliyin təmin olunması nəticəsində Azərbaycanın val­
yuta ehtiyatları da ilbəil artır. Bakıda bu yaxınlarda Heydər Əliyev Mərkəzində 
Krans Montana Forumunun rəsmi açılış mərasimindəki çıxışında Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycanın sürətli inkişafını önə çəkərək demişdir:“İndi Azərbaycan ar­
tıq 20 ildir ki. beynəlxalq birliyin üzvüdür və uğurla inkişaf edir. Bu 20 il ərzində 
həm siyasi, həm də iqtisadi sahədə çox ciddi dəyişikliklər baş vermişdir... Azərbay­
can öz hesabına yaşayan, öz hesabına inkişaf edən ölkədir. Azərbaycan, cytıi za­
manda. çox önəmli xarici siyasətini də inkişaf etdirir... Azərbaycanrn regionda ar­
lan təsiri bölgədə stabilləşdirici amildir, onun əsasını yaratmışdır”.
Bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatı dinamik inkişaf edir və söz yox ki. Prezident 
İlham Əliyevin rəhbərliyi altında həyata keçirilən genişmiqyaslı tədbirlər qarşı­
dan gələn illərdə də ölkəmizin daha sürətli tərəqqisini və vətəndaşlarımızın layiq­
li yaşayış səviyyəsini təmin edəcəkdir. Bu. qurtuluşdan dirçəlişə, dirçəlişdən inki­
şafa aparan yoldur.
"X alq" qozeti 14 ok tyab r 2012-ci il
Azərbaycanın milli iqtisadi inkişaf modelinin müəllifi
/ Д  A  mıUlklor"’ şınagındaıı çıxmış təcrübə göstərir ki. yüksək dövlətçilik 
/ İ T  /  V3 ldarəç!1,k ‘ekkkürünə malik lideri olmayan xalqlar nəinki dövlət 
. .. , yarada bilməmiş, hətta dünya səhnəsindən tamamilə silinmək təhlü­
kəsi ilə üzləşmişlər. Milli dövlətçiliyin qorunması və möhkəmləndirilməsi təkcə ta­
rixi şaııs və milli iradə ilə deyil, həm də lider amili ilə şərtlənir. Har bir liderin si­
yasi iradəsindən bir çox məsələlər, ilk növbədə, onun təmsil eldiyi ölkənin taleyi 
asılıdır. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev məhz belə fenomenal liderlərdəııdir. 
Ötən əsrin 60-cı illərinin sonunda ulu öndər Heydər Əliyevin Azərbaycanda siya­
si rəhbərliyə irəli çəkilməsi xalqa özünün zəngin dövlətçilik ənənələri əsasında gə­
ləcək müstəqilliyinə etibarlı zəmin formalaşdırmaq şansı yaratmışdı.
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev 21 yanvar 2013-cü il tarixli "Azər­
baycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik yubileyi haqqında" sə­
rəncamında ümummilli liderimizin ölkəmizin və xalqımızın taleyində oynadığı 
mühüm rolu xüsusi qeyd olunur: "Dahi Heydər Əliyev şəxsiyyətinin Azərbaycan 
dövlətimizin tarixində müstəsna yeri vardır. Azərbaycançılıq məfkurəsinin parlaq 
daşıyıcısı kimi Heydər Əliyev öz müdrik siyasəti, dönməz əqidəsi və tarixi uzaq­
görənliyi sayəsində milli dövlətçilik ideyasının gerçəkləşdirilməsinə. müasir Azər­
baycan dövlətinin qurulmasına və xalqımızın müstəqillik arzusuna çalmasına na­
il olmuşdur. Məhz Heydər Əliyevin fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan özünün ge- 
ostrateji. iqtisadi və mədəni potensialından istifadə edərək Şərqlə Qərb arasında 
etibarlı körpü rolunu oynamağa başlamış və dünyanın ən dinamik inkişaf edən 
ölkələrindən birinə çevrilmişdir".
Dövlət müstəqilliyimizin bərpasından ötən illəri təhlil edərkən bir daha əmin­
liklə söyləmək olar ki. həqiqətən də tarixin millətə verdiyi şansı yalnız görkəmli 
tarixi şəxsiyyətlərin iştirakı ilə reallaşdırmaq mümkündür. Bu mənada. Mustala 
Kamal Atatürkün Türkiyə. Şarl de Qollun Fransa üçün etdiklərini Heydər Əliyev 
ən çətin məqamlarda öz Vətəni və xalqı naminə edib. Nadir hallarda yetişən belə 
dühalar özləri laı ix varadırlar. Azərbaycan xalqının böyük oğlu, dünya şöhrətli 
siyasətçi və dövlət xadimi Heydər Əliyev məhz tarixi yaradan dahi şəxsiyyət ıdı. 
Müasir tariximizin 34 illik bütov bir epoxası, bu illərdə xalqımızın ıctııııaı-sıyası. 
iqtisadi və mədəni bütün sahələrində inkişaf və dirçəliş ulu öndər Heydər Əliye­
vin adı və fəaliyyəti ilə bağlıdır. , . , , . ...
Tarixə Heydər Əliyev epoxası kimi daxil olmuş illər yaddaşlarda boyuk quru­
culuq. sabilük. inkişaf VƏ tərəqqi dövrü kimi qalıb. Ulu öndərin rəhbərliyi altında 
. . m .  r.*n«ı- İfriti
ıü
illəri, istərsə də 93-cü ildən sonrakı dövrü xarakterızdə <
К 1 şc11 v d  I d l  * • t  - ı 1 ı
respublikanın dinamik inkişaf, üçün kompleks proqramların ^ ' b  hazırlannıa- 
vorulmaz fəaliyyət, misilsiz təşəbb skarlıq və tükənməz enerji islər 70-80 c. 
yorulmaz ı.a  xarakterizdə edən əsas amillərdir. İnd.sında
tam əminliklə söyləmək olar ki. Azərbaycanın dövlət suverenliyi və iqtisadi müs-
M
təqilliyi. günbəgün artan xarici iqtisadi əlaqələri, respublikamızın Avropa məka­
nına gcııiş inteqrasiyası hələ 1970-1985-ci illərdə təməli qoyulmuş potensiala söy­
kənir. Bütün bunlar ona gətirib çıxardı ki. ölkədə aparılan mütərəqqi dövlət qu­
ruculuğu prosesində iqtisadi isiahatlarm və inkişafın mahiyyət etibarilə yeni bir 
modeli-Azərbaycan modeli formalaşdı. Bu iqtisadi inkişaf modelinin fərqləndiri­
ci xüsusiyyətlərini isə inkişaf üzrə müəyyən olunmuş istiqamətlərin sahəvi proq­
ramlarla əlaqələndirilməsi, iqtisadi inkişafın obyektiv qanunauyğunluqlarını nə­
zərə alan, gələcəyə hesablanan cəsarətli qanunların qəbul olunması, milli menta­
litetin nəzərə alınması və mütərəqqi diinya təcrübəsinə əsaslanması təşkil edir. XX 
əsrin 90-cı illəri modernləşmənin yeni mərhələsi, cəmiyyətin iqtisadi transforma­
siyası illəri kimi tarixə düşmüşdür. Bu dövrdə mahiyyət etibarilə tamamilə yeni 
Azərbaycan yaranmışdır.
Bu gün müstəqil Azərbaycanın yaşaması, dünyada qüdrətli bir ölkə kimi təşək­
külü üçün məhz Heydər Əliyevə borcluyuq. Ümummilli lider Heydər Əliyev Azər­
baycanın gələcək iqtisadi inkişaf strategiyası barədə danışarkən demişdir: "Müs­
təqil Azərbaycan Respublikasının qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri respub­
likanın dövlət quruculuğunu təşkil elməkdir. Bizim yolumuz xalqımızın yoludur, 
bunu dəfələrlə bəyan elmişik. Yolumuz demokratiya yoludur. Müstəqil Azərbay­
canda demokratik, hüquqi dövlət qurulmalıdır. Azərbaycan dövləti demokratik 
prinsiplər əsasında fəaliyyət göstərməlidir, öz tarixi ənənələrindən bəhrələnərək, 
dünya demokratiyasından, ümumbəşəri dəyərlərdən səmərəli istifadə edərək de­
mokratik dövlət quruculuğu yolu ilə getməlidir". Heydər Əliyev öz müdrik siya­
səti. dönməz əqidəsi və tarixi uzaqgörənliyi sayəsində milli dövlətçilik ideyasının 
gerçəkləşdırılməsınə. müasir Azərbaycan qurulmasına və xalqımızın mü t i  lik 
arzusuna çatmasına nail olmuşdur. ^  K
l993' CU,!.lın lyun ay,ndl1 Azərbaycanda cərəyan edən hadisələr dövlətçiliyimizi 
və müstəqil ,y,m,z, böyük təhlükə qarşısında qoymuşdu. Siyasi və iqtisadi böhranla 
üzləşmiş ölkəmizdə vəziyyət son dərəcə ağır və çıxılmaz Azərbaycan özünün çox 
çətııı bır dovrunü yaşayırdı. Respublikamızın dövlət kimi mövcudluğu şübhə altı­
na düşmüşdü. Ölkədə xaos, özbaşınalıq hakimiyyətsizlik hökm sürürdü. Azərbay­
can dağılıb parçalanmaq təhlükəsi ilə üz-üzə qalmışdı. Hakimiyyətsizlikdən cana 
yığılan xalq ayağa qalxdı nicatını yalnız böyük siyasətçi Heydər Əliyevdə uörərək. 
onu təkidlə Bakıya, ölkə rəhbərliyinə dəvət eldi. Öz xalq çağırışına heç vaxt biga­
nə qalmayan dahi rəhbər xalqının səsinə səs verdi. 1993-cü il iyunun 9-da Bakıya 
gəldi, iyunun 15-də Ali Sovetin sədri seçildi. Həmin gün müstəqil dövlətçilik tari­
xi ikinci dövrü başlandı. I lakiıııiyyətə gələn Heydər Əliyev Azərbaycanı vətəndaş 
müharibəsi və parçalanma təhlükəsindən xilas etdi, respublikamızın ərazi bütöv­
lüyünə. suverenliyinə, dövlətçiliyinə qarşı çıxan qeyri-qanuni silahlı qüvvələri zə­
rərsizləşdirdi. dövlət çevrilişi cəhdlərinin qarşısı alındı. Qısa bir zamanda iqtisadi 
tənəzzülün qarşısını alan Heydər Əliyev respublikanın davamlı inkişafı istiqamə­
tində islahatlar həyata keçirdi. Ölkədə siyasi sabitlik bərqərar oldu. Ölkə iqtisa­
diyyatının məhz iqtisadi metodlarla idarə olunması, bazar iqtisadiyyatı münasi­
bətlərinin düzgün qurulması Heydər Əliyevin gərgin əməyi və müstəsna şəxsi ro­
lu sayəsində mümkün oldu.
Dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində, milli sərvətlərimizdən ölkənin 
və xalqın mənafeyinə uyğun istifadə olunmasında Heydər Əliyevin uğurlu neft 
strategiyası xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 1994-cii il sentyabr ayının 20-də dünyanın 
aparıcı neft şirkətləri ilə imzalanmış "Əsrin müqaviləsi" dövlət müstəqilliyinin 
möhkəmlənməsində müstəsna rol oynamışdır.
1993-1995-ci illər müasir Azərbaycanın tarixinə dövlət müstəqilliyinin qorunub 
saxlanması dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya dövrü kimi yazıldı. Azərbaycanda 
ilk milli Konstitusiya ümumxalq səsverməsi ilə qəbul edildi, mənəvi sərvətlərimi­
zə, dilimizə, dinimizə, tarixi irsimizə qayğı dövlət səviyyəsinə qaldırıldı. Milli və 
ümumbəşəri dəyərlərə söykənən yeni ideologiyanın əsası qoyuldu. Ulu öndər bə­
yan etmişdi: "Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublika­
sının dövlət müstəqilliyini qorumağı, inkişaf etdirməyi özüm üçün ən əsas vəafə- 
lərdən biri hesab edirəm. Ileç kəsin şübhəsi olmasın ki. ömrümün bundan sonra­
kı hissəsini harada olursa-olsun, yalnız və yalnız Azərbaycan Respublikasının 
müstəqil dövləl kimi inkişaf etməsinə həsr edəcəyəm. Azərbaycan Respublikas, 
bundan sonra da onun başına nə gəlirsə-gəlsin, müstəqilliyin, ,tirməyəcək, yem­
dən heç bir dövlətin tərkibinə daxil olmayacaq, heç bır dövlətin əsarət, altına duş-
"''Azorbavcanda milli diaspor quruculuğu prosesinin reallaşdırılması da məhz 
ulu öndər Heydər Əliyevin ad. ilə bağlıdır. Ölkənin beynəlxalq ımıcnnn tormalaş-
masına, mövqelərinin güclənməsinə, milli diaspor hərəkatının geniş vüsət alması­
na. dünyaya səpələnmiş vətəndaşlarımızın vahid bir ideya ətrafında birləşməsinə 
çalışmış, bu işə böyük diqqət və qayğı ilə yanaşmışdır. Böyük strateq olan Hey­
dər Əliyev öz çıxışlarında hər zaman xüsusi qeyd edirdi ki. xarici ölkələrdə güclü 
diaspor və lobbi formalaşdırmadan xarici siyasətdə qarşıya qoyulmuş strateji hə­
dəflərə çatmaq, milli maraq və mənafeləri beynəlxalq müstəvidə layiqincə müda­
fiə etmək mümkün deyildir. Bu yöndə ardıcıl və sistemli tədbirlərin həyata keçi­
rilməsi Azərbaycanın xarici siyasət doktrinasının prioritet istiqamətinə çevrilmiş, 
ulu öndər Heydər Əliyev müxtəlif ölkələrə səfəri zamanı soydaşlarımızla olatı gö­
rüşlərdə milli diaspor təşkilatlarının vahid, mütəşəkkil qüvvə kimi təşkilatlanma­
sı zərurətini önə çəkmiş, bunun ideoloji-siyasi konturlarım müəyyənləşdirmişdir. 
Dünya azərbaycanlılarının I qurultayında ulu öndərin proqram xarakterli nitqi­
nin aparıcı xəttini belə bir tezis təşkil edirdi: "Biz azərbaycançılığın dövlət rəmzlə­
rini yaşadan müstəqil dövlətimizin ətrafında daha six birləşməli, onun tərəqqisi 
üçün əlimizdən gələni əsirgəməməliyik".
Azərbaycanın Avropa Şurasına daxil olması Heydər Əliyevin xarici siyasət fə­
aliyyətinin prioritet istiqamətlərindən birini təşkii edirdi. Bu yolda aparılan uğur­
lu fəaliyyət öz bəhrəsini verdi. 2001-ci ilin yanvarında Azərbaycan bu mötəbər 
təşkilata tamhüquqlu üzv olaraq Avropa dövlətləri sırasına daxil oldu.
Dahi öndər Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi iqtisadi inkişaf strategiyasının 
əsas istiqamətlərindən biri də nəqliyyat infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi, ye­
nidən qurulması olmuşdur. Onun həyata keçirdiyi nəqliyyat siyasətinin mərkə­
zində ölkə ərazisində beynəlxalq və tranzit dəhliz yollarının inkişafı, ən mühümü 
isə milli nəqliyyat sisteminin dünya kommunikasiya məkanına sürətli inteqrasiya­
sı durmuşdur. Azərbaycanın beynəlxalq nəqliyyat sisteminin güclənməsi üçün 
TRASEKA, Şimal-Cənub Proqram layihələri həyata keçirilib.
Məhz Heydər Əliyevin apardığı uğurlu nəqliyyat siyasəti nəticəsində TRASE­
KA dəhlizi üzrə Azərbaycan ərazisindən keçən tranzit yüklərin həcmi ildən-ilə ar­
tır. Təməli ümummilli liderimiz Heydər Əiiyev tərəfindən qoyulmuş nəqliyyat si­
yasəti bu gün ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdiri­
lir. Son illər ölkəmiz nəqliyyat sektorunda böyük uğurlar əldə edib. Bunlardan ən 
böyüyü Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin həyata vəsiqə almasıdır. Bu də­
mir yolunun istifadəyə verilməsi xalqımızın taleyində mühüm rol oynayacaqdır.
Ulu öndərin öz xalqı qarşısında ən böyük tarixi xidmətlərindən biri də müəy­
yənləşdirdiyi milli inkişaf kursunu, milli inkişaf strategiyasını özündən sonra 
inamla davam etdirə biləcək layiqli siyasi varis yetişdirməsidir. Böyük öndər 
2003-cü ilin oktyabrında xalqa ünvanladığı tarixi müraciətində demişdir: “İnanı­
ram ki. mənim axıra çatdıra bilmədiyim taleyüklü məsələləri, planları, işləri İl­
ham Əliyev başa çatdıra biləcək. Mən ona özüm qədər inanıram və gələcəyinə bö­
yük ümidlər bəsləyirəm".
Bu gün Azərbaycan Prezidenti bu ümidləri layiqincə doğruldur, ulu öndərin si­
yasi və iqtisadi inkişaf kursunu qloballaşan dünyanın tələblərinə uyğun şəkildə
davam etdirir. Məhz bunun nəticəsidir ki. ölkəmiz sürətlə inkişaf edir, dünyada 
iqtisadi artımına görə ön sıralardadır. dünya birliyində özünə layiqli yer lulub. 
ölkəmizin dünyada qazandığı ən böyük uğurlarından biri də Azərbaycanın BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına qeyri-daimi üzv seçilməsidir.
Bu gün Azərbaycanda böyük öndərimizin parlaq ideyaları yaşayır, inamla hə­
yala keçirilir. Hər bir Azərbaycan vətəndaşının borcu isə Heydər Əliyevin şah 
əsəri olan Azərbaycanı qoruyub inkişaf etdirmək və yaşatmaqdır.
“Respublika” qəzeti 10 may 2013-cü il
Yol-nəqliyyat kompleksinin inkişafı
dövlətimizin siyasətinin prioritet istiqamətlərindəndir
Həyata keçirihn böyiik infrastruktur layihələri bu sahənin 
daim müasirləşməsinə və modernləşməsinə imkan verir
əşər tarixinin yetirdiyi ən görkəmli şəxsiyyətlərdən olan Heydər Əli- 
'  А ч  yevin parlaq siyasi zəkası, polad iradəsi və qətiyyəti sayəsində iki əs- 
rin və iki minilliyin qovuşuğunda Azərbaycan öz milli-mənəvi dəyər­
lərini qoruyaraq üçüncü minilliyə tam müstəqil bir dövlət kimi inamla qədəm qo­
yub. Ulu öndərimizin fitri istedadı və polad iradəsi bütün sərhədləri yararaq və 
qarşıya çıxan heç bir çətinliyə baxmayaraq. Azərbaycanı olduqca mürəkkəb za­
manın dalğaları arasından salamat çıxarıb, ona həm bölgədə, həm də dünyada la­
yiqli yer qazandırıb. Olduqca mürəkkəb bir dövrdə bu dahi şəxsiyyət çoxlarının 
edə bilmədiyini gerçəkləşdirib, müasir dünyanın ən aktual çağırışlarına cavab 
vermək bacarığı ilə dünyanın tanınmış dövlət və siyasi xadimləri sırasında həmi­
şəlik öz layiqli yerini tutub. Xalqımızın yetirdiyi nadir dövlət xadimi həyatı boyu 
hər zaman xalqını. Vətənini düşünüb, bir dövlət başçısı kimi Azərbaycanın ən çə­
tin anlarında oıııı xilas etmək üçün misilsiz fədakarlıq göstərib, ölkəsini bəlalar­
dan qurtarmağı bacarıb.
Ulu tarixin dələlərlə sınaqdan çıxmış təcrübəsi sübut edir ki. xalqların və mil­
lətlərin taleyində, formalaşmasında, dünyadakı yerinin müəyyənləşməsində tarixi 
şəxsiyyətlərin, dahi siyasətçilərin və müdrik dövlət başçılarının müstəsna rolu da­
nılmazdır. Bəşəriyyətin yetirdiyi Heydər Əliyev kimi dühalar isə özləri bütöv bir 
salnamə, tarix yaratmağa və tarixin təkərini nizamlamağa qadir olurlar. Ulu ön­
dərimizin Azərbaycanın müdrik rəhbəri kimi çoxşaxəli fəaliyyəti. Vətən və xalq 
qarşısındakı ölçüyəgəlməz misilsiz xidmətləri dahi şəxsiyyətlərin tarixin gedişində 
həlledici rol oynadıqlarını əyani şəkildə təsdiqləyən əıı dəyərli nümunələrdəndir. 
Öz fəaliyyəti, həyatı və xalqı naminə göstərdiyi xidmətlərinə görə tariximizdə iz 
buraxmış tarixi şəxsiyyətin Heydər Əliyevin ölkəmizə rəhbərlik etdiyi bütün 
dövrlər birmənalı olaraq böyük quruculuq illəri. Azərbaycanın hərtərəfli və sürət­
li tərəqqi mərhələsi kimi səciyyələndirilir. Müasir Azərbaycan tarixini ulu öndəri­
miz Heydər Əliyevin həyal və fəaliyyətindən ayrı düşünmək mümkün deyil. Azər­
baycanın 40 ilə yaxın bir dövrü- istər keçmiş İttifaq dönəmində, istərsə də müstə­
qillik illərində qazandığı bütün naliyyətləriıı fövqündə məhz dahi şəxsiyyət Hey­
dər Əliyev fenomeni, qüdrəti və dühası, uzaqgörənliklə yürütdüyü müdrik siyasi 
kurs dayanıb. Ulu öndərimiz Heydər Əliyev daim tərəqqisi üçün çalışdığı, zəngin 
mədəniyyəti, böyük tarixi keşmişi ilə həmişə qürur duyduğu zamanın ağır və sərt 
sınaqlarından məharətlə çıxararaq ölkəmizin ictimai-siyasi, iqtisadi və mənəvi tə­
rəqqisinə. xalqımızın birliyinə nail olub.
Ulu öndərimiz müasir Azərbaycan dövlətinin qurucusu, yeni inkişaf modelinin 
və strategiyasının banisidir. Bu gün müstəqil siyasət yürüdən, dünya arenasında 
öz siyasi və iqtisadi çəkisinə görə önəmli rol oynayan Azərbaycan dövləti ümum­
milli liderimizin şah əsəri, xalqımıza yadigarıdır. Heydər Əliyev idarəçilik məha­
rəti. şəxsi keyfiyyətləri və iş üslubu böyük həyat məktəbidir. Azərbaycanda müs­
təqil dövlət təsisatlarının yaradılması, beynəlxalq normalara əsaslanan demokra­
tik. hüquqi dövlət quruculuğunun əzmlə həyata keçirilməsi, vətəndaş cəmiyyəti­
nin formalaşması, milli təhlükəsizliyin təminatı, yeni iqtisadi kursun müəyyənləş­
dirilməsi şəxsən Heydər Əliyevin xalqı qarşısındakı əvəzsiz xidmətləridir. Heydər 
Əliyev nəinki müstəqilliyimizi qoruyub saxladı, onu əbədi və dönməz etdi.
Müstəqil Azərbaycan yeni minilliyin başlanğıcında ulu öndərimizin müəyyən­
ləşdirdiyi siyasi kursla uğurlu gələcəyə doğru inamla irəliləyir, bu yolda möhtə­
şəm nailiyyətlərə imza atır. Ölkəmiz sabit iqtisadiyyata və mühüm geostraleji 
mövqeyə malik olan, qlobal enerji təhlükəsizliyinin təminatında getdikcə vacib 
rol oynayan bir dövlət kimi xarakterizə olunur. Cənubi Qafqazın lideri statusunu 
daşıyan ölkəmiz artıq mövcud olduğu regionda hadisələrin inkişaf istiqamətini 
müəyyən edən ararıcı rola malikdir. Bu. bir daha ölkədə həyata keçirilən daxili və 
xarici siyasətin uğurlu olduğunu, onun praqmatizm üzərində qurulduğunu, milli 
maraqların müdafiəsinə yönəldiyini əyani surətdə təsdiqləyir. Son 10 il ərzində 
Azərbaycanın dünya arenasında nüfuzu daha da yüksəlib. Bu on il. ilk növbədə 
ulu öndərimiz Heydər Əliyevin ideyalarının əbədiyaşarlığının. müəyyənləşdirdiyi
siyasi kursun alternativsizliyinin təsdiqi. müstəqilliyimizin daha da möhkəmlən­
dirilməsi və inkişafı. Azərbaycanın dünya üçün önəminin daha da artması ilə əla­
mətdar olub. Bu illərdə xalqımız çox böyük nailiyyətlər əldə edib, öz inkişafının 
keyfiyyətcə daha yüksək mərhələsinə qədəm qoyub.
ötən onillik dinamik inkişaf və tərəqqi-sosial problemlərin davamlı həllində, 
işsizliyin, yoxsullugun aradan qaldırılmasında, regionların davamlı tərəqqisində, 
nəhəng infrastruktur və enerji layihələrinin reallaşdırılmasında, cəmiyyətdə işgü­
zar fəallığın artmasında, mənəvi-psixoloji ovqatın yüksəlməsində intişar tapır.Za- 
man etibarilə o qədər də böyük olmayan müddətdə ölkə iqtisadiyyatının üç dəfə 
artımı, yoxsullugun minimuma enməsi. I milyon 200 minə yaxın yeni iş yerinin 
açılması, insanların real pul gəlirlərinin dəfələrlə yüksəlməsi dinamik inkişafın re­
al mənzərəsini bir daha nümayiş etdirir. Bu nailiyyətlər dövlət başçısının bölgələ­
rə səfərləri zamanı vəziyyətin təhlili əsasında iqtisadiyyatın inkişafı üçün prioritet 
istiqamətlərin müəyyənləşdirilməsinin, tarazlı və davamlı regional tərəqqini tə­
min edən fundamental dövlət proqramlarının həyata keçirilməsi istiqamətində 
əzmkar fəaliyyətinin bəhrəsidir. Təsadüfi deyildir ki. bəzi Qərb dövlətlərinin oıı- 
lilliklər boyu keçdiyi inkişaf yolunu qısa zamanda keçən müstəqil Azərbaycanın 
iqtisadi yüksəliş və demokratikləşmə sahəsində həlledici nailiyyətlərə imza atma­
sı dünyanın ən nüfuzlu politoloq və iqtisadçılarını belə heyran qoyub. Belə ki. 
Qərb dövlətlərinin bir neçə yüzillikdə keçdiyi inkişaf yolunu respublikamız çox 
qısa müddətdə başa vurmuş, demokratikləşmə sahəsində həlledici uğurlara imza 
atmış. Avrostrukturlara inteqrasiya prosesinə inamlı addımla qədəm qoymuşdur.
Müstəqil dövlətimiz bu gün dünya ölkələrinin ən qabaqcıl təcrübələrindən və 
dəyərlərindən bəhrələnərək inkişaf edir. Demokratik cəmiyyət, hüquqi dövlət, in­
san və vətəndaş haqlarının aliliyi, siyasi plüralizm prinsiplərini rəhbər tutaraq. 
Azərbaycan Avropanın və dünyanın ən qabaqcıl qüdrətli dövlətlərilə birlikdə fəa­
liyyət göstərir. İndi dünyanın, regionun və bizi əhatə edən xarici aləmin əsas stra­
teji və qlobal layihələri ölkəmizin mənafeləri nəzərə alınmasından həll edilmir. 
Azərbaycanın iqtisadi həyatı yenidən qurulur, yüksək diııamizmlə inkişaf edir. 
Ölkə iqtisadiyyatına daxili və xarici kapital qoyuluşu ildən-ilə artır, bütün sahələr 
modernləşir, iqtisadiyyatda qeyri-neft sektorunun payı yüksəlir. Biilün bunlar 
1994 cü ildən başlayaraq həyata keçirilən yeni neft və iqtisadi inkişaf strategiya­
sının nəticəsidir. Neft-qaz sektoru ilə yanaşı, nəqliyyat sistemi də bu gün. sözün 
həqiqi mənasında, özünün tərəqqi dövrünü yaşayır. Son on ildə həyata keçirilən 
infrastruktur layihələri Azərbaycanın yol-nəqliyyat kompleksinin daim müasir­
ləşməsinə və modernləşməsinə, dünya standartları səviyyəsinə yüksəlməsinə im­
kan vermişdir.
Azərbaycanın nəqliyyat kompleksi- dəmiryolu, avtomobil, mülki hava nəqliy­
yatı yolları sahəsində gcdəıı quruculuq işləri ölkəmizin son on ildə qazandığı 
möhtəşəm iqtisadi nailiyyətlərin bəhrəsidir. Hazırda müasir standartlara cavab 
verən avtomobil və dəmir yollarının, yeni aeroportların tikilməsi, yenidən qurul­
ması. əsaslı təmiri üçün mühüm tədbirlər həyata keçirilir. Respublikamızda dün-
I
Bakıda və bölgələrimizdə yol-nəqliyyat
У» əhəmiyyətli magistralların inşası
infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, müasir yol qovşaqlarının piyada keçidləri- 
nın sa ınması dınamık inkişafımızın təsdiqi olmaqla, nəqliyyat tranzit şəbəkəmi­
zin belnəlxaq tələblərə cavab verdiyinin bariz göstəricisidir. Nəqliyyat naziri Zi­
ya Məmmədovu rəhbəri,y, ılə uğurla həyata keçirilən genişmiqyaslı tədbirlər sa­
yəsində yol-nəql,yyat kompleksi müasir səviyyəyə yüksəlmiş, çox böyük nailiyyət­
lər əldə olunmuşdur. Azərbaycan nəqliyyat-yol kompleksində mövcud olan'inki­
şaf tempinin saxlanması, ölkəmizdə daha effektli nəqliyyat sisteminin yaradılma­
sı məqsədilə muasır dünya texnologiyaları geniş tətbiq olunur, həmçinin yeni 
infrastruktur obyektlərinin inşası davam etdirilir. Son illər ərzində Azərbaycan- 
da inşa edilən, yenidən qurulan beynəlxalq əhəmiyyətli Bakı-Ələt-Qazax. Bakı- 
Quba-Rusiya, Ələt-Astara dövlət sərhədi avtomobil yollarının ən müasir dünya 
standartları səviyyəsində yenidən qurulması işləri uğurla başa çatdırılıb. Bakı- 
Ələl-Qazax avtomobil yolunun Ələt-Hacıqabul. Hacıqabul-Kürdəmir dairəvi 
hissəsinin. Kürdəmir-Ucar. Ucar-Yevlax istiqamətindəki işlər başa çatdırılmış­
dır. Ötən dövr ərzində istifadəyə verilən ən möhtəşəm obyektlərdən biri də Avto­
vağzal Kompleksidir. Dünyada avtovağzallar sistemində ən böyüklərindən biri 
olan bu kompleks yerli və beynəlxalq marşrutlarda sərnişin daşınmasını təmin 
edir. Kompleksdə gün ərzində 18-20 min sərnişinə xidmət elmək. 800-950 avto­
busu qəbul edib yola salmaq mümkündür. Möhtəşəm kompleksə 700 yerlik avto­
mobil dayanacağı, avtobusların dayanması üçün dayanacaqlar, ana və uşaq ota­
ğı. poçt teleqraf, bank, gözləmə salonları, dördulduzlu mehmanxana və s. daxil­
dir. Bundan başqa. Bakı şəhərində sərnişin nəqliyyatının hərəkətinin tənzimlən­
məsi və idarə olunması məqsədilə Nəqliyyat Əməliyyatlarının İntellektual İdarə 
edilməsi Sistemi yaradılmışdır. Bu sistem vasitəsilə Bakı şəhəri və Abşeron yarı­
madasının bir hissəsində avtönəqliyyat vasitələrinin,-marşrutlarda avtobusların 
hərəkətinin idarə olunması və s. həyata keçirilir. İdarəetmə mərkəzində hər 
marşruta gündəlik na qədər avtobusun çıxarılması, avtobuslar arasındakı məsa­
fə. dayanma və hərəkət qrafiki, avtobuslarda sərnişinlərin sayı və s. nəzarət olu­
nur. Bu sistemin tətbiq olunması ilə Bakı şəhərinin yollarında olan tıxacların ara­
dan qaldırılmasına müəyyən qədər nail olunmuşdur.
“Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2008-2013-cü illər 
üçün əlavə Tədbirlər Plaııfna əsasən Bakıda sərnişin daşımalarının təşkili, idarə 
olunması, tənzimlənməsi və texniki vasitələrin modernləşdirilməsi istiqamətində 
xeyli işlər görülmüşdür. Bcləki. paytaxtda fəaliyyət göstərən kiçiktutumlu sərnişin 
avtobuslarının əvəzinə Almanya. Koreya. Çin və Belarus istehsalı olan orta və ırı- 
tutmlu sərnişin avtobuslar, respublikaya gətirilərək muxtəlıl marşrutlara buraxıl­
mışdır Bu tədbirlər bu gün də davam etdirilir və paytaxt sərnişinlərinin rahatlı­
ğının təmin edilməsində, yollardakı tıxacların aradan qaldırılmasında muhu,
^ ş T ə r i m ^ ə s a s  nəqliyyat növlərindən biri də Bak, "actrosuüur^1 * a ^  
nəqliyyat sahəsində arteriya damar, olan, böyük strateji əhəmiyyət daşıyar .
Metropoliteninin bugünkü səviyyəyə çatmasında Heydər Əliyevin gördüyü möh­
təşəm işlər əvəzsizdir. Ulu öndər metronun əhəmiyyəti barədə danışarkən demiş­
dir: “Metro Bakı üçün böyük bir nemətdir, böyük bir sərvətdir". Son on ildə isə 
Bakı Metropoliteninin həyatında yeni bir inkişaf mərhələsi olmuşdur. Metronun 
vaqon parkının tamamilə yeniləşməsi, yeni vaqonların alınması son illər tikilib is­
tifadəyə verilmiş, müasir üslubda bərpa edilmiş metros ta ıısiyaları özünün mü­
kəmməl arxitekturası ilə Bakının memarlıq ənənələrini daha da zənginləşdirir, əsl 
mədəniyyət abidəsi kimi şəhərə yaraşıq verir, əhalinin rahatlığını təmin edir. Ye­
ni istifadəyə verilmiş və təmir olunmuş "Azadlıq". "Dornəgül , "İçərişəhər , 
"Koroğlu", hazırda isə "28 May" stansiyasında yeni tipli ən müasir alman isteh­
salı olan eskalatorlar quraşdırılmışdır. Şəhərin nəqliyyat sistemini təkmilləşdir­
mək və şəhər nəqliyyatında hərəkətin gərginliyini azaltmaq məqsədilə "Bakı Met­
ropoliteninin 20 illik inkişafının Dövlət Proqramı" təsdiq edilmiş və metropolite­
nin yeni perspektiv sxemi hazırlanmışdır. Bu konseptual sxemdə qarşıda duran 
əsas vəzifə 2030-cu ilə qədər Bakıda əlavə olaraq 50 metro stansiyasının tikilmə­
sidir.
Respublikamızda nəqliyyatın infrastrukturunun müasir dünya standartları sə­
viyyəsində qurulması, dəmir-yolu, quru nəqliyyatı vasitəsilə beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin güclənməsində, idxal-ixrac əməliyyatlarının genişləndirilməsində ol­
duqca böyük rol oynayır. Həmçinin ölkə daxilində nəqliyyat infrastrukturunun 
müasir tələblər səviyyəsində qurulması xarici investorları Azərbaycana cəlb et­
məklə yanaşı, iqtisadi tərəqqinin sürətlənməsində də müstəsna əhəmiyyətə malik­
dir. Beynəlxalq xarakterli nəqliyyat yollan və burada Azərbaycanın iştirakına gə­
lincə, ilk növbədə Şərq-Qərb, Şimal-Cənub dəhlizləri qeyd olunmalıdır. Şərq- 
Qərb. Avropa-Qafqaz-Asiya beynəlxalq dəhlizi deyilərkən əsasən tarixi İpək Yo­
lu nəzərdə tutulur ki. onun da keçdiyi əsas ərazilərdən biri Azərbaycandır. Ölkə­
miz bir çox dünya dövlətləri ilə Avropa İttifaqı və başqa beynəlxalq təşkilatlarla 
müştərək işlər görərək tarixi İpək Yolunun bərpa olunması sahəsində TRASEKA 
Proqramının hazırlanmasında yaxından iştirak etmişdir. Bu proqramın yaradıl­
masının təşəbbüskarlarından biri də məhz Azərbaycandır. Ölkəmizin TRASE­
KA proqramında iştirakı strateji əhəmiyyət kəsb edir və respublikamızın Avropa 
ilə iqtisadi əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi və genişləndirilməsi, dünya iqtisadiy­
yatına inteqrasiyası, beynəlxalq nəqliyyat qovşağına çevrilməsinə böyük imkan­
lar yaradır.
Azərbaycanın son 10 ildə nəqliyyat sektorunda əldə etdiyi, uğurla reallaşdırdı­
ğı beynəlxalq əhəmiyyətli layihələrdən biri də Bakı-Tbilisi-Qars dəmir-yolu xətti­
nin tikilməsidir. Bu da strateji əhəmiyyətə malik olan bir layihədir. Dəmir yolu 
xətli üzrə beynəlxalq layihələrin uğurla həyala keçirilməsi. Bosfor boğazında də­
mir yolu tunelinin inşası. Transavropa və Transasiya dəmiryolu şəbəkəsinin bir­
ləşdirilməsini yük və sərnişinlərin birbaşa Azərbaycan və Gürcüstan ərazilərindən 
keçməklə Avropa və Asiyaya çıxarılmasını təmin etməklə, bu ölkələrin tranzit 
potensialının artmasına. Avropaya inteqrasiya prosesinin daha da sürətlənməsi­
nə. Avropa qonşuluq siyasi çərçivəsində əməkdaşlığın inkişafına, ölkəmizin döv­
lət müstəqilliyinin möhkəmlənməsinə və xarici iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi­
nə xidmət edir. 2005-ci ildə Bakı-Tbilisi-Ccyhan. 2007-ci ildə Bakı-Tbilisi-Ərzu- 
rum neft-qaz kəmərlərinin tikintisi də. demək olar ki. bölgəmizin enerji xəritəsi­
ni böyük dərəcədə dəyişdirmişdir. Keçən il TANAP layihəsinə start verilməsi, bu 
il Trans-Adriatik boru kəmərinin tikintisi ilə bağlı əldə edilmiş razılaşmalar bun­
dan sonra onilliklər ərzində Azərbaycanı çox mühüm və vacib beynəlxalq cııcrji 
mərkəzinə çevirəcəkdir. Nəqliyyat sektorunun inkişafına böyük investisiyaların 
qoyulması son illərdə Azərbaycanda nəqliyyatın bütün növlərini inkişaf etdirmiş­
dir. Son 10İ1 ərzində 19 yük gəmisi, bərə, tanker, 31 təyyarə alınmışdır, 7 aeroport 
tikilmişdir. Hazırda Bakıda gözəl gəmiqayırma zavodu. Ələt qəsəbəsində isə yeni 
Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı tikilir ki. bu da Xəzər hövzəsində ən böyük ti­
carət limanı olacaqdır. Onun yükötürmə gücü ilkin mərhələdə 10 milyon, ondan 
sonra 20 milyon tona bərabər olacaqdır. Göründüyü kimi, bu gün artıq Azərbay­
can nəqliyyat sahəsində müxtəlif istiqamətlər üzrə böyük mərkəzə çevrilir.
Həyat yerində dayanmadığı kimi, cəmiyyətimiz də daim yeniləşməyə, inkişafa 
doğru irəliləyir. Bu gün əldə etdiyimiz sabah üçün kifayət etməyə bilər və daim ye­
niləşmə, müasirləşmə prosesi getməlidir. Müasirləşmə isə, ilk növbədə müasir yol­
dan başlanır. Müasir ölkəni beynəlxalq standartlara malik yol infrastrukturu, nə­
həng nəqliyyat qovşağı olmadan təsəvvür etmək mümkün deyil. Müstəqil Azər­
baycan dövlətinin yol-nəqliyyat sistemi hazırda dinamik inkişaf edir, ölkə iqtisa­
diyyatının. xüsusən də qeyri-neft sektorunun tərəqqisinə güclü baza formalaşdı­
rır. Nəzərdə tutulmuş bütün tədbirlər icra edilir və nəhəng inlraslruktur layihələ­
ri - nəqliyyat, energetika, tikinti və digər sahələri əhatə edən genişmiqyaslı işlər 
uğurla həyata keçirilir. Bütün bunlar Azərbaycanı böyük dərəcədə gücləndirən 
amillərdir. Ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün həyata keçirilən infrastruktur layi­
hələri. eyni zamanda nəhəng transmilli layihələrlə tamamlanır. Əldə olunan möh­
təşəm uğurlar deməyə əsas verir ki. Azərbaycan bundan sonra da sürətlə inkişal 
edəcək, daha böyük uğurlara imza alacaqdır.
"Respublika" qozeli 2 oktyabr 2013-cu ıl
Müasir yol-nəqliyyat kompleksi
ölkənin iqtisadi inkişafında əsas amillərdəndir
Bakııla keçiriləcək ilk A vropa Olimpim Oyunları ilə bağlı 
nəqliyyat sektorunda yenidənqurma işləri sürətlə aparılır
on illər paytaxt Bakıda və rayonlarda yol infrastrukturunun yaradılma- 
sı ilə bağlı mühüm tədbirlər görülür. Həyata keçirilən məqsədyönlü işlər 
y l /  nəticəsində yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı qurğuları yüksək key­
fiyyətlə tikilərək istismara verilir. Yol-nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi so­
sialyönümlü tədbirlər olmaqla yanaşı, ölkəmizin iqtisadi qüdrətinin də göstəricisi­
dir. Azərbaycan bu gün Avrasiya məkanında dinamik innovativ inkişaf edən li­
der dövlət, həm də iki qitə arasında mühüm və ən əlverişli nəqliyyat mərkəzidir. 
Bu mövqe düzgün siyasət, gələcək perspektivi aydııı müəyyənləşdirən strateji
kurs və vaxtında ən optimal islahatlar keçirilməsi, müasir layihələr icra edilməsi 
nəticəsində qazanılıb. Azərbaycan Prezidenti dövlətin çatmaq istədiyi beynəlxalq 
səviyyə barədə deyib: "Hesab edirəm ki. Azərbaycan artıq özünü dünyada, dün­
yanın iqtisadi-maliyyə bazarlarında daha da qabarıq şəkildə göstərməlidir. Azər­
baycan artıq qlobal məsələlərin həllində siyasi güc kimi iştirak edir. Biz maliyyə 
resurslarımızı nəzərə alaraq maliyyə-güc kimi də iştirak etməliyik... Hazırda 
Azərbaycan donor ölkəsinə çevrilir və bu. yeni dövrdür. Biz buna hazırıq. Yəni 
bu dövrü biz başlayırıq və bu, bizim təşəbbüsümüzdür. Bu təşəbbüs bizə həm iq­
tisadi. həm siyasi dividendlər gətirir və gələcəkdə daha da çox gətirəcəkdir".
Aydındır ki. nəqliyyat sektoru tələbatını ödəməyən dövlətin iqtisadiyyatı da 
zəif olar, inkişaf edə bilməz. Ona görə də ölkə rəhbərliyi nəqliyyat sektorunun in­
kişafının beynəlxalq tələbləri ödəməsinə və bu sahədə təhlükəsizliyin təmin edil­
məsinə xüsusi diqqət yetirir. Hazırda nəqliyyat sektoru müasir tələbləri ödəyir, la­
kin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı sürətli və yüksək lempli olduğu üçün yeni, da­
ha yüksək mərhələyə müvafiq onun infrastrukturu daim təkmilləşdirilir. Bu sahə­
də aparılan ardıcıl islahatlar artıq ölkənin nəqliyyat sektorunu da ən perspektiv­
li sahələrdən biri edib.
Ölkədə nəqliyyat sektorunda dörd əsas bölmə vardır: avtomobil, dəmiryol, ha­
va və su nəqliyyatı. Bu sahələrin hərəsinin öz xüsusi spesifik xüsusiyyətləri oldu­
ğu üçün dominant inkişaf istiqaməti bir zərurət kiıııi tələb olunur, həm də onla­
rın bir-birini tamamlayan vahid sistem kimi inkişafı təmin edilir. Hazırda nəqliy­
yat sektoru ölkədə öncül mövqeyə malikdir, rentabellidir və daha yüksək inkişaf 
mərhələsinə daxil olub. Müasir tələbatı ödəyən nəqliyyat həm də beynəlxalq 
əməkdaşlıqda mühüm amildir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev nəqliyyat 
sektorunun müasir inkişafının daim dövlətin diqqət mərkəzində olduğu, onun 
beynəlxalq əhəmiyyəti barədə deyib: "Demək olar ki. Azərbaycanda nəqliyyatın
bütün sahələri planlı şəkildə inkişaf etdirilir. Hər bir sahə üçün əlavə proqramlar, 
layihələr var. maliyyə resursları təmin edilir... Bir daha demək istəyirəm ki. bü­
tövlükdə. nəqliyyatda işlər yaxşı gedir. Bildiyiniz kimi, dəmir yolu nəqliyyatında 
transmilli layihələr həyala keçirilməyə başlayır. Baki-Tbilisi-Qars dəmir yolunun 
tikintisi tarixi nailiyyətdir... Bu dəmir yolunun tikintisi bölgədə tamamilə yeni və­
ziyyət yaradır və Azərbaycan çox etibarlı tranzit ölkəyə çevriləcəkdir”. Dəmiryo­
lunun yük və sərnişin daşınmasında xüsusi rolu vardır və bu sahə həm iqtisadi ba­
xımdan çox sərfəli, həm də çox ucuz nəqliyyat növüdür. Təsadüfi deyil ki. bu sa­
hə Avropa dövlətlərində ən geniş yayılan nəqliyyat sistemidir. 2013-cü ildə dəmir 
yolıı ilə 23,2 milyon ton yük daşınmış. 0.5 faiz artıma nail olunmuşdur. Sutka ər­
zində şimal istiqamətində 25 min ton. qərb istiqaməti üzrə 6.4 min ton. cənub is­
tiqaməti üzrə isə 5.8 min ton yüklənmə işi yerinə yetirilmişdir. Beləliklə, beynəl­
xalq dəmiryolu sistemində bu gün nəhəng layihələrdən biri olan Bakı-Tbilisi-Qars 
dəmiryolunun reallaşması Azərbaycana Avrasiya məkanında iqtisadi divi- 
dendlərlə yanaşı, siyasi dividendlər də gətirəcək, digər ölkələrin də sosial-iqtisadi 
inkişafına güclü stimul verəcəkdir. Ölkə başçısı İlham Əliyev bu layihənin 
transmilli əhəmiyyəti barədə vurğulaytb: "Bu gün biz bərabər həyata keçirdiyimiz 
dəmiryolu layihəsi üzərində işləyirik. Bu yol Türkiyəni Azərbaycanla, eyni za­
manda Avropanı Asiya ilə birləşdirəcəkdir. Bu yolun tikintisi nəticəsində lıəın si­
yasi. həm iqtisadi maraqlarımız tam şəkildə təmin olunacaqdır
Bu gün yükdaşmıada avtomobil yolları mühüm mövqeyə malikdir. Faktlara 
diqqət yetirək. 2013-cii ildə nəqliyyat sektorunda təsərrüfat subyektləri tərəfindən 
218 milyon ton və ya əvvəlki ilə nisbətən 3.4 faiz çox yük daşınmış, qeyd ctıııək 
lazımdır ki. prioritet olan qeyri-neft sektoruna aid yüklərin həcmi 7 faiz artnıış-
dıı . Bu göstəricinin 57.4 faizi avtonəqliyyatın. 26,6 faizi bortı kəmərinin. 10,7 fa­
izi dəmir yolunun, 5.3 faizi isə dəniz yolunun payına düşür. Qeyri-dövlət bölmə­
sində güclü inkişaf baş verir. Belə ki. il ərzində bu bölmədə yiikdaşımanın artımı 
5 faiz çox olmuş, ümumən nəqliyyat sektorunda payı 75 faizə çatmışdır. Sərnişin­
daşımada da güclü artım müşahidə edilir. Ötən il 1746.1 milyon nəfər, yəni əvvəl­
ki illə müqayisədə 8 faiz artıma nail olunmuşdur. Sərnişinlərin 87,9 faizi avtomo­
bil. 11.8 faizi isə metro nəqliyyatından istifadə etmişdir. Bu nailiyyətlər həm də 
nəqliyyat sahələrində görülən böyük işlərlə bağlıdır.
İqtisadiyyatın inkişafında üç mühüm sahənin inkişafı təməl kimi əsasdır: ener­
ji təhlükəsizliyi, nəqliyyat təhlükəsizliyi və ərzaq təhlükəsizliyi. Bugünkü iqtisadi 
inkişafın təməlində 1990-cı illərin ortalarında başlanmış və hazırda dövlət başçı­
sı İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən ümummilli lider Heydər Əliye­
vin strategiyası dayanır. Ulu öndərin siyasi müdrikliyi ilə "Əsrin müqaviləsi”nin 
imzalanması ilə ölkəmizə xarici sərmayə qoyuluşuna geniş imkan yaratdı. Azər­
baycan dünya bazarına çıxmaqla beynəlxalq iqtisadiyyata inteqrasiyada ilk mü­
hüm addımlarını atmağa başladı. Karbohidrogen ehtiyatlarının xarici bazarlara 
daha təhlükəsiz, az məsrəflə və ən qısa müddətdə çatdırılması üçün Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan neft və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz ixrac nəql kəmərlərinin istismara veril­
məsi ölkəmizə qeyri-neft sektorlarının da inkişafına lazım olan sərmayəni gətirdi. 
İqtisadiyyatın hərtərəfli inkişafında daşıma, çatdırma və təchizat kimi amillər 
həlledici rol oynadığına görə nəqliyyatın dünya standartları səviyyəsində olması 
üçün digər zəruri sahələrlə paralel olaraq onun inkişafı da prioritet elan edildi. 
Beləliklə, regionların inkişafı Dövlət proqramlarında bu sahənin infrastrukturu­
nun sürətlə və müasir səviyyədə yaradılması üçün bütün məsələlər nəzərə alınmış­
dır. Təkcə 2009-2013-cü ilin Dövlət Proqramında yol-nəqliyyat kompleksinin 
müasir infrastrukturunun yaradılması üzrə 64 tədbir nəzərdə tutulmuş və bütün 
məsələlər həll edilmişdir. Nəqliyyat sektorunu tamamlayan mühüm növün biri də 
avtomobil nəqliyyatıdır. Bu gün yükdaşımada avtomobil yollan mühüm mövqe­
yə malikdir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə ha­
zırlanaraq qəbul edilmiş "Azərbaycanda avtomobil yolları şəbəkəsinin yeniləş­
məsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqramı' na uyğun çox­
saylı yol ötürücüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və yerüstü piyada keçidləri inşa 
olunur, beynəlxalq standartlar səviyyəsində avtomobil yolları salınır. Belə ki, bu 
nəqliyyat sahələri ayrıca qurum olsalar da. biri digərinin inkişafına zəmin yara­
dır. Ölkə başçısı avtomobil yollarının infrastrukturu barədə deyib ki. avtomobil 
nəqliyyatı sahəsində çox böyük işlər görülür. Yollar həm insanlara rahatlıq verir, 
həm də ölkə iqtisadiyyatının hərtərəfli inkişafında mühüm rol oynayır. Hazırda 
növbəti proqram hazırlanır və regionların inkişafında yol nəqliyyatının möhkəm­
lənməsi başlıca rol oynayır. Yol olmayan yerdə inkişafda yoxdur. Dövlət başçı­
sı bu barədə vurğulayıb: "Bu yolların tikintisi bir neçə məqsəd daşıyır. Əlbəttə, 
biz Azərbaycan ərazisi ilə yükdaşımaların artmasını istəyirik və bunu təmin edi­
rik. Amma ilk növbədə. Azərbaycan vətəndaşlarının normal yoldan istifadə et­
məsi məsələləri diqqət mərkəzindədir. Bir daha demək istəyirəm ki. regionların 
inkişafı məsələləri birbaşa yol infrastrukturu ilə bağlıdır"
Bu nəqliyyat növünün artması həm də yollarda tıxacların çoxalmasına gətirib 
çıxarır. Bu problemləri aradan qaldırmaq üçün Nəqliyyat Nazirliyinin rəhbərliyi 
ilə həyala keçirilən layihələr əsasında yeni yollar salınır, fəaliyyətdə olanlar geniş­
ləndirilir. piyadaların təhlükəsizliyi üçün yolötürücüləri və körpülər inşa edilir. Bu 
sahədə böyük işlər görülmüşdür və proses dünya standartlarına müvafiq davam 
edir. Dövlət Proqramı çərçivəsində avtomobil yollarında 3017 kilometr, o cümlə­
dən 1103 kilometr respublika əhəmiyyətli və 1914 kilometr yerli əhəmiyyətli yol 
çəkilmiş, yenidən qurulmuş, təmir edilmişdir. Bu yollarda 164 yeni körpü və yol 
ötürücüsü tikilmiş. 47 körpü isə əsaslı təmir olunmuşdur. Ölkə rəhbəri regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət proqramlarının icrasına həsr olunmuş konfransda- 
kı nitqində yol infrastrukturunun hərtərəfli inkişafda mühüm rolu olduğunu diq­
qətə çatdırmışdır: “Ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün yol infrastrukturu da böyük 
rol oynayır. Yolların tikintisi məsələləri daim diqqət mərkəzində olmuşdur. İlk 
növbədə, magistral yollardan, ondan sonra şəhərlərarası, daha sonra kəndlərara- 
sı. kənddaxili yollardan başladıq. Bu gün bu proses geniş vüsət almışdır. Hər bir 
rayonda yol layihələri icra edilir". Bir mühüm fakta nəzər yetirək. Regionlarda ic­
timai nəqliyyatda sərnişinlərə göstərilən xidmətin səviyyəsinin yüksəldilməsi məq­
sədilə şəhərlərarası və rayonlararası xətlərdə marşrutların sayı 1.2 dəfə artmışdır. 
Eyni zamanda. Bakıdan və respublikanın digər şəhərlərindən qonşu ölkələrə 21 
beynəlxalq marşrut üzrə 310 avtobus hərəkət edir. Bu rəqəmlər sürətli inkişafı və 
beynəlxalq əlaqələrimizin genişliyini özündə ehtiva elməkdədir.
Milli mənafeləri nəzərə almaqla düzgün, beynəlxalq siyasi-iqtisadi təhlil, əlaqə 
və əməkdaşlığı genişləndirən, ölkənin geosiyasi mövqeyindən istilada edərək onu 
möhkəmləndirən, siyasi, iqtisadi, sosial layihələri clmi-ləcrübi əsaslandırmalarla
hoyata keçirən dövlət, təbii ki, davamlı və sabit inkişafa nail ola bilər. Azərbay- 
canda gedən inkişaf bu istiqamətdədir. Beynəlxalq praktika göstərir ki. yalnız nell 
sektoru ilə bağlı olan ölkədə iqtisadiyyat birtərəfli olur və daim böhranla qarşılaş­
maq təhlükəsində qalır. Ona görə də Azərbaycan rəhbərliyi ilk gündən neftdən gə­
lən gəlirləri qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəltməklə iqtisadiyyatda iııkişalın 
çoxşaxəliliyinə nail olmağa çalışıb. Bir sözlə. Azərbaycanda həyata keçirilən ııeft 
strategiyası ölkənin geosiyasi maraqlarına, qeyri-neft sektorunun hərtərəfli inkişa­
fına. ərzaq, enerji və nəqliyyat təhlükəsizliyinin yaradılmasına və möhkəmləndiril­
məsinə xidmət edib və elməkdədir. Nəqliyyat sektoru bu iki sektordan na qədər 
asılıdırsa həmin sektorlar da o qədər də nəqliyyat sektorundan asılıdır
Bu gün bütün sahələrdə olduğu kimi, idman sahəsində də idmançılarımız bo- 
yük qələbələr qazanır. Azərbaycanın şöhrətin, yüksəklərə ucaldırlar. Ölkəmiz bu 
Öün nüfuzlu beynəlxalq turnirlərə ev sahibliyi edir. İlk Avropa Olimpiya Oyunla­
rının 2015-ci ildə Bak. şəhərində keçirilməsi üzrə Təşkilat Komıwsm.n yaradam. - 
s, haqqında Azərbaycan Respublikasının Prezıdenl, İlham Əliyev 17 yanvar 
2013-cü ildə sərəncam imzalamışdır.
Millət vəkili. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, ölkəmizin birinci xanımı 
Mehriban Əliyeva Təşkilat Komitəsinin sədri seçilmişdir. Mehriban xanmı Əliye­
va qeyd etmişdir ki. Birinci Avropa Oyunlarına ev sahibliyi edən Bakı şəhərinin 
tədbirlərə hazırlaşması xüsusi önəm daşıyır. Şəhərimizin bütün infrastrukturunun 
yaxşılaşdırılması, o cümlədən nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi də ən vacib 
məsələlərdəndir. İlk Avropa Olimpiya Oyunlarının Azərbaycanda-keçirilməsi hər 
birimizdə fərəh hissi doğurur. Olimpiadanın iştirakçılarına, şəhərimizin qonaqla­
rımı yüksək səviyyəli nəqliyyat xidmətinin göstərilməsi ən vacib məsələlərdəndir. 
Nəqliyyat xidmətinin təşkili üçün Bakı şəhərində nəqliyyat probleminin aradan 
qaldırılması üçün 2013-2014-cü illərə dair tədbirlər planı hazırlanmışdır. Avropa 
Oyunları ilə bağlı nəqliyyat parkı yeniləşir, yollar genişləndirilir, yeni qovşaqlar 
inşa edilir. Tədbirlər planı 3 əsas hissədən ibarətdir. Birincisi nəqliyyat vasitələri, 
avtobuslar, minik və taksi avtomobilləri, metro vaqonları, mövcud nəqliyyat va­
sitələri. onların texniki vəziyyəti və təminat imkanları, nəqliyyat xidmətlərinin 
tam təminatı iiçün nəqliyyat parkının yeniləşdirilməsi. İkincisi gözlənilən sərnişin 
dövriyyəsinin təmin olunması üçüıı mövcud vağzalın və hava limanının imkanla­
rının araşdırılması və tədbirlərin görülməsi.
Olimpiya stadionuna və digər idman obyektlərinə gedən əsas yolların genişlən­
dirilməsi və bərpası, burada ycııi qovşaqların inşası, şəhərətrafı istirahət zonala­
rına gedən yolların genişləndirilməsi və yeni yolların tikintisi, yolların xətlənməsi 
və yol nişanlarının qoyulması, əsas magistral yollarının tikintisinin yekunlaşdırıl- 
ması. Üçüncüsü nəqliyyat xidmətinin idarə olunması və təşkili. Burada da 1200 
ədəd yeni avtobus və 2000 ədəd yeni taksi avtomobili alınacaqdır. Bu gün nəzər­
də tutulan bütün işlərin icrasının vaxtında və yüksək keyfiyyətlə təmin edilməsi 
üçün bütün işlər gücləndirilmiş iş rejimi şəraitində həyata keçirilir.
Ölkəmizin sürətli inkişafı bütün sahələrdə, o cümlədən nəqliyyat sektorunda 
müasirləşmə, yeniləşmə ilə müşayiət olunur. Nəqliyyat xidmətlərinə sürətlə artan 
tələbatın təmin edilməsi istiqamətində həyata keçirilən mühüm tədbirlər paytax­
tın xidmət infrastrukturunda əvəzsiz yer tutan metropolitenin də yenidən qurul­
masını və daha da genişləndirilməsini labüd edir. Sərnişinlərin sürətli, rahat və 
təhlükəsiz daşınmasında müstəsna rol oynayan, ekoloji cəhətdən təmiz metro 
nəqliyyatının davamlı, fasiləsiz fəaliyyətinin təmin edilməsi, onun maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi və yeni metro tikintisinin aparılması üçün qəbul 
olunmuş müvafiq Dövlət Proqramı uğurla icra edilməkdədir.
Bu yeraltı səltənəti xalqımızın maddi-mənəvi sərvətlərindən biri kimi dəyərlən­
dirən Heydər Əliyev respublika rəhbərliyinə seçildiyi bütün vaxtlarda tikintisi 
aparılan bütün stansiyaların məhz milli-memarlıq üslubunda layihələndirilməsinə 
və inşa olunmasına şəxsən özü rəhbərlik etmişdir. 1970-79-cu illərdə Bakı Metro­
politeninin tikintisində böyük canlanma başlanmış, bir çox əsl memarlıq abidəsi 
olan yeni stansiyalar tikilib istifadəyə verilmişdir. Müstəqil Azərbaycana rəhbər­
lik etdiyi 10 il ərzində metronun qüsursuz fəaliyyəti, genişləndirilməsi və onun 
xidmətindən əhalinin rahat istifadə etməsi üçün xüsusi qayğı göstərmişdir. 2002-
2003-01 illərdə 50 ədəd yeni vaqon alınmış. 2004-2010-cu illərdə isə daha 116 yc- 
nı vaqon ahn.b istifadəyə buraxılmışdır. Bu gün Bakıda böyük vüsət almış merto 
tikintisi olkə başçısı cənab İlham Əliyevin bu sahədə ulu öndərimizin təməlini 
qoyduğu möhtəşəm işlərin uğurla həyata keçirilməsinin əyani təzahürüdür. Onun 
rəhbərliyi ilə metropolitendə yeni inkişaf mərhələsi başlanmışdır. 2008-ci ilin 
oktyabrında "Nəsimi” stansiyası, 2009-cu ildə "Azadlıq prospekti" stansiyas, və 
28 May stansiyasının ikinci giriş-çıxışı istismara verilmişdir. 2011-ci ildə 
Dərnəgül stansiyasının istismara verilməsi ilə metrostansiyasının sayı 23-ə. xət­
lərin ümumi uzunluğu isə 34,56 kııı-ə çatmışdır. Bundan başqa. 2008-ci ildə "İçə­
rişəhər" stansiyası tam yenidən qurulmuş. 2011-ci ildə isə "Məşədi Əzizbəyov” 
stansiyası yenidən qurularaq, "Koroğlu" adı ilə sərnişinlərin istifadəsinə verilmiş­
dir. “28 May” stansiyasında yenidənqurma işləri artıq başa çatır.
201 l-ci ilin mart ayında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Bakı Metropoli­
teninin perspektiv inkişafı ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında sərəncam imzalamış­
dır. Bu sərəncama əsasən Bakı şəhərinin sosial-iqtisadi həyatında müstəsna əhə­
miyyət kəsb edən metropolitenin daha da inkişaf etdirilməsi, yeni xətlərin və stan­
siyaların tikintisini, infrastrukturunun yenidən qurulmasını və s. təmin elmək 
məqsədilə "Bakı Metropoliteni Xətlərinin Konseptual İnkişaf Sxemi" təsdiq edil­
miş, “Bakı Metropoliteninin 2011-2015-ci illərdə inkişafına dair Dövlət Proqra­
mı” təsdiq olunmuşdur ki, bu da metro sahəsində çox böyük işlərin reallaşması­
nın əsasını qoymuşdur. Konseptual inkişaf planına uyğun olaraq paytaxt metro­
sunda 84 km yolun. 53 ycııi stansiyanın tikintisi nəzərdə tutulur. Bu yeni stansi­
yaların tikintisində ən müasir texnologiyalardan istifadə edilir. Hazırda "Avto­
vağzal", "Əcəmi-2” stansiyasının. C.Səlimov küçəsindəki şərli adı "B-3” stansi­
yasının tikintisi plana uyğun olaraq davam etdirilir. "H.Aslanov-2" stansiyasın­
da, həmçinin. Yeni Günəşli və Köhnə Günəşli istiqamətində də tikinti işləri apa­
rılır. Ümidvar olduğumuzu bildiririk ki. metropolitenin yeni rəhbərliyi bundan 
sonra da Bakı metrosunun tikintisini uğurla aparacaq, sərnişinlərə göstərilən xid­
mətin səviyyəsini daha da yüksəldəcək, bakılılara komfort, təhlükəsiz və stansiya­
lar arasında intervalı 2 dəqiqədən çox olmayan metro xidməti göstəriləcəkdir.
Dəniz nəqliyyatının da inkişafı diqqət mərkəzindədir və tərəqqi davamlıdır, lə- 
sadüfi deyil ki. ötən il su nəqliyyatı yolu ilə daşınmış yüklərin həcmi 11.5 milyon ton 
təşkil etmişdir. Yüklərin 56.4 faizi neft yükləri. 43.3 faizi isə quru yükləri olmuşdur. 
Dəniz limanlarında 12.4 milyon ton yükləmə-boşaltma işləri görülmüş. 85 faizi bey­
nəlxalq tranzit yüklər təşkil etmişdir. Bütün daşınmalar xarici əlaqələr üzrə olmuş­
dur. Hazırda Ələtdə tikilən Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı təhvil veriləndə ölkə­
mizin su nəqliyyatı sistemi regionun ən nəhəng nəqliyyat qovşağına çevriləcəkdir.
Bu ilin martında Prezident İlham Əliyev paytaxtda tikintisi davam etdirilən bır 
sıra, o cümlədən Ziya Bünyadov prospektinin M.Nərimanov kuçəsı ilə kəsişmə­
sində yol ölrücüsünün tikintisi ilə tanış oldu. Nəqliyyat nazın Ziya Məmmədov 
görülən işlər barədə ölkə başçısına ətraflı məlumat vermişdir. Bundan başqa <•- 
zident Ziya Bünyadov prospektinin Əhməd Rəcəbi, kuçəs, ilə kəsişməsində
"Xutor" dairəsində inşa olunan müxtəlif səviyyəli yol qovşağında tikinti işlərinin 
acdişi ilə də tanış oldu. Yol qovşağı istifadəyə verildikdən sonra bütün istiqamət­
lərdə avtomobillərin maneəsiz hərəkəti tam təmin ediləcəkdir. İnşası davam etdi­
rilən yol qovşaqlarının və yol ötürücülərinin hamısında bütün kommunikasiya 
sistemləri, o cümlədən su. istilik, qaz. rabitə sistemi yaradılmışdır.. Ycııi nəhəng 
yol qurğularının istifadəyə verilməsi nəqliyyat sıxlığının aradan qaldırılması isti­
qamətində aparılan işlərin davamlı xarakter aldığını təsdiqləyir ki. burada da əsas 
məqsəd əhalinin rahatlığının təmin edilməsidir.
Azərbaycanın yürütdüyü siyasi xətt, təbii ki. qarşı tərəflərin də marağını təmin 
etdiyi və sosial-iqtisadi inkişafına təsiredici stimul verdiyi üçün beynəlxalq əmək­
daşlığın sərhədinin genişlənməsinə, dünya miqyasında nüfuzunun daim artması­
na səbəb olub. Bu gün Azərbaycan regionun qüdrətli və nüfuzlu dövləti nıövqc- 
yindədir. Lakin bu son hədd deyil, çünki ölkə daha yüksək intensiv inkişaf mər­
hələsinə qədəm qoyub. Artıq Azərbaycan regionda elə mövqeyə sahib olub ki. öl­
kəmizin iştirakı olmadan regionda hər haıısı bir layihə həyata keçirilə bilməz. Bu 
beynəlxalq mövqe dövlətin güclü, prinsipial siyasi iradəsinin, gələcək inkişafı düz­
gün proqnozlaşdıraraq siyasət yürütməsinin, xalqın da ona inamının nəticəsidir. 
Buna görə də qazanılan uğur davamlıdır. Ölkədə nəhəng beynəlxalq əhəmiyyətli 
layihələrin icrası davam edir. Bu. ölkənin əhəmiyyətini və qüdrətini daim artırır. 
Beləliklə, davamlı inkişaf onun tələbini ödəyən nəqliyyat sistemi tələb edir.
Azərbaycan inkişaf etdikcə, beynəlxalq əlaqələri genişləndikcə hava nəqliyya­
tı da intensiv inkişaf edir. Bu gün Azərbaycanda 7 beynəlxalq hava limanı fəaliy­
yət göstərir. Bu isə öz növbəsində regionlarımızın xarici ölkələrlə birbaşa əlaqə ya­
ratması. lazımi operativ nəqliyyatla təchizat və dinamik sosial-iqtisadi inkişafa 
güclü təkan deməkdir. Ötən il əldə edilən nəticələr də bunu aydın göstərir. Həmin 
dövrdə hava nəqliyyatı ilə 1665.6 min və ya 4,2 faiz çox sərnişin daşınmışdır. Ha­
va nəqliyyatının inkişafı dövlətin dəstəyilə mümkün olmuşdur. Dövlətin verdiyi 
zəmanətli kreditlər hesabına bu tərəqqi əldə edilmişdir. Həmin vəsaitlər hesabına 
ən müasir "Boinq". “Erbas”, "Air" təyyarələri alınmışdır. Bu da daşınmanı xey­
li artırmışdır. Bu gün Azərbaycanın təyyarə parkında köhnə markalı və texnolo­
giyalı təyyarələr yoxdur. Azərbaycanda müasir tipli aeroportların mövcudluğu və 
kəmiyyəti ölkəni Avrasiya məkanında regional mərkəzə çevirib.
Azərbaycan çox mühüm geosiyasi mövqedə yerləşir. Bu mövqedən istifadə 
edən ölkə rəhbərliyi Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri layihələrini 
uğurla reallaşdırır. Azərbaycan nəinki bölgədə, həm də bütün dünyada mühüm 
nəqliyyat dəhlizi kimi mövqe qazanıb. Lakin müasir qloballaşma prosesi daim 
irəli getməyi, elmi və texnoloji tərəqqiyə nail olmaqla dayanıqlı, sabit inkişaf el­
məyi və gələcək iqtisadi-siyasi prosesləri görərək çalışmağı tələb edir. Ölkəmiz 
məhz bu yolla gedir. Azərbaycan rəhbərliyi miitəmadi olaraq milli maraqlara ııy- 
ğuıı təmkinli, düşünülmüş, çevik, qabaqlayıcı siyasi, iqtisadi tədbirlər həyata ke­
çirir. ölkənin sürətli, dinamik inkişafını təmin edir.
“ Respublika”  qəzeti 11 aprel 2014-cü il
I ранспоршый сектор страны в стадии развития
И звестно, что экономически слабой и неразвитой бывает страна, в которой транспортный сектор нс справляется с возложенными на него обязанностями. Поэтому руководство 
республики уделяет особое внимание развитию транспорта в соответствии 
с международными требованиями и обеспечению безопасности в данной 
сфере. В настоящее время отрасль полностью отвечает современным 
стандартам, однако стремительное социально-экономическое развитие 
страны вынуждает постоянно заниматься совершенствованием 
инфраструктуры для соответствия высоким требованиям. Проводимые 
последовательные реформы уже превратили сектор в одну из 
перспективных сфер.
В транспортном секторе нашей страны имеются четыре основных 
подразделения: автотранспорт, железные дороги, воздушный и морской 
транспорт. Каждое из них имеет свои специфические особенности, поэтому 
необходимо их доминантное развитие. Сегодня транспортный сектор 
занимает передовые позиции в стране, он отличается рентабельностью и 
вступает в более высший этап своего развития. Отвечающий современным 
требованиям транспорт становится важным фактором международного 
сотрудничества. Вот что говорил о нынешнем состоянии данной сферы 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев: "Можно сказать, все сферы 
транспорта в республике развиваются в плановом порядке. Для каждого 
разработаны дополнительные программы, проекты, выделяются финансовые 
ресурсы... Еще раз хочу подчеркнуть, в целом, дела в транспорте обстоят 
хорошо. В железнодорожном транспорте стали претворяться в жизнь 
транснациональные проекты. Историческим достижением является 
строительство железной дороги Баку - Тбилиси - Карс... Ее строительство 
создает совершенно новое положение в регионе и Азербайджан превращается 
в очень надежную транзитную страну". Железная дорога занимает важное
место в грузо- и пассажироперевозках. Эта отрасль очень выгодна с 
экономической точки зрения, причем она не отличается высокими ценами. Нс 
случайно в странах Европы железнодорожное сообщение - наиболее 
распространенная сфера транспорта. В 201? году по стальным рейсам 
республики перевезено 2?.2 миллиона тонн грузов, достигнут рост 
показателей на 0.5%. В течение суток на северном направлении перевезено -  
тысяч тонн, в западном - 6.4 тысячи тонн, а в южном - 5.8 тысячи гони грузов.
Реализация гигантского проекта в международной железнодорожной 
системе предоставит Азербайджану нс только экономические, но и
политические дивиденды. Функционирование Баку - Тбилиси - Карс 
придаст мощный импульс социально-экономическому развитию других 
государств. Президент Ильхам Алиев отмечает транснациональное 
значение этого проекта: "Сегодня мы совместно работаем над
осуществлением железнодорожного проекта. Эта дорога соединит Турцию 
н Азербайджан, а также Европу с Азией. После сдачи в эксплуатацию 
дороги полностью будут обеспечены наши экономические и политические 
интересы".
В экономике фундаментом развития являются три важные сферы: 
энергетическая, транспортная и продовольст венная безопасность. Основа 
нынешнего экономического развития была заложена в середине 1990-х 
годов. Именно в тот период началось претворение в жизнь стратегии 
общенационального лидера Гейдара Алиева, которую сегодня успешно 
продолжает глава государства Ильхам Алиев. Благодаря политической 
дальновидности великого руководителя был заключен "Контракт века", 
гарантировавший широкий приток в страну иностранного капитала. 
Выходом на мировой рынок Азербайджан предпринял первый важный шаг 
по интеграции в международную экономическую систему. Для безопасной, 
непродолжительной и нс требующей больших затрат транспортировки 
карбогидрогенных запасов на мировой рынок были сданы в эксплуатацию
нефтепровод Баку - Тбилиси - Джейхан и газопровод Баку - Тбилиси - 
Эрзурум, что позволило направить необходимые инвестиции в развитие 
ненефтяного сектора. Во всестороннем развитии экономики 
определяющую роль играют такие факторы, как перевозка, доставка и 
снабжение. Чтобы транспорт отвечал всем мировым стандартам крайне 
важно приоритетное развитие других параллельных сфер. Сейчас в 
грузоперевозках незыблема роль автомобильных дорог. В соответствии с 
Государственной программой обновления и развития сети автодорог в 
Азербайджане на 2006-2015 годы", разработанной по инициативе и при 
участии Президента Ильхама Алиева, строятся многочисленные дорожные 
развязки, мосты, туннели, подземные и наземные пешеходные переходы, 
прокладываются дороги, соответствующие международные стандартам. 
Эти сферы отличаются друг от друга, но создают почву для 
сбалансированного развития. Глава нашего государства отметил, что 
проводится большая работа в сфере автомобильного транспорта. Дороги 
предоставляют людям комфорт, и в то же время способствуют ускоренному 
прогрессу экономики. В настоящее время разрабатывается очередная 
программа, и в развитии регионов дорожный транспорт будет играть 
основную роль. Без дорог нет и не может быть никакого прогресса. 
Современные автодороги создают уют ire только внутри страны, но н на 
магистральных путях, соединяющих соседние государства. Отвечающие 
всем требованиям автодороги играют огромную роль в грузообороте, 
своевременной доставке г рузов потребителям и в целом в экономическом 
развитии.
Как и в прошлые годы. 2013 год ознаменовался вкладом инвестиции, 
обновлением транспортного парка, прокладкой новых автодорог, 
реконструкцией старых. Этот- процесс продолжается по сеи день. В 
результате значительно возросла доля перевозок автомобильным 
транспортом.
Рост данного вида транспорта приводит к пробкам на дорогах. Для 
преодоления этой проблемы Министерство транспорта на основе 
осуществляемых проектов строит новые дороггг. расширяет находящиеся в 
эксплуатации, для безопасности пешеходов строятся переходы и мосты. В 
этой сфере проделана большая работа и она продолжается в соответствии 
с международными стандартами. В рамках Государствен.гой программы 
пролож ены, реконструированы
автодорог, в том .—..............  ■ ...... . .
километров местного значения. На этих дорогах сооруж е^. 164 новых 
моста и дорожных развязки, капитально отремонтированы 47 мостов
М еждународная практика „оказывает, что оЛ раю щ аяья ЛИШЬ на 
нефтяной сектор экономика развивается однобоко и посгоянгк
- „га,,„гам и Поэтому с ггервого дня руководство республики сталкивается с кризисами, г гоэгому к к
числе 1193 километра
отремонтированы 3017 километров 
республиканского и 1914
ж
направляло доходы от продажи нефти на развитие ненефтяного сектора и 
стремилось добиться многоукладное™ в экономике. Одним словом, 
нефтяная стратегия страны нацелена на обеспечение геостратегических 
интересов Азербайджана, всестороннее развитие ненефтяного сектора, 
укрепление продовольственной, энергетической и транспортной 
безопасности.
Как во всех сферах, Азербайджан добился значительных успехов и в 
спорте. Наша страна сегодня принимает самые престижные 
международные спортивные соревнования. Потому и было принято 
решение о проведении в Баку в 2015 году первых в истории Европейских 
Олимпийских игр. 17 января 2013 года Президент Азербайджана Ильхам 
Алиев подписал Распоряжение о создании Организационного комитета 
этих Игр.
Председателем Оргкомитета избрана депутат Милли Меджлиса, 
президент Фонда Гейдара Алиева, первая леди Мехрибан ханум Алиева. На 
нервом заседании созданной структуры Мехрибан ханум подчеркнула, что 
следует всесторонне подготовиться к важнейшему международному 
спортивному мероприятию. Необходимо улучшить всю городскую 
инфраструктуру, в том числе модернизировать транспортную систему.
Проведение I Европейских Олимпийских игр в Баку вызывает у каждого 
из нас чувство гордости. Один из главных вопросов - оказание участникам 
Олимпиады, гостям транспортных услуг на самом высоком уровне. Для 
организации транспортных услуг на 2013-2014 годы разработан план 
мероприятий, предусматривающий преодоление проблем в данной сфере. В 
связи с Играми обновляется транспортный парк, расширяются дороги, 
строятся новые узлы. План мероприятий состоит из трех основных частей. 
Во-первых, обновление всех транспортных средств - автобусов, легковых 
автомобилей и такси, вагонов метро, улучшение их технического 
состояния. Во-вторых, изучение возможностей вокзала и аэропорта и 
принятие мер по повышению их пропускной способности. 
Предусматривается также восстановить и расширить дороги, ведущие к 
Олимпийскому стадиону, другим спортивным объектам и пригородным 
зонам отдыха, построить новые дорожные узлы, установить дорожные 
знаки, завершить строительство основных магистральных путей. Третьим 
немаловажным фактором является организация и управление 
транспортными услугами. К началу Игр планируется приобрести 1200 
новых автобусов и 2000 новых автомобилей-такси. Чтобы выполнить все 
намеченное, сегодня внедрен усиленный график работы.
Стремительное развитие нашей страны во всех сферах, в том числе и в 
транспорте, сопровождается модернизацией, обновлением.
Важные меры, осуществляемые для обеспечения быстро растущих 
потребностей в фанспортных услугах, делают неизбежным дальнейшее
совершенствование работы метрополитена, занимающего незаменимое 
место в инфраструктуре столицы. В настоящее время успешно претворяется 
в жизнь 1 осударственная программа, основными приоритетами которой 
являются обеспечение бесперебойности в работе экологически чистого 
транспортною средства, укрепление его материально-технической базы 
строи тельство новых станций подземки.
В марте 2011 года Президент Ильхам Алиев подписал распоряжение о 
дополнительных мерах по перспективному развитию Бакинского 
метрополитена. Руководствуясь этим распоряжением и принимая во 
внимание исключительную роль метрополитена в социально-экономической 
жизни столицы, разработаны и утверждены "Концептуальная схема развития 
линий Бакинского метрополитена" и "Государственная программа по 
развитию Бакинского метрополитена в 2011-2015 годах". Согласно этим 
документам, предусматривается строительство новых линий и станций, 
совершенствование инфраструктуры метрополитена. Таким образом, 
заложена основа реализации грандиозных задач. В соответствии с планом 
концептуального развития в столичном метро предполагается строительство 
84 километров путей. 53 новых станций. В возведении новых станций 
используются суперсовременные технологии. В настоящее время в плановом 
порядке продолжается строительство станций "Автовокзал". "Аджемн-2". 
станции под условным названием "В-3" на улице Дж.Салимова. Интенсивно 
идут работы на станции "А.Асланов-2", в направлениях Ени Гюнешли и 
Кехня Гюнешли. Можно надеяться, что новое руководство столичного 
метрополитена успешно осуществит задуманное, еще более повысится 
уровень оказываемых населению услуг и в распоряжении бакинцев и гостей 
нашего города будут комфортные, безопасные станции и всего 2-минутные 
интервалы между составами.
В марте текущего года Президент Ильхам Алиев ознакомился со 
строительством ряда дорожных развязок в Баку, в том числе на 
пересечении проспекта Зии Буниятова и улицы Музияра Нариманова. 
Министр транспорта Зия Мамедов подробно проинформировал главу 
государства о проведенной работе. Кроме этого. Президент Ильхам Алиев 
интересовался ходом строительных работ на разноуровневом дорожном 
узле участка "Хутор", расположенного на пересечении проспекта Зин 
Буниятова и улицы Ахмеда Раджаблн. После сдачи дорожного узла в 
эксплуатацию будет обеспечено беспрепятственное движение автомооилси 
на всех направлениях. На всех строящихся дорожных узлах п развязках 
сооружены необходимые коммуникации, в том числе водяная, тепловая, 
газовая и система связи. Появление в городе гигантских дорожных 
сооружений способствует преодолению транспортной густоты .А  это в 
первую очередь, приведет к бесперебойному движению транспортных 
средств и обеспечит комфорт пассажиров.
По мере развития, расширения международных связей интенсивно 
прогрессирует и самый стремительный вид транспорта - воздушный. 
Сегодня в Азербайджане насчитывается семь международных аэропортов. 
Это. прежде всего, содействует установлению регионами республики 
прямой связи с зарубежными странами, придает мощный импульс 
социально-экономическому развитию. Наглядно свидетельствуют об этом 
итоги прошлого года. В 2013 году воздушным транспортом перевезено 
1.665.6 тысячи пассажиров, что на 4.2% больше чем в предыдущем году. 
Развитие воздушного транспорта достигнуто за счет государственной 
поддержки, выделенных гарантированных средств. Полученные средства 
ушли на приобретение современных самолетов типа Boing, Erbas, Air. И это 
привело к значительному росту числа пассажиров. Сегодня в самолетном 
парке Азербайджана не осталось машин с устаревшей технологией. 
Наличие и качество современных аэропортов в Азербайджане превратило 
нашу страну в региональный центр на евразийском пространстве.
Сегодня глава государства лично осуществляет контроль за 
выполнением проектов. Наша страна расположена на важной 
геополитической позиции. Используя эти позиции, руководство 
республики успешно реализует проекты транспортных коридоров Восток - 
Запад и Север - Юг. Азербайджан не только в регионе, но и в мире известен 
как страна, обладающая сетью важных транспортных коридоров. Но 
современный период глобализации требует непрерывного поступательного 
движения, достижения научно-технического прогресса, стабильного 
экономического развития и верной оценки, предвидения будущих 
политических процессов. И наша страна следует именно в этом 
направлении. В соответствии с национальными интересами руководство 
Азербайджана проводит в жизнь продуманную, мудрую, гибкую, 
оперативную политику, осуществляет экономические меры, умело 
преодолевает все препятствия, встающие перед страной.
Бакински рабочий" qəzeti 30 aprel 2014-cü il
Ulu öndərin ideyaları daim yaşayır
Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərliyi ffe  Heydər Əliyev Fondu 
bu istiqamətdə genişmiqyaslı layihələr həyala keçirir
/ Д  A  üs'f’q '1 Azərbaycan Respublikası bu gün dünyada lokcə nəhəng 
/  l f #  nell'4 az ölkəsi kimi deyil, həm do davamlı sabitlik, sürəıli inkişaf.
J  "  J -  demokratiya, yüksək tolerantlıq məkanı kimi tanınır. Prezident İl­
ham Əliyevin rəhbərliyi ilə siyasi, sosial-iqtisadi, mədəni, hüquq, elm, təhsil, sə­
hiyyə və digər sahələrdə, cəmiyyətimizin tam demokratikləşməsi istiqamətində 
qazanılan möhtəşəm nailiyyətlər, bəşəriyyətin enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə öl­
kəmizin layiqli töhfəsi və digər mühüm amillər Azərbaycanı dünyanın diqqət mər­
kəzinə çevirib.
Uğurlarımızın təməlində ulu öndərimiz Heydər Əliyevin müdrik siyasi kursu, 
strateji proqramlar, konsepsiyalar və islahatlar dayanır. Alternativi olmayan bu 
siyasi kurs Azərbaycanın çox qısa zaman kəsiyində böhrandan qurtularaq dina­
mik inkişaf yoluna çıxmasına səbəb olub. Bu gün dahi rəhbərimizin siyasi kursu 
Azərbaycanın və regionumuzun yeni parlaq lideri. Prezident İlham Əliyev tərə­
findən uğurla davam və inkişaf etdirilir. Bu gün Heydər Əliyev ideyaları, onun si­
yasəti. azərbaycançılıq ideologiyası və qurduğu, yaratdığı müasir Azərbaycan ya­
şayır və onun yolu ilə inkişaf edir. Xalqımızın rifah halının yüksəldilməsi, sosial 
tələbatlarının ödənilməsi, regionlarımızın davamlı inkişafı, elm və mədəniyyəti­
mizin tərəqqisi, vətəndaşlarımızın hüquq və azadlıqlarının davamlı təmin olun­
ması üçün ölkədə hər bir şərait yaradılmışdır. Azərbaycanın sürətli inkişafında, 
dünyada nüfuzunun durmadan artmasında Heydər Əliyev Fondunun da önəmli 
payı var.
Ölkəmizin ictimai-siyasi, sosial və mədəni həyatında Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti. UNESCO və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri. Milli Məclisin deputatı 
Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyəti olduqca mühüm və danılmazdır. Mehri­
ban xanım Əliyevanın rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondu qarşısına qoyduğu, 
reallaşdırdığı layihələrin, məqsəd və vəzifələrin əhəmiyyətinə, miqyasına görə ol- 
kəmizdə analoqu olmayan yeni tipli ictimai qurumdur. Azərbaycan qadınına xas 
olan ən gözəl xüsusiyyətləri özündə cəmləşdirən, ulu öndərimizin ölməz ırsııu la­
yiqincə yaşadan, humanizm və nəciblik, ölkəmizdə mədəni irsin qorunmas,. 
Azərbaycan mədəniyyətinin bütün dünyada layiqincə təbliği kımı missiyalar, şə­
rəflə yerinə yetirən Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyət dairəsi geniş və çoxşa- 
xəli olub həyatımızın bütün sahələrinə dərindən nüfuz edir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 91-c, ıldonumunə və Hey­
dər Əliyev Fondunun 10 illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdəki mt- 
+ 5 X * t m  l i l -  Əliyev btı ь ш *  deyib: -Fonda 10 il 
Əliyeva rəhbərlik edir. Onun rəhbərliyi ilə fond nəınk, Azərbaycanda, eyn, /a
manda, regionda görülən işlərin həcminə görə ən böyük ictimai təşkilata çevril­
mişdir. Mehribanın rəhbərliyi ilə bir necə istiqamət üzrə konkret proqramlar icra 
edilmişdir. Bir çox hallarda fondun təşəbbüsləri bir qədər sonra həm ictimai təş­
kilatlar. eyni zamanda, dövlət qurumları tərəfindən dəstəklənmiş və bir növ döv­
lət proqramına çevrilmişdir. Xüsusilə fondun təşəbbüsü ilə başlanmış “Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb" layihəsi bu gün geniş vüsət almışdır və dövlət bu proq­
rama qoşularaq son 10 il ərzində 3 minə yaxın yeni məktəb tikdirə bilmişdir.
"Xocalıya ədalət!" kampaniyası da məhz fondun təşəbbüsü ilə başlamışdır. 
Ondan sonra dövlət qurumları, ictimai qurumlar bu təşəbbüsə qoşulmuşlar və nə­
ticə etibarilə qısa müddət ərzində 10-dan çox ölkə Xocalı soyqırımını rəsıııən soy­
qırım, kimi qəbul etmişdir. Səhiyyə ilə bağl, təşəbbüslər geniş vüsət almışdır 
Azərbaycan mədəniyyətinin, mədən, irsimizin qorunmas,, dünyada təbliği işində 
lond əvəzsiz rol oynamışdır. Bizim milli sərvətimiz olan muğam sənəti UN ESCO- 
rnın Dunya Qeyrı-Madd, Mədəni İrs siyahısına daxil edilmişdir... Bu gün Heydər 
Əliyev Fondu ulu ondərm adın, şərəflə daşıyır, ulu öndərin xatirəsinə laviq fəaliy­
yət göstərir . " 1
Ulu öndərimizin çoxşaxəli fəaliyyətində ölkəmizin iqtisadi, sosial və mədəni tə­
rəqqisinin mühüm amillərindən olan elm. təhsil və mədəniyyətin, səhiyyə və idma­
nın inkişaf etdirilməsi məsələləri əhəmiyyətli yer tuturdu. Mehriban xanım Əliye­
vanın rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondu da öz növbəsində bu sahələrdəki la­
yihələrin həyata keçirilməsini, xüsusən də dünya standartlarına cavab verən mü- 
asiı məktəblərin və səhiyyə ocaqlarının inşasına, azərbaycançılıq məfkurəsinin 
bərqərar olmasına, milli-mənəvi dəyərlərin qorunmasına, böyüməkdə olan gənc 
nəslin sağlam, hərtərəfli biliyə malik layiqli vətəndaş, gələcəyin mütəxəssisi kimi 
yetişməsinə yardım edir. Strateji layihələri uğurla gerçəkləşdirməyə nail olmuş 
Heydər Əliyev Fondunun çoxşaxəli fəaliyyətinin har bir səhifəsi üzündə ulu öndə­
rimizin ali ideallarını parlaq şəkildə təcəssüm etdirir. Heydər Əlivev Fondunun 
yaradılmasının 10-cu ildönümü ilə əlaqədar fondun prezidenti. Azərbaycanın bi­
rinci xanımı Mehriban Əliyeva "Milli Məclis" jurnalına müsahibəsində qarşıya 
qoyulan məqsədlərdən danışaraq deyib: "2004-cii ildə Heydər Əliyev Fondu fəa­
liyyətə başlayanda biz qarşımıza bir məqsəd qoymuşduq - doğına xalqımıza, və­
tənimizə xidmət etmək. Elə ilk günlərdən biz ölkəmizin ictimai-siyasi həyalının 
bütün sahələrinə dərindən nüfuz edərək genişmiqyaslı layihələr həyata keçirməyə 
başladıq. Fəaliyyətimizin çoxşaxəli olmasına baxmayaraq, prioritet istiqamətləri 
müəyyən etdik və daha çox diqqət tələb edən problemlərin həllində yaxından iş­
tirak etməyə çalışdıq. Sözsüz ki. ilk növbədə cəmiyyətimizin daha çox qayğıya eh­
tiyacı olan təbəqələrinə - valideyn himayəsindən məhrum olmuş uşaqlara, qaçqın 
və məcburi köçkünlərə, qocalara və müxtəlif xəstəliklərdən əziyyət çəkən uşaqla­
ra yönəlmiş layihə və proqramların icrasına başladıq".
Ulu öndərimizin adııu daşıyan fondun həyata keçirdiyi layihələrin real nəticə­
ləri göz qabağındadır. Müsahibədə də vurğulandığı kiıni. bu, yüz inindən çox şa­
girdin təhsil şəraitinin yaxşılaşmasına xidmət edən yüzlərlə yeni məktəb binasının 
istifadəyə verilməsi, valideyn himayəsindən məhrum olmuş uşaqlara diqqət və 
qayğı göstərilməsi, müasir avadanlıqla təchiz edilmiş yeni tibb mərkəzlərinin in­
şası, gənc istedadların dəstəklənməsi, tarixi abidələrin bərpası, qədim mədəniyyət 
və incəsənətimizin təbliği və nəhayət. Azərbaycanın əsrlər boyu formalaşmış to­
lerantlıq ənənələrinin qorunub saxlanıldığı sivil bir ölkə kımı dünyaya taıııdılma-
Mchriban xanım Əliyeva fəaliyyət göstərdiyi hər bır sahədə böyük uğurlar qa­
zanılmasına. qlobal layihələrin gerçəkləşməsinə, mədəni irsimizin dünyada tanın­
masına nail olub, təhsil və səhiyyəmizin mk,şalına guclu dəstək wrıb Bu qəd 
gərgin işlə məşğul olmasına baxmayaraq, o. fəaliyyət,mn əsas hissəs,n, xalqımızın
sobcayi olan uşaqlara yönəldir. Yardıma və qayğıya ehtiyacı olan hər bir kəsə, 
xiisıısən də əlil və xəslə uşaqlara həmişə kömək edir. Azərbaycanın birinci xanı­
mının təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə həyata keçirilən "Diabetli uşaqlara ən yüksək 
qayğı” və “ Talassemiyasız həyat naminə” layihələri neçə-neçə xəstə uşağa şəfa ilə 
bərabər ümid, inam da bəxş edib. Belə layihələrin sayı yetərincədir. Məsələn. 
Heydər Əliyev Fondu kor və ya görmə qabiliyyəti zəif olan insanlara, xüsusən də 
uşaqlara əlavə imkanlar yaratmaq mexanizmi kimi informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarından istifadəni zəruri sayır və bununla bağlı layihə həyata keçirir, 
iiç mərhələdən ibarət olan layihə BMT-nin İnkişaf proqramı ilə birgə reallaşdırı­
lır.
Regionlarımızın sürətli inkişafında ulu öndərimizin adını daşıyan fondun 
da önəmli payı var. Bu proqramlar çərçivəsində Heydər Əliyev Fondunun tə­
şəbbüsü və yaxından iştirakı ilə regionlarımızda 2708 məktəb, 38-i mərkəzi 
xəstəxana olmaqla. 500-dən çox səhiyyə. 700-ə yaxın mədəniyyət. 250-dən çox 
idman və gənclər obyekti tikilmiş və ya əsaslı təmir olunmuş, 41 Olimpiya İd­
man Kompleksi yaradılmışdır. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, UNES- 
CO-nun və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri. Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanın bilavasitə təşəbbüsü və dəstəyi ilə regionlarda uşaq bağçası- 
körpələr evlərinin, məktəblərin, səhiyyə müəssisələrinin, mədəniyyət obyektlə­
rinin tikintisi, yenidən qurulması, təmiri, eləcə də tarixi-mədəni abidələrin bər­
pası və qorunub saxlanması sahəsində irimiqyaslı layihələr həyata keçirilmiş­
dir.
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə 
həyata keçirilən çoxşaxəli layihələri birləşdirən ümumi ortaq xətt isə milli gene- 
fondun qorunması, saf dəyər və duyğuların ictimai şüurda geniş yayılmasıdır. 
Azərbaycanın birinci xanımı haqlı olaraq informasiya texnologiyalarının sürətlə 
inkişaf eldiyi müasir dövrdə insani və mənəvi-əxlaqi dəyərlərin yad təsirlərdən qo­
runmasına daha çox ehtiyac olduğunu daim bildirir. Bu baxımdan fondun həya­
ta keçirdiyi xoşməramlı tədbirlər sırasında milli-mənəvi irsin qorunması xüsusi 
əhəmiyyət daşıyır.
Xeyriyyəçilik, yaxşı əməl, mənəvi saflıq hər bir bəşər övladının özündən sonra 
qoyub getdiyi ülvi və müqəddəs dəyərlərdəndir. Mənəvi kamillik səviyyəsinə qo­
vuşmuş şəxsiyyətlər öz əməlləri ilə həmişə başqalarına örnək olur, dövrünün 
problemlərinə əsl ziyalı, vətəndaş təəssübkeşliyi ilə yanaşır, xalqının xoşbəxt və 
təminatlı gələcəyinə xidmət edən xeyirxah əməllərin müəllifinə çevrilir. Azərbay­
canın birinci xanımı Mehriban Əliyeva ölkənin ictimai- siyasi həyatında fəal işti­
rak etməklə, ulu öndərimizin irsini yaşadıb, təbliğ etməklə, son dərəcə mühüm so­
sial layihələri həyata keçirməklə, xalqımızın minilliklərlə yaradıb yaşatdığı bəşəri 
dəyərlərin hamisinə və əsl qayğıkeşinə çevrilib.
Tolerantlığın hökm sürdüyü Azərbaycan cəmiyyəti xalqımızın tarixi nailiyyəti­
dir və bu amil ictimai-siyasi həyatımızın aparıcı normasına çevrilmişdir. Ölkəmiz­
də həmişə bütün dinlərə və onların mənsublarına hörmətlə yanaşılıb, dindarların
114
ga çalışırlar. Heydər Əliyev Fondu da hər bir layihəsi ilə xalqlar arasında huma­
nizm. həmrəylik və dözümlülük kimi bəşər, dəyərlərin bərq,nır olmasına öz !öh- 
fəsını verir. Uğurla həyata keçirilən "Tolerantlığın ünvan, Azərbaycan" layihə- 
a p a r ™  məscidlərdə, kilsələrdə, sinaqoqlarda təmir-bərpa işləd
Bakıda yəhudi uşaqlar, üçün təhsil kompleksinin istifadəyə verilməsi. Fransa 
regionlarında kilsələrin, müqəddəs Roma kalakombalarının bərpasında fondun 
yaxından iştirakı. Həştərxanda Müqəddəs Knyaz Vladimirə abidə ucaldılması da 
məhz ayrı-ayrı xalqların və konfessiyaların qarşılıqlı hörmət və dostluq münasi­
bətlərinin genişləndirilməsinə xidmət edir. Azərbaycanda bütün mədəniyyət 
ocaqları təmir olunur, bərpa edilir. Yeni muzeylər, teatrlar tikilir, əvvəllər tikil­
miş mədəniyyət infrastrukturu yeniləşir, müasirləşir.
Göründüyü kimi, fondun fəaliyyəti Azərbaycanın hüdudları ilə məhdudlaşmır, 
bir çox ölkə və qitələri əhatə edir. Humanizm ideallarına arxalanaraq fəaliyyət 
göstəıən Heydər Əliyev Fondu istər Azərbaycanda, istərsə də xarici ölkələrdə hər 
zaman köməyə ehtiyacı olanların yanındadır. Bu baxımdan, 2007-ci ildə zəlzələ­
dən zərər çəkən Pakistanın Müzəffərabad şəhərində Heydər Əliyev Fondu tərə­
findən 500 nəfərlik qızlar məktəbinin inşası və orada əsaslı yenidənqurma işləri­
nin. Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü və dəstəyi ilə Pakistanın Xayber Pax- 
tuııxva əyalətində "Hepalit B" virusuna qarşı peyvəııdləşdirmə aparılması. Laki 
Marvat şəhərində yerləşən serebral iflic institutunda pulsuz müalicə kurslarının 
təşkili də xüsusi qeyd olunmalıdır.
Mədəni irsimizin qorunması işində də Heydər Əliyev Fondu fəal iştirak edir. 
Bakıda Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin inşası və dünyada ilk dəfə olaraq Azər­
baycanda Beynəlxalq Muğam Festivalının keçirilməsi Heydər Əliyev Fondu tərə­
findən təşkil olunmuşdur. Qəbələ Beynəlxalq Musiqi Festivalı. Mstislav Rosıro- 
poviç adıııa Beynəlxalq Musiqi Festivalı, dünya şöhrətli musiqiçilər-Üzeyir Hacı­
bəyli, Bülbül, Dmitri Şostakoviç və Şopeniıı yubileylərinə həsr olunmuş beynəl­
xalq festivallar müxtəlif ölkələri təmsil edən musiqiçilərə ünsiyyət və əməkdaşlıq 
üçün əlverişli şərait yaradaraq mədəniyyəllərarası dialoqun möhkəmləndirilməsi­
nə öz töhfəsini verir. Xarici mütəxəssislər Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
həyata keçirilən bu layihələri dünyada mədəniyyətin inkişafına böyük töhlə ad­
landırıblar.
Mehriban xanım Əliyevanın xidmətləri dünyanın bir çox dövlət başçıları və 
beynəlxalq qurumları tərəfindən də yüksək qiymətləndirilir. O. genişmiqyaslı xey­
riyyəçilik fəaliyyətinə, bəşəriyyətin ali ideallarına xidmət sahəsində yüksək nailiy­
yətlərinə görə 2007-ci ilin mayında "Qızıl ürək” beynəlxalq mükafatına layıq gö­
rülüb. 2009-cu ildə Polşa prezidenti tərəfindən Azərbaycanla Polşa arasında 
dostluq münasibətlərinin inkişafındakı xidmətlərinə görə Böyük Komandor Xaçı
ordeni ilə təltif olunub. 2010-cu ildə Fransa prezidentinin sərəncamı ilə Fəxri Le- 
stion ordeninin zabit dərəcəsi ilə təltif edilib.
Bu gün Heydər Əliyev Fondunun müxtəlif ölkələrdə filialları fəaliyyət göstərir. 
Bu bir'tərəfdən təşkilatın qlobal miqyasda artan nüfuzunun ifadəsidirsə. digər tə­
rəfdən Azərbaycanı daha geniş təbliğ etmək, ölkə həqiqətlərini dünya arenasına 
çıxarmaq, habelə diaspor hərəkatının güclənməsinə yardımçı olmaq niyyətinin tə­
zahürüdür. Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyevanın təşəbbü­
sü ilə 2008-ci ildən aparılan -'Xocalıya ədalət!" Beynəlxalq təbliğat və məlumat­
landırma kampaniyası da bu siyasi kursun həyata keçirilməsində, xüsusilə Qara­
bağ həqiqətlərinin dünyaya çatdırılmasında uzaqgörənliklə düşünülmüş uğurlu 
bir strategiyadır.
Göründüyü kimi, həqiqətən də Heydər Əliyev Fondunun xalqımız naminə gör­
düyü işlər misilsizdir. Azərbaycanın birinci xanımı bu işlərdən danışarkən xüsusi 
vurğulayıb: “Mənim mövqeyim ondan ibarətdir ki. irimiqyaslı, uzunmüddətli la­
yihələrlə yanaşı, gündəlik həyatda insanları narahat edən problemlərin araşdırıl­
ması çox vacibdir, bunların həlli üçün yollar tapmaq lazımdır. Ehtiyacı olan in­
sanlara yardım göstərmək lazımdır. Mən həmişə çalışıram işimizi elə quraq ki. bu 
problemləri də daim çözə bilək...
Məncə bunların hamısına nail olmaq üçün əsas iki amil lazımdır. Birincisi, si­
yasi sabitlik, ikincisi də iqtisadi inkişaf. Bu gün bizim ölkəmizdə bunların ikisi də 
var. Siz bilirsiniz ki. Azərbaycan regionda aparıcı dövlətdir. İqtisadi inkişafın 
göstəricilərinə baxsaq görərik ki, biz dünyada lider ölkəyik. Azərbaycanın hər bir 
rayonunda, hər bir regionunda inkişaf gedir, islahatlar aparılır, yeni məktəblər, 
xəstəxanalar açılır, yeni zavodlar, fabriklər tikilir, yeni iş yerləri açılır, respubli­
kamızın ucqar kəndlərinə yollar çəkilir. Mən inanıram ki. möhkəm iradə olanda, 
qarşıya qoyduğumuz hər bir məqsədə nail ola biləcəyik”.
“X alq” qəzeti 19 avqust 2014-cü il
Azərbaycanın tranzit potensialı gücləndirilir
/ 7 \ /  vekunlanna'1' " ı , “İn 9 a*mm sosial-iqtisadi inkişafınınП/ V r ? „  qarşlda duran Уэг!Гэ1э™ həsr olunmuş iclasında bu 
V 7  W barədə ətraflı danışıldı.
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki. iqtisadiyyatı yalnız neft sektoruna əsaslanan öl- 
kə daim böhranla qarşılaşmaq təhlükəsində qalır. Ona görə də Azərbaycan rəh- 
bərlıyı ilk guııdən neftdən gələn gəlirləri qeyri- neft sektorunun inkişafına yö­
nəltməklə iqtisadiyyatda inkişafın çoxşaxəliliyinə üstünlük verir. Başqa sözlə de­
sək. Azərbaycanda həyata keçirilən uğurlu neft strategiyası ölkəmizin geosiyasi 
maraqlarına cavab verməklə yanaşı, qeyri-neft sektorunun hərtərəfli inkişafına, 
enerji, nəqliyyat və ərzaq təhlükəsizliyinin yaradılmasına və möhkəmləndirilməsi­
nə xidmət edir.
Məlumdur ki. müasir tələblərə cavab verə biləcək nəqliyyat infrastrukturu ol­
mayan hər hansı bir ölkənin iqtisadi inkişafından danışmaq mümkün deyil. Ona 
görə də xüsusən son illər Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən bu mü­
hüm sahəyə xüsusi diqqət göstərilir. İqtisadiyyatın bülüıı sahələri ilə yanaşı, nəq­
liyyat sektorunun inkişafına da böyük investisiyalar qoyulur, mühüm layihələr re­
allaşdırılır. Dövlət başçısı bu barədə danışarkən demişdir: “Azərbaycan Asiyanı 
Avropa ilə birləşdirən körpüdür. Biz indi öz nəqliyyat infrastrukturumuzu möh­
kəmləndiririk. Müxtəlif şəhərlərdə yeni hava limanları tikilir, magistral yollar sa­
lınır. Bizim dəniz nəqliyyatına, dəmir yoluna böyük investisiyalar qoyulur. Bir 
sözlə, nəqliyyat sektoru gələcəkdə böyük rol oynayacaqdır. Regionda digər mü­
hüm işlər də məhz bununla bağlıdır. Bu işlər bundan sonra daha da sürətlə gedə­
cək. ölkə iqtisadiyyatına yeni investisiyalar qoyulacaq və Azərbaycan tranzit öl­
kə kimi imkanlarını daha da genişləndirəcəkdir”.
Hazırda dövlət başçısının şəxsi nəzarəti ilə icra olunan layihələr davamlı şəkil­
də həyala keçirilir. Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri layihələri 
uğurla həyata keçirilir. Odur ki. ən yaxın zamanda Azərbaycanın nəinki region­
da. hətta bütün dünyada mühüm nəqliyyat dəhlizi kimi mövqe qazanacağı lıeç 
kimdə şübhə doğurmur. Lakin müasir qloballaşma ideyası daim irəli getməyi, el­
mi və texnoloji tərəqqiyə nail olmaqla dayanıqlı, sabit inkişafı tələb edit. Ölkəmiz 
də məhz bu yoldadır.
Azərbaycan inkişaf etdikcə, ölkəmizin beynəlxalq əlaqələri genişləndikcə nəq­
liyyat infrastrukturumuz da müasirləşir. Bu məqsədlə ölkədə genişmiqyaslı işlər 
görülür, beynəlxalq tələblərə cavab verən nəqliyyat sistemi formalaşdırılır. O 
cümlədən həm regionlarda, həm də paytaxtda nəqliyyat infrastrukturunun tək­
milləşdirilməsi və ölkənin tranzit potensialının gücləndirilməsi uçun kompleks 
tədbirlər həvata keçirilir. Təkcə son illər Bakıda istifadəyə verilən çoxsaylı yol 
ötürücülərini, körpüləri, tunel, yeraltı və yerüstü piyada keçidlərim yada salmaq
kifayətdir ki. bu sahədə görülən işlərin miqyası aydın olsun. Bütün bunlar həm də 
"Azərbaycanda avtomobil yolları şəbəkəsinin yeniləşməsinə və inkişafına dair 
2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqram fnın uğurlu icrasıdır. Onu da qeyd edək 
ki. bu proqramın icrası çərçivəsində görülən işlər yüksək keyfiyyəti və vaxtında is­
tismara verilməsi ilə yadda qalır. Təsadüfi deyil ki, ölkə başçısı istismara verilən 
bu cür obyektlərin həm təməlqoyma. həm də açılış mərasimlərində şəxsən iştirak 
edir, tövsiyə və tapşırıqlarını verir.
Bu gün Azərbaycanda nəqliyyatın təkmilləşdirilməsi istiqamətində görülən ən 
böyük işlərdən biri də Bakı Dəniz Ticarət Limanının tikilib istifadəyə verilməsi­
dir. Bildiyimiz kimi, keçən əsrin 30-cu illərində tikilən liman günün tələblərinə ca­
vab vermirdi. Bu isə o demək idi ki. dinamik və sürətlə inkişaf edən ölkəmizdə ye­
ni və çoxluııksiyalı limanın tikintisinə ehtiyac yaranmışdı. Bununla bağlı ölkə 
başçısı 2007-ci ildə müvafiq sərəncam imzaladı və həmin sərəncama əsasən lima­
nın baş planı və layihəsi hazırlandı. 2010-cıı il noyabrın 3-də Prezident yeni lima­
nın təməlini qoydu. Bununla da layihənin birinci mərhələsi çərçivəsində bərə ter­
minalı. quru yük terminalı, konteyner sahəsi, avtomobil və dəmir yollan, eləcə də 
digər infrastruktur obyektlərin tikintisinə başlanıldı. Cari il sentyabr ayının 22-də 
isə Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı Kompleksinin birinci mərhələsi 
çərçivəsində bərə terminalının açılışı oldu və açılışda Prezident şəxsən iştirak el­
di. Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin 9 ayının sosial-iqtisadi inkişafının yekunla­
rına vo qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasındakı yekun nitqində Prezi­
dent İlham Əliyev bu fakt barədə bildirmişdir: "Keçən ay Ələtdə Yeni Bakı Bcv-
nəlxalq DJffiz Ticarət Limanının birinci mərhələsinin birinci hissəsi - Bərə termi- 
nuh istifadəyə verilmişdir. Əminəm ki, ticarət limanı yaxın iki il ərzində tam şə­
kildə istifadəyə veriləcək. Beləliklə. Xəzər dənizində ən böyük beynəlxalq ticarət 
limanı yaradılacaq. Onun illik yükdaşıma imkanı 25 milyon ton yük və bir mil­
yon konteynerdir. Bu. Xəzərdə ən böyük liman olacaqdır və Xəzərdə yük daşıma- 
larinin həcminin artırılması gözlənilir”.
Hazırda Azərbaycanın təşəbbüsü ilə regionda daha bir mühüm layihə reallaş­
dırılır. Söhbət istifadəyə verilməsinə çox vaxt qalmayan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir 
yolundan gedir. XXI əsrin böyük inlraslrukiur layihələrindən olan və təkcə üç öl­
kəni deyil, həmçinin onlarla dövlətlər arasında körpü rolunu oynayacaq Bakı- 
I bilisi-Qars dəmiı yolu bağlantısının reallaşması istiqamətində işlər bu gün sürət­
lə davam edir və ilin sonunadək dəmir yolunda ilk qatarların xətlə buraxılması 
gözlənilir. 2015-ci ildən isə dəmir yolunun tam istismara verilməsi nəzərdə tutu­
lur. Bu yol istifadəyə veriləndən sonra ən azı əlavə 10 milyon ton yük bizim əra­
zimizdən keçəcək. Sonrakı illərdə isə bu yolla 20 milyon ton yük daşınacaq. Azər­
baycan Prezidenti İlham Əliyev bu barədə belə demişdir: "Biz böyük infrastruk­
tur layihələri icra edirik. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi uğurla davam 
edir. Bu layihə qitələri birləşdirən layihə olacaqdır. Avropanı Asiya ilə birləşdirən 
layihə olacaqdır".
Respublikamızda avtomobil yollarının tikintisi də uğurla aparılır. Bakı-Giir- 
cüstan sərhədi avtomobil yolu istifadəyə verilib. Bakı-Rusiya sərhəd avtomobil 
yolıınun böyük hissəsi tikilib. Bakı-İran sərhəd avtomobil yolunun tikintisi da­
vam edir. Bunlardan əlavə. Azərbaycanda son illər 7 aeroport tikilmişdir ki. on­
lardan da 5-i beynəlxalq hava limanıdır. Bir sözlə. Azərbaycan bütün nəqliyyat 
növləri üzrə regionda lider mövqedədir.
Sosial-iqtisadi sahədə qazandığımız uğurlar ölkəmizin idman sahəsində də in­
kişafına böyük təkan vermişdir. Dövlətimizin idmana və idmançılara göstərdiyi 
diqqət və qayğının sayəsində böyük idmançı ordusu və mütəxəssis qrupu yetişdi­
rilmiş. güclü maddi-texniki baza yaradılmış. 50-yə yaxııı olimpiya idman 
kompleksi və digər idman qurğuları tikilmişdir. Bunların sırasında Gimnastika 
kompleksini. Su idmanı sarayını. Stend alıcılığı üzrə idman kompleksini, eləcə də 
tikilməkdə olan Olimpiya Stadionunu və digərlərini göstərmək olar.
Ötən hər gün bizi 2015-ci ildə Bakıda keçiriləcək birinci Avropa Oyunlarına 
yaxınlaşdırırsa xalqımız bu möhtəşəm tədbiri səbirsizliklə gözləyir. Mötəbər bey­
nəlxalq idman tədbirinə hazırlıq işləri yüksək keyfiyyət və surətlə gedir. Bu isə 
Azərbaycanın birinci xanımı. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti. "Bak. 20İƏ 
Avropa Oyunları Təşkilat Komitəsinin sədri Mehriban xanım Əliyevanın ışgu- 
zarlığı sayəsində mümkün olur. Mehriban xanım bu nüfuzlu tədbirə hazırlıqla 
əlaqədar tez-tez tikilən idman obyektlərində, o cümlədən Bak. OhnıpıyaSlad.o- 
nunda olur və işlərin gedişi ilə maraqlanır. Onu da qeyd ^ ə ^ h  Md mbanxa- 
mm Əliyevanın bütün sahələrdə, o cümlədən olimpiya sahəsində apardığı uğurlu
5  Ä  *»— **■• T“ '“  *>**' “■bu * ı!,“ .
16-da Afinada Azərbaycanın birinci xanımı Beynəlxalq Olimpiya Akademiyası­
nın “Olimpiya mükəmməlliyi” mükafatına layiq görülmüşdür.
Ümumiyyətlə. Azərbaycanda müntəzəm olaraq müxtəlif idman növləri üzrə 
Avropa və dünya çempionatları keçirilir. Keçiriləcək Avropa Oyunları isə beynəl­
xalq idman hərəkatında yeni dövrün başlanğıcı. Azərbaycan isə bu dövrün ilk sə­
hifəsini yazan ölkədir.
Biz ölkəmizin idman sahəsində qazandığı uğurları, xüsusən Azərbaycanda ke­
çiriləcək birinci Avropa Oyunlarına hazırlıqla bağlı görülən işləri təsadüfən vur- 
ğuiamadıq. Məsələ ondadır ki. bu hazırlıq işlərində Azərbaycanın, o cümlədən 
Bakının yol-nəqliyyat kompleksi işçilərinin də üzərinə mühüm vəzifələr düşür. 
Avropa Oyunlarının keçiriləcəyi idman obyektlərinə gedən yolların vaxtında tə­
miri və yenidən qurulması bu gün yol-nəqliyyat sahəsində çalışanların bir nömrə­
li vəzifəsidir və artıq indidən demək olar ki. onlar bu işin öhdəsindən tələb edilən 
səviyyədə gələcəklər. Çünki onlar yaxşı başa düşürlər ki, hər hansı beynəlxalq təd­
birdə iştirak etmək üçün ölkəmizə gələn qonaqlarda Azərbaycan haqqında ilk tə­
əssürat məhz yollardan başlayır. Həmin tədbirlərin sayı isə az deyil. Prezident İl­
ham Əliyev Nazirlər Kabinetinin qeyd edilən iclasında bu barədə belə demişdir: 
"Baxın. Bakıda nə qədər böyük, mötəbər idman yarışları, forumlar, Humanitar 
Forum, Sivilizasiyalararası Dialoq Forumu keçirilir. İndi ümumdünya Gənclər 
Forumu keçiriləcəkdir. Davos Dünya İqtisadi Forumu Bakıda keçirilmişdir, ye­
nə də keçiriləcəkdir. Yəni. Bakıda iqtisadi, humanitar, idman, siyasi forumlar ke­
çirilir. Bu. təsadüfi deyil. Bu. ölkəmizin inamlı inkişafının təzahürüdür. 2012-ci il­
də "Eurovision" mahnı müsabiqəsi böyük uğurla keçirilmişdir. İndiyə qədər xa­
tırlayırlar ki. Bakıda bəlkə də ən gözəl yarışma keçirilmişdir. Gələn il birinci Av­
ropa Oyunları. 2016-cı ildə Dünya Şahmat Olimpiadası Bakıda keçiriləcək. 2016- 
cı ildə "Formula 1” yarışı keçiriləcəkdir. Bu da dünya miqyasında, hətta futbol 
üzrə dünya çempionatından daha böyük maraq doğuran bir yarışdır. Bu da Ba­
kıda keçiriləcək. 2017-ci ildə İslam Həmrəylik Oyunları keçiriləcəkdir. 2020-ci il­
də futbol üzrə Avropa çempionatı keçiriləcəkdir - həm qrup, həm də dörddəbir fi­
nal yarışları. Cəmi dörd şəhərdə dörddəbir final yarışı keçiriləcək - Bakı, Roma. 
Münhen. Sankt-Peterburq. Budur. Bakının səviyyəsi və budur bizim gördüyümüz 
işlərin nəticəsi”.
"A zərbaycan" qəzeti 14 ok tyab r 2014-cü il
Azərbaycanda dünya standartlarına uyğun 
yol-nəqliyyat kompleksi qurulur
Bakıda keçiriləcək ilk Avropa Oyunları ih  bağlı 
nəqliyyat sektorunda işlər vaxtında, yiiksək keyfiyyətlə aparılır
Milli mənafeləri nəzərə almaqla düzgün, beynəlxalq siyasi-iqtisadi təhlil, əlaqə 
və əməkdaşlığı genişləndirən, ölkənin geosiyasi mövqelərindən istifadə edərək 
onu möhkəmləndirən, siyasi, iqtisadi, sosial layihələri elmi-təcrübi əsaslandır­
maqla həyata keçirən dövlət, təbii ki, davamlı və sabit inkişafa nail ola bilər. 
Azərbaycanda sürətlə gedən inkişaf bu istiqamətdədir. Beynəlxalq təcrübə göstə­
rir ki. yalnız neft sektoru ilə bağlı olan bir dövlətdə iqtisadiyyat birtərəfli olur və 
daim böhranla qarşılaşmaq təhlükəsində qalır. Ona görə aə Azərbaycan rəhbərli­
yi ilk gündən neftdən gələn gəlirləri qcyri-ııcft sektorunun inkişafına yönəltmək­
lə. iqtisadiyyatda inkişafın çoxşaxəliliyinə nail olmağa çalışıb.
Bir sözlə. Azərbaycanda həyata keçirilən uğurlu neft strategiyası respublikanın 
geosiyasi maraqlarına, qeyri-neft sektorunun hərtərəfli inkişafına, ərzaq, enerji 
və nəqliyyat təhlükəsizliyinin yaradılmasına və möhkəmləndirilməsinə xidmət et­
məkdədir. Nəqliyyat sektoru bu iki sektordan nə qədər asılıdırsa. həmin sektor­
lar da o qədər də nəqliyyat sektorundan asılıdır. Müasir tələblərə cavab verə bi­
ləcək nəqliyyat infrastrukturu olmayan hər hansı bir ölkənin iqtisadi inkişafından 
danışmaq qeyri-mümkündür. Ona görə də son illər Azərbaycan Prezidenti cənab 
İlham Əliyev tərəfindən bu mühüm sahəyə xüsusi diqqət göstərilir. İqtisadiyyatın 
bütün sahələri ilə yanaşı, nəqliyyat sektorunun inkişafına da böyük investisiyalar 
qoyulmuşdur. Cənab Prezident İlham Əliyev bu barədə danışarkən qeyd etmiş­
dir: "Azərbaycan Asiyanı Avropa ilə birləşdirən körpüdür. Biz indi öz nəqliyyat 
infrastrukturumuzu möhkəmləndiririk. Müxtəlif şəhərlərdə yeni hava limanları 
tikilir, magistral yollar salınır. Bizim dəniz nəqliyyatına, dəmir yoluna böyük in­
vestisiyalar qoyulur. Bir sözlə, nəqliyyat sektoru gələcəkdə böyük rol oynayacaq­
dır. Regionda digər mühüm işlər də məhz bununla bağlıdır. Bu işlər bundan son­
ra daha da sürətlə gedəcək, ölkə iqtisadiyyatına yeni investisiyalar qoyulacaq və 
Azərbaycan tranzit ölkə kimi öz imkanlarını daha da genişləndirəcəkdir .
Hazırda dövlət başçısının şəxsi nəzarəti ilə icra olunan layihələr davamlı surət­
də həyata keçirilir. Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri layihələri 
uğurla reallaşdırılır. Ən yaxın zamanda Azərbaycan nəinki bölgədə, həm də bü­
tün dünyada mühüm nəqliyyat dəhlizi kimi mövqe qazanıb. Lakin müasir qlobal­
laşma dövrü daim irəli getməyi, elmi və texnoloji tərəqqiyə nail olmaqla dayanıq­
lı. sabit inkişaf etməyi və gələcək iqtisadi-siyasi prosesləri görərək gərgin çalışma­
ğı tələb edir. Ölkəmiz də məhz bu yolla gedir. Ölkəmiz sürətli tnkışal eldikcə bey­
nəlxalq əlaqələri genişləndikcə, nəqliyyatın bütün növlərinin - dəmir yolu. hava.
su və avtomobil yollarının müasir dünya standartları səviyyəsində olmasını labüd 
edir. Bu gün Azərbaycanın ııəqliyyal-yol kompleksinin inkişaf etdirilərək müasir­
ləşdirilməsi və fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi məqsədilə genişmiqyaslı işlər görü­
lüb. ölkəmizdə dayanıqlı və rəqabətqabiliyyətli nəqliyyat sistemi formalaşdırılıb. 
Ölkəmizi bütövlükdə nəqliyyat, logistika mərkəzinə çevirmək üçün çox böyük iş­
lər görülüb.
Son illər respublikamızın islər regionlarında, istərsə də paytaxt Bakıda nəqliy­
yat infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi və tranzit potensialının gücləndirilinəsi 
üçün bir sıra silsilə və kompleks tədbirlər həyala keçirilir. Onların arasında çox­
saylı yol ötürücülərini, körpüləri, tunel və yeraltı və yerüstü piyada keçidlərini gös­
tərmək olar. Bütün bunlar "Azərbaycanda avtomobil yolları şəbəkəsinin yeniləş­
məsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqram f’na uyğun ola­
raq yaradılır. Bu çərçivədə həyata keçirilən məqsədyönlü tədbirlərin məntiqi nə­
ticəsi olaraq yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı qurğuları yüksək keyfiyyətlə, 
vaxtında istismara verilir. Ölkə başçısı istismara verilən qurğuların həm tikinti­
sində. həm də açılışlarında şəxsən iştirak edir, tövsiyə və tapşırıqlarını verir. 
Sentyabr ayının l-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyev 
Bakının Ziya Bünyadov prospekti ilə Əbdülvahab Salamzadə, Alı Mustafayev və 
Hüseynbala Əliyev küçələrinin kəsişməsində (Xutor dairəsi) inşa olunan müxtəlif 
səviyyəli yol qovşağının açılışında iştirak edib. Bu qovşağın istifadəyə verilməsi 
ilə Ziya Bünyadov prospektindən hərəkət edən avtomobillər tunellərdən 20 Yan-
vaı dairəsi və Qələbə meydanı istiqamətində maneəsiz hərəkət edə biləcək Bun­
dan başqa, qovşaq 20 Yanvar dairəsi və Qələbə meydanından gələn nəqliyyat va­
sitələrinin əks istiqamətdə Ziya Bünyadov prospektinə çıxışını da təmin edir 1 a- 
y.həyə əsasən qovşaqda yan və lunclüslü yollar da inşa olunub. Müasir tələblər 
səviyyəsində inşa edilən bu nəhəng yol qurğusunun tikintisi nəqliyyatın sıxlığının 
aradan qaldırılması istiqamətində paytaxtda aparılan böyük işlərin davamlı və 
ardıcıl xarakter aldığını təsdiq edir.
Bu gün ol kə nəqliyyatının təkmilləşdirilməsi yönündə görülən ən böyük işlərdən 
bırı də Bakı Dəniz Ticarət Limanının tikilib istifadəyə verilməsidir. Bildiyimiz ki­
mi. keçən əsrin 30-cu illərində tikilən liman günün tələblərinə cavab vermirdi. 
Dünyanın ən dinamik və sürətli inkişafına malik olan Azərbaycanda yeni böyük 
və çoxfunksiyalı dəniz limanının tikintisinə ehtiyac duyulurdu. Bununla bağlı öl- 
ko başçısı 2007-ci ildə mtivafıq sərəncam imzaladı və limanın Baş planı və layihə­
si hazırlandı. 2010-cu il noyabrın 3-də ölkə Prezidenti yeni limanın təməlini qoy­
du. Layihənin birinci mərhələsi çərçivəsində bərə terminalı, quru yük terminalı, 
konteyner sahəsi, avtomobil və dəmir yolları və digər infrastruktur obyektlərin ti­
kintisinə başlanıldı. Sentyabrın 22-də Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Lima­
nı Kompleksinin birinci mərhələsi çərçivəsində bərə terminalının açılışı oldu və 
açılışda çıxış edən Prezident qeyd etdi ki, bu gün böyük limanın birinci mərhələsi­
nin birinci hissəsi istifadəyə verilir və birinci mərhələ gələn il tam başa çatacaq. Bu 
limanın yükdaşıma qabiliyyəti 25 milyon ton yük və I milyon konteyner olacaq. 
Yəni Ələt Ticarət Limanı Xəzər dənizində əıı böyük limandır. Limanın ərazisinin 
quru hissəsinin tikintiyə hazırlanması və Bakı-Ələt magistral avtomobil yolu ilə li­
man kompleksini birləşdirən yol infrastrukturunun layihələndirilməsi və tikintisi­
ni. avadanlıqların təchizatı və quraşdırılmasım 'İEVRASKONT şirkəti reallaşdı­
rıb. Bərə körpüsünə xidmət üçün hər birinin uzunluğu 79 metr olan dəmir yolu-bə- 
rə birləşdirici 2 körpü və uzunluğu 809 metr olan bir xidmət körpüsü inşa edilib.
Bu ilin göstəricilərinə görə tranzit yüklərin həcmi xeyli artıb. Azərbaycanın əl­
verişli coğrafi vəziyyəti imkan verir ki. gələcəkdə tranzit imkanları daha da geniş­
lənsin. Hazırda Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu tikilir. Bu layihə də Azərbaycanın 
təşəbbüsü ilə qonşu ölkələrlə birlikdə reallaşır. Bu layihə fəaliyyətə başlayandan 
sonra ən azı əlavə 10 milyon ton yük bizim ərazimizdən keçəcəkdir. Bu dəmiryo­
lu ilə sonrakı illərdə 20 milyon ton yük daşınacaq.
Respublikamızda avtomobil yollarının tikintisi do uğurla aparılır. Bakı-Gur- 
cüstan sərhədi avtomobil yolu istifadəyə verilib. Bakı-Rusiya sərhəd avtomobil 
yolunun böyük hissəsi tikilib. Bakı-İran sərhəd avtomobil yolunun tikintisi da­
vam edir. Yeni avtomobil yolları, dəmir yollarının reabilitasiyası, tikintisi, dəniz 
nəqliyyatı, gəmiqayırma zavodu, ticarət limanı, hava nəqd.yyatı inkişaf edir. 
Azərbaycanda son illər yeddi aeroport tikilmişdir kı. onlardan da beşi beynəlxalq 
aeroportdur və bu aeroportlardan ölkə əhalisi tam istifadə edərək başqa ölkələrə 
uçurlar. Bir sözlə. Azərbaycan istər hava, istərsə də başqa nəqliyyat növləri uzrə 
regionda lider mövqedədir. .
Azərbaycanda son zamanlar sosial-iqtisadi sahədə qazanılan uğurlar ölkəmi­
zin idman sahəsində inkişafına da böyük təkan vermişdir. Dövlətimizin idmana 
və idmançılara göstərdiyi diqqət və qayğının sayəsində böyük idmançı ordusu və 
mütəxəssis qrupu yetişdirilmiş, güclü maddi-texniki baza yaradılmış. 50-yə yaxııı 
Olimpiya tdmaıı Kompleksi və digər idman qurğuları tikilmişdir. Hazırda Gim­
nastika Kompleksini. Su İdman Sarayını, Olimpiya Stadionunu. Stend Atıcılığı 
üzrə İdman Kompleksini və digərlərində işlər uğurla davam edir. Hər gün bizi 
2015-ei ildə Bakıda keçiriləcək birinci Avropa Oyunlarına yaxınlaşdırır, xalqımız 
bu möhtəşəm tədbiri səbirsizliklə gözləyir. Burada hazırlıq işləri yüksək keyfiyyət 
və sürətlə, vaxtında aparılır. Bütün görülən işlərin gedişi ilə yaxından tanış olmaq 
üçiiıı Azərbaycanın birinci xanımı. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti. "Bakı- 
2015" ilk Avropa oyunlarının təkilat komitəsinin sədri Mehriban xanım Əliyeva 
ölkəmizdə keçiriləcək bu mötəbər tədbirə hazırlıqla əlaqədar avqustun 28-də in­
şası davam etdirilən idman obyektlərində, həmçinin sentyabrın 10-da Bakı Olim­
piya Stadionunda olmuşdur. Təşkilat Komitəsinin sədrinə məlumat verilmişdir 
ki. inşaat işləri sürətlə aparılır və tikinti vaxtında, cədvəl üzrə başa çatdırılacaq­
dır. Təşkilat Komitəsinin sədri öz çıxışlarında birinci Avropa Oyunlarının Bakı­
da keçirilməsinin əhəmiyyətini vurğulayaraq demişdir: "Bu gün Azərbaycan id­
man ölkəsi kimi tanınır və bizim ölkəmizdə mötəbər yarışların keçirilməsi bir 
ənənə halını almışdır. Azərbaycanda müntəzəm olaraq Avropa və dünya çempi­
onatları keçirilir. Azərbaycanda keçiriləcək Avropa Oyunları Avropa idman hə­
rəkatında yeni dövrün başlanğıcı, Azərbaycan isə bu tarixin ilk səhifəsini yazan 
ölkə olacaqdır”. Millət vəkili Mehriban Əliyevanın bütün sahələrdə, o cümlədən 
Olimpiya sahəsində apardığı uğurlu işlər beynəlxalq arenada yüksək dəyərləndi­
rilir. Təsadüfi deyildir ki. bu il iyunun 16-da Afinada Azərbaycanın birinci xanı­
mı Mehriban Əliyeva Beynəlxalq Olimpiya Akademiyasının "Olimpiya mükəm­
məlliyi" mükafatına layiq görülmüşdür.
Bu gün Azərbaycan nəqliyyatının ən böyük sahələrindən biri dəmir yolu sek­
torudur. Ölkəmizdə bu sektorun sürətli inkişafını təmin etmək məqsədilə son illər 
böyük infrastruktur layihələri həyata keçirilir. "Azərbaycan Respublikasında də­
mir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü illərdə inkişafına dair Dövlət Proqra­
mı qəbul olunub. Dövlət Proqramında ölkədə dəmir yolu nəqliyyat xidmətləri­
nə olan tələbatın tam ödənilməsi və ölkə dəmir yollarının beynəlxalq nəqliyyat 
sisteminə inteqrasiyasını təmin etmək üçiiıı daha müasir nəqliyyat infrastrukturu­
nun yaradılması, daşımalarda yük vahidinə nəqliyyat xərclərinin azaldılması, çe­
vik tarif siyasətinin müəyyən edilməsi. Azərbaycan tranzit potensialının artırıl­
ması. instilusional islahatların aparılması, dəmir yolu sahəsi üçün yüksək ixtisas­
lı kadrların hazırlanması vəs. nəzərdə tutulur. "Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC 
müxtəlif beynəlxalq layihələrin fəal iştirakçısı olmaqla bərabər, onların vaxtında 
həyata keçirilməsini təmin edir. Bu yöndə, XXI əsrin əsas böyük infrastruktur ti­
kintilərindən olan və təkcə üç ölkəni deyil, həmçinin onlarca ölkələr arasında kör­
pü rolunu oynayacaq Qədim tpək Yolunun tərkib hissəsi olan Bakı-Tbilisi-Qars
yeni dəmir yolu bağlantısınııı reallaşması istiqamətində işlər sürətlə davam edir. 
Qeyd edək ki, bu ilin sonunadək Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunda ilk qatarların 
xəttə buraxılması gözlənilir. 2015-ci ildən isə dəmir yolunun tam istismara veril­
məsi nəzərdə tutulur. Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev bu barədə de­
mişdir: “ Biz böyük infrastruktur layihələri icra edirik. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir 
yolunun tikintisi uğurla davam edir. Bu layihə qitələri birləşdirən layihə olacaq­
dır. Avropanı Asiya ilə birləşdirən layihə olacaqdır. Ötən ay avqustun 13-də Ba­
kıda BTQ dəmir yolu layihəsinin Əlaqələndirmə Şurasının 20-ci iclası keçirilmiş­
dir. İclasda beynəlxalq əhəmiyyətli bu layihənin tikintisi ilə bağlı mövcud vəziy­
yət ətraflı müzakirə edilmişdir. Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov qeyd etmişdir 
ki. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsi çərçivəsində nəzərdə tutulan bütün işlər 
uğurla reallaşdırılır. Hazırda reyslərin düzülməsi üçün işlər aparılır. Bu ayın axı­
rına dəmir yolunun Gürcüstan hissəsində Türkiyə sərhədinədək çəkilməli olan 
20 kilometrdən bir qədər çox olan məsalədə tikinti tamamlanacaqdır, ilin sonu­
nadək Axalkalaki stansiyasında aparılan işlər də başa çalacaqdır, ümumiyyətlə. 
BTQ dəmir yolu gələn il istismara tam hazır olacaqdıı.
İctimai nəqliyyat növü olan Bakı Metropoliteninin inkişafı dövlətimizin, onun 
rəhbərliyinin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Dünyada ilk metronun ııışa 
edilməsindən 150 ildən artıq bir vaxt keçir. İlk dəfə İngiltərənin paytaxtı Lon­
donda islifadəvə verilmiş və bu rahat, təhlükəsiz nəqliyyat vasitəsi hazırda dun-
yanın əksər ölkələrində fəaliyyət göstərir. Cənubi Qafqazın iri sənaye, elm və mə­
dəniyyət mərkəzi sayılan Bakıda sürətli və rahat nəqliyyat növünün-metropolite­
nin inşası ideyası ötən əsrin 30-cıı illərində irəli sürülsə də, bu ideyanın reallaşma­
sı ilə bağlı layihələndirmə işlərinə qırxıncı illərin axırlarında başlanılmış, əllinci il­
lərdə start verilən tikinti dayandırılmış və yalnız 60-cı illərin əvvəllərində bərpa 
edilərək davamlı xarakter almışdır. 1966-cı ildə tərkibində hərəkət, hərəkət qatar­
ları, yol və tunel qurğuları, işarəvermə və rabitə, material-tikinti təminat xidmət­
ləri olan Bakı Metropoliteni İdarəsi yaradılması ölkəmizdə yeni ictimai nəqliyyat 
növünün təşkilati əsaslarını formalaşdırmış, 1967-ci il noyabrın 6-da metropolite­
nin baş stansiyadan-indiki ••İçərişəhər”. ‘‘Sahil”, ‘‘28 May”, “Gənclik” və “Nəri­
manov” stansiyalarından və 9,2 kilometrlik yeraltı xətdən ibarət olan birinci növ­
bəsi istismara verilmiş, noyabrın 25-dən isə bu stansiyalarda qatarlar müntəzəm 
olaraq hərəkətə başlamışdır.
Bakı Metropoliteninin qısa bir vaxt ərzində mükəmməl nəqliyyat infrastruktu­
ru kimi formalaşmasında ümummilli liderimiz Heydər Əliyev əvəzsiz rol oyna­
mışdır. Heydər Əliyev Bakı metrosunu həm öz misilsiz zövqü ilə qurub-yaratmış, 
dövrün tələblərinə uyğun genişləndirmiş və həm də perspektiv plan müəyyənləş­
dirmişdir. Bu ideyalar hazırda Dövlət Proqramının tərkib hissəsi kimi möhtərəm 
Prezidentimiz İlham Əliyevin rəhbərliyi altında məqsədyönlü şəkildə uğurla ger- 
çəkləşdirilməkdədir.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərliyinin birinci dövrün­
də və Moskvada mərkəzi ali hakimiyyətdə işlədiyi dönəmdə də Bakı Metropoli­
teninin inkişafına öz qayğısını əsirgəməmişdir. Belə ki. 1970-ci ildə "Ulduz” stan­
siyası, 1972-ci ildə “8-ci kilometr” yaşayış sahəsini şəhərin mərkəzi ilə birləşdirən 
“Məşədi Əzizbəyov” (indiki “Koroğlu”), “Avrora” (indiki “Qara Qarayev”) və 
“Neftçilər" stansiyası istismara buraxılmışdır. 1976-cı ildə isə “Nizami” stansi­
yası istismara verilmişdir. Bundan başqa. 1979-cu ildə “Bakmil" stansiyası ilk 
sərnişinlərini qəbul etmiş, 1985-ci ildə “Elmlər Akademiyası”, “İnşaatçılar”. “XI 
qızıl ordu" (indiki "20 Yanvar”), "Memar Əcəmi” stansiyaları hazır olmuşdur. 
1989-cu ildə "Xalqlar dostluğu” və “Əhmədli” stansiyaları istismara verilmişdir. 
İnşası isə yarımçıq qalmış “Həzi Aslanov” stansiyası ulu öndərimizin müstəqil 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrdə tikilmiş, 2003-cü ilin iyun ayında istifadəyə 
verilmişdir.
Bakı Metropoliteninin gələcəyi barədə dahi öndərin arzularının gerçəkləşdiril­
məsi də Azərbaycan Prezidentinin apardığı quruculuq işlərinin mühüm istiqamət­
lərindəndir. tərkib hissəsidir. Son on ildə Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətlə in­
kişaf etməsi Bakı metrosunda çox böyük tikinti və quruculuq işləri aparılmasına 
geniş imkanlar açmışdır. Cənab Prezidentimizin "Bakı Metropoliteninin 
perspektiv inkişafı ilə bağlı bəzi tədbirlər haqqında” 2008-ci il 10 noyabr tarixli 
sərəncamı ilə sərnişin nəqliyyatı sistemini təkmilləşdirmək və şəhər nəqliyyatında 
hərəkətin gərginliyini azaltmaq məqsədilə "Bakı Metropoliteninin 20 illik inkişa­
fının Dövlət Proqramı" təsdiq edilmiş, metropolitenin yeni perspektiv sxemi ha­
zırlanmış və onun icrasına başlanmışdır. Son illər tikilib istifadəyə verilmiş və 
müasir üslubda bərpa edilmiş metro stansiyaları özünün mükəmməl arxitekturası 
ilə Bakının memarlıq ənənələrini daha da zənginləşdirir, əsl mədəniyyət abidəsi
kimi şəhərə yaraşıq verir, çoxmilyonlu paytaxt sakinlərinin rahat və təhlükəsiz 
gediş-gəlişini təmin edir.
Ölkə başçısı metropoliten işçilərinin çətin, məsul, şərəfli əməyini həmişə yük­
sək qiymətləndirir. 29 oktyabr 2006-cı il tarixli sərəncamı ilə hər il 8 noyabrı met­
ro işçilərinin peşə bayramı kimi təsdiq etməsi bunun əyani təzahürüdür. Hazırda 
Bakı metrosunun tikinti-quruculuq işləri uğurla, məqsədyönlü şəkildə aparılır. 
Yeni tikilməkdə olan “Avtovağzal", “Əcomi-2" stansiyalarının da yaxın zaman­
larda istismara buraxılması nəzərdə tutulur. "H.Aslanov" stansiyasından Yeni 
Günəşliyə çəkilən tunelin isə tikintisinin uzağı 2016-cı ildə başa çatdırılacağı göz­
lənilir. Ümidvar olduğumuzu bildiririk ki, metronun tikintisi bundan sonra da 
uğurla aparılacaq, sərnişinlərə göstərilən xidmətin səviyyəsi daha da yüksələcək, 
paytaxt sakinləri və şəhərimizin qonaqlarına komfort, təhlükəsiz xidmət göstəri­
ləcəkdir.
"Respublika" qə/cli 15 oktyabr 201-t-cö il



134


140



Müasir Azərbaycanın 
iqtisadi inkişaf modelinin müəllifi
y^zərbaycanın çağdaş larixi diiııya şöhrətli siyasətçi, böyük dövlət xadi- 
/ 1  mi, ulu öndərimiz Heydər Əliyevin adı və fəaliyyəti ilə bağlıdır. Müs- 
C /  JL təqil Azərbaycanın qurucusu, xalqımızın dahi oğlu bəşəriyyətin dün­
yaya bəxş etdiyi ən böyük şəxsiyyətlərdəndir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 
Azərbaycana rəhbərliyinin bütün mərhələlərində öz xalqına sonsuz məhəbbət və 
sədaqət hissi ilə. qurub-yaratmaq amalı ilə yaşamışdır. Öztinün zəngin və mənalı 
həyatı boyu daim xalqını, doğma vətənini düşünmüş, onun inkişafı üçüıı əzmlə 
çalışmış və üzləşdiyi çətinliklərdən xilas etmək üçün fədakarlıqlar göstərmişdir. 
Bu gün minnətdarlıq hissi ilə qeyd edirik ki. müstəqil Azərbaycanın mövcudluğu, 
qüdrətli bir ölkə kimi təşəkkülü Heydər Əliyev siyasətinin bəhrəsidir və biz hamı­
mız bunun üçün bu dahi və bənzərsiz insana borcluyuq. Müstəqil Azərbaycan 
Heydər Əliyevin şalı əsəridir, onun öz xalqı qarşısında tarixi xidmətidir.
Azərbaycan dövlətçiliyinin təməlini dahi öndərimiz hələ respublikaya birinci 
rəhbərliyi dövründə qoymuşdur. O. Azərbaycanı sovet dönəmində geridə qalmış 
respublikadan inkişaf etmiş sənaye ölkəsinə çevirdi. 1969-1982-ci illərdə Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi altında ölkəmizin güclü iqtisadi potensialının yaradılmasının 
nəticəsidir ki. bugünkü müstəqil Azərbaycan qısa bir müddət ərzində yüksək iqti­
sadi inkişafa nail olmuşdur. Bu gün ulu öndərimizin 1993-2003-cü illərdə gördü­
yü möhtəşəm işlər oıuııı ölkəmizə rəhbərliyinin birinci dövründəki xidmətlərinin 
davamı kimi səciyyələnir. Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərliyinin birinci 
dövrü də tariximizə quruculuq salnaməsinin ən parlaq səhifəsi kimi daxil olub.
1993-cü ilin iyununda ulu öndərin xalqımızın xahişi və təkidli tələbi ilə ikinci 
dəfə Azərbaycanda hakimiyyətə qayıdışı ərəfəsində ölkəmiz böyük çətinliklər ba­
hasına əldə etdiyi kövrək müstəqilliyini yenidən itirmək təhlükəsi ilə üzləşmişdi. 
Xalqımızın belə ağır, çıxılmaz bir vəziyyətə düşdüyünü görən Heydər Əliyev, 
onun taleyinə biganə qalmayaraq Naxçıvandan Bakıya gəldi. Öz həyatını böyük 
təhlükəyə ataraq ölkədə vətəndaş qarşıdurmasının, anarxiyanın, hakimiyyəlsizli- 
yin. xaosun, dövlət çevrilişləri cəhdlərinin qarşısını qətiyyətlə aldı, qanunsuz fəa­
liyyət göstərən ayrı-ayrı dəstələr tərk-silah edildi. Bununla da Azərbaycan parça­
lanıb məhv olmaq təhlükəsindən xilas oldu. Bu. "ömrümün qalan hissəsini do xal­
qıma qurban verirəm”, deyib meydana atılan cəsarətli Vətən oğlunun milləti 
qarşısında göstərdiyi misilsiz fədakarlığı idi. Heydər Əliyev müstəqilliyimizi nəin­
ki qoruyub saxladı, onu dönməz və ədəbi etdi.
Qısa bir zamanda Azərbaycanın müstəqil dövlət təsisatları yaradıldı, demok­
ratik prinsiplər bərqərar oldu, dünyəvi dövlət quruculuğu prosesi sürətlə həyata 
keçirilməyə başladı. İnsan hüquq və azadlıqlarının başlıca prinsipləri təsbit olun­
du. ölkəmizin xarici siyasəti dünyanın aparıcı böyük dövlətləri ilə milli maraqlar 
və gələcəyə söykənən strateji xətlə inkişaf etməyə başladı. Heydər Əliyev müasir, 
müstəqil Azərbaycan dövlətini yaratdı, onun idarəçilik mexanizmini formalaşdır­
dı. Ümummilli lider dəfələrcə bəyan edərək demişdir: “Azərbaycan xalqının tari­
xi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini qorumağı, 
möhkəmləndirməyi özüm üçün ən əsas vəzifələrdən biri hesab edirəm. Heç kəsin 
şübhəsi olmasın ki. ömrümün bundan sonrakı hissəsini harada olursa-olsun, yal­
nız və yalnız Azərbaycan Respublikasının müstəqil dövlət kimi inkişaf etməsinə 
həsr edəcəyəm. Azərbaycan Respublikası bundan sonra da oıuııı başına ııə gəlir­
sə-gəlsin. müstəqilliyini itirməyəcək, yenidən heç bir dövlətin əsarəti altına düş­
məyəcək".
Müstəqil Azərbaycanın ilk milli Konstitusiyasının 1995-ci ilin 12 noyabrında 
ümumxalq referendumu ilə qəbul olunması respublikamızın iııkişat istiqaməlləri-
I
ni. prioritetlərini müəyyənləşdirdi, siyasi və iqtisadi islahatların bazisinə çevrildi. 
Əsas Qanunda xalqın dövlət hakimiyyətinin yeganə mənbəyi olması, dövlətin de­
mokratik. hüquqi və dünyəviliyi, idarəçiliyin hakimiyyət bölgüsü əsasında təsbiti, 
insan hüquq və azadlıqlarının təmini dövlətin ali məqsədi kimi ön plana çəkilmiş­
dir. Yeni Konstitusiyanın qəbulundan sonra ölkəmizdə çoxpartiyalı sistem, siya­
si plüralizm, söz azadlığı bərqərar olmuş, məhkəmə-hüquq islahatları uğurla da­
vam etdirilmişdir. Azərbaycanın ilk Milli Konstitusiyasında mənəvi sərvətlərimi­
zə. dinimizə, tarixi irsimizə qayğı dövlət səviyyəsinə qaldırıldı, azərbaycançılıq, 
dövlətçilik, demokratiya və dünyəvilik kimi ümumbəşəri dəyərlər təşkil edən yeni 
milli ideologiyanın əsası qoyuldu. Dünyanın müxtəlif dövlətlərinə səpələnmiş, 
milyonlarla azərbaycanlının milli məfkurə əsasında birləşib öz tarixi vətənlərinə 
və dövlətlərinə bağlanmasını. Azərbaycanın güclü diaspor təşkilatlarının yaradıl­
masını və möhkəmləndirilməsini təmin etdi.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi uzaqgörənliyinin və iradəsinin mənti­
qi nəticəsi olaraq 1994-cü ildə dünyanın ən böyük neft şirkətləri ilə "Əsrin müqa- 
viləsi”nin imzalanması ölkənin bütün strateji əhəmiyyətli sahələrinin inkişafına 
böyük təkan verdi. Azərbaycanın bugünkü və gələcək uğurlarının möhkəm bü­
növrəsini qoydu. Dünyanın ən böyük dövlətlərinin iri neft şirkətləri ilə “Əsrin mü­
qaviləsinin imzalanması Azərbaycanı nəhəng enerji istehsalçısı. Avropa və Asi­
ya arasında siyasi və ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsində, Qafqaz nəqliyyat 
dəhlizinin inkişafında və digər nəhəng layihələrin gerçəkləşməsində regionda mü­
hüm rola malik dövlətə və dünyanın neft mərkəzlərindən birinə çevirmişdir. 1999- 
cu ildə ATƏT-iıı İstanbul Zirvə Toplantısında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas neft ix­
rac boru kəmərinin inşasına dair bağlanmış saziş Azərbaycanın dövlət müstəqil­
liyinin möhkəmlənməsində müstəsna əhəmiyyətə malik olmuşdur.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin siyasi fəaliyyəti, fitri istedadı, nəhəng dövlətçi­
lik təcrübəsi onu dünyaşöhrətli siyasi xadim səviyyəsinə yüksəltmişdir. O. nəinki 
Azərbaycanın sevimlisi olmuş, eyni zamanda dünyanın tanınmış dövlət xadimlə­
rinin. ölkə başçılarının və siyasətçilərin dərin hörmət və məhəbbətini qazanmış­
dır. Dünyanın tanınmış insanlarının, ictimai-siyasi xadimlərinin Heydər Əliyev 
haqqında dedikləri bu dahi şəxsiyyətin çoxşaxəli fəaliyyətinə verilən yüksək qiy­
mətin. böyük ehtiramın ifadəsidir. Dünyanın görkəmli siyasi xadimləri Heydər 
Əliyevi yalnız Azərbaycanın deyil, bəşəri miqyaslı lider adlandırıblar. ABŞ-nuı 
keçmiş prezidenti Corc Buş demişdir: "Heydər Əliyev Cənubi Qafqazda uzun 
müddət ərzində ən əsas şəxsiyyət olmuşdur". Böviik Britaniyanın sabiq baş nazi­
ri Toni Blcycr: "Heydər Əliyev Azərbaycanın böyük lideri idi. O. böyük böhran­
lar dövründə öz ölkəsinə sabitlik gətirdi. Azərbaycan xalqı onun qoyduğu irs ilə 
fəxr edə bilər . Rusiyanın. Qazaxıstanın. Gürcüstanın və digər ölkələrin dövlət 
başçıları və tanınmış insanları ulu öndərimizi dahi şəxsiyyət kimi qiymətləndir­
mişlər. Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev böyük öndər haqqında demiş­
dir: Heydər Əliyevin adı bu gün bölgədə və dünyada layiqli mövqe qazanmış 
Azərbaycan dövlətinin rəmzi kimi səslənir".
Buüın mənalı həyalı və fəaliyyətində həmişə öz xalqına arxalanan Heydər Əli­
yev deyirdi: Mənım həyat amalım bütün varlığ,m qədər sevdiyim Azərbaycan 
xalqına, dövlətçiliyimizə, ölkəmizin iqtisadi, siyasi, mənəvi inkişafına xidmət 
o ub. Bu yolda bütün gücümü və iradəmi yalnız müdrik və qədirbilən xalqımdan 
almışam. Ən çətin anlarda. əıı mürəkkəb vəziyyətlərdə yalnız və yalnız xalqıma 
arxalanmışam. Bu da mənə dözüm, iradə verib və bütün uğurlarımı təmin edib".
Müstəqilliyimizin ilk illərində böyük çətinliklərlə üzləşən demək olar ki. iflic 
vəziyyətinə düşən Azərbaycanın yol-nəqliyyat sektoru da dərin böhran və tənəz­
zül içərisində idi. 1993-cü ilə qədər ölkəyə rəhbərlik edən o zamankı səriştəsiz iq­
tidarlar bu mühüm sahənin inkişafı ilə bağlı heç bir əməli iş görməmişdilər. Yal­
nız Heydər Əliyevin ikinci dəfə ölkə rəhbərliyinə qayıdışından sonra iqtisadiyya­
tın bütün sahələrində olduğu kimi nəqliyyat sektorunda, o cümlədən dəmir yolu 
nəqliyyatında da inkişaf dönəmi başladı. Az bir zamanda ölkənin nəqliyyat sek­
torunda yeniləşmə infrastrukturun müasirləşməsinə nail olundu. Heydər Əliyev 
qeyd edirdi, ölkənin müasir nəqliyyat sisteminin olması iqtisadi inkişafımız üçün 
əsas şərtlərdəndir. Müasir yolu mədəniyyət, həyat adlandıran ulu öndər demişdir: 
"Yol iqtisadi inkişafımızın əsas amillərindən biridir. Əgər müasir infrastruktur, 
yol olmasa, iqtisadiyyat inkişaf edə bilməz". Bu gün təməli ümummilli lider Hey­
dər Əliyev tərəfindən qoyulan siyasi kurs Azərbaycan Prezidenti cənab İlham 
Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir. Fəxrlə deyə bilərik ki. bu sahəyə göstə­
rilən xüsusi diqqət və qayğı nəticəsində yol-nəqliyyat infrastrukturu müasir stan­
dartlara cavab verir, bu sahədə genişmiqyaslı layihələr uğurla icra olunur. Ölkə 
başçısının dəstəyi ilə reallaşan ən böyük infrastruktur layihələrindən biri də bey­
nəlxalq əhəmiyyətə malik Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsidir.
Bu yolun tam istifadəyə verilməsi 2015-ci ildə nəzərdə tutulmuşdur. Respubli­
kanın dəmir yoluna qayğı ilə yanaşan Prezident İlham Əliyev bu sahənin sürətli, 
dinamik inkişafını təmin etmək məqsədilə 2010-cu ildə "Azərbaycan Respublika­
sında dəmir yolu nəqliyyatı sisteminin 2010-2014-cü illərdə inkişafına dair Döv­
lət Proqram fm  təsdiq etdi. Bu proqramın qəbul edilməsi yol-nəqliyyat sistemi­
nin inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirən dinamik, sürətli tərəqqisini, müasir­
ləşməsini təmin edəcək əsas sənəddir. Dövlət Proqramından irəli galəıı vəzifələr 
bu gün uğurla həyata keçirilir, yüksək göstəricilərə nail olunur. Belə ki. dəmiryol­
çular tərəfindən "Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC-nin stansiyalarından 9 ay ər­
zində 9.4 milyon ton yük göndərilmişdir. Bunların 5 milyon tonu neft və nelt 
məhsulları. 1.6 milyon tonu isə tranzit nelt daşımaları təşkil etmişdir.
2014-cü ilin ölən 9 ayında ümumi yük daşımalarının həcmi 16 milyon ton. da­
xili daşımalar 4.8. ixrac 3.1. idxal 5. tranzit isə 3.2 milyon ton olmuşdur Umunu 
yük dövriyyəsi 5.4 milyon ton-kilometr təşkil etmişdir. Yolun stans.ya anndan 
1 8 milyon nəfər sərnişin göndərilmiş, yol üzrə sərnişin daşımaları 1.9 milyon nə
fər o cümlədən birbaşa əlaqə 229 min nəfər, yerli —  -
nisin dövriyyəsi 466 milyon sərnişin-kilometr təşkil elmişdir Ötən ) ayda dəmir 
yolunun ümumi gəliri 178.8 milyon manat olmuşdur. Bunun 167.6 milyon mana-
u yük daşımalarından, 11,2 milyon manatı isə sərnişin daşımalarından alda edil­
mişdir.
Böyük öndər Heydər Əliyevin mənəvi-siyasi irsinin an layiqli davamçısı — 
Azərbaycan Prezidenli cənab İlham Əliyevin müəllifliyi, rəhbərliyi ilə çağdaş ta­
riximizin şanlı səhifələri yazılır. Təsadüfi deyil ki. Qərb dövlətlərinin onilliklər bo­
yu keçdiyi inkişaf yolunu qısa bir zamanda keçən müstəqil Azərbaycan bu gün iq­
tisadiyyatın arımı tempinə görə dünyada lider mövqedədir. Ölkə başçısı özünün 
praqmatik və rasional addımları ilə Azərbaycanda demokratik proseslərə yeni 
ııəfəs vermiş, respublikanın iqtisadi resurslarının bu yöndə səfərbər olmasına şə­
rait yaratmışdır.
Bu gün qürur hissi keçiririk ki, xalqımızın ümummilli lideri. Azərbaycan döv­
lətinin qurucusu və xilaskarı Heydər Əliyevin siyasi kursu ölkə Prezidenti cənab 
İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir, onun ideyaları ardıcıllıqla həyata 
keçirilir. Əminik ki. bundan sonra da ölkəmiz Heydər Əliyev siyasi kursu ilə in­
kişaf edəcək. öz dövlət müstəqilliyini qoruyub saxlayacaq, dönməz və əbədi edə­
cəkdir.
‘•Respublika” qəzeti 12 dekabr 2014-cü il
152
Azərbaycan bu gün
dünyada həm də idman ölkəsi kimi tanınır
/  Avropa Oyunlarının ölkəmizdə keçirilməsi bunu bir daha təsdiq edir
O  U  -  lllər.d:> k°yuk inkişaf yolu keçən respublikamız bir çox sahələrdə mü- 
hum uŞurlara imza atmışdır. Ulu öndər Heydər Əliyevin sayəsində si-
V '  yası sabitliyin əbədi olaraq bərqərar edildiyi Azərbaycan bu gün Prezi­
dent İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə dinamik inkişaf edir və bu yüksəlişdən, eləcə də 
dünyanın enerji təhlükəsizliyinə, sülhün qorunmasına verdiyi böyük töhfələrdən 
irəli gələrək beynəlxalq mövqelərini möhkəmləndirir.
Təbii ki. hər bir ölkəni çağdaş dövrümüzdə dünya nizamı üçün əhəmiyyətli 
edən meyarlardan biri məhz onun beynəlxalq imicidir. Bu kontekstdən çıxış edən 
beynəlxalq təşkilatlar da hansısa ölkədə öz tədbirlərini keçirərkən onun imkanla­
rı və resursları ilə yanaşı, qlobal miqyasda mövqelərini də nəzərə alırlar. İndiyə­
dək Azərbaycanda beynəlxalq təşkilatların çoxlu sayda siyasi, iqtisadi tədbirləri 
keçirilmişdir.
Eyni fikirləri idman yarışları barədə də demək olar. Bu sıraya müxtəlif mövzu- 
lu beynəlxalq konfransları, simpoziumları da aid etmək olar. Bunun özu göstərir 
ki. bütövlükdə Azərbaycan beynəlxalq tədbirlərin keçirildiyi bir məkandır. Araş­
dırsaq görərik ki, işğalçı Ermənistan indiyədək cəmi bir ııcçə belə tədbir keçirib 
ki. onlarda da məhdud sayda insan iştirak etmişdir.
Çoxsaylı siyasi, mədəni və digər səpkili beynəlxalq tədbirlərə yüksək səviyyədə 
ev sahibliyi edən respublikamız növbəti möhtəşəm tədbir ərəfəsindədir. Bu. cari 
ilin iyununda Bakıda keçiriləcək I Avropa Oyunlarıdır. Avropa Oyunlarının ke­
çirilməsi sadəcə olaraq bir idman tədbiri deyil. Bu tədbirdə iştirak edəcək idman­
çılar. qonaqlar Azərbaycanla tanış olacaqlar və Azərbaycanın uğurlu inkişaf mo­
delini görəcəklər.
Bir çox xalqların bir araya gələcəyi, bütün Avropanın yaxından izləyəcəyi bu 
idman yarışmasına Azərbaycanın ev sahibliyi etməsi ölkəmizin beynəlxalq nülu- 
zuııun daha da artmasına mühüm töhfələr verəcək, sivil dünyanın ayrılmaz hissə­
si olan ölkəmizin mütərəqqi bəşəri dəyərlərə malik olduğunu bir daha bütün dün­
yaya nümayiş etdirəcək.
I Avropa Oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsi bir dalıa qeyd edək kı. təsa­
düfi deyil Xatırladım ki. ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin Azərbaycan Milli 
Olimpiya Komitəsinə rəhbərliyi müddətində ölkədə nəhəng idman infrastrukturu 
yaradılmış və bu proses respublikamızın bütün regionların, əhatə etmişdir Bədən 
tərbiyəsi və idmanın geniş vüsət alması nəticəsində Azərbaycan beynəlxalq olim­
piya hərəkatına qoşulmuş, bu sahədə sistemli şəkildə qlobal layihələr reallaşdırıl­
mışdır Milli Məclis tərəfindən 1997-ci ildə “Bədən tərbiyəsi və ıdman haqqında
Qaııuıı qəbul edilmişdir. Hamin qanunla idmanın inkişaf etdirilməsinin hüquqi 
əsaslan müəyyənləşdirilmiş, dövlətin idman siyasəti formalaşdırılmışdır.
Bununla yanaşı, diqqəti ölkə rəhbərinin Milli Olimpiya Komitəsinə prezident 
seçildiyi vaxtdan ötən müddətdə qazanılan uğurlara yönəltmək istərdim. 2000-ci 
ildə Azərbaycan idmançıları tərəfindən Sidney Yay Olimpiya Oyunlarında ilk bö­
yük uğur-31 idmançı tərəfindən 2 qızıl və I bürünc medal əldə olundu. Afinada 
(2004-cü il) 38 idmançı ilə biri qızıl olmaqla 5. Pekində (2008-ci il) 44 iştirakçı ilə 
yenə biri ən yüksək əyarlı olmaqla 7 medal qazanıldı.
2012-ci il London Yay Olimpiya Oyunlarında isə Azərbaycan idmançıları Və­
tənə rekord sayda - 2-si qızıl. 2-si gümüş və 6-sı bürünc olmaqla 10 medalla qayıt­
dılar. Olimpiya komandamız bu göstərici ilə 205 ölkə arasında 30-cu yeri tutdu. 
Millimiz Avropa ölkələri sırasında 15-ci. MDB dövlətləri arasında 5-ci. müsəl­
man ölkələri arasında 3-cü yerdə qərarlaşdı. Yaxud, başqa bir fakt. 1992-ci ildə 
cəmi 23 (olimpiya növləri üzrə 7) medal qazanılmışdısa. 2002-ci ildə bu rəqəm 175 
(olimpiya növləri üzrə 63) idi.
Sonrakı illərdə idman uğurlarının həm medal sayı, həm də növ çeşidi artan 
templə davam etmişdir. Ötən il isə mötəbər yarışlarda 782 medal qazanılmış və 
onlardan 280-i qızıl əyarlı olmuşdur. Bəli, bütün bu uğurlar Prezident İlham Əli­
yevin. eyni zamanda. Milli Olimpiya Komitəsinin rəhbəri kimi Azərbaycan idma­
nına göstərdiyi diqqət və qayğının nəticəsidir.
ümumiyyətlə Azərbaycanın son illərdəki idman uğurlar, barədə geniş söhbət 
açmaq olar. Lakin burada bır məqam, xüsusi vurğulamaq istərdim. Bu da ölkə­
mizin bır sıra beynəlxalq idman yarışlarına ev sahibliyi etməsi ilə bağlıdır. Bu, bir 
tərəfdən respublikamızın sosial-iqtisadi tərəqqisini sürətləndirmiş, dieər tərəfdən 
turizm potensialının inkişafına güclü təsir göstərmişdir. Fikrimin təsdiqi kimi, bir 
(akta nəzər salaq. Təkcə son iki ıl ərzində milli idman federasiyaları ilə birlikdə 
140-dan çox respublika. 50-dən çox beynəlxalq səviyyəli yarış keçirilmiş, 100-ə 
yaxın beynəlxalq yarışda ölkə yığma komandalarının iştirakı təmin olunmuşdur.
Azərbaycanda idmana xüsusi diqqət yetirilməsindən danışarkən bir tarixi ha­
disəni də xatırlatmaq istərdim. Prezident İlham Əliyevin sərəncamı ilə "İdman 
ili elan edilən 2012-ci ildə Azərbaycanın idman sahəsində bir sıra mühüm uğur­
lar qazanılmışdır. Həmin ilin sonunda isə Avropa Olimpiya Komitəsi ilk dəfə 
2015-ci ildə qitənin ən böyük yarışının - I Avropa Oyunlarının keçirilmə hüququ­
nu Azərbaycana vermişdir.
Yeri galmişkən, burada haşiyə çıxıb deyə bilərəm ki. dünya təcrübəsində bir 
qayda olaraq, olimpiya oyunları kimi məsuliyyətli və çoxşaxəli idman tədbirinə 
hazırlıq üçün 6-7 il vaxt tələb olunur. Lakin Azərbaycanda quruculuq işlərinin 
vüsəti, iqtisadi potensialın ildən-ilə yüksəlməsi ölkəmizə olan inamı xeyli artırmış­
dır. Azərbaycanın bu gün idmanda ən vaxşı tərəfdaş kimi tanınması, varış təşki­
latçılığında hökumətin verdiyi vədlərə əməl etməsi həm də ölkəmizin beynəlxalq 
nüfuzunun güclənməsi baxımından mühüm önəm daşıyır.
Hazırda respublikamız bu möhtəşəm idman bayramına ciddi hazırlaşır. Ölkə 
başçısının müvafiq fərmanı ilə I Avropa Oyunlarını yüksək səviyyədə keçirmək 
məqsədilə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti. Milli Olimpiya Komitəsi İcraiy­
yə Komitəsinin üzvü Mehriban xanım Əliyevanın sədrliyi ilə Təşkilat Komitəsi 
yaradılmışdır. Komitənin həyata keçirdiyi genişmiqyaslı tədbirlər deməyə əsas 
verir ki. bu tədbirə hazırlıq işləri nəzərdə tutulan vaxtda başa çalacaqdır.
1 Avropa Oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsi, necə deyərlər, ölkəmizin öz 
halal haqqıdır. Son illər bir sıra beynəlxalq əhəmiyyətli mühüm tədbirlərə yüksək 
səviyyədə ev sahibliyi etmək sahəsində zəngin təcrübə toplamış ölkəmizdə Avro­
pa Oyunlarının da əsl idman bayramının təntənəsinə çevrilməsi üçün aparılan ge­
nişmiqyaslı hazırlıq işləri artıq başa çatmaq üzrədir.
Azərbaycanda ilk Avropa Oyunları üçün aparılan hazırlıq işləri yüksək səviy­
yədə həyata keçirilir. Yarışın yüksək səviyyədə təşkili üçün bütün infrastruktur ta­
mamlanmaq üzrədir. Təşkilatçılar nəzərdə tutulan vaxtda hazırlıq işlərim ta­
mamlamağa çalışırlar. Yarışda iştirak edəcək hər bir şəxs, o cümlədən idmançılar 
və məşqçilər üçün yaradılmış şərait təqdirəlayiqdir. . . .  .
Doğrudan da Bakıda sözügedən yarışın keçirilməs, ilə bağlı qısa müddətdə uc 
nişmiqyash işlər Hörülmüşdür. Milli Stadion artıq var qüvvə ılə açılış mərasimin. 
E  Su idman, Sarayında hovuz, su Hə doldurulub J e y r ə ^ a n .  
kompleksinin dəhlizlərində isə bəzi yerlərdə artıq guHər d w ^  ®  1 “
növləri və "3x3" basketbol üzrə yarışların keçiriləcəyi kompleksində
konstruksiyalar hələ ki, gözə dəysə də inşaatçıların burada çox qalmayacaqlarına 
şübhə yoxdur. Avropa Oyunları üçün yenilənmiş Heydər Əliyev adına Arena isə 
tamaşaçıları və atletləri qəbul etməyə tam hazırdır.
Azərbaycanın nəqliyyat sektoru da artıq birinci Avropa Oyunlarına ev sahib­
liyi etməyə tam hazırdır. Könüllülərin və texniki işçilərin uniformalarınm təqdim 
olunması, idman obyektlərində həyala keçirilən işlər, nəqliyyat sistemi sahəsində 
əldə edilən irəliləyişlər Avropa Oyunlarına hazırlığın yüksək səviyyədə getdiyin­
dən xəbər verir.
Onu da vurğulayım ki, birinci Avropa Oyunları ərəfəsində avtomobil yolları, 
avtomobil nəqliyyatı, dəmiryolu, eləcədə Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mər­
kəzi ilə bağlı görülmüş konkret işlər barədə aidiyyəti qurumların rəhbər işçiləri­
nin hesabatları dinlənilib, nəqliyyatın işinin təşkili, daşımaların təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi, nəqliyyat əməliyyatlarının koordinasiyası, əsas fəaliyyət istiqa­
mətləri və digər təşkilati məsələlər müzakirə olunub.
Birinci Avropa Oyunları ilə əlaqədar plana əsasən, nəqliyyat-yol kompleksinin 
müxtəlif istiqamətləri üzrə konkret vəzifələr, görüləcək işlər müəyyənləşdirilib. 
Bura istər dəmir yolunun yenidən qurulması, istər avtomobil yollarının bərpası, 
istərsə də avtomobil nəqliyyatı xidməti vasitəsilə həyata keçirilən işlər aiddir.
Nəqliyyat-yol kompleksi üzrə Tədbirlər Planına əsasən Biləcəri. Lökbatan, 
Sumqayıt dəmir yolu vağzallarında sərnişinlər üçün lazımi şərait yaradılıb. Bala- 
kən dəmir yolu vağzalının dam örtüyü tam, Gəncə vağzalı isə əsaslı təmir edilib. 
Digər vağzallarda da yenidənqurma işlərinin aparılması planlaşdırılıb.
Bakı və Sumqayıt sərnişin stansiyalarında, eyni zamanda. Gəncə vağzalında 
səsli məlumatların yayılması üçün hazırlıq işləri də görülüb. Oyunların keçiriləcə­
yi müddətdə həmin məlumatların Azərbaycan, rus və ingilis dillərində səsləndiril­
məsi təmin olunacaq.
Artıq dəmir yolu nəqliyyatında xidmət səviyyəsinin yüksəldilməsi, sərnişinlərə 
göstərilən xidmətlərin ən müasir standartlara cavab verməsi üçün bütün istiqa­
mətlərə hərəkət edən sərnişin qatarlarına bilet satışı elektronlaşdırılaraq "on- 
layn" vasitəsilə təmin edilib. Respublika ərazisində bilet satışı kassalarda tam 
kompyuterləşdirilib, sərnişinlərin rahat və maneəsiz bilet əldə etmələri üçün bü­
tün lazımi tədbirlər görülüb.
Bakı sərnişin stansiyasının kassalarında POS-terminal aparatları da quraşdırı­
lıb. Digər bilet kassalarında da POS- terminal aparatlarının quraşdırılması istiqa­
mətində işlər aparılır. Bakı sərnişin stansiyasında və digər bilet satışı aparan kas­
salarda respublika daxili bilet satışının hər iki istiqamətə (gediş və gəliş). 2 nöm­
rəli bilet kassasında isə Rusiya və Ukrayna dövlətlərinin ərazisində hərəkət edən 
sərnişin qatarlarına və geriyə bilet satışının təşkili təmin olunub.
Hazırda "Bakı-2015” Avropa Oyunları Əməliyyat Komitəsi Azərbaycanın 
Nəqliyyat Nazirliyi ilə birlikdə sürücülərin nəqliyyat vasitələrini təhlükəsiz və sə­
mərəli idarə etmələri üçün lazımi bacarıqlara yiyələnmələrinin təmin olunması is­
tiqamətində iş aparır. Bu məqsədlə 800 avtobus sürücüsü daxil olmaqla ümumi­
likdə 2100 iştirakçı gələcəkdə nəzəri məşğələlər, yeni nəqliyyat vasitələri ilə prak- 
tik tanışlıq, eləcə də Bakı-2015” Avropa Oyunlarının idman obyektləri və 
marşrutları ılo tanışlıqdan ibarət üç mərhələli kurs keçir
Bundan başqa birinci Avropa Oyunlar, ilə əlaqədar respublikamızın səfal, gu­
şələrinə turist səfərlərinin artacağını nəzərə alaraq paytaxtdan turizm potensialı 
olan rayonlara gedən sərnişin avtobusları yeniləri ilə əvəzlənəcək.
Tədbirlər Planı çərçivəsində Nəqliyyat Nazirliyinin ən böyük layihələri də ar­
tıq yerinə yetirilib. Bunların arasında Ziya Bünyadov prospektinin yenidən qu­
rulması əsas yer tuturdu. Birinci Avropa Oyunlarının əsas marşrut xətlərindən bi­
ti bu prospektdən keçir. Eyni zamanda, hazırda Bakı-Sumqayıt yolunun geniş­
ləndirilməsi işləri davam etdirilir. Bundan başqa, sərnişindaşıma üzrə də müvafiq 
addımlar atılıb. Artıq paytaxta 50 ədəd yeni sərnişin avtobusu, o cümlədən 200 
ədəd London taksisi gətirilib və bu proses davam etdiriləcək.
Sərnişin avtobuslarında kart-ödəniş sisteminin tətbiqi mart ayınadək real­
laşacaq. Birinci Avropa Oyunlarının əsas marşrut xətləri üzərindəki dayanacaq- 
larda i-fi sisteminin quraşdırılması ilə bağlı texniki məsələlər də öz həllini tapma­
lıdır. Həmçinin yaxın aylarda yol cizgiləri xətlərinin, piyada keçidlərinin, yol gös­
tərici xətlərin yenidən rənglənməsi, nişanların qoyulması kimi işlər həyata keçiri­
ləcək. ”Bakı-2015”in breııdi. loqosu və idman təsvirləri artıq Oyunların rəsmi tə­
rəfdaşı olan “Azərbaycan Hava Yollan" QSC-nin (AZAL) təyyarəyə minik ta- 
lonlarmın üzərində əks olunub. Brendin əksi olan minik talonları Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportundan, eyni zamanda, Naxçıvan və Gəncə hava limanların­
dan həm yerli, həm də beynəlxalq, o cümlədən London. Milan. Roma. Pekin. 
Nyu-York və s. istiqamətlər üzrə həyala keçirilən uçuşlarda istifadə olunur.
"Azərbaycan Hava Yollan" ilk Avropa oyunlarının rəsmi tərəfdaşıdır. Bey­
nəlxalq auditoriyada Oyunlar barədə məlumatlılığın artırılmasına kömək məqsə­
dilə Avropa Oyunlarına dair informasiya təyyarənin göyərtəsində göstərilən 
filmlərdə və təqdim olunan jurnallarda əks etdiriləcək.
Bəli, bu il ilk dəfə təşkil olunacaq birinci Avropa Oyunları ilə qitənin idman 
tarixində yeni səhifə açılacaq. Şübhəsiz ki. bu mötəbər turnirdən sonra Azərbay­
canın idman ölkəsi kimi nüfuzu qitənin sərhədlərini də aşaraq dünyada ikiqat ar­
tacaq. Azərbaycan yarışların beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə təşkili ilə bır 
daha dünyaya bəyan edəcək ki. onun imkanlarına inananlar tamamilə haqlıdır-
Hazırda "Bakı-2015” Avropa Oyunlarının qitənin aparıcı şəhərlərində təqdi­
mat. davam edir. Növbəli təqdimat Davos iqtisadi Forumu Ç9rç .vəsgə keçm - 
mişdir. Bu mərasimə İsveçrənin ictimai-siyasi dairələrinin, beynəlxalq d m ^  c ^  
maivyətinin nümayəndələri. Dünya İqtisad. Forumunda iştirak edən xarıc.
edilməsində əsas səbəb olan amillərə 'oxunan Prezident 11ы Əh>o o h.m^ 
bu tədbiri yüksək səviyyədə keçirəcəyin, bildirmişdi.. Fıkrımcə. oyunu
Bakıda kcçirilmosi haqqında qəbııl edilmiş qərarın bir səbəbi də atletlərimizin na­
iliyyətləri ilə bağlıdır... Digər səbəb Azərbaycanın sürətli inkişafı ilə bağlıdır. 
Müstəqillik illəri, xüsusən də son on il ərzində iqtisadiyyatımız üç dəfədən çox ar­
tıb. Davos Dünya İqtisadi Forumu qlobal rəqabətlilik reytinqinə görə Azərbay­
canı 38-ci yerdə qərarlaşdırır. İqtisadi inkişaf və müasir infrastruktur Oyunların 
Bakıda keçirilməsi barədə qərarın qəbulunda rol oynadı".
Prezident İlham Əliyev ilk Avropa Oyunlarının Avropanın idman tarixində 
yeni səhifə açacağını, gələcək oyunların səviyyəsini, standartlarım müəyyən edə­
cəyini demişdir: “Ümidvarıq ki. bütün ölkələr bu oyunlara güclü atletlərini göndə­
rəcəklər. Çünki Avropa Oyunlarının standartları müəyyən dərəcədə məhz Bakıda 
müəyyənləşdiriləcək. Oyunların təşkil edilməsi forması ola bilsin ki, digər şəhər­
lər üçün də örnək olacaq”.
Yeri gəlmişkən, burada bir məqamı da vurğulamaq istərdim. İlk Avropa 
Oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsinə qısqanclıqla yanaşanlar da az olmamış­
dır. Lakin bu. əbəsdir. Diqqəti "The ashington Post” qəzetində birinci Avropa 
Oyunları ilə bağlı bir müddət bundan əvvəl dərc edilən “Təşkilatçılar: Biz Avro­
pa Oyunlarına şübhə ilə yanaşanlara sübut eldik ki, onlar yanılırlar” sərlövhəli 
məqalədə deyilənlərə yönəltmək istərdim. Adıçəkilən yazıda bu il iyunun 12-28- 
də Bakının birinci Avropa Oyunlarına cv sahibliyi edəcəyi diqqətə çatdırılmışdır.
Məqalədə Avropa Olimpiya Komitəsinin (AOK) prezidenti Palrik Hikkinin 
bu fikirlərinə yer verilmişdir: “Altı-yeddi ay əvvəl bu Oyunların texniki əsaslan­
dırılmasını həyala keçirmək üçün icazə alanda bir çoxları buna inamsız yanaşır­
dılar. Lakin biz buna nail olduq və artıq son mərhələdəyik. Beləliklə, biz bu 
Oyunların keçirilməsinin vacibliyinə skeptik yanaşanlara yanıldıqlarını sübut edə 
bildik”.
“TheW ashington Post” qəzetində “Bakı-2015” birinci Avropa Oyunları Əmə­
liyyat Komitəsinin əməliyyatlar üzrə baş direktoru Saymon Kleqin Tikirləri də 
oxucuların diqqətinə çatdırılmışdır: “Başlanğıcda bu Oyunların baş tutacağı ilə 
bağlı şübhələr var idi. Lakin indi Avropanın 50-dən çox Milli Olimpiya Komitə­
si bu tədbirə ruh yüksəkliyi ilə baxır. Bu gün də ilk Avropa Oyunları ilə bağlı bə­
zi bədbinlər var. Lakin onlar bu yarışların miqyasının necə geniş olacağını gör­
dükdən sonra səhv etdiklərini anlayacaqlar”.
Xatırladaq ki, ilk Avropa Oyunlarında 50 ölkədən 6 mindən çox atlet idmanın 
20 növü üzrə 253 dəst medal uğrunda mübarizə aparacaq. İdman növlərindən 11 -i 
üzrə 2016-cı il Rio-de-Janeyro Olimpiya Oyunlarına lisenziya qazanmaq imkanı 
olacaq.
Bəli. Azərbaycan bu gün I Avropa Oyunları ərəfəsindədir. Bundan sonra isə 
paytaxtımız Avro-2020-yə gedən yola çıxacaq. Bütün bunlar isə sonda respubli­
kamızın nüfuzunu daha da gücləndirəcək. Azərbaycanı bölgədə hər zaman sül­
hün. əmin-amanlığın tərəfdarı olacağım sübut edəcəkdir.
“X alq" qəzeti 20 fevral 2015-ci il
Azərbaycanın polad magistralı yenidən qurulur
C 1  Л  nıummilli lldcr НеУ<Ьг Əliyev xalqın təkidli tələbi ilə yenidən haki-
Y y t  miyyatə qayıtdıqdan sonra ölkədə siyasi sabitlik bərqərar oldu, atəş- 
kəs əldə edildi, irimiqyaslı iqtisadi islahatlara başlanıldı. Həmin 
dövrdə respublikanın məhdııd maliyyə imkanları ilə qarşıya qoyulmuş strateji 
məqsədlərin yaxın gələcəkdə rcallaşdırılmasmın qeyri-mümkünlüyünü nəzərə 
alan, sosial-iqtisadi inkişal prosesində xarici kapital və sərmayə amilinin təkan­
verici rolunu düzgün qiymətləndirən ulu öndər xarici şirkətlərlə Xəzərin Azərbay­
can sektorundakı zəngin neft ehtiyatlarının birgə mənimsənilməsini nəzərdə tutan 
müqavilələrin imzalanmasına vacib məsələ kimi baxırdı. Ona görə də ölkədə iqti­
sadi inkişafın sürətləndirilməsinin ümdə şərli kimi müstəqil Azərbaycanın yeni 
neft strategiyası işlənib hazırlandı və 1994-cü ildən etibarən mərhələlərlə həyata 
keçirildi.
“Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması ilə Azərbaycanın dünya iqtisadi sisteminə 
inteqrasiyasının və ölkənin enerji təhlükəsizliyinin möhkəm təməli qoyuldu. Ümu­
milikdə neft-qaz sektoru iqtisadiyyatın digər sahələrinin inkişafında lokomotiv 
rolunu oynamağa başladı. Düşünülmüş iqtisadi siyasət nəticəsində makroiqtisadi 
sabitliyə nail olundu və davamlı iqtisadi artımın əsası qoyuldu. İqtisadiyyatın bü­
tün sahələrində islahatlara başlanıldı, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılma­
sı istiqamətində ciddi addımlar atıldı.
Keçid mərhələsində reallaşdırılan iqtisadi siyasətin mühüm istiqamətlərindən 
biri də nəqliyyat-kommunikasiya infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi idi. 
Azərbaycanın nəqliyyat sisteminin gücləndirilməsi və ölkənin tranzit imkanla­
rından səmərəli istifadə edilməsi üçün Şərq-Qərb. Şimal-Cənub nəqliyyat dəhliz­
ləri üzrə layihələrin həyata keçirilməsinə başlanıldı. O zaman bu məsələyə xüsu­
si əhəmiyyət verilməsi onunla əlaqədar idi ki. Azərbaycan Respublikası beynəl­
xalq bazarlara çıxmaq məqsədilə təhlükəsiz və səmərəli nəqliyyat birləşmələri­
nin inkişafına çox böyük üstünlük verirdi. Ona görədə tarixi İpək 'ı olunun bər­
pas. ideyasının əfsanədən reallığa çevrilməsi istiqamətində həyata keçmimiş 
kompleks tədbirlər respublikamızın geostratej. və coğrafi əhəmiyyətini daha da
J ' l'l993-eü ilin sonlarında Bakıda Avropa Birliyinin MDB ölkələrinə texniki yar­
dım proqram, nümayəndəliyinin (TASİS) açılmas, ilə Azərbaycan 'Ч ^ 'У У а  - 
nm bütün sahələrinin Avropa modeli üzrə yenidən qurulmas, prosesinə başlanıl­
dı" Məhz'hənrin proqram çərçivəsində 1993-cü ildə Brüsseldə Avropa tnbtqmu
w m m m s m
inkişaf etdirilməsi qərara alındı. TRASEKA layihəsi üzrə ən mühüm tədbir - bey­
nəlxalq konfrans 1998-ci ilin sentyabrında Bakıda keçirildi.
Qədim İpək Yolunun bərpası layihəsi hazırda uğurla reallaşır. Azərbaycan Pre­
zidenti ilham Əliyevin sözlərinə görə, bu layihə xalqları, iqtisadiyyatları birləşdi­
rir: "Bu layihələrin həyala keçirilməsində bütün ölkələr uğurla fəaliyyət göstərir, 
uğurla əməkdaşlıq edir. Müxtəlif nəqliyyat layihələrinin icrası əlbəttə ki. böyük 
vəsait tələb edir. Ancaq bizim ölkəmizdə iqtisadi inkişaf çox sürətlidir və maliyyə 
durumu da yaxşıdır. Belə olan halda gələcəkdə də böyük nəqliyyat layihələrinə 
vəsait ayırmalıyıq. Onların arasında, xüsusilə Avropa ilə Asiyanı birləşdirən Ba- 
kı-Tbilisi-Qars dəmir yolunu qeyd elmək istəyirəm. Bu dəmir yolu vasitəsi ilə qi­
tələr birləşəcək, ölkəmiz tranzit ölkəsinə çevriləcəkdir. Bu dəmir yolıı bundan 
sonra yüzilliklər ərzində xalqlara xidmət edəcək. Bu. böyük geosiyasi, geoiqtisadi 
və əməkdaşlıq layihəsidir".
Qeyd edək ki. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin həyata keçirilməsi və 
Bosfor boğazında dəmir yolu tunelinin inşası Transavropa və Transasiya dəmir 
yolu şəbəkələrinin birləşdirilməsini, yük və sərnişinlərin birbaşa Azərbaycan. 
Gürcüstan və Türkiyə ərazilərindən keçməklə Avropa və Asiyaya çıxışım təmin 
etməklə yanaşı, region ölkələrinin tranzit potensialının artmasına, Avropaya in-
eqrasıya proseslərinin sürətlənməsinə və əməkdaşlığın daha da inkişafına habe­
lə ölkəmizin xarici iqtisadı əlaqələrinin genişlənməsinə xidmət edəcəkdir
Y u. gəhnjşkən, artıq Azərbaycan və Gürcüstan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu 
xəttinin tikintisi ilə bağlı bulun öhdəlikləri yerinə yetirmişlər və tikintini vaxtında 
başa çatdırmışlar.
Bu gun dəmir yolunun Türkiyə ərazisindən kcçəıı hissəsində da işlər sürətlə da­
vam edir. Artıq Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun Türkiyə ərazisindən keçən his­
səsindəki tunelin də tikintisi başa çatmışdır. Mühüm əhəmiyyət kəsb edən layihə­
nin bu ilin sonuna kimi tam reallaşması nəzərdə tutulur.
Göründüyü kimi, bu gün ümummilli lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə başla­
nan. Prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən Bakı-Tbilisi-Qars 
və Şimal-Cənub beynəlxalq və regional nəqliyyat dəhlizlərinin reallaşması prose­
si müsbət nəticələrlə nəzərə çarpır. Burada haşiyə çıxıb deyə bilərəm ki. dünyada 
istənilən dövlətin iqtisadi inkişafının və ümumi təhlükəsizliyinin fundamental 
şərtlərindən biri nəqliyyat dəhlizlərinin mövcudluğu və əsas nəqliyyat növlərinin 
bir neçəsinin vacib istiqamətlər üzrə hərəkətinin təmin olunmasıdır. Əks halda, 
hər hansı ciddi iqtisadi inkişafdan, ümumi təhlükəsizliyin təmin edilməsindən 
söhbət belə, gedə bilməz. Hazırda ölkəmiz quru, hava, su. dəmir yolu vasitəsilə 
müxtəlif istiqamətlər üzrə dünyaya çıxışa malikdir. Bu da müxtəlif nəqliyyat vasi­
tələrilə beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin qurulmasında, eləcə də idxal-ixrac əməliy­
yatlarının həyata keçirilməsinə geniş imkanlar yaradır.
Ülkədaxili nəqliyyat infrastrukturunun müasir dünya standartlarına uyğunlaş­
dırılınası xarici iş adamlarının ölkəmizə sərmayə yatırmasında mühüm rol oyna­
yır. Belə ki. beynəlxalq nəqliyyat dəhlizlərinə çıxış və daxili infrastrukturun mü­
kəmməl olması xarici investorları özünə cəlb edən amillərdən biridir və bu səbəb­
dən mükəmməl nəqliyyat-kommunikasiya sistemi olmayan ölkədə biznes sahə­
sində uğur qazanmaq, sadəcə, mümkün deyil. Tarixi İpək Yolunun bərpası Azər­
baycan. eləcə də Avropa və Asiya ölkələri üçün böyük önəm daşıyan layihədir. 
Avropa-Qafqaz-Asiya beynəlxalq dəhlizi olan -1 RASEKA-ııın keçdiyi dövlətləı 
içərisində ölkəmizin xüsusi yeri var. Buna görədə tarixi İpək Yolunun bərpasına 
həsr olunmuş mühüm konfrans da Bakıda keçirilmişdir. 1998-ci il sentyabrın 8- 
də 9 dövlət başçısının. 13 beynəlxalq təşkilat və 32 ölkənin nümayəndə heyətinin 
iştirakı ilə “Avropa-Qafqaz-Asiya dəhlizinin inkişafı üzrə beynəlxalq nəqliyyat 
haqqında Əsas Çoxtərəfli Saziş" imzalanmışdır. Həmin layihənin icrası sayəsində 
Azərbaycan ərazisindən keçməklə daşınan tranzit yüklərin həcmi ıldan-ılə çoxalır 
ki. bu da ölkəmizin siyasi, strateji əhəmiyyətini artırmaqla yanaşı, gəlirlərim də
vüksəldir. ,
Bir sözlə, təməli ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən qoyulan yol-nəqliyyat və 
digər infrastruktur layihələrinin icras, uğurla davam edır. Təkc.votən . ərzmdə 
960 kilometr respublika və yerli əhəmiyyətli avtom obyollan, 30 yenı korpu və 
yolötürücüləri tikilib və ya təmir olunub. Bundan əlavə, keçən ,1960 mm nələr əha
Prezident İlham Əliyev Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin sosial-iqtisadi inkişa­
fının yekunlarına və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunan iclasında nəqliyyat 
infrastrukturunun inkişafının ölkə üçün əhəmiyyətini qeyd edərək demişdir: 
"Nəqliyyatla bağlı digər layihələr də icra edilir. Ölkəmizə yeni təyyarələr gətirilir. 
MDB məkanında Azərbaycan birinci ölkədir ki. əıı müasir "Boiııq-787” Dream­
liner təyyarəsi, iki sərnişin təyyarəsi gətirilmişdir. Bundan əvvəlki dövrdə müasir 
təyyarələr alınmışdır. Yeni marşrutlar müəyyən edilir. Hava nəqliyyatı hər bir öl­
kə üçün önəmlidir. Azərbaycan bu sahədə həm yük. həm sərnişin daşımaları ilə 
artıq bir regional mərkəzə çevrilibdir. Biz bu rolumuzu daha da gücləndirməliyik. 
Bizim coğrafi vəziyyətimiz güclü nəqliyyat infrastrukturu ilə də təmin edilməlidir. 
Dəniz ticarət limanının tikintisi. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun inşası bir-biri 
ilə sıx bağlı olan məsələlərdir. Biz bu dəhlizləri gücləndiririk. Şimal-Cənub, Şərq- 
Qərb dəhlizləri - onlar Azərbaycan üzərindən keçir. Azərbaycanda yaradılan və 
yaradılacaq nəqliyyat infrastrukturu həm ölkəmizə, həm də qonşulara xidmət 
göstərəcəkdir”.
Həyata keçirilən irimiqyaslı layihələr Azərbaycan. Türkiyə və digər ölkələrin 
enerji təhlükəsizliyi üçün böyük təminat verir. Eyni zamanda, iki dövlət arasında 
genişlənən əməkdaşlıq və strateji tərəfdaşlıq regionda sabitliyin göstəricisidir. Ba- 
kı-Tbilisi-Ceyhan neft. Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz boru kəmərləri və Bakı-Tbilisi- 
Qars dəmir yolu kimi nəhəng layihələrdən sonra TANAP layihəsinin reallaşması 
ölkələrimizin regionda və dünyada nüfuzunu daha da artırıb.
Son illər ərzində ölkə nəqliyyat sisteminin əsas sahələrindən biri olan dəmir yo­
lunun inkişafı üçün ölkə rəhbərliyi tərəfindən mühüm qərarlar qəbul olunmuş, sə­
rəncamlar imzalanmışdır. Bununla da dəmir yolunun tarixində yeni bir dönəm 
başlamışdır. Prezident İlham Əliyevin 6 iyul 2010-cu ildə imzaladığı "Azərbaycan 
Respublikasında dəmir yolu nəqliyyat sisteminin 2010-2014-cü illərdə inkişafına 
dair Dövlət Proqramf'mn təsdiq edilməsi haqqında sərəncam bu sahənin inkişa­
fını daha da sürətləndirmişdir. Adı çəkilən proqramın reallaşdırılması ilə Azər­
baycanın tranzit potensialının artırılması, dəmir yolu nəqliyyatında xidmətlərin 
səviyyəsinin yüksəldilməsi, sərnişin və yük daşımalarında nəqliyyat xərclərinin 
azaldılması yolu ilə nəqliyyat kompleksinin səmərəli fəaliyyətini təmin edilməsi 
ilə bağlı uğurlu nəticələr əldə olunmuşdur.
Xatırladım ki. hazırda vaqon və lokomotiv parkının yeniləşdirilməsi. yol. 
elektrik təchizatı, işarəvermo və rabitə və s. təsərrüfatların əsaslı təmiri, Bakı - Bö­
yük Kəsik istiqamətində sabit cərəyandan dəyişən cərəyana keçid, texniki vasitə­
lərin modernləşdirilməsi və digər mühüm vəzifələrin icrası istiqamətində mühüm 
addımlar atılır.
Görülən işlər çərçivəsində 5 vaqondan ibarət olan "Ekspress" qatarının vaqon­
ları VEST QAŞ müəssisəsi ilə "Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC arasında bağ­
lanmış müqaviləyə əsasən 2009-cu ilin fevralında əsaslı bərpa üçün Slovakiya 
Respublikasının "Sazvrudki" zavoduna göndərilmiş və 201 l-ci il oktyabr ayının 
28-də Azərbaycana gətirilmişdir. Bu vaqonların istismar müddəti 28 il. sürəti sa­
atda 160 kilometr olmaqla 2039-cn Ил „ , , ı„  „ ,
zident ilham Əliyev 201 l -ci H H  Ус"  8эЫ *кэп-
"Azərbaycan Dəmir Yolları” Qapalı Səhmdar r  ' • Э™-Г y^ U blanMydMnda 
yada əsas., təmir edilərək paytaxta g irilm iş s ə r n i ş i ^ S ' n t ^ m f
Hazırda ölkədə mövcud vaqon parkının yenilənməsi məqsədilə bir sıra tədbir­
lər, o cümlədən vaqonların təmır, həyata keçirilir. Təkcə son vaxtlar Ukraynanın 
və Rusiya federasiyasının vaqon təmiri zavodlarında 80-dən çox sərnişin vaqo­
nu əsaslı təmir olunaraq Azərbaycana gətirilmiş, Bakı-Tbilisi. Bakı - Moskva. 
Bakı-Xarkov. Bakı-Ağştafa-Qazax və Bakı-Balakən istiqamətlərində xəttə bura­
xılmışdır. Həmçinin dövlət proqramının icrası çərçivəsində Bakı-Böyük Kəsik is­
tiqamətində 360 kilometr yol əsaslı təmir olunmuş və 800 metrlik uzunölçiilü 
relslərlə (pletlərlə) əvəzlənmişdir. Hazırda əsaslı təmir işləri uıiurla həyata keçiri­
lir.
Bu gün dəmiryolu sistemində işarəvermə və rabitə təsərrüfatlarının yenidən 
qurulması istiqamətində işlər özünün yeni mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Yeni 
lokomotivlərin və müxtəlif təyinatlı vaqonların alınması da nəzərdə tutulmuşdur. 
Bundan əlavə. Dünya Bankının layihəsi çərçivəsində dəyişən cərəyanla işləyən ye­
ni 50 yük lokomotivinin alınması üzrə işlər müvafiq prosedurlara uyğun davam 
edir.
Dəmir yollarının təmiri və saxlanması üçün Avstriyadan alınmış yeni "GSM 
09-32”, "RM-80" və "USP-2000" markalı yol təmiri maşınlarının fəaliyyəti və 
onların saxlanılması üçün Biləcəridəki motorlu rels nəqliyyatı, maşın və mexa- 
nizmlərin təmiri emalatxanasında anqar tikilib istifadəyə verilmiş. 24 saylı Salyan 
Rels-Qayııaqlama Qatarında 800 metrlik uzuııölçülü relslərin hazırlanıb daşın­
masına başlanılmışdır.
Son vaxtlar dəmiryolu sistemində tətbiq edilən bir yeniliyə də nəzər salmaq is­
tərdim. Ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin 23 may 201 l-ci ildə imzaladığı 
"Dövlət orqanlarının elektron xidmətlər göstərməsinin təşkili sahəsində bəzi təd­
birlər haqqında” fərmanının dəmir yolunda icrasını təmin etmək məqsədilə işçi 
qrupu yaradılmışdır. Hazırda işçi qrup "Azərbaycan Dəmir Yolları QSC üzrə 
yeni elektron xidmət növlərinin müəyyən edilməsi və tətbiqi istiqamətində mü­
hüm tədbirlər həyata keçirir. Bakı sərnişin stansiyasında gediş sənədlərinin (bilet­
lərinin) dəyərinin plastik kartlardan istifadə elməklə bilet kassalarında quraşdı­
rılmış pos-tcrminallar vasitəsilə nağdsız ödənişinin tətbiqi məhz bunun bariz ifa­
dəsidir.
"Azərbaycan Dəmir Yollan" QSC-də aparılan yenidənqurma və abadlıq işlə­
ri xətt boyu bütün sahələri əhatə elmişdir. İdarə, müəssisə və təşkilatlarda yeniləş­
mə prosesi özünün yeni mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Son illər Gəncə stansiya­
sının inzibati binası əsaslı təmirdən sonra istifadəyə verilmişdir Təmir işlər, çər­
çivəsində qazanxana inşa edilmiş, həmçinin bina mərkəzləşdirilmiş kondisioner 
və istilik sistemləri ilə təchiz olunmuşdur. Sərnişinlərin rahatlığı uçun stansiyada
VİPzalı. ana və uşaq otağı yaradılmışdır. Eyni zamanda. Yük Daşımaları Depar- 
taıııentinin Qərb sahəsi üzrə bölməsinin inzibati binasının fasadı və dam örtüyü, 
Gəncə lokomotiv deposunun fasadı təmir olunmuş, piyada keçid körpüsü yeni­
dən qurulmuşdur. Bunlarla yanaşı, Poylu-Salalılı mənzilinin 73-cü kilometrliyin­
dəki Kür çayı üzərindən keçən ikinci dəmir yolu körpüsü istismara verilmişdir. 
Qeyd edək ki. tikintisinə 2008-ci ildə başlanmış bu körpünün uzunluğu 208.44 
metrdir. Çarxı-Sarvan mənzilinin 2508 kilometrliyində Vəlvələçay üzərində yerlə­
şən dəmir-beton körpünün və Saatlı-Bccar mənzilinin 98 kilometrliyində Araz ça­
yı üzərində yerləşən metal körpünün rekonstruksiyası da görülən işlər sırasında­
dır.
Hazırda Azərbaycanın dəmiryolu sistemində bir canlanma nəzərə çarpır. Bu. 
"Azərbaycan Dəmir Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti rəhbərliyində edilən də­
yişikliklə bağlıdır. Belə ki. Cavid Qurbanovun səhmdar cəmiyyətə sədr təyin edil­
məsi ilə "Azərbaycan Dəmir Yollarf’nda həyata keçirilən islahatlar daha da sü­
rətlənmiş. qarşıda duran vəzifələrin uğurlu icrası üçün bütün qüvvələr səfərbər 
edilmişdir. Bir sözlə, dəmir yolu sistemində yeni dönəm başlamışdır. Bu. tranzit 
daşımaların mənzil başına təhlükəsiz şəraitdə çatdırılmasına. "Azərbaycan Dəmir 
Yolları" QSC-nin investisiya layihələrində fəal iştirakına, dəmir yolu infrastruk­
turunun. texniki vasitələrin müasirləşdirilməsinə, şübhəsiz ki, öz müsbət təsirini 
göstərəcəkdir.
Bakı-Böyük Kəsik dəmir yolu xəttində hazırda yenidənqurma işləri davam 
edir. Relslər və şalbanlar artıq yenilənib, rabitə xətlərinin dəyişdirilməsinə, optik 
kabellərin quraşdmlmasma başlanılmışdır. Quraşdırma işlərinə Ağstafanın Bö­
yük Kəsik kəndində start verilmiş və Biləcəri stansiyasınadək davam etdirilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Hazırda isə dəmir yolu xəttinin Tatlı-Tovuz mənzilinə qə­
dər olan hissəsində işlər cədvəl üzrə aparılır.
Qeyd edim ki. İsveçrənin "Stadler Rail Group” şirkəti ilə Azərbaycanın “ Ra- 
ilay international Distribution” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti arasında Gən­
cədə vaqon istehsalı üzrə birgə müəssisənin yaradılması haqqında müqavilə imza­
lanmışdır. Müqavilənin şərtlərinə əsasən Gəncə şəhərində ilkin olaraq ildə 60 va­
qon istehsal gücünə malik zavod inşa ediləcək. Bu zavod İsveçrə istehsalı olan ən 
son texnoloji avadanlıqla təchiz olunacaq. Ötən il oktyabrın 18-də "Stadler” 
Gəncə vaqon istehsalı zavodunun təməli qoyulmuş və Prezident İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak elmişdir.
İyirmi hektar ərazisi olan zavodun tikintisində və fəaliyyətində ekoloji stan­
dartlara cavab verən əıı müasir texnologiya tətbiq ediləcək. Zavodun 2016-cı ildə 
fəaliyyətə başlaması nəzərdə tutulur. Bu müəssisənin işə düşməsi ilə “Azərbaycan 
Dəmir Yolları” QSC-nin sərnişin vaqonu parkında ycııi bir mərhələ başlayacaq. 
Gəncədə vaqon istehsalı zavodunun fəaliyyətə başlaması sərnişin vaqon parkını 
tam yeniləməyə imkan yaradacaq. İstehsal olunacaq vaqonların Türkiyə. Gürcüs­
tan. Qazaxıstan. Özbəkistan. Türkmənistan və İrana satılması da nəzərdə tutul­
muşdur.
164
Sverdlovsk vilayətindəki “Sinara ’ qrupunun Azərbaycana magistral yük 
elektrovozları və beş ədəd Lasloçka ' elektrik qaları göndərilməsi haqqında da 
uğurlu danışıqlar aparılır.
Onu da qeyd edim ki, bu gün Bakı-Suıııqayıl dəmir yolu xətti də yenidən qu­
rulur. Bu işlər başa çatdıqdan sonra stansiyada əsaslı təmirə başlanılacaq. Artıq 
Sumqayıt dəmir yolu vağzalının yeni eskizi hazırdır.
Sonda əminliklə qeyd elmək istərdim ki. dəmiryolçular əldə olunan uğurları 
bundan sonra da artıracaq, dövlətin və hökumətin irəli sürdüyü vəzifələrin uğur­
la yerinə yetirilməsi üçün bütün imkanlardan səmərəli istifadə edəcək, göstərilən 
etimadı əməli işlərlə doğruldacaqlar. Ulu öndər Heydər Əliyevin müəyyənləşdir­
diyi və Prezident İlham Əliyevin uğurla davam etdirdiyi inkişaf strategiyası nəti­
cəsində “Azərbaycan Dəmir Yollan” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti dünyanın inki­
şaf etmiş ölkələrinin dəmir yolları arasında özünün layiqli yerini tutacaqdır.
“Xalq” qəzeti 7 aprel 2015-ci il
Müasir nəqliyyat infrastrukturu
on i Ног paytaxt Bakıda və rayonlarda yol infrastrukturunun yaradıl- 
Ч 1 nıası ilə bağlı mühü lədbirdər görülür. Həyata keçirilən məqsədyönlü iş- 
Q )  b r nəticəsində yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı qurğuları yüksək 
keyfiyyətlə tikilərək istismara verilir. Yol-nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi 
sosialyönümlü tədbirlər olmaqla yanaşı, ölkəmizin iqtisadi qüdrətinin də göstəri­
cisidir. Azərbaycan bu gün Avrasiya məkanında dinamik innovativ inkişaf edən 
lider dövlət, həm də iki qitə arasında mühüm və ən əlverişli nəqliyyat mərkəzidir. 
Bu mövqe düzgün siyasət, gələcək perspektivi aydın müəyyənləşdirən strateji kurs 
və vaxtında ən optimal islahatlar keçirilməsi, müasir layihələr icra edilməsi nəti­
cəsində qazanılıb. Azərbaycan Prezidenti dövlətin çatmaq istədiyi beynəlxalq sə­
viyyə barədə deyibf'Hesab edirəm ki. Azərbaycan artıq özünü dünyada, dünya­
nın iqtisadi-maliyyə bazarlarında daha da qabarıq şəkildə göstərməlidir. Azər­
baycan artıq qlobal məsələlərin həllində siyasi güc kimi iştirak edir. Biz. maliyyə 
resurslarımızı nəzərə alaraq maliyyə-güc kimi də iştirak etməliyik.... Hazırda 
Azərbaycan donor ölkəsinə çevrilir və bu. yeni dövrdür. Biz buna hazırıq. Yəni 
bu dövrü biz başlayırıq və bu. bizim təşəbbüsümüzdür. Bu təşəbbüs bizə həm iq­
tisadi. ham siyasi dividendlər gətirir və gələcəkdə daha da çox gəlirəcəkdir". Xalq 
yürüdülən siyasi kursun doğruluğunu və həyata keçirilən islahatların səmərəli ol­
duğunu gördüyü və inandığı üçün birmənalı şəkildə bu xətti dəstəkləyir. Ölkənin 
reallaşdırdığı siyasi xətdə müstəqillik prinsipi, onun daim möhkəmləndirilməsi 
əsas, milli mənafenin qorunması prioritetdir. Nəticədə Azərbaycanın uğurları da­
vamlı. iqtisadiyyatı rəqabətədavamlıdır. beynəlxalq siyasi nüfuzu daim artır.
Hər kəsə aydındır ki. nəqliyyat sektoru tələbatı ödəməyən dövlətin iqtisadiyya­
tı da zəif olar, inkişaf edə bilməz. Ona görə də ölkə rəhbərliyi nəqliyyat sektoru­
nun inkişafının beynəlxalq tələbləri ödəməsinə və bu sahədə təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinə xüsusi diqqət yetirir. Hazırda nəqliyyat sektoru müasir tələbləri ödə­
yir. lakin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı sürətli və yüksək templi olduğu iiçün ye­
ni. daha yüksək mərhələyə müvafiq onun infrastrukturu daim təkmilləşdirilir. Bu 
sahədə aparılan ardıcıl islahatlar artıq ölkənin nəqliyyat sektorunu da ən 
perspektivli sahələrdən biri edib.
Ölkədə nəqliyyat sektorunda dörd əsas bölmə vardır: avtomobil, dəmiryol, ha­
va və su nəqliyyatı. Bu sahələrin hərəsinin öz xüsusi spesifik xüsusiyyətləri oldu­
ğu üçün dominant inkişaf istiqaməti bir zərurət kimi tələb olunur, həm də onlarm 
bir-birini tamamlayan vahid sistem kimi inkişafı təmin edilir. Hazırda nəqliyyat 
sektoru ölkədə öncül mövqeyə malikdir, rentabellidir və daha yüksək inkişaf mər­
hələsinə daxil olub. Müasir tələbatı ödəyən nəqliyyat həm də beynəlxalq əmək­
daşlıqda mühüm amildir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev nəqliyvat sektoru­
nun müasir inkişafının daim dövlətin diqqət mərkəzində olduğu, onun beynəlxalq
əhəmiyyəti barədə deyib: Demək olar ki. Azərbaycanda nəqliyyatın bütün sahə­
ləri planlı şəkildə inkişaf etdirilir. Hər bir sahə üçün əlavə proqramlar, layihələr 
var. maliyyə resursları təmin edilir... Bir daha demək istəyirəm ki. bütövlükdə, 
nəqliyyatda işlər yaxşı gedir. Bildiyiniz kimi, dəmir yolu nəqliyyatında transmilli 
layihələr həyata keçirilməyə başlayır. Baki-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi 
tarixi nailiyyətdir... Bu dəmir yolunun tikintisi bölgədə tamamilə yeni vəziyyət 
yaradır və Azərbaycan çox etibarlı tranzit ölkəyə çevriləcəkdir". Dəmiryolunun 
yük və sərnişin daşınmasında xüsusi rolu vardır və bu sahə həm iqtisadi baxım­
dan çox sərfəli, həm də çox ucuz nəqliyyat növüdür. Təsadüfi deyil ki. bu sahə Av­
ropa dövlətlərində ən geniş yayılan nəqliyyat sistemidir. 2013-cü ildə dəmir yolu 
ilə 23.2 milyon ton yük daşınmış. 0.5 faiz artıma nail olunmuşdur. Sutka ərzində 
Şimal istiqamətində 25 min ton. Qərb istiqaməti üzrə 6.4 min ton. Cənub istiqa­
məti üzrə isə 5.8 min ton yüklənmə işi yerinə yetirilmişdir. Beləliklə, beynəlxalq 
dəmiryolu sistemində bu gün nəhəng layihələrdən biri olan Bakı-Tbilisi-Qars də­
miryolunun reallaşması Azərbaycana Avrasiya məkanında iqtisadi dividendlərlə 
yanaşı, siyasi dividendlər də gətirəcək, digər ölkələrin də sosial-iqtisadi inkişafına 
güclü stimul verəcəkdir. Ölkə başçısı İlham Əliyev bu layihənin transmilli əhəmiy­
yəti barədə vurğulayıb:"Bu gün biz bərabər həyata keçirdiyimiz dəmiryolu layi­
həsi üzərində işləyirik. Bu yol Türkiyəni Azərbaycanla, eyni zamanda Avropanı 
Asiya ilə birləşdirəcəkdir. Bu yolun tikintisi nəticəsində həm siyasi, həm iqtisadi 
maraqlar tam şəkildə təmin olunacaqdır".
* y
Dövlətin yürütdüyü daxili və xarici siyasətdə həmin amillər öndə olduğu üçün 
rcgionlarm inkişafı iki Dövlət Proqramı çox böyük uğurla yekunlaşıb. On ildə 
ümumi daxili məhsul 3,4 dəfə, qeyri-neft sektoru 2,6 dəfə, investisiyalar 6,5 dəfə, 
əhalinin gəlirləri 6.5 dəfə artmışdır. Yoxsulluğun səviyyəsi 8,4 dəfə azalaraq 5.3 
faizə, işsizlik səviyyəsi isə 1,9 dəfə azalaraq 5 faizə enmiş, regionlarda 56 minə ya­
xın müəssisə işə başlamış, bütün bunların nəticəsində I milyon iki .yüz min iş yeri 
açılmşdır. Əldə olunan müsbət göstəricilərdə nəqliyyat infrastrukturunun tələ­
bata uyğun fəaliyyətinin də mühüm rolu vardır. Bu gün yükdaşımada avtomobil 
yolları mühüm mövqeyə malikdir. Faktlara diqqət yetirək. 2013-cü ildə nəqliyyat 
sektorunda təsərrüfat subyektləri tərəfindən 218 milyon ton və ya əvvəlki ilə nis­
bətən 3.4 faiz çox yük daşınmış, qeyd etmək lazımdır ki. prioritet olan qeyri-neft 
sektoruna aid yüklərin həcmi 7 faiz artmışdır. Bu göstəricinin 57.4 faizi avtonəq- 
liyyatın, 26,6 faizi boru kəmərinin, 10.7 faizi dəmir yolunun. 5.3 faizi isə dəniz yo­
lunun payına düşür. Qeyri-dövlət bölməsində güclü inkişaf baş verir. Belə ki. il ər­
zində bu bölmədə yük daşımanın artımı 5 faiz çox olmuş, ümumən nəqliyyat sek­
torunda payı 75 faizə çatmışdır. Sərnişindaşımada da güclü artım müşahidə edi­
lir. Ölən il 1746.1 milyon nəfər, yəni əvvəlki illə müqayisədə 8 faiz artıma nail 
olunmuşdur. Sərnişinlərin 87.9 faizi avtomobil. 11.8 faizi isə metro nəqliyyatın­
dan istifadə etmişdir. Bu nailiyyətlər həııı də nəqliyyat sahələrində görülən böyük 
işlərlə bağlıdır.
İqtisadiyyatın inkişafında üç mühüm sahənin inkişafı təməl kimi əsasdır: ener­
ji təhlükəsizliyi, nəqliyyat təhlükəsizliyi və ərzaq təhlükəsizliyi. Bugünkü iqtisadi 
inkişafın təməlində 1990-cı illərin ortalarında başlanmış və hazırda dövlət başçı­
sı İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən ümummilli lider Heydər Əli­
yevin strategiyası dayanır. Ulu öndərin siyasi müdrikliyi ilə “Əsrin miiqavilə- 
si"nin imzalanması ilə ölkəmizə xarici sərmayə qoyuluşuna geniş imkan yaratdı. 
Azərbaycan dünya bazarına çıxmaqla beynəlxalq iqtisadiyyata inteqrasiyada ilk 
mühüm addımlarını atmağa başladı. Karbohidrogen ehtiyatlarının xarici bazar­
lara daha təhlükəsiz, az məsrəflə və ən qısa müddətdə çatdırılması üçün Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan neft və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz ixrac nəql kəmərlərinin istis­
mara verilməsi ölkəmizə qeyri-neft sektorlarının da inkişafına lazım olan sərma­
yəni gətirdi. İqtisadiyyatın hərtərəfli inkişafında daşıma, çatdırma və təchizat ki­
mi amillər həlledici rol oynadığına görə nəqliyyatın dünya standartları səviyyə­
sində olması üçün digər zəruri sahələrlə paralel olaraq onun inkişafı da prioritet 
elan edildi. Beləliklə, regionların inkişafı Dövlət proqramlarında bu sahənin 
infrastrukturunun sürətlə və müasir səviyyədə yaradılması üçün bütün məsələlər 
nəzərə alınmışdır. Təkcə 2009-2013-cii ilin Dövlət Proqramında yol-nəqliyyat 
kompleksinin müasir infrastrukturunun yaradılması üzrə 64 tədbir nəzərdə tu­
tulmuş və bütün məsələlər həll edilmişdir. Nəqliyyat sektorunu tamamlayan mü­
hüm növün biri də avtomobil nəqliyyatıdır. Bu gün yükdaşımada avtomobil yol­
lan mühüm mövqeyə malikdir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin təşəbbüsü 
və rəhbərliyi ilə hazırlanaraq qəbul edilmiş "Azərbaycanda avtomobil yollan şə­
bəkəsinin yeniləşməsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqra­
mı na uyğun çoxsaylı yol ötürcüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və yerüstü piyada 
keçidləri inşa olunur, beynəlxalq standartlar səviyyəsində avtomobil yolları salı­
nır. Belə ki. bu nəqliyyat sahələri ayrıca qurum olsalar da, biri digərinin inkişa­
fına zəmin yaradır. Ölkə başçısı avtomobil yollarının infrastrukturu barədə de­
yib ki, avtomobil nəqliyyatı sahəsində çox böyük işlər görülür. Yollar həm insan­
lara rahatlıq verir, həm də ölkə iqtisadiyyatının hərtərəfli inkişafında mühüm rol 
oynayır. Hazırda növbəti proqram hazırlanır və regionların inkişafında yol nəq­
liyyatının möhkəmlənməsi başlıca rol oynayır. Yol olmayan yerdə inkişaf da 
yoxdur.
Müasir avtomobil yolları həm ölkə daxilində, həm də qonşu dövlətləri birləş­
dirən magistral yollarda rahatlıq yaradır. Bütün tələblərə cavab verən avtomobil 
yolları yükdaşımaların dövriyyəsində və operativ çatdırmada və ümumən iqtisa­
di inkişafda mühüm rola malikdir. Dövlət başçısı bu barədə vurğulayıbf'Bu yol­
ların tikintisi bir neçə məqsəd daşıyır. Əlbəttə, biz Azərbaycan ərazisi ilə yükda- 
şımaların artmasını istəyirik və bunu təmin edirik. Amma ilk növbədə. Azərbay­
can vətəndaşlarının normal yoldan istifadə etməsi məsələləri diqqət mərkəzində­
dir. Bir daha demək istəyirəm ki. regionların inkişafı məsələləri birbaşa yol 
infrastrukturu ilə bağlıdır”.
Əvvəlki illərdə olduğu kimi, ötən ildə də bu sahəyə investisiyalar yönəldilmiş, 
nəqliyyatın hərəkət heyəti yenilənmiş, yeni avtomobil yolları çəkilmiş, yenidən 
qurulmuşdur və bu proses davam edir. Bu inkişaf nəticəsində ölkə avtomobil nəq­
liyyatı ilə daşımaların payı hazırda ən çoxdur.
Bu nəqliyyat növünün artması həm də yollarda tıxacların çoxalmasına gətirib 
çıxarır. Bu problemləri aradan qaldırmaq üçün Nəqliyyat Nazirliyinin rəhbərliyi 
ilə həyata keçirilən layihələr əsasında yeni yollar salınır, fəaliyyətdə olanlar geniş­
ləndirilir. piyadaların təhlükəsizliyi üçün yolötürücüləri və körpülər inşa edilir. Bu 
sahədə böyük işlər görülmüşdür və proses dünya standartlarına müvafiq davam 
edir. Dövlət Proqramı çərçivəsində avtomobil yollarında 3017 kilometr, o cümlə­
dən 1103 kilometr respublika əhəmiyyətli və 1914 kilometr yerli əhəmiyyətli yol 
çəkilmiş, yenidən qurulmuş, təmir edilmişdir. Bu yollarda 164 yeni körpü və yol 
ötürücüsü tikilmiş. 47 körpü isə əsaslı təmir olunmuşdur. Ölkə rəhbəri regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət proqramlarının icrasına həsr olunmuş konfransda- 
kı nitqində yol infrastrukturunun hərtərəfli inkişafda mühüm rolu olduğunu diq­
qətə çatdırmışdır:”ÖIkomiziıı hərtərəfli inkişafı üçün yol infrastrukturu da böyük 
rol oynayır. Yolların tikintisi məsələləri daim diqqət mərkəzində olmuşdur. İlk 
növbədə, magistral yollardan, ondan sonra şəhərlərarası. daha sonra kəndlərara- 
sı. kəııddaxili yollardan başladıq. Bu gün bu proses geııiş vüsət almışdır. Hər bir 
rayonda yol layihələri icra edilir". Bir mühüm fakta nəzər yetirək. Regionlarda ic­
timai nəqliyyatda sərnişinlərə göstərilən xidmətin səviyyəsinin yüksəldilməsi məq­
sədilə şəhərlərarası və rayonlararası xətlərdə marşrutların sayı 1.2 dələ artmışdır. 
Eyni zamanda. Bakıdan və respublikanın digər şəhərlərindən qonşu ölkələrə 21
I
beynəlxalq marşrut iizro 310 avtobus hərəkət edir. Bu rəqəmlər sürətli inkişafı və 
beynəlxalq əlaqələrimizin genişlivini özündə ehtiva etməkdədir.
Milli mənafeləri nəzərə almaqla düzgün, beynəlxalq siyasi-iqtisadi təhlil, əlaqə 
və əməkdaşlığı genişləndirən, ölkənin geosiyasi mövqeyindən istifadə edərək onu 
möhkəmləndirən, siyasi, iqtisadi, sosial layihələri elmi-təcrübi əsaslandırmalarla 
həyata keçirən dövlət, təbii ki. davamlı və sabit inkişafa tıailola bilər. Azərbay­
canda gedən inkişaf bu istiqamətdədir. Beynəlxalq praktika göstərir ki, yalnız 
neft sektoru ilə bağlı olan ölkədə iqtisadiyyat birtərəfli olur və daim böhranla qar­
şılaşmaq təhlükəsində qalır. Ona görə də Azərbaycan rəhbərliyi ilk gündən 
neftdən gələn gəlirləri qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəltməklə iqtisadiyyat­
da inkişafın çoxşaxəliliyinə nail olmağa çalışıb. Bir sözlə. Azərbaycanda həyata 
keçirilən neft strategiyası ölkənin geosiyasi maraqlarına, qeyri-neft sektorunun 
hərtərəfli inkişafına, ərzaq, enerji və nəqliyyat təhlükəsizliyinin yaradılmasına və 
möhkəmləndirilməsinə xidmət edib və etməkdədir. Nəqliyyat sektoru bu iki sek­
tordan nə qədər asıhdırsa həmin sektorlar da o qədər də nəqliyyat sektorundan 
asılıdır.
Ölkəmizin sürətli inkişafı bütün sahələrdə, o cümlədən, nəqliyyat sektorunda 
müasirləşmə, yeniləşmə ilə müşayiət olunur. Nəqliyyat xidmətlərinə sürətlə artan 
təlabatm təmin edilməsi istiqamətində həyata keçirilən mühüm tədbirlər paytax­
tın xidmət infrastrukturunda əvəzsiz yer tutan metropolitenin də yenidən qurul­
masını və daha da genişləndirilməsini labüd edir. Sərnişinlərin sürətli, rahat və 
təhlükəsiz daşınmasında müstəsna rol oynayan, ekoloji cəhətdən təmiz metro 
nəqliyyatının davamlı, fasiləsiz fəaliyyətinin təmin edilməsi, onun maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi və yeni metro tikintisinin aparılması üçün qəbul 
olunmuş müvafiq Dövlət Proqramı uğurla icra edilməkdədir.
Bu yeraltı səltənəti xalqımızın maddi-mənəvi sərvətlərindən biri kimi dəyərlən­
dirən Heydər Əliyev Respublika rəhbərliyinə seçildiyi biilün vaxtlarda tikintisi 
aparılan bütün stansiyaların məhz milli-memarhq üslubunda layilıələşdirilməsinə 
və inşa olunmasına şəxsən özü rəhbərlik elmişdir. 1970-79-cu illərdə Bakı Metro­
politeninin tikintisində böyük canlanma başlanmış, bir çox əsl memarlıq abidəsi 
olan yeni stansiyalar tikilib istifadəyə yerilmişdir. Müstəqil Azərbaycana rəhbər­
lik eldiyi 10 il ərzində metronun qüsursuz fəaliyyəti, genişləndirilməsi və onun 
xidmətindən əhalinin rahat istifadə etməsi üçün xüsusi qayğı göstərmişdir. 2002- 
2003-cü illərdə 50 ədəd yeni vaqon alınmış, 2004-2010-cu illərdə isə daha 116 ye­
ni vaqon alınıb istifadəyə buraxılmışdır. Bu gün Bakıda böyük vüsət almış merto 
tikintisi ölkə başçısı cənab İlham Əliyevin bu sahədə ulu öndərimizin təməlini 
qoyduğu möhtəşəm işlərin uğurla həyata keçirilməsinin əyani təzahürüdür. Onun 
rəhbərliyi ilə metropolitendə yeni inkişaf mərhələsi başlanmışdır. 2008-ci ilin 
oktyabrında “Nəsimi" stansiyası, 2009-cu ildə "Azadlıq prospekti" stansiyası və 
2X May stansiyasının ikinci giriş-çıxışı istismara verilmişdir. 2011-ci ildə ildə 
Dərnəgül" stansiyasının istismara verilməsi ilə metro stansiyasının sayı 23-ə. xət­
lərin ümumi uzunluğu isə 34.56 kııı-ə çatmışdır. Bundan başqa. 2008-ci ildə "İçə­
rişəhər" stansiyası tam yenidən qurulmuş. 201 l-ci ildə isə "Məşədi Əzizbəyov" 
stansiyası yenidən qurularaq, "Koroğlu" adı ilə sərnişinlərin istifadəsinə verilmiş­
dir. “28 May” stansiyasmda yenidənqurma işləri artıq başa çatır.
2011-cı ılın mart ayında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Bakı Metropoli­
teninin perspektiv inkişalı ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında Sərəncam imzalamış­
dır. Bu Sərəncama əsasən Bakı şəhərinin sosial-iqtisadi həyalında müstəsna əhə- 
miyyət kəsb edən metropolitenin daha da inkişaf etdirilməsi, yeni xətlərin və stan­
siyaların tikintisini, infrastrukturunun yenidən qurulmasını və s. təmin etmək 
məqsədilə "Bakı Metropoliteni Xətlərinin Konseptual İnkişaf Sxemi” təsdiq edil­
miş “Bakı Metropoliteninin 2011-2015-ci illərdə inkişafına dair Dövlət Proqra­
mı təsdiq olunmuşdur ki, bu da metro sahəsində çox böyük işlərin reallaşması­
nın əsasını qoymuşdur. Konseptual inkişaf planına uyğun olaraq paytaxt metro­
sunda 84 km yolun, 53 yeni stansiyanın tikintisi nəzərdə tutulur. Bu yeni stansi­
yaların tikintisində ən müasir texnologiyalardan istifadə edilir. Hazırda "Avto­
vağzal” , "Əcəmi-2" stansiyasının, C.Səlimov küçəsindəki şərti adı “B-3” stansiya­
sının tikintisi planauyğun olaraq davam etdirilir. "H.Aslanov-2” stansiyasında, 
həmçinin. Yeni Günəşli və Köhnə Günəşli istiqamətində də tikinti işləri aparılır.
Bakı Metropoliteninin perspektiv inkişaf planı haqqında danışarkən möhtə­
rəm Prezidentimiz İlham Əliyev demişdir:"Bizim niyyətimiz çox açıqdır, aydın­
dır. birmənalıdır ki. Bakıda metro tikintisini sürətlə irəliyə aparacaq. Beləliklə.
həm şəhər nəqliyyatına böyük dəstək olacaq, həm də insanlar üçün rahat və çox 
təhlükəsiz nəqliyyat növü imkanlarını genişləndirəcəkdir Bu gün sevindirici hal­
dır ki. Prezidentimizin vurğuladtğı işlər, bu barədə göstərişləri ən yeni, müasir tex­
nologiyalardan istifadə edilərək uğurla icra edilməkdədir.
Bu ilin marımda Prezident İlham Əliyev paytaxtda tikintisi davam etdirilən bir
sıra, o cümlədən. Ziya Bünyadov prospektinin Müzəyyər Nərimanov küçəsi ilə 
kəsişməsində yol ötürücüsünün tikintisi ilə tanış oldu. Nəqliyyat naziri Ziya Məm­
mədov görülən işlər barədə ölkə başçısına ətraflı məlumat vermişdir. Bundan baş­
qa Prezident Ziya Bünyadov prospektinin Əhməd Rəcəbli kuçəsı ilə kəsişməsin­
də inşa olunan "Xutor" dairəsində inşa olunan müxtəlif səviyyəli yol qovşağında 
tikinti işlərinin gedişi ilə də tanış oldu. Yol qovşağı istifadəyə verildikdən sonra 
bütün istiqamətlərdə avtomobillərin maneəsiz hərəkəti tam təmin ediləcəkdir, ıı- 
şas, davam etdirilən yol qovşaqlar.nm və yol örtüklərinin hamısında tolun kom­
munikasiya sistemləri, o cümlədən, su, istilik, qaz. rabitə sistem, yaradılmışdır. 
Yeni nəhəng yol qurğular,n.n istifadəyə verilməsi nəqliyyat sıxlığının aradan qal­
dırılması istiqamətində aparılan işlərin davamlı xarakter aldığını təsdiqləyir kı. 
burada da əsas məqsəd əhalinin rahatlığının təmin edilməsidir
Azərbaycanın yürütdüyü siyasi xətt, təbii kı. qarşı tərəflərin də n a . g n n n 
etdiyi və sosial-iqtisadi inkişafina təsircdici stimul verdiyi uçun beynəlxalq əmək
yindədir. Lakin bu son hədd deyil, çünki ölkə daha yüksək intensiv mkışal
həbsinə qədəm qoyub. Artıq Azərbaycan regionda elə mövqeyə sahib olub ki. öl­
kəmizin iştirakı olmadan regionda hər lıansı bir layihə səmərəli həyala keçirilə 
bilməz. Bu beynəlxalq mövqe dövlətin güclü, prinsipial siyasi iradəsinin, gələcək 
inkişafı düzgün proqnozlaşdıraraq siyasət yürütməsinin, xalqın da ona inammın 
nəticəsidir. Buna görə də qazanılan uğur davamlıdır. Ölkədə nəhəng beynəlxalq 
əhəmiyyətli layihələrin icrası davam edir. Bu ölkənin əhəmiyyətini və qüdrətini 
daim artırır. Beləliklə, davamlı inkişaf onun tələbini ödəyən nəqliyyat sistemi tə­
ləb edir. Azərbaycan inkişaf etdikcə, beynəlxalq əlaqələri genişləndikcə ən sürətli 
olan hava nəqliyyatı da intensiv inkişaf edir. Bu gün Azərbaycanda 7 beynəlxalq 
hava limanı fəaliyyət göstərir. Bu isə öz növbəsində regionlarımızın xarici ölkələr­
lə birbaşa əlaqə yaratması, lazımi operativ nəqliyyatla təchizat və dinamik sosial- 
iqtisadi inkişafa güclü təkan deməkdir. Ötən il əldə edilən nəticələr də bunu aydm 
göstərir. Həmin dövrdə hava nəqliyyatı ilə 1665.6 min və ya 4,2 faiz çox sərnişin 
daşınmışdır. Hava nəqliyyatının inkişafı dövlətin dəstəyilə mümkün olmuşdur. 
Dövlətin verdiyi zəmanətli kreditlər hesabına bu tərəqqi əldə edilmişdir. Həmin 
vəsaitlər hesabına ən müasir "Boinq”, “Erbas”, “Atr” təyyarələri alınmışdır. Bu 
da daşınmanı xeyli artırmışdır. Bu gün Azərbaycanın təyyarə parkında köhnə 
markalı və texnologiyalı təyyarələr yoxdur. Azərbaycanda müasir tipli aero­
portların mövcudluğu və kəmiyyəti ölkəni Avrasiya məkanında regional mərkəzə 
çevirib. Bu gün məşhur şirkətlər məhz Azərbaycanı mərkəz seçərək Avropadan 
Asiyaya. Asiyadan Avropaya uçuşları Azərbaycanın üzərindən təşkil edirlər.
Hazırda dövlət başçısının şəxsi nəzarəti ilə icra olunan layihələr davamlı surət­
də həyala keçirilir. Azərbaycan çox mühüm geosiyasi mövqedə yerləşir. Bu möv­
qedən istifadə edən ölkə rəhbərliyi Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizlə­
ri layihələrini uğurla reallaşdırır. Ən yaxın zamanda Azərbaycan nəinki bölgədə, 
həm də bütün dünyada mühüm nəqliyyat dəhlizi kimi mövqe qazanıb. Lakin mü­
asir qloballaşma prosesi daim irəli getməyi, elmi və texnoloji tərəqqiyə nail ol­
maqla dayanıqlı, sabit inkişaf etməyi və gələcək iqtisadi-siyasi prosesləri görərək 
çalışmağı tələb edir. Ölkəmiz məhz bu yolla gedir. Azərbaycan rəhbərliyi mütə- 
madi olaraq milli maraqlara uyğun təmkinli, düşünülmüş, müdrik, operativ, çe­
vik. qabaqlayıcı siyasi, iqtisadi tədbirlər həyata keçirir, ölkənin qarşısına çıxan 
hər bir maneəni zamanında aradan qaldırır.
‘Azərbaycan” qəzeti 10 aprel 2015-ci il
Sosial ədalətə söykənən humanist missiya
Heydər Əliyev Foııdıı son 11 ildə ölkəmizin sosialyönümlü 
allaşdırılınasına sanballı töhfələrini vermişdir
siyasətinin uğurla re-
/T r —hrıxdən yaxşı məlumdur ki. hər bir xalq taleyində müstəsna rol oynamış 
V# leııomen şəxsiyyətlərin zəngin ömür yolunu, mükəmməl dövlətçilik və 
L J  sıyası irsini, təcrübəsini öyrənərək gələcək nəsillərə çaldırılması istiqa­
mətində ardıcıl addımlar atır. Sağlığında Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmlən­
məsi və qüdrətlənməsi naminə həyata keçirdiyi möhtəşəm tədbirlərlə canlı əfsanə­
yə çevrilmiş ümummilli lider Heydər Əliyevin zəngin dövlətçilik irsinin öyrənil­
məsi, onun ölməz ideyalarının geniş təbliğ olunaraq praktik həyatda tətbiqi və gə­
ləcək nəsillərə çatdırılması bu mənada xüsusi aktuallıq kəsb edir.
Yarandığı gündən bu ali məqsədi qarşıya qoyan, ulu öndərin mərhəmət, nəcib­
lik və yüksək humanizmə əsaslanan saf ideallarının ictimai şüurda möhkəmlən­
məsinə çalışan Heydər Əliyev Fondu 11 illik fəaliyyəti ilə Azərbaycan cəmiyyə­
tində bir çox insanların ümid yerinə çevrilmişdir. Fond ictimai təşkilat kimi fəa­
liyyət göstərsə də. qarşıya qoyduğu məqsədlərə, miqyasına və sanbalına görə res­
publikamızda oxşarı olmayan nüfuzlu qurumdur.
Məlumdur ki. dövlət özünün müəyyən inkişaf mərhələsində bəzi funksiyalarını 
vətəndaş cəmiyyətinin institutlarına ötürməklə demokratik təsisatların və cəmiy­
yətin inkişafına təkan vermiş olur. Azərbaycanda bu gün vətəndaş cəmiyyətinin 
ən nümunəvi elementinə çevrilmiş Heydər Əliyev Fondu da məhz ümummilli li­
der Heydər Əliyevin sosial siyasət kursunun həyala keçirilməsində mühüm işlər 
görməklə Azərbaycan dövlətinin sosial funksiyasının reallaşdırtlmasına əməli kö­
mək göstərir.
İctimai əsaslarla fəaliyyət göstərən Heydər Əliyev Fondunun yaradılması ide­
yası rəsmi səviyyədə ilk dəfə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 10 
mart tarixli “Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 
xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqında” fərmanında təsbit edilmiş, bununla qarşı­
ya qoyulan məqsədlər kifayət qədər aydm və konkret şəkildə göstərilmişdir. Fond 
ilk növbədə ümummilli liderin ölkənin sosial-iqtisadi, mədəni tərəqqisi, sivil dün­
ya birliyinə inteqrasiyası, xalqın maddi rifahının yaxşılaşdırılması naminə müəy­
yən etdiyi siyasi kursun öyrənilməsi və təbliği, habelə bu ideyaların reallaşdırıl­
ması niyyəti ilə yaradılmışdır. Təşkilat ilk gündən elm. təhsil, mədəniyyət, səhiy­
yə. idman, ekoloji sahələrə aid proqram və layihələrin hazırlanıb həyata keçiril­
məsi. sağlam mənəvi dəyərlərin qorunması ilə bağlı aparılan işlərə komək məqsə­
dini də qarşıya qoymuşdur. .
Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun artırılması ilə bağlı tədbirlərin həyala ke­
çirilməsinə yardım göstərilməsi, ölkə həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırıl-
ması, respublikanın və xarici ölkələrin lalısil müəssisələri ilə qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlıq münasibətlərinin qurulması, elmi tədqiqatların aparılmasına yardmı 
göstərilməsi, ölkaniıı yaradıcı vaelmi potensialının artırılması kimi məqsədlərdə 
fondun ötaıı 11 illik fəaliyyətində prioritet istiqamətlər olmuşdur. Bundan əlavə, 
qurum uşaq müəssisələriniıı infrastrukturlarının, tibbi təsisatların inkişaf etdiril­
məsi. sağlam həyat tərzinin təbliği. Azərbaycanın ərazisində və xaricdə aktual 
mövzulara dair konfrans və seminarların keçirilməsi, yaradıcı gənclərin, incəsənət 
xadimlərinin sərgilərinin taşkili sahəsində də uğurlu nəticələr əldə etmişdir. Dini 
tolerantlığın, multikulturalizmin inkişaf etdirilməsi, insan hüquq və azadlıqları­
nın qorunması kimi məqsədlər də bu nəcib və xoşməramlı missiyaya əlavə oluna 
bilər.
Açılış mərasimində Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev fondun fəxri qonaq­
lar kitabında ürək sözünü belə iladə etmişdir: “Bu gün Azərbaycanın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin doğum günüdür. Bu bayram günündə onun adını daşıyan 
fondun təqdimat mərasimi keçirilmişdir. Heydər Əliyev Fondu xalqımızın 
ümummilli lideri, müasir Azərbaycanın qurucusu Heydər Əliyevin siyasi irsini 
öyrənəcək, təhlil, tədqiq və təbliğ edəcəkdir. Heydər Əliyev Fondu ictimai təşki­
latlar və Azərbaycanın ictimai həyatında mühüm rol oynayacaqdır. Heydər Əli­
yevin ideyaları, lıkirləri yaşayır. Heydər Əliyev siyasəti, fəlsəfəsi, ideologiyası ya­
şayır və bundan sonra da əbədi yaşayacaqdır. Heydər Əliyevin əsəri olan müasir
Azərbaycan onun yolu ilə irəliyə, yeni qələbələrə doğru inamla gedəcəkdir".
Son I» ildə həyata keçirilən layihələr ölkə başçısının bu fikirlərinin tam məna­
da doğrulduğunu. Heydər Əliyev Fondunun sosial və humanitar sahədə fəaliyyə­
tinin miqyasının nə qədər geniş olduğunu, bu fəaliyyətin təkcə Azərbaycan sər­
hədləri çərçivəsində məhdudlaşmadığını göstərir. Bunun nəticəsidir ki. ümummil­
li lidcıin zəngin dövlətçilik irsinin bütün diinyada tanıdılması və təbliği istiqamə­
tində ardıcıl iş aparan Heydər Əliyev fondu reallaşdırdığı xeyirxah və nəcib layi­
hələrlə ölkəmizdən kənarda da insanların hədsiz inam və etimadını qazanmışdır.
Fondun keçdiyi yola nəzər saldıqda daim mütərəqqi yeniliklərin təşəbbüskarı, 
milli və mədəni irsin hamisi olan, bəşəriyyətin nicatına, insanlığın yüksəlişinə xid­
mət edən humanist dəyərlərin inkişafına çalışan, ümummilli liderin ideyalarına 
sadiq qalaraq onu daha da inkişaf etdirən Heydər Əliyev Fondunun prezidenti. 
UNESCO və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri. Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanın xidmətləri xüsusi vurğulanmalıdır. Azərbaycanın birinci xanı­
mının çoxşaxəli fəaliyyəti milli-mənəvi dəyərlərə söykənən və intellektual yüksəli­
şə xidmət edən ideyaların cəmiyyətdə daha da zənginləşməsinə, habelə mədəniy­
yət. təhsil, səhiyyə, idman sahələrində səmərəli layihələrin həyata keçirilməsinə, 
ölkə həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasına yönəlmişdir. Azərbayca­
nın birinci xanımının əzmkarlığı. təşəbbüskarlığı, həyata keçirilən proqram və la- 
vihələrə. ümuməıı Heydər Əliyev Fondunun işinə yaradıcı münasibəti ulu öndə­
rin adını daşıyan bu təşkilatın fəaliyyətində kifayət qədər geniş spektri əhatə et­
məsini şərtləndirən ən mühüm amillərdən biridir.
Məlumdur ki. ümummilli lider Heydər Əliyevin 1993-200ə-eii illərdə dövlət 
başçısı kimi həyata keçirdiyi siyasətin ən mühüm istiqamətlərindən birini cəmiy­
yətin sosial sahəsi təşkil elmişdir. Heydər Əliyev Fondunun da fəaliyyətinin əsas 
istiqamətini ulu öndərin sosial siyasət kursunun həyala keçirilməsi təşkil ediı və 
bu sahədə reallaşdırdığı uğurlu sosial layihələr bunu əyani şəkildə sübut edir. 
Fond 11 illik fəaliyyəti ilə ölkəmizdə sosial siyasətin uğurla reallaşdırılnıasına la­
yiqli töhfələrini vermişdir.
Müasir dövrdə iqtisadi inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq hər bır dövlətdə 
sosial müdafiəyə, köməyə, xeyirxahlığa ehtiyacı olan köməksiz təbəqəyə rası gəli­
nir Bazar iqtisadiyyatının sərt reallıqları ilə uzlaşmamasma rəğmən, əksər döv­
lətlər bu həssas sosial təbəqənin ehtiyaclarına, problemlərinə biganə yanaşmır, 
onları imkan daxilində öz himayəsinə götürür. Azərbaycan dövlətinin bu ıstıqa- 
məldəki fəaliyyəti isə xüsusilə diqqət çəkir - respublikamızın dövlət büdcəsində 
sosialyönümlü xərclər, eləcə də insan inkişafına xidmət edən, iqtisadı səməıə məq­
sədi g ü d m ə v ə n  investisiyalar xüsusi çəkiyə malikdir.
Prezident İlham Əliyev ölkədə yoxsulluğun yaxın illərdə tam aradan qaldırıl­
masın, insanlar, qayğılandıran bütün sosial problemlərin həlim, hökumət qarşı- 
“ midtüın vəzifələrdən bir, kimi müəyyənləşdirmişdir. M— g *  ^  
ilbəil yüksəlir, pensiyalar və müxtəlif sosial müavinətlər 
hr. sosial obyektlərin tikintisi genişlənir. Bununla belə, movcı P
lini bilavasitə hökumətin üzərinə qoymaq, orta təbəqəni, qeyri-hökumət təşkilat­
larını. vətəndaş cəmiyyəti institutlarım məsuliyyətdən tamamilə kənarlaşdırmaq 
düzsün yanaşma olmazdı. Bu mənada Heydər Əliyev Fondunun dövlətin fəaliy­
yətinə hərtərəfli dəstəyə əsaslanan nəcib, xeyirxah fəaliyyəti digər qurumlar üçün 
də nümunə, örnək sayıla bilər.
Azərbaycanın birinci xanımının bu fikri xüsusi maraq doğurur ki. müasir an­
lamda xeyriyyəçilik daha geniş məna daşıyaraq cəmiyyətin rifahı naminə təmən­
nasız könüllü fəaliyyəti əhatə edir. Bu fəaliyyət həm konkret fərdlərə və zəif mü­
dafiə olunan qruplara, həm də ictimai həyatın müxtəlif sahələrinin - təhsilin, el­
min. mədəniyyətin, incəsənətin inkişafının dəstəklənməsinə yönəldilə bilər: “Xey­
riyyəçilik - insanların hər hansı direktivlər və göstərişlər əsasında deyil, öz qəlbi­
nin və vicdanının səsi ilə öz vəsaitlərini, qüvvələrini, vaxtını və enerjisini sərf edə­
rək gördüyü xeyirxah işlərdir. Mənə belə gəlir ki. xeyriyyəçilik fəlsəfəsinin əsası 
ilk növbədə insanların yaxşılıq etməyə çalışması, başqasının dərdinə şərik olmaq, 
onun halına yanmaq, ehtiyacı olanlara kömək əli uzatmaq istəyi kimi insani key­
fiyyətlərin və qabiliyyətlərin fundamental xarakterinin qəbul edilməsidir. Mənə­
viyyatın ali qanunlarına görə, xeyriyyəçilik fəaliyyətinin əsas motivi şəxsən özün 
üçün lıər hansı divideııdlər və ya səmərə gözləmək deyil, məhz insanlara sevgi və 
təmənnasız olaraq xeyirxah işlər görmək arzusundan ibarət olmalıdır".
Azərbaycan cəmiyyəti son illər məhz Heydər Əliyev Fondunun prezidentinin 
vətəndaşlara diqqət və qayğı nümunələri ilə zəngin olan çoxşaxəli fəaliyyətinə nə­
zərən nəcib və xeyirxah əməllərin nə qədər müstəcab olduğunu dərindən dərk 
edir, özünün yaşam fəlsəfəsini bu meyarlara uyğunlaşdırmağa çalışır. Şübhəsiz, 
Azərbaycanın birinci xanımının yüksək mənəvi aləmindən, nəcibliyindən, insan­
pərvərliyindən irəli gələn bu fəaliyyət bütövlükdə cəmiyyətdə xoş ovqatın, nəcib 
duyğuların, xeyriyyəçilik meyitlərinin güclənməsinə səbəb olur. Dünyanın xilası 
naminə çalışan yüksək amallı insanlarla eyni sırada dayanan UNESCO-nun və 
İSESCO-nun xoşməramlı səfiri haqlı olaraq qeyd edir ki. xeyriyyəçilik cəmiyyət­
də mənəvi-psixoloji ab-havanın yaxşılaşmasına şərait yaradır, insanlar arasında 
münasibətləri humanislləşdirir. onların daha xeyirxah, səmimi və həssas olması­
na müsbət təsir göstərir.
Fəaliyyəti yalnız xeyriyyəçiliklə məhdudlaşmayan Heydər Əliyev Fondu cə­
miyyət üçün son dərəcə gərəkli olan sosial sahələrin inkişafına xüsusi diqqət yeti­
rir. Fondun humanitar və sosialyönümlü fəaliyyətində cəmiyyətin mənəvi və mə­
dəni-intellektual yüksəlişini təmin etmək, habelə Azərbaycanın zəngin mədəni ir­
sini - tarixi abidələrini, musiqisini, incəsənətini, ümuməıı isə ölkə həqiqətlərini 
dolğuııluğu ilə dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq məramı ön plandadır. Azərbayca­
nın birinci xanımı bütün bu məqsədlərin həyata keçirilməsi, eləcə də ölkənin hər­
tərəfli inkişafı, cəmiyyətin mənəvi-intellektual yüksəlişi baxımından təhsil prob­
lemlərinin həllini də xüsusilə vacib sayır.
04-20 aprel 2015-ci il
AZƏRBAYCANIN SÜRƏTLİ İQTİSADİ İNKİŞAF 
MODELİ DÜNYAYA NÜMUNƏDİR
ç y  0,1 ilİ3r 3rzlI1tlo aparılan düşünülmüş iqtisadi siyasət nəticəsində qeyri- 
ne‘l sektorumuz 7 faiz artmışdır. Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan 
böyük vəsait, şaxələndirmə siyasəti bu mühüm sahənin dayanıqlı inki­
şafını təmin edir. Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyətləri ondan ibarətdir 
ki, möhkəm bünövrə əsasında qurulub, özünü təmin edən iqtisadiyyatdır, xarici 
maliyyə resurslarından asılı deyil. Bütün dünyada neftin qiymətinin kəskin şəkil­
də aşağı düşməsi ölkəmizin ümumi iqtisadi inkişafına təsir elməmişdir. Bu və di­
gər göstəricilər Azərbaycanın iqtisadi modelinin unikallığının, düzgün istiqamət­
də həyata keçirilməsinin bariz təzahürüdür.
Azərbaycan dövləti ölkəmizin hərtərəfli inkişafına və dünyada nüfuzunun da­
ha da artmasına yönəldilmiş uğurlu daxili və xarici siyasət yürüdür. Ölkəmiz sa­
bit iqtisadiyyata və mühüm geostrateji mövqeyə malik olan, qlobal enerji təhlü­
kəsizliyinin təminatında getdikcə vacib rol oynayan bir dövlət kimi tanınır. Son 
on bir ildə ölkəmizin vahid bir siyasi xətt üzrə irəliyə aparılması, milli həmrəyli­
yin qorunub saxlanması, dünyada və regionda cərəyan edən hadisələrə adekvat 
reaksiyalar, Azərbaycanın inkişaf istiqamətlərinin bir-biri ilə sıx bağlı olması və 
digər amillər bir daha sübuta yetirdi ki. ölkəmizin dünyadakı mühüm rolu və ye­
ri müəyyənləşdirilib.
Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və 
2015-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunan iclasıııdakı yekun nitqində Pre­
zident İlham Əliyev Azərbaycanın dünyadakı rolundan danışaraq deyib: “Azər­
baycanın rolu getdikcə artır. Ölkəmizdə mövcud olan ictimai-siyasi vəziyyət, mul- 
tikulturalizm. dini-milli dözümlülük, dünyaya açıq olmağımız - bütün bu amillər 
bu gün Avropa, dünya üçün lazımdır. Çünki əfsuslar olsun ki. real həyatda biz bir 
çox hallarda tam başqa mənzərəni görürük -  qanlı toqquşmalar, terrorizm, əda­
vət. ikili standartlar və s. Azərbaycan isə öz inkişaf modelini ortaya qoyur. Bu. 
hər kəs üçün açıq olan modeldir. İqtisadi model bu gün biz bu barədə danışmı­
şıq. Yəni bu. nadir bir iqtisadi inkişaf modelidir. Siyasi islahatlar modeli mən­
cə. Azərbaycan nümunə ola bilər. Çünki iqtisadi islahatları aparmaqla, eyni za­
manda. siyasi islahatlara da böyük önəm veririk. Bütün demokratik təsisatlar ya­
radılıb. Bütün azadlıqlar - söz azadlığı, sərbəst toplaşmaq azadlığı, vicdan azad­
lığı, mətbuat azadlığ,, internet azadlığı, din azadlığ, təmin edilib. Bu azadlıqlar 
nəinki təmin edilib, eyni zamanda, bu. bizim həyat tərzimizdir, bu. dövlət sıyasa-
lKİBu gün dünyada bir çox proseslər baş verir. Artıq 6 ildir ki. dünyada iqtisad, 
böhran səngimək bilmir. Bəzi regionlarda qanlı toqquşmalar. ıxtışaşlar tugya
edir. Avropada və Şərqdə terror hadisələri baş verir. Bu baxımdan 2014-cii il Əl- 
Qaidə ilə yanaşı. İŞİ D kimi güclü hərbi terror qruplaşmalarının fəallığı ilə yadda 
qaldı. İndiyədək Ermənistanın ölkəmizə qarşı törətdiyi soyqırımı və terror hadi­
sələrinə barmaqarası baxan Qərb indi özü terrorun qurbanına çevrilir. Bir ölkədə 
terrora, soyqırımı faktlarına, bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkünün ta­
leyinə göz yummaq təbii olaraq bu dəhşətin digər ölkələri də öz “caynağına” al­
masına. daha geniş yayılmasına rəvac verir. Eləcə də Qərblə Rusiya arasında mü­
nasibətlərin kəskin pisləşməsi, qarşıdurmanın dərinləşməsi fonunda dünyada nef­
tin qiyməti də durmadan aşağı düşür ki. bu da neft ölkələrinin gəlirlərinin kəskin 
azalmasına gətirib çıxarır.
Bütün bunlara baxmayaraq, müstəqil ölkə kimi gənc olan Azərbaycanın öz in­
kişafını davam etdirməsi çox böyük nailiyyət və ölkə rəhbərliyinin yürütdüyü düz­
gün siyasətin nəticəsidir. Təsadüfi deyil ki. 2014-eü ildə də Azərbaycanda sabitlik, 
təhlükəsizlik təmin edilib. Nazirlər Kabinelindəki müşavirədə xüsusi vurğulandı­
ğı kimi, bunun başlıca səbəbi Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyətin sabit olma­
sıdır. xalqla iqtidar arasındakı birlikdir və bütün proqramların uğurlu icrasıdır. 
Son illərdə ölkəmizin sürətli inkişafını təmin etmək üçün iqtisadiyyata böyük və­
sait yönəldilir ki. bu da olduqca zəruri addımdır. Bu siyasət bugünkü reallıqları 
təmin edir. İnfrastruktur layihələrinə, real sektora qoyulan vəsait hesabına ümu­
mi iqtisadi inkişafımız təmin edilir.
Respublikamızda hər il iqtisadi inkişaf müşahidə olunur və ən önəmlisi ondan 
ibarətdir kı. olən ılın sonunda neftin qiymətinin kəskin aşağı düşməsinə baxma- 
yaraq. Azərbaycanda UDM-m artımı 3 faizə yaxın olmuş, qeyri-neft sektoru isə 
7 faiz yüksəlmişdir. Göründüyü kimi, uğurlarımızı şərtləndirən əsas amillərdən bi- 
li məhz sürətli inkişaf tempinin ölkəmizin gələcəyi baxımından mühüm sayılan 
qeyri-neft sektorunda davamlı xarakter daşımasıdır. Nazirlər Kabinetinin 2014- 
cii ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və 2015-ci ildə qarşıda duran vəzifə­
lərə həsr olunan iclasındakı nitqində dövlətimizin başçısı İlham Əliyev bu məsə­
ləyə də böyük önəm verir: “Bu da son illər ərzində görülən işlərin bariz nümunə­
sidir. aparılan siyasətimizin təzahürüdür. Qeyri-neft sektoru gələcəkdə Azərbay­
canın iqtisadi inkişatını daha da böyük həcmdə təmin edəcəkdir. Qeyri-neft sek­
torunun inkişafı bizə imkan verir ki. ölkə iqtisadiyyatı çoxşaxəli şəkildə inkişaf et­
sin və iqtisadiyyatımızın dayanıqlı inkişafı təmin edilsin '.
Bıı gün qarşıya qoyulan bütün vəzifələr həyatda öz real həllini tapır. İnkişafı­
mızı şərtləndirən, onu böhrana qarşı dayanıqlı edən mühüm amillər içərisində 
dövlətimizin qeyri-neft sektorunun, sahibkarlığın möhkəmlənməsinə xüsusi diq­
qət, qayğı və dəstəyi, infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsiııdəki ardıcıllı­
ğı və qətiyyəti əsas rol oynayıb. Azərbaycanın son illərdə əldə eldiyi uğurlar, iq­
tisadi yüksəliş göstərir ki. ölkəmizdə qeyri-neft sektoru sürətlə inkişaf edir. 2014- 
cii ildə enerji sektorunda bir qədər azalmaya baxmayaraq, qeyri-neft sektorunun 
inkişaf göstəricisi 7 faiz təşkil edib. Bu, bir daha onu göstərir ki. neft və qazdan 
əldə edilən gəlirlərdən iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi üçün məqsədyönlü şəkildə
istifadə olunması özünü doğruldur.
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin əsas üstünlüklərindən biri də düşünül­
müş iqtisadi siyasətlə düzgün prioritetlərin seçilməsi və ildən-ilə bu prioritetlərin 
növbəliliyiııin dəyişməsidir. Bu da çevik iqtisadi siyasəl aparmağa imkan verir. 
Son illər ölkəmizdə iıınovasiyalara üstünlük verilir. Bu proses ilbəil daha da sürət­
lənir. Texnoparkların yaradılması gələcəkdə xarici texnologiyaların, eyni zaman­
da, xarici investisiyaların gətirilməsini də təmin edəcəkdir. Müşavirədə vurğulan­
dığı kimi, real sektora dövlət o qədər də böyiik investisiya qoya bilməz. Bu. duz- 
gün deyil, əsasən strateji istehsal sahələrinin yaradılmasına dövlət tərəfindən in­
vestisiya qoyulmalıdır. Ona görə bu istiqamətdə, sənayeləşmə prosesinin düzgün 
şəkildə təmin edilməsində ölkəmiz bundan sonra da çox ciddi siyasət aparacaq. 
Burada iqtisadiyyatın davamlı inkişafı ilə yanaşı, insanların daha da yaxşı yaşa­
ması. onların sosial şəraitlərinin yaxşılaşdırılması, bütün infrastruktur layihələri­
nin xüsusən də təhsil, səhiyyə və xidmət infrastrukturunun sürəli, .erası, abadlıq 
və quruculuq işlərinin geniş vüsət almas, yürüdülən siyasətin prioritet istiqamət­
ləridir. Təsadüfi deyil ki. bu gün paytaxt Bak, ilə yanaşı. Azərbaycan,,, t t a *  
olar ki. bütün bölgələrində ən müasir təhsil və səluyyə ocaqlar,. Olımpıya man 
kompleksləri inşa olunur, infrastruktur formalaşdırılır. Ölkəmizdə so * , sahəs.- 
vasə,imizin daim prioritet, oların,
уэ verilib. Əməkhaqqı, pensiya artıb. Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı artıq 
600 dollara yaxınlaşır. 400 min insana ünvanlı sosial yardım verilir. 90 mindən 
çox ailə dövlətdən ünvanlı sosial yardım alır. Prezident İlham Əliyev müşavirədə- 
ki nitqində bu məsələlərə də xüsusi toxunub: “Bir sözlə. 2014-cii ildə əsas iqtisadi 
göstəricilərimiz çox müsbətdir, deyə bilərəm ki. bəlkə dünya miqyasında ən gözəl 
göstəricilərdir. Azərbaycan son 11 il ərzində dünyada iqtisadi artım templərinə 
görə ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. Bunu əhali, xalqımız görür, gözəlləşən ölkə­
miz bunun bariz sübutudur. Eyni zamanda, bunu mötəbər beynəlxalq iqtisadi qu­
rumlar qeyd edirlər. Davos Dünya İqtisadi Forumunun hesablamalarına görə, 
2014-cü ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı dünyada rəqabət qabiliyyətliliyinə görə 38- 
ci yerə layiq görülmüşdür. Yəni biz dünyanın ən rəqabətli 40 iqtisadiyyatı arasın­
dayıq. Bu. tarixi nailiyyətdir".
2014-cü ildə Azərbaycanın Qərb və Şərq ölkələri ilə əməkdaşlığının genişlən­
məsi və möhkəmləndirilməsi istiqamətində mühüm işlər görülüb. Keçən il Azər­
baycan Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinə uğurlu sədrlik edib. Bu dövr ərzində 
Avropada demokratiyanın inkişafına, insan haqlarının qorunmasına, ədalətin 
bərqərar olmasına Azərbaycan çox böyük və dəyərli töhfələr verib. Azərbaycan 
beynəlxalq təşkilatlarla çox səmərəli əməkdaşlıq edir və üzv olduğu beynəlxalq 
qurumlar qarşısında götürdüyü öhdəliklərə sadiqdir. Bununla belə. Prezident İl­
ham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, heç kim bizimlə ultimatum dilində danışa bilməz: 
'Əgər kimsə hesab edir ki, Azərbaycana ultimatum dili ilə, yaxud da diktat dili 
ilə nə isə deyə bilər, səhv edir. Bizim tariximiz, son illər ərzində apardığımız müs­
təqil, cəsarətli siyasət bunu bir daha göstərir və bütün ölkələr ancaq ikitərəfli for­
matda bərabərhüquqlu münasibətlər qurmalıdırlar. Bu, beynəlxalq davranışın 
qaydalarıdır. Heç bir ölkənin istisna ixtiyarları, haqları yoxdur, ola bilməz. Bü­
tün ölkələr bərabərdir və bütün ölkələri birləşdirən təşkilat BMT-dir. Azərbaycan 
2011-ci ildə bu təşkilatın ən üst qurumuna seçilmişdir. Azərbaycan 155 ölkənin 
dəstəyi ilə BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv olmuşdur. Bu isə Azərbaycanın bey­
nəlxalq nüfuzunu əks etdirən ən gözəl göstəricidir".
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev bu yaxınlarda Nazirlər Kabineti­
nin 2015-ci ilin birinci rübünün sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda 
duran vəzifələrə həsr olunan iclasında vurğulamışdır ki, 2015-ci il ölkə iqtisadiy­
yatı üçün uğurlu il olacaq. Birinci rübün yekunları bu sözləri təsdiqləyir. Ümumi 
daxili məhsul 5 faizdən çox artmışdır. Bu, çox gözəl göstəricidir, həm region, həm 
do dünya üçün. Bu gün dünyada 5,3 faiz, yaxud da ki, 6 faizə yaxın inkişaf edən 
iqtisadiyyatlar çox azdır.
Bildiyimiz kimi, Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətli, davamlı inkişafını təmin 
etmək üçün ölkəmizin milli nəqliyyat sektorunda mühüm infrastruktur yaradıl­
mış. daşımalarda yeııi texnologiyaların tətbiqi və nəqliyyatın dayanıqlılığının tə­
min olunması istiqamətində son illər böyük işlər həyata keçirilmişdir. Görülən bu 
genişmiqyaslı layihələrdən olan Avrasiya nəqliyyat şəbəkəsində yeni və daha sə­
mərəli baglantıları təmin edən Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu, yeni Bakı Beynəl­
xalq Dəııız Ticarət Lımaııı, beynəlxalq nəqliyyat dəhlizləri üzərində yerləşən ma­
gistral avtomobil yollarını və dəmir yolu infrastrukturunun yenidən qurulması 
layihələrini göstərmək olar.
Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda inkişaf tempi 2015-ci ilin birinci rübü ər­
zində də davam etdirilmişdir. Rüb ərzində nəqliyyat kompleksi üzrə 34 milyon 
ton yük və 372 milyon nəfər sərnişin daşınmışdır. Birinci rübdə dəmir yolu nəq­
liyyatı sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramının icrası üzrə Bakı-Gürcüstan 
sərhədi istiqamətində yol təsərrüfatının yenidən qurulması, enerji sisteminin dəyi­
şən cərəyana keçidi, rabitə qurğularının yeniləşdirilməsi, yeni lokomotiv və va­
qonların alınması və digər işlər davam etdirilmişdir. Bu dövrdə Bakı-Tbilisi-Qars 
layihəsi üzrə Axalkolək-Türkiyə sərhədi sahəsində 29 km yeni yolun rekonstruk­
siya işləri başa çatdırılmış, ötən ilin dekabrında sınaq qatarı xəttə buraxılmışdır. 
Ötən dövr ərzində tikinti sahəsində 183 kilometr yeni yol salınmış, 15 körpü, 23 
yol keçidi, 300-dən çox su ötürücüsü və digər süni qurğular, 5 stansiya inşa edil­
mişdir.
Nazirlər Kabinetinin 2015-ci ilin birinci rübünün sosial-iqtisadi inkişafının ye­
kunlarına və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunan iclasında geniş məruzə ilə çıxış 
edən hörmətli nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov son dövrlər nəqliyyat infrastruk­
turunun yeniləşdirilməsi istiqamətində görülən işlər barədə məlumat vermiş, qa­
zanılan uğurlardan danışmışdır. Ziya Məmmədov çıxışında nəqliyyat-yol 
kompleksində hüquqi bazanın ləkmilləşdirilməsində. elektron xidmət sahəsində 
yeniliklərdən və birinci Avropa Oyunlarına hazırlıqla bağlı paytaxtın yol-nəqliy­
yat infrastrukturunda aparılan genişmiqyaslı işlər barədə məlumat vermişdir. O 
qeyd etmişdir ki, birinci Avropa Oyunlarının Bakı şəhərində keçirilməsi ilə əlaqə­
dar respublikanın birinci xanımı. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti. Milli 
Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərliyi ilə yaradılmış Təşkilat 
Komitəsi tərəfindən qarşımızda qoyulan vəzifələrin icrası üçün bütün zəruri təd­
birlər görülmüşdür. Görülən işlər çoxdur və işlərin böyük hissəsi artıq tamamlan­
maq üzrədir. Bakı Olimpiya Stadionunda ictimai nəqliyyat terminallarının, o 
cümlədən Avropa Oyunları Parkının giriş-çıxış yollarında işlər tamamlanmaq üz­
rədir. Olimpiya Stadionu ərazisində və Böyük Şor dairəsində yeni yolun, köıpü- 
nüıı piyada keçidlərin tikintisi və Heydər Əliyev prospektində təmir işləri yaxuı 
vaxtlarda başa çatdırılacaqdır. Oyunlar zaman, nəqliyyat əməliyyatları Nəqliy­
yatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzindən idarə olunacaq. Bu məqsədlə Bakı Av­
ropa Oyunları Əməliyyat Komitəsinin tələblərinə müvafiq olaraq 800 avtobus sü­
rücüsü. 1200 taksi və minik avtomobili sürücüsü, depo və dispetçer işlər, uçun I ə 
nəfərlik heyət hazırlanaraq, nəzəri treninqlərə cəlb edilmişlər. Q om lara  nəqlıy- 
yat xidmətinin təşkili məqsədilə 650 ədəd yeni laks, və minik avtomobil ərrahn- 
mışdır. Tamaşaçıların daşınmas, məqsədilə ekspress avtobus marşrutlar, muəy
^Bu^gün'Azərbaycanın dəmir yolu sistemində yeni bir canla,mu, nəzərəqırpır ki. 
bu da "Azərbaycan Dəmir Yollar,” QSC-nin rəhbərliyinin gorduyu işlərlə bağlıdır.
ADY OSC-niıı sədri Cavid Qurbanovun bu vəzifəyə ləyin olunması dəmiryo­
lu sahəsində islahatların aparılmasına, qarşıda duran vəzifələrin uğurlu icrasına 
yeni bir təkan vermişdir. Dəmir yolu sahəsində yeni inkişaf dönəmi başlamışdır. 
Son zamanlar görülən işlərin miqyası çox böyükdür. Bu gün Bakı-Sumqayıt də­
mir yolu xətti də yenidən qurulur. Bu işlər başa çatdıqdan sonra stansiyada da 
əsaslı, müasir tələblərə cavab verən təmir, tikinti işlərinə başlanacaq. Artıq Sum­
qayıt dəmir yolu vağzalının yeni eskizi hazırdır.
Bu gün hərtərəfli inkişaf edən Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya iqtisadiyyatına 
uğurla inteqrasiya etmiş, onun mühüm bir parçasına çevrilmişdir. Azərbay­
can artıq dünya arenasında öz sözünü deyən ölkələrdəndir. Beynəlxalq miqyasda 
da təsdiq olunur ki. Azərbaycan regionun çox əhəmiyyətli, güclü dövlətidir və sü­
rətli iqtisadi inkişaf yolundadır. Bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətli və di­
namik inkişafını bir çox ölkələrə nümunə kimi göstərmək olar.
Son illər Bakı şəhərində sərnişindaşımada xüsusi rolu olan Bakı Metropolite­
ninin yenidən qurulması, xidmətin səviyyəsinin daha da yüksəldilməsi istiqamə­
tində çox böyük işlər həyata keçirilir. Ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin Bakı 
metrosuna göstərdiyi diqqət və qayğının nəticəsində metronun qatar parkı yeni­
ləşdirilir. Belə ki. Fransanın "Alstom" şirkəti ilə bağlanan müqaviləyə əsasən. 5 
vaqondan ibarət 3 qatarın alınması nəzərdə tutulmuşdur. Artıq bu günlərdə iki 
qalar paytaxta gətirilib. Qeyd edim ki. alınan yeni qatarlar texniki iıınovasiyalar 
baxımından 4-cü nəslə mənsubdur və bu qatarların idarə edilməsi mikroproses- 
sor əsasında həyata keçirilir. Əvvəlki nəsil qatarlardan fərq ondadır ki, bu qatar­
ların mühərrikləri dəyişən cərəyanla işləyir. Əvvəlki nəsil qatarların mühərrikləri­
nin gücü 114 kilovat idisə, indi bu göstərici 170 kilovatdır. Bütün vaqonlarda bir­
başa keçidlər var, vaqonların hamısı lıavalandırma sistemi ilə tam təchiz olunub. 
Hərəkətin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə Diaqnostika Kompleksi yara­
dılmışdır. Belə ki. qatarlar xaricdə istehsal olunun ən müasir serverlər və fasiləsiz 
cərəyan təminatı, lazer optik sistemləri, cərəyan çeviriciləri, işçi kompüter ava­
danlığı. GPS-koordinasiya qurğusu və digər müasir sistem və qurğularla təchiz 
olunub.
Yeni nəsil vaqonların tutumu 330 sərnişin təşkil edir ki. bu da əvvəlkilərə nis­
bətən xeyli artıqdır. Yeni qatarlar ən mütərəqqi texnologiyaya, idarəetmə üsulu­
na malik olmaqla, sərnişinlərin rahat və təhlükəsiz daşınmasım təmin edəcək.
Bu gün sürətlə və dinamik inkişal edən Azərbaycanda iqtisadiyyatın bütün sa­
hələrində qarşıya qoyulan genişmiqyaslı layihələr, vəzifələr vaxtında icra olunur. 
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmiz bundan son­
ra da sürətlə inkişaf edəcək, dünya miqyasında tutduğu öz yüksək, layiqli yerini 
qoruyub saxlayacaqdır.
“ Respublika” qəzeti 28 aprel 2015-ci il
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev paytaxtda inşası 
davam etdirilən bir sıra yol qovşaqlarında və yol 
ötürücülərində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur
zərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev martın 7-də pay- 
.— / ш laxl Bakıda inşası davam etdirilən bir sıra yol qovşaqlarında və yol 
ötürücülərində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur.
Son illər paytaxtda və regionlarda yol infrastrukturunun yaradılması ilə bağlı 
mühüm tədbirlər görülür. Çoxsaylı yol ötürücüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və 
yerüstü piyada keçidləri inşa olunur, beynəlxalq standartlar səviyyəsində avtomo­
bil yolları salınır. Bütün bu işlər "Azərbaycanda avtomobil yolları şəbəkəsinin ye­
niləşməsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqramfna uyğun 
olaraq görülür. Bu çərçivədə həyata keçirilən məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində 
yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı qurğuları yüksək keyfiyyətlə tikilərək istis­
mara verilir.
Prezident İlham Əliyevin Sərəncamı ilə Bakı şəhərində nəqliyyatın hərəkətinin 
tənzimlənməsi və yol infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi layihələri üzrə işlər də 
ardıcıl olaraq davam etdirilir. Yeni yol qovşaqlarının, körpülərin, yeraltı və ye­
rüstü keçidlərin inşası Bakıda tıxac probleminin aradan qaldırmasına və əhalinin 
rahatlığının təmin edilməsinə yönəldilmişdir. Yol-nəqliyyat sisteminin təkmilləş­
dirilməsi sosialyönümlü tədbirlər olmaqla yanaşı, ölkəmizin iqtisadi qüdrətinin də 
göstəricisidir. İndi ölkədə həyata keçirilən nəhəng infrastruktur layihələri belə bir 
reallığı da ortaya qoyur ki. son illərdə qazanılan nailiyyətlər Azərbaycanın poten­
sialını tam üzə çıxarmaqla yanaşı, ölkəmizin gələcəyinə hesablanan addımların da 
düzgün istiqamətdə atıldığını təsdiqləyir. Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına 
əsasən, paytaxtın yol-nəqliyyat infrastrukturunun daha müasir səviyyəyə çaldırıl­
ması istiqamətində məqsədyönlü və mühüm tədbirlər sırasına yeniləri də əlavə 
edilir.
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə paytaxtın Ziya Bünyadov prospektinin Müzəf­
fər Nərimanov küçəsi ilə kəsişməsində yol ötürücüsünün tikintisi ilə tanış oldu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına
məlumat verdi. ..............
Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə I odbırlər lamna
uyğun olaraq, 
kilometrə
^ v "  2^сЫ и PW a d 7 S 'd ə  inşa olunur. Ziya Bünyadov prospektinin Müzəf­
fər Nərimanov küçəsi ilə kəsişməsində birinci yol qovşağı tuneldən və tunc 
rində nəqliyyat vasitələrinin dairəvi hərəkətini və geriyə dönmələrin, təmın edən
yollardan ibarətdir. Tunelin iimumi uzunluğu 780, qapalı hissəsinin uzunluğu isə 
300 metrdir. Altızolaqlı yolun eni 27 metrə yaxındır. Tunel nəqliyyat vasitələrinin 
Ziya Bünyadov prospekti boyunca Böyükşor və 20 Yanvar dairələri istiqamətin­
də maneəsiz, intensiv hərəkətini təmin edəcəkdir. Tunelin üstündə inşa olunmuş 
avtomobil yolları isə nəqliyyat vasitələrinin dairəvi, geriyə dönmə. Müzəffər Nə­
rimanov küçəsi ilə Heydər Əliyev prospekti istiqamətinə və əksinə hərəkətini tə­
min edəcəkdir. Yenidən qurulmuş Müzəffər Nərimanov küçəsi üzrə dördzolaqlı 
yolun ümumi uzunluğu 1740. cııi 19 metrdir.
* * *
Sonra Prezident İlham Əliyev Ziya Bünyadov prospektinin Əhməd Rəcəbli 
küçəsi ilə kəsişməsində inşa olunan müxtəlif səviyyəli yol qovşağının yerləşdiyi 
əraziyə gəldi.
Burada görülən işlər barədə də dövlətimizin başçısına məlumat verildi. Bildiril­
di ki. yol qovşağının girişlərlə birlikdə uzunluğu 600 metrdir. 328 metr uzunlu­
ğunda olan körpü iki istiqamətdə altızolaqlıdır. Körpünün yaxınlığında piyadala­
rın hərəkətini asanlaşdırmaq məqsədilə yerüstü keçid də inşa olunmuşdur.
Qeyd edildi ki. şəhərin bu istiqamətində mövcud yol ensiz olduğu üçün hərə­
kətin intensivliyinə əngəl törədir və tıxaclara səbəb olurdu. Yeni yol və yol boyu 
inşa edilən körpülər hazır olduqdan sonra bu istiqamətdə avtomobillərin rahat və
maneəsiz hərəkətim təmin edəcək, paytaxtın müxtəlif mikrorayonları, xüsusilə də 
Binəqədi rayonu istiqamətində nəqliyyatın intensiv hərəkətinə şərait yaradacaq­
dır.
* * *
Daha sonra Prezident İlham Əliyev Ziya Bünyadov prospekti ilə Əbdülvahab 
Salamzadə. Alı Mustafayev və Hüseynbala Əliyev küçələrinin kəsişməsində - 
"Xutor dairəsində inşa olunan müxtəlif səviyyəli yol qovşağında tikinti işlərinin 
gedişi ilə tanış oldu.
Yol qovşağının texniki göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına məlumat ve­
rildi. Qovşaqda üç tunel, bir körpü, iki yeraltı piyada keçidinin inşa olunduğu 
qeyd edildi. Bildirildi ki. buradakı körpünün uzunluğu 630 metr olacaqdır. Layi­
həyə əsasən, qovşaqda yan və tunelüslü yollar inşa edilir. Bu qovşağın istifadəyə 
verilməsi ilə Ziya Bünyadov prospektindən hərəkət edən avtomobillər 20 Yanvar 
dairəsi və Qələbə meydanı istiqamətinə maneəsiz hərəkət edə biləcəklər. Bundan 
başqa, qovşaq 20 Yanvar dairəsi və Qələbə meydanından gələn nəqliyyat vasitə­
lərinin əks istiqamətə Ziya Bünyadov prospektinə çıxışını təmin edəcəkdir. Qov- 
şaqdakı körpüdən isə avtomobillər Əbdülvahab Salamzadə küçəsindən Rəşid 
Məmmədov küçəsinə və əks istiqamətə rahat hərəkət edə biləcəkdir.
İnşası davam etdirilən yol qovşaqlarının və yol ötürücülərinin hamısında büıün 
kommunikasiya sistemləri, o cümlədən su. istilik, qaz. rabitə və yağıntı sularını 
axıdan xətlər dəyişdirilmiş, yeni drenaj sistemi yaradılmışdır. Yeni nəhəng yol 
qurğusunun istifadəyə verilməsi nəqliyyat sıxlığının aradan qaldırılması istiqamə­
tində paytaxtda aparılan mühüm işlərin davamlı xarakter aldığını bir daha təs­
diqləyir. Belə layihələrin uğurla icra olunması bir daha sübut edir ki. ölkədə apa­
rılan sosialyönümlü tədbirlərdə başlıca məqsəd əhalinin rahatlığını təmin etmək­
dir.
İnşaat işlərinin gedişi ilə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı müvafiq gös­
tərişlərini verdi. \,ırT \
185
Ağdaşın Ləki dəmir yolu vağzalının yeni binasında 
sərnişinlərə yüksək səviyyədə xidmət göstəriləcəkdir
s r  zərbaycan Respublikasının Prezidenti İllıam Əliyev mayın I -da Ağ- 
/ J  daş rayonuna safari çərçivəsində Laki damir yolu vağzalının yeni bi- 
\ Z /  J -  nasının açılışında iştirak elmişdir.
Son illarda ölkənin nəqliyyat sisteminin, o cümlədən damir yolunun təkmilləş­
dirilməsi. sərnişin daşımalarının beynəlxalq saviyyada qurulması istiqamətində 
mülıüın layihələr icra olunur. Bu siyasətin tərkib hissəsi olaraq ııainki paytaxt Ba­
kıda. eyni zamanda, regionlarda müasir standartlara cavab veraıı damir yolu vağ­
zallarının tikintisinə va əsaslı təmirinə başlanılmışdır.
Yeni inşa olunan vağzallardan biri da "Azərbaycan Damir Yolları" QSC-nin 
Ləki stansiyasındakı binadır. Ləki dəmiryolu vağzalının binası müasir memarlıq 
üslubunda inşa olunmuşdur. Ərazida yaşıllıq zolağı salınmışdır. Yeni binada sər­
nişinlərin istirahəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır.
Dövlətimizin başçısı vağzal binasının əvvəlki görüntülərini əks etdirən fotos­
tendə baxdı. Burada Azərbaycan Prezidentinə Ağdaş-Qəbələ avtomobil yolunun 
yenidən qurulması layihəsinin sxemi təqdim edildi.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki. 28 kilometr uzunluğunda 
yol yeııidan qurulacaq və dördzolaqlı olacaqdır.
Prezident İlham ƏLİYEV: Dördzolaqlı olsa, onda gərək ağaclar qırılsın. Dörd 
zolağa ehtiyac yoxdur, ağaclar heyifdir. Qətiyyən olmaz. Yaxşı ki. mən gəldim və 
bu sxemi gördüm.
Bildirildi ki. "Azərbaycan Damir Yolları" QSC-nin balansında olan Laki da- 
ınir yolu vağzalının əvvəlki binası 1897-ci ildə inşa olunmuşdu. Uzun müddət 
əsaslı təmir işləri aparılmadığından vağzal binasının sökülərək yenisinin inşası zə­
rurəti yaranmışdı. Yeni vağzal binasının tikintisinə 2013-cü ilin yanvarında baş­
lanılmışdır. “Azərbaycan Dəmir Yolları" QSC-nin Dəmir Yollarının va Texniki
Qurğularının Təmir-Tikinti Departamenli tərəfindən inşa olunan vağzal binasın­
da müasir standartlara uyğun xidmət göstərilməsi üçün hər cür şarait vardır. Göz­
ləmə salonunda sərnişinlər üçün bülüıı rahatlıq yaradılmışdır. Burada ümummil­
li lider Heydər Əliyevin büstü qoyulmuş. Ulu Öndərin və Prezident İlham Əliye­
vin Ağdaşa səfərlərini əks etdirən lologuşə quraşdırılmışdır.
Stansiyada ana və uşaq otağı fəaliyyət göstərəcəkdir. Dispetçer otağında da 
yüksək səviyyədə xidmət üçün müvafiq şərait yaradılmışdır.
Dəmir yolunun Ləki stansiyasının vağzal binası sərnişinlərə xidmətin səviyyə­
sinin ən müasir standartlara uyğun həyala keçirilməsinin daha bir konkret nümu­
nəsidir. Binanın mühəndis-kommunikasiya sistemləri də müasir standartlara ca­
vab verir. Burada sərnişinlər informasiya monitorundan yararlana biləcəklər.
Bildirilmişdir ki. stansiyada yeni platforma tikilmişdir. Ləki stansiyası xarak­
terinə görə yük stansiyasıdır. Burada qatarların qəbul edilib yola salınması üçün 
dörd yol. yükləmə-boşaltma əməliyyatları üçün altı yol. dartı yarımstansiyasının 
yolu, qoruyucu dalan, dartı yolu və eyni zamanda, stansiyaya birləşən təşkilatla­
ra məxsus 2 dalan yolu vardır. İl ərzində Ləki dəmir yolu stansiyasında orta he­
sabla 150 vaqon -  19 min 600 ton yükləmə. 2500 vaqon 150 min ton boşaltma 
işləri həyata keçirilir. 7 mindən çox sərnişinə xidmət göstərilir. Stansiyadan orla 
hesabla gün ərzində 40 qatar yola salınır.
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki. stansiyanın yeni vağzal binası 
dəmir yolu nəqliyyatı infrastrukturunun inkişafına mühüm töhfədir və əhalinin 
paytaxt Bakı və digər regionlarla rahat əlaqəsinin təmin olunması baxımından 
vacib əhəmiyyət kəsb edir. AzərTAc
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev prospektində 
avtomobillər və piyadalar üçün yeni tikilmiş 
yeraltı keçidin açılışında iştirak etmişdir
Ж  ayın 5-do Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Ba­kının Heydər Əliyev prospektində -  'Sofa'' stadionunun qarşısında avtomobillər və piyadalar üçiin yeni tikilmiş yeraltı keçidin açılışın­da iştirak etmişdir.
Paytaxtda və regionlarda çoxsaylı yol ötürücüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və 
yerüstü piyada keçidləri inşa olunur, beynəlxalq standartlar səviyyəsində avtomo­
bil yolları salınır. Bütün bu işlər “Azərbaycanda avtomobil yolları şəbəkəsinin ye­
nilənməsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üzrə Dövlət Proqranıfna uyğun 
olaraq görülür. Prezident İlham Əliyevin Sərəncamı ilə Bakı şəhərində nəqliyya­
tın hərəkətinin tənzimlənməsi və yol infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi layihə­
ləri üzrə işlərin icrası davam etdirilir.
Həmin layihələrdən biri də Heydər Əliyev prospektində - "Şəfa” stadionunun 
qarşısında avtomobillər və piyadalar üçün keçidin tikintisidir. Nəqliyyatın hərə­
kətinin intensiv olduğu bıı ərazidə inşa olunan və nəqliyyat vasitələrinin və piya­
daların təhlükəsiz hərəkətinin nizamlanmasını, tıxacların aradan qaldırılmasını 
təmin etmək üçün nəzərdə tutulan layihə artıq yekunlaşmışdır.
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə "Şəfa" stadionu qarşısında piyadalar və avto­
mobillər üçün yeraltı keçidin mövcud vəziyyətini əks etdirən sxemə baxdı.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov yeni qurğunun texniki göstəriciləri barədə 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi. Sonra Prezident İlham Əliyev piyada keçi­
dinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.
Piyada keçidi ilə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki. 
ümumi uzunluğu 214 metr, eni 16,5 metr, hündürlüyü 3 metr olan qurğu Heydər 
Əliyev prospektinin bu hissəsində piyadalar üçün indiyədək mövcud olmuş keçid 
probleminin tamamilə həllinə hesablanmışdır. Bu keçid təhlükəsiz hərəkəti təmin 
etməklə yanaşı, daxili dizaynı və dövrün tələblərinə cavab verən infrastrukturu ilə 
də diqqəti cəlb edir. Müasir işıqlandırma sistemi, açıq havada qurulmuş eskala­
tor piyadaların rahatlığını təmin etməyə yönəlmişdir.
Sonra Prezident İlham Əliyev "Şəfa" stadionunun qarşısındakı yeni avtomo­
bil keçidinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.
Dövlətimizin başçısına qurğunun texniki göstəriciləri barədə məlumat verildi. 
Qeyd edildi ki. keçidin ümumi uzunluğu 224 metr, eni 16.5 metr, hündürlüyü isə
5.5 metrdir. Bu göstəricilər nəqliyyatın intensiv hərəkətinə əlavə imkanlar yarada­
caqdır. İcra olunmuş layihəyə əsasən keçidin açıq hissəsinin uzunluğu 441 metrdir. 
Layihənin icrası zamanı 1480 metr uzunluğunda ycııi yan yollar salınmışdır.
Yeni qurğu ilə tanışlıqdan sonra Prezident İlham Əliyevə Heydər Əliyev pros­
pektində tikilmiş mövcud yeraltı avtomobil tunelindən keçərək Babək və Ziya 
Bünyadov prospektlərini birləşdirən avtomobil yolunun sxemi təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı yol tikinti layihələrinin icrası ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələri­
ni verdi.
AzərTAc
Əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş
Tağıyev-Sahil avtomobil yolunun açılışı olmuşdur
/ f  zər bay can Respublikasının Prezidenti ilham Əliyev inayın 28-də 
f t  Neftçala rayonuna səfərini başa çatdırdıqdan sonra əsaslı şəkildə
C /  JL yenidən qurulmuş Tağıyev-Sahil avtomobil yolunun açılışında işti­
rak elmişdir.
Dövlətimizin başçısının göstərişi ilə Bakı və Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-iqti­
sadi inkişafı üzrə layihələr ardıcıl olaraq həyata keçirilir. Prezident İlham Əliye­
vin Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş "2014-2016-cı illərdə Bakı şəhərinin və onun qə­
səbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqram fnda yol infrastruktu­
runun əsaslı şəkildə yenidən qurulması, qosəbələrarası və qəsəbədaxili yolların 
yüksək standartlara uyğun şəkildə təmiri və bərpası, eləcə də müasir tələblərə uy­
ğun yeni yolların salınması davamlı şəkildə icra olunur. Ə traf qəsəbələrdə yolla­
rın ən müasir səviyyədə inşası, yol ötürücülərinin, körpü, tunel, yeraltı və yerüstü 
piyada keçidlərinin tikintisi nəqliyyatın gediş-gəlişini asanlaşdırmaqla əhalinin 
rahatlığının təmin olunmasına xidmət edir. Tağıyev-Sahil avtomobil yolunun 
bərpası layihəsi də Bakı və Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafı baxımın­
dan olduqca əhəmiyyətlidir.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Tağıyev-Sahil avtomobil yolunun bərpası 
layihəsi əsasında görülən işlər barədə Prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. 
Qeyd edildi ki. ümumi uzunluğu 42 kilometrə yaxın olan yolun tikinti-quraşdır- 
ma işləri Azərbaycan Hökuməti ilə Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
arasında bağlanmış Saziş çərçivəsində maliyyələşdirilmişdir.
Prezident İlham Əliyevə yolun texniki göstəriciləri barədə məlumat verildi. Bil­
dirildi ki. eni 15 metr olan yolun uzunluğu qovşaqlar da daxil olmaqla 48 kilo­
metrdir. Avtomobil yolunun bərpasında yüksək keyfiyyətli tikinti materialların­
dan istifadə olunmuşdur. Layihəyə uyğun olaraq 11 yeni körpünün. 45 suölürii- 
ciinün və 4 keçidin inşası başa çatdırılmışdır.
Dövlətimizin başçısı Tağıyev-Sahil avtomobil yolunun rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi.
Azərbaycan Prezidenti yenidən qurulmuş yolda avtomobili idarə etdi.
Sonra Prezident İlham Əliyev Bakı-Şamaxı-Yevlax avtomobil yolunun Sulıt- 
ləpə-Biləcəri (9-10 kilometr) hissəsinin yenidən qurulması. Bakı-Quba-Rusiya 
Federasiyası ilə dövlət sərhədi avtomobil yolunun 6-9-cıı kilometrlik hissəsinin 
genişləndirilməsi, ycııi körpülərin inşası və mövcud körpülərin yenidən qurulma­
sı. Bakı Stend Atıcılığı İdman Kompleksi avtomobil yolunun və Bakı dairəvi yol­
la birləşmə layihələri ilə taııış olmaq üçün Biləcəri qəsəbəsinin ərazisinə gəldi.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov əvvəlcə Bakı-Şamaxı-Yevlax avtomobil yo­
lunun Sulutəpə-Biləcəri hissəsinin yenidən qurulması layihəsi əsasında dövlətimi­
zin başçısına məlumat verdi. Bildirildi ki. 1.5 kilometrlik yolun hərəkət hissəsi 8 
zolaqlı olacaqdır. Asfalt-beton işlərinin aparılması üçün hazırlıq tədbirləri görü­
lür.
Layihə həyala keçirildikdən sonra respublikanın şimal-qərb bölgəsindən Bakı­
ya. eləcə də Lökbataıı-Xocasəıı istiqamətinə hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinin 
Bakı-Şamaxı-Yevlax və Bakı-Quba-Rtısiya Federasiyası ilə dövlət sərhədi yolla­
rına çıxışı asanlaşacaqdır.
Sonra Bakı-Quba-Rusiya Federasiyası ilə dövlət sərhədi avtomobil yolunun 6- 
9-cu kilometrlik hissəsinin genişləndirilməsi, yeni körpülərin inşası və mövcud 
körpülərin yenidən qurulması layihəsi əsasında görülən işlər barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi.
Bildirildi ki. layihədə iki ycııi körpünün inşası, üç mövcud körpünün əsaslı şə­
kildə yenidən qurulması və yolun iki kilometrlik hissəsinin genişləndirilməsi nə­
zərdə tutulur. Bakı-Quba və əks istiqamətdə hərəkəti təmin edən yeni körpülərin 
inşası artıq başa çatdırılmışdır. Körpülər ən müasir standartlar səviyyəsində inşa
olunmuşdur.
191
Prezident İlham Əliyevə mövcud körpülərin və yenidən qurulacaq yolun texni­
ki göstəriciləri barədə məlumat verildi. Qeyd edildi ki. yolun tikinti sahəsində yer­
ləşən bütün kommunikasiya xətlərinin, həmçinin yaşayış və qeyri-yaşayış tikililə­
rinin köçürülməsi məsələsi də həll olunur.
Layihənin icrası başa çatdıqdan sonra respublikanın şimal, şimal-qərb bölgə­
lərindən Bakı şəhərinə və əks istiqamətdə nəqliyyat vasitələrinin normal hərəkə­
tinin təmin olunmasına şərait yaranacaqdır.
Daha sonra Bakı Slcııd Atıcılığı İdman Kompleksi avtomobil yolunun və Ba­
kı dairəvi yolla birləşmə layihəsi barədə məlumat verildi. Bildirildi ki. 1.4 kilo­
metr uzunluğu olan Bakı Stend Alıcılığı İdman Kompleksi avtomobil yolu və bir 
kilometrlik Bakı dairəvi yolla birləşmə yolu ən müasir standartlara uyğun şəkil­
də inşa ediləcəkdir. Bakı dairəvi yolla birləşmə yolunda cili 9, uzunluğu 230 metr 
olan yeni körpünün inşası da nəzərdə tutulur.
Layihələrlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıqlarını ver­
di.
AzərTAc
Hacıqabul Bəhrəmtəpə avtomobil yolunun 
Şirvan şəhərindən keçən hissəsində -  Kür çayı 
üzərində inşa olunan körpü istifadəyə verilib
zərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev avqustun 28-də 
Beyləqana səfəri çərçivəsində Hacıqabul-Bəhrəmtəpə yolunun Şir­
van şəhərindən keçən hissəsində - Kür çayı üzərində inşa olunan av­
tomobil körpüsünün açılışında iştirak edib.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki. 
mühüm strateji ərazidə yerləşən və artıq xeyli vaxt idi ki, istismar müddəti başa 
çatmış dəmir konstruksiyalı körpü nəqliyyat vasitələrinin hərəkətində ciddi prob­
lemlər yaradırdı. Dəfələrlə cari təmir işlərinin aparılmasına baxmayaraq, körpü­
nün yenisi ilə əvəz olunması zərurətə çevrilmişdi. Dövlətimizin başçısının tapşırı­
ğına əsasən 2011-ci ildən başlayan tikinti işləri yekunlaşıb və yeni, müasir stan­
dartlara uyğun körpü artıq istismara hazırdır.
Yeni tikilən körpünün yanaşma yolları ilə birlikdə ümumi uzunluğu 1400 metr, 
körpünün özünün uzunluğu 317 metr, eni isə 15 metrə yaxındır. NK-100 standar­
tına uyğun olaraq salınan körpü 2 orta. 2 yan dayaq üzərində qurulub və 9 bal gü­
cündə zəlzələyə davamlıdır.
Prezident İlham Əliyev körpünün rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki. Nəqliyyat Nazirliyinin silarişi ilə 
yerli “Evrascon” ASC' tərəfindən layihə icra olunarkən mövcud köhnə körpüdə 
də təmir işləri aparılıb və ehtiyatda saxlanılacaq.
AzorTAc
i
Prezident İlham Əliyev Bakıda
növbəti yol qovşağının açılışında iştirak edib
ж'-'у entyabrın l-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Bakının Ziya Bünyadov prospekti ilo Əbdülvahab Salamzadə. Alı 
Ç i )  Mustafayev və Hüseynbala Əliyev küçələrinin kəsişməsində ("Xutor 
dairəsi") inşa olunan müxtəlif səviyyəli yol qovşağının açılışında iştirak edib.
Son illər Azərbaycanda nəqliyyat infrastrukturunun müasirləşdirilməsi istiqa­
mətində çox mühüm tədbirlər reallaşdırılır. Onların arasında paytaxtda və region­
larda inşa olunan çoxsaylı yol ötürücüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və yerüstü pi­
yada keçidlərini göstərmək olar. Mühüm məqam isə ondan ibarətdir ki. bütün yol- 
nəqlivyaı infrastrukturu beynəlxalq standartlar səviyyəsində "Azərbaycanda av­
tomobil yolları şəbəkəsinin yeniləşməsinə və inkişafına dair 2006-2015-ci illər üz­
rə Dövlət Proqramfna uyğun olaraq yaradılır. Bu çərçivədə həyata keçirilən məq­
sədyönlü tədbirlərin məntiqi nəticəsi olaraq yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı 
qurğuları yüksək keyfiyyətlə istismara buraxılır. Yol-nəqliyyat sisteminin təkmil­
ləşdirilməsi sosialyönümlü tədbirlər olmaqla yanaşı, ölkəmizin iqtisadi qüdrətinin 
də göstəricisidir. İndi paytaxtda və regionlarda həyata keçirilən nəhəng infrastruk­
tur layihələri bir reallığı da ortaya qoyur ki. bu illər ərzində qazanılan nailiyyətlər 
Azərbaycanın potensialını tam üzə çıxarmaqla yanaşı, ölkəmizin gələcəyinə hesab­
lanan addımların da düzgün istiqamətdə atıldığını təsdiqləyir. Prezident İlham 
Əliyevin Sərəncamı ilə Bakı şəhərində nəqliyyatın hərəkətinin tənzimlənməsi və 
yol infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi layihələri üzrə də işlər uğurla icra olunur.
inşa edilən əıı mühüm yol-nəqliyyat qurğularından biri də paytaxtın Ziya Bün­
yadov prospekti ilə Əbdülvahab Salamzadə. Alı Mustafayev və Hüseynbala Əli­
yev küçələrinin kəsişməsində ("Xutor dairəsi") tikilən müxtəlif səviyyəli yol qov­
şağıdır. Bu qovşağın inşası Bakıda tıxac probleminin aradan qaldırmasına və 
əhalinin rahatlığının təmin edilməsinə mühüm töhfə verəcək.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına 
ınəlumal verdi.
Qeyd edildi ki. qovşaqda üç tunel, bir körpü, iki piyada keçidi inşa olunub. Bu­
radakı tunellərin uzunluğu 880. 827. 450 metr, ikisinin eni 10.5. birinin eni isə 22 
metr təşkil edir. Qovşaqda müasir səviyyədə inşa edilən körpünün uzunluğu 630 
metr, eni isə 12 metrdir.
Prezident İlham Əliyev qovşağın rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.
Bu qovşağın istifadəyə verilməsi ilə Ziya Bünyadov prospektindən hərəkət 
edən avtomobillər tunellərdən 20 Yanvar dairəsi və Qələbə meydanı istiqamətinə 
maneəsiz hərəkət edə biləcək. Bundan başqa, qovşaq 20 Yanvar dairəsi və Qələ­
bə meydanından gələn nəqliyyat vasitələrinin əks istiqamətə Ziya Bünyadov
prospektinə çıxışını təmin edir. Bu nəqliyyat layihəsinin icrası nəticəsində Ziya 
Bünyadov prospektindən hərəkət edən avtomobillərin respublikamızın şimal böl­
gəsinə və əks istiqamətə gedən magistrallara rahat çıxışı da təmin olunur. Qov- 
şaqdakı körpüdən isə avtomobillər Əbdülvahab Salamzadə küçəsindən Rəşid 
Məmmədov küçəsinə və əks istiqamətə rahat hərəkət edə bilir. Bu isə öz növbə­
sində Qələbə meydanından mikrorayonla və əks istiqamətə maneəsiz hərəkətin 
təmin edilməsinə imkan yaradır. Burada əvvəllər yol dar olduğundan böyük tı­
xaclar yaranırdı və nəticədə nəqliyyatın hərəkəti iflic olurdu. Qovşağın istifadəyə 
verilməsi isə problemi həll elməklə yanaşı, paytaxtımızda nəqliyyat infrastruktu­
ru ilə bağlı həyata keçirilən layihələrin miqyasını göstərir.
Layihəyə əsasən qovşaqda yan və tuııelüstii yollar da inşa olunub. Bundan 
başqa, lunclüslü yollarda ətrafda yaşayan sakinlərin istirahəti üçün guşələr yara­
dılıb. yaşıllıq salınıb və uşaq attraksionları qoyulub. Həyata keçirilən tikinti işlə­
ri çərçivəsində yaxınlıqda yaşayan sürücülərin avtomobillərini saxlaması üçün da­
yanacaq da yaradılıb. İnşaat işləri zamanı biilün kommunikasiya sistemləri, o 
cümlədən su. istilik, qaz. rabitə və yağıntı sularını axıdan xətlər dəyişdirilib. Be­
ləliklə. müasir tələblər səviyyəsində inşa olunan bu nəhəng yol qurğusunun tikin­
tisi nəqliyyatın sıxlığının aradan qaldırılması istiqamətində paytaxtda aparılan 
mühüm işlərin davamlı xarakter aldığını bir daha təsdiq edir. Bu cür layihələrin 
ıığıırla icra olunması bir daha sübut edir ki. ölkədə aparılan sosialyönümlü təd­
birlərdə başlıca məqsəd əhalinin rahatlığını təmin etməkdir. AzərTAc
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Yeni Bakı 
Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı Kompleksinin 
bərə terminalının açılışında iştirak edib
entyabrın 22-də Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı 
Kompleksinin birinci mərhələsi çərçivəsində bərə terminalının açılışı 
O D  olub. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev açılış mə­
rasimində iştirak edib.
Son illərdə respublikamızda, o cümlədən paytaxt Bakıda nəqliyyat 
infrastrukturunun daha da təkmilləşdirilməsi və Azərbaycanın tranzit potensi­
alının gücləndirilməsi üçün silsilə və kompleks tədbirlər həyata keçirilir. Bu ba­
xımdan ötən əsrin 30-cu illərində tikilən Bakı Dəniz Ticarət Limanı da günün tə­
ləblərinə cavab vermirdi. Bakının mərkəzində yerləşən əvvəlki liman sakinlər 
üçün problemlər yaradır, bulvarın genişləndirilməsinə də mane olurdu. Dünya­
nın sürətli və dinamik inkişaf edən ölkələrindən biri olan Azərbaycanda yeni bö­
yük və çoxfunksiyah limanın tikintisinə ehtiyac duyulurdu. Bununla bağlı döv­
lətimizin başçısının 2007-ci ildə imzaladığı müvafiq Sərəncama uyğun olaraq 
hökumət tərəfindən lazımi tədbirlər həyata keçirildi. Nəqliyyat Nazirliyinin si­
farişi ilə Niderlandın "Royal Haskoning” şirkəti tərəfindən limanın Baş planı və 
layihəsi hazırlandı. 2010-cu il noyabrın 3-də Prezident İlham Əliyev ycııi lima­
nın təməlini qoydu. Layihənin birinci mərhələsi çərçivəsində bərə terminalı, qu­
ru yük terminalı, konteyner sahəsi, giriş-çıxış kanalı, avtomobil və dəmir yolla­
rı. eləcə də digər qurğular, infrastruktur obyektləri və binaların tikintisinə baş­
lanıldı. Yerləşdiyi ərazinin böyük üstünlüklərə malik olması sayəsində ycııi li­
man Azərbaycanda nəqliyyatın təhlükəsizliyi məsələlərini uğurla həll etməyə, 
Bakını Xəzər hövzəsində çox müasir və böyük logistika. nəqliyyat mərkəzinə çe­
virməyə. Xəzəryanı ölkələr arasındakı əməkdaşlığı dərinləşdirməyə. Şimal-Cə­
nub və Şərq-Qərb nəqliyyat dəhlizlərinin tam gücü ilə işləməsinə əlverişli imkan­
lar yaradır. Ölən müddətdə görülən işlər nəticəsində artıq bərə terminalı istisma­
ra hazırdır.
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə görülən işlərlə bağlı fotostendə və kompleksin ma­
ketinə baxdı.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Prezident İlham Əliyevə görülən işlər barə­
də məlumat verdi. Qeyd edildi ki. yeni limanın tikintisi üçün 400 hektar ərazi ay­
rılıb. Limanın akvatoriyasında dərinləşdirmə işlərini Hollandiyanın "Van Oord" 
şirkəti həyata keçirib. Həmin qurum tərəfindən uzunluğu 7.5 kilometr, eni 160 
metr, dərinliyi 7 metr və dönmə dairəsinin diametri 450 metr olan giriş-çıxış ka­
nalı inşa olunub. Bu isə Xəzər dənizində üzən bütün növ gəmilərin limana təhlü­
kəsiz və sərbəst yanalmasına imkan verir.
Bildirildi ki. limanın ərazisinin quru hissəsinin tikintiyə hazırlanması və Bakı- 
Ələt magistral avtomobil yolu ilə liman kompleksini birləşdirən yol infrastruktu­
runun layihələndirilməsini və tikintisini, avadanlıqların təchizatı vəquraşdınlma- 
sını "EvrAsKon" şirkəti reallaşdırıb. Birinci mərhələnin davamı olaraq inşa edi­
lən quru yük terminalı və Ro-Ro körpüsünün 2016-cı ildə istismara verilməsi nə­
zərdə tutulub.
Diqqətə çatdırıldı ki. bərə körpüsünün ümumi tikinti sahəsi 17 hektar ərazini 
əhatə edir. Burada eyni vaxtda 2 bərəni qəbul edə bilən, uzunluğu 175 metr, eni 
12.5 metr olan əsas yaııalama körpüsü inşa edilib. Dəniz səviyyəsindən 4.25 metr 
hündürlükdə tikilmiş körpü Xəzərdə suyun səviyyəsinin dəyişməsindən asılı olma­
yaraq gəmilərin yanalmasına imkan yaradır. Bərə körpüsünə xidmət üçün hər bi­
rinin uzunluğu 79 metr olan dəmir yolu-bərə birləşdirici 2 körpü və uzunluğu 809 
metr olan bir xidməti körpü inşa edilib. Beş dəmir yolu xəttindən ibarət çeşidlə­
mə parkı, müasir naviqasiya-rabitə sistemləri, avtomobil yolu, tunel, həmçinin di­
gər infrastruktur və kommunikasiya obyektləri və qurğuları da istismara hazır­
dır. Limandakı böyük həcmli tikinti işlərinə əsasən yerli işçilər olmaqla 2000 nə­
fərlik heyət və 500-dən çox texnika cəlb edilib. Birinci mərhələ çərçivəsində indi­
yə qədər 6 milyon kubmetr həcmində torpaq, 300 min kubmetr həcmində beton. 
1874 dəmir-beton svay işləri görülüb. Birinci mərhələ çərçivəsində Ro-Ro tipli gə­
milər üçün bir körpü və 4 körpüdən ibarət universal quru yük və konteyner termi­
nalının inşası davam edir. Bundan başqa, təmir bazası, gözləmə salonları, anbar-
Inr. sərhəd və gömrük xidməti məntəqələri və digər obyektlərin tikintisi və quraş­
dırma işləri vüsət götürür.
Azərbaycan Prezidentinə məlumat verildi ki. birinci mərhələdə limanın yüka- 
şırma qabiliyyəti ildə 10 milyon ton yük və 50 min konteynerdən ibarət olacaq. 
İkinci mərhələdə limanın yükaşırma gücü 17 milyon ton yük və 150 min kontey­
nerə. üçüncü mərhələnin yekununda isə 25 milyon ton yük və I milyon konteyne­
rə çaldırılacaq. Limanda layihə üzrə Iogistika mərkəzinin yaradılması da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. İlkin mərhələdə burada 100 min konteynerin saxlanması və 
yiik sahiblərinə müxtəlif növ xidmətlərin göstərilməsi nəzərdə tutulub.
Terminalla tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi.
Prezident İlham Əliyevin çıxışı
- Əziz dostlar, bu gün ölkəmizin həyatında çox əlamətdar bir gündür. Bu gün 
Ələt qəsəbəsində Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı fəaliyyətə başlayır. Bu müna­
sibətlə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Əminəm ki. bu limanın fəaliyyəti nəticəsində 
Azərbaycanın inkişafı daha da sürətlə gedəcək, ölkə iqtisadiyyatına yeni investi­
siyalar qoyulacaq və Azərbaycan tranzit ölkə kimi öz imkanlarını daha da geniş­
ləndirəcəkdir.
Təxminən 4 il bundan əvvəl - 2010-cıı ilin noyabrında bu limanın təməli qoyul­
muşdur. Məqsəd ondan ibarət idi ki. Azərbaycan öz tranzit imkanlarından tam 
şəkildə istifadə etsin. Mütləq bizə yeni böyük ticarət limanı lazım idi və dövlət bu 
məqsədlərə böyük həcmdə investisiya ayırmışdır. Burada tikilən bütün infrastruk­
tur dövlət büdcəsi hesabına mümkün olmuşdur və bu. bir daha onu göstərir ki. öl­
kəmizin. o cümlədən nəqliyyat sektorunun inkişafı ilə bağlı çox konkret proq­
ramlarımız. planlarımız var. Biz bu planları ardıcıl surətdə icra edirik və hazırda 
Azərbaycanda mövcud olan nəqliyyat infrastruktur obyektləri bizim nəqliyyat 
təhlükəsizliyimizi təmin edir.
Biz enerji təhlükəsizliyimizi tam şəkildə təmin etmişik və başqa ölkələrin ener- 
ii təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iştirak edirik. İki gün bundan əvvəl Bakıda 
tarixi hadisə baş vermişdir - “Cənub" qaz dəhlizinin təməl daşı qoyulmuşdur. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələləri, əlbəttə ki. hər bir ölkənin milli təhlükəsizlik məsə­
lələridir. Biz bu sahədə ardıcıl surətdə apardığımız fəaliyyət nəticəsində Azərbay­
canın enerji təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin elmişik və bundan sonra onilliklər 
ərzində bu. ölkəmizə həm maddi, həm siyasi divideııdlər gəlirəcək, eyni zamanda. 
Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təminatçısı kimi öz rolunu daha 
da böyük həcmdə oynayacaqdır.
Biz hazırda ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı fəal işləyirik və de­
mək olar ki. əsas ərzaq məhsulları ilə özümüzü təmin edirik, ixrac imkanlarımız 
yaranır. Bir sözlə, növbə çatıb ki. biz nəqliyyat təhlükəsizliyimizi tam şəkildə tə­
min edək. Artıq neçə ildir ki. bu istiqamətdə fəal iş aparılır. Bu limanın açılışı da 
bax. bu böyük işlərin tərkib hissəsidir.
Bu gun bu boyuk limanın birinci mərhələsinin birinci hissəsi istifadəyə verilir 
B'rmcı mərhələ gələn ıl tam şəkildə başa çalacaq. Bu limanın yükaşırma qabiliy­
yəti -5 milyon ton yuk və 1 milyon konteyner olacaq. Yəni Ələt Ticarət Limanı 
Xəzər dənizində ən boyuk limandır. Biz bu limanın tikintisi ilə eyni zamanda. Xə- 
zəı dənizində əməkdaşlığı daha da dərinləşdirəcəyik.
Yaxın günlərdə Xəzəryanı ölkələrin dövlət başçılarının növbəti Zirvə görüşü 
keçiriləcəkdir. Keçən Zirvə görüşü Bakıda keçirilmişdir. Hesab edirəm ki. yeni 
Ziı və görüşü ərəfəsində Xəzərdə ən böyük ticarət limanının istifadəyə verilməsi bi­
zim ümumi işimizə bir töhfədir.
Eyni zamanda, bu limanın fəaliyyəti nəticəsində Ələt qəsəbəsində də müsbətə 
doğru daha böyük dəyişikliklər olacaqdır. Mən dəfələrlə demişəm, bütövlükdə 
Azərbaycanın bir neçə sənaye mərkəzi vardır ki. onlardan biri Qaradağ rayonu­
dur. Burada yaradılan yeni sənaye müəssisələri - bu yaxınlarda ölkəmizin ən bö­
yük sement zavodunun, metal konstruksiyalar zavodunun. Səngəçal terminalının 
və bu limanın fəaliyyətə başlaması Qaradağ rayonunun inkişafına da bir töhfədir. 
Eyni zamanda, burada minlərlə yeni iş yeri açılacaqdır ki, Ələt qəsəbəsinin sakin­
ləri bundan istifadə edəcəklər. Yüksək maaş veriləcək və bu liman gələcəkdə bu 
ərazidə infrastrukturun genişlənməsinə xidmət göstərəcək.
Bizim böyük planlarımız var və hesab edirəm ki. bu. bölgənin, bu zonanın in­
kişafına yeni təkan verəcəkdir. Eyni zamanda, biz bu layihəni planlaşdıranda, əl­
bəttə ki, şəhərimizin ekoloji vəziyyətini də nəzərə alırdıq. Çünki biz hesab edirik 
ki. bu gün Bakıda icra edilən quruculuq, abadlıq işləri mütləq ekoloji tədbirlərlə 
dəstəklənməlidir. Biz bu işləri paralel şəkildə aparırıq. Bakının yaşıllaşdırılması, 
milyonlarla ağacın əkilməsi, bəzi köçürmələrin həyata keçirilməsi və o ərazilərdə 
ictimai yerlərin, parkların, istirahət zonalarının yaradılması bizim siyasətimizin 
təzahürüdür.
Bakı dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biridir. Biz gözəl şəhərimizi öz işimizlə 
daha da gözəlləşdiririk. Hazırda şəhərimizin mərkəzində yerləşən ticarət limanı, 
əlbəttə ki. oradan köçürülməlidir və o zona bizim bulvara birləşdirilməlidir. Belə­
liklə. Bakıda yeni bir gözəl istirahət məkanı yaranacaqdır.
Bakı bulvarı artıq 100 ildən bir qədər çoxdur ki. mövcuddur. Onun ilkin uzun­
luğu 3.5 kilometrdir. Biz əlavə tədbirlər nəticəsində Bakı bulvarının uzunluğunu 
böviik dərəcədə artıra bilmişik. Yeni bulvar tikilibdir, artıq fəaliyyətdədir. Yeni 
bulvardan sonra Bayraq Meydanı Bulvarı artıq fəaliyyətə başlayıb. Bayraq Mey­
danından bu istiqamətə idman şəhərciyi tikilir. Orada da bulvarın uzadılması ar­
tıq icra edilir. Əks istiqamətə Dəniz vağzalından Zığ. "Ağ şəhər istiqamətinə 
"Ağ şəhər” bulvarı tikilir və artıq "Ağ şəhər" istiqamətinə çatıbdır.
Beləliklə, bu ilin sonuna qədər Bak, Bulvarının uzunluğu 16 kilometrdən çox 
olacaq. Yüz il bundan əvvəl 3.5 kilometr, müstəqillik dövründə 16 kilometr. Ha­
zırda şəhərin mərkəzində yerləşən ərazisində ictimai yerlər. park " j
nalar, olacaq. Beləliklə. Bakı sakinlərinin və şahənmtzm qonaqlarının istirahət.
üçün ycııi imkanlar yaranacaq.
Bax. bu limanın fəaliyyətə başlaması görün nə qədər böyük dəyişikliklərə gəti­
rib çıxarır. Ycııə də deyirəm, ilk növbədə, bizim nəqliyyat infrastrukturumuz da­
ha da gücləndiriləcəkdir. Bu istiqamətdə son illərdə böyük işlər görülübdür.
Keçən il. - düz bir il bundan əvvəl, - 2013-cü il sentyabrın 20-də Bakıda gəmi­
qayırma zavodu istifadəyə verilmişdir. Bu da dövlət siyasətinin tərkib hissəsi idi. 
Çünki biz yük daşımalarını artırmaq üçün indi böyük səylər göstəririk. Son 10 il 
ərzində 17 gəmi alınmışdır - tankerlər, yük gəmiləri, bərələr. Biz fikirləşdik ki. on­
suz da donanmamızı yeniləşdirməliyik. Ona görə. Bakıda gəmiqayırma zavodu 
tikmək qərarına gəldik ki. artıq xarici istehsalçılardan asılılığımız olmasın.
Xarici şirkətlərlə əməkdaşlıq başlamışdır. Keçən il istifadəyə verilmiş gəmiqa­
yırma zavodunda artıq hazırda gəmilər inşa edilir. Həm ölkə daxilindən, həm neft 
konsorsiumu tərəfindən sifarişlər verilibdir. Eyni zamanda, biz gözləyirik ki. Xə­
zəryanı ölkələrdən sifarişlər olacaq. Bizim gəmiqayırma zavodumuzda bütün növ 
gəmilər istehsal oluna bilər. Bax. bııdıır bizim siyasətimizin əsas istiqamətləri. Bu 
siyasət konkret nəticələrə gəlirib çıxarır. Azərbaycanda heç vaxt gəmiqayırma za­
vodu olmamışdı. Gəmi təmiri zavodu olmuşdu, gəmiqayırma olmamışdı. Biz xa­
ricdən asılı idik.
Bu liman Xəzər dənizində ən böyük ticarət limanıdır və bayaq qeyd etdiyim ki­
mi. bütün Xəzəryanı ölkələrə xidmət göstərəcək. İlk növbədə. Azərbaycana xid­
mət göstərəcək. Bizim ərazimizdən daşınan tranzit yüklərin həcmi artacaq, onsuz 
da artır.
Bu ilin göstəricilərinə görə tranzit yüklərin həcmi artıb. Azərbaycanın əlverişli 
coğrafi vəziyyəti bizə imkan verir ki. gələcəkdə tranzit imkanlarımızı daha da ge­
nişləndirək. Şərq-Qərb və Şimal-Cənub dəhlizləri Azərbaycan ərazisindən keçir. 
Amma əgər burada müasir logistika. nəqliyyat infrastrukturu olmasa, biz bu im­
kanlardan istifadə edə bilmərik. Ona görə, hazırda Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu 
tikilir. Bu layihə də Azərbaycanın təşəbbüsü ilə qonşu ölkələrlə birlikdə reallaşır. 
Bu layihənin tarixi əhəmiyyəti var. İlk dəfə olaraq Azərbaycan dəmir yolu vasitə­
silə Avropa ilə birləşir. Azərbaycan Avropa ilə Asiya arasında bir dəmir yolu kör­
püsü olacaqdır. İndi ehtimal edirik ki. bu layihə fəaliyyətə başlayandan sonra ən 
azı əlavə 10 milyon ton yük bizim ərazimizdən keçəcəkdir. Bu yükü daşımaq üçün 
yükaşırma qabiliyyəti olmalıdır. Bu limanın da tikintisinin məqsədi məhz bunda­
dır. Yəni bütün bu nəqliyyat infrastrukturunun seqmentləri bir-biri ilə bağlıdır. 
Əgər bu liman olmasa. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi bizə o qədər də 
böyük səmərə verməz. Bu dəmir yolu ilə 10 milyon ton, ondan sonra 20 milyon 
ton yük daşınacaqdır. Ancaq bu yükü qəbul etmək, aşırmaq lazımdır. Ona görə 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu tarixi layihədir. Gəmiqayırma zavodu bizə imkan 
verəcək ki. yükləri öz gəmilərimizlə daşıyaq. Liman şərait yaradacaq ki. yiikaşır- 
ma imkanlarımız genişlənsin. Yəni bıı. təbiidir. Sadəcə olaraq, bunu deməklə 
qeyd etmək istəyirəm ki. bugünkü hadisə böyük proqramın tərkib hissəsidir.
Bi/ Azərbaycanı bütövlükdə nəqliyyat, logistika mərkəzinə çevirmək üçün çox 
fəal işləyirik. Avtomobil yolları tikilir, Bakı-Gürcüstan sərhədi avtomobil yolu is­
tifadəyə verilib, Bakı-Rusıya sərhədi avtomobil yolunun böyük hissəsi tikilib Ba­
kı-İran sərhədi avtomobil yolunun tikintisi davam edir. Yəni avtomobil yolları 
dəmir yollarının reabilitasiyası, tikintisi, dəniz nəqliyyatı, gəmiqayırma zavodu, 
ticarət limanı, aviasiyamız, xüsusilə yük aviasiyamız inkişaf edir. İndi bizim bö­
yük yuk təyyarələrimiz var. Yeddi aeroport tikilib, onlardan beşi bcvnəlxalq ae­
roportdur Artıq o aeroportlardan sərnişinlər başqa ölkələrə uçurla'r. Azərbay­
can bu mərkəzdə, bu regionda hava nəqliyyatı, hava yük nəqliyyatı üzrə liderliyi­
ni təmin edir.
Bır sözlə, bütün bu işlər artıq deməyə əsas verir ki. biz öz nəqliyyat infrastruk­
turumuzu ən müasir səviyyədə yaratmışıq, işlərin böyük hissəsi artıq başa çatıb. 
Bu liman çalışmayan bir seqment, element idi. Biz indi onu da istifadəyə veririk. 
Tam gücü ilə iki il bundan sonra çalışacaqdır. O vaxta qədər biz yeni yükləri 
Azərbaycana gətirməliyik. Burada çox düşünülmüş tarif siyasəti aparılmalıdır ki. 
tərəfdaşlarımız Azərbaycan üzərindən yükdaşımalarmı daha da böyük həcmdə 
göndərsinlər və biz də bundan fayda görək.
Eyni zamanda, görülən bütün bu işlərin məqsədi Azərbaycanı daha da güclən­
dirməkdir, Azərbaycanın önəııtini artırmaqdır. İki gün bundan əvvəl təməlini 
qoyduğumuz "Cənub" qaz dəhlizi ölkəmizin önəmini böyük dərəcədə artıracaq. 
Çünki biz Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təminatı istiqamətində çox böyük 
addım atmışıq. Azərbaycan bu istiqamətdə əvəzolunmaz ölkəyə çevrilir.
Bu limanın tikintisi də bizim önəmimizi artırır. Çünki Xəzər dənizində buna 
bənzər ikinci liman yoxdur və bu liman bizim iqtisadi gücümüzü artıracaq, iqti­
sadiyyat da artır, inkişaf edir. Bu yaxınlarda dünyanın iqtisadi məsələlərlə məş­
ğul olan əıı mötəbər Forıımıı - Davos Dünya İqtisadi Forumu Azərbaycan iqti­
sadiyyatını rəqabət qabiliyyətliliyinə görə 38-ci yerə layiq görüb. Biz bir pillə də 
artmışıq və dünya miqyasında bu sahədə 38-ci yeri tutmaq, əlbəttə ki. böyük na­
iliyyətdir, böyük uğurumuzdur.
Ölkəmiz inamla irəliyə gedir, bizim konkret planlarımız var, bu planlar realla­
şır. Bugünkü hadisə bir daha onu göstərir ki. bizim nəzərdə tutduğumuz bütün 
məsələlər keyfiyyətlə, vaxtında icra edilir. Eyni zamanda, bu limanın tikintisi bey­
nəlxalq əməkdaşlığın təzahürüdür. Bu böyük, nəhəng infrastruktur obyektinin la- 
yihələndirilməsini Hollandiya şirkəti icra edib. Əlbəttə, bu. bizə şərait yaradır kı. 
Azərbaycan belə gözəl infrastruktur imkanlarına malik olsun.
Azərbavcaııda beynəlxalq əməkdaşlıq sürətlə inkişaf edir. Əgər enerji sahəsin­
də beynəlxalq əməkdaşlıq olmasa idi. biz öz zəngin neft-qaz resurslarımızı dünya 
bazarlarına çıxara bilməzdik. Azərbaycan investisiyalar üçün açıqdır. Azərbay­
canda minlərlə xarici şirkət fəaliyyət göstərir, işləyir, dövlətdən kontraktlar alır, 
o kontraktları icra edir. Bizim xarici şirkətlər qarşısında qoyduğumuz əsas şərt 
keyfiyyətdir və ən müasir standartlardır. Biz burada bunu görürük. Ona gorə. bu 
limanın layihələndirilməsində. tikintisində iştirak etmış bulun şırkəUərə ınsan ıl< 
ra. həm xarici vətəndaşlara. Azərbaycan vətəndaşlarına mmnatdarhgum büd 
rəm. Əminəm ki. limanın fəaliyyəti uğurlu olacaq. Bır daha s.zı təbrik edirəm.
Nəqliyyat naziri Ziya MƏMMƏDOV çıxış edərək dedi:
- Zati-aliləri, möhtərəm cənab Prezident.
Hörmətli tədbir iştirakçıları.
Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat-yol kompleksinin inkişaf etdjrilərək 
müasirləşdirilməsi və fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi məqsədilə Sizin, cənab Pre­
zident. qəbul etdiyiniz qərarlar, bu sahəyə göstərdiyiniz yüksək diqqət sayəsində 
genişmiqyaslı işlər görülüb, ölkəmizdə dayanıqlı və rəqabatqabiliyyətli nəqliyyat 
sistemi formalaşdırılıb. Zati-alilərinizin ideyaları əsasında reallaşan regional əhə­
miyyətli nəhəng infrastruktur layihələri ulu öndərimiz Heydər Əliyevin təşəbbüs­
karı olduğu tarixi İpək Yolunun bərpasına, beynəlxalq daşımaların asanlaşması- 
ııa. Avrasiya məkanında əlverişli coğrafi mövqeyə malik olan Azərbaycanın lıan- 
zil potensialının artırılmasına təminat yaradır.
Həyata keçirilən genişmiqyaslı layihələrdən biri də imzaladığınız Sərəncama 
əsasən Ələt qəsəbəsində yeni inşa olunan Pakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı­
dır.
.Möhtərəm cənab Prezident, ali diqqətinizə məruzə edirəm ki. yeni limanın ti­
kintisinin birinci mərhələsi çərçivəsində inşa edilmiş bərə terminalı artıq istisma­
ra hazırdır.
Hollandiyanın "Royal Haskoning” şirkəti tərəfindən hazırlanmış limanın Baş 
planına və layihəyə əsasən, tikinti üçün 400 hektar ərazi ayrılmış və inşaat işləri 
liman ərazisinin quru və dəniz hissələrini əhatə edir.
Limanın akvatoriyasında dibdəriııləşdirmə işlərini Hollandiyanın "Van Oord” 
şirkəti həyata keçirib. Şirkət tərəfindən uzunluğu 7,5 kilometr, eni 160 metr, də­
rinliyi 7 metr və dönmə dairəsinin diamelri 450 metr olan giriş kanalı inşa edilib. 
Bu. Xəzər dənizində üzən bütün növ gəmilərin limana təhlükəsiz və sərbəst yanal­
masını təmin etmək imkanı verir.
Liman ərazisinin quru hissəsinin tikintiyə hazırlanması və Bakı-Ələt magistral 
avtomobil yolu ilə liman kompleksini birləşdirən yol infrastrukturunun layihə­
ləndirilməsi və tikintisi, avadanlıqların təchizatı və quraşdırılması Azərbaycan 
şirkəti olan "EvrAsKon" tərəfindən aparılır.
Birinci mərhələnin davamı olaraq inşa edilən quru yük terminalının və Ro-Ro 
körpüsünün 2016-cı ildə istismara verilməsi nəzərdə tutulur.
Bərə körpüsünün ümumi tikinti sahəsi 17 hektar ərazini əhatə edir. Burada, ey­
ni zamanda, 2 bərəni qəbul edə bilən uzunluğu 175 metr, eni 12,5 metr olan əsas 
yanalma körpüsü inşa edilib. Dəniz səviyyəsindən 4.25 metr hündürlükdə tikilmiş 
körpü Xəzərdə suyun səviyyəsinin dəyişməsindən asılı olmayaraq, gəmilərin ya­
nalmasına imkan yaradır.
Bəı ə körpüsünə xidmət edən, hər birinin uzunluğu 79 metr olan dəmir yolu-bə­
rə birləşdirici 2 körpü və uzunluğu 89 metr olan 1 xidməti körpü inşa edilib.
Limanın Baş Ələt stansiyasına bağlanlısını təmin etmək üçün hər birinin uzun­
luğu 850 metr olan 5 dəmir yolu xəttindən ibarət çeşidləmə parkı, vaqonların bə­
rələrə verilib-götürülməsi üçün hər birinin uzunluğu 450 metr olan 8 dəmir yolu 
xətti inşa edilib və yolların istismarı mərkəzi dispetçer idarəetmə sisteminə qoşu­
lub. Çeşidləmə parkında əlavə olaraq daha 8 dəmir yolu xətli tikiləcəkdir. Eyni 
zamanda. Baş Ələt stansiyasında yenidənqurma işləri aparılıb.
Bundan əlavə, limanda müasir naviqasiya-rabitə sistemləri quraşdırılıb. 8 kilo­
metr uzunluğunda avtomobil yolu, magistral yola çıxışı təmin edən uzunluğu 56. 
eni 28 metr olan tunel tipli yol qovşağı. 10 kilometr su. 5 kilometr kanalizasiya və 
6 kilometr drenaj, 41 kilometr kommunikasiya. 103 kilometr elektrik xətləri tiki­
lərək hazır vəziyyətə gətirilib. Ballast və çirkab sularının təmizlənməsi üçün li­
manda 600 kubmetr həcmli tənzimləyici qurğu tikilib.
Buradakı böyük həcmli tikintiyə, əsasən yerli işçilər olmaqla 2000 nəfərlik he­
yət və 500-dəıı artıq müxtəlif texnika və avadanlıq cəlb edilib. Birinci mərhələ çər­
çivəsində burada 6 milyon kubmetr həcmində torpaq. əOO min kubmetr həcmin­
də beton. 1874 ədəd dəmir-beton svay işləri yerinə yetirilib.
Bu mərhələdə, həmçinin Ro-Ro tipli gəmilər üçüıı I körpü və 4 körpüdən iba­
rət universal quru yük və konteyner terminalı inşa olunacaqdır. Həmçinin xidmə­
ti gəmilər üçün təmir bazasının, limanın inzibatı binasının, sərnişinlər uçun bey­
nəlxalq giriş-çıxış zallarının, yük sahələri və anbarların, müasir avadanlıqlarla 
təchiz olunmuş sərhəd və gömrük xidməti məntəqələrinin, bütövlükdə müxtəlif tə­
yinatlı 30 binanın tikintisi həyata keçiriləcək, kran, maşın və mexanızmlərm qu­
raşdırılması təmin olunacaqdır.
Terminal daxilində gömrük nəzarətinin təşkili və əməliyyatların aparılması 
məqsədilə beynəlxalq standartlara cavab vcrəıı yoxlama-təyinetmə avadanlıqları­
nın. müşahidə kameralarının və digər rabitə vasitələrinin quraşdırılması nəzərdə 
tutulur.
Quru yük terminalının ümumi uzunluğu akvatoriya hissəsində 650 metr, baş 
hissədə divarın uzunluğu 260 metr, yükaşırma qabiliyyəti 3 milyon ton təşkil edir.
Birinci mərhələdə limanın yükaşırma qabiliyyəti ildə 10 milyon ton yük və 50 
min konteynerdən ibarəl olacaqdır. İkinci mərhələdə limanın yük aşırma gücü 17 
milyon ton yük və 150 min konteynerə, üçüncü mərhələnin yekununda isə 25 mil­
yon ton yük və 1 milyon konteynerə çatdırılacaqdır.
Layihənin önəmli hissələrindən biri də limanda logistika mərkəzinin yaradıl­
masıdır. İlkin mərhələdə 50 hektar ərazidə yerləşəcək mərkəzdə 80 min kvadrat­
metr xüsusi anbar və sahələr yaradılaraq, burada 100 min ədəd konteynerin sax­
lanılması və yük sahiblərinə müxtəlif növ xidmətlərin göstərilməsi təmin edilə­
cəkdir. Mərkəzin gələcək inkişafı üçün limanın ərazisində əlavə sahə nəzərdə tu­
tulub.
Möhtərəm cənab Prezident. Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanının ti­
kintisi, Azərbaycan dəmir yollarının yenidən qurulması, ölkəmizin müasir ma­
gistral avtomobil yolları şəbəkəsinin yaradılması, yeni lokomotivlərin, vaqonla­
rın. bərə və gəmilərin alınması, gəmiqayırma zavodunun inşası, beynəlxalq hava 
limanlarının tikintisi, regionun ən böyük magistral Bakı - Tbilisi - Qars dəmir yo­
lu xətti kimi layihələr, zati-aliləri, məhz Sizin uzaqgörən siyasətinizin və şəxsi ira­
dənizin nəticəsi olaraq. Azərbaycanın nəqliyyat sistemini regionun nəhəng nəq­
liyyat mərkəzinə çevirir, ölkəmizin nəqliyyat təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
mühüm rol oynayır.
Bu cür müasir nəqliyyat infrastrukturu obyektlərinin yaradılması barədə qəbul 
etdiyiniz qərarlara, nəqliyyat sistemində çalışan insanların əməyinə verdiyiniz 
yüksək qiymətə görə Zati-alilərinizə dərin minnətdarlığımızı bildirirəm və Sizi 
əmin edirəm ki. Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanının növbəti mərhələ­
lərinin tikintisi də məsuliyyətlə yerinə yetiriləcəkdir.
Diqqətinizə görə minnətdaram.
"Van Oord Dredging and Marine Contractors BV" şirkətinin regional ofisinin 
rəhbəri Hans LUİJENBURQ çıxış edərək dedi:
- Hörmətli cənab Prezident İlham Əliyev.
Hörmətli qonaqlar.
I əmsil etdiyim "Van Oord Dredging and Marine Contractors" şirkəti adından 
bildirmək istəyirəm ki. belə əlamətdar bir güııo Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz Ti­
carət Limanının bərə terminalının açılışına dəvət olunmağımız bizim üçün şərəf­
dir.
"Van Oord şirkəti Niderland Krallığının bir neçə onillik tarixə malik ailə biz­
nesi şirkətidir.
Azərbaycan Respublikası kimi. Niderlandın da böyük hissəsi dənizlə həmsər­
həddir. Niderland əhalisinin yarısı dəniz səviyyəsindən aşağıda yaşayır.
Digərləri kimi, holland xalqı da su ilə mübarizə aparmağın, eləcə də suyu özü­
nün ən böyük fəaliyyət sahəsinə çevirməyin müxtəlif yollarını öyrənib. Limanın ti­
kintisi hər bir ölkənin iqtisadi inkişafı üçün həyati əhəmiyyət daşıyır. Ticarət ob­
yektləri, malların idxalı və ixracı yaxşı təşkil olunmazsa, ölkənin tərəqqisi bir sı­
ra məhdudiyyətlərlə qarşılaşacaq. Hollandiyada hər gün "Rotterdam" limanının 
cəmiyyətimizin həyatında necə önəmli rol oynamasının şahidi oluruq.
Azərbaycan Respublikası bu limanın tikintisini həyata keçirməklə böyük 
uzaqgörənlik göstərib və digər Xəzəryanı ölkələr də hazırda bundan nümunə gö­
türürlər.
lezıııuə ıurKinənnaşı limanının genişləndirilməsi nəzərdə tutulur. Eyni işlər 
Aktau limanında da planlaşdırılır. Görüləsi bir çox işlər var və bütün bu işlər re­
gionun inkişafı üçün böyük əhəmiyyət daşıyır. Şərq ilə Qərbi birləşdirən tarixi 
İpək yolu layihəsinin 'İpək ticarət yolu” layihəsinə çevrilməsi işləri ənənələrə uy­
ğun olaraq aparılır.
Fəxr edirik ki. belə bir layihənin həyata keçirilməsi üçün bizim şirkətimiz seçi­
lib. 2011-ci ilin sentyabrında Ələtdə yanaşma kanalı və liman hövzəsinin dibdə- 
riııləşdirmə işlərini aparmağa “Van Oord" şirkəti layiq görülüb və müqavilə im­
zalanıb. Həmin ilin noyabrından başlayaraq işlər 17 ay - gecə və gündüz, gündə 
24 saat və həftədə 7 gün olmaqla davam edib və layihə sifarişçi Nəqliyyat Nazir­
liyini tam razı salacaq tərzdə başa çatdırılıb.
Niderlanddan gətirilən ixtisaslaşdırılmış avadanlığımızla dənizin dibindən 
ümumilikdə 8,8 milyon kubmetr torpaq qazılıb çıxarılıb. Hazırda limanda gəmi­
lərin 7 metr dərinliyə kimi Xəzər dənizinə giriş-çıxışı mümkündür. Qazılan kana­
lın uzunluğu təxminən 7.5 kilometrə çatır.
İstənilən layihə həlli çəlin olan bir sıra şərtlərlə üzləşir. "Van Oord" şirkəti bü­
tün dünya üzrə fəaliyyət göstərir və dənizdə iş şəraiti ilə yaxından tanışdır. Layi­
hənin icrası zamanı Azərbaycan barədə tamamilə yeni bir şey öyrəndik - Bakı kü­
ləklər şəhəridir. Bakının küləyi, həqiqətən də. güclüdür və kəskindir. Güclü külək 
gəmi heyətinin öhdəsindən gəlməli olduğu ən mürəkkəb şərtlərdən biridir. Belə­
liklə, bu ölkəni fərqləndirən amillərdən biri ilə tanış olduq.
Azərbaycanın yerli ictimaiyyətinin, şəxsi heyətinin və işçilərinin dəstəyi olma­
dan bu layihəni heç vaxt tamamlaya bilməzdik. Layihə komandasında Azərbay­
candan və Niderlanddan olan işçilər çiyin-çiyinə çalışıblar. Fürsətdən istifadə 
edərək, bu layihənin müvəffəqiyyətlə başa çatmasında əməyi olan bütün işçilərə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.
Bu. bizim Azərbaycanda həyata keçirdiyimiz ilk layihə idi və xoşbəxtlikdən so­
nuncu olmadı. Daha sonra "Van Oord" şirkəti "Crescent" otelinin likinlisi layi­
həsi çərçivəsində dibdərinləşdirmə işlərinin və Bakı gəmiqayırma zavodu üçün 
dibdərinləşdirmə işlərinin aparılmasında iştirak edib. Məqsədimiz gələcəkdə yer­
li hökumət orqanları ilə birgə əməkdaşlıq və tərəfdaşlıq şəraitində tərəflərin qar-
şılıqlı mənafeyi üçün fəaliyyətimizi və digər tikinti işlərinin həcmini genişləndir­
məkdən. bıı sahədə biliklərimizi bölüşməkdən ibarətdir.
Dünyanın bir çox ölkələrində yaşamış bir insan olaraq deyə bilərəm ki. Azər­
baycanda yaşamaq və işləmək çox gözəl təcrübədir. İnsanların qonaqpərvərliyi və 
nəzakəti, müsbət düşüncə tərzi, gözəl landşaftı və dərin köklərə malik mədəniyyə­
ti Azərbaycanı yaşamaq üçün çox cazibədar bir məkana çevirir. Ümid edirəm ki. 
Bakıda daha uzun illər keçirəcəyik və ölkənizin müasiriəşdirilməsinə töhfəmizi ve­
rəcəyik.
Bir daha şirkətimiz adından cənab Prezident İlham Əliyevə. Azərbaycan xal­
qına. nəqliyyat nazirinə və nazirliyin əməkdaşlarına Yeni Bakı Beynəlxalq Dəniz 
Ticarət Limanının tikintisi layihəsinin həyata keçirilməsində “Van Oord" şirkəti­
nin iştirakına göstərdikləri dəstək və inama görə minnətdarlığımı bildirirəm.
Mən cənab Prezidentə və Azərbaycan xalqına yeni liman kompleksində termi­
nalın açılışı münasibətilə təbriklərimi çatdırıram.
Limanın gələcək istifadəçilərinə bu kompleksi Azərbaycan iqtisadiyyatının bö­
yük uğuruna çevirməkdə müvəffəqiyyətlər arzu edirəm.
Diqqətinizə görə minnətdaram.
* * *
Daha sonra Prezident İlham Əliyev bərə terminalını işə saldı.
Prezident İlham Əliyev yük vaqonlarının “Bərdə” və “Azərbaycan” gəmi-bə­
rələrinə yüklənərək terminaldan yola salınması prosesinə baxdı.
Dövlətimizin başçısı bu mühüm layihəiıi reallaşdıranlara bir daha uğurlar ar­
zuladı.
Sonda xatirə şəkli çəkdirildi.
A zə rTA c
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
Qala-Pirallahı avtomobil yolunun 
birinci hissəsinin açılışında iştirak edib
klyabrııı !4-do Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev
И  E Qala-Pirallahı avtomobil yolunun yenidənqurma işlərindən sonra bi- 
rinci hissəsinin açılışında iştirak edib.
Son illərdə paytaxtda və regionlarda çoxsaylı yol ötürücüləri, körpülər, tunel­
lər. yeraltı və yerüstü piyada keçidləri inşa olunur, beynəlxalq standartlar səviy­
yəsində avtomobil yolları salınır. Büliin bu işlər “Azərbaycanda avtomobil yolla­
rı şəbəkəsinin yenilənməsinə və inkişafına dair 2006-201 S-ci illər üzrə Dövlət 
Proqramı' ııa uyğun olaraq görülür. Bu istiqamətdə həyata keçirilən məqsədyön­
lü tədbirlərin nəticəsində yol-nəqliyyat kompleksinin ayrı-ayrı qurğuları yüksək 
keyfiyyətlə istismara buraxılır. Prezident İlham Əliyevin Sərəncamı ilə Bakı şəhə­
rində də nəqliyyatın hərəkətinin tənzimlənməsi və yol infrastrukturunun təkmil­
ləşdirilməsi layihələri üzrə işlər uğurla icra olunur. Bu. Bakıda tıxac probleminin 
aradan qaldırılmasına və əhalinin rahatlığının ləmiıı edilməsinə yönəldilib. Döv­
lətimizin başçısının tapşırıqlarına əsasən paytaxtın yol-nəqliyyat infrastrukturu­
nun daha da müasir səviyyəyə çatdırılması istiqamətində məqsədyönlü və mühüm 
tədbirlər sırasına yeniləri də əlavə edilir.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi. “2014-2016-cı illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial- 
iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramf'nın həyala keçirilməsi üzrə Tədbirlər 
P lanfna uyğun olaraq yenidən qurulan yolun ümumi uzunluğu 22 kilometrə ya­
xındır. Artıq yolun 15 kilometrə yaxın hissəsi istismara tam hazırdır. Dörd hərə-
kət zolağı olan yolun tikintisi yüksək səviyyədə həyata keçirilib. Mövcud yol əv­
vəllər ensiz olduğu üçün hərəkətin intensivliyinə əngəl yaradır və tıxaclara səbəb 
olurdu. Iııdi isə yolun hərəkət hissəsinin eni 19 metrə yaxındır. Hu da avtomobil­
lərin rahat və maneəsiz hərəkətinə şərait yaradacaq.
Dövlət proqramına daxil olan bu layihənin reallaşdırılmasında əsas məqsəd 
həm şəhərin mərkəzinə, həm də Qala və Pirallahı istiqamətinə rahat nəqliyyat əla­
qəsini təmin etməkdir. Layihəyə əsasən qovşaqlar və piyada keçidləri də inşa olu­
nub. Bundan başqa, yol boyunca yaşıllıqlar salınıb. İnşaat işləri zamanı burada 
bütün kommunikasiya sistemləri, o cümlədən su. istilik, qaz. rabitə və yağıntı su­
larını axıdan xətlər dəyişdirilib. Beləliklə, müasir tələblər səviyyəsində inşa olu­
nan bu yolun tikintisi nəqliyyat sıxlığının aradan qaldırılması istiqamətində pay­
taxtda aparılan mühüm işlərin davamlı xarakter aldığını bir daha təsdiq edir. Bu 
eür layihələrin uğurla icra olunması sübut edir ki. ölkədə görülən sosialyönümlü 
tədbirlərdən başlıca məqsəd əhalinin rahatlığını təmin etməkdir.
Prezident İlham Əliyev yolun rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.
AzərTAc
Adanı sahillə birləşdirən yeni körpüdə inşaat işlərinin 
gedişi və rayonun konseptual planı ilə tanışlıq
M  I  ıcıyaorın 14-uə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
ж! E Pirallahı adasını Abşeron yarımadası ilə birləşdirəcək yeni körpüdə gö- 
V /  riilən inşaat işləri ilə tanış olub.
Yeni körpüdə tikinti işlərinə 2012-ci ilin sonunda başlanılıb. Dəniz dalğaları­
nın Pirallahı qəsəbəsini sahillə birləşdirən avtomobil yolunu yuyub sıradan çıxar­
masının qarşısını almaq, avtomobil körpüsünün tikintisini sürətləndirmək və yol- 
ətrafı zonada ekoloji vəziyyəti yaxşılaşdırmaq məqsədilə magistral boyu sahil­
bərkitmə işləri görülüb. Layihə üzrə işlərin 60 faizi artıq icra edilib.
Yeni körpü Qala-Pirallahı avtomobil yolunun 23-cü kilometrində yerləşir. 
Körpünün uzunluğu giriş-çıxış hissəsi arasında 710 metr, eni 14. hərəkət zolağı­
nın eni isə 12 metrə yaxındır. Körpüdə də inşaat işlərinin xeyli hissəsi görülüb. 
Körpü istismara verildikdən sonra onun altından gəmilərin hərəkəti də nəzərdə 
tutulub. Bu məqsədlə lazımi işlər başa çatdırılıb. Görülən işlər gəmilərin körpü­
nün altından sərbəst hərəkətinə imkan verəcək.
Prezident İlham Əliyev inşaat işlərinin yüksək səviyyədə aparılması üçün mü­
vafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi.
Sonra dövlətimizin başçısı Pirallahı rayonunda yeni şəhərin konseptual planı 
ilə tanış oldu. İnkişaf layihəsinə uyğun olaraq yeni şəhər üçün Giirgən dəniz sahi­
li boyu və ətraf ərazilər seçilib. Burada əıı müasir və böyük yaşayış mərkəzi yara-
dılacaq. İlkiıı olaraq, yeni şəhər 120 min əhalinin yaşaması üçün nəzərdə tııtıılub. 
Burada, həmçinin inzibati binalar, çoxmərtəbəli evlər, ticarət mərkəzləri tikilə­
cək. istirahət guşələri yaradılacaq, şəhəri dənizlə birləşdirəcək parklar salınacaq.
Layihəyə görə, ilkin mərhələdə 60 yaşayış binasının tikintisi nəzərdə tutulub. 
Binaların əksəriyyəti dördmərtəbəli terras formasında olacaq. Yeni şəhərdə uni­
versitet kompleksi, balıqçılıq platforması tikiləcək və sənaye zonası da yaradıla­
caq.
AzərTAc
I
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
Bakının Ziya Bünyadov prospektinin 
yenidənqurmadan sonra açılış,nda iştirak edib
г- . , ....... crnycv иекаопп zj-də Bakının
Ziya Bünyadov prospektinin yenidən qurulmasından sonra açılışmda iştirak
Prezident İlham Əliyev prospektin yenidən qurulması layihəsi əsasında yolun 
hazırkı texniki göstəricilərini əks etdirən stendə baxdı.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov həyata keçirilən yenidənqurma işləri barədə 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi.
__________  '4 1
i  A |K  1*. tA
V :
л r|
Ziya Bünyadov prospektinin təıııir və yenidənqurma işlərinə ötən ilin may 
ayında başlanılıb. Bu yol "Koroğlu'' qovşağı ilə "Qələbə" dairəsini birbaşa bir­
ləşdirəcək. On iki zolaqdan ibarət olan prospekt boyu 11 yol qovşağı mövcuddur. 
Tunel və körpülərdən ibarət olan yol qovşaqları nəqliyyatın hərəkətinin intensiv­
liyinin təmin edilməsi baxımından olduqca əhəmiyyətlidir. I unel tipli qovşaqla­
rın dördünün tikintisi prospektin yenidən qurulması işləri ilə bərabər həyata ke­
çirilib. Bu işlər görülən zaman "Cermet" adlandırılan allızolaqlı körpü də tama­
milə yenidən qurulub. Ziya Bünyadov prospekti ilə Əhməd Rəcəbli küçəsinin kə­
sişməsində nəqliyyatın hərəkətinin sıxlığının aradan qaldırılması məqsədilə a tı-
\T T T Z ld fc= ^-jir-r"rd g ^^
zolaqlı yeni körpü da inşa olunub. Layihəyə uyğun olaraq prospekt boyunca pi­
yadaların təhlükəsiz hərəkəti üçün 5 piyada keçidi də inşa edilib.
Qeyd edək ki. dövlətimizin başçısının göstərişi ilə Bakıda və eləcə də respubli­
kamızın ayrı-ayrı rayonlarında yol-nəqliyyat infrastrukturunun miiasirləşdiı il­
məsi istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər ardıcıl olaraq davam etdirilir. Prezi­
dent İlham Əliyevin sərəncamları ilə təsdiq edilmiş Dövlət proqramlarına uyğun 
olaraq yol infrastrukturunun daha da müasirləşdirilməsi. Bakı və ətraf qəsəbələ­
rin yollarının ən müasir səviyyədə inşası, yeni-yeni yol ötürücülərinin, körpü, tu­
nel. yeraltı və yerüstü piyada keçidlərinin tikintisi son illər böyük sürət alıb. Pay­
taxtın Ziya Bünyadov prospektinin yenidən qurulması ilə bağlı görülən işlər də bu 
sıradandır.
Dövlətimizin başçısı yolun açılışını bildirən lenti kəsdi.
AzərTAc
Prezident İlham Əliyev paytaxta gətirilən
yeni metro qatarlarında yaradılan şəraitlə tanış olub
Aprelin 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Bakı Met­
ropolitenində olub.
Dövlətimizin başçısı Bakı Metropoliteninin Nəriman Nərimanov adma 
elektrik deposunda metropolitenin qalar parkının yenilənməsi məqsədilə paytax­
ta gətirilən yeni qatarlarda yaradılan şəraitlə maraqlanıb.
Bakı Metropoliteni Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Zaur Hüseynov 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki. metropolitenin qalar parkının yenilən­
məsi məqsədilə dəmir yolu infrastrukturunda dünyada aparıcı mövqe tutan, bö­
yük nüfuza malik və "Metrovaqonmaş” Səhmdar Cəmiyyətinin səhmlərinin 25 
faizinin sahibi olan Fransanın "Alstom" şirkəti ilə ötən il memorandum imzala­
nıb. Həmin memorandumun şərtlərinə uyğun olaraq, bu şirkətlə "Bakı Metropo­
liteni" QSC arasında bağlanan müqaviləyə əsasən. 5 vaqondan ibarət üç qatarın 
alınması nəzərdə tutulub. Artıq iki qatar paytaxta gətirilib.
Alınan qatarlar texniki iıınovasiyalar baxımından 4-cü nəslə mənsubdur. Bu 
nəsil qatarların idarə edilməsi mikıoprosessor əsasında həyala keçirilir. Əvvəlki 
nəsil qatarlardan fərqli olaraq, yeni qatarların dartı mühərrikləri dəyişən cərə­
yanla işləyir. Əgər əvvəlki nəsil qatarların mühərriklərinin gücü 114 kilovat idisə.
indi bu rəqəm 170 kilovat təşkil edir. Köhnə vaqonların çəkisinə gəlincə, əvvəllər 
bu göstərici baş vaqon üçün 38. aralıq vaqon üçün 36 ton təşkil edirdi. İndi isə ye­
ni nəsil vaqonlarda baş vaqonun çəkisi 34. aralıq vaqonun çəkisi 29 tondur. Ye­
ni nəsil vaqonların banı paslanmayan metaldandır və bu qatarlarda əvvəlkilərdən 
fərqli olaraq vaqonlararası birbaşa keçid var. Bütün vaqonlarda daha mükəmməl 
havalandırma sistemi quraşdırılıb. Vaqonların salonunda "hərəkətli sətir" siste­
mi və təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün müşahidə kameraları qoyulub.
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki. qısa vaxtda Bakı Metropoliteninin 
infrastrukturunun beynəlxalq standartlara uyğun yenidən qurulması istiqamətin­
də görülmüş əhəmiyyətli işlərdən biri də burada Diaqnostika Kompleksinin yara­
dılmasıdır. Belə ki. xaricdə istehsal olunan ən müasir serverlər və fasiləsiz cərəyan 
təminatı, lazer optik sistemləri, cərəyan çeviriciləri. işçi kompüter avadanlığı. 
GPS koordinasiya qurğusu və digər müasir sistem və qurğularla təchiz olunmuş 
Diaqnostika Kompleksi qatarların hərəkətinin tam təhlükəsizliyini, səlisliyini və 
sərnişindaşımanın rahatlığını ləmiıı edəcək. Kompleksin əsas vəzifəsi qatarların 
avtomatik sürət tənzimlənməsi sisteminin kod və siqnallarını nəzarətdə saxla­
maqdır. Bundan başqa. Diaqnostika Kompleksinin verdiyi imkanlardan bəhrələ­
nərək rels dövrələrində cərəyan asimmetriyasmın təyin edilməsi, tunellərdə qız­
maya məruz qalma ehtimalı olan biilün avadanlıq və texniki qurğulara teplovizi- 
on nəzarətin aparılması mümkündür. Kompleks, həmçinin qatarların səlis və ra­
hat hərəkətinə maneə yarada biləcək bütün fiziki amillərin qeydiyyatı və analizi­
nə. qüsurların qabaqcadan proqnozlaşdırılması və avtomatik nəzarətə götürülmə-
,'
Й
С
Т
ч
sinə, bütün əməliyyatların xətti video şəklində qeydə alınmasına və digər tədbir­
lərin aparılmasına imkan verəcək.
Yeni nəsil vaqonların tutumu 330 sərnişin təşkil edir. Köhnə vaqonlarda isə bu 
rəqəm 308 idi. Bu texniki göstəricilərdən göründüyü kimi, müasir tələblərə cavab 
verən yeni qatarlar ən mütərəqqi texnologiyaya, idarəetmə üsuluna malik olmaq­
la. sərnişinlərin rahat və təhlükəsiz daşınmasını yüksək səviyyədə təmin edəcək.
Qeyd edək ki. son vaxtlar Bakı Metropolitenində aparılan abadlıq işləri nəti­
cəsində depo ərazisindəki park yenidən qurulub. Burada depo işçiləri üçün ye­
məkxana və ehtiyat avadanlıq saxlanan böyük anbar kompleksi tikilib.
AzorTAc
Prezident İlham Əliyev
"Müslüm Maqomayev" və "Lənkəran" gəmilərinin 
istismara verilməsi mərasimində iştirak edib
х т г 'ч  ekabrın 18-də SSRİ xalq artisti, dünya şöhrətli müğənni Müslüm 
I I  I  Maqomayevin adını daşıyan gəminin istismara verilməsi mərasimi 
У - /  olub.
Azərbaycan Prezidenti İllıanı Əliyev, xanımı Mehriban Əliyeva və Müslüm 
Maqomayevin həyal yoldaşı. SSRİ xalq artisti Tamara Sinyavskaya mərasimdə 
iştirak ediblər.
Qeyd edək ki. 201 ə-cü ilin oktyabrında Prezident İlham Əliyevin Sərəncamı ilə 
Azərbaycan Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi və Dövlət Neft Şirkətinin Xəzər Də­
niz Neft Donanmasının birləşdirilərək yenidən təşkil olunması nəticəsində "Azər­
baycan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi" Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti yaradıldı. Bu quru­
mun təşkili aparılan struktur islahatlarının mühüm tərkib hissəsi olmaqla ölkədə 
gedən inkişaf proseslərini özündə əks etdirirdi. Bu. həm də dəniz gəmiçiliyi sahə­
sində yerli və beynəlxalq daşımaların artırılması, ölkənin rəqabət qabiliyyətinin 
və tranzit potensialının gücləndirilməsi sahəsində daha çox nailiyyətlərin əldə 
olunmasına hesablanmışdı. Digər tərəfdən yeni yaradılan qurumun qarşısında 
"Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış" İnkişaf Konsepsiyasında nəqliyyat sahəsində 
nəzərdə tutulmuş digər vacib vəzifələrin qoyulması onun fəaliyyətinə verilən önə- 
mi bir daha nümayiş etdirir. Bütün bunlar da son illərdə ölkədə nəqliyyat 
infrastrukturunun daha da təkmilləşdirilməsi və Azərbaycanın tranzit potensialı­
nın gücləndirilməsi üçün silsilə və kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsi sayə­
sində mümkün olub. Odur ki. son illərdə gəmiçiliyin maddi-texniki bazasının güc­
ləndirilməsi istiqamətində xeyli işlər görülüb, yeni gəmilər alınıb. Artıq istismara 
hazır olan "Müslüm Maqomayev” gəmisi də bu sırada mühüm yer tutur.
Gəminin istismara verilməsini bildirən rəmzi lenti Tamara Sinyavskaya kəsdi.
Sonra Müslüm Maqomayevin məşhur "Azərbaycan" mahnısı səsləndirildi.
Daha sonra xatirə şəkli çəkdirildi.
Gəminin kapitanı Prezident İlham Əliyevə raport verdi.
Gəmidə yaradılan şəraitlə tanış olan Prezident İlham Əliyevə məlumat verən 
Azərbaycan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi” Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Rauf 
Vəliyev bildirdi ki. "Caspian Marine Services" şirkəti ilə uzunmüddətli alyans ra­
zılaşması çərçivəsində alınan “Müslüm Maqomayev" sürətli sərnişin gəmisinin 
uzunluğu 70 metr, eni 16 metr, bortunun hündürlüyü 6 metrdir. Gövdəsi ikiqat, 
bütövlükdə alüminium qatlarından yığılmış katamaran tipli gəmi təyinatına görə 
dünyada həmin kateqoriyada ilk sürətli sərnişin gəmisidir. Gəminin inşası Bey­
nəlxalq Dənizçilik Təşkilatının sürətli gəmilərin tikintisində tətbiq edilən HSC
kodu tələblərinə uyğun olaraq, Avstraliyanın "İncat-Tasmania” gəmiqayırma za­
vodunda I il ərzində həyata keçirilib. Dəniz sınaqlarını müvəffəqiyyətlə başa vu­
ran "Müslüm Maqomayev gəmisi oktyabrın 4-də Xəzər dənizinə istiqamət alıb. 
Bakıya çatmaq üçün gəmi 11.486 mil məsafə qəl edib. Gəmidə Müslüm Maqoma­
yevin xatirə guşəsi yaradılıb. Burada dünya şöhrətli müğənninin müxtəlif fotola­
rı yer alıb.
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çaldırıldı ki. gəminin yüksək keyfiyyətli 
alüminium gövdəsi, eləcə də son texnologiyalar əsasında istehsal olunan güc və 
hərəkət mexanizmləri onun dənizdə idarəoluııma qabiliyyətinin yüksək stan­
dartlara cavab verməsinə zəmin yaradıb. Beləliklə. Azərbaycan dənizçilərinin sə­
yi və məharəti nəticəsində gəmi uzun yol qət edərək dekabrın 4-də Bakı limanına 
yan alıb. Əməliyyat təyinatına gəlincə. "Müslüm Maqomayev" gəmisi dənizdə 
çalışan neftçilərin sərəncamına verilərək. 150 nəfərədək xüsusi dəniz-mədən heyə­
tinin Xəzərdəki neft-qaz platformalarına çaldırılması işlərini yerinə yetirəcək. 
Hava şəraitindən asılı olaraq (küləyin sürəli saniyədə 17 metr, dalğanın hündür­
lüyü 4 metrədək olduqda) gəmi saatda 38 dəniz miliııədək sürətlə həıəkət edə bi­
lir.
Dünya şöhrətli müğənni Müslüm Maqomayevin xatirəsinə göstərilən diqqətə 
görə Prezident İlham Əliyevə təşəkkür edən SSRİ xalq artisti Tamara SİN­
YAVSKAYA dedi:
- Çox sağ olun, cənab Prezident! Dedilər ki. mən indi bu gəminin "xaç aııası 
kimiyəm və onun "yolu uğurlu olsun sözlərini deməliyəm.
Cənab Prezident. Sizə böyük minnətdarlığımı bildirirəm. Mən gözləmirdim ki. 
Müsliim Maqomayevin vəfatından 6 il sonra sakit gülümsəyə bilərəm. Gözləmir­
dim. çünki burada göz yaşlarından başqa məndə tamamilə fərqli hisslər oyanır. 
Cənab Prezident, mənim fikrimdə tutduğum arzumu qısa vaxt ərzində gerçəkləş­
dirdiyinizə görə Sizə bir daha təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Məni qoruyan 
mələk isə həmişə Mehriban xanım Əliyeva olub və bundan sonra da olacaq.
Müslüm Maqomayevin bənzərsiz yaradıcılığından danışan Prezident İlham 
ƏLİYEV onun xatirəsinin Azərbaycan xalqının qəlbində əbədi yaşayacağını vur­
ğulayanıq dedi:
- Bu gün həqiqətən gözəl bir gündür. Müslümün adı verilən bu gəmi gözəl öl­
kəmizə. Müslümün çox sevdiyi, bağlı olduğu, şərəfinə “Azərbaycan" adlı çox gö­
zəl mahnı bəstələdiyi vətəninə xidmət edəcək. Bu gün bu nəğmə ölkəmizin rəmzi­
dir. Müslümün bəstələdiyi “Dəniz" mahnısı bizim şəhərimizə, dənizə olan məhəb­
bətini əks etdirir. Yəqin ki. dəniz haqqında daha yaxşı mahnını heç kəs bəstələ- 
məyib. Bu gün bu. bizim əziz Müslümiimüzün, Azərbaycan xalqının fəxrinin xa­
tirəsinin əbədiləşdirilməsi istiqamətində ilk addımdır. İlk. amma sonuncu addım 
deyil. Gələcəkdə də addımlar atılacaq. Onun adı bizim xatirəmizdə, qəlbimizdə. 
Azərbaycan xalqının, Rusiyanın ürəyində əbədi yaşayacaq. Çünki o. həmişə de­
yirdi ki. Azərbaycan mənim atam. Rusiya isə anamdır. Müsliim Azərbaycanda 
anadan olub, formalaşıb, məşhurlaşıb, Rusiyada isə ümumdünya şöhrəti qaza­
nıb. öz yaradıcı potensialını tam reallaşdıra bilib. Nadir şəxsiyyət, çoxtərəfli iste­
dad olub. Bir şəxsiyyətdə bu qədər istedadın birləşməsini təsəvvür etmək çətindir. 
Amma bu. həqiqətən belə idi. Onu tanıyanlar bunu bilirdilər. Bununla yanaşı, 
Müslüm gözəl insan idi. Bir şəxsiyyətdə həm insani, həm yaradıcı keyfiyyətlərin 
cəmləşməsi çox nadir haldır. Bu günə qədər heç kəs Müslümün mahnılarını onun 
özü kimi ifa edə bilmir. Cəhdlər çoxdur. Bu. başadüşüiəndir. onun mahnılarını ifa 
elmək arzusunda olanlar çoxdur. Mən bunu alqışlayıram. Çünki bu mahnılar ya­
şamalıdır. Lakin bu günə qədər heç kim bu mahnıları Müslüm kimi ifa edə bilmə­
yib. Düşünürəm ki. bundan sonra da bunu edə bilməyəcəklər. Bu gün do hər də­
fə onun mahnılarını dinləyəndə sevinc hissi duyuruq. Müslümün bizi çox tez tərk 
etməsindən isə kədərlənirik. Müslüm bizim ürəyimizdə, xatirəmizdə, dostlarının 
yaddaşında yaşayır.
Biz onunla çox yaxın dost olmuşuq, bir-birimizə böyük rəğbət və hörmətlə ya­
naşmışıq. Çox şadam ki. bu gün Tamara və Mehribanla gəmidə Müslümün atam­
la birlikdə olduğu və onların münasibətlərini əks etdirən fotolara baxdıq. Atam 
ona oğul kimi, o isə Heydər Əliyevə ata kimi yanaşırdı. Düşünürəm ki. bizim ai­
ləvi münasibətlərimizdə hökm sürən ab-hava bütün cəmiyyətə sirayət edib. Müs- 
lümü Azərbaycanda seviblər, sevirlər və bundan sonra da əbədi olaraq sevəcək və 
xatırlayacaqlar.
Tamara SİNYAVSKAYA dedi:
- Təşəkkür edirəm! İlahi. Azərbaycan torpağını qoru! Cənab Prezident. Allah 
Sizi. Mehriban xamını, bu gəmini qorusun! Yolu uğurlu olsun!
başçıl"3 Sinyavskaya istismara verilməsini bildirən düyməni
“ S ™ ba- n,n diqqətinə o da çatdırıldı ki. “Müslüm Maqomayev”
yƏtm V3 yÜk'3rİn d3nİ2d:>kİ Platfor™ '“ra helikop- terlər vasitəsilə daşınmasını minimuma endirəcək. Dənizçilik Təsnifat Cəmiyyəti­
nin tələblərinə uyğun olaraq, gəmidə tam komfort sistemi yaradılıb ki, bu da üz 
novbəsmdə batla sərt hava şəraitində belə sərnişinlərin təyinat məntəqələrinə tez 
və rahat çatdırılmasına əlverişli imkan verir. Atmosfer çirklənmələrinin qarşısı­
nın alınması və ətral muhıtə zərərli təsirin azaldılması məqsədilə gəmidə müasir 
tələblərə cavab verən enerjiverıcı qurğulardan istifadə olunur.
Daha sonra Prezident İlham Əliyev "Lənkəran" yedək-təchizat aəmisində ya­
radılan şəraitlə tanış oldu.
Prezident İlham Əliyev Qara dənizdə Azərbaycan Bayrağı altında üzən gəmi­
nin kapitanı ilə videobağlantı vasitəsilə söhbət eldi.
Gəminin kapitanı dedi:
- İcazənizlə, möhtərəm cənab Prezident, mən Əmirov Fuad Adil oğlu "Natə­
van gəmisinin kapitanı olaraq Sizi Rusiyanın Taqanroq limanından salamlayım 
və bütün heyət üzvləri adından donanmamızın yeııiləşdirilməsinə. dənizçilərimi­
zin əmək və həyat şəraitinin yüksəldilməsinə göstərdiyiniz yiiksək diqqət və qay­
ğıya görə Sizə dərin minnətdarlığımızı bildirək.
Qürurverici faktdır ki. son 5 illik fasilədən sonra artıq yenidən Xəzər dənizin­
dən kənarda, dünya sularında Azərbaycan Bayrağı altında üzən gəmilərimiz var.
Prezident İlham ƏLİYEV: İndi haradasan?
Kapitan: Hazırda Taqanroq limanındayıq. Gəmiyə yük vurulur. Buradan, in­
şallah. Türkiyənin İzmir limanına yola düşəcəyik.
Prezident İlham ƏLİYEV: Çox yaxşı ki. Xəzər Gəmiçiliyinin gəmiləri Qara də­
nizdə do fəaliyyət göstərir. Gəmiçiliyin gözəl gələcəyi var. Aparılan islahatlar, 
struktur islahatları və Gəmiçiliyin fəaliyyəti ilə bağlı atılan addımlar gözəl nəticə­
lər verir. Daha da böyük nəticələr olacaq. Bu yaxınlarda Gəmiçiliyin fəaliyyəti 
üçün əlavə maddi dəstək verilmişdir. Əminəm ki. Xəzər Gəmiçiliyi dünya miqya­
sında çox gözəl və müasir şirkətə çevriləcəkdir.
Azərbaycanda artıq bir neçə beynəlxalq şirkət fəaliyyət göstərir SOCAR. 
AZAL və digər şirkətlər. Əlbəttə ki. özəl şirkətlər də bu sıradadır. Ancaq dövlət 
şirkətləri arasında Xəzər Gəmiçiliyinin öz yeri, böyiik tarixi, ənənələri var. Xəzər­
də bizim gəmiçiliyimiz həmişə böyük rola malik olub. Biz bu gün müasir şirkət ya­
ratmaqla həm iqtisadi potensialımızı möhkəmləndirəcəyik, eyni zamanda. Xəzər 
Gəmiçiliyi dünya miqyasında müasir, çox səmərəli şəkildə ıdarəolunan şəlTaf şir­
kət kimi özünü təqdim edəcək. Sizə uğurlar arzulayıram.
* * *
Məlumat verildi ki. “Lənkəran” gəmisinin uzunluğu 74.5, eni isə 17.2 metrdir. 
Texniki göstəricilərinə görə Xəzərdə birinci olan. 16320 at gücündəki bu yeni ye­
dək-təchizat gəmisinin dartma qüvvəsi 207 tondur. “ Lənkəran gəmisinin geniş 
texniki üstünlükləri onun Xəzərdə bir çox layihələr, o cümlədən "Şahdəniz-2”. 
"Şəfəq-Asiman". "Abşeron Faza-Г  layihələri çərçivəsində nəzərdə tutulan işlərə 
cəlb olunmasına da imkan verir.
"Azərbaycan Xəzər Dəniz. Gəmiçiliyi” QSC-nin tərkibinə nəqliyyat və ııelt do­
nanmaları daxildir. Nəqliyyat donanmasının tərkibində 97 gəmi var. İxtisaslaşdı­
rılmış neft donanması isə 188 gəmidən ibarətdir. 2003-2014-cü illərdə “Azərbay­
can Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi” üçün 23 yeni gəmi, o cümlədən 11 tanker. 6 bərə, 2 
quru yük gəmisi. 4 yedək və yedək-təchizat gəmisi alınıb. Həmçinin bu ilin apre­
lində Bakı gəmiqayırma zavodu ilə bağlanan müqaviləyə əsasən 3 sərnişin gəmi­
sinin tikintisinə başlanılıb. İ lər biri 80 nəfər sərnişin tutumuna malik olacaq bu 
gəmilər dəniz, neftçilərinin daha təhlükəsiz və rahat şəraitdə iş yerlərinə çatdırıl­
masında mühüm rol oynayacaq.
Sonda Prezident İlham Əliyev müvafiq tapşırıqlarını verdi.
AzərTAc
Prezident ilham Əliyev
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda yeni 
gətirilmiş Boeing—787—8" sərnişin təyyarəsinə baxıb
/ 1  X 11'"'arın 2-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
C x  Azərbaycan Hava Yolları (AZAL) Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinə 
məxsus ycııi gətirilmiş 'Boeing-787-S” Dreamliner sərnişin təyyarəsinə baxıblar.
AZA L Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Cahangir Əsgərov dövləti­
mizin başçısına ycııi təyyarə barədə məlumat verdi.
“Bocing-787-8" Dreamliner ən müasir tipli hava gəmilərindəndir. Son texniki 
nailiyyətləri özündə birləşdirən layner daha uzaq məsafələrə uçuşlar həyata keçir­
məyə imkan yaradır. Ən yeni texnologiyaların tətbiq edilməsi nəticəsində isə təy­
yarədə yüksək mənfəətli istismar, yanacağa qənaət və sərnişinlər üçün rahat şəra­
it var. Bu təyyarə həm texniki, həm də xidmət cəhətdən digər hava gəmilərindən 
fərqlənir. Onun çəkisi analoji təyyarələrlə müqayisədə daha yüngüldür. Buna bax­
mayaraq. uçuş məsafəsi və yükqaldırma imkanı digərlərindən çoxdur və 20 faiz 
az yanacaq sərf edir. Geniş gövdəli bu təyyarə 210 sərnişin tutumuna malikdir. 
Fasiləsiz 15 saat uçuş yerinə yetirən bu layner birbaşa 15 min 700 kilometr məsa­
fə qət edə bilir. Dreamliner bu göstəricilərə görə hazırkı sərnişin təyyarələri ara­
sında liderdir. Laynerin sərnişin salonunda iiç növ oturacaq və onlara uyğun 
fərqli xidmət sinifləri mövcuddur. Təyyarənin bütün aeronaviqasiya və sərnişin 
salonunun audio-video sistemləri ən son texnoloji yeniliklər əsastııda tərtib olu­
nub. Bu təyyarə ilə ilk mərhələdə Bakıdan Pekinə. Londona və Avropanın digər 
şəhərlərinə uçuşlar yerinə yetiriləcək. Bu ilin yay mövsümündən isə hava gəmilə-
rinin Nyu-York və yeııi açılacaq hava xətlərində istismarı gözlənilir.
Belə hava layııeri MDB məkanında və bir sıra Şərq ölkələri arasında ilk dəfə 
Azərbaycana gəlirilib. Son illərdə digər sahələrdə olduğu kimi, mülki aviasiya sa­
həsində də uğurlu inkişaf mərhələsi yaşanır. Bu inkişaf özünü həm yeııi aerovağ- 
zal komplekslərinin inşasında, həm də yeni müasir hava gəmilərinin alınmasında 
daha aydın göstərir. Bu baxımdan "Azərbaycan Hava Yolları” Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyətinin aviaparkının əıı müasir "Bocing-787-8” Dreamliner sərnişin təyya­
rələri ilə gücləndirilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. "Azərbaycan Hava Yol- 
larfn ın  və ümumilikdə. Azərbaycan mülki aviasiyasının nailiyyətləri Prezident 
İlham Əliyevin bu sahəyə birbaşa göstərdiyi diqqət və qayğının nəticəsidir.
AzərTAc
v>
222
Azərbaycan Prezidenti ilham Əliyev
Bak.ya gətirilən yeni elektrik qatarı ilə tanış olub
İyunun 3-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İllıanı Əliyev Bakıya gəlirilən 
yeni elektrik qatarı ilə tanış olub.
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov və "Azərbaycan Dəmir Yollan" Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyətinin sədri Cavid Qurbanov əvvəlcə dövlətimizin başçısına Bakı-Sumqayıt-Ba- 
kı dairəvi dəmir yolıında həyata keçirilən yenidənqurma işləri barədə məlumat verdi­
lər.
Qevd edildi ki. uzunluğu 91 kilometr olan yolun ikixətli hissəsi 85. birxətli hissəsi isə 
4.4 kilometrdir. Qalan 1.6 kilometrlik birxətli yolıııı tikintisi nəzərdə tutulur. Bakı- 
Sıımqayıt-Bakı dairəvi dəmir yolu iki hissəyə bölünməklə yenidən qurulur. Birinci his­
səyə daxil olan Bakı-Biləcəri-Stımqayıt xətti 42. ikinci - Bakı-Zabrat-Sııınqayıi xətti isə 
49 kilometrdir. Yolun 55 kilometrdən çox hissəsində yenidənqurma işləri artıq başa 
çatdırılıb. İndiyədək 95 min kubmetr torpaq işləri görülüb. 28 dəst yoldəyişən qurğu­
lar yeniləri ilə əvəzlənib. Bıı yol üzərində 10 qatarın hərəkəti nəzərdə tutulur.
Dövlətimizin başçısına Bakı şəhəri-Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportu dəmir yo­
lu xəttinin layihəsi barədə də məlumat verildi. Uzunluğu 25 kilometr olacaq bu dəmir 
yolu xətti şəhərdə sərnişin sıxlığının aradan qaldırılmasında mühüm rol oynayacaq.
Sonra Prezident İlham Əliyev yeni elektrik qatarında yaradılan şəraitlə tanış oldu.
"Sladlcr Rail Group" şirkətinin "Stadlcr Minsk" zavodunda istehsal olunmuş 
"KİSS“ markalı elektrik qatarlarının hər birində 4 vaqon var. Qatarlarda sərnişinlər
üçün hər cür şərait yaradılıb. Ünıuıııi sərnişin tulumu 919 nəfər olan har bir qatarda 
396 oluracaq var ki. onlardan da 84-ii biznes-klasdır. İkimərtəbəli elektrik qatarları bi­
rinci Avropa Oyunları zamanı Bakı sərnişin stansiyası ilə metronun "Koroğlu" stansi­
yası arasında fəaliyyət göstərəcək, sonıalar isa Bakı-Xırdalan-Sumqayıl sərnişin sahə­
sində istifadəyə buraxılacaq. Yeni dəmir yohı xəttində dayanacaqlar nəzərə alınmaqla 
qatarların orta sürəti saatda 63 kilometr təşkil edəcək.
Qeyd edildi ki. Bakı-Biləcəri-Sumqayıt xəttində elektrik qatarları əvvəllər mənzil 
başına 1 saat 22 dəqiqəyə çalırdısa, yenidənqurma işlərindən sonra bu vaxt 40 dəqiqə 
olacaq. Bakı-Zabral-Sumqayıt xətti üzrə isə hazırda qatarlar mənzil başına 1 saat 29 
dəqiqəyə çatır. Lakin yenidənqurmadan sonra vaxt fərqi 52 dəqiqəyə enəcək. Dairəvi 
dəmir yolu üzərində 23 stansiya və dayanacaq olacaq. Yenidənqurma işləri başa çat­
dıqdan sonra yolun Bakı-Biləeəri-Sumqayıl hissəsində 3 - Keşlə. Biləcəri. Xırdalan və 
Bakı-Zabral-Sumqayıt hissəsində isə 5 - “Koroğlu". Bakıxanov. Sabunçu. Zabrat, Pir­
şağı dayanacaqlarının olması nəzərdə tutulur.
Prezident İlham Əliyev qatarı idarə etdi.
Bildirildi ki. sutka ərzində bu dəmir yolu ilə 30-35 min sərnişinin daşınması proq­
nozlaşdırılır. Bütün bunlar son illərdə ölkəmizdə nəqliyyat infrastrukturunun davamlı 
inkişafı üzrə dövlət siyasətinin tərkib hissəsidir. Bu gün Azərbaycanda nəqliyyat 
infrastrukturunun müasirləşdirilməsi, yeni növ texnikaların alınması Prezident İlham 
Əliyevin həyata keçirdiyi məqsədyönlü iqtisadi inkişaf modelinin bəhrəsidir. Son illər­
də Azərbaycanın nəqliyyat infrastrukturu dinamik inkişaf edərək bu gün ölkəmizin re­
gionda bu sahədə şəksiz liderliyini təmin edib. Odur ki. Azərbaycan hazırda Qərb ilə 
Şərq arasında ən mühüm nəqliyyat dəhlizi rolunu oynayır.
AzərTAc
Məhərrəm M ƏM MƏDOV
İqtisadçı-ekspert. Rostov-Doıı Dövlət Texniki Universitetini bitirmişdir. Azər­
baycan Respublikası Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının məzu­
nudur. Əmək fəaliyyətinin 18 ili metro sahəsinə aiddir. 1993-cü ilin fevral ayından 
YAP-ııı üzvüdür. 1997-ci ildən Azərbaycan Dəmir Yollarında çalışır. Fəxri dəmir­
yolçudur.
Bu. Məhərrəm Məmmədovun işıq üzü gördüyü üçüncü kitabıdır.
m
Məhərrəm Fərman oğlu Məmmədov
Nəqliyyatın dinamik 
inkişaf strategiyası
(1 cild, Macnnobr toplusu)
Nəşriyyatın direktoru 
Mətbəənin direktoru 
Korrektor
İlahə Nuriyeva 
Zöhrab Vəliboyli 
Fatim ə Sadıqova
Çapa imzalanıb 01.06.2015 
Formatı 70*100 Vs 
F.ç.v. 28,5. Tiraj 500
“Çaşıoğlu" mətbəəsi
Bakı şəhəri, M.Müşfiq küçəsi 2E. Tel.: 447-49-71.447-70-14.
