 
 
MEHRĠ MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
NƏRĠMAN NƏRĠMANOV 
ARXĠVĠNĠN TƏSVĠRĠ 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2012 
 
 
 
 
 
 
 
1 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI 
MƏHƏMMƏD FÜZULĠ adına ƏLYAZMALAR ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
 
MEHRĠ MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 NƏRĠMAN NƏRĠMANOV 
ARXĠVĠNĠN TƏSVĠRĠ 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – Elm və təhsil – 2012 
 
 
 
2 
Azərbayjan Milli Elmlər Akademiyası Məhəmməd 
Füzuli adına Əlyazmalar Ġnstitutu elmi Ģurasının 23-24 
noyabr 2011-ji il tarixli 10 №-li ijlasının qərarı ilə nəĢr 
edilir. 
 
 
 
 
Redaktoru:   Əli Məmmədbağıroğlu, 
   filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
Kompyuter ijraçısı: Təranə Abdullayeva 
 
 
 
 
 
Mehri Məmmədova. Nəriman Nərimanov arxivinin 
təsviri. Bakı: Elm və təhsil, 2012, 131 s.+ 2 foto.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
N.Nərimanov arxivinin təsviri haqqında 
 
Azərbayjan Milli Elmlər Akademiyası Məhəmməd Fü-
zuli adına Əlyazmalar İnstitutunda milli mənəvi sərvətimiz 
olan qədim əlyazmalar və nadir əski çap kitabları ilə 
yanaşı, görkəmli alim, şair və ədiblərin şəxsi fondları da 
mühafizə edillir. Onların içərisində dövlət xadimi, yazıçı 
və publisist N.Nərimanovun şəxsi fondu xüsusi maraq 
doğurur. Bu sənədlər N.Nərimanovun ədəbi, ijtimai-siyasi 
fəaliyyətinin müəyyən istiqamətlərini öyrənmək 
baxımından çox qiymətlidir.  
İş prosesində şəxsi fondların təsvir prinsipini əsas 
götürmüş və  materiallar iki hissəyə ayrılmışdır. 
Birinji hissədə N.Nərimanovun şəxsən özünə məxsus 
olan arxiv sənədləri; 
İkinji hissədə isə həyat yoldaşı Gülsüm xanım Nəri-
manovanın fəaliyyəti ilə bağlı sənədlərin təsviri 
verilmişdir. 
Burada ilk  növbədə N.Nərimanovun avtoqraf əlyaz-
malarından «Pir» əsərinin, «Bahadır və Sona» 
fajiəsindən bir şəklin rusja tərjüməsi və oğlu Nəjəfə və b. 
həsr etdiyi şeirlərinin təsviri öz əksini tapır. 
N.Nərimanovun əksər bədii əsərlərinin avtoqraf nüs-
xələri əldə edilməmişdir.  Şəxsi fondda onun əsərlərinin 
yalnız  ilk çap nüsxələri mövjuddur ki, onların da təsviri 
verilmişdir. 
«Xatirələr» bölməsində N.Nərimanovun  avtoqrafı və 
1922-ji ildə İtaliyanın Genuya şəhərində çağrılan Beynəl-
xalq Sülh Konfransında olduğu zaman yazdığı qeydlərin 
təsviri verilmişdir. Bu təsvirlərin makina çapı da arxivdə 
saxlanılır. 
Gülsüm xanım Nərimanovanın xatirələri ayrı bölməyə 
 
 
 
4 
salınmışdır. 
N.Nərimanovun şəxsi fondunda jari məsələlərə dair 
qeydlər də mühafizə edilir ki, bunlardan yalnız ikisi avtoq-
rafdır. 
N.Nərimanovun ijtimai-siyasi fəaliyyəti ilə əlaqədar 
söylədiyi nitqlər, məruzələr, çıxışların  bir hissəsi 
avtoqraf, qalanları isə makina və mətbəə çapıdır. 
Adətən görkəmli ijtimai xadimlərin şəxsi arxivində  
çoxlu məktublar olur. Təəssüflər olsun ki, N.Nərimanovun 
Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan arxivində onun əli ilə 
yazılmış jəmi 4 məktubu vardır. Burada dəvətnamələr və 
teleqramlar çox azdır. 
N.Nərimanovun şəxsiyyətinə aid sənədlərdən 
gündəlik, vəsiqə, xəstələrə yazdığı diaqnozlar, anketlər, 
pasport, fəxri fərman, resept bloknotu, mandat, 
məramnamə və s. qeyd etmək olar. 
Bunlardan əlavə ədibin şəxsi arxivində müxtəlif məz-
munlu materiallar və çıxarışların təsviri də öz əksini tapır.  
Şəxsi fondda mühafizə olunan 50-ə yaxın fotoşəkil 
maraq doğurur. Onlar müxtəlif illərdə və müxtəlif şəraitdə 
çəkilmişdir. Bu şəkillərdə N.Nərimanov tək, ailə üzvləri, 
kəndlilər, süvarilər və başqa şəxslərlə birlikdədir. 
Kitabın ikinji hissəsi Gülsüm xanım Nərimanovaya 
aiddir. Gülsüm xanımın tərjümeyi-halı, oğlu Nəjəf haqqın-
da yazdığı xatirələri, oğlu Nəjəfin jəbhə yoldaşlarının,  
başqa şəxslərin ona məktubları və onun javab 
məktublarının surəti, şəxsiyyətinə aid sənədlər, 
teleqramlar, təliqələr, fotoşəkillər və b. sənədləri də ayrı-
ayrılıqda təsvir olunmuşdur.  
N.Nərimanovun şəxsi fondu aşağıdakı prinsip 
əsasında tərtib olunmuşdur: 
1) Fondda olan materiallar mövzu və ədəbi canrlara 
görə qruplaşdırılaraq bir-birinin ardınja təsvir edilmişdir. 
 
 
 
5 
2) Fondda olan bütün məqalələr, məruzələr, çıxışlar 
əlifba sırası ilə verilmiş, müxtəlif dövrlərdə yazılmış eyni 
məzmunlu sənədlər isə tarixinə görə təsvirə daxil 
edilmişdir. 
3) N.Nərimanovun şəxsiyyətinə aid olan sənədlər 
əlifba sırası ilə və daxili xronologiyaya riayət etməklə bir-
birinin ardınja düzülmüşdür. Dəvətnamə, teleqram, 
şəxsiyyətinə aid sənədlər və çap olunmuş əsərlərin 
«başlanır», «bitir»lərinin verilməsi təsvir prinsipinə daxil 
olmadığından göstərilmir. 
4) Arxivin təsvirində materialın yazılış tarixi, yazıldığı  
yer, kağızının növü, mürəkkəbin rəngi, avtoqraf olub-
olmaması, vəziyyəti, «başlanır-bitir»i, qısa məzmunu, 
ölçüsü, həjmi, saxlama vahidi eyni bir qayda əsasında 
göstərilmişdir. 
N.Nərimanovun şəxsi arxivi işlənərkən fotolara müəy-
yən bir prinsiplə tərtib olunmadan saxlama vahidləri veril-
mişdir. Təsvir zamanı həmin prinsipsizlik özünü göstərir. 
Qeyd etdiyimiz kimi təsvir kitabının II hissəsi Nərima-
novun həyat yoldaşı Gülsüm xanıma aiddir. 
Gülsüm xanım Nərimanovaya aid 150 s.v. ilə olan sə-
nədlər Azərbaycan qadınlarının ölkənin siyasi-ictimai 
həyatındakı fəal iştirakını öyrənmək baxımından zəngin 
qaynaqlardır. Ömrünün şirini az, acısı çox olan anlarını, 
dəqiqə, saat, gün və aylarını bu materiallar arasında 
büküb saxlamış, gizləmiş Gülsüm xanım bizə nələr 
söyləmir, nələr danışmır?! Bu ağzı açılmamış sandıqçada 
Gülsümün uşaqlığı ilə gəncliyi, gəlinliyi, ərli və ərsiz, 
övladlı və övladsız dünyası, ağrılı-acılı, kimsəsiz, yoxsul 
və xəstə cismi ağlayıb-sızlayır. Gülsümün gündəliyi, 
xatirələri, həsrətli məktubları, insan qəlbini ağladan 
ərizələri, şəxsiyyətinə aid sənədləri, bəxtəvər və bədbəxt 
günlərinin yadigarı foto-şəkilləri, məruzə və radio 
 
 
 
6 
vasitəsilə olan çıxışları, teleqramları göz yaşlarısız oxu-
maq mümkün deyil. 
Bu qadın 17 yaşından başlayaraq həyat yoldaşı 
N.Nərimanovun seçdiyi yolun, açdığı cığırın yolçusu 
olmuşdur. Bütün həyatını N.Nərimanovun rəhbərliyi 
altında gizli əməliyyatlara başlayan Gülsüm qeyri-leqal 
vərəqələr yayır, müsəlman qadınlarının ağır vəziyyətini, 
cansıxıcı həyatını heç olmasa bir qədər dəyişdirmək 
naminə təbliğat işləri aparırdı. 
Gülsüm xanımı düşündürən, ürəyini göynədən bir 
məsələ onu ölənədək tərk etməmişdir. O, öz bircə 
balasını necə xoşbəxt görmək istəmişsə, yetim, ata-
anasız uşaqlara, nankor övladları tərəfindən unudulmuş 
qocalara əlindən gəldiyi qədər kömək etmişdir. O, çox 
çalışıb-vuruşmuş, aidiyyəti təşkilatlarla möhkəm əlaqə 
saxlayıb, Bakıda ilk şikəstlər evi, yetimxanalar və uşaq 
bağçaları açdırmışdır. G.Nərimanovanın elə bir çətin 
dövrdəki fəaliyyəti təkcə bununla məhdudlaşmamışdır. O, 
şəxsən Leninlə görüşmüş, bir neçə dəqiqə söhbət 
etməyə nail olmuşdur. Görüşdə məqsədi nə idi? Yenə 
uşaqların taleyi, onların yaşayışlarına kömək etmək. 
Gülsüm xanım xatirələrindən birində yazır: 
“V.İ.Leninin bu məsələyə qayğı və diqqətlə yanaşmasını 
heç vaxt unutmayacağam”. Lakin yaratdığı yetimxanalar, 
uşaq bağçaları, əlillər evində təşkilati işləri aparmaq üçün 
kadrlar yox idi. Gülsüm xanım bu qərara gəlir ki, ilk olaraq 
özü oxusun, öyrənsin və xalqının bu köməksiz insan-
larına öz  elmi, biliyi ilə yardım etsin. Məhz buna görə bir 
müddət evdə savadlanmaq qərarına gəlir. Öz-özünə 
çalışır, Nərimanovdan öyrənir. Sonra müsəlman 
qızlarının frebel kurslarına daxil olur. Bu məktəbi 
qurtarandan sonra o yalnız məktəbəqədər uşaqlarla 
məşğul ola bilərdi. Lakin bu, Gülsüm xanımı qane etmir. 
 
 
 
7 
O, ölkədə yaranmış həyatla ayaqlaşmaq məqsədi ilə 
1926-cı ildə Moskva Pokrovski adına fəhlə fakültəsində, 
daha sonra Timiryazev adına Qaragül qoyunçuluq İnstitu-
tunda oxuyur. Sonuncuda oxuyan zaman onu Özbə-
kistana ot yığımına göndərirlər. Gülsüm orada silos 
hazırlayan və ot yığan fəhlə işləyir. Fəhlələrlə birlikdə 
silos üçün xəndəklər qazır. Qadın üçün bu azmış kimi, 
hələ ziyankar adamların qəsdən tarlaları yandırıb xalqın 
malını tələf etdiyi, fəhlə yoldaşlarını öldürdükləri zaman, 
o, gecələri yatmayıb, at belində ot tarlalarına gözətçilik 
edir.  
İnstitutu bitirdikdən sonra Gülsüm xanım 
Özbəkistanda “Mübarək” sovxozuna işləməyə göndərilir. 
Gülsüm xanım bu zaman müxtəltf hadisələrlə qarşılaşır. 
Bu yorucu həyat onun tezliklə əsəb sistemini pozur və 
Moskvaya qayıdır, yenə yetim uşaqların qayğısı ilə 
məşğul olur. O, uşaq bağçalarına gedib, əlindən gələn 
köməkliyi əsirgəmir. 
İkinci Dünya müharibəsi başlananda Gülsüm xanım 
Lvovda olan Qızıl ordu komitəsinin fəal işçisinə çevrilir. 
O, bu işə də məhz uşaqlara kömək etmək, onlara qayğı 
göstərmək məqsədi ilə başlamışdır. Fəaliyyəti radio 
vasitəsilə xarici ölkələrə də çatan bu fədakar insanın 
bəxtinə daha hansı paylar düşür? 
Hospitallarda, oğlu Nəcəfi xatırladan əsgərlərə 
mədəni xidmət etmək, tədbirlər keçirmək. “Ətrafımda 
üzügülər əsgərlər görəndə özümü xoşbəxt hiss edirəm”-
deyən ana yeganə balasını-Nəriman Nərimanovun 
yadigarı Nəcəfi də alman-faşist işğalçılarının süngüsünün 
qabagına göndərmişdi. Artıq üç il idi ki, Nəcəflə yalnız 
məktub vasitəsilə görüşüb-dərdləşən ananın fondumuzda 
saxlanılan məktub və xatirələrini oxuyan hər kəs uzun 
müddət onun təsirindən ayrıla bilmir. 
 
 
 
8 
Sənədlər göstərir ki, hospitaldakı yaralılara öz balası 
kimi qulluq edən Gülsüm xanım davanın qızğın yerində 
vətəni müdafiə edən Nəcəfin xəyalından bir an olsun belə 
ayrılmır.  
Zəmanənin yükündən yorulmuş tənha Gülsümə yeni 
və dözülməsi mümkün olmayan daha ağır bir yük əlavə 
olunur. Oğlu Nəcəfə yazdıgı “Nəcəf, sən Nəriman 
Nərimanovun oğlusan, bilirəm ki, bunu heç vaxt 
unutmayacaqsan, sənin qismətinə Vətəni faşist 
rəzillərindən qorumaq kimi şərəfli bir vəzifə düşdü. 
Onların törətdiklərinə qarşı nifrət və qəzəbimi ifadə edə 
bilən söz tapa bilmirəm. Bu yırtıcılar bizim xoşbəxt 
həyatımızı pozdular... Lakin əminəm ki, səninlə 
görüşəcəyəm, biz xoşbəxt yaşayacağıq”-məzmunlu 
məktubu yollarda qaldı. Oğul ananın ümidlərlə dolu 
qəlbini viran etdi. Gülsüm balası Nəcəflə görüşə bilmədi. 
“Ana, mən də sənin üçün darıxıram və inanıram ki, tez-
liklə arzularımız yerinə yetəcəkdir, tezliklə bu yırtıcı 
avaraları qırıb, sakitcə, xoşbəxtcə yaşayacağıq”-deyə, 
Nəcəfin yazdığı son məktubunu ana onun ölümündən 
sonra alacaq.  
Qəddi bükülmüş tənha qadının ayaqları onu yalnız ye-
timxanalara çəkirdi. Moskva, Volnovax və Bakıdakı uşaq 
evlərini hamiliyə götürüb, onları təchiz edir, körpələrə, 
balaca uşaqlara analıq qayğısını daha da artırırdı. 
Gülsüm xanımın adına gələn məktub və teleqramlarda bu 
barədə çoxlu sözlər deyilir, onun nəcib əməli bu 
məktublarda öz parlaq əksini tapır. Burada Moskva 
Protezləşdirmə İnstitutunda müalicə olunan uşaqların 
Gülsüm xanıma yazdıgı məktubu gətirmək yerində olardı. 
Məktubda yazılır: 
Tərcüməsi: 
“Əziz yoldaş Nərimanova! 
 
 
 
9 
Bizim həyatımızdakı iştirakınız və bizə etdiklərinizin 
hamısını anlayır, bilirik. Şəxsi həyatınızda baş vermiş 
həyəcana və Vilayətin uşaq evləri üzrə hamilik şurasının 
sədri kimi bir işdə çalışmağınıza baxmayaraq, o böyük 
ürəyinizlə bizim kimi uşaqlara qayğı göstərməyə vaxt və 
imkan tapırsınız. Eşitdik ki, siz bizə ərzaq, yolka və 1 May 
üçün hədiyyələr almağa çalışırsınız. Bizə - çoxusu Vətən 
müharibəsində ana və atalarını, yaxınlarını itirmiş şikəst 
uşaqlara sizin qayğınız olduqca qiymətlidir. Siz bizə təkcə 
maddi deyil, mənəvi cəhətdən də köməklik edirsiniz. 
Ərinizin insanlıq naminə fəaliyyəti və yeganə oğlunuzun 
Vətən müharibəsi cəbhəsində həlak olması bizə 
məlumdur. Buna görə də sizin kimi bir insanın bizə 
göstərdiyi qayğı çox qiymətlidir... Məhəbbətiniz, 
səmimiyyətiniz bizdə cəsarət və şadlıq doğurur.” 
Gülsüm xanımın ömrünün sonları çox acınacaqlı keç-
mişdir. Arxivdəki sənədlər göstərir ki, o, ərinin ölümündən 
sonra çox bəlalara düçar olmuş, lakin ruhdan düşmədən 
müxtəlif ictimai vəzifələrdə çalışmışdır. Oğlu Nəcəfə 
yazdığı məktubları və müxtəlif idarələrə olan ərizələri 
onun maddi cəhətdən necə çətinliklər çəkdiyini 
müəyyənləşdirir. Onlardan birini burada gətirmək yerinə 
düşərdi: 
Tərcümə: 
“SSRİ Ali Sovetinin sədri Şverniqə”. 
Bağışlayın, məcburiyyət qarşısında qərara aldım ki, 
sizə, bu böyük xahişin bilavasitə icrası ilə əlaqədar 
müraciət edim. 
Budur. Bir aydan artıqdır ki, ürək ağrısı məni rahat bu-
raxmır. Ümumiyyətlə, dəfələrlə təltif olunmuş, Stalinqrad 
vuruşmalarının iştirakçısı yeganə oğlumun ölümündən 
sonra mən hipertoniya xəstəliyinə düçar olmuşam. 800 
manat həcmində aldığım təqaüd həyatımı təmin etmir. 
 
 
 
10 
Artıq 20 ildir ki, mənim hər şeyimi oğurlamışlar və məcbu-
ram ki, həyat üçün lazım olan ümdə şeyləri yenidən alam. 
Çox ağır maddi çatışmamazlıqla yaşayıram. Leninin 
tapşırığı ilə N.Nərimanovun ailəsi Kremlin 
yeməkxanasından xörək alırdı, bu, yoldaş Nərimanovun 
ölümündən sonra da davam etdirilmişdi. 
Böyük Vətən müharibəsinə az qalmış məni bu 
təminatdan məhrum etdilər. Bu, mənim gündəlik 
dolanışığıma pis təsir etdi, xüsusilə mənə kömək edən 
oğlumun məhvindən sonra. 
Mən 20-ci ildən işləyirəm, məni Azərbaycandan, Gür-
cüstandan çoxlu yoldaşlar tanıyır. 16-cı ildə ilk dəfə 
olaraq çadranı atan mən olmuşam və s. Indi mənim 
səhhətim çox pisdir. Əsəb sistemim pozulub, mədə-ürək 
xəstəlikləri və təzyiqim vardır ki, bu da mənim məhrum 
edildiyim pəhriz yeməkləri tələb edir. Belə ki, heç bir 
köməyim yoxdur. 
İlk dəfə olaraq köməklik məqsədilə Sizə müraciət edi-
rəm. Əgər mümkünsə mənə maddi yardım göstərin və 
Kremlin yeməkxanasından, hansı ki, 19-cu ildən aldığım 
yardımı bərpa edin. Həkimlər mənim şəhərdən kənar 
yerdə yaşamağımı məsləhət görürlər. Heç olmasa 
Moskva ətrafında pulu dövlət hesabına ödənilən 6 kv 
metrlik bir otaq verin ki, yayda orada olum. Mənə belə 
yüksək təzyiqlə yayda şəhərdə yaşamaq çox çətindir... 
Mən ərimin ölümündən sonra onun bütün qiymətli 
şeylərini muzeyə bağışlamışam. Oğlumun da bütün 
şeylərini və kitablarını uşaq evinə vermişəm. 
Mənə belə bir sualla sizə müraciət etmək ayıbdır. 
Məni bağışlayın, Sizə dərin hörmətlə Nərimanova”. 
Gülsüm xanımın materialları  içərisində bu məzmunda 
üç ərizə vardır. 
Gülsüm xanımın vəfatı haqqında onun arxivində elə 
 
 
 
11 
bir məlumat yoxdur. Lakin onu bilirik ki, bir qadın ürəyi 
bütün bu zillətlərə tab gətirə bilməz. O, 55 yaşında ikən, 
21.12.1953-cü ildə Moskva şəhərində vəfat etmişdir. 
Ömrünü - gəncliyini, gəlinliyini, analığını xalqına, 
Kommunist Partiyasına həsr etmiş Gülsüm xanımın 
xatirəsini əbədiləşdirmək üçün Sovet dövləti demək olar 
ki, heç nə etməmişdir. Onun böyük zəhmətlər bahasına 
yaratdığı uşaq evlərinin məzunları ana sandıqları bir 
şəxsin əbədi yerini heç vaxt tanımamış,  və  ziyarət də 
edə bilməmişlər. 
 
 
                                 Mehri Məmmədova, 
                                   filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
                             
 
 
 
 
 
 
I HĠSSƏ 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN 
ƏSƏRLƏRĠ 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadir Ģah 
 
Rus dilində. 
Yazılış tarixi:  19 avqust 1905-ji il. Tiflis. 
Ağ, tək jizgili kağıza qara mürəkkəblə əl ilə yazıl-
mışdır. 
Mətnin sonunda «Nadir şah» əsərinin  
oynanılmasına ijazə verilməsi üçün Qafqaz         
Senzura komitəsinə təqdim edilməlidir»  jümləsi yazıl-
mış, vərəqin sonunda isə eyni xətlə Bakı, «Kaspi» 
qəzetinin redaksiyası A.Y.Talıbzadə sözləri əlavə 
edilmişdir.  
Məzmunu: «Nadir şah» əsərinin qısa məzmunu. 
Başlanır:   Qlavnım deystvuöşim liü… 
Bitir:      …Nadir po otneşeniö k svoemu löbimomu 
 
 
 
13 
sınu Riza-Kuli xanu.     
Ölçüsü:     21,5x33,5 sm;  həjmi: 2 vərəq s.v.5. 
 
Oğlum Nəjəfə 
 
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə. 
28 yanvar 1925-ji il. Moskva. 
Jizgili kağızda qırmızı mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Nəriman Nərimanov oğluna mürajiət edib, 
onu vətənini sevməyə çagırır. 
Başlanır:   Ey könül, etmə sən ahi-zar bu gün… 
Bitir:         …Etməlidir fikrimiz ta olmasın aj, şil. 
Ölçüsü:     17x23 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v.6. 
 
Azərbayjan  (Ģeir) 
 
Avtoqraf. 
Azərbayjan  dilində ərəb əlifbası ilə.  
Qırmızı mürəkkəblə yazılmış, tarixi və  yeri qeyd olun-
mamışdır. 
Məzmunu: Şeirin başlığı yoxdur. Məzmunundan çıxış 
edib, təqribi adlandırdıq. 
Şeirdə yeni dövran alqışlanır. 
Başlanır:   Hilal artıq oldu deyə… 
Bitir:         …Bildik xəyal degil Turan, 
                  Alqışladıq səni jandan. 
Ölçüsü:     17,5 x23; həjmi: 1 vərəq, s.v. 6. 
 
ġeir 
 
Avtoqraf. 
[Vətənə həsr edilib] 
 
 
 
14 
Yazılış tarixi və yeri qeyd edilməyibdir. Azərbayjan di-
lində  ərəb əlifbası ilə. 
Ağ, saya kağıza qırmızı mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu:  Loğman axtarır ki, öz həyatından otuz ilini 
bəşəriyyətin əzəli olan Şərqə [Azərbayjanı nəzərdə tutur) 
pay versin. 
Başlanır: Gündə min dəfə dolannam başına… 
Bitir:       … Yoxsa dərdini etməyə yoxdur qələm. 
Ölçüsü:    17,5 x20,5; həjmi: 1 vərəq, s.v.6. 
 
ġa……skiyə 
(Ģeir) 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə. 
Yazılış tarixi qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağıza qırmızı mürəkkəblə yazılmışdlr. 
Məzmunu: Həjvin kimə ithaf olunmasını qeyd etmir. 
Şeirin başlığında «Şa…skiyə» sözü yazılmışdır. 
Başlanır:   Bir gün gələr verərsən javab sualıma… 
Bitir:          …Zülm etdin, gərji bən həyat verdim sənə. 
Ölçüsü:     17x21; həjmi: 1 vərəq, s.v.6. 
 
Pir (povest) 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Yazılış tarixi və yeri qeyd edilməmişdir. 
Qırmızı mürəkkəblə yazılmışdır. 
Səhifələrdə bir sıra düzəlişlər aparılmış və nömrələn-
Mişdir. 
Başlanır:  Bıla sredina iönə… 
Bitir:         …Mujçinı opustili qolovı vniz… 
Ölçüsü:    17x23,5; həjmi: 144 vərəq, s.v. 2. 
 
 
 
15 
 
Yenə 
 
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində. 
Yazılış tarixi və yeri qeyd edilməmişdir. 
Ağ, tək jizgili dəftər kağızlarının hər iki üzünə ərəb əlif-
bası ilə qara mürəkkəblə yazılmışdır. Səhifələrdə bir sıra 
düzəlişlər və əlavələr  edilmişdir.  Səhifələr nömrələnmə-
mişdir. 
Qeyd:  Əsərin sonunda N.Nərimanovun «Bahadır və 
Sona» əsərindən rus dilində bir parça verilmişdir. 
Başlanır:  İyun ayının ortası idi… 
Bitir:        …bən də qujaqlayıb öpür deməyə ayıldım. 
Ölçüsü:   18x21,5 sm; həjmi: 42 vərəq, s.v. 1.  
 
Yenə 
 
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində. 
Yazılış tarixi və yeri qeyd edilməmişdir. 
Əsərin mətni ərəb əlifbası ilə qara mürəkkəblə yazıl-
mışdır. Səhifələr nömrələnmişdir. Bəzi vərəqlərin hər iki 
səhifəsi yazılmışdır. Səhifələrdə bir sıra təshihlər  
aparılmışdır. Əsər naqisdir.  
Başlanır:   Gülbadam: A kişi, yuxum gəlmir… 
Bitir:         …bunu düşünməkdir. 
Ölçüsü:     17x21,5 sm; həjmi: 41 vərəq, s.v. 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN TƏRJÜMƏÇĠLĠK FƏALĠYYƏTĠ 
 
Q.Q.Geni 
 
Edam. 4 pərdəli, 5 şəkilli dram. 
Azərbayjan dilində. Nərimanovun xətti ilə. 
Tərjümə tarixi: 16 iyun 1916 - 13 avqust 1916-jı il. Şa-
maxı. 
 
 
 
17 
Dama-dama dəftərə qara mürəkkəblə ərəb əlifbası ilə 
yazılmışdır. 
Tərjüməçi tərəfindən düzəlişlər aparılmışdır.  
Başlanır:  Dörd pərdəli və beş şəkilli dram…  
Bitir:        …Papağını götürüb üzlərini əlləri ilə  örtü 
yör. 
Ölçüsü:   17,5x21,5 sm; həjmi:  6 şagird dəftəri,     
                149 vərəqə, s.v.17.  
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN XATĠRƏLƏRĠ 
 
N.Nərimanov – Sülh konfransı haqqında 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
 
 
 
18 
10 aprel 1922-ji il. 
Bir hissəsi qara və göy rəngli mürəkkəblə əl ilə 
yazılmış, bir hissəsi isə makinada çap edilmişdir. 
Səhifələrə əlavələr edilmiş, düzəlişlər aparılmışdır. 
Məzmunu: N.Nərimanov 1922-ji ilin 10 aprelində işti-
rak etdiyi Genuyadakı sülh konfransından bəhs edir. O 
yazır: Konfrans Avropa dövlətləri – İngiltərə, Fransa, 
İtaliya, Almaniya dövlətləri tərəfindən təşkil olunmuşdur. 
Əsas məsələ inqilabdan əvvəl Rusiyada tikilən fabrik və 
zavodların öz sahiblərinə qaytarılması idi ki, bizim nüma-
yəndə heyəti bu kimi təklifləri rədd etdi. 
Başlanır:  10 aprelə v 3 çasa dnə… 
Bitir:         …Ə pokinul Qenuö. 
Ölçüsü:     20x33 sm; həjmi: 16 vərəq, s.v. 14, 28. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN QEYDLƏRĠ 
 
Rus dilində. 
Yazılış tarixi qeyd edilməmişdir. 
Avtoqraf. 
Ağ, tək jizgili və qoşa jizgili kağızlara qırmızı mürək-
 
 
 
19 
kəblə yazılmışdır. 
N.Nərimanov bəzi səhifələrdə düzəlişlər aparmışdır. 
Məzmunu:   N.Nərimanovun Ümumittifaq k/t və kustar 
sənaye sərgisi və 1909-13-jü illərdə Həştərxan 
xatirələrindən qeydləri. 
Ölçüsü:   17x20 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 24.   
 
Ġnsanın bədəni və onun yemi 
  
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində. Ərəb əlifbası ilə. 
Yazılış tarixi qeyd edilməmişdir. 
Sarımtıl saya uzunsov kağıza qara mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Bədən üzvləri və onların inkişafı üçün 
lazım olan yeməklərdən danışılır. 
Başlanır:  Bədəndə öz həyatını uzlaşdırmaq… 
Bitir:      …bu məsələdə koperativ jəmiyyətlərinin xid-
mətləri. 
Ölçüsü:    11x35 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 26. 
 
«Nadir ġah» pyesinin senzuradan keçirilməsi 
haqqında 
 
Rus dilində. 
Yazılış tarixi və yeri qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Əsərin əhəmiyyətindən danışılır və oynanılmasına 
ijazə verilməməsinin səbəbi göstərilir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir, həjmi 6 vərəq, 3 surət, s.v. 37. 
 MƏQALƏLƏR 
 
N.Nərimanov – «Ġki fəlsəfə səmərəsi» 
 
 
 
 
20 
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində. 
Yazılış tarixi qeyd edilməmişdir. 
Ağ, tək jizgili vərəqlərə ərəb əlifbası ilə qara mürək-
kəblə yazılmışdır. 
Bütün səhifələrdə həmən mürəkkəblə düzəlişlər apa-
rılmışdır. 
Məzmunu:  1792-ji ildə Fransa və Almaniyada baş 
vermiş inqilabdan bəhs edilir. 
Başlanır: 1892-ji ildə firəng kralı Lüdoviq (16)… 
Bitir:        … jan verməkdədir. 
Ölçüsü:    11x35,5 sm; həjmi: 3 vərəq, s.v. 10. 
 
Uprazdnenie –Xalifatstva, oqromnıy istoriçeskiy fakt 
 
Rus dilində. 
Yazılış tarixi və kim tərəfindən yazıldığı qeyd edilmə-
mişdir. 
Ağ, saya vərəqlərə makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu:  Xəlifəliyin ləğvi haqqındadır. 
Başlanır:  Teleqraf prines izvestie iz Anqorı… 
Bitir:   …V gtom imenno smısle mı oüenivaem oq-
ramnoe znaçenie gtoqo istoriçeskoqo fakta. 
Ölçüsü:   22x35 sm; həjmi: 3 vərəq, s.v. 192. 
 
Nərimanovun nitqləri 
 
Azərbayjan və rus dillərində. 
Çap tarixi: 1899, Bakı. 
Məzmunu: Gənjə teatrı və bu teatrda göstərilən «Hajı 
Qara» və s. tamaşaların  zəhmətkeşlərin mənəvi 
inkişafına müsbət  təsirindən danışılır. 
Başlanır: …Qamediya yunan sözüdür… 
 
 
 
21 
Bitir:        …Bizi anjaq məktəb nadanlıqdan xilas edər. 
Ölçüsü:   11x16 sm; həjmi: 5 vərəq, s.v. 198. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 28 dekabr 1918. Həştərxan. 
N.Nərimanovun müsəlman kommunist–bolşeviklərin 
və məsul işçilərin ijlasında söylədiyi nitqdir. 
Məzmunu: İnqilab illərində yeni verilmiş bir sıra 
inqilabi dekretlərin müsəlmanlar içərisində həyata 
keçirilməsi işində ehtiyatlı olmaq zərurətindən, mü-
səlmanların bəzi dini adət və ənənələrindən, fövqəladə 
komissiyaların fəaliyyətindən, milli komissarlıqların 
hüquqi məsələlərindən, kommunizm, materializm 
ideyalarını yayarkən yerlərdə bu məsələlərin nəzərə 
alınmasının lazımlığından bəhs edilir. 
Başlanır:  Tovarihi, poslednəə provakaüii… 
Bitir:    …kotorıy i əvləetsə vısşeö vlastğö na mestax. 
Ölçüsü:    11x17 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 202. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1919. 
Bu nitqi Nərimanov 20 dekabr 1918-ji ildə Həştərxan 
şəhərindəki tatar məktəbində müəllimlərin yığınjağında 
söyləmişdir. 
Məzmunu:  Dinin dövlətdən ayrılması problemləri, din-
darların II xilafət mərkəzi olan Türkiyəyə münasibəti, gənj 
sovet hökumətinə və inqilaba kömək məsələlərindən 
bəhs edir. 
Başlanır:   Dekret ob otdelenii ot qosudarstva… 
 
 
 
22 
Bitir:         … çtobı uspokoitğ naselenie. 
Ölçüsü:     11x17sm; həjmi: 4 vərəq, s.v. 218. 
 
Yenə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix: 8 may 1921, Bakı. 
Məzmunu: N.Nərimanov Azərbayjan Sovet zəhmət-
Keşlərinin I qurultayında, Sovet hökumətinin qurulduğu ilk 
illərdə ölkədə olan vəziyyət haqqında danışır və fəhlə-
kəndliləri birliyə çağırır. 
Başlanır: Tovarihi, ə vse taki popıtaösğ vkratüe 
peredatğ vam to… 
Bitir:        … Gto spaset naşe polojenie. 
Ölçüsü:    22x35,5 sm; həjmi: 22 vərəq, s.v.11. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 23 yanvar 1924. 
Moskva. 
Məzmunu:  Nəriman Nərimanovun V.İ.Leninin ölümü 
münasibətilə söylədiyi nitqi. 
Başlanır:        Uşel ot nas…. 
Bitir:              … doroqoqo Vladimira İlğiça. 
Ölçüsü:          22x35 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 11. 
 
Yenə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: V.İ.Leninin ölümü münasibətilə söylədiyi 
nitqi. 
 
 
 
23 
Ölçüsü:       22x35,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 11. 
 
Yenə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bəzi səhifələrdə mixəyi mürəkkəblə düzəliş və əla-
vələr edilmişdir. 
Məzmunu: Azərbayjan Kommunist partiyasının II qu-
rultayında ölkənin siyasi və maddi vəziyyətindən danışılır. 
Başlanır:  Sila Sovetskoy Rossii… 
Bitir:        … do six por na sredstvo obhestv. 
Ölçüsü:    21x34 sm; həjmi: 23 vərəq, s.v. 7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN MƏRUZƏLƏRĠ 
 
 
 
 
24 
Nərimanov- Biz Qafqaza getməliyikmi? 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu:  Sovet hökuməti qurulmasının ilk illərində 
söylənilən   siyasi məzmunlu məruzədir. 
Başlanır:    Doljnı li mı itti na Kafkaz… 
Bitir:          … partiə s poqrimnoy  proqrammoy. 
Ölçüsü:      22x35,5 sm; həjmi: 16 vərəq, s.v. 9. 
 
Yenə 
Religiya və kommunizm 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bəzi səhifələrdə mürəkkəblə təshihlər aparılmışdır. 
Məzmunu: Dinin bəşəriyyət tarixində ləngidiji mənfi ro-
lundan, siyasi jəmiyyətdə hakim siniflərə xidmət etməsin-
dən, dinin mürtəje mahiyyətindən bəhs edib, onun kom-
munizm jəmiyyəti qurmaq yolunda əngəl olduğunu 
göstərir. 
Başlanır: Prejde çem qovorit o teme reliqiə i kommu-
nizm… 
Bitir:        … eqo spaset tolğko kommunizm. 
Ölçüsü:    22x35 sm; həjmi: 9+1 vərəq, s.v. 15. 
 
Məruzə 
 
Rus dilində çap. 
Çap tarixi: 8 may 1921. 
Yazıldığı yer qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: N.Nərimanovun fəhlə soveti, Qızıl ordu və 
matros deputatların çağırdığı I Azərbayjan qurultayının 4-
jü ijlasında etdiyi məruzəsi. 
 
 
 
25 
Başlanır:   Tovarihi, ə vse taki popıtaösğ… 
Bitir:    …bravo, ura (vse vstaöt i privetstvuöt 
Narimanova). 
Ölçüsü:      14x22sm; həjmi: 2 ədəd, s.219. 
 
Məruzə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 3 oktyabr 1921. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: N.Nərimanov Azərbayjan MİK II plenumu 
sessiyasının 2-ji ijlasında söylədiyi bu məruzədə yeni 
yaranmış Azərbayjan Sovet hökumətinin və onunla 
əlaqədar olaraq ayrı-ayrı  nazirliklərin fəaliyyəti və 
qarşılarında duran vəzifələrindən bəhs  edir. 
Başlanır:   Tovarihi, ə v svoem doklade… 
Bitir:          …Vot ə bı prosil prinətğ gto… 
Ölçüsü:      22x35 sm; həjmi: 10 vərəq, s.v. 13. 
 
ÇıxıĢ 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix: 28 dekabr 1918. 
Məzmunu: Həştərxan kommunistləri və müsəlman-
ların məsul nümayəndələri qarşısında N.Nərimanovun 
çıxışıdır. 
Başlanır: Tovarihi, poslednəə provokaüiə rasprostra-
nəemaə sredi musulğman… 
Bitir:     …Kotorıy i əvləetsə vısşey vlastğö na mestax. 
Ölçüsü:   23x37 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 8. 
 
 
 
 
 
 
26 
 NƏRĠMANOVUN  MÜXTƏLĠF ġƏXSLƏRƏ  
MƏKTUBLARI 
 
Nəsib bəy Yusifbəyova 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yer: 1919, Həştərxan. 
Məzmunu: AXJ hökumətinin başçısı Nəsib bəy Yusif-
bəyovun  İngiltərə təsiri altına düşməsini, pantürkizm və 
panislamizmin Denikinə müharibə elan etməsinin səbəb-
lərini ifşa edir və Yusifbəyovu hökumətdən əl çəkməyə 
çağırır,  Azərbayjanın Sovet Rusiyası ilə birləşməsinin 
müsbət jəhətlərindən bəhs edir 
Başlanır:   Milostivıy qosudarğ… 
Bitir:        …çğe serdüe tak iskrenno i trevojno bilosğ 
za sçastğe ix. 
Ölçüsü:      22x35 sm; həjmi: 5 vərəq, s.v.18. 
 
Baba Əliyevə 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində.  
Yazıldığı tarix:1920, 1924-1925-ji illər. 
Ağ, saya vərəqlərə bənövşəyi, qırmızı mürəkkəb və 
qara karandaşla yazılmışdır. 
Məzmunu: Bu kiçik məktublar Baba Əliyevə yazılmış-
dır. 
Məmmədzadəyə, Hüseyn Abdullayevə, Ağayevə  kö-
mək etmək, Şahnazarovun günahı yoxdursa onu azad 
etmək təklif olunur. 
Ölçüsü:    müxtəlif, həjmi: 5 vərəq, s.v. 27. 
 
 
 
 
 
27 
 
N.Nərimanovun Ġran fəhlə və kəndlilərinə məktubla 
mürajiəti 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: İran fəhlə və kəndlilərinə mürajiət edərək 
bildirilir ki, öz vətəninizi ingilis  imperalistlərinə satmayın, 
onları qovun, çıxarın və s. 
Başlanır: Tovarihi raboçie i krestğəne İrana… 
Bitir:    …da zdravstvuet vsemirnaə soüialğnaə revo-
löüiə. 
Ölçüsü:   22x32 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 12. 
 
N.Nərimanovdan Musabəyova 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: Azərbayjanın neftindən gələn gəlirin təhsil  
və səhiyyə işlərinə sərf olunması haqqında göstəriş verir. 
Başlanır:   20-qo marta v politböro eşe raz rassmatri-
valsə vopros  o delovı  otçisleniəx nefti. 
Bitir:          …Ne meşaö temu  prodoljatğ rabotu. 
Ölçüsü:      22x35 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 19. 
 
Türkiyə fəhlə və kəndlilərinə məktubla mürajiəti 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: Türkiyə fəhlə və kəndlilərini öz vətənlərinin 
azadlığı uğrunda vuruşmağa çagırır. 
Başlanır: Tovarihi raboçie i krestğəne Turüii... 
Bitir:     …Kotorıe privıkli na naşem nesçastği stroit 
svoё sçastğe. 
 
 
 
28 
Ölçüsü:   21,5x35 sm; həjmi: 4 vərəq, s.v.16.  
 
Hajı Zeynalabidin Tağıyevə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix: 27 iyun 1902-ji il.  
Məzmunu: N.Nərimanov Hajı Zeynalabidinə bildirir ki, 
onun təhsili üçün verdiyi 2280 m. pulu təhsili bitdikdən 
sonra 2 il müddətində ödəyəjəkdir. 
Başlanır: 1902 qoda iönə 27 dnə… 
Bitir:       … v çёm i podpisuösğ. 
Ölçüsü:   10x15 sm; həjmi: 1 v; s.v.27. 
 
Hajı Zeynalabidin Tağıyevin kontoruna 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix:16 avqust 1903-jü il. 
Məzmunu: Kontordan xahiş edir ki, ona Novorossiysk 
Universitetinə daxil olduğu gündən  lər. 
Başlanır:   Pokoreyşe proşu kontoru… 
Bitir:   Student Novorossiyskoqo Universiteta. 
Ölçüsü:     20x30 sm; həjmi: 1 vərəqin yarısı. s.v. 27. 
 
Hajı Zeynalabidin Tağıyevə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix:16 aprel 1913-jü il. Həştərxan. 
Məzmunu: Oxuduğu müddətdə ona göndərilən 2460 
m. pulu birdən ödəyə bilməyəjəyini bildirir və hər ay 25 m. 
verməklə ödənilməsinə ijazə verməsini xahiş edir. 
Ölçüsü: 20x30 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v.27 (vərəqin 
yarısı).  
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
MÜXTƏLĠF ġƏXSLƏRĠN NƏRĠMANOVA MƏKTUBLARI 
 
Bəkirov M.X.-dən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 8 mart 1924, Yalta. 
Ağ, təkjizgili kağıza qəhvəyi mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Nərimanovu SSRİ MİK-nə sədr seçilməsi 
münasibətilə təbrik edir, onun ijtimai fəaliyyətinin böyüklü-
yündən danışır. 
Başlanır:  Mnoqouvajaemıy Narimanbek s peşu vıra-
zitğ vam svoö radostğ… 
Bitir:         …Vaş M.Bekirov 
Ölçüsü:     22x35 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 21. 
 
Əliyev Babadan 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu: Bakı kəndlərində düşmənlərin tərkisilah 
edilməsi, Azərbayjan kəndlilərinin vəziyyəti, ölkədəki 
vəziyyət haqqında N.Nərimanova məlumat verilir. 
Ölçüsü:     müxtəlif, həjmi: 7 vərəq, s.v. 27. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
TELEQRAMALAR 
 
N.Nərimanovdan 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Yarımçıq vərəq. Təkjizgili ağ kağıza mixəyi mürək-
kəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Teleqram dok. N.Nərimanov tərəfindən Tif-
lis «Kafkazskiy raboçiy» qəzetinə  göndərilmişdir. Teleq-
ramada o bildirir ki, namizədliyini məjlisi-müəssisanda  
qoymağa menşeviklərə mən razılıq verməmişəm. 
Komitəyə öz arzusuna görə hərəkət etməyə ijazə 
vermişəm. 
Ölçüsü:    22x18 sm; həjmi: ½ vərəq, s.v. 20. 
 
Yenə 
Müsəlman teatrı tərəfindən N.Nərimanova  
 
Rus dilində 
Yazıldığı tarix: 17 may 1917, Bakı. 
Makinada çap edilərək teleqraf blankına yapışdırılmış-
dır. 
Kimin tərəfindən isə N.Nərimanova göndərilmişdir. 
Məzmunu: N.Nərimanovu müsəlman teatrının 10 illik 
yubileyi və eyni zamanda bu teatrın əsasını qoyanlardan 
biri hesab olunan Murtuzanın gəlməsi ilə əlaqədar olaraq 
təşkil ediləjək yubiley tamaşasına dəvət edirlər. 
Ölçüsü:     22x26 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 36. 
 
 
 
31 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 16 iyun 1917, Bakı. 
Makinada çap edilərək teleqraf blankına yapışdırılmış-
dır. 
Blankın üzərində qırmızı mürəkkəblə belə bir qeyd 
vardır. 
«S moey storonı prepətstviy k otezdu net, potrebuetsə 
priqlasit na nedelö zamestitelə . 17/VI-1917 q». 
Məzmunu: Nou Cordanidən N.Nərimanova göndəril-
mişdir. N.Nərimanovun 19 iyunda qurultaya gəlməsi 
xahiş olunur. 
Ölçüsü:      22x26 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 36. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
DƏVƏTNAMƏLƏR 
 
Rus dilində 
10 may 1921, Bakı. 
Bir vərəq, ağ blanka çap edilmişdir. Yuxarı hissəsində 
dəniz əks edilmişdir. 
Məzmunu: Kaspi flotunun siyasi şöbəsi tərəfindən 
N.Nərimanovu hərbi dənizçilərin teatrının açılışına dəvət 
edirlər. 
Ölçüsü:  18x26,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 38. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1925 
Moskva. 
Məzmunu: Şərqşünaslıq elmi jəmiyyəti, Şərqşünaslıq 
İnstitutu Şərq xalqları zəhmətkeşlərinin Kommunist 
universitetinin təşkil  etdiyi komissiya tərəfindən 
N.Nərimanovun ədəbi-ijtimai siyasi fəaliyyətinin 30 illik 
yubileyinin keçiriləjəyi bildirilir. 
Ölçüsü:   10x15 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 39. 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVUN ġƏXSĠYYƏTĠNƏ AĠD SƏNƏDLƏR 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarixi: 1902-ji il. Yazıldığı yeri göstərilmir. 
Ağ, saya kağıza makinada çap olunmuşdur. 
Məzmunu: N.Nərimanov H.Z.Tağıyevə bildirir ki, ona 
5 il müddətində təhsil xərji olaraq göndərdiyi 2280 m. 
pulu 2 il müddətinə tamamilə qaytarajaqdır. 
Ölçüsü:    21x30; həjmi: 1 vərəq, s.v. 27. 
 
N.Nərimanov –Xəstələrə yazdığı diaqnozlar, anketlər, 
mühazirələr və s. 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 1907. 
Odessa.  
Müxtəlif kağızlara müxtəlif karandaş və mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: N.Nərimanovun tələbəlik illərində xəstələr 
üzərində apardığı təjrübi müşahidələr haqqında 
qeydləridir. 
Ölçüsü:    müxtəlif, həjmi: 47 vərəq, s.v. 33.  
  
Elan 
 
 
 
 
34 
Azərbayjan dilində çap. 
Yazıldığı tarix: 1917, Bakı. 
Elan «Xalq yurdu» jəmiyyəti tərəfindən verilərək 17/II-
1917-ji ildə N.Nərimanovun «Xalq yurdu jəmiyyətinin 
məqsəd və vəzifələri» mövzusunda mühazirəsi olajağı 
bildirilir. 
Ölçüsü:  29x41 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 278. 
 
 
 
Yenə 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə və rus dilində. 
Çap tarixi: 1917, Bakı. 
Məzmunu: «Xalq yurdu jəmiyyətinin məqsəd və vəzi-
fələri» mövzusunda 17 fevral 1917-ji ildə N.Nərimanov tə-
rəfindən oxunajaq mühazirənin elanı. 
Ölçüsü:   15x21sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 278. 
 
Vəsiqə-№2808 
 
Rus dilində 
Yazıldığı tarix: 23 oktyabr 1919. 
Adı, familyası, vəzifəsi və s. qəhvəyi və qırmızı mü-
rəkkəblə yazılmışdır. 
Vəsiqə Xariji İşlər Xalq Komissarlığı tərəfindən N.Nəri-
mAnova verilmiş və onun Yaxın Şərq şöbəsinin müdiri ol-
duğunu göstərir. 
Ölçüsü:  7x10,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 22. 
 
Pasport №1870 
 
Yazıldığı tarix: iyun, 1919. 
 
 
 
35 
Həştərxan Şəhər Milis idarəsindən N.Nərimanova 
verilmişdir. Mətn qara mürəkkəblə rus dilində yazılmış, 
imza və möhürlə təsdiq edilmişdir. Üzərinə qara 
dermantindən jild çəkilmişdir. 
Ölçüsü:  10,5x15,5 sm; s.v. 29. 
 
Üzvlük kitabçası 
 
Yazıldığı tarix: 13 oktyabr 1924, Moskva. 
İki vərəqə çap edilmiş və qırmızı jildə çəkilmişdir. 
Kitabçanın üzərində ortada qızılı rəngli zərlə «Poçot-
nıy çlen» sözləri yazılmışdır. 
Məzmunu: Bu kitabçadan N.Nərimanovun Moskva  
Dövlət Konservatoriyasının fəxri üzvü olduğu məlum olur. 
Kitabça həmin təşkilat tərəfindən verilmişdir. 
Ölçüsü:     7,5x10,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 31. 
 
Protokoldan çıxarıĢ 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 24 oktyabr, 1928. 
SSRİ Mərkəzi İjraiyyə Komitəsi Rəyasət Heyəti ijlası-
nın protokolundan N.Nərimanovun ailəsi üçün veriləjək 
təqaüd haqqında qərardan çıxarışdır. Çıxarış rəsmi 
blankda verilmişdir. 
Ölçüsü:  20,5x14,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v.119. 
 
Vizit kartoçkası 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Bir parça ağ qalın vərəqə «Doktor Nariman Narima-
nov» sözləri ilə çap edilmişdir. 
 
 
 
36 
Ölçüsü:  10,5x5 sm; s.v. 22. 
 
Məramnamə 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi və yeri qeyd edilməmişdir. 
Rusiya sosial-demokrat fəhlə firqəsinin II qurultayında 
qəbul edilən məramnamədir. 
Ölçüsü:  13x21 sm; həjmi 4 vərəq, s.v. 279. 
 
 
N.Nərimanovun əsərlərinin siyahısı 
 
Ərəb əlifbası ilə.                                     
Siyahıda 11 əsərin adı yazılmış, ikisinin üstündən xətt 
çəkilmişdir. 
Əsərlər aşağıdakılardır: 
1. Edam 
2. Pir 
3. Bahadır və Sona 
4. Nadir şah 
5. Nadanlıq 
6. Dilin bəlası 
7. Tibb və islam 
8. Aləmi Nijvan 
9. Xalera 
10. Sərf və nəhv 
11. Traxoma 
 
Ölçüsü: 10,5x27 sm; həjmi: s.v. 25. 
 
N.Nərimanov – Plan 
 
 
 
 
37 
Avtoqraf. 
Azərbayjan dilində. 14.1929-ju il. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Rus dilində çap olunmuş N.Nərimanova məxsus 
resept kağızlarında ərəb əlifbası ilə yazılmışdır. 
Səhifələrdə əlavələr və düzəlişlər edilmişdir. 
Məzmunu: N.Nərimanovun xəstəliklərlə bağlı deyəjəyi 
mühazirələrin planı. 
Başlanır: Müqəddimə. Luksiyada əsas məqsəd. 
Bitir:       …Axırınjı söz. 
Ölçüsü:   müxtəlifdir; həjmi: 6 vərəq, s.v. 30. 
   
Nüsxə 
 
Ağ, saya kağızlara N.Nərimanovun telefon nömrəsi, 
familiyası və adı, qəbul saatları və ev ünvanı çap 
edilmişdir. 
Nüsxələr  istifadəsiz qalmışdır. 
Ölçüsü:  8,5x22 sm; s.v. 29. 
 
Fəxri Fərman (foto surəti) 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Məzmunu:  SSRİ şərqşünaslarının elmi jəmiyyəti tərə-
findən N.Nərimanova göndərilərək, onu ədəbi və siyasi 
fəaliyyətinin 30 illiyi münasibətilə təbrik edirlər. Mixailğ 
Pavloviç Boroqdin, V.Qurko-Krəjin. 
Ölçüsü:  24x33,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 32. 
 
N.Nərimanov haqqında ensiklopediyadan çıxarıĢ 
 
Rus dilində. 
 
 
 
38 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Çıxarış «Malaə Sovetskaə gnüiklopodiə»nın 543 544-
jü səhifələrindən götrülmüşdür. 
Ölçüsü: 21,5x29 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 41. 
 
ġeyxzadə Məqsud – Nəriman haqqında xalq masalı. 
Dagıstan xatirələrindən 
 
Azərbayjan dilində makina çapı. 
Bu material 1927-ji ildə «Maarif və mədəniyyət» cur-
nalının 4 və 5-ji nömrəsində çap edilmişdir (səhifə 32-35). 
Məzmunu: N.Nərimanovun inqilab uğrundakı mübarii-
zəsindən, onun xalq tərəfindən qavranılmış ifadəsindən 
poetik dillə söhbət açılır. 
Başlanır:  İdarədən jəmiyyət içərisində zühur etmiş    
                 hər  hanki bir hadisə… 
Bitir:        …Munis işıqlar bizi səbirsizliklə gözləyir    
                 və çağırırlardı. 
Ölçüsü:    21x28 sm; həjmi: 13 vərəq (2 nüsxə), s.v.43. 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.NƏRĠMANOVLA ƏLAQƏDAR YAZIġMALAR 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix:1909, 1910, 1912-ji illər. 
Ağ, saya kağızlarda çap olunmuşdur. 
Məzmunu: N.Nərimanov haqqında cinayət işi qaldırıl-
mış və bununla əlaqədar candarm idarələri, həbsxana 
işçiləri, Tiflis qubernatoru arasında yazışmalardan ibarət-
dir. Burada N.Nərimanovun bajı və qardaşının imperatora 
yazdığı ərizə də öz əksini tapmışdır. Onlar öz 
qardaşlarının günahsız olduğunu bildirir və onun azad 
olunmasını xahiş edirlər. 
Ölçüsü: Müxtəlif, həjmi: 29 vərəq, s.v. 27. 
 
Məqalə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 1925, müəlifi qeyd edilməmişdir. 
Makina çapı. 
 
 
 
40 
Məzmunu:  N.Nərimanovun 30 illik ədəbi ijtimai və si-
yasi fəaliyyəti  haqqında. 
Başlanır:  «Tovarihğ N.N. rodilsə v Tiflise v       1872 
q… 
Bitir:        … kotorıe uje qotovı k peçati. 
Ölçüsü:    22x35,5 sm; həjmi: 6 vərəq, s.v. 39. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏLĠQƏLƏR 
 
Rus dilində əlyazması. 
15-5 /II. 1896, 18/IV 1896.  
Bakı. 
Ağ, saya kağızlara qara mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Təliqələr Qafqaz Mülki Hissəsinin baş 
rəisinə Bakı qubernatoru tərəfindən və Bakı 2-ji rus-tatar 
məktəbinin direktorundan Bakı qubernatoruna yazıl-
mışdır. Burada uşaqlar üçün aylıq  «Sovqat» adlı curnal 
buraxmaq üçün  ijazə verilməsi məsələsi qoyulmuşdur. 
Ölçüsü:  23x36 sm; həjmi: 3 vərəq,s.v. 35. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: Aprel 1921- ji il. 
Ağ, dama-dama dəftər kağızına qara mürəkkəblə 
 
 
 
41 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Təliqə N.Nərimanov tərəfindən Azərbayjan 
üzrə işlər müvəkkili Baba Əliyevə yazılmışdır. 11 nəfər 
janinin əmlakını müsadirə edib zərər çəkənlərə verilməsi 
təklif olunur. 
Ölçüsü: 20x16,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 27.   
     
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 15 dekabr 1924, Moskva. 
SSRİ Şərqşünaslarının Elmi Jəmiyyəti  N.Nərimanov-
dan xahiş edir ki, onun  30 illik ədəbi fəaliyyətinə hazırlıq 
ilə əlaqədar «Pir» əsəri ilə bərabər tərjümeyi-halını da 
«Novıy Vastok» curnalına göndərsin. 
Ölçüsü: 22x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v.38. 
1908-1913-jü illər. JaniĢin dəftərxanası, Xüsusi Ģöbə 
 
Tiflis candarm idarəsi rəisinin müxtəlif şəxslərin siyasi 
durumu haqqında araşdırmasının surəti. Sənədlər rus 
dilindədir. Onların tərjüməsini veririk. 
1. Hesabat.  
1909-ju il. Hesabatın surəti Loniaşvili tərəfindən 
təsdiqlənib. Əsli isə Tiflis quberniyasının Candarm 
idarəsinin rəisi polkovnik Yefrem tərəfindən imza-
lanmışdır. Hesabat 1905-1911-ji illər İran Məşrutə inqi-
labına (Jənubi Azərbayjan, Səttərxan hərəkatı) yardımda 
şübhəli bilinən şəxslər haqqında araşdırmaların 
sonunjusudur. 
Məzmunu: 1909-ju ilin başlanğıjında Tiflis Mühafizə 
şöbəsi Zaqafqaziya hüdudlarında farspərəst təbliğatın 
aparılması haqqında məlumat aldıqdan sonra, yerli 
müsəlman əhalinin İranda baş verən hadisələrə 
münasibəti araşdırılıb. Məlum olub ki, Tiflisdə İran inqilabı 
 
 
 
42 
təşkilatı olan «Müjtəhid» partiyasının komitəsi fəaliyyət 
göstərir. Komitənin əsəs məqsədi İran inqilabçılarını 
silah, hərbi sursat və partlayıjı maddələrlə təmin etmək, 
ən başlıjası könüllü dəstələrin Səttarxan hərakatında 
iştirakını təşkil etməkdir. Qeyd etmək lazımdır ki, «Müjtə-
hid» partiyasının komitəsi bütün bu işləri «Daş-
naksyütün» partiyası ilə sıx ittifaqda həyata keçirib. 
Hesabatın gedişində göstərilir ki, rus tələbəsi N.Nərima-
nova «Müjtəhid» partiyasının komitəsinə rəhbərlik son-
radan tapşırılır. Çünki  komitənin fonduna yığılan maddi 
vəsait düzgün xərjlənmir, vəsaiti yığmaq üçün təhdid və 
təhrik dolu tələb məktubları çox vaxt elə şəxslərə təqdim 
olunurdu ki, onların maddi durumu bu tələbləri yerinə ye-
tirməyə imkan vermirdi. Bütün bu hallar müsəlman əhali-
nin «Müjtəhid» komitəsinə olan inamını sarsıdırdı. Buna 
görə də, N.Nərimanova işi yenidən təşkil etmək tapşırıl-
mışdı. 
Sənəd naqisdir. Sonrakı səhifədə şübhəli şəxslərin 
siyahısından 9-ju sıra nömrəsində Əbdül Hüseyn 
Tahirzadənin adı çəkilir və onun İran tələbəsi olduğu 
bildirilir. Qeyd olunur ki, Zaqafqaziya ərazisindəki İran 
inqilabçıları onun mənzilində məskunlaşırdılır. 
Ə.H.Tahirzadə də «Daşnaksyütün» partiyası ilə ittifaqda 
İrana silah və hərbi sursat göndərməkdə şübhəli bilinir. 
Hesabatda axtarış zamanı şübhəli bilinən şəxslərin 
evlərindən tapılan dəlillər sadalanır: 
N.Nərimanovanın evindən «Müjtəhid» komitəsinin ona 
imzalanmış 4 sabah 1325-ji il tarixli (hijri) məktubu; N.Nə-
rimanovun 1905-ji ildə Odessa şəhərində çıxışı zamanı 
nitqində istifadə etdiyi referatın konspekti tapılıb. Çıxışda 
konstitusiyalı və respublika dövlət quruluşlarının monar-
xiya quruluşundan üstünlüyü göstərilmiş, Odessada 
hökumət nümayəndələri ilə toqquşma zamanı həlak olan 
 
 
 
43 
inqilabçıların xatirəsinin bir dəqiqəlik sükutla yad 
olunması təklif olunmuşdur. Bundan başqa 
N.Nərimanovun evindən inqilabçı sosialistlər partiyasının 
rus dilində proqramı aşkarlanmışdır. 
Hesabatın sonunda N.Nərimanovun hökumət tərəfin-
dən təyin ediləjək ünvana sürgünə göndərilməsi, İran 
tələbələrinin isə İrana göndərilməsi təklif olunur. 
2. N.Nərimanovun Metex qalasında həbs olunması 
haqqında 1 mart 1909-ju il tarixli sərənjam sənədin əsli 
polkovnik Yefrem tərəfindən imzalanıb. Sərənjam Metex 
qalasının rəisinə, Tiflis Dairə məhkəməsinin prokuroruna 
və Tiflis qubernatoruna təqdim etmək üçün tərtib olunub. 
3. Məxfi sənəddir - 7 mart 1909-ju il Tiflis quberna-
torunun Dəftərxanasından Tiflis quberniyasının Candarm 
İdarəsinin rəisinə göndərilib. Qubernator və Dəftərxana 
müdiri tərəfindən imzalanıb.  
Məzmunu: N.Nərimanovun Metex qalasında həbs 
müddətinin daha 1 ay uzadılajağını bildirir. 
4. Qətnamədir. 10 mart 1909-ju il tarixli sənəd Rot-
mistr Loniaşvili tərəfindən imzalanıb və Metex qalasının 
rəisinə ünvanlanıb.  
Məzmunu: N.Nərimanovun həbs müddətinin 1 ay uza-
dılması haqqındadır. 
5. Məxfi sənəddir. 17 mart 1909-ju il tarixində polkov-
nik Yefrem tərəfindən imzalanıb. 
Məzmunu: Şübhə altına alınan şəxslər haqqında 
məlumatlardır. Sənədə şübhəli şəxslərin bioqrafik 
məlumatları və araşdırma ilə bağlı siyasi məlumatlar 
daxildir. 
6. Xahiş məktubu. Məktub 24 aprel 1909-ju ildə 
N.Nərimanovun qardaşı Rizvan Nərimanov, bajıları-
Səkinə və Mərziyə tərəfindən Tiflis Candarm Polis 
İdarəsinin rəisinə yazılmışdır.  
 
 
 
44 
Məzmunu: Məktubda bildirilir ki, N.Nərimanovun 
himayəsində dul qalmış bajılarının, vəfat etmiş 
qardaşının 11 kiçik yaşlı uşaqları var (bajıları 1905-ji il 
erməni-musəlman savaşı zamanı çox böyük ziyan 
çəkiblər). Qardaşı N.Nərimanovun siyasi görüşlərdən 
uzaq olduğunu, Tiflisdə yalnız həkimlik təjrübəsini 
təkmilləşdirdiyini bildirir. Tiflis şəhərinin müsəlman əhalisi 
arasında Nərimanova xüsusi hörmət və sevginin 
olduğunu bildirərək, onların da xahiş məktubunun surətini 
öz məktubuna əlavə etdiyini bildirir. Rizvan Tiflis 
şəhərinin 6-jı sahəsinin həkimi olan qardışının iftira və 
böhtan qurbanı olduğunu bildirir və ajizanə surətdə onun 
azad olmasını xahiş edir. 
7. Məxfi sənəddir. Tiflis Quberniyası Candarm Polis 
idarəsinin rəisindən 6-jı polis sahəsinin pristavına göndə-
rilib. Tarixi 1909-ju ilin aprel-may aylarına aiddir. 
Məzmunu: Rizvan Nərimanova qardaşının həbs jəza-
sının istintaq qurtarana qədər ləğv olunmayajağını 
bildirmək tapşırılır. Sənəddə məktubu aparanın 2 may 
1909-ju ildə bu qərarın Rizvan Nərimanova çatdırajağı 
barədə məlumat var. 
8. 4 may 1909-ju ildə Metex qalasının rəisinə gön-
dərildiyi bildirilir. 
Məzmunu: Bildirişdə N.Nərimanova çatajaq məktubun 
olduğu bildirilir. 
9. Məxfi sənəddir. Tiflis quberniyası Jandarm idarəsi-
nin rəisinə, Tiflis quberniyası Axalsix, Axalkələk və Qori 
uyezdlərinin rəis köməkçisindən göndərilib. 
Məzmunu: N.Nərimanovun həbs olunmasının 
səbəbləri bir də açıqlanır və azad olunmasının mümkün 
olmayajağı bildirilir.  
10. Jədvəldir. Sənəd naqisdir. Jədvəldə məsuliyyətə 
jəlb olunan şəxslərin siyahısı. 
 
 
 
45 
Müxtəlif məlumatlarla tərtib olunub. Bizdə olan hissə 
N.Nərimanovun məlumatlarıdır.  
11. Qətnamədir. Tarixi 15 may 1909-ju ilə aiddir. 
Məzmunu: Xüsusi şöbənin hesabatının nətijələri 
əsasında Nəriman Nərimanovun və İran tələbələrinin 
inqilabi fəaliyyəti haqqında məlumat verilir, axtarış 
zamanı əldə olunan dəlillərin siyahısı sadalanır, qəbul 
olunan jəza qərarı və N.Nərimanovun əfv olunması 
barədə olunan mürajiətə verilən rədd javabı təqdim 
olunur. Bütün bunların əsasında qəbul olunan qərar bir 
daha təsdiq olunur. 
12. 1903-jü ildə Polis Departamentinin müdirinə 
göndərilmişdir. 
Məzmunu: Nərimanovun saxlanılması, idtifaqın sona 
çatması haqqında məlumatdır. 
13. Əlahəzrət imperatorun Qafqazdakı janişininə Tiflis 
şəhərində yaşayan Rizvan Nərimanov və Bakıda 
yaşayan Səkinə Zamanova və Mərziyə Zeynalova 
tərəfindən xahiş məktubu. Tarixi 8 aprel 1909-ju ilə aiddir. 
İmzalar fars dilindədir.  
Məzmunu: Qardaşları N.Nərimanovun keçdiyi ağır hə-
yat yolunu təsvir edir və bildirilir ki, hal-hazırda Tiflis mü-
səlmanlarının xahişi ilə orada həkimlik edən Nərimanın 
rus jəmiyyətinin heç bir siyasi jərəyanı ilə əlaqə 
saxlamağa və onlara qoşulmağa imkanı yoxdur. Bundan 
başqa, N.Nərimanovun həbsi ilə 3 ailənin başsız və 
ehtiyaj içində qalldığını vurgulayırlar. 
14. Yuxarıda göstərilən məktubun baxılması üçün 13 
aprel 1909-ju il tarixdə Tiflis general-qubernatoruna 
təqdim edildiyi bildirilir. Sənəd Dəftərxana janişini Lvoviç 
tərəfindən imzalanıb. İmza aydın xətlə yazılmayıb. 
15. Göstərilən mürajiətin baxılması və nətijə çıxarıl-
ması üçün Tiflis Quberniyasının Candarm idarəsinə 21 
 
 
 
46 
aprel 1909-ju il tarixində təqdim olunduğu bildirilir. Sənəd 
Tiflis quberniyasının və Zaqatala dairəsinin Ali ştabının 
general-mayoru tərəfindən imzalanıb. 
16. Bildiriş. Daxili İşlər Nazirliyinin Dəftərxana müdiri 
tərəfindən imzalanıb. İmza aydın deyil.  
Məzmunu: Nərimanovun 23 maddə əsasında və 
«Müjtəhid» partiyasında fəaliyyət göstərdiyi üçün həbs 
edilməsi bildirilir. İstintaqın sonuna kimi azad olunmasının 
mümkünsüzlüyü və həbs müddətinin Daxili İşlər 
Nazirliyinin göstərişi ilə istintaqın sonuna kimi uzadılması 
haqqında məlumat verilir. 
17. Tiflis quberniyasının müvəqqəti general-quberna-
toruna ünvanlanıb və 30 aprel 1909-ju il tarixdə Qafqaz 
janişinliyinin məhkəmə şöbəsinin dəftərxanasına təqdim 
olunub.  
Məzmunu: N.Nərimanovun azad olunması haqqında 
xahiş məktublarını nəzərə alaraq istintaqın işinin sürət-
ləndirilməsi xahiş olunur. 
18. Məktub. Zadəgan AlekseyAfanasyevij Qurski tərə-
findən Qafqaz janişini qraf Şarion İvanoviç Vorontsov-
Daşkova ünvanlanıb. Məktub Bakı şəhərindən 28 aprel 
1909-ju il tarixində göndərilib. 
Məzmunu: Artıq 18 ildir N.Nərimanovu şəxsən tanı-
dıgını, onun həyat yolu və fəaliyyəti haqqında hər şeyi bil-
diyini gösitərir. Nərimanovun «qara müsəlman kütləsi» 
arasından çıxdığını, himayədarı və maddi imkanı 
olmadığına görə, artıq yaşlı vaxtında tibb təhsilini başa 
vurduğunu və qardaşının 8 yetim uşağını böyütdüyünü 
vurğulayır. Özünün xristian, N.Nərimanovun isə müsəl-
man olmasına baxmayaraq, onun həbsə deyil, candarma 
və dəstəyə layiq olduğu fikrində olduğunu bildirir. 
19. Məxfi sənəddir. 15 may 1909-ju ildə Tiflis Quber-
niyasının Candarm idarəsinin rəisi tərəfindən Tiflis quber-
 
 
 
47 
niyası və Zaqatala dairəsinin general-qubernatoruna 
göndərilib. 
Məzmunu: N.Nərimanovun həbsdən azad edilməsinin 
mümkünsüz olduğu bildirilir. 
20. Bildiriş. 20 may 1909-ju il tarixində Tiflis 
quberniyası və Zaqatala dairəsinin Ali ştabının ge-
neral-mayoru və Dəftərxana müdiri tərəfindən imzalanıb. 
Məzmunu: Yuxarıda göstərilən sənədlərin Qafqaz 
janişinin dəftərxanasına təqdim olunduğu bildirilir. 
21. Məktub Səkinə Zamanova və Mərziyə  
Zeynalova tərəfindən 21 may 1909-ju il tarixdə 
Qafqaz janişininə yazılıb. Məktubun sonunda qeyd 
olunub ki, Səkinə Zamanova savadsız olduğu üçün onun 
əvəzinə Qulam Vahabov imza atıb. İmzalar fars 
dilindədir. 
Məzmunu: Qardaşlarının heç bir günahı olmadığını, 
onun Tiflis müsəlmanları arasında böyük hörməti 
olduğunu bildirirlər. Xüsusi olaraq, onların ailəsinin 
erməni-müsəlman qırğını zamanı böyük zərər çəkdiyi və 
11 yetim uşağın Nərimanovun himayəsində qaldığı 
göstərilir. Böyük qardaşları Salman Nərimanovun vəfat 
etdiyinə görə N.Nərimanovun həbsinin hər üç ailə üçün 
bir fəlakət olduğunu qeyd edir və onun azad olunmasını 
rija edirlər. 
22. Bildiriş. 18 iyun 1909-ju il tarixdə Tiflis Şəhər Polis 
idarəsinin ərizəçiyə göndərilməsi üçün təqdim olunur. 
Məzmunu: N.Nərimanovun həbsdən azad 
olunmasının imkansız olduğu bildirilir. 
23. Bildiriş. 26 iyun 1909-ju il tarixində tərtib olunmuş-
dur.  
Məzmunu: Yuxarıda sadalanan sənədlərin Qafqaz 
janişinin dəftərxanasına təqdim olunduğu bildirilir. 
24. Məktub. 21 iyun 1909-ju il tarixində N.Nərimanov 
 
 
 
48 
tərəfindən Qafqaz janişininə yazılıb. 
Məzmunu: 1909-ju il mart ayının 1-dən həbsə 
alındığını və bunun əsassız olduğunu bildirir. Artıq 6 ildir 
Odessa şəhərində tibb təhsili aldığını, sonunju təhsilini 
(1908-ji ilin yayı) heç Bakıda keçirmədiyini qeyd edir. 
Bakıya noyabrın 15-i imtahanlarını bitirəndən sonra 
gəldiyini göstərir. 1909-ju il fevral ayında isə Tiflis 
müsəlmanlarının xahişi ilə həkimlik fəaliyyətinə başlayıb. 
İlkin axtarış zamanı evindən qeyri-qanuni heç nəyin tapıl-
madığı halda ertəsi gün Candarm idarəsinə çagrılıb və 
burada da dərhal həbs olunduğunu bildirir. Nə Tiflis 
komitəsi, nə də İran inqilabçıları ilə heç bir əlaqəsi 
olmadığını iddia edir və həbs jəzasının ləğv olunmasını 
xahiş edir. 
25. Qafqaz janişininə Tiflis sakinləri Səkinə 
Zamanova və Mərziyə Zeynalova tərəfindən yazılmış 
yeni məktub. Məktub 1 iyul 1909-ju il tarixdə yazılıb. 
Məktubda onlar yenə də qardaşları N.Nərimanovun azad 
olunmasını xahiş edirlər. 
26. Sənəd. Məxfidir.  
İnfantesiyanın generalı Lvoviç tərəfindən Daxili İşlər 
Nazirliyinə yazılmış məktubdur. Məktub 17-18 iyul 1909-
ju il tarixində tərtib olunub. 
Məzmunu: N.Nərimanovun İran inqilabının «Müjtəhid» 
partiyasının Tiflis komitəsinin üzvü olduğunun sübut 
olunduğunu, onun inqilabi fəaliyyətinin nəinki İran tələbə-
lərinə, həmçinin rus tələbələrinə də mənfi təsir 
göstərdiyini nəzərə alıb, Nərimanın Sibirə 5 illik sürgünə 
göndərilməsi xahiş edilir. Nazirdən alınajaq qərar 
haqqında sərənjamı gözlədiyini bildirir. Məktubla birgə 
Nəriman Nərimanovun siyasi fəaliyyəti barədə ittifaqın 
130 vərəqlik araşdırmasının da göndərildiyi vurğulanır. 
27. Sənəd tamamilə məxfidir.  
 
 
 
49 
Məktub 27-28 iyul 1909-ju il tarixində Tiflis qubernato-
runa ünvanlanıb. N.Nərimanovun sürgün olunmaması xa-
hişi ilə bağlı məktubun alındığı bildirilir. 
Göstərilən tarixdən N.Nərimanovun saxlanılmasının 
artıq Daxili İşlər Nazirliyinin sərənjamına verilməsi tələb 
olunur. İmza aydın deyil. 
28. Məktub Daxili İşlər Nazirliyinin Polis departamenti 
tərəfindən 29 avqust 1909-ju il tarixində Qafqaz janişininə 
göndərilib. 
Məzmunu: N.Nərimanova 2 il müddətində Qafqaz 
janişinliyi hüdudlarında yaşamaq qadağan olunur. Onun 
jəza müddətinin 21 avqust 1909-ju il tarixindən 
hesablanması göstərilir.  
29. Məktub 28 sentyabr 1909-ju il tarixdə Tiflis vətən-
daşı Rizvan Nərimanov tərəfindən Qafqaz janişininə ün-
vanlanıb. 
Məzmunu: N.Nərimanovun sürgün olunması 
haqqında qərarın onları pərişan etdiyini göstərir. Nəriman 
Nərimanovun xəstə olduğu üçün ona rəhm olunmasını 
rija edir. Heç olmazsa sürgün ünvanına özünün 
getməsinə ijazə verilməsini xahiş edir. Çünki mərhələli 
səfər onun səhhətinə olduqja jiddi ziyan vura bilər. 
30. Təjili məhkəmə sənədidir. 3 oktyabr 1909-ju il tari-
xində Tiflis qubernatoruna ünvanlanıb.  
Məzmunu: Rizvan Nərimanovun xahişinin haqlı oldu-
ğunu və N.Nərimanovun sürgün ünvanına öz hesabına 
getmək hüququ olduğunu bildirir. Bu haqda əlaqədar 
təşkilatların və xahişçinin məlumatlandırılması xahiş 
olunur. 
İmza aydın deyil. 
31.Məktub. 
Qafqaz janişininə 30 iyul 1910-ju il tarixində Səkinə 
Zamanova və Mərziyə Zeynalova tərəfindən yazılmış 
 
 
 
50 
məktubdur. 
Məzmunu: Qardaşları N.Nərimanovun sürgündən 
vaxtından əvvəl azad olunmasını xahiş edirlər.  
32. 7 avqust 1910-ju il tarixində Qafqaz janişinin dəf-
tərxanısı tərəfindən Səkinə Zamanova və Mərziyə Zeyna-
lovanın məktubuna javabdır. 
Məzmunu: N.Nərimanovun sürgün olunma sərənjamı-
nın Daxili İşlər Nazirliyi tərəfindən verildiyindən, onun 
sonrakı taleyinin də bu qurumun səlahiyyətinə aid olduğu 
bildirilir. Buna görə də bu məktuba javab vermə hüququ-
nun olmadığını qeyd edir.  
33. Məktub. 7 yanvar 1912-ji il tarixində N.Nərimanov 
tərəfindən Həştərxan şəhərində Qafqaz janişininə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Sürgün müddətinin artıq avqust ayının 21-
də bitdiyini, buna görə də ona Bakıda yaşamağa ijazə 
verilməsini xahiş edir. 
34. Məktub. 
21/23 yanvar 1912-ji il tarixində Qafqaz janişinliyinin 
xüsusi şöbəsi tərəfindən Həştərxan şəhəri polis idarəsinə 
ünvanlanıb. 
Məzmunu: Həştərxan şəhərində yaşayan N.NəRima-
nova, həbs jəzasının bitdiyinə görə, əvvəlki yaşayış 
yerinə qayıtmağa ijazə verildiyini bildirmək xahiş olunur. 
35. Məktub. 
21/23 yanvar 1912-ji il tarixində Qafqaz janişinliyinin 
xüsusi şöbəsi tərəfindən Tiflis qubernatoruna ünvanlanıb. 
Məzmunu: N.Nərimanovun inzibati həbs jəza müddə-
tinin bitdiyinə görə ona Qafqaz vilayətinin hüdudlarına qa-
yıtmağa ijazə verildiyi bildirilir. 
Dəftərxana müdiri İvoviç və iş ijraçısı Stelbitskiy tərə-
findən ünvanlanıb. 
36. N.Nərimanov tərəfində yazılıb. 27 iyun 1902-ji il 
 
 
 
51 
tarixinə aiddir. İmzası ilə təsdiqlənib (surətidir). 
Məzmunu: H.Z.Tağıyevdən ali məktəbdə təhsil almaq 
üçün maddi yardım aldığını və bu məbləği  (2280 manat-
5 il ərzində- ilk il 600 manat, sonrakı 3 ildə 360 man) iki il 
ərzində ödəyəjəyini bildirir. 
37. Məktub. 
N.Nərimanov tərəfindən H.Z.Tağıyevin kontoruna ün-
vanlanıb. 
Məzmunu: Ona ayrılan aylıq 50 man. Məbləğin 
müəllim Axund molla Yusif Talıbzadə vasitəsilə anasına 
verilməsini xahiş edir. 
Məktub 16 avqust 1903-jü il tarixində yazılıb. 
38. Məktub. 
16 aprel 1913-jü il tarixində Həştərxan şəhərindən 
N.Nərimanov tərəfindən H.Z.Tağıyevə göndərilib. 
Məzmunu: Bildirir ki, Tağıyevin kontorundan aprelin 
20-dən etibarən 24620 manat həjmində məbləğin (4 il 
ərzində hər ay 50 man. ödənilib) ödənilməsini xahiş edir. 
Qeyd edir ki, təhsilini bitirəndən sonra bu məbləği 
ödəmək üçün aylıq məbləğin miqdarının təyin edilməsi 
haqqında Tağıyevin özünə mürajiət etmiş, o isə «bu 
haqda sonra» danışmışdır.  
Kontorun bu tələbini yerinə yetirə bilməyəjəyini və 
ayda 25 manat ödəmək iqtidarında olduğunu bildirir. 
39. Azərbayjan İnqilab Komitəsinin sədri Nərimanova 
Bakı uyezdinin tərk-silah komitəsinin sədri Baba 
Əliyevdən hesabat. 
Məzmunu: Bakının 6 kəndinin tərk-silah olunmasını-
Maştağa, Buzovna, Mərdəkan, Şüvəlan, Qala, Türkan və 
həbs olunanların siyahısını göstərir. Həbs olunanların 
1918-ji ildə «günahsız kəndliləri» qırdığını bildirir. 
40. N.Nərimanova ünvanlanmış məruzə. 
Məzmunu: 1918-ji ilin soyqırımı hadisələri ilə bağlıdır. 
 
 
 
52 
Əsasən, Lənkəran zonasında baş verən hadisələrin 
xronoloci ardıjıllığı. 
41. Az. SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri N.Nəri-
manova Julfa-Bakı dəmiryolunun Nəzarət komitəsinin 
sədri tərəfindən hesabat. 
Məzmunu: Göstərilən marşurut üzrə görülən işlər və 
vəziyyət barədə məlumat verir s.v.27. 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
N.NƏRĠMANOVUN ÇAP OLUNMUġ ƏSƏRLƏRĠ 
 
Türk –Azərbayjan dilinin müxtəsər sərf-nəhvi 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1899, Bakı. 
Rus və müsəlman məktəblərində türkjə oxuyan 
uşaqlar üçün hazırlanmışdır. 
Ölçüsü: 12x18 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 211. 
 
Samouçitelğ tatarskoqo əzaka dlə russkix 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1900, Bakı.  
Ölçüsü: 15,5x22,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 203. 
 
Xolera-Vəba 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1909, Tiflis. 
Ölçüsü: 10x16,5 sm; həjmi:1ədəd,s.v. 212. 
 
Tibb və islam 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə . 
Çap tarixi: 1910, Həştərxan. 
Ölçüsü:8,5x13,5 sm; həjmi:1ədəd, s.v.209.  
 
Aləmi-nisvan 
 
Azərbayjan dilində: 
Çap tarixi: 1329 hijri (1911) 
 
 
 
54 
Ölçüsü: 8x13sm; həjmi: 16 vərəq, s.v. 196. 
 
ġamdan bəy 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə. 
Çap tarixi: 1923, Bakı. 
Ölçüsü: 15x23 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 215. 
 
Biz Qafqaza nə Ģüar ilə gediriz 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1919, Həştərxan. 
Ölçüsü: 15x21,5 sm; həjmi:1ədəd, s.v. 197. 
 
Azərbayjan Ġnqilab Komitəsi sədri yoldaĢ 
N.Nərimanovun Azərbayjan jümhuriyyəti daxilində 
müsafirəti 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə çap. 
Ölçüsü: 15x20 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 216. 
 
Poezdka predsedatelə Azerbaydjanskoqo 
revalöüionnoqo Komiteta tov.N.Narimanova po 
Azerbayjanskoy respublike. 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi:30 sentyabr və 14 oktyabr, 1921, Bakı. 
Ölçüsü:15,5x22 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 217. 
 
 
Azərbayjan Sosialist ġura Jümhuriyyətinin 
əkinçilərinə 
 
 
 
 
55 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1921, Bakı. 
Ölçüsü: 17,5x22,5 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 195. 
 
 
Nadanlıq  
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1923, Bakı. 
Ölçüsü: 15x22 sm; həjmi: 40 vərəq, s.v. 204. 
 
Nadir Ģah 
 
Azərbayjan dilində ərəb əlifbası ilə çap. 
Çap tarixi: 1923, Bakı. 
Ölçüsü: 15x23 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 215. 
 
Lenin və ġərq 
Məjmuə 
 
Özbək dilində. 
Çap tarixi: 1924, Moskva. 
Ölçüsü: 13x17 sm;  həjmi: 10 vərəq, s.v. 199. 
 
N.Nərimanov və N.Rozanov –Traxom 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1924, Bakı. 
Yeni türk əlifba komitəsi nəşriyyatında çap olunmuş-
dur. 
Ölçüsü: 12,5x17 sm; həjmi: 9 vərəq, s.v. 210. 
 
N.Nərimanov 
 
 
 
56 
Həmli arvad 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1924, Bakı. 
Ölçüsü: 12,5x17 sm; həjmi: 8 vərəq, s.v. 213. 
 
«Vsemirnaə illöstraüiə» curnalının üz qabığı 
 
№ 3, 1925, Moskva. 
N.Nərimanovun vəfatı münasibətilə çap olunmuşdur. 
N.Nərimanov tabutda şəkli çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 26x34,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 34. 
 
Paməti N.Narimanova 
Məjmuə 
 
Çap tarixi: 1925, Moskva. 
N.Nərimanovun vəfatı münasibətilə buraxılmışdır. 
Ölçüsü: 17x26 sm; həjmi: 1 ədəd. s.v. 250. 
 
«Lenin i Vostok» 
Məjmuə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1925, Moskva. 
Məjmuədə N.Nərimanovun «Lenin i Vostok» adlı 
məqaləsi vardır. 
Ölçüsü: 17, 5x26 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 200. 
 
N.Nərimanovun məqalə və məktubları 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1925, Bakı. 
 
 
 
57 
Rus dilindən tərjümədir.  
Burada N.Nərimanovun qısa bioqrafiyası ilə yanaşı 
məqalə və məktubları çap olunmuşdur. 
Kitabda aşağıdakı mövzularda materiallar vardır. 
1. Başlanğıj əvəzinə. 
2. Bioqrafiya. 
3. Zaqafqaziya komissariyyatının sosialist üzvlərinə 
açıq məktubu. 
4. Zaqafqaziyaya biz nə kimi şüarla gedirik. 
5. Yoldaş N.Nərimanov tərəfindən Dağıstan imamı  
Şeyx hajı Nəjməddin əfəndiyə yazılmış bir məktub. 
Ölçüsü: 12x17,5 sm; həjmi: 1 ədəd s.v. 201. 
 
«Pir» və «Nadir Ģah» əsərləri 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1925, Moskva. 
Ölçüsü: 16x24 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 207. 
 
Nadir Ģah 
 
Azərbayjan və rus dillərində latın və kiril əlifbası ilə. 
Çap tarixi: 1926-1927, Bakı-Moskva. 
1926-jı il çapının içərisində «Bahadır və Sona» roma-
nı da daxil edilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir, həjmi: 2 ədəd, s.v. 205. 
 
Pir 
 
Azərbayjan dilində. 
Çap tarixi: 1930, Bakı. 
Ölçüsü: 13x19 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 206. 
 
 
 
 
58 
Statği i pisğma 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1925, Moskva. 
Ölçüsü: 15x21 sm; həjmi: 11 ədəd, s.v. 208. 
 
 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1925, Moskva. 
Kitabın üz qabığında N.Nərimanovun foto-şəkili veril-
mişdir. 
Ölçüsü: 15x21,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 208. 
 
SeçilmiĢ əsərləri 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1926. 
Moskva-Leninqrad. 
Burada N.Nərimanovun 3 əsəri çap olunmuşdur: 
1. Pir 
2. Şamdan bəy 
3. Nadanlıq 
Eyni zamanda müxtəlif şəxslərin N.Nərimanov 
haqqındakı məqalələri də çap olunmuşdur. 
Ölçüsü: 15,5x24 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 205. 
 
Təbabətə aid risalə  
 
Rus dilində. 
Çap tarixi kitab naqis olduğu üçün məlum olmadı. 
 
 
 
59 
Ağız, diş və başqa üzvlərdən danışılır. 
Ölçüsü: 14,5x22 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 262. 
 
 
 
 
 
 
 
BAġQALARININ ƏSƏRLƏRĠ 
 
 
D-ra F.M.Blömentalə- «Obzor seroterapii i vaküinaüii» 
pri qlavneyĢixğ zaraznıx boleznəx» 
 
Moskva, 1912-ji il. 
Rus dilində. 
Ölçüsü: 14,5x22 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 224. 
 
 Reçğ Pavloviça  
(Nitq) 
 
Rus dilində makina çapı. 
14 fevral 1926-jı il. 
Məzmunu: N.Nərimanovun ədəbi və ijtimai fəaliyyə-
tindən bəhs edir və onun nailiyyətlərindən danışılır. 
Ölçüsü: 23x38sm; həjmi: 10 vərəq, s.v. 40. 
 
Kurskaə A. – ġeir parçası 
 
Rus dilində. 
7 aprel 1943. 
Mətn makinada çap olunmuşdur. 
 
 
 
60 
Şeir Gülsüm xanıma həsr edilmişdir. 
Başlanır: Tı rodostğ mne dala Qölğsum. 
Bitir:       Lişğ tolğko ne podumay. 
Ölçüsü:   15x21 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 185. 
 
ġeir - Asya xanım 
 
Rus dlində 1 sentyabr, 1943. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza göy mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Başlanır: «Qölğsum, doroqaə… 
Bitir:         … Təjeluö qrustğ i razveənğ tosku. 
Ölçüsü:     14,5x20 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 181. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
25 sentyabr, 1944. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Başlanır:  Qölğsum, v qodovhinu smerti Nadjafa… 
Bitir:        … Dostoyno zakrepihğ! 
Ölçüsü:    14,5x20,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 182. 
 
Vera Ġnber – «Sın i matğ» (oçerk) 
 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. Üzərində 
göy mürəkkəblə təshihlər aparılmışdır. 
Əsər Nərimanova Gülsüm xanım və oğlu Nəjəfə həsr 
edilmişdir. 
Başlanır: Sınğ i matğ… 
Bitir:        … Jmu Vaşu materinskuö ruku. 
Ölçüsü:    19,5x30 sm; həjmi: 3 vərəq, s.v. 183. 
 
 
 
61 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
5 vərəq ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Nərimanovun oğlu Nəjəfin jəbhədə göstərdiyi igidlik 
haqqında yazılmış oçerkdir. 
Başlanır: Mnoqouvajaemaə Qölğsum xanum… 
Bitir:       … Mı pridem k tebe - tvoi sını. 
Ölçüsü:   21x30 sm; həjmi: 5 vərəq, s.v. 184. 
Mənsur  Ģeir parçası 
 
10 şaban 1333. 
Naməlum bir foto şəkilin arxasına qara mürəkkəblə 
ərəb əlifbası ilə yazılmışdır. 
Məzmunu: İnsanlara mürajiət edib onları qəm və 
küdurətdən uzaq olmağa, dostluqda sədaqətə, gülərüzlə, 
sədaqətlə ömür sürməyə, polad kimi möhkəm fikirli, 
Fərhad kimi iradəli olmağa çağırır. 
Ölçüsü: 13,5x8,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 193. 
 
ġeir 
  
Rus dilində. 
Kim tərəfindən yazıldığı və yazılma tarix qeyd edilmə-
mişdir. 
Ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Şeir N.Nərimanovun Genuya şəhərinə konfransa get-
məsi münasibətilə yazılmışdır. 
Başlanır:  Edet vojdğ naş v Qenuö… 
Bitir:        …Dayte kukiş i qroşi. 
Ölçüsü:    20,5x34 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 42. 
 
 
 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜXTƏLĠF MƏKTUBLAR, DƏVƏTNAMƏLƏR, 
ƏRĠZƏLƏR, TƏLĠQƏLƏR VƏ PROTOKOLDAN 
ÇIXARIġ 
 
49 №-li uĢaq bağçasından-Leninqrad uĢaqlarına 
 
Yazıldığı tarix: 14 aprel 1942. 
Rus dilində. 
1 vərəq sarı, təkjizgili kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Məktubla Leninqrad uşaqlarının vəziyyətini 
soruşur və özləri haqqında məlumat verirlər. 
Başlanır: Doroqie, qorəço löbimıe detişki… 
Bitir:       … po ix poruçeniö napisali… 
Ölçüsü:   16,5x20,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 187. 
 
ġuradan  Veranika Aleksandrovnaya 
 
Rus dilində. 
23 iyun 1942. 
Bir vərəq ağ, tək jizgili kağıza qara mürəkkəblə ya-
 
 
 
63 
zılmışdır. 
Maddi vəziyyətləri haqqında danışılır. 
Başlanır: Zdravstvuyte doroqie… 
Bitir: …zatem do svidaniə pisala. Şura. 
Ölçüsü: 16,5x20,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 194. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
4 iyul 1942. 
Bir vərəq ağ, dama-dama dəftər kağızına qara mü-
rəkkəblə yazılmışdır. 
Məktubla öz işi haqqında məlumat verir. 
Başlanır: Zdravstvuy doroqaə… 
Bitir:       … üeluö krepko. 
Ölçüsü:   17,5x20 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 164. 
 
Yenə 
 
Molotov şəhərinin yeməkxanalar tresti kollektivindən 
Qusakov adına xəstəxananın tibb işçiləri rəhbərlərinə. 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq, çəhrayı saya kağıza qara mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Bir may bayramı münasibətilə təbrik edib  
jəbhə üçün yaxşı işləyəjəklərini və uşaqlara kömək təşkil 
edəjəklərini bildirirlər. 
Başlanır: Rukovoditeləm medpersonala… 
Bitir:   …q.Molotov Kirovskoqo trest i stalovıx. 
Ölçüsü:   17x35 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 190. 
 
Ərizə 
 
 
 
64 
 
Rus dilində. 
27 oktyabr 1950. 
Ağ, tək jizgili və saya kağızlara mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
46 №li uşaq evinin hamilik şurasından Moskva Sove-
tinin və Yüngül Sənaye Nazirinin müavininə. 46 №-li uşaq 
evi üçün əlavə yaşayış sahəsi və uşaq geyimləri 
verilməsi xahiş edilir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir, həjmi: 3 vərəq, s.v. 166. 
 
Ərizə 
 
Rus dilində. 
27 mart 1953. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Merzlikina E.M. tərəfindən Xuruşşova  Moskvada 
yaşadığı evin ona qaytarılması üçün sərənjam verməsini 
xahiş edir. 
Ölçüsü: 20,5x29,5 sm; həjmi: 4 vərəq, s.v. 186. 
 
Təliqə 
 
Rus dilində. 
10 dekabr 1946. 
Bir vərəq ağ, tək jizgili dəftər kağızına makinada çap 
edilmişdir. 
RSFSR Maarif Nazirinin müavinindən Azərbayjan 
SSR Maarif Nazirliyinə Hərbi hissələrin və əhalinin uşaq 
evlərinə kömək göstərmələri haqqındadır. 
Ölçüsü: 16x20 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 171. 
 
Yenə 
 
 
 
65 
 
Moskva şəhəri Qırmızı Xaç jəmiyyətindən RSFSR 
Baş Soveti sədrinə. 
Rus dilində. 
6 dekabr 1948-ji il. Moskva, makina çapı. 
Məzmunu: Merzlikina üçün Moskva ətrafında fin evi 
və həyətyanı torpaq sahəsi verilməsini xahiş edirlər. 
Ölçüsü: 21x36 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 191. 
 
Yenə 
  
Rus dilində. 
31 oktyabr 1950-ji il. 
1 vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Təliqə SSRİ Yüngül Sənaye Nazirliyinə göndərilərək 
Bauman rayonunun uşaq evi üçün lazım olan 
materialların buraxılmasına sərənjam vermələri xahiş 
olunur. 
Təliqə ştamp və möhürlə təsdiq edilmişdir. 
Ölçüsü: 21x29 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 167. 
 
Təliqə (surəti) 
 
Rus dilində. 
Volnovax şəhəri. 
Yazılış tarixi qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makina çapı ilə yazılmışdır. 
Volnovax Zəhmətkeş Deputatları Soveti İjraiyyə Komi-
təsinin sədrindən, İqnatyev Soveti Zəhmətkeş Deputatları 
Kənd Soveti sədri Seqirov və Volnovax uşaq evinin  
müdiri Babkin tərəfindən uşaq evinin təmiri və başqa 
məsələlər üçün bir yük maşını verilməsini xahiş edirlər. 
 
 
 
66 
Təliqənin surəti Gülsüm xanıma göndərilmişdir. 
Ölçüsü: 20x31sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 171. 
 
723 və 107 №li qərardan çıxarıĢlar 
 
Rus dilində. 
23 fevral 1946. 
İki vərəq blanka makinada çap edilmişdir. 
Bauman rayonu İjraiyyə Komitəsinin Xalq Deputatları 
Sovetinin qərarından çıxarılmışdır. Qərarda 38 №-li uşaq 
evinin hamilik şurasının tərkibi təsdiq edilir. 
Ölçüsü: 21,5x29 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v.119.  
 
 
 
 
 
 
FOTOLAR 
 
N.Nərimanov müxtəlif dövrlərdə və müxtəlif vəziyyət-
lərdə. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir, həjmi: 6 ədəd, s.v. 47. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək, başıaçıq, ayaq üstə dayanmışdır. 
Ölçüsü: 16,5x28 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 44. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək bütöv fonda çəkilmişdir, başıaçıq. 
Ölçüsü: 16x28 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 44. 
 
 
 
67 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək, ayaq üstə dayanmışdır. Sol əlini 
şalvar jibinə qoymuş, sağ əli ilə söykənmişdir. 
Foto Həştərxanda çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 10x16,5 sm; və 7x14,5 sm; həjmi: 2 ədəd, 
s.v. 45. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək, ağ fonda çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 13x17 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 45. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək, ayaq üstə durmuşdur, əlində qəzet 
tutduğu vəziyyətdə. 
Ölçüsü: 6,5x13 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 46. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov başıaçıq, tək. 
Ölçüsü:10x11,5 sm; həjmi: 2 ədəd, s.v. 46. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək. Şəkil qara fonda çəkilmişdir. N.Nəri-
manov qara paltarda, başıaçıq oturmuşdur. 
Ölçüsü: 26x20,5 sm; həjmi: 2 ədəd, s.v. 48. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək. Əynində yapınjı, başında papaq, 
 
 
 
68 
ayaq üstə dayanmışdır. 
Ölçüsü: 17,5x24 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 49. 
 
Yenə 
  
N.Nərimanov iş otağında, başıaçıq, ağ paltarda, əlin-
də qələm yazı yazarkən çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 24x20 sm; həjmi: 3 ədəd, s.v. 50. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov tək, ayaq üstə durmuş, əynində yapınjı 
və başında papaq vardır. 
Ölçüsü: 9x14 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 46. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov bədən tərbiyəçiləri və hərbi döyüşçülər 
arasında. N.Nərimanov arxa tərəfdə stulda oturmuşdur. 
1923-jü ildə çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 14x9 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 60. 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup ilə. 
Sağ tərəfdə 2-ji yerdə, başında papaq, əynində palto 
ayaq üstə durmuşdur. 
Ölçüsü: 16x22,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 66. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup içərisində. Ortada, əynində palto 
və başında papaq ayaq üstündə dayanmış və nə isə 
oxuyur. 
Ölçüsü: 26,5x22 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 71. 
 
 
 
69 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup içərisində. 
Ölçüsü: 7x13 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 61. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup içərisində uzanmış vəziyyətdədir. 
Ölçüsü: 23x17 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 62. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup ilə. Ortada bir şəxslə görüşdüyü 
yerdə ayaq üstə çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 26,5x22 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 68. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov süvarilərlə birlikdə. Solda beşinji yerdə 
ağ paltarda at üstündə. 
Ölçüsü: 21,5x14 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 64. 
Yenə 
 
N.Nərimanov bir qrup süvarilərlə. N.Nərimanov soldan 
dördünjü yerdə, ağ paltarda at üstündə. 
Ölçüsü: 21x13,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 63. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov öz süvariləri ilə qabaq jərgədə, ağ at üs-
tündə. 
Ölçüsü: 4x11,6 sm; 1 ədəd, s.v. 64. 
 
 
 
 
70 
Yenə 
 
N.Nərimanov iki hərbi şəxs ilə. Ortada ayaq üstə dur-
muşdur. 
Ölçüsü: 13x10,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 59. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov Həştərxanda müəllim və tələbələrlə 
birlikdə.  
N.Nərimanov sağ tərəfdə, ikinji yerdə ayaq üstə, 
başında şlyapa və əlində papiros dayanmışdır. 
Ölçüsü: 24,5x20,5 sm; həjmi: 2 ədəd, s.v. 72. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov Azərbayjan kəndliləri arasında. N.Nəri-
manov 3-jü jərgədə sağdan beşinji adamdır. Əynində 
palto, başında şlyapa oturmuşdur. 
Ölçüsü: 25,5x23,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 65. 
 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov Azərbayjan rayonlarında kütlə içə-
risində. N.Nərimanov ortada başıaçıq, paltoda 
oturmuşdur. 
Ölçüsü: 26,5x22 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 65. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qadınlar arasında. 2-ji jərgədə ortada, 
əynində palto, başında papaq oturmuşdur. 
 
 
 
71 
Ölçüsü: 24x20 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 67. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanovun Bakıya gələrkən xalq tərəfindən 
qarşılanması əks edilmişdir. 
Ölçüsü: 26,5x21,5 sm; həjmi: 2 ədəd, s.v. 73. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov bajısı oğlu ilə birlikdə. N.Nərimanov 
sağda başıaçıq stulda oturmuşdur. 
Ölçüsü: 8,5x13,5 sm, həjmi: 1 ədəd, s.v. 56. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov bir nəfərlə. 
N.Nərimanov ağ paltar geymiş, oturduğu vəziyyətdə 
çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 13,5x18 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 58. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov bir nəfərlə. Nərimanov sağ tərəfdə sən-
dəlidə oturmuşdur. 
Ölçüsü: 12x16,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 57. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov bir nəfərlə. N.Nərimanov sol tərəfdə 
ayaq üstə dayanmışdır. 
Ölçüsü: 8,5x13,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 55. 
 
 
 
 
72 
Yenə 
 
N.Nərimanov kütlə içərisində. Sağdan 5-ji yerdə, əy-
nində palto, başında şlyapa oturmuşdur. 
Ölçüsü: 25x19 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 70. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov kütlə içərisində. 
Ortada, əynində palto və başında şlyapa, ayaq üstə 
dayanmışdır. 
Ölçüsü: 29,5x23,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 69. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup ilə, soldan 3-jü yerdə hərbi paltar-
da. 
Ölçüsü: 23,5x19 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 68. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov qrup ilə, sağ tərəfdə əlində curnal tut-
muşdur. 
Ölçüsü: 26x20,5 sm; həjmi: 1ədəd, s.v. 64. 
 
 
Yenə 
 
Genuya konfransında Sovet nümayəndələri ilə bir-
likdə. 
Ölçüsü: müxtəlif; həjmi: 3 ədəd, s.v. 76. 
 
Yenə 
 
 
 
73 
 
Sovet ordusunun Bakıya gəlişi, Bakı vağzalında 
dayanmış vaqonun damında 23 hərbçi oturmuşdur. Foto 
qalın şəkil kartonuna yapışdırılmışdır. 
Ölçüsü: 26,5x21,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 75. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanovun 30 illik yubileyi keçirilərkən çəkilMiş-
dir. 
Ölçüsü: 35x25 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 74. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov və Gülsüm xanım. İstirahət evində olar-
kən qrup ilə çəkilmişlər. N.Nərimanov ağ paltarda, ba-
şıaçıq, 1-ji jərgədə qabaqda dayanmışdır. 
Ölçüsü: 13x23 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 54. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov və Gülsüm xanım. Şəkil qəhvəyi fonda 
çəkilmişdir. N.Nərimanov qabaqda stulda oturmuşdur, 
başıaçıq, qəhvəyi kostyumda. 
Ölçüsü: 10x14 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 51. 
 
 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov ailəsi ilə birlikdə, qrup içərisində Kislo-
vodskda. Nərimanov və Gülsüm xanım stol arxasında 
oturmuşlar.  
 
 
 
74 
Ölçüsü: 14x9 sm; həjmi: 3 ədəd, s.v. 52. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov ailəsi ilə birlikdə. Nərimanov sağ tərəfdə 
qara kostyumda və başında ağ kepka ayaq üstə dayan-
mışdır. 
Ölçüçü: 12,5x7,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v.53. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov, Gülsüm xanım və onların oğlu Nəjəf. 
Foto Kislovodskda çəkilmişdir. Arxa üzündə Gülsüm 
xanımın qeydi vardır. 
Ölçüsü: 5x14 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v.52. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov, Gülsüm xanım və Nəjəf. Foto Kislo-
vodskda çəkilmişdir. Şəklin arxa üzündə Gülsüm xanımın 
qeydi vardır. 
Ölçüsü: 14x9 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 52. 
 
Yenə 
 
N.Nərimanov, Gülsüm xanım və Voroşilovun arvadı 
qrup içərisində. Foto Kislovodskda çəkilmişdir. Arxa 
üzündə şəkilin çəkilmə şəraiti haqqında qeyd vardır. 
Ölçüsu: 13x8 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 53. 
Yenə 
 
N.Nərimanov tabutda. Foto 1925-ji ildə çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 32x25 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 78. 
 
 
 
 
75 
Yenə 
 
Gülsüm xanım anası və oğlu Nəjəflə Leninqradda. 
Ölçüsü: 9x14 sm; həjmi: 2 ədəd, s.v. 84. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanımın atası Mir Kazım Əliyev. Tək, qəhvəyi 
fonda çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 6,5x11 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 100. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanım və oğlu Nəjəf N.Nərimanovun qəbrini 
ziyarət edərkən. Qış paltarında. 
Ölçüsü: 27x19,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v.83. 
 
Yenə 
 
1929-ju il Celeznovodsk. Gülsüm Nərimanova qrup 
içərisində. Gülsüm xanım yuxarıdan 2-ji jərgədə, ortada 
qara paltarda oturmuşdur. 
Ölçüsü: 23x18 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 85. 
 
Yenə 
 
Mətnlər ərəb əlifbası ilə şəkillərin altında yazılmışdır. 
Burada 10 rəsm əks etdirilmişdir. 
Məzmunu: Azərbayjan türk mətbuat şöbəsi nəşriyyatı 
Azərbayjan İnqilab Komitəsinin sədri N.Nərimanovun 30 
sentyabrdan 14 oktyabra qədər Azərbayjan jumhuriyyəti 
daxilində etdiyi ezamiyyətlərdən alınan şəkilləri bir iri 
həjmli vərəqdə çap etmişdir. (Ujar, Şuşa, Tavus şəhərlə-
rindəki mitinq iştirakçıları ilə birlikdə) 
 
 
 
76 
Ölçüsü: 45x62 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 77. 
 
Yenə 
 
1947-ji il. 
Gülsüm xanım Bauman uşaq evinin uşaqları ilə 
birlikdə. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 3 ədəd, s.v. 86. 
 
Yenə 
 
1953-jü il. 
Nərimanova Gülsüm xanım tabutda.  
Müxtəlif vəziyyətdə bir neçə dəfə çəkilmişdir. Gülsüm 
xanım tabutda uzanmış, ətrafında adamlar dayanmışdır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 11 ədəd, s.v. 87. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanımın qəbrinin fotosu. 
Baş daşının üzərində adı, familyası, təvəllüdü və ölüm 
tarixi qeyd edilmişdir. 
Baş daşında «Doroqoy sestre ot brata Mir Aslana» 
sözləri yazılmışdır. Buradan bir daha məlum olur ki, 
ömrünü siyasi-ijtimai işlərə sərf edən qadını Sovet 
hökuməti qiymətləndirməmiş,onun qəbrini belə 
götürməmişdir.  
Ölçüsü: 9,5x14,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 88. 
 
 
 
Yenə 
 
 
 
 
77 
Nəjəfin uşaqlıq dövründə müxtəlif vəziyyətdə çək-
dirdiyi şəkli. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 3 ədəd, s.v. 94. 
 
Yenə 
 
Nəjəfin müxtəlif dövrlərdə çəkilmiş şəkilləri. 
Bu şəkillərdən anjaq birinin üzərində 1940-jı il tarixi 
qeyd olunmuşdur. 
Fotoların bəzisinin arxasında Gülsüm xanımın qeyd-
ləri vardır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 10 ədəd, s.v. 92. 
 
Yenə 
 
Nəjəfin şəkil albomu. 
Albom şagird dəftərindən ibarətdir. Nəjəfin müxtəlif 
yaşlarda və formalarda çəkdirdiyi şəkillər dəftərə 
yapışdırılmışdır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 13 ədəd, s.v. 95. 
 
Yenə 
 
Nəjəfin tək iki fotosu. Birində başıaçıq, o birində  isə 
şlyapa ilə çəkilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 ədəd, s.v. 90. 
 
Yenə 
 
Nəjəf tək və bir nəfərlə 
Şəkil qara fonda çəkilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 ədəd, s.v. 96. 
Yenə 
 
 
 
78 
 
Nəjəf məktəb yoldaşları və müəllimlərilə birlikdə. Nəjəf 
yuxarıdan 2-ji sırada, soldan 3-jü yerdə dayanmışdır. 
Ölçüsü: 25,5x20 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 98. 
 
Yenə 
 
Nəjəf yoldaşları arasında. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 ədəd, s.v. 97. 
 
Yenə 
 
Nəjəf müxtəlif vəziyyətlərdə. Fotolar tək və qrup ilədir. 
Vətən müharibəsi dövründə jəbhədə çəkilmişdir. 
Fotoların bəzisinin arxasında Gülsüm xanımın oğluna aid 
qeydləri vardır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 6 ədəd, s.v. 104. 
 
Yenə 
 
Nəjəfin müxtəlif vəziyyətdə və ayrı-ayrı şəkilləri. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 6 ədəd, s.v. 91, 93. 
 
Yenə 
 
Nəjəfin müxtəlif dövrlərdə çəkilmiş şəkilləri. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 15 ədəd, s.v. 89. 
 
Yenə 
 
Nəjəf Nərimanovun qəbrinin fotosurəti. 
Müxtəlif vəziyyətlərdə fotoya alınmışdır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 8 ədəd, s.v. 99. 
 
 
 
79 
Yenə 
 
N.Nərimanovun bajısı, tək. 
Ölçüsü: 2,5x3 sm, həjmi: 1 ədəd, s.v. 101. 
 
Yenə 
 
Aktyor  A.Şərifov Nadir şah rolunda. 
Ölçüsü: 10,5x18 sm, həjmi: 1 ədəd, s.v. 105. 
 
Yenə 
 
Kim olduqları məlum olmadı. Arxa üzündə yadigar 
olaraq Xanım adlı bir nəfərə verildiyi  haqqında qeyd 
vardır. Biz həmin şəkli  kitabımıza əlavə edir və onların 
kimliyini müəyyənləşdirməyə imkanı olan yoldaşlardan 
xahiş edirik ki, bu haqda AMEA Məhəmməd Füzuli adına 
Əlyazmalar İnstitutuna məlumat versinlər. Əvvəlcədən 
minnətdarlığımızı bildiririk.  
Ölçüsü: 13,5x9 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 103. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanımın uşaqlıq dövrü, tək. 
Ölçüsü: 15x24, həjmi: 1 ədəd, s.v.79. 
 
Yenə 
 
Gülsum xanım çərkəz paltarında. 
Ölçüsü: 4x6 sm, həjmi: 1 ədəd, s.v. 79. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanım tək, mixəyi fonda. 
Ölçüsü: 11x16 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 80. 
 
 
 
80 
Yenə 
(Gülsüm xanım ailəsi ilə birlikdə) 
 
Bu fotolar Borcomidə, Kislovodskda və Bakı ətrafında 
istirahət edərkən çəkilmişdir. 
1) Gülsüm xanım tək; 2) oğlu Nəjəf ilə; 3) anası və 
oğlu ilə; 4) qrup içərisində N.Nərimanov ilə birlikdə 
çəkilmişdir. Fotoların arxasında Gülsüm xanım istirahət 
etdiyi müddətdə öz təəssüratını qeyd etmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 8 ədəd, s.v. 80. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanım oğlu Nəjəf ilə. 
Ölçüsü: 7,5x15 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 81. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanım oğlu Nəjəf ilə. Qış paltarında, ayaq 
üstə. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 ədəd, s.v. 82. 
 
Yenə 
 
Gülsüm xanım oğlu Nəjəflə ayaq üstə çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 10,5x16,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 81. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
CURNAL VƏ QƏZETLƏR 
 
Vestnik Evropı (curnal) 
 
Rus dilində, 1908. 
Həjmi: 1 ədəd, s.v. 269. 
  
Ġstorii-politiki-literaturı (curnal) 
 
Rus dilində, Peterburq, 1908. 
Həjmi: 1 ədəd, s.v. 270. 
 
Molla Nəsrəddin 
 
Azərbayjan dilində, Bakı, 1910. 
Həjmi: 1 ədəd, s.v. 272. 
 
Müxtəlif qəzetlər 
Veçernəə Moskva, Kaspiy, Kommunist, Bakinskiy 
raboçiy 
 
Rus və Azərbayjan dillərində. 1914, 1922, 1947 1951. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 4 ədəd, s.v. 276. 
 
Füqərayi- Füyuzat 
 
1 sentyabr 1920. Bakı, çap. 
Ölçüsü: 24x33 sm; həjmi: 16 vərəq, s.v. 274. 
 
Krasnaə Niva (curnal) 
 
8 fevral 1925-ji il. Moskva.  
 
 
 
82 
N.Nərimanovun 30 illik fəaliyyətinə həsr edilmişdir. 
Ölçüsü: 22,5x30,5 sm; həjmi: 25 vərəq, s.v. 271. 
Qəzet kəsikləri 
 
Rus dilində. 22 mart 1925-ji il. 
N.Nərimanovun ölümü münasibətilə qəzetlərdən 
kəsilib götürülmüşdür. («İzvestiə» və b.) 
Ölçüsü: müxtəlifdir, həjmi: 4 ədəd, s.v. 277. 
 
Moskovskiy proletariy 
 
1 aprel 1925-ji il, Moskva. 
Nəriman Nərimanova həsr edilmişdir. Nərimanov ta-
butda çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 22x531 sm; həjmi: 12 vərəq, s.v. 273. 
 
Moskovskiy komsomoleü (qəzet) 
 
Şənbə, 3 mart 1951. Moskva. 
Ölçüsü: 42x60 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 275. 
 
Azərbayjan ijtimai ġura jumhuriyyətinin Xalq Ko-
missarları Ģurasının dekreti 
 
Azərbayjan dilində,1921-ji il, Bakı.  
İmzalarda N.Nərimanovun da adı vardır. 
Həjmi: 1 vərəq, s.v. 282. 
 
Gənjə mahalının fərarilərilə mübarizə edən komitənin 
elanı 
 
Azərbayjan və rus  dillərində. 
1921-ji il, Gənjə. 
 
 
 
83 
Həjmi: 2 vərəq, s.v. 283. 
 
 
 
 
 
 
 
II HISSƏ 
 
 
 
 
 
GÜLSÜM XANIMIN 
TƏRJÜMEYĠ-HALI  
VƏ XATĠRƏLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
Tərjümeyi-hal 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
3 vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Başlanır: Rodilasğ v 1900 qodu v q.Baku… 
Bitir:       …qde naqrajdeno znaçkom «otliçnik       
               sanitarnoy oboronı SSSR». 
Məzmunu: Gülsüm xanımın anadan olduğu ildən 
1945-ji ilə qədərki tərjümeyi-halı. 
Ölçüsü: 20,5x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, (3 surət). 
 
Məktub və ərizələrin surətləri 
 
Rus dilində. 
Avtoqraf, 1941-43-jü illər. 
Tək jizgili vərəqləri olan bir ümumi dəftərə qara və bə-
növşəyi mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanım oğlu Nəjəfə, müxtəlif 
şəxslərə yazdığı məktub və ərizələrin və eyni zamanda 
oğlu Nəjəfin ona yazdığı məktubların surətlərini öz xəttilə 
köçürmüşdür. 
Oğlu Nəjəfi vətən uğrunda janla-başla vuruşmağa 
çağırır və onunla əlaqədar məsələlərdən bəhs edir. 
Ölçüsü: 18x22 sm; həjmi: 1 ümumi dəftər, 45 vərəq,    
s.v. 123. 
 
Müxtəlif sənədlər 
 
 
 
 
85 
Rus dilində əlyazma və makina çapı. 
Yazıldığı tarixlər: 1919, 1921, 1924, 1930, 1931, 
1941, 1945, 1947. 
Müxtəlif növ kağızlara yazılmışdır. 
Gülsüm xanıma aid arayış, şəhadətnamə, vəsiqə və 
eyni zamanda Gülsüm xanım tərəfindən yazılmış 
məktubun surəti (oğlu Nəjəfə), məqalələr, Gülsüm 
xanımın tərjümeyi-halı və s.-dən ibarətdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 19 vərəq, s.v. 118.  
 
ArayıĢlar 
 
Rus dilində.Yazıldığı tarixlər: 
1922, 1931, 1932, 1939, 1949 illər. 
Ağ kağızlara bənövşəyi mürəkkəblə və makina çapı 
ilə yazılmışdır. 
Müxtəlif təşkilatlar tərəfindən Gülsüm xanıma 
təcrübəyə getdiyi və ailələrə yaxından kömək etdiyi 
müalijə və s. üçün verilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 10 ədəd, s.v. 114. 
 
Ərizələr 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarixlər qeyd edilməmişdir (yalnız ərizənin bi-
rində 1950-ji il qeyd olunmuşdur). 
Ağ, tək jizgilii və saya kağızlara əl və makina çapı ilə 
yazılmışdır. 
Ərizələr müxtəlif dövlət nümayəndələrinə Nərimanova 
Gülsüm xanım tərəfindən göndərilmişdir. 
Məzmunu: Gülsüm xanım xəstə olduğu  üçün Kreml 
yeməkxanasından ona yemək verilməsinə sərənjam 
vermələrini, oğlu Nəjəf üçün kiçik abidə qoyulmasını 
 
 
 
86 
xahiş edir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 7 vərəq, s.v. 166. 
 
Xasiyyətnamə 
 
Rus dilində. 
1944-1946-jı illər. 
Ağ, saya vərəqlərə makina çapı ilə yazılmışdır. 
Xasiyyətnamələr müxtəlif təşkilatlardan Gülsüm xanı-
ma verilmiş və onun öz işində həmişə aktiv, səliqəli və 
tərbiyəli olduğu göstərilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 15 ədəd, s.v. 122. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜLSÜM XANIMIN OĞLU NƏJƏF HAQQINDA 
XATĠRƏLƏRĠ 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
1943-jü il. 
İki vərəq ağ, saya kağıza qara mürəkkəblə yazılmış-
dır. 
Məzmunu: Nəjəfin məktəbdə oxuduğu dövrdə yoldaş-
larına münasibətindən  və s. bəhs edir. 
Başlanır: Seqodnə 30-qo oktyabrya pal pervıy   
                sneq… 
Bitir:       …Sudba tak nespravedlivo nakazıvaet    
                menə. 
Ölçüsü:  17,5 x20,5 sm;  həjmi: 2 vərəq, s.v. 124. 
 
Yenə 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Harada və nə vaxt yazıldığı qeyd edilməmişdir. 
Ağ, jizgili vərəqlərə bənövşəyi mürəkkəblə yazılmış-
dır. 
Başlanır:  Den bıl pasmurnıy… 
Bitir:     … Sam budeş kuşat moya çernaya maka, 
 
 
 
88 
              ponətno? 
Məzmunu: Gülsüm xanımın oğlu Nəjəfin uşaqkən 
etdiyi hərəkətləri və s. haqqında xatirələri. 
Ölçüsü: 20x28 sm; həjmi: 4 vərəq, s.v. 124. 
 
Yenə 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq sarı, saya kağıza qara karandaşla yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Nəjəfin doğulduğu dövrü təsvir edir. 
Başlanır:   Gta moə briqada… 
Bitir:       … Tak rodilsə moy sın- Nadjaf təje-   
                lıe qodı rodinı… 
Ölçüsü: 13,5x19,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 124. 
 
Yenə 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
İki vərəq ağ, saya kağıza qara mürəkkəblə yazılmış-
dır. 
Məzmunu: Gülsüm xanım oğlu Nəjəfin kiçik yaş-
larında atası haqqındakı suallarına verdiyi javabları 
qələmə almışdır. 
Başlanır: Xoçu bıtğ takim, kak moy papa… 
Bitir:       … idi spatğ mamoçka. 
Ölçüsü:   17,5x20,5 sm;  həjmi: 2 vərəq, s.v. 124. 
 
 
 
 
 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜXTƏLĠF ĠDARƏ VƏ ġƏXSLƏRĠN GÜLSÜM XANIMA 
MƏKTUBLARI 
 
Azərbayjan Xalq Komissarları Ģurasının Xüsusi 
Müdafiə hissəsinin müdiriyyətindən 
 
Rus dilində. 
2 avqust 1921-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Bütün komandaya sovqat göndərdiyi üçün Gülsüm 
xanıma öz təşəkkürlərini bildirirlər. 
Başlanır: Tovarih Narimanovoy… 
Bitir:       …Naçalğnik Osobaqo otrəda oxranı Az   
                Sov Narkoma. 
Ölçüsü: 21x13 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 132. 
 
Freyberqdən 
 
Rus dilində. 
 
 
 
90 
Yazıldığı tarix: 28 may 1932-ji il, Bakı. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Gülsüm xanımdan aldığı sovqat üçün öz təşəkkürünü 
bildirir və institut həyatından  bəhs edir. 
Başlanır: Prejde vseqo ot duşi bloqodarö tebə… 
Bitir:       …budu oçenğ blaqodarno. 
Ölçüsü:   11x34,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 162. 
 
Nərimanov Nəjəfdən 
 
Rus dilində. 
12 oktyabr 1940-jı il. II-III-IV məktubların tarixi yoxdur. 
Bənövşəyi mürəkkəblə, poçta kartoçkasına qara ka-
randaşla yazılmışdır. 
Məzmunu: Ailəvi məsələlərdən bəhs edir. 
Başlanır: Mama privet… 
Bitir:       …xoroşiy qorod, luçşe Kieva. Oçenğ   
                mnoqo burjuev spekuləntov. 
Ölçüsü:   14x9 sm; həjmi: 4 ədəd, s.v. 149. 
 
O.KuybıĢeva 
 
Rus dilində. 
21 yanvar 1942-ji il. 
Bir vərəq ağ, təkjizgili kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımın verdiyi məktubu lazımi 
yerinə göndərdiyini xəbər verir. 
Başlanır: Uvajaemaə t. Narimanova… 
Bitir:       ...Privet. 
Ölçüsü:   16,5x21 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 146. 
 
 
 
 
91 
Yenə 
 
Rus dilində. 
12 fevral 1942-ji il, Kuybışeva. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Nəjəf haqqında Gülsüm xanıma məlumat 
verir. 
Başlanır: Uvajaemaə t. Narimanova… 
Bitir:       … Şlö privet… 
Ölçüsü:   15x18,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 146. 
 
 
 
 
Sazanov M. 
 
Rus dilində. 
6 sentyabr 1943-jü il. 
Bir vərəq poçt kartoçkasına göy mürəkkəblə yazılmış-
dır. 
Məzmunu: Nəjəflə bir hissədə olan Sazanov onun 
salamatlığından xəbər verir. 
Başlanır: Zdravstuyte mnoqouvajameaə t.Narima 
                nova. 
Bitir:        …S frontovım privetom. 
Ölçüsü:   15x10 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 154. 
 
Somova 
 
Rus dilində. 
11 yanvar 1942-ji il, Saratov. 
İki vərəq ağ, təkjizgili dəftər kağızına bənövşəyi mü-
 
 
 
92 
rəkkəblə yazılmışdır 
Məzmunu: Nəjəf haqqında məlumat verir. 
Başlanır:    Doroqaə Qölğsum xanum… 
Bitir:          …pişite mne pisğmo moemu adresu… 
Ölçüsü:      16,5x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 155. 
 
Sazanov Nikolay Mixayloviç 
 
Rus dilində. 
13 sentyabr 1943-jü il. 
Ağ, tək jizgili dəftər kağızına göy mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Məktub Nəjəfin jəbhə yoldaşı tərəfindən 
yazılmışdır. Onun nejə həlak olması haqqında 
gördüklərini qeyd etmişdir. 
 
Başlanır: Zdravstvuyte mnoqouvajaemaə tov. Na 
                rimanova soobşaö vam o smerte vaşeqo       
                sına Nadjafa… 
Bitir:       … Privet iz fronta. 
Qeyd: Sazanovdan birinji məktub 6.09.43-jü ildə yazı-
lıbdır. Ondan bir həftə sonra ikinji məktubunda yazmışdır 
ki, o məktubun məzmununu açmaq-Nəjəfin hansı bəd 
qüvvələr tərəfindən həlak olmasını müəyyənləşdirmək 
çətindir. 
I məktub açıq poçta kağazında göy rəngli mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 3 vərəq, s.v. 154. 
 
5012 №-li hospitalın kollektivi tərəfindən 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix: 4 oktyabr 1943-jü il. 
 
 
 
93 
Məzmunu: Gülsüm xanıma Nəjəfin ölümü 
münasibətilə başsağlığı verirlər. 
Başlanır:  Tov. N.Narimanovoy… 
Bitir:        …otomestitğ za smertğ Vaşeqo sına novımi 
boevımi delami. 
Ölçüsü: 20,5x29 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 142. 
 
Qaəzova M. 
 
Rus dilində. 
26 oktyabr 1943-jü il. 
Ağ, tək jizgili dəftər kağızına bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Nəjəfin ölümünə kədərləndiyini bildirir. 
Başlanır:  Ə ne  znaö Vas… 
Bitir: …    Pişite mne po adresu… 
Ölçüsü:    17x9,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 140. 
 
ġerbakov O. 
 
Rus dilində. 
28 oktyabr 1943-jü il, Moskva. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Nərimanovun oğlu Nəjəf haqqında təəssü-
ratını bildirir və öz vəziyyətindən danışır. 
Başlanır: Uvajaemaə Qölğsum!... 
Bitir:       … matğ boyüa za rodinu. 
Ölçüsü: 20x28,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 163. 
 
Asə 
 
Rus dilində. 
 
 
 
94 
7 noyabr 1943-jü il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza göy mürəkkəblə yazılmış-
dır. 
Məzmunu: Məktubda ailəvi məsələlərdən bəhs edilir. 
Başlanır: Doroqaə moə Qölğsum!... 
Bitir:       …Vaşa Asə. 
Ölçüsü:   14,5x20 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 135. 
 
Nəjəfin jəbhə yoldaĢından 
 
Rus dilində. 
19 noyabr 1943-jü il. 
3 vərəq ağ, saya kağıza göy mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Nəjəf haqqında bildiklərini xəbər verir. 
Başlanır: Dobrıy denğ. Pisğmo iz fronta. 
Bitir:       …Ə v Moskvu no ne udalosğ.     
Ölçüsü:   14,5x10 sm həjmi: 3 vərəq, s.v. 150. 
 
 
 
Timiryazev adına uĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
29 mart 1945-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımın qonaq gəlməsini gözlə-
diklərini bildirirlər. 
Başlanır: Doroqaə tetə… 
Bitir:       … deti detskoqo doma. 
Ölçüsü:  14x14,5 sm həjmi: 1 vərəq, s.v. 160. 
 
Saxarova P. 
 
 
 
95 
 
Rus dilində. 
7 noyabr 1945-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Yaralılara hədiyyələr apardıqlarını xəbər 
verir və Gülsüm xanımın tezliklə sağalmasını arzulayırlar. 
Başlanır: Doroqaə tov. Narimaova… 
Bitir:       …serdeçnıy Vam privet. 
Ölçüsü:   14x16,5 sm həjmi: 1 vərəq, s.v. 153. 
 
UĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
8 mart 1947-ji il. 
Uşaq evinin blankında baş mühəndis tərəfindən yazıl-
mışdır. Məktubun sonunda imza atılmış, adı göstərilmə-
mişdir. 
Məzmunu: 8 mart Beynəlxalq Qadınlar günü münasi-
bətilə Gülsüm xanımı təbrik edirlər. 
Ölçüsü: 14,5x5x20 sm həjmi: 1 vərəq, s.v. 165. 
2 №-li uĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
12 iyun 1947-ji il, Moskva. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Məktubun sonuna Moskva Vilayət Xalq Təhsili şöbəsi-
nin dəyirmi möhürü vurulmuşdur. 
Məzmunu: 2 №-li uşaq evi üçün fəhlə qüvvəsi, 
material, maşın və s. verilməsi xahiş olunur. 
Başlanır: Qlubokouvajaemaə Qölğsum xanum… 
Bitir:    …s priznatelğnostğö i uvajeniem k Vam. 
Ölçüsü:   Müxtəlifdir; həjmi: 2 vərəq; s.v. 174. 
 
 
 
96 
 
Filiçev  A. və Komarov 
 
Rus dilində. 
12 iyun 1947-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Uşaq evini təmir etmək üçün çatışmayan 
şeylərdə onlara kömək etməsini Gülsüm xanımdan xahiş 
edirlər. 
Başlanır: Qlubokouvajaemaə Qölğsum xanum!... 
Bitir:   …S priznatelğnostğö i uvajeniem k Vam. 
Ölçüsü:   21x29 sm həjmi: 1 vərəq, s.v. 161. 
 
UĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
22 fevral 1948-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Onu Sovet ordusunun 30-ju ildönümü mü-
nasibətilə təbrik edir və qonaq dəvət edirlər. 
Başlanır: Doroqaə Qölğsum xanum!... 
Bitir:       … Eşğte na zdorovğe naş piroq. 
Ölçüsü:   11x5x22 sm həjmi: 1 vərəq, s.v. 159. 
 
Evdakiə xanum 
 
Rus dilində. 
30 iyun 1948. 
2 vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Yevdakiya öz vəziyyəti haqqında məlumat 
verir. 
 
 
 
97 
Başlanır: Privet s Ukrainı… 
Bitir:       …Vaşa znakomaə Evdakiə xanum… 
Ölçüsü:   14,5x19,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 144.  
 
Lyubadan 
 
Rus dilində. 
30 iyun 1948-ji il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanıma jansağlığı arzu edir və öz 
vəziyyəti haqqında xəbər verir. 
Başlanır: Zdravstvuyte doroqaə tetə Qölğə. 
Bitir:        …S serdeçnım privetom k Vam Löba. 
Ölçüsü:   14x20 sm;  həjmi: 1 vərəq, s.v.147. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
1948-ji il. 
Bir vərəq ağ, tək jizgili dəftər kağızına mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Nəjəf üçün abidə qoyulduğunu xəbər verir 
və eyni zamanda 1 May bayramı münasibətilə Gülsüm 
xanımı təbrik edir. 
Başlanır: Zdravstvuyte tetə Qölğə… 
Bitir:       …Pişite, ə jdu s neterpeniem Löba. 
Ölçüsü:   13x20 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 147. 
 
Məktub sahibinin imzası anlaĢılmadı 
 
Rus dilində. 
2 fevral 1949-ju il. Yazıldıgı yeri qeyd olunmayıb. 
 
 
 
98 
Bir vərəq göy, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı Yeni il münasibətilə təbrik 
edir. 
Başlanır:  Milaə Qölsum xanum… 
Bitir:        …Öra şlet Vam qorəçiy novoqodnıy  
                 privet. 
Ölçüsü: 15x23sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 134. 
 
A.Antropovadan 
 
Rus dilində. 
1949-ju il. 
Yazıldığı yer qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq dama-dama kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Yeni il münasibətilə Gülsüm xanımı təbrik 
edir. 
Başlanır:  Uvajaemaə Qölğsum xanum.. 
Bitir:        … S uvajeniem. 
Ölçüsü:    16x20,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 133. 
 
 
 
46№-li uĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
3 may 1951-ji il. 
Bir vərəq ağ, tək jizgili kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı 1 May bayramı müna-
sibətilə təbrik edirlər və bayramı nejə keçirdikləri 
haqqında məlumat verirlər. 
 
 
 
99 
Başlanır: Doroqaə Qölğsum xanum… 
Bitir: …  kollektiv detskoqo doma  № 46. 
Ölçüsü:  16,5x20,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 141. 
 
Merzlikinadan 
  
Rus dilində. 
1953-jü il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Vəziyyətinin ağırlığından şikayətlənir və bu 
sahədə ona yardım göstərməsini xahiş edir. 
Başlanır:  Mnoqouvajaemaə i doroqaə slavnaə tov.  
                 Narimanova… 
Bitir:        … gtot nadejdoy ə budu jitğ. 
Ölçüsü:    20,5x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 148. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
23 mart 1953-jü il. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımdan yardım istəyirlər.  
Başlanır: Ubeditelğno prosim Vas…  
Bitir:       …S kommunistiçeskim privetom. 
Ölçüsü:   20x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 148. 
Babkindən-(Volnovax uĢaq evinin direktoru) 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Uşaq evinə uşaq kitabxanası və yük 
maşını verilməsi üçün Gülsüm xanımın kömək etməsini 
xahiş edir. 
Başlanır: Mnoqouvajaemaə Qölğsum… 
 
 
 
100 
Bitir:      …Direktor Volnovaxskoqo detskoqo do 
                 ma (Babkin) 
Ölçüsü: 20,5x30,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 136. 
 
Volnovax uĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. Volnovax şəhəri. 
2 vərəq ağ, dama-dama dəftər kağızına bənövşəyi 
mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Yetimlər evində tərbiyə alan uşaqlar öz və-
ziyyətləri haqqında yazır və bir çox çatışmayan şeyləri 
ondan istəyirlər. 
Başlanır: Zdravstvuyte doroqaə Qölğsum xanum… 
Bitir:       …pedaqoqi vospitateli i sotrudniki. 
Ölçüsü:   16x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 137. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
2 vərəq ağ, tək jizgili kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanıma uşaq evinə göndərdiyi hə-
diyyə üçün öz təşəkkürlərini bildirirlər. 
Başlanır:  Uvajamemaə Qölğsum xanum… 
Bitir:        …priobresti dlə detdoma avtomaşinu. 
Ölçüsü:  17x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 137. 
 
Volnovax Ģəhərindən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
 
 
 
101 
Bir vərəq ağ, tək jizgili kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Uşaq evinə yetim uşaqlar üçün bəzi şeylər 
göndərməsini xahiş edirlər. 
Başlanır:Dobrıy denğ stoykiy bolğşevik … 
Bitir:      …S privetom k Vam do svidanie. 
Ölçüsü:  20x23,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 138.  
 
Ġvanovdan 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Məktubla uşaq evinin qəzetini Gülsüm 
xanıma göndərdiyini xəbər verir. 
Başlanır: Doroqaə tov. Narimanova!... 
Bitir:      …S duşevnım privetom. 
Ölçüsü:  20x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 143. 
 
23 №-li uĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
Harada və nə vaxt yazıldığı qeyd edilməmişdir. 
2 vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanıma hədiyyə göndərmək is-
tədiklərini bildirirlər. 
Başlanır: Milaə naşa Qölğsum… 
Bitir:       …Vseqo xoroşeqo Vaşe Nataliə. 
Ölçüsü:   13,5x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 159. 
 
Kozinadan 
 
 
 
102 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, dama-dama dəftər kağızına bənövşəyi 
mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Ailəvi məsələlərdən bəhs edir. 
Başlanır:   Moə doroqaə Qölğsum… 
Bitir:         … vseqo xoroşoqo. 
Ölçüsü:     14x19 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 145. 
 
Merzlikin Vladikdən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
2 vərəq ağ, dama-dama dəftər kağızına bənövşəyi 
mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Müharibədə həlak olmuş atasına abidə qo-
yularkən kömək etdiyi üçün Gülsüm xanıma təşəkkürünü 
bildirir. 
Başlanır: S novım qodom vas… 
Bitir:       …Do svidanğə, üeluö vas. 
Ölçüsü:   17x20, həjmi: 2 vərəq, s.v. 139. 
 
 
 
 
 
 
Naməlum bir məktub (Kimə yazıldığı qeyd 
edilməmiĢsə də məzmunundan Gülsüm xanıma 
ünvanlandığını  
qeyd etmək olar) 
 
 
 
 
103 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq dama-dama dəftər kağızına qara karandaşla 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Almanların zülmündən bəhs edir. 
Başlanır:    Ə jil pod.. 
Bitir:          … spasibo im za gto. 
Ölçüsü:      17,5x16,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 188. 
 
Z.Narimanovadan Gülsüm xanıma 
  
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və harada yazıldığı qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq tək jizgili dəftər kağızına bənövşəyi mürək-
kəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımın Nəjəfin dostuna yazdığı 
məktubunu radio ilə verilərkən dinləmiş və bu haqda öz 
təəssüratını yazmışdır. 
Başlanır: Doroqaə Qulğsum Narimanova… 
Bitir:       … qorəçim privetom. 
Ölçüsü:   17x20,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 151. 
 
RubinĢteyndən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Ailəsinin və bajısının ağır vəziyyətinə ida-
rələrin və adamların nəzərini jəlb etməyi və onların vəziy-
yətini nə yolla olursa-olsun yaxşılaşdırmağı xahiş edir. 
Başlanır: Uvajaemıy tovarih Narimanova!... 
Bitir:      … Ə znaö ey adres… 
Ölçüsü:   14x20,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 152. 
 
 
 
104 
 
Spriynaçenkodan 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. Volnovax şəhəri. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə ya-
zılmışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanıma Nəjəfin abidəsinin fotosu-
rətini göndərdiyini xəbər verir. 
Başlanır: Zdravstvuyte mnoqouvajaemaə Qölğsum  
                xanum… 
Bitir:       …  Ə moqu vam ix vıslatğ. 
Ölçüsü:   16x18,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 156. 
 
Umarovdan 
 
Özbək və rus dillərində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq, ağ, saya kağıza qara mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımdan ona maraqlı kitab və ağ 
kağız göndərməsini xahiş edir. 
Başlanır: Vı ne davno prişli. 
Bitir:       … Ehe prixodi k nam ne zabıvayte nam. 
Ölçüsü:   15,5x25,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 157. 
 
UĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, tək jizgili vərəqə bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: 8 Mart qadınlar bayramı münasibətilə 
 
 
 
105 
təbrik edir və onun sağalmasını arzulayırlar. 
Başlanır: Zdravstvuyte doroqaə Qölğsum xanum!... 
Bitir:       … vospitanniki detdoma. 
Ölçüsü: 16,5x19,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 158. 
 
Yenə 
UĢaq evindən 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
İki vərəq dama-dama dəftər kağızına bənövşəyi 
mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Nərimanova Gülsüm xanımın göndərdiyi 
sovqatlar üçün öz təşəkkürlərini bildirirlər. 
Başlanır: Doroqaə tov. Narimanova… 
Bitir:   …toqda dlə nas budet nastoəhiy prazdnik. 
Ölçüsü: 16x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 159. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq göy, saya kağıza makina çapı ilə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı təzə il şənliyinə dəvət edir-
lər. 
Başlanır: Doroqaə tov. Narimanova… 
Bitir:   …Budem sçastlivı videtğ Vas liçno. 
Ölçüsü:   22x28 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 159. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
 
 
 
106 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
İki vərəq dama-dama dəftər kağızına bənövşəyi 
mürəkkəblə yazılmışdır. 
Məzmunu: Göndərilən hədiyyələr üçün öz təşəkkür-
lərini bildirirlər. 
Başlanır: Doroqaə tov. Narimanova!. 
Bitir:       … dlə nas nastoəhiy prazdnik. 
Ölçüsü:   13,5x20 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 159.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
 
GÜLSÜM XANIM NƏRĠMANOVANIN   ġƏXSĠYYƏTĠNƏ 
AĠD SƏNƏDLƏR 
 
1919-cu il Doğum kitabçasından çıxarıĢ. 
  
Rus dilində. 
2 dekabr 1919-ju il, Moskva. 
Çap olunmuş blankda qara mürəkkəblə 
doldurulmuşdur. 
Şəhadətnamə qırmızı cildə tutulmuşdur. 
Məzmunu: Nəriman Nərimanovun oğlu Nəcəfin 
Moskva Birinci Myasnikov küçəsi, Xaritanov 
döngəsindəki doğum evində anadan olmasını bildirir. 
Sənəddə Nəcəf anadan olarkən anası Gülsüm 
xanımın 22, atasının isə 32 yaşı var imiş. Şəhadətnamə 
möhür və marka ilə təsdiq edilmişdir. 
Qeyd: Şəxsi fonddakı digər sənədlər Nəcəf anadan 
olarkən Gülsüm xanımın 19, N.Nərimanovun isə 49 yaşı 
olduğu bildirilmişdir. Biz isə sənədi olduğu kimi təqdim 
etdik. 
Ölçüsü: 25x17 sm; həcmi: 1 vərəq, s.v.128. 
 
Tibb vərəqəsi -№3934 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 26/VI. 1929-ju il, Moskva. 
Vərəqə rus dilində yazılmışdır. 
Məzmunu: Kremlin Müalijə-Sanatoriya təşkilatından 
Gülsüm xanıma verilmiş və onun, anasının və Nəjəfin hə-
mən xəstəxanada müalijə edilməyə ixtiyarı olduğu bildiril-
mişdir. 
 
 
 
108 
Ölçüsü: 8x5,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 106. 
 
 
 
 
N.Nərimanov- «Plan» s.v.30. 
 
ġəhadətnamə 
 
Rus dilində. 
28 avqust 1929-ju il, Moskva. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Moskva şəhər Dövlət Notariusundan Nəri-
manova Gülsüm xanıma verilərək bildirilir ki, Gülsüm xa-
nım və oğlu Nəjəf Nərimanov, Nəriman Nərimanovun bü-
tün varidatına varisdirlər və onlardan vergi alınmamalıdır. 
Ölçüsü: 20,5x30 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 129. 
 
Tələbə bileti 
 
Rus  dilində.  
25 sentyabr 1939-ju il, Moskva. 
Timiryazev adına k/t Akademiyasından Gülsüm 
xanıma verilmişdir. Biletdən onun həmən Akademiyanın 
tələbəsi olduğu məlum olur. 
Biletin üzərinə göy rəngli jild çəkilmişdir. 
Ölçüsü: 9x12 sm; s.v. 107. 
 
Xəstəlik kağızı 
 
Rus dilində. 
27 oktyabr və 15 yanvar 1946-jı il, Moskva. 
Xüsusi blanka bənövşəyi mürəkkəblə əl və makina 
 
 
 
109 
çapı ilə yazılmışdır. 
Məzmunu: Hər iki xəstəlik kağızı Gülsüm xanıma 
Kreml xəstəxanasında müalijə edilərkən verilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 vərəq, s.v. 125. 
 
 
ġəxsi vəsiqə - № 2450 
 
Rus dilində. 
18 dekabr 1941-ji il, Daşkənd. 
Vəsiqə Nərimanova Gülsüm xanıma Daşkənddə olan 
Hərbi Qarnizon tərəfindən verilmişdir. 
Ölçüsü: 8,5x6 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 108. 
 
TəĢəkkürnamə 
 
Rus dilində. 
15 aprel 1943-jü il. Hərbi hospitaldan. 
Xəstələr üçün yaxşı konsertlər təşkil etdiyinə görə 
5012 №li hərbi hospitalın müdiri Konstantinov tərəfindən 
Gülsüm xanıma verilmişdir. 
Mətn makinada çap edilmişdir. 
Ölçüsü: 19x15 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 121. 
 
Qırmızı Xaç Komitəsindən 
 
Rus dilində. 
2 yanvar 1948-ji il, Moskva. 
Mətn makinada çap edilmişdir. 
Vətən müharibəsi zamanı yetim və şikəst uşaqlara 
yaxşı yardım gösətərdiyi üçün Moskva şəhəri Qırmızı 
Xaç Komitəsindən Gülsüm xanıma verilmişdir. 
Ölçüsü: 19 x15 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 111. 
 
 
 
110 
 
II MexanikləĢdirilmiĢ hərbi hissənin əmrindən çıxarıĢ 
 
Rus dilində. 18 mart 1944-jü il. 
İki vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Jəbhədə almanlara qarşı vuruşmada ko-
mandanın tapşırığını layiqinjə yerinə yetirdiyi üçün Nəri-
manov Nəjəf «II Dərəjəli Vətən Müharibəsi ordeni» ilə 
təltif edilmişdir. Çıxarış Gülsüm xanıma göndərilmişdir.  
Ölçüsü: 17x21,5 sm; həjmi: 2 surət, s.v. 116. 
 
Moskva Hərbi dairəsinin  əmrindən çıxarıĢ 
№ 87 
 
Rus dilində. 
30 avqust 1945-ji il. 
Beş vərəq ağ kağıza makinada çap edilmişdir. 
Yaralılara siyasi və mədəni jəhətdən yaxşı xidmət 
etdiyi üçün Moskva Hərbi dairəsi tərəfindən Gülsüm 
xanıma təşəkkür elan edilmişdir. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir, həjmi: 5 vərəq, s.v. 116. 
 
Vəsiqə 
 
Rus dilində. 
30 mart 1946-jı il, Moskva. 
Makina çapı. 
Məzmunu: Gülsüm xanıma Böyük Vətən mühari-
bəsində «Almaniya üzərində qələbə nişanı» ilə təltif 
edildiyi üçün verilmişdir. 
Ölçüsü: 8x11 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 109. 
 
Yenə № 2903 
 
 
 
111 
 
Rus dilində. 
12 may 1947-ji il, Moskva. 
Məzmunu: Qırmızı Aypara jəmiyyəti tərəfindən Gül-
süm xanım Nərimanovaya verilmişdir. Vəsiqə mətbəə 
çapı ilə yazılmış və qalın qırmızı jildə tutulmuşdur.  
Ölçüsü: 8,5x6 sm; həjmi: 4 vərəq, s.v. 110. 
 
Dəvətnamə 
 
Rus dilində. 
Çap tarixi: 1947-ji il. 
24 aprel 1947-ji ildə Moskva Ümumittifaq Yazıçılar 
İttifaqında A.S. Novikov Priboyun ölümünün 3 illiyi 
keçirələjəyi bildirilir. 
Ölçüsü: 10,5x12,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 126. 
 
Gülsüm xanımdan 
 
Rus dilində.  
1947-ji il, harada yazıldığı qeyd edilməmişdir. 
Nərimanova Gülsüm xanım tərəfindən Volnovax şə-
hərinin rayon komitəsinə. 
Məzmunu: Böyük Oktyabr Sosialist İnqilabının 30 illiyi 
münasibətilə onları təbrik edir və oğlu Nəjəfin heykəlini 
qoyduqları üçün öz təşəkkürünü bildirir. 
Ölçüsü: 26x15 sm, həjmi: 2 ədəd, s.v. 168 
S.v.-177-də 42 ədəd teleqram saxlanılır ki, məz-
munları, tarixləri və müəllifləri müxtəlif olduğundan 
onların hər biri haqqında ayrıja məlumat veririk.  
 
Teleqramlar 
 
 
 
 
112 
Rus dilində makina çapı. 
21 mart 1927 [Kazan] 
Məzmunu: 7 illik məktəbin kollektivi tərəfindən 
Gülsüm xanıma göndərilərək N.Nərimanovun vəfatının 2 
illiyi münasibətilə ona başsağlığı verirlər. 
Ölçüsü: 21x14,5 sm; həjmi: 1 ədəd, s.v. 178. 
 
 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Müxtəlif şəxslər tərəfindən Nərimanova Gülsüm 
xanıma göndərilərək onu 8 Mart, 1 May bayramı 
münasibətilə və təltif olunmasını  təbrik edirlər. 
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 42 ədəd, s.v. 177. 
 
Teleqramlar rus dilindədir 
 
30.12.1933-jü il, Moskva. 
Kreml xəstəxanasında müalijə alan Gülsüm xanıma 
Qranov Z., Kolobov, Popov tərəfindən. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı yeni il münasibətilə təbrik 
edirlər. 
 
Yenə 
 
9.3.1946-jı il, Moskva. 
38 nömrəli uşaq evinin uşaq kollektivi və əməkdaşları 
tərəfindən. 
Məzmunu: Qadınlar bayramı münasibətilə təbrik edir-
lər. 
 
 
 
113 
 
Yenə 
 
11.II.1946-jı il. 
Moskva 55. Kominterno  küçəsi, ev 4/7 mən.29-da ya-
şayan Gülsüm xanıma Protezləşmə İnstitutunun uşaq 
şöbəsinin şöbə müdiri tərəfindən. 
Məzmunu: yeni il münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
 
Yenə 
 
19.VI.1946-jı il, Moskva. 
Kalinin küçəsi 4/7, mənzil 29-da yaşayan Gülsüm xa-
nıma Volnovax Deputatlar Sovetinin sədri Kolobov tərə-
findən. 
Məzmunu: Yevdakina Kotyuxovanın səhhəti barədə 
məlumat verilir, Gülsüm xanıma jansağlığı arzulayır. 
 
Yenə 
 
8.III.1947-ji il, Moskva. 
Məzmunu: Bayram münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
1947-ji il, Moskva. 
Məzmunu: qadınlar bayramı münasibəti ilə təbrik edir. 
1947-ji il ən təjili. 
Moskva Komintern  küçəsi, 2-ji Sovetlər evi, mənzil 
29-da yaşayan Gülsüm xanıma Timiryazev uşaq evinin 
əməkdaşları və uşaq heyəti tərəfindən. 
Məzmunu: yeni il münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
 
 
114 
 
7.3.1948-ji il, Moskva. 
Moskva ş. Qranovski Kreml xəstəxanası. Nərimanova 
Gülsüm xanıma 23 №-li uşaq evi kollektivi tərəfindən. 
Məzmunu: 8 Mart bayramı münasibəti ilə sizi təbrik 
edirik və tez sağalmağınızı arzulayırıq. 
 
30.4.1948. 
Moskva ş. Kalinin küçəsi 4, mənzil 29-da yaşayan 
Nərimanovaya 23 №-li uşaq evinin kollektivi tərəfindən. 
 
Məzmunu: may bayramı münasibəti ilə sizi təbrik edir-
lər. 
 
8.3.1949-ju il, Moskva. 
Kalinin küçəsi ev 4/7, mənzil 29-da yaşayan Gülsüm 
xanım Nərimanovaya- Sosnovski, Bubanov, Sarikova 
tərəfindən. 
Məzmunu: Əziz Gülsüm xanım 38 №-li uşaq evinin 
kollektivi sizi Beynəlxalq qadınlar bayramı münasibəti ilə 
təbrik edir. 
 
07.XI.1949, Moskva. 
Moskva Kalinin, mənzil 29-da yaşayan 
Nərimanovaya-Sofya Albertovna tərəfindən. 
Məzmunu: Böyük bayram münasibəti ilə təbrik edir. 
 
8.03.1949-ju il, Moskva. 
Moskva ş. Kalinin küçəsi 4/7, mənzil 29-da yaşayan 
Gülsüm xanım Nərimanovaya - 46 №-li uşaq evinin kol-
lektivi tərəfindən. 
Məzmunu: 8 Mart bayramı münasibəti ilə təbrik 
edirlər. 
 
 
 
115 
 
7.03.1949, Moskva. 
Moskva ş. Kalinin küçəsi ev 4/7, mənzil 29-da 
yaşayan Nərimanovaya 23 №-li uşaq evinin kollektivi 8 
Mart Beynəlxalq qadınlar bayramı münasibəti ilə təbrik 
edir və ona ijtimai işlərində uğurlar arzulayır. 
 
Yenə 
 
8.11.1950-ji il, Moskva. 
46  nömrəli uşaq evinin tərbiyəçiləri tərəfindən. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı ad günü münasibəti ilə təb-
rik edirlər. 
Yenə 
 
7.1.1950-ji il, Moskva. 
Məzmunu: 46 nömrəli uşaq evinin əməkdaşları və 
uşaq heyəti Gülsüm xanımı Oktyabr inqilabının 31 illiyi 
münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
01.V.1950-ji il. 
46 №-li uşaq evi tərəfindən. 
Məzmunu: bayram münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
13.I. 1950. Volnovaxdan-Moskvaya. 
Gülsüm xanım Nərimanovaya. 
Məzmunu: 1 May münasibətilə təbrik edir. Oğluna jan 
sağlığı, Volnovaxın  alman qəsbkarlarından azad 
edilməsində ona uğurlar arzulayır. 
 
 
 
 
116 
Yenə 
 
31.12.1950-ji il. 
46 nömrəli uşaq evinin müdiriyyəti, tərbiyəçi işçi 
heyəti tərəfindən. 
Məzmunu: yeni il münasibətilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
23.07.1950, Moskva. 
Gülsüm xanım Kreml xəstəxanasında yatdıgı zaman 
uşaq heyətindən. 
Məzmunu: Qızıl Ordunun 30 illiyi münasibəti ilə onu 
təbrik edir və müvəffəqiyyətlər arzulayırlar. 
Yenə 
 
30.IV.1951,Moskva. 
Məzmunu: 1 May bayramı münasibətilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
30.12.1951-ji il. 
Kuznetsov tərəfindən. 
Məzmunu: yeni il münasibətilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
31.18.1951-ji il. 
Moskva. Kreml xəstəxanası 1-ji palata Gülsüm xanım 
Nərimanovaya Buxanova Bukter tərəfindən. 
Məzmunu: 38 nömrəli uşaq evinin əməkdaşları yeni il 
münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
 
 
117 
 
30.IV.1951, Moskva. 
Moskva, Kalinin küçəsi 4, mənzil 29-da yaşayan Nəri-
manovaya Kalçilov tərəfindən. 
1 May bayramı münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
08.03.1951, Moskva. 
Moskva, Kalinin küçəsi ev 4/7, mənzil 29-da yaşayan 
Gülsüm xanım Nərimanovaya Kuznetsov tərəfindən. 
Məzmunu: 8 Mart Beynəlxalq qadınlar bayramı müna-
sibəti ilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
30.IV. 1952, Moskva. 
Kuznetsovadan. 
Məzmunu: 1 May bayramı münasibətilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
I.I.1952-ji il. 
46 №-li uşaq evi tərəfindən. 
Məzmunu: yeni il münasibətilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
31.12.1952-ji il, Moskva. 
Kuznetsov tərəfindən. 
Məzmunu:  yeni il münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
 
 
118 
 
30.IV.1952, Moskva. 
46  nömrəli uşaq evi tərəfindən. 
Məzmunu: Bayram münasibəti ilə təbrik edirlər. 
 
Yenə 
 
07.III. 1952-ji il, Moskva. 
Kuznetsova tərəfindən. 
Məzmunu: 8 Mart Beynəlxalq qadınlar bayramı müna-
sibəti ilə təbrik edir. 
 
 
 
Yenə 
 
01.V.1953-jü il. 
Moskva. Qranov Kreml xəstəxanası, daxili xəstəliklər 
şöbəsi Gülsüm xanım Nərimanovaya Çasovnikov tərəfin-
dən. 
Məzmunu: 1 May bayramı münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
01.V. 1953-jü il. 
Moskva. Qranov Kreml xəstəxanası, daxili xəstəliklər 
şöbəsi Gülsüm xanım Nərimanovaya Qolubinskaya 
tərəfindən. 
Məzmunu: bayram münasibətilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
30.IV.1953. 
Moskva Qranov Kreml xəstəxanası. Nərimanovaya 
 
 
 
119 
Plaxov tərəfindən. 
Məzmunu: 1 May bayramı münasibətilə təbrik edir. 
 
Yenə 
 
01.V.1953-jü il. Bakıdan-Moskvaya. 
Əliyevdən-Nərimanovaya. 1 May bayramı 
münasibətilə təbrik teleqramı. 
 
Yenə 
 
08.III.1953-jü il. 
Merzlikin ailəsi tərəfindən. 
Məzmunu: Əziz Gülsüm xanım sizi 8 Mart bayramı 
münasibəti ilə təbrik edirik. 
Yenə 
 
I.5.1953. 
Moskva. Cdanov 12, mənzil 19-da yaşayan Gülsüm 
xanım Nərimanovaya Çasovnikov tərəfindən. 
Məzmunu: bayram münasibətilə təbrik edirlər (Hansı 
bayram oldugu qeyd olunmayıb) Merzlinkinin yetim uşaq-
larına  göstərdiyi qayğıya görə təşəkkür edilir. 
 
Yenə 
 
Uşaq evinin əməkdaşları və tərbiyəçiləri tərəfindən, 
tarix qeyd olunmayıb. 
Məzmunu: 1 May bayramı münasibəti ilə təbrik. 
 
Yenə 
 
Tarixi qeyd odunmayıb. 
Moskva şəhər Qranovski  Kreml poliklinikası Gülsüm 
 
 
 
120 
xanım Nərimanovaya uşaq evi kollektivi tərəfindən. 
Məzmunu: Beynəlxalq qadınlar bayramı münasibəti 
ilə təbrik edirlər. 
 
Moskva. Kalinin küçəsi 4/7. Nərimanovaya Əliyev 
tərəfindən. 
Məzmunu: təltif olunma münasibəti ilə təbrik edilir. 
Tarix qeyd olunmayıb. 
 
Moskva Qranovski  2, I palata-Nərimanovaya Salikov 
tərəfindən, tarix qeyd olunmayıb. 
Məzmunu: Yeni il münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Moskva. Kalinin küçəsi. Yuxarı Sovetlər Rəyasət 
Heyəti, mənzil 29. Gülsüm xanım Nərimanovaya Çasov-
nikov tərəfindən. 
Məzmunu: bayram münasibəti ilə təbrik edir. 
 
Moskva. Mərkəzi Qranovski-6, I palata, Nəri-
manovaya. Kreml xəstəxanası 46 nömrəli uşaq evinin 
kollektivi tərəfindən. 
Məzmunu: Yeni il bayramı münasibəti ilə təbrik 
edirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gülsüm xanımın vəfatı münasibətilə baĢsağlıqları və 
digər rəsmi sənədlər 
 
BaĢsağlıqları rus dilindədir 
 
1. Fərəjdən Əliyevə. 
20.10.1953-jü il, Moskva. 
 
2. Vahiddən Əliyevə. 
21.10.1953-jü il, Moskva. 
 
3. Mustafayevdən Aslana. 
21.10.1953,Moskva. 
 
4. Ədilə, Jəmilə, Nailə Nərimanovlardan Aslana. 
21.10.1953, Moskva. 
 
 
 
122 
 
5. Ruxsardan Aslana,Moskva. 
21.10.1953, Moskva. 
Ruxsat xalası Gülsüm xanımın vəfatına görə Aslana 
başsağlığı verir. 
 
6. Zahiddən Aslana. 
21.10.1953, Moskva. 
Zahid Gülsüm xanımın bajısı oğludur. 
 
7. Ruxsardan  Aslana. 
21.10.1953. 
 
8. Katyadan  Əliyevə. 
27.10.1953,Tiflis. 
 
9. Aslandan Əliyevaya. 
24.10.1953. 
 
10. Səriyədən Nərimanova. 
21.10.1953. 
Gülsüm xanımın vəfatından  
               kədərləndiyini bildirir. 
 
Aslan bajısından xahiĢ edir ki, onun və Gülsüm 
xanımın doğum Ģəhadətnaməsini təjili göndərsin. 
 
Yenə 
 
Rus dilində makina çapı. 
Yazıldığı tarix: 
Teleqramlar Volnovax şəhərindən Gülsüm xanıma 
göndərilmişdir. 1 May bayramı münasibətilə Volnovax 
 
 
 
123 
Şəhər İjraiyyə komitəsi tərəfindən Nəjəfin abidəsi 
üzərində gül dəstələri qoyulduğunu qeyd edirlər.   
Ölçüsü: Müxtəlifdir; həjmi: 2 ədəd, s.v. 179. 
 
Medallar 
 
Rus dilində. 
Gülsüm xanım Böyük Vətən mıharibəsində «Pobeda 
pod Qermanii» və «Otliçniki sanitarnoy oboronı SSCR» 
medalları ilə təltif edilmişdir. 
Həjmi: 2 ədəd, s.v. 113. 
 
Təvəllüdü haqqında çıxarıĢ 
 
Azərbayjan dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. Bakı. 
Qalın sarımtıl saya kağıza mixəyi mürəkkəblə, ərəb 
əlifbası ilə yazılmış, marka və möhür ilə təsdiq edilmişdir. 
Məzmunu: Gülsüm xanımın təvəllüdü barəsində Hajı 
Qasım məsjidinin mollası Ağaəlinin imzası ilə  Gülsüm x. 
1900-jü ilin 10 yanvarında Şamaxı rəiyyəti Mir Kazım Mir 
Səftər oğlunun ailəsində anadan olmuşdur. Anası Tövhə 
xanım Çələbi bəyin qızıdır. Burada qeyd olunur ki, 
atası 32, anası isə 23 yaşında olanda Gülsüm xanım 
anadan olmuşdur. 
Ölçüsü: müxtəlif;  həjmi: 4 parça, s.v. 127. 
 
Xasiyyətnamə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Gülsüm xanım tərəfindən Kreml kitabxana-
 
 
 
124 
sının işçisi Yelena Semyonovaya verilmişdir. Yelena 
Semyonovanın öz işində çox səliqəli, vijdanlı və savadlı 
olması haqqında Gülsüm xanımın fikirləri ifadə olunur. 
Ölçüsü: 20,5x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 169. 
 
Təliqələr 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix: 1 fevral 1930-ju il, Bakı. 
Ağ blanka makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Azərbayjan Dövlət Muzeyinin Ədəbiyyat və 
İnjəsənət şöbəsindən Gülsüm xanıma göndərilərək 
bildirilir ki, N.Nərimanovun ölümünün 5 illiyini keçirmək 
üçün Muzey sərgi təşkil etməlidir. Ona görə 
N.Nərimanova aid olan əsər, sənəd, foto, əşya və s. 
göndərməsini xahiş edirlər. 
Təliqə ilə birlikdə muzeyin istədiyi materialları göndər-
diyi üçün Gülsüm xanıma olan təşəkkür teleqramı da sax-
lanılır. 
Ölçüsü: 22x16 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 176. 
 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
5 mart 1930-ju il, Moskva. 
Bir vərəq blank makinada çap edilmişdir. 
Təliqənin üzərində qırmızı karandaşla 7 günlük məzu-
niyyətə ijazə verilməsi haqqında qeyd vardır. 
Məzmunu: SSRİ hökuməti yanında Zaqafqaziya 
Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqının daimi nü-
mayəndəliyindən Pokrovski adına fəhlə fakultəsinə 
göndərilərək Azərbayjanda Sovet hakimiyyətinin 
 
 
 
125 
ildönümündə iştirak etmək üçün tələbə Gülsüm xanıma 
məzuniyyət verilməsi xahiş edilmişdir.. 
Ölçüsü: 21,5x16 sm; həjmi6 1 vərəq, s.v. 171. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
5 dekabr 1932-ji il. 
Ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: SSRİ Xalq Təminat Komissarlığına gön-
dərilərək bildirilir ki, Gülsüm xanım xəstə olduğu üçün 
ona güjlü yemək lazımdır. Gülsüm xanıma bu barədə 
kömək etmələri xahiş olunur.  
Ölçüsü: 20x14 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 171. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. (№ 50) 
5 fevral 1949-ju il, Moskva. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makina çapı ilə yazılmışdır. 
Məzmunu: Sovet Qadınlarının Faşizm əleyhinə Müba-
rizə Komitəsi tərəfindən hansı kitabxanaya isə göndəri-
lərək Qızıl əsgər və 8 Mart bayramı münasibətilə məqalə 
yazajağı üçün Gülsüm xanımın lazımi materiallarla təmin 
etmələri xahiş olunur. 
Ölçüsü: 20,5x14 sm; həjmi6 1 vərəq, s.v. 171. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
24 dekabr 1946-jı il, Moskva. 
Bir vərəq ağ blanka makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Moskva Vilayət Xalq Deputatları Soveti 
 
 
 
126 
İjraiyyə Komitəsi və Qırmızı Xaç Jəmiyyəti Gülsüm 
xanımı uşaq evinin yığınjağına dəvət edirlər. 
Ölçüsü: 21x14 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 170. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
31 dekabr 1948-ji il, Moskva. 
Bir vərəq ağ blank  bənövşəyi mürəkkəblə yazılmışdır.  
Məzmunu: Şəhər Qırmızı Xaç Komitəsi və hamilik 
komissiyasından göndərilərək Gülsüm xanımı təzə il 
münasibətilə təbrik edirlər. 
Təbrik təliqə vərəqəsində yazılmışdır. 
Ölçüsü: 19x14,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 173. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
1949-ju il. 
Bir vərəq ağ blanka çap edilmişdir. 
Məzmunu: Gülsüm xanımı uşaq evinin hamilik Sove-
tinin sədr və üzvləri arasında işdə təjrübə mübadiləsi 
üçün təşkil olunmuş yığınjağa dəvət edirlər. 
Ölçüsü: 23x17,5 sm, həjmi: 1 vərəq, s.v. 170. 
Yenə 
 
Rus dilində. 
1 may 1952-ji il, Volnovax. 
Ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Volnovax Rayon Sovetindən göndərilərək, 
Gülsüm xanıma Nəjəfin qəbrinin düzəldildiyini bildirirlər. 
Ölçüsü: 21x15,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 172. 
 
Yenə 
 
 
 
127 
 
Rus dilində. 
20 noyabr 1952-ji il, Moskva. 
Ağ blanka makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: 1953-jü ilin yayında bağ evləri bölünərkən 
Gülsüm xanımın da nəzərə alınajağı bildirilir. 
Ölçüsü: 20,5x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 175. 
 
Yenə 
Volnovax Rayon Sovetindən 
 
Rus dilində makina çapı. 
1952-ji il,Volnovax. 
Məzmunu: Volnovax rayon Soveti Gülsüm xanımdan 
uşaq evi üçün avtomaşın və uşaq kitabxanası təşkilində 
onlara kömək etməsini xahiş edir. 
Ölçüsü: 16x20, həjmi: 1 vərəq, s.v. 172. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
Moskva. 
Bir vərəq ağ kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Qırmızı Xaç Jəmiyyətinin Moskva şəhər 
komitəsindən Gülsüm xanımı öz yığınjaqlarına dəvət 
edirlər. 
Ölçüsü: 20,5x16 sm; həjmi6 1 vərəq, s.v. 170. 
 
Yenə 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
 
 
 
128 
Ağ dama-dama kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Volnovax Rayon Sovetindən, uşaq evinə 
uşaq kitabxanası və avtomaşın verilməsi üçün tədbir gör-
məsi xahiş edilir. 
Ölçüsü: 16,5x20,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 172. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜLSÜM XANIMIN QEYDLƏRĠ VƏ MƏRUZƏSĠ 
 
 
Qeydlər 
 
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
 
 
 
129 
Bir vərəq sarımtıl saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə 
yazılmışdır. 
Məzmunu: Partiya və dövlətin yetim uşaqlara yaxşı 
qayğı göstərməsindən bəhs edilir. 
Başlanır: Vı menə izvinite… 
Bitir:       … qde bı okazali takuö zabotu detəm. 
Ölçüsü:   14x19 sm; həjmi; 1 vərəq, s.v. 115. 
 
Məruzə 
 
Rus dilində. 
Nə vaxt və harada yazıldığı qeyd edilməmişdir. 
Ağ, saya kağızlara makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Gülsüm xanım radio ilə İngiltərə qa-
dınlarına mürajiət edir və Sovet qadınlarının Vətən 
müharibəsi dövründə göstərdikləri igidliklərdən, ağır 
işlərdə işləyərək vətənə xidmətlərindən açıqlamalar verir. 
Başlanır: Ə xoçu vam rasskazat o svoey jizni… 
Bitir: …ni odna iz jenşin svobodolöbimıx stran ne mo-
jet stoətğ v strone ot borğbı dvijeeniə protiv qitle-
rovskix palaçey. 
Ölçüsü:  müxtəlifdir; həjmi: 12 vərəq, s.v. 117. 
 
 
 
 
GÜLSÜM XANIM NƏRĠMANOVANIN MÜXTƏLĠF 
ġƏXSLƏRƏ YAZDIĞI MƏKTUBLARI 
 
Kirilova (həkim) 
  
Avtoqraf. 
Rus dilində. 
 
 
 
130 
Yazıldığı tarix qeyd edilməmişdir. 
2 vərəq ağ, saya kağıza bənövşəyi mürəkkəblə yazıl-
mışdır. 
Məzmunu: Xəstə olduğu üçün hamiliyə götürdüyü 
Soçi uşaqları üçün heç bir kömək edə bilmədiyini xəbər 
verir və sağalandan sonra bu işi mütləq görəjəyini bildirir. 
Başlanır: Mnoqouvajaemıy doktor!... 
Bitir:       … s privetom. 
Ölçüsü:   14x20,5 sm; həjmi: 2 vərəq, s.v. 131. 
 
Sazonova 
 
Rus dilində. 
Yazıldığı tarix və yeri qeyd edilməmişdir. 
Bir vərəq ağ, saya kağıza makinada çap edilmişdir. 
Məzmunu: Nəjəf haqqında geniş məlumat yazmasını 
və onun orada qalan məktub, qeyd və s. şeyləri varsa 
geri göndərməsini xahiş edir. 
Başlanır: Boeü Nikolay Sozonov… 
Bitir:       …Qölğsum Narimanova. 
Ölçüsü:   20,5x29,5 sm; həjmi: 1 vərəq, s.v. 130. 
 
 
 
 
 
 
N.Nərimanovun şəxsi arxivində Gülsüm xanım Nəri-
manova tərəfindən tərtib olunmuş 45 vərəqdən ibarət 
dəftərdə saxlanılır (sax. vah. 118). 
Dəftərdə vəsiqələr, şəhadətnamələr, şəkillər, Nəjəf 
Nərimanova məktublar, məqalələr və s. Toplanmışdır. 
Bütün bu sənədlər Gülsüm Nərimanova tərəfindən dəftər 
 
 
 
131 
şəklində tərtib olunduğundan bir saxlama vahidi altında 
mühafizə olunur. 
1. Birinji səhifədə 17 mart 1921-ji ildə Xalq Maarif 
Komissarlığı tərəfindən müsəlman qadınları üçün «Birinji 
Frebel kursları»nı bitirmək haqqında Gülsüm xanıma 
verilmiş şəhadətnamədir. A.Bünyadzadə tərəfindən  
imzalanmışdır.  
2. İkinji səhifəyə 50198 nömrəli qəbz və göndəriş 
vəsiqəsi yapışdırılmışdır. Qəbzdə göstərilir ki, tələbə 
Gülsüm Nərimanova 19 avqust 1931-ji ildə «Ovyevod 
trest» sovxozunda tikiləjək uşaq meydançasının xeyrinə 
100 manat pul keçirmişdir.  
Göndəriş vərəqəsi Gülsüm xanımın 1930-ju il iyunun 
14-də M.H.Pokrovski adına fəhlə fakültəsini bitirərək və 
T.S.X.A-ya göndərilməsi haqqında verilmişdir. 
3. 19 dekabr 1919-ju ildə S.V.Lenexin adına şəhər do-
ğum evindən verilmiş vəsiqə (№5655) Gülsüm xanımın        
2 dekabr 1919-ju ildə buraya gətirilməsi və həmin ilin          
8 dekabrında oğlu ilə buranı tərk etməsi haqqındadır. 
Vəsiqəni Çermişev möhürlə imzalamışdır. 
4.  23 oktyabr 1945-ji il  Gülsüm xanımın Moskva vila-
yəti Puşkin şəhərindəki Timiryazev adına uşaq evinə 
himayə Sovetinin sədri olması haqqında vəsiqə. 
5. Moskva Şəhər Qırmızı Xaç komitəsi tərəfindən 5 
avqust 1947-ji ildə verilmiş vəsiqə-Gülsüm xanımın şef 
komissiyasının üzvü olması haqqında. İmza 
Curavlevanındır. 
6. 24 yanvar 1931-ji ildə verilmiş arayış Gülsüm xanı-
mın K.A.Timiryazev adına Moskva Bitkiçilik İnstitutundan 
Zootexnologiya İnstitutuna keçməsi haqqındadır. 
7. Gülsüm xanımın Karakul istehsalı fakültəsini bitir-
məsi haqqında arayış (28 dekabr 1933). 
8. Kollektivləşmə qadını əsarətdən xilas edir.  
 
 
 
132 
Bu məqalədə Gülsüm xanım qadın əməyinin istis-
marından bəhs edir.  Evdə və işdə bütün ağırlıq qadının 
çiyinləri üstünə düşür. Təsərrüfatda hər jür kiçik işi də 
qadın görməlidir. Kollektivləşmə qadına bu vəziyyətdən 
çıxmağa kömək edəjəkdir. Müxtəlif mətbəxlər, paltar 
yuyan, çörək bişirən və s. idarələr olmalıdır  ki, qadın 
kollektivdə kişilərlə bərabər işləyə bilsin. 
9. Qərbi Sibirdən Yudinski «Ovyevod» sovxozundan 
oğluna məktub (1931-ji il). 
Burada Gülsüm xanım oğlu Nəjəfə Sibirdəki işindən, 
fəhlələrin ağır iş şəraitindən, işləri pozmaq istəyən qol-
çamaq elementlərindən danışır. 
Məktuba «Zərbəçi yığım» adlı məqalə də əlavə olun-
muşdur. 
Bu məqalədə ot və silosun beşilliyi 3 ildə yerinə 
yetirmək üçün həllediji rol oynamasından danışılır. Ot 
yığımı kompaniyasının müvəffəqiyyətlə keçirilməsi işçi 
qüvvəsinin düzgün yerləşdirilməsindən asılıdır. Sovxozun 
qarşısında duran vajib məsələləri həll etmək üçün yem 
ehtiyajlarının hazırlanmasına xüsusi diqqət vermək 
lazımdır. 
10. 12-13-jü səhifələrdə 1926-jı ildə yazılmış 
tərjümeyi-halı vardır. 
11. Gülsüm Nərimanovanın oğlu Nəjəfə 10 may 1942-
ji il tarixində yazdığı məktub. 
Bu məktubda Gülsüm xanım oğluna Soçi şəhərindəki 
sanatoriyada keçirdiyi günlərdən, müalijəsindən danışır. 
O, Nəjəfə bildirir ki, evlənmək jiddi işdir, sən hələ 
uşaqsan sənə oxumaq lazımdır, və sairə bu kimi 
məsləhətlər verir.  
12. Dəftərdəki üç səhifəyə şəkillər yapışdırılmışdır. 
Şəkillərin altında heç nə yazılmamışdır. Buna görə də 
şəkillərin kimə məxsus olduğunu qeyd edə bilmədik. 
 
 
 
133 
13. 1931-ji ildə yazılmış bu məqalədə Gülsüm xanım 
tələbə təşkilatı haqqında öz fikirlərini ifadə edir. O, yazır 
ki, əvvəllər bu komitə inkişaf edirdi. İndi isə bu inkişafdan 
heç bir əlamət yoxdur. 
Tələbələr dərk etmişdirlər ki, bu təşkilat anjaq tələbə-
lərin yemək məsələləri ilə məşğul olmamalıdır. Həmçinin 
kütlələrin mədəni-ijtimai həyatına da yaxından müdaxilə 
etməlidir. 
14. 1931-ji ildə sovxozun divar qəzeti üçün yazılmış 
məqalə. Məqalə Oktyabr Sosialist inqilabının 14-jü ildö-
nümünə həsr olunmuşdur. Məqalədə göstərilir ki, fəhlə 
sinfi və kolxozçu kəndlilər ölkənin bütün xalq 
təsərrüfatının yenidən qurulmasını müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirirlər. Ölkə iqtisadi jəhətdən xeyli güjlənmişdir. 
15. Jütləşmə kompaniyası.  
Bu məqalədə mal-qaranın jütləşmə kompaniyasının 
həllediji əhəmiyyətindən danışılır. 3 jür jütləşmə metodu 
var. Sərbəst, əl ilə, süni… 
16.Vəsiqə. 
14 iyun 1930-ju il, Moskva. 
Gülsüm Nərimanovaya verilmişdir ki, o sağlamlığına 
görə Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına daxil ola bilər. 
İmza Mirzlikovundur.  
17. Şəhadətnamə. 
11 aprel 1930-ju il Moskva M.N.Pokrovsksi adına 
fəhlə fakültəsi tərəfindən verilmiş bu şəhadətnamədə 
göstərilir ki, Gülsüm Nərimanova həmin fakültənin sosial-
iqtisadi təmayüllü tam kursunu bitirmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
134 
Yenə 
 
25 aprel 1924-jü il, Moskva 
 
18. Pakrovski adına Fəhlə fakültəsindən. G.Nə-
rimanovaya 3 aylıq makinaçılıq kursunu bitirdiyi üçün 
verilmişdir. s.v. 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 MÜNDƏRIJAT 
 
 
 
135 
 
 
N.Nərimanov arxivinin təsviri haqqında  ......................... 3 
 
I hissə  
N.Nərimanovun əsərləri  ............................................... 11 
 
N.Nərimanovun tərjüməçilik fəaliyyəti  .......................... 16       
N.Nərimanovun xatirələri ............................................... 17 
N.Nərimanovun qeydləri ................................................ 18 
N.Nərimanovun məqalələri ............................................ 19 
N.Nərimanovun məruzələri ........................................... 23 
N.Nərimanovun müxtəlif şəxslərə məktubları ................ 25 
Müxtəlif şəxslərin Nərimanova məktubları ..................... 28 
Teleqramalar ................................................................. 29 
Dəvətnamələr ................................................................ 31 
N.Nərimanovun şəxsiyyətinə aid sənədlər .................... 32 
N.Nərimanovla əlaqədar yazışmalar ............................. 38 
Təliqələr ........................................................................ 39 
1908-1913-jü illər. Janişin dəftərxanası,  
Xüsusu şöbə  ................................................................ 40          
N.Nərimanovun çap olunmuş əsərləri ........................... 51 
Başqalarının əsərləri ..................................................... 57 
Müxtəlif məktublar, dəvətnamələr, ərizələr, təliqələr və 
protokoldan çıxarış ........................................................ 60 
Fotolar ........................................................................... 64 
Curnal və qəzetlər ......................................................... 78 
 
II hissə 
Gülsüm xanımın tərjümeyi-halı və xatirələri  ................. 80 
 
Gülsüm xanımın oglu Nəjəf haqqındakı xatirələri .......... 84 
 
 
 
 
136 
Müxtəlif  idarə və şəxslərin Gülsüm xanıma  
məktubları ..................................................................... 86 
Gülsüm xanım Nərimanovanın şəxsiyyətinə                       
aid sənədlər ................................................................ 103 
Gülsüm xanımın vəfatı münasibətilə başsağlıqları  
və digər rəsmi sənədlər ............................................... 117 
Gülsüm xanımın qeydləri və məruzəsi ........................ 124 
Gülsüm xanım Nərimanovanın müxtəlif şəxslərə  
yazdığı məktubları  ...................................................... 125 
 
 
 
  
