1 
 
Görkəmli ictimai-siyasi xadim, böyük ədib 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NƏRĠMAN NƏRĠMANOV 
 
NƏRĠMAN NƏRĠMANOVUN  
 
 anadan olmasının 
 
140 illiyinə həsr edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
Nurlar – Bakı – 2010 
  
2 
 
Tərtib edən və ön sözün müəllifi: 
TEYMUR ƏHMƏDOV 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
NaĢir:  
HACI  İSMAİL 
 
 
Redaktoru:  
NƏRGİZ QURBANOVA 
 
 
Nəriman Nərimanov. 
 
Bakı, «NURLAR»  
NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2010, 160 səh., Ģəkilli. 
 
 
 
 
Kitab Azərbaycanın görkəmli ictimai-siyasi xadimi və ədibi Nəriman 
Nərimanovun anadan olmasının 140 illiyi münasibətilə nəĢr edilmiĢdir. Burada XX 
yüzillikdə yaĢamıĢ və mürəkkəb Ģəraitdə xalq iĢi uğrunda mübarizə aparmıĢ böyük 
ictimai xadimin ömür yolu və fəaliyyəti barədə müəyyən təsəvvür yaradan tarixi 
sənədlər toplanmıĢdır. 
Kitab Azərbaycanın tarixi taleyi ilə maraqlanan oxucular, politoloqlar, 
müəllimlər və tələbələr üçün maraq doğura bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠSBN: 978 - 9952 - 450 - 70 - 5  
© “NURLAR”, 2010 
3 
 
GÖRKƏMLĠ ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ XADĠM VƏ ƏDĠB 
 
Nəriman Nərimanov Azərbaycanın inqilabi-demokratik ədəbiyyatı və 
ictimai fikri tarixində görkəmli rol oynamıĢdır. Onun inqilabdan əvvəl zəhmətkeĢ 
kütlələr arasında müəllim, həkim, jurnalist, nasir, rejissor, aktyor və görkəmli 
dramaturq kimi Ģöhrət qazanması təsadüfi deyildi. N.Nərimanov sözün həqiqi 
mənasında mübariz bir vətənpərvər idi. O, bütün ədəbi-elmi yaradıcılığı və ictimai 
fəaliyyəti ilə taleyini doğma xalqın taleyinə bağlamıĢ, çətinliklərlə dolu Ģərəfli bir 
həyat yolu keçmiĢdir. 
Nəriman Kərbəlayi Nəcəf oğlu Nərimanov 1870-ci il aprel ayının 14-də 
Tiflis Ģəhərində, yoxsul bir ailədə anadan olmuĢdur. Anası Həlimə xanımın Ģirin 
nağılları, əmisi Əlimirzənin ürəkaçan söhbətləri və qardaĢı Salmanın dilindən 
eĢitdiyi Ģeirlər kiçik yaĢlarından Nərimanın mənəvi qidasına çevrilmiĢdi. Balaca 
Nəriman ağıllı davranıĢı, iti zəkası, həssaslığı və mehribanlığı ilə öz yaĢıdlarından 
seçilirdi. Onun elmə, ədəbiyyata coĢqun həvəsi hamının qəlbində ümid çırağı 
yandırmıĢdı. Ona görə də 1879-cu ildə Nərimanı Tiflisdə Qafqaz Ģeyxülislamının 
nəzarəti altında olan altısinifli məktəbə qoyurlar. Zaqafqaziya maarif müfəttiĢliyinə 
tabe olan bu məktəbdə proqrama Ģəriət, Azərbaycan, fars və ərəb dilləri daxil edilsə 
də, dərslər əsasən rus dilində keçirilirdi. Odur ki, Nəriman ciddi çalıĢır, çoxlu 
mütaliə edirdi. Bu da ona təhsilini davam etdirmək üçün Qori Ģəhərindəki 
Zaqafqaziya müəllimlər seminariyasına hazırlaĢmağa imkan yaradırdı. 
1885-ci ildə Nəriman Zaqafqaziya müəllimlər seminariyası nəzdində olan 
ibtidai məktəbə daxil olur. Seminariya həyatı gənc Nərimanın məfkurəvi və 
mənəvi inkiĢafına qol-qanad verir. 
Ġlk axtarıĢlar dövrü onun həyata münasibətində maarifçilik dünyagörüĢü 
baĢlıca yer tutur. Lakin gənc Nərimanın romantik düĢüncələri və maarifçilik 
baxıĢları dövrün siyasi-ictimai hadisələrini obyektiv dərk etməyə imkan verməsə 
də, zəhmətkeĢ kütlələri mütləqiyyətin əsarətindən xilas etmək xəyalı ilə yaĢaması 
onu yeni yollar axtarmağa sövq edirdi. O, dünyanın qabaqcıl xalqlarının tarixini, 
ədəbiyyatını və milli mədəniyyətini dərindən öyrənmək üçün ciddi mütaliə edir, 
onu düĢündürən bir sıra məsələlərə cavab axtarırdı. 
N.Nərimanov hələ seminariyada ikən ali məktəbdə oxumaq arzusunda idi. 
O, bu barədə öz tərcümeyi-halında yazırdı: “Seminariya kursunu baĢa vurmağa iki 
ay qalmıĢ atamın qəflətən vəfatı mənə çox ağır təsir etdi. Mən təhsilimi davam 
etdirmək arzusundan əl çəkdim və atamdan sonra yaĢamağa heç bir vəsaiti 
olmayan ailəmizin qayğısını çəkməyə baĢladım. Kursu bitirdikdən sonra 
Qızılhacılıya təyin olundum”. 
Beləliklə, N.Nərimanov 1890-cı il sentyabrın 1-dən Tiflis quberniyasının 
Borçalı qəzasındakı Qızılhacılı kənd ibtidai məktəbində müəllimlik fəaliyyətinə 
baĢlayır. 
4 
 
Nərimanın anası 
Həlimə xanım. 
Gənclik illərindən böyük bir ailənin ağırlığını çiynində 
daĢımasına baxmayaraq, kənd müəllimliyi onun narahat qəlbini 
ovundura bilmir. Maarif və mədəniyyətdən uzaq düĢmüĢ 
Qızılhacılı kəndində feodal dövrünün adət-ənənəsi, vərdiĢləri 
hökm sürürdü. Nəriman burada zülmət gecənin bağrını yaran 
ĢimĢəyi xatırlatdı. Onun ziyası qatı qaranlığı parçalayıb, 
qəflətdə yatanları oyadırdı. O, kəndli balalarını məktəbə cəlb 
etmək üçün elm və maarifi təbliğ edir, inandırma yolu ilə kəndli 
kütlələrinin gözünü açmağa çalıĢır, onların xeyrinə-Ģərinə 
qarıĢırdı. Bu, yerli bəylərin narazılığına səbəb olurdu. Onlar 
gənc müəllimi təqib edir, məktəbin bağlanmasına çalıĢırlar. Nəticədə Nəriman 
Qızılhacılı kəndini tərk etməyə məcbur olur. Lakin kütlələri cəhalət və nadanlığın 
pəncəsindən xilas etmək üçün onlarda feodal həyat tərzinə qarĢı tənqidi münasibət 
oyatmağı, maarif və mədəniyyəti yaymağı qərara alır. N.Nərimanov özü sonralar 
yazırdı ki, bəĢəriyyətin geri qalmıĢ hissəsinə bacardığım qədər kömək etmək fikri 
ilk dəfə burada - Qızılhacılı kəndində yaranmıĢdır. 
Azərbaycanın ictimai dərdlərinə yaxından bələd olan Nəriman öz ürək 
sözlərini xalqa söyləmək üçün münasib bir yer, bir meydan axtarır. Böyük arzu və 
idealları onu sənaye və mədəniyyət mərkəzi Bakıya gətirir. N.Nərimanov Bakıya 
1891-ci ildə gəlir, burada A.Ġ.Pobedonostsevin xüsusi progimnaziyasında 
müəllimliyə baĢlayır. O, realnı məktəbdə və III Aleksandr adına Bakı Oğlan 
Gimnaziyasında (1896) sinif mürəbbilərinin Ģtatlı köməkçisi vəzifəsində iĢləyir, 
eyni zamanda Azərbaycan dili müəllimi olur. N.Nərimanov vicdanlı və bacarıqlı 
müəllim kimi tanınır. Çox çəkmir ki, o, pedaqoji fəaliyyətinə görə bürünc medalla, 
sonralar isə üçüncü dərəcəli Stanislav ordeni ilə təltif edilir. Bu dövrdə gənc 
N.Nərimanovu məktəblərdə ana dilində dərsliyin olmaması çox düĢündürürdü. 
UĢaqların təlim-tərbiyəsi Azərbaycanın bütün qabaqcıl adamlarını narahat edən bir 
məsələ idi. Zaqafqaziyada “ruslaĢdırma” siyasəti yeridən çar hökuməti 
məktəblərdə rus dili və Ģəriət dərslərinə xüsusi qayğı göstərir, Azərbaycan dili 
fənninin tədrisinə əhəmiyyət vermirdi. Belə bir Ģəraitdə N.Nərimanov öz nəzəri 
biliyi və təcrübəsi əsasında yeni dərs kitabları yaratmıĢdır: Bunlar “Türk-
Azərbaycan dilinin müxtəsər sərf-nəhvi” (1899), “Müsəlmanlar üçün müəllimsiz 
rus dilini öyrənməkdən ötrü asan kitabça” (1899) adlanır. 
N.Nərimanovun Azərbaycan dilində mətbuat orqanı yaratmaq təĢəbbüsləri 
də belə bir dövrə təsadüf edir. Bu elə bir dövr idi ki, milli mətbuat yaratmaq 
məsələsi ziyalıların böyük əksəriyyətini heç də maraqlandırmırdı. Buna görə də 
N.Nərimanov “Yazıçılıq edən ziyalılarımız haqqında bir neçə söz” sərlövhəli 
məktubunda milli mətbuatın faydasını dərk etməyən Ģöhrətpərəst ziyalıların 
hərəkətini kəskin Ģəkildə pisləyirdi. 
5 
 
Məlum olduğu kimi, “Əkinçi”dən sonra nəĢr edilən “Ziya”, “Ziyayi-
Qafqaziyyə” və “KəĢkül” qəzetləri bu vaxtlar bağlanmıĢdı, Zaqafqaziyada 
Azərbaycan dilində heç bir mətbu orqan yox idi. Rusiyada müsəlmanların yeganə 
dövri mətbuatı Krımda, Bağçasarayda Ġsmayıl bəy Qasprinskinin redaktəsi ilə çap 
olunan “Tərcüman-Perevodçik” adlı həftəlik tatar qəzeti idi. Bu qəzet öz 
səhifələrində Bakı həyatına tez-tez yer verirdi. N.Nərimanovun özü də 
“Tərcüman”da məqalələr çap etdirmiĢdi. Bu məqalələrdə o, məktəb, teatr, xeyriyyə 
cəmiyyəti və adət-ənənə məsələlərinə toxunur, zəhmətkeĢ kütlələrdə mədəniyyətə, 
maariflə həvəs oyatmağa çalıĢırdı. 
Lakin yarı rus, yarı tatar dilində nəĢr olunan “Tərcüman-Perevodçik” qəzeti 
Zaqafqaziya müsəlmanları arasında geniĢ intiĢar tapmamıĢdı. N.Nərimanov yaxĢı 
bilirdi ki, doğma dildə mətbuat olmasa tərəqqipərvər ziyalıların xalqla sıx əlaqə 
yaratmaq və maarifçilik ideyası yaymaq cəhdi səmərə verməz. O, əhli-qələmlərə 
qəzetin böyük səfərbəredici qüdrətini, faydasını xatırladır, onları xalqın 
mədəniyyətinə və ictimai tərəqqisinə kömək etməyə, xeyirxah iĢlər görməyə 
çağırırdı. N.Nərimanov deyirdi: “Əgər Zaqafqaziyada Azərbaycan dilində qəzet 
çıxsa, onda cəmiyyət də ana dilində qəzet oxuyaraq, özünün nə etməli olduğunu, 
nədə geri qaldığını baĢa düĢərdi”. 
Maarifpərvər ziyalılar mətbuata həqir münasibəti aradan qaldırmaq, qəzet 
və jurnala kütlələrdə mənəvi tələbat hissi oyatmaq üçün hər vasitədən istifadə 
edirdilər. 
N.Nərimanov Azərbaycanda ġərqin demokratik məsləkli mətbuatını geniĢ 
yaymaq üçün əqidə dostları ilə sıx əlaqə saxlayırdı, onlara xeyirxah iĢdə öz 
köməyini əsirgəmirdi. O, özü ġərq ölkələrində çap olunan “Həblül-mətin”, 
“Tərbiyyat”, “Naseri” qəzetlərinin Ümumrusiya üzrə baĢ müvəkkili idi, bəzən bu 
qəzetlərə məqalələr də yazırdı. 
O, 1899-cu ilin oktyabrında mətbuat iĢləri üzrə BaĢ idarəyə göndərdiyi 
müraciətində Azərbaycan dilində “Təzə xəbərlər” [rus tərcüməsi ilə birlikdə] adlı 
həftəlik qəzet çıxarmaq arzusunda olduğunu bildirir. N.Nərimanov “Təzə xəbərlər” 
qəzetində Azərbaycan və rus həyatındakı doğru-düzgün, obyektiv surətdə 
iĢıqlandıracağına və müsəlman mədəniyyətinin tərəqqisinə kömək edəcəyinə ümid 
bəsləyirdi. 
N.Nərimanov xalqın mədəni tərəqqisinə özünün bütün gücü və bacarığı ilə, 
yorulmadan kömək edirdi. O, maarifpərvər dostları ilə teatr truppası yaradır, 
tamaĢalar göstərirdi. Bu teatr tamaĢalarında N.Nərimanov rejissorluq, bəzən də 
aktyorluq edirdi. 
1894-cü ilin aprel ayında N.Nərimanov Qorçakov küçəsində [indiki 
Malıgin] ilk kütləvi milli qiraətxana açmağa nail olur. “Nəriman qiraətxanası” qısa 
müddət ərzində təkcə Zaqafqaziyada deyil, Rusiyada və ġərq ölkələrində rəğbətlə 
qarĢılanır. Qabaqcıl ideyalı, maarifpərvər ziyalılar qiraətxananın “rövnəq və rəvac” 
tapmasını, tərəqqi etməsini səmimiyyətlə alqıĢlayırdılar. Buraya Kəlküttə, Ġstanbul, 
6 
 
Sofiya, Qahirə, Tehran, Təbriz və digər Ģəhərlərdən xeyriyyə yolu ilə qəzet, jurnal 
və kitablar göndərilirdi. 
N.Nərimanov dövri mətbuatın və kitabların köməyi ilə oxucuların nəzərində 
“möcüzə” yaratmıĢdı. Dünya hadisələri, ayrı-ayrı xalqaların həyat tərzi və 
mədəniyyəti oxucularda ciddi maraq doğururdusa, həm də onları istər-istəməz öz 
həyatına və mühitinə, ictimai həyatda baĢ verən hadisələrə nəzər salmağa təhrik 
edir, düĢündürürdü. Qiraətxananın açılmasını təfkirlərlə qarĢılayan molla və 
seyidlər belə özlərini saxlaya bilmir, utandıqlarından qiraətxanaya girməyib 
qəzetləri alıb evə aparırdılar. 
N.Nərimanov xeyriyyə məqsədi ilə görüĢ gecələri, teatr tamaĢaları, ədəbi-
musiqili müsamirələr təĢkil edirdi. Bunlar qiraətxananın maddi ehtiyaclarını 
müəyyən dərəcədə ödəyirdi. Lakin N.Nərimanov qiraətxananı yalnız yaĢatmaq 
deyil, həm də onun imkanlarını geniĢləĢdirmək, gənc nəslin mənəvi tərbiyəsi üçün 
bir baza yaratmaq istəyirdi. “Kaspi” qəzeti 6 mart 1897-ci il tarixli nömrəsində 
yazırdı ki, N.Nərimanov qiraətxanada bir müəllimənin əməkdaĢlığı ilə uĢaq 
kitabları Ģöbəsi yaradır. 
N.Nərimanovun ilk ucuz milli qiraətxanası dörd il fəaliyyət göstərdi. Çar 
hakim dairələri gənclərin qiraətxana ətrafında sıx toplaĢmasından ehtiyat edərək, 
1898-ci ilin oktyabr ayında onu Ģübhəli siyasət ocağı kimi bağlatdı. Buna 
baxmayaraq, milli mədəniyyətin yüksəliĢində ilk cığırı açan “Nəriman 
qiraətxanası” Azərbaycan xalqının ictimai fikrində yeni səhifənin baĢlanğıcı oldu. 
N.Nərimanov iftixarla yazırdı: “Bakıdakı ictimai fəaliyyətim 1894-cü ildən ilk 
ucuz kitabxana qiraətxanası açmağımla baĢlanmıĢdır”. 
XIX əsrin axırlarında N.Nərimanovun bədii yaradıcılıq fəaliyyətində ciddi 
inkiĢaf nəzərə çarpır. N.Nərimanov “Nadanlıq” (1894), “ġamdan bəy” (1895) 
komediyalarını, “Nadir Ģah” (1898) tarixi faciəsini, “Bahadır və Sona” (1896) 
romanının bir hissəsini yazıb çap etdirir. O, Qoqolun “MüfəttiĢ” (1892) 
komediyasını da Azərbaycan dilinə çevirib tamaĢaya qoyur. N.Nərimanovun 
əsərləri Azərbaycan ədəbiyyatı və milli teatrının inkiĢafına faydalı təsir göstərir. 
N.Nərimanov Bakıya gəldiyi ilk günlərdən teatrı əsl xalq tribunasına 
çevirməyə çalıĢırdı. M.F.Axundovun “açdığı yeni yolu”, ənənəni davam etdirən 
maarifpərvər ziyalılar xalqda intibah hissi oyatmaq üçün teatrı ən qüdrətli vasitə 
hesab edirdilər. 
Milli teatrın ilk həvəskar dövründən baĢlayaraq onun inkiĢafında və qol-
qanad açmasında N.Nərimanovun böyük xidmətləri olmuĢdur. Hələ 90-cı illərdə 
onun təĢəbbüsü və rəhbərliyi ilə ziyalı gənclərdən ibarət aktyorlar truppası 
yaradılmıĢdı. 
N.Nərimanov ictimai fəlakətdən xilas yolunu elm, maarif və mədəniyyətdə 
görürdü. O, 1902-ci ilin may-iyun aylarından imperator III Aleksandr adına Bakı 
Oğlan Gimnaziyasında ekstern imtahan verib Ģəhadətnamə aldı. Həmin ilin iyul 
7 
 
ayında isə Odessa Ģəhərindəki Novorossiysk Ġmperator Universitetinin tibb 
fakültəsinə daxil oldu. 
N.Nərimanov Odessada, Novorossiysk Ġmperator Universitetində oxuduğu 
vaxt tələbələrdən ibarət teatr truppası da yaratmıĢdı. O, 1903-cü ildə Odessadan 
Bakıya göndərdiyi bir məktubda tələbə yoldaĢlarından ibarət kiçik bir teatr truppası 
yaratdığını və məzuniyyət günlərində Krımın Bağçasaray, Simferopol və baĢqa 
Ģəhərlərində tamaĢalar göstərdiyini xəbər verirdi. Bu barədə Bağçasarayda çıxan 
“Tərcüman” qəzetində də maraqlı məlumat vardır. Qəzet 1903-cü ilin yanvar 
ayının 15-də “Qafqazlılar Krımda” sərlövhəli məlumatında Novorossiysk 
universitetinin yetirmələri olan bir dəstə qafqazlı tələbənin Bağçasaray və 
Simferopolda V.Mədətovun “Qırt-qırt”, N.Nərimanovun “Nadanlıq” pyeslərini 
tamaĢaya qoyduqlarını bildirir. 
N.Nərimanov “Nadir Ģah” tarixi faciəsini də Krımda səhnəyə qoymaq 
təĢəbbüsündə olmuĢdur. Lakin çar senzurası “Nadir Ģah” tarixi faciəsini zərərli bir 
əsər hesab etmiĢ, onun tamaĢasına icazə verməmiĢdir. Çar senzurasını pyesdə 
Ģahların devrilməsi fikrinin təbliğ edilməsi qorxutmuĢdu. 
1905-ci ilin oktyabrında inqilabi hərəkat bütün ölkəni bürüyüb Ümumrusiya 
siyasi tətilinə çevrildi. Bclə bir gərgin dövrdə N.Nərimanov Odessada təhsil alan 
müsəlman tələbələrinin xahiĢini yerinə yetirərək konstitusiyalı respublika 
hökumətinin monarxiyadan üstünlüyü haqqında mühazirə-referatını oxumuĢdu. O, 
mühazirə zamanı Odessada hökumətə qarĢı mübarizədə həlak olmuĢ inqilab 
qəhrəmanlarının xatirəsini yad etmək üçün camaata ayağa qalxmağı təklif etmiĢdir. 
N.Nərimanovun 1905-ci il 17 oktyabr çar manifestinə münasibəti də diqqəti 
cəlb edir. Referatda deyilir ki, manifesti çar könüllü surətdə verməmiĢdir. Çarı 
manifest verməyə xalqın qəzəbi və hiddəti məcbur etdi. 
1905-ci ildə Novorossiysk universiteti siyasi tətil nəticəsində bağlanmıĢdı. 
Müəllim və tələbələrin əksəriyyəti həbsxanaya salınır və ya təqib olunurdu. 
N.Nərimanov xəfiyyələrin təqibindən yaxa qurtarmaq üçün 1905-ci ilin avqust 
ayında Kazan Universitetinə dəyiĢilməyə cəhd edir. 
1906-cı ildə N.Nərimanov Bakıya qayıdır. O, yeni ictimai-siyasi vəziyyətin 
tələblərini zəhmətkeĢ kütlələrə baĢa salmaq, onlan inqilabi mübarizəyə hazırlamaq 
üçün dövri mətbuatda vətəndaĢ-publisist kimi çıxıĢ edir. “ĠrĢad” qəzetində “Cümə 
söhbəti”, “Həyat” qəzetində “Həftə fəryadı” baĢlığı altında tez-tez dərc olunan 
məqalələrində N.Nərimanov günün ən aktual, zəruri məsələlərinə toxunur, 
beləliklə, mütləqiyyətin mürtəcc siyasətinin mahiyyətini açıb göstərir. 
1906-cı ildə N.Nərimanov gizli inqilabi fəaliyyətini açıq siyasi təĢviqatla 
əlaqələndirmək üçün “Nicat” xeyriyyə cəmiyyətindən bacarıqla istifadə edir. Bu 
zaman “Hümmət” bolĢevik təĢkilatı zəhmətkeĢ kütlələr arasında siyasi təbliğata 
böyük əhəmiyyət verirdi. “Hümmət” bolĢevik təĢkilatına daxil olan N.Nərimanov 
Ġranda baĢ verən milli azadlıq hərəkatına da hərtərəfli əməli yardım göstərirdi. 
8 
 
Nəriman və oğlu Nəcəf. 
1906-cı ilin avqust ayında qabaqcıl ziyalıların təkidi ilə Zaqafqaziya 
müsəlman müəllimlərinin I qurultayı açıldı. N.Nərimanov və H.Zərdabi qurultayın 
sədri seçilmiĢdir. Qurultay nümayəndələrinin arzusuna görə bütün siyasi 
məsələlərə N.Nərimanovun sədrliyi ilə baxılacaq idi. 
Ġclasların birində məktəblərdə Azərbaycan dili təlimi məsələsi müzakirə 
olunarkən N.Nərimanov yeni dərs proqramı düzəltməyin, ana dilində yeni təlim 
kitablarını tərtib etməyin vaxtı çatdığını söyləmiĢdir. O, müəllimləri millətin 
dərdinə əlac axtarmağa, dövlətin qarĢısında tələblər irəli sürməyə çağırmıĢdır. 
1906-cı ilin axırlarında N.Nərimanov Novorossiysk imperator 
universitetində təhsilini davam etdirmək üçün Odessaya qayıdır. 1906-1908-ci 
illərdə Azərbaycanın qabaqcıl adamları tələbə N.Nərimanova öz təhsilini baĢa 
vurması üçün müntəzəm maddi yardım göstərirlər. N.Nərimanov Novorossiysk 
imperator universitetinin tibb fakültəsini bitirdikdən sonra Bakıya qayıdır. O, 
burada xüsusi müalicəxana açmaq istəyir. Gizli inqilabi iĢ üçün xüsusi 
müalicəxananın olması zəruri idi. Lakin elə bu 
zaman N.Nərimanov Ġran milli azadlıq hərəkatına 
yaxından kömək və rəhbərlik etmək üçün təcili 
Tiflisə göndərilir. 
1909-cu il sentyabr ayının 30-da 
N.Nərimanov öz ailəsi ilə bərabər Qafqaz 
caniĢinliyi ərazisindən 24 saata çıxarılıb iki il 
müddətinə Həstərxana sürgün olunur. 
N.Nərimanov HəĢtərxana çatdığı günün ertəsi oktyabr ayının 7-də “Darül-ədəbi” 
məktəbinə gedib müəllimlərlə görüĢür, məktəbin pulsuz həkimliyini öz öhdəsinə 
alır. N.Nərimanov “Darül-ədəbi” məktəbində “Bürhani-tərəqqi” qəzetinin 
redaktoru Mustafa Lütfi ilə tanıĢ olur, onun qəzetilə əməkdaĢlıq edəcəyinə söz 
verir. 
N.Nərimanov sürgündə ilk günlərdən polisin güclü nəzarəti altında təqib 
edilsə də, ədəbi-bədii və elmi fəaliyyətini dayandırmır. 
O, həqiqi xalq həkimi, vətənpərvər ictimai xadim kimi tanınır. O, 1909-
1910-cu illərdə “Xolera-Vəba”, “Çexotka-Vərəm”, “Aləmi-Nisvan”, “Tibb və 
Ġslam” kimi kütləvi elmi-publisist məqalə və kitabçalarını çap etdirir. N.Nərimanov 
həqiqi xalq həkimi kimi tanınır. Milli tərkibi müxtəlif olan Ģəhərdə N.Nərimanovun 
“Müalicəxanasına” yalnız azərbaycanlılar deyil, rus, fars, tatar, türkmən, qırğız, 
özbək fəhlələri də pənah gətirirdilər. 
1911-ci il avqust ayının 21-də N.Nərimanovun sürgün müddəti baĢa çatır. 
Lakin beĢ aydan sonra ona Bakıya qayıtmağa ixtiyar verilir. Maddi vəziyyətin 
ağırlığı üzündən Bakıya köçə bilməyən N.Nərimanov bir müddət HəĢtərxanda 
qalır, çoxcəhətli ictimai-publisist fəaliyyətini davam etdirir. Onun “Bürhanı-
tərəqqi” qəzetində “Arı bəy” gizli imzası ilə çıxan “Telefon” sərlövhəli məqalələri 
Azərbaycan publisistikası tarixində istər forma, istərsə də məzmunca yeni idi. Bu 
9 
 
kiçik həcmli satirik əsərlərdə N.Nərimanov günün ən aktual, təxirəsalınmaz 
məsələlərinə toxunurdu. 
N.Nərimanov “Bürhani-tərəqqi”nin “Elmi və fənni” Ģöbəsinə, “Prikaspiyski 
kray” qəzetində isə “Müsəlman həyatı” Ģöbəsinə rəhbərlik edir. 
N.Nərimanov 1913-cü il iyul ayında Bakıya qayıdır. O, burada xüsusi 
müalicəxana açır. Sonra QaraĢəhərdəki 9-cu pulsuz Ģəhər xəstəxanasında müdir 
vəzifəsində çalıĢır. Eyni zamanda, “Xalq Liniversiteti”ndə elmi-kütləvi mövzuda 
müntəzəm mühazirələr oxuyurdu. 
N.Nərimanov həkimliklə yanaĢı, publisistik, yazıçılıq və gizli inqilabi 
fəaliyyətini davam etdirir. Dövri mətbuatda onun ədəbi-tənqidi, elmi-nəzəri və 
bədii əsərləri nəsr olunur. N.Nərimanov “Bir kəndin sərgüzəĢti” (1915) hekayəsini, 
“Pir” (1917) povestini, tibbə dair bir sıra əsərlərini yazıb çap etdirir, Genin “Edam” 
əsərini tərcümə edir. “Bahadır və Sona” romanını səhnələĢdirir. 
1918-ci il aprelin 25-də Bakıda yaradılan Bakı Xalq Komissarları Sovetinin 
tərkibinə Ģəhər təsərrüfatı komissarı kimi daxil olan N.Nərimanov bu zaman 
dağılmıĢ və geri qalmıĢ ticarət, nəqliyyat, təchizat və ərzaq məsələlərinin qaydaya 
salınması və yaxĢılaĢdırılması üçün yorulmadan çalıĢırdı. O, Bakının neft 
rayonlarında yeni məktəblər, kitabxanalar, fəhlə klubları açılmasına qayğı ilə 
yanaĢırdı. 
1918-ci ilin baharında N.Nərimanov ağır xəstələnir: həkimlərin məsləhətinə 
görə onu təcili HəĢtərxana, “Tinaki” palçıq müalicəsinə göndərirlər. 
1919-cu ilin əvvəllərində N.Nərimanov HəĢtərxan quberniya maarif 
Ģöbəsinin müdiri vəzifəsində iĢləyir. O, Sovet HəĢtərxanında zəhmətkeĢ kütlələrin 
maariflənməsinə və mədəni inkiĢafına xüsusi qayğı ilə yanaĢır. N.Nərimanov 
mədəniyyət ocaqları və yeni tipli məktəblər açdırır. Yerli əhali arasında müəllim 
kadrları hazırlamaq üçün qısamüddətli pedaqoji kursların təĢkilinə rəhbərlik edir. 
1919-cu ilin iyul ayında HəĢtərxanda, Zaqafqaziya müsəlman 
komissarlığının “Köç” mətbəəsində N.Nərimanovun “Biz Qafqaza nə Ģüarla 
gedirik” kitabçası nəĢr olunur. 
Sovet hökuməti ilə diplomatik əlaqə yaradan ilk xarici dövlətin - 
Əfqanıstanın səfirini Moskvada N.Nərimanov qarĢılamıĢ, “Sovet diplomatiyası 
tarixində ilk dəfə ona Azərbaycan dilində müraciət edərək salamlamıĢdı. 
N.Nərimanov bildirmiĢdir ki, onun azərbaycanca nitq deməsi Sovet Rusiyasında 
bütün millətlərin bərabər və azad olmasına bir sübutdur”. 
Ġ.V.Stalin Hindistan elçisi müsəlman professor Prasadla danıĢıqlar aparmağı 
da N.Nərimanova tapĢırmıĢdı. 
N.Nərimanov Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası Xalq Komissarları 
Sovetinin ilk sədri olmuĢdur. Bu dövrdə o, zəhmətkeĢ kütlələrin istəklisi və 
havadarı kimi ümumxalq məhəbbəti qazanmıĢdı. Ağamalı oğlu öz xatirəsində 
yazırdı: “Respublika daxilindəki səfərində N.Nərimanov yoldaĢı müĢayiət etdiyim 
vaxt Azərbaycanın zəhmətkeĢ əhalisi arasında onun nə qədər də böyük nüfuza və 
10 
 
təsirə malik olduğunu öz gözlərimlə görüb inandım... Hər yerdə N.Nərimanov 
yoldaĢı bütün xalq səmimi təntənə ilə qarĢılayırdı. 
GörüĢ yerlərində tezliklə böyük mitinqlər təĢkil edilirdi. 
Bütün bu mitinqlərdə və yığıncaqlarda N.Nərimanov xalqa yaxın və tanıĢ 
dil tapmağı və qarĢıya qoyulmuĢ məsələləri həll etməyi bacarırdı...” 
1922-ci ildə N.Nərimanov Ġtaliyada, Genuya Ģəhərində keçirilən beynəlxalq 
konfransda iĢtirak edir. O, öz Genuya xatirələrini respublika mətbuatında çap 
etdirir. 
Bu illərdə N.Nərimanov Azərbaycanda ədəbiyyat və incəsənətin yüksəlisinə 
ciddi diqqət yetirir. GeniĢ ədəbi məclislərdə, tənqid-təbliğ teatrı tamaĢalarında, 
yaradıcılıq müĢavirələrində Ģəxsən iĢtirak edərək ziyalılara, sənətkarlara 
məsləhətlər verir, onlara kömək edirdi. 1921-ci ildə N.Nərimanovun təĢəbbüsü ilə 
Azərbaycan və rus dillərində “Sənaye-nəfisə” jurnalının nəĢri də bu qayğı ilə 
bağlıdır. 
N.Nərimanov 1922-ci ilin may ayında Zaqafqaziya Fderasiyasının Ġttifaq 
Sovetinə sədr seçilir. SSRĠ təĢkil ediləndə isə SSRĠ Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin 
ilk dörd sədrindən biri olur. O, xalqın etimadını doğruldaraq məsul partiya və 
dövlət vəzifələrində namusla iĢləyirdi. N.Nərimanov ictimai fəaliyyəti ilə yanaĢı, 
ədəbi-publisist yaradıcılığını da davam etdirirdi. Mərkəzi dövri mətbuatda onun 
maraqlı elmi, ədəbi-publisist məqalələri çap olunurdu. 
1925-ci ilin fevral ayında SSRĠ MĠK yanında Elmi ġərqĢünaslıq Ġttifaqı 
N.Nərimanovun ədəbi və ictimai-siyasi fəaliyyətinin 30 illiyi münasibətilə xatirə 
gecəsi keçirmiĢdir. Burada Moskva ictimaiyyətinin və ölkəmizin ayrı-ayrı 
respublikalarının nümayəndələri ilə birlikdə ġərqin müxtəlif xalqlarının 
nümayəndələri də iĢtirak etmiĢdir. 
Yubiley yığıncağında N.Nərimanov ġərqĢünaslıq Cəmiyyətinin fəxri üzvü 
seçilmiĢdir. 
1925-ci il mart ayının 19-də N.Nərimanov qəflətən vəfat etdi. Qızıl meydan 
görkəmli partiya və dövlət xadimi, SSRĠ MĠK sədri N.Nərimanovu əbədi olaraq 
qoynuna aldı. Büllur saflığın təcəssümü olan N.Nərimanov bütün sovet xalqları 
qarĢısında öz borcunu son nəfəsinədək sədaqətlə yerinə yetirdi. 
Xalqımız Nəriman Nərimanovun adını hər zaman ehtiram və hörmətlə yad 
edir. 
 
Teymur ƏHMƏDOV, 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
  
11 
 
Məxfi 
MƏRKƏZĠ KOMĠTƏYƏ Yol. [Ġ.V.] STALĠNƏ 
Surəti: Yol. [L.D.] TROTSKĠYƏ, Yol. [K.B.] RADEKƏ 
UCQARLARDA ĠNQĠLABIMIZIN TARĠXĠNƏ DAĠR 
 
1) ġərq məsələsi. 
2) Azərbaycanda vəziyyət. 
iyun 1923-27 may 1924-cü il. 
 
1919-1920-ci illərdə RSFSR Xalq xarici iĢlər komissarlığı yanında ġərq 
Ģöbəsinin müdiri olduğum zaman, mən yol. Çiçerinin ġərq siyasətini düzgün baĢa 
düĢməməsi barədə dəfələrlə qeyd etmiĢəm. 
RKP MK arxivində yəqin ki, mənim məruzələrim qalır, bu məruzələrimdə 
Türküstanda siyasətimiz haqqında, bizim Əfqanıstana, Türkiyəyə, Ġrana və s. 
münasibətimiz barədə öz fikrimi ardıcıl olaraq söyləmiĢəm. 
Bütün bu məruzələrin əsas qayəsini belə bir mülahizə təĢkil edir ki, və biz 
Qərbə həddən artıq aludə olub ġərqdən uzaqlaĢırıq və inqilabımızın ilk günlərində 
bizim çağırıĢlarımızla qazanılan nə varsa onu itiririk. Qazanılan isə çox Ģey 
olmuĢdu: bizim məzlum ġərqi xarici zülmkarlardan azad etmək və ġərqə öz həyatı 
ilə azad yaĢamaq imkanı vermək vədimiz hamını Sovet Rusiyası ətrafında 
birləĢdirirdi. 
Bütün diqqət bizim tərəfə yönəldilmiĢdi və elə bir an var idi ki, ġərq 
siyasətini düzgün yürütsəydik, biz indi Avropaya hökm edə bilərdik. Hələ 19-cu 
ildə bu məruzələrdən birində mən deyirəm: “YoldaĢ Çiçerin radio vasitəsilə 
Qərbdə sosial inqilab doğurmaq istəyir, lakin bu indi olmayacaq, belə ki, biz 
dağıdıcı müharibədən sonra kapitalistlərə öz fəhlələri ilə “razılaĢmaq” imkanı 
vermiĢik, buna görə də Avropada sosial inqilab uzun sürən xarakter daĢıyacaqdır 
və i.a.” 
MK çox güman ki, mənim bu sözlərimə əhəmiyyət vermirdi, lakin bir ildən 
artıq keçdikdən sonra, əgər səhv etmirəmsə, bu fikri Kominternin konfransı 
[Görünür N.Nərimanov Kominternin III konqresinin (iyun-iyul 1921-ci il) 
qərarlarını nəzərdə tutur] təsdiq etdi. 
Bundan sonra yol. Çiçerin mənə yazır ki, indi biz ġərq siyasətinə xüsusi 
diqqət yetirməli oluruq və “Məzlum ġərqin azadlığı” Ģüarı günün Ģüarıdır və i.a.” 
Bəlkə ġərq xalqları qurultayının çağırılması buna görə olmuĢdur (Şərq 
xalqlarının birinci qurultayı 1920-ci il 1-7 sentyabrda Bakıda keçirilmişdi. 
V.İ.Lenin fəxri sədr seçilmişdi. Qurultayda 137 milləti təmsil edən 1891 
nümayəndə iştirak etmişdi. Qurultay Şərq xalqlarının təbliğatı və fəaliyyəti 
Şurasını seçdi, N.Nərimanov Şuranın sədri oldu...) 
12 
 
Qurultayın ümumi təəssüratı belə idi: biz ġərq xalqları nümayəndələrinə 
göstərmək istəyirdik ki, necə gözəl və çox danıĢmağı bacarırıq, bizdə fotoqrafiya 
iĢi necə təkmilləĢib ki, natiqləri bütün pozalarda çəkirlər və... baĢqa heç bir Ģey. 
Lloyd Corc, ġərq xalqları nümayəndələrinin əllərində siyrilmiĢ xəncərlər, 
revolverlər, qılınclar, bıçaqlar tutub Avropa kapitalına hədə-qorxu gələn fotoĢəkli 
alıb, yəqin ki, gülümsəmiĢ və yol. Çiçerinə yazmıĢdır: “Biz Sovet Rusiyası ilə 
ticarət əlaqələrinə dair danıĢıqlar aparmağa razıyıq”. 
Bundan sonra mən yol. Çiçerindən ikinci məktub alıram, bu məktubda o, 
yazır ki, Ġran inqilabçılarına hər cür köməyi dayandırmaq lazımdır, belə ki, bu, 
Ġngiltərə ilə əlaqə yaratmaqda bizə mane olur. 
Mən təsdiq edirdim ki, Ġranda azadlıq hərəkatını biz öz əlimizlə boğmuĢuq, 
ona görə ki, Lloyd Corca belə lazım idi. Ona görə ki, ġərq siyasətini 
yoldaĢlarımızın bəziləri belə baĢa düĢürdülər. 
Əslində yol. Çiçerinlə mənim məqsədim bir idi, yəni Avropada tez bir 
zamanda sosial inqilab doğurmaq və bununla da vəziyyətimizi xilas etmək. 
Mən təsdiq edirdim ki, bunu hökmən ġərqdən baĢlamaq və bununla da 
Avropa kapitalizmini yağlı tikədən məhrum etmək, tez bir zamanda iĢsizlik 
yaratmaq, Avropanın ticarət-sənaye həyatında böhranı dərinləĢdirmək, 
gücləndirmək lazımdır. 
O isə, əksinə, ġərq məsələsini düĢünmədən, təbliğat və Avropa kapitalı ilə 
yaxınlaĢmaq yolu ilə Qərbi inqilab atəĢilə alovlandırmaq istəyirdi. 
Genuya [İqtisadi və maliyyə məsələləri üzrə Genuya konfransı 1922-ci il 10 
aprel - 19 mayda Genuyada (İtaliya) keçirilmişdir. Sovet nümayəndə heyəti 
Antanta blokunun iştirakçıları olan dövlətlərin çar Rusiyasının dövlət borcunun 
ödənilməsi haqqında və s. tələblərini rədd etmişdi. Bununla belə, sovet nümayəndə 
heyəti Sovet dövlətini hüquqi cəhətdən tanımaq və ona kreditlər vermək şərtilə 
keçmiş sahibkarların kompensasiya formaları haqqında məsələni müzakirə etməyə 
hazır olduğunu bildirdi. Eyni zamanda o, müdaxilə və blokada nəticəsində Sovet 
dövlətinə dəyən ziyanın ödənilməsi haqqında əks iddialar irəli sürdü. Ümumi tərk-
silah haqqında təklif irəli sürüldü, lakin Qərb dövlətləri bunu rədd etdilər. Genuya 
konfransında qaldırılan məsələlər həll edilmədi, onların bir hissəsi baxılmaq üçün 
1922-ci il Haaqa konfransına keçirildi. Genuya konfransı gedişində sovet 
nümayəndə heyəti ona qarşı duran dövlətlərin vahid cəbhəsini yardı və Almaniya 
ih Rappal müqaviləsi (1922-ci il) bağladı.] və sonrakı Haaqa [Haaqa beynəlxalq 
maliyyə-iqtisadi konfransı 1922-ci il 15 iyun - 19 iyulda Genuya konfransının 
qərarına əsasən Haaqada (Niderlandiya) keçirilmiĢdir. Konfransın iĢində 
Almaniyadan baĢqa Genuya konfransının iĢtirakçısı olan bütün dövlətlərin 
nümayəndələri iĢtirak etmiĢdi. Sovet nümayəndə heyətinə M.M.Litvinov baĢçılıq 
edirdi. Avropa dövlətləri kreditlər haqqında sovet təkliflərini müzakirə etməkdən 
imtina edərək, onun keçmiĢ sahibkarlarının milliləĢdirilmiĢ mülkiyyətinin 
qaytarılmasını təkid edirdilər. Sovet nümayəndə heyəti bu tələbləri qəti surətdə 
13 
 
rədd etdi. Haaqa konfransı əslində heç bir qərar qəbul etmədi.] konfransları zamanı 
olan yaxınlaĢma və təbliğatdan yaxĢısı olmayacaqdır. 
Nəhayət, biz Avropanın sənaye həyatında iqtisadi böhrana, əsas etibarilə 
Versal müqaviləsinin [1919-cu il Versal sülh müqaviləsi - bu müqaviləyə əsasən 
1914-1918-ci illərdə baş vermiş Birinci Dünya müharibəsinə rəsmi surətdə son 
qoyuldu. Versalda (Fransa) 1919-cu il iyunun 28-də məğlub olmuş Almaniya ilə və 
müharibədə qalib gəlmiş müttəfiq və birləşmiş dövlətlər arasında imzalanmışdır. 
Müqavilə Almaniya və dörd əsas müttəfiq dövlət - İngiltərə, Fransa, İtaliya və 
Yaponiya tərəfindən təsdiq edildikdən sonra 1920-ci il yanvarın 10-da qüvvəyə 
minmişdir. Müqavilənin şərtləri 1919-1920-ci illərdə Paris sülh konfransında 
işlənib hazırlanmışdı.] nəticələrinə ümid bəsləyirdik... 
Lakin Fransanın Almaniyaya münasibətində bütün vəhĢiliklərə baxmayaraq, 
Rurda fəhlələrin güllələnməsinə baxmayaraq yenə də alman proletariatı Fransa və 
Almaniya burjuaziyasının səhnə arxasında gedən oyununa hal-hazırda sakitcə 
dözür... 
Bununla belə, hadisələrin bütün gediĢi mənim mülahizələrimi təsdiq edir. 
Nəhayət, Genuyaya yola düĢməzdən qabaq, yenə də ġərqdə [Onun Şərqdə 
RSFSR-in xarici siyasətinə dair 1922-ci ilin aprelində yazdığı məktub nəzərdə 
tutulur.] bizim siyasətimiz mövzusunda mən yol. Stalinə məruzə təqdim etmiĢdim 
ki, burada təxminən aĢağıdakıları qeyd edirəm: “Genuya bizə heç bir Ģey 
verməyəcəkdir. Avropanı güzəĢtə getməyə məcbur etmək üçün, ġərq məsələsini 
düzgün səmtə yönəltmək vacibdir. Lakin bizim indiyə qədər yol verdiyimiz böyük 
səhvlərin nəticəsidir ki, ġərq daha bizə inanmır, o, məzlum kütlə simasında bizdən 
üz döndərmiĢdir, mən səhvlərin düzəldilməsi iĢinə ucqar respublikalarda, xüsusilə 
Türküstanda və Buxarada [N.Nərimanov ateist təbliğatı keçirilərkən partiya və 
sovet orqanlarının işində yerli əhalinin dini hisslərinin təhqir edilməsinin çoxsaylı 
və bəzən biabırçı hadisələri haqqında xatırladır.] baĢlamağı təklif edirəm. Yeri 
gəlmiĢkən, 19-cu ildən bütün məruzələrimdə Əfqanıstanla daha sıx əlaqə yaratmaq, 
Hindistanda daha da müvəffəqiyyətli inqilabi iĢ məqsədilə mən həmiĢə Türküstana 
diqqət yetirirəm ki, bu da Loyd Corcun bürün planlarını alt-üst edərdi. 
Əfqanıstanla [Əfqanıstan Avropa və Şərq ölkələri arasında gənc Sovet 
Rusiyası ilə müqavilə bağlayan birinci dövlət olmuşdur. Sovet hökumətinin 
tapşırığı ilə ilk əfqan səfirini N.Nərimanov qarşılamış və müşayiət etmişdir.] əlaqə 
yaratmaq haqqında məruzəmi yol. Leninin necə diqqətlə dinlədiyini mən indi 
xatırlayıram. Mən bu məruzədə, yeri gəlmiĢkən, belə bir fikir yürüdürdüm ki, 
bizim iĢğalçılıq məqsədi güdməyimizi əfqan kütlələrinə sübut etmək üçün çarizm 
dövründə Əfqanıstanla Rusiya arasında çəkiĢmə üçün bir bəhanə olan məlum 
torpaq sahəsindən keçmək vacibdir. 
Ġngiltərə bu məsələdə Əfqanıstanı həmiĢə müdafiə edir və bununla da 
Rusiyanın iĢğalçılıq cəhdlərini sübuta yetirirdi. 
14 
 
Yol. Lenin bu məsələ ilə tanıĢ olduqdan sonra mənə dedi: “Burada çox 
danıĢmayacağıq, verəcəyik. Mənim adımdan yol. Çiçerinə çatdırın ki, bu məsələ 
ixtilafa səbəb olmasın...” 
Yol. Çiçerin məni dinləyib dedi ki, hərbi idarənin rəyi olmadan heç bir Ģey 
demək olmaz və deyəsən, hərbi idarəyə veriblər, o da məsələyə hərbi nöqteyi-
nəzərdən yanaĢmıĢdır, yəni Əfqanıstana rədd cavabı vermiĢdir. 
Elə bu məqamda yol. Karaxan əlavə edib Əfqanıstan səfirinə demiĢdi: 
“Hələ məlum deyil, Buxara Respublikasına müstəqil yaĢamağa imkan 
verəcəyikmi”. 
Əfqan səfiri öz təəccübünü mənə bildirib dedi ki, bundan sonra sizin 
sözlərinizə, yol. Leninin imzaladığı müraciətlərə inanmaq olarmı? 
Mənim tərəfimdən bu barədə Leninə məlumat verilmiĢdi. Sonra nə oldu, 
bilmirəm. 
Amma onu bilirəm ki, Əfqanıstanda Ġngiltərənin caynaqlarından xilas 
olmaq üçün Sovet hakimiyyətinin (Rusiyanın) qolları arasına atılmaq qəti qərara 
alınmıĢdı. 
Yəqin ki, bizdən ümidini kəsən əfqan səfiri qəti bildirmiĢdi ki, o, Avropaya, 
Ġngiltərəyə gedir. 
Yol. Çiçerinin Moskvadan Avropa ilə nəqliyyat əlaqəsinin olmaması 
cavabına, səfir Kabula qayıdıb və oradan Avropaya getmək haqqında qərarını 
bildirmiĢdi. Bunu etməməsi üçün nə qədər səy göstərmiĢdim. 
Türküstanda bizim siyasətimizə və sonra oradan Əfqanıstanla əlaqə 
yaratmağa nə qədər ciddi əhəmiyyət verdiyimi məruzəmdən görmək olar ki, burada 
mən yol. Stalinə Genuyaya gedənə qədər yerlərdə bizim özümüzün yaratdığımız 
[Söhbət Genuyaya getməmişdən əvvəl, 1922-ci ilin aprelində Şərq siyasəti 
məsələlərinə dair yazılmış məktubdan gedir.] nöqsanlarla tanıĢ olmaq üçün 
mənimlə birlikdə Türküstana yola düĢməyi təklif edirdim. 
Türküstandakı, Buxaradakı sonrakı hadisələr və Ənvərin avantürası - bütün 
bunlar məhz onun nəticəsidir ki, indiyədək biz ġərq məsələsində istiqamət götürə 
bilməmiĢik. 
Genuyadan sonra mən yol. Stalindən soruĢdum, mənim sonuncu məqaləmi 
oxumuĢdurmu? 
O cavab verdi ki, oxumuĢdur və ümumiyyətlə, o mənim fikrimlə razıdır. 
Daha sonra mən bu mövzu barədə danıĢmadım, çünki hiss etdim ki, həqiqətən o, 
həmiĢəki kimi mənim irəli sürdüyüm ümumi vəziyyətlə razıdır, lakin bir çox 
mülahizələrə görə əməli iĢ gözləmək lazım deyil... 
Burada mən bir çox məsələlərə toxunmuram, ona görə ki, inqilabımızın 
tarixini tamamlamaq üçün onlar haqqında bir qədər sonra ayrıca və daha ətraflı 
söhbət açacağam, lakin toxunulmuĢ məsələ ilə əlaqədar olaraq mən elə burada 
Azərbaycanda da bizim siyasətimiz haqqında söz açmağı lazım bilirəm. 
15 
 
Mən burada 19 və 20-ci illərdə Azərbaycanın sovetləĢdirilməsinə qədər 
yazdığım məruzələrim haqqında qəsdən xatırlatdım. 
Bu, bizim ġərq siyasətimizə dair öz fikirlərimin həyata keçirilməsində nə 
qədər ardıcıl olduğumu göstərəcəkdir. 
19-cu əsrin əvvəlində, HəĢtərxanda müalicə olduğum zaman mən türk 
dilində “Biz Qafqaza hansı Ģüarla gedirik” baĢlığı altında kitabça buraxdırmıĢdım”. 
Burada mən yeri gəlmiĢkən, 1918-ci ildə Bakıda bizim hakimiyyətimizin 
süqutuna gətirib çıxaran böyük səhvləri göstərirdim. Sonra bu kitabçada Sovet 
Azərbaycanında gələcək iĢin planı qısa Ģəkildə Ģərh edilir. Bu kitabça 
Azərbaycanda gizli fəaliyyət göstərən yoldaĢlarımız tərəfindən tez bir zamanda 
yayılır və onların dediyinə görə kitabça fəhlə və kəndlilər arasında böyük 
müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. 
Səciyyəvi haldır ki, indi Azərbaycanın kəndliləri və fəhlələri, əsas etibarilə 
müsəlmanlar, bu kitabçadan sitat gətirərək mənə çatdırmaq istəyirdilər ki, hər Ģey 
kitabçada deyildiyi kimi həyata keçmir. 
Bu kitabça ilə birlikdə mən Azərbaycanda baĢ nazir (Nazirlər Sovetinin 
sədrinə.) Usubbəyova məktub göndərmiĢdim. Bu məktub sonralar bizim qəzetdə 
tam Ģəkildə dərc edilmiĢdi. 
Bu zaman mən Moskvaya RKP MK-ya çağırılmıĢdım və burada mən 
Azərbaycanda bizim gələcək iĢimiz haqqında öz məruzəmlə çıxıĢ etdim (RKP MK 
katibi Stasova, Smilqa və familiyası yadımda qalmayan məsul yoldaĢlardan biri 
iĢtirak edirdilər). 
Ümumiyyətlə, məruzənin bütün əsas müddəaları bəyənilmiĢdi. 
Əsas məsələlərdən baĢlıca olaraq aĢağıdakılar irəli sürülmüĢdü: 
1) Qərbdə bizim arzu etdiyimiz inqilabın gecikdiyini və uzun sürən 
xarakter daĢıyacağını nəzərə alaraq, biz gərək ġərqlə əlaqə yaradaq ki, Avropanı 
bizimlə danıĢmağa məcbur etmək məqsədilə cəbhəni yarıb bununla da 
mühasirədən çıxaq. 
2) Azərbaycanı sovetləĢdirərkən Rusiyada etdiyimiz səhvlərə yol 
verməməli, yerli Ģəraitlə hesablaĢmalı, müstəqil nümunəvi Sovet Respublikası 
yaratmalıyıq ki, ġərq zəhmətkeĢləri, birincisi; bizim iĢğalçı imperialist 
məqsədlərimizin olmadığını bilsinlər və ikincisi; onlar görsünlər və hiss etsinlər ki, 
öz həyatlarını xanlarsız, bəylərsiz və baĢqaları olmadan qura bilərlər. 
3) Ġri sənaye müəssisələrini ələ keçirərək, kiçiklərə toxunmamaq və ticarətə 
icazə vermək. 
O zaman mən axırıncı bəndin ümumrusiya miqyasında da həyata 
keçirilməsini hələ cəsarətsiz təklif edirdim. 
Mən hələ o zaman qəti əmin idim ki, biz buna gəlib çıxacağıq, lakin belə bir 
fikri yaxın qoymurdum ki, bizim rejimdə küçələrdə sərxoĢlar uzanıb qalacaqlar... 
16 
 
Beləliklə, Qafqaza yola düĢüb, orada müstəqil nümunəvi Sovet 
Respublikası təĢkil etmək və bununla da ġərqə pəncərə açmaq üçün mənə lazım 
olan vaxt gəlib keçdi (bir ildən sonra). 
Yola düĢməzdən qabaq yol. Lenin məni qəbul etdi və yuxarıda göstərilmiĢ 
layihəmi bəyəndi, xeyir-dua verdi. 
Bakıya gedən zaman hələ yolda ikən öyrəndim ki, Bakı bizim qoĢunlarımız 
tərəfindən alınmıĢdır. 
Bu, bir qədər dəqiq deyil. 
Bizim qoĢunlar maneəsiz Ģəhərə girmiĢ və əhali onlan mehribancasına 
qarĢılamıĢdı. 
Sən demə, Müsavat hökuməti hər Ģeydən ümidini üzüb akt tərtib etmiĢdi, 
burada deyilirdi ki, hakimiyyət müsəlman kommunnistlərə verilir... 
Biləcəridə məni bəzi yoldaĢlar qarĢıladılar, görünür, mənim gəliĢimə çox 
sevinirdilər. 
“Bəlkə Sizə qədər olan biabırçılıqlara son qoyulacaqdır”. 
Onlar belə dedilər. 
Mən onları sakitləĢdirdim və gələcək çətin iĢdə mənə kömək etməyi xahiĢ 
etdim. 
Ġnqilab Komitəsinin Rəyasət Heyəti o zaman məndən (sədrdən), Mirzə 
Davud Hüseynovdan (müavindən) və bir nəfər üzvdən Qarayevdən ibarət idi. 
“Azərbaycanı baĢdan-baĢa qarət edirlər, sağa və sola güllələyirlər”. 
Bəzi yoldaĢlar məni (onların arasında nə Qarayev, nə Hüseynov var idi) bu 
sözlərlə qarĢılamıĢdılar”. 
ĠĢlərlə tanıĢ olduqdan sonra mən Ġnqilab Komitəsinin Rəyasət Heyətinin 
iclasını təyin etdim və o zaman faktiki olaraq hər Ģeyi idarə edən yol. Pankratovu 
dəvət etdim. 
Mən belə bir məsələ qoydum ki, Ġnqilab Komitəsinin sanksiyası olmadan 
heç kim güllələnməsin. 
Mirzə Davud Hüseynov və Qarayev bunun əleyhinə çıxdılar. 
Beləliklə, hər Ģey əvvəlki kimi davam edirdi... 
Sonra Moskvaya yola düĢməzdən əvvəl yol. Orconikidze nəyə görə isə 
Mərkəzi Komitədə belə bir məsələ qoydu: 
“Azərbaycan Respublikası müstəqilmi yaĢamalı, yaxud tərkib kimi Sovet 
Rusiyasına daxil olmalıdır?” 
MK üzvləri - Qarayev, M.D.Hüseynov belə bir fikir irəli sürürdülər ki, bizə 
heç bir müstəqillik lazım deyil, biz Azərbaycanı Sovet Rusiyasına [V.İ.Lenin, 
N.Nərimanov, M.D.Hüseynov, Ə.Qarayev, R.Axundov və başqaları arasında baş 
vermiş mübahisənin həllində iştirak etmişdi. N.Nərimanov Azərbaycanın zəhmətkeş 
kəndli nümayəndələrini hakimiyyətin ali orqanlarına daha fəal cəlb etməyi, MNK-
da kəndli təbəqəsini genişləndirməyi təklif edirdi. R.Axundov, M.D.Hüseynov və 
Ə.A.Qarayev yalnız fəhlə təbəqəsini genişləndirməyi təklif edirdilər. 1921-ci ildə 
17 
 
Nərimanov ixtilafın məğzini Leninə izah etdi. Milli məsələdə və milli 
xüsusiyyətlərin nəzərə alınmasında güzəştlər tərəfdarı olan Lenin N.Nərimanovu 
müdafiə etdi. Onun özü RK(b)P Siyasi Bürosunun 1921-ci il oktyabrın 15-də qəbul 
edilmiş qərarlarının ən mühüm maddələrini hazırladı.] birləĢdirməliyik... 
Sonra Orconikidze mənə müraciət etdi və soruĢdu: “Bu məsələ barədə siz 
nə fikirləĢirsiniz, Sizin rəyiniz mənim üçün vacibdir”. 
Mən qəti Ģəkildə bildirdim: “Azərbaycan Respublikası Gürcüstan və 
Ermənistan sovetləĢdirilənədək müstəqil olmalıdır, sonra isə baxarıq... 
Daha bir hadisə məni vadar etdi ki, ətrafımdakılara – Azərbaycanın taleyini 
həll edənlərə diqqət yetirim. 
Bir dəfə məĢhur hörmətli bir qadın gözü yaĢlı yanıma gəlib ailəsinin 
namusunu qorumağı xahiĢ edir. 
O aĢağıdakıları danıĢdı: 
“Hökumət üzvü M.D.Hüseynov qızıma evlənməyi təklif etmiĢ, lakin qızım 
ona rədd cavabı verib - baĢqa birisinə, elə onun yoldaĢına ərə getməyə hazırlaĢır. 
Ġndi hər gecə EFKA-nın (EFKA-FK-fövqəladə komissiya (ÇK).) agentləri 
evimə girib axtarıĢ aparır və mənim evimdə gələcək kürəkənimi axtarırlar. UĢaqlar 
tamam əsəbi olublar və demək olar ki, gecələr yatmırlar. 
Mən bildirirəm ki, bu, M.D.Hüseynovun iĢləridir, xahiĢ edirəm məni 
müdafiə edin və s. və i.a.”. 
Onu sakitləĢdirib Hüseynovu yanıma çağırdım və bu əhvalatı ona danıĢdım. 
O qıpqırmızı oldu, baĢını aĢağı saldı və mənim qəti xəbərdarlığımdan sonra 
dedi: 
“Arxayın olun, daha bu təkrar olmayacaqdır”. 
Bir müddət keçdikdən sonra yenə bu qadın gəlib onu daha heç kimin 
narahat etmədiyini bildirdi və mənə təĢəkkür etdi. 
Bu əhvalat məni belə bir sual üzərində düĢünməyə məcbur etdi, mən 
kimlərlə iĢləyirəm və Azərbaycanın taleyi kimlərin əlindədir. 
Buna qədər mən Hüseynovun və onun məsləkdaĢı Qarayevin çıxıĢlarına o 
qədər də əhəmiyyət vermirdim, lakin bilirdim ki, Hüseynov Müsavat partiyasının 
keçmiĢ katibi kimi və Qarayev menĢevik kimi 18-ci ildə bizə qarĢı çıxıĢ edirdilər. 
Mən Qarayevi yetkinləĢməmiĢ bir oğlan uĢağı kimi, lakin Hüseynovu aĢkar, 
qatı millətçi kimi tanıyırdım. 
Hələ dünənə qədər o, Hüseynov məni ona görə söyürdü ki, mən bir 
kommunist kimi 18-ci ildə azərbaycanlı kütlələrə Rusiya fəhlələr ilə birləĢməyi 
təklif edərkən, millətin mənafeyini satmıĢam. 
Ġndi isə 20-ci ildə o, mənə qarĢı çıxıĢ edərək, hər yerdə məni millətçi kimi 
qələmə vermək istəyir. 
Hüseynov yol. Çiçerinə yazır: 
“Nərimanov sağ qanadda durur, mənsə sol, belə bir Ģəraitdə çətin ki, onunla 
iĢləmək mümkün olsun”. 
18 
 
Mənim üçün bir Ģey aydın idi: Hüseynov da, Qarayev də öz keçmiĢlərindən 
qorxurdular və hazırda heç bir qüvvəyə malik olmadıqları üçün solluq oyunu 
oynamalı idilər... 
Onların keçmiĢini və daxili aləmini bilməyənlər, onlara inanıb təqdir edir və 
elə bilirdilər ki, bununla inqilaba xeyir gətirirlər. 
Mən isə fikirləĢmiĢəm və fikirləĢirəm ki, ziyan gətirirlər. 
Orconikidze və Kirov Zaqafqaziya respublikalarının iqtisadi Ģuralarını 
birləĢdirmək barəsində M.D.Hüseynovun bir ay ərzində öz fikrini necə 
dəyiĢməsinin canlı Ģahididirlər. 
Onlar (M.D.Hüseynov, Ə.Qarayev nəzərdə tutulur.) müsəlman fəhlələrinin 
inkiĢaf səviyyəsini qaldırmağın zəruriliyi haqqında mənim tələblərimdə milli meyl 
görürdülər. 
Mən bunu ona görə tələb edirdim ki, Bakıda proletariatın əksəriyyəti 
müsəlman fəhlələr idi. 
Halbuki haqsızlıq və aĢağı inkiĢaf səviyyəsinin nəticəsi olaraq bu əsl 
proletarlar rus, erməni fəhlələri kimi dövlət quruculuğunda iĢtirak etmirdilər. 
Mən Bakı konfransının tarixi bir iclasını hcç vaxt yadımdan çıxarmaram. 
Bu iclasda yol. Sərkisin (BEKA-nın katibi) BEKA-nın fəaliyyəti haqqında 
məruzəsindən sonra, bir sıra müsəlman fəhlələr çıxıĢ edib eyni Ģeyi təkrar edirdilər: 
“Yol. Sərkis düz danıĢmır. BEKA müsəlman fəhlələr üçün heç bir iĢ 
görmür, biz yol. Sərkisdən bir neçə dəfə xahiĢ etmiĢdik ki, bizim vəziyyətimizə 
diqqət yetirsin, məktəblər açdırsın, bizim dilimizi bilən komitə katibləri təyin etsin 
və s. və i.a., lakin indiyə qədər heç bir iĢ görülməmiĢdir”. 
Fəhlələrdən biri öz nitqini aĢağıdakı sözlərlə bitirdi: 
“Bu konfrans yol. Sərkisin bizə olan qayğısını göstərir. Baxın, burada nə 
qədər müsəlman fəhlələr var, nə üçün konfransın yalnız dörddə birini müsəlman 
fəhlələr təĢkil edirlər. Halbuki partiyaçılar da istisna edilmədən müsəlman fəhlələr 
daha çoxdur. Mən bildirirəm ki, BEKA gizli fəaliyyət göstərən bir çox müsəlman 
fəhlələri heç bir səbəb olmadan partiyadan çıxarmıĢdır”. 
Bütün bu nitqlərdən sonra solluq oyunu oynayan Ruhulla Axundov da çıxıĢ 
etdi və fəhlələri yalançı kimi qələmə verərək Sərkisi müdafiə etməyə baĢladı. 
Bunu mən BEKA-nın və solluq oyunu oynamağa baĢlayanların fəaliyyətinin 
nümunəsi kimi misal gətirirəm. 
Və qəribə deyilmi? RKP Siyasi Bürosunun Azərbaycanda [1921-ci il 
oktyabrın 17-də RK(b)P MK Siyasi Bürosunun iclasında qəbul edilmiş 
“Azərbaycanda Kommunist Partiyasının milli siyasətinin keçirilməsi haqqında” 
direktivləri nəzərdə tutulur. Direktivlərin layihəsi İ.Stalin, G.Orconikidze, 
N.Nərimanov, M.Hacıyev və M.Qasımovdan ibarət komissiya tərəfindən işlənib 
hazırlanmışdı. Direktivlərdə azərbaycanlıların milli, məişət xüsusiyyətlərinin 
nəzərə alınması zəruriliyi qeyd edilirdi. Zəhmətkeş kəndlilərin ehtiyaclarına birinci 
dərəcəli diqqət yetirilməsi kimi sinfi prinsip irəli sürülürdü. İnqilabın həmsərhəd 
19 
 
ölkələrə irəliləməsi planında Azərbaycanın strateji vəziyyətini nəzərə alaraq onu 
nümunəvi Sovet Respublikasına çevirmək məqsədi qarşıya qoyulmuşdu. 
Azərbaycanın zəhmətkeş sinfinin sovet quruculuğu işinə daha geniş cəlb edilməsi 
qeyd edilir, bu zaman Kommunist Partiyasının, proletar və yarımproletar 
təbəqəsinin  siyasi  cəhətdən   loyal nümayəndələrinin hesabına artırılmasına 
diqqət yetirmək məsləhət görülürdü. Azərbaycanlı kommunistlərin partiya işçisi 
sifəti ilə işləməsi üçün hazırlanmasına göstəriş verilirdi. Bunun üçün xüsusi məktəb 
yaratmaq və bu məsələ ilə əlaqədar hər üç aydan bir Qafqaz bürosuna və RK(b)P 
MK-ya məlumat vermək nəzərdə tutulurdu. Direktivlər, RK(b)P X qurultayının 
qərarlarını həyata keçirərək, partiya sıraları birliyinin təmin edilməsini, 
fraksiyaların və fraksiyaçı mübarizənin, partiyadan xaric edilməyə qədər qadağan 
edilməsini tələb edirdi. 17 oktyabr 1921-ci il tarixli direktivlər ayrıca vərəqə 
şəklində Azərbaycan və rus dillərində çap edilmiş, Azərbaycanın bütün partiya 
təşkilatlarının iclaslarında müzakirə olunmuşdu.] müsəlman fəhlələr arasında iĢ 
haqqında məlum direktivinə baxmayaraq, Qara Ģəhər kimi bir rayonda müsəlman 
fəhlələr üçün türk dram truppasının açılıĢı yalnız 1923-cü il fevralın 18-də oldu, 
halbuki elə burada rus dram teatrı iki ildir ki, fəaliyyət göstərir. ġəhərdən uzaqda 
yerləĢən baĢqa rayonlarda necə? Müsəlman fəhlələr arasında baĢ vermiĢ 
çevriliĢdən sonra keçən 2,5 il üçün Mikoyanın, Sərkisin və Mirzoyanın baĢçılıq 
etdiyi BEKA-nın iĢini, nəhayət, yoxlamaq lazımdır. Ġndiyə qədər solluq oyunu 
oynamıĢ və oynayanların cinayətkar fəaliyyəti aydın Ģəkil alardı. O zaman mənim 
söylədiyim qeyri-normal qarĢılıqlı münasibətlərin səbəbi də aydın olardı. 
Yeri gəlmiĢkən, mən burada qeyd etməliyəm ki, partiyanın dağıdılması yol. 
Sərkis tərəfindən baĢlanmıĢ, onun varisi Mirzoyan tərəfindən isə son həddə 
çatdırılmıĢdı. 
Hər yerdə casusu olan və ancaq xəbərçiliklə yaĢayan Mirzoyan, çox 
məhdud adam olub BEKA katibi hüquqlarından, bu qrupun fəaliyyətini tənqid 
etməyə cürət edənlərə qarĢı intiqam silahı kimi istifadə edir. Fəaliyyətimdə ardıcıl 
olduğum üçün mən belə hadisələrə göz yuma bilmirdim, lakin mənim hər bir 
çıxıĢım “beynəlmiləlçi” Sərkis və Mirzoyan tərəfindən milli təmayüllü 
kommunistin çıxıĢı kimi Ģərh edilirdi. 
Halbuki mənim üç məqsədim var idi: 
1) Ġran üçün müsəlmanlardan iĢçi kadrlar yetiĢdirmək. 
2) Hazırlıqlı türk fəhlələri vasitəsilə kəndlə bizim aramızda tez və yaxĢı 
əlaqə yaratmaq. 
3) Ġndi mövcud olan antoqonizmin sonralar türk və rus fəhlələri arasında 
olmaması. 
Hal-hazırda antoqonizm cinayət həddinə çatmıĢdır. Sərkisin, sonra da 
Mirzoyanın göstəriĢilə ələ alınmıĢ, daim konfransa seçilən müsəlman fəhlələrdən 
savayı, yerdə qalan müsəlman fəhlələr həmiĢə Ģikayət edirlər ki, onların mənafeyi 
20 
 
nəinki heç kim tərəfindən müdafiə olunmur, hətta əllərində zavod komitələri 
olanlar, yəni ruslar və ermənilər tərəfindən zorakılıq göstərilir. 
Mən iclaslarda rus fəhlələrinə dəfələrlə ərz etmiĢəm: 
“Yol. rus fəhlələri, siz müsəlman fəhlələrindən daha hazırlıqlısınız, 
həyatınızın normal keçməsi üçün, hər bir rus fəhləsi on müsəlman fəhləsi 
hazırlamağa borcludur və ancaq bu halda bizim vəziyyətimiz möhkəm olacaqdır”. 
Bunu deyərkən mən nəzərdə tutmuĢdum ki, BEKA əsas isə hərtərəfli 
yanaĢmaq iqtidarında deyildir. 
Mən gələcəyi düĢündüyüm bir zamanda, dirijor çubuğu ilə seçilən BEKA-
nın tərkibi ancaq indiki,
 
yəni hakimiyyəti necə bölüĢdürmək və Azərbaycan 
miqyasında iĢin gediĢinə necə təsir göstərmək haqqında düĢünürdü. Adamlar lap 
solluq oyunu oynayırdılar. 
Azərbaycanın birinci Sovetlər qurultayında [Azərbaycamn birinci Sovetlər 
qurultayı 1921-ci ilin mayında keçirilmişdir.] baĢ verəni mən heç vaxt yadımdan 
çıxarmaram. 
Qurultayın rəyasət heyəti (Stasova və Serqo yoldaĢlar onun tərkibinə daxil 
idilər) mənim qısa məruzəmlə qənaətlənməyib, əlavə məruzəçi haqqında təklif 
qəbul etdi. 
Mənim məruzəm qısa oldu, çünki mən burada həmin qruplar arasında çox 
çəkiĢmələrə toxunmurdum. 
Etiraf edirəm ki, mən bunu qəsdən etmiĢdim, çünki qurultay ərəfəsində 
nümayəndələrin əksəriyyəti mənə bildirmiĢdi ki, onlar Qarayev və M.D.Hüseynov 
kimi Ģəxslərin Azərbaycanın taleyini idarə etməsinə yol verməyəcəklər. 
Mən isə bilirdim ki, Qarayevin və Hüseynovun arxasında “sol” qrup durur. 
Mən baĢa düĢdüm ki, iĢ birinci qurultayın pozulmasına gətirib çıxara bilər. Mən 
həmin nümayəndələrə qəti bildirdim ki, buna yol verməyəcəyəm və birinci 
qurultay dinc Ģəraitdə keçməlidir. 
Onda nümayəndələr onların fəaliyyətini tənqid etməyə icazə verməyi 
məndən xahiĢ etdilər. 
Mən cavab verdim ki, tənqid edə bilərsiniz, lakin mən onları müdafiə 
edəcəyəm, çünki ümumi vəziyyətimiz həyatımızda parçalanma olmamasını tələb 
edir. 
Beləliklə... “sol qrup” əlavə məruzəçi kimi ən hazırlıqlı marksisti, hər halda 
bu qrup arasında o belə bir adam sayılırdı, yol. Lominadzeni irəli sürdü. 
Özünün uzun nitqində o iki məsələyə toxundu: 
1) Məruzəmdə mənim ixtilaflara toxunmadığım barədə danıĢdı. 
2) Azərbaycan kəndlərində inqilab baĢ verməmiĢdir, bu inqilabı etmək 
zəruridir, yəni bütün bəy malikanələrini yandınnaq və bununla da kəndlilərə 
inqilabın baĢ verdiyini hiss etmək imkanı vermək. 
Birinci sual üzrə mən cavab verdim ki, mən bunu qurultayda əksəriyyətin 
əhvali-ruhiyyəsini nəzərə alıb qəsdən etmiĢəm. Ġkinci suala mən təəccüblə elə 
21 
 
sualla da cavab verdim: “Nə üçün yol. Lominadze məhz bu yolla Azərbaycan 
kəndlərində inqilab etmək istəyir”. 
O mənə eynilə belə cavab verdi: 
“Çünki Rusiyada belə edilmiĢdir”. 
Mən buna etiraz etdim ki, Rusiyada bu, mülkədarları yuvalarından qovmaq 
məqsədilə edilmiĢdi, lakin Azərbaycanda bəy və mülkədarların yuvaları çoxdan 
boĢdur, çünki bu yuvaların sahibləri çevriliĢin elə birinci günü qaçmıĢdılar. Kasıb 
kəndliyə yaxĢı olmazmı ki, deyək o, bəyin malikanəsinə köçsün, çünki indi o bu 
malikanənin sahibidir. Mənim fikrimcə, bu daha yaxĢı təsəvvür oyadar və 
malikanələr salamat qalar. 
Mənim etirazlarımdan sonra, bütün səylərə baxmayaraq müzakirə aparmaq 
mümkün olmadı: Qarayevi və Hüseynovu danıĢmağa qoymurdular. 
Hüseynov büzüĢdü və mənə nə isə kəkələməyə baĢladı. 
Mən onu sakitləĢdirdim. 
Vəziyyətdən çıxmaq üçün beĢ dəqiqə qabaq yol. Lominadzenin mənə qarĢı 
çıxıĢ etməyə təhrik edənləri müdafiə etməyə məcbur oldum. 
Mən bütün bunları öz fəaliyyətimin səciyyəvi cəhəti kimi misal gətirirəm və 
[çünki] 1) bəylərin hazır, boĢ malikanələrinə od vurmağı - təkcə ona görə ki, 
Rusiyada belə etmiĢdilər - təklif edərək necə solluq oyunu oynamalarını sübut 
etmək, 2) Azərbaycanda sabit vəziyyəti saxlamaq üçün, mən həmiĢə, MK-nın 
iclaslarında öz düĢmənlərimin fəaliyyətini tənqid etdiyim halda, böyük rəsmi və 
qeyri-rəsmi yığıncaqlarda onları müdafiə etmiĢəm. 
Əgər bu adamlarda mərdlik varsa, onlar özləri bunu təsdiq edə bilərlər. 
Bununla yanaĢı, qarĢı tərəfin ġatunovskaya, Artak və baĢqaları kimi 
müəyyən casusları var idi ki, partiya və qeyri-partiya yığıncaqlarında mənim adım 
onların dillərindən düĢmürdü. 
Mənim məsləkdaĢlarım çox vaxt hərəkətimdən qəzəblənirdilər, onlar açıq 
döyüĢə girməyi məndən tələb edirdilər; mən cavab verirdim ki, bizim vəziyyətimiz 
buna imkan vermir. Onlar solluq oyunu oynayırlar, lakin mənim gələcəkdə böyük 
planım vardır. 
Biz var-qüvvəmizlə çalıĢmalıyıq ki, həyatımızda pozğunluq olmasın, heç 
olmazsa bununla Sovet Rusiyasının vəziyyətini bir qədər yüngülləĢdirək. Sovet 
Rusiyasız biz elə sabah mövcudluğumuza son qoyarıq, buna görə də bizim bütün 
səylərimiz Sovet Rusiyasının müntəzəm neft almasına yönəldilməlidir. 
Mən solluq oyunu oynayanları və Mərkəzin nümayəndəsi Serqonu da 
mərdliyə çağırıram ki, desinlər bizim Ģüarımız bu olmamıĢdırmı. 
Bəlkə dartayçı müsəlman fəhlələrin tətilini yadlarına salsınlar. 
Onları sakitləĢdirib iĢləməyə kim məcbur etdi? 
Hüseynov, Sərkis və ya onların ġatunovskaya kimi casusları müsəlman 
fəhlələrin yığıncağına məhz “Sovet Rusiyası neftsiz məhv olar, onunla birlikdə isə 
biz məhv olarıq” Ģüarıyla çıxmağa cəhd edə bilərdilərmi. 
22 
 
Özümü belə aparmağım nəticəsində həmfikirlərimin bir qismi məni “sol” 
qrupa münasibətdə zəiflik göstərməkdə ittiham edərək məndən üz döndərdilər. 
Onlar açıq döyüĢ və ya bu qrupun fəaliyyəti barədə mərkəzə məlumat 
verməyi tələb edirdilər. 
Mən artıq demiĢdim ki, birincini mən siyasi mülahizəyə görə rədd edirdim, 
ikinci məsələ üzrə isə məndən asılı olan hər Ģeyi edirdim. Mən bir necə dəfə yol. 
Leninə, yol. Stalinə yazmıĢdım, Ģəxsi görüĢlərim zamanı demiĢdim. Nəhayət, yol. 
Stalin gələndən sonra o, məsul yoldaĢların yığıncağında, xüsusilə AKP MK 
iclasında, Azərbaycanda bizim siyasətimiz və taktikamız haqqında mərkəzin fikrini 
olduğu kimi qeyd etmiĢdi. Bununla belə, bir cəhət xarakterik idi: öz nitqini 
qurtardıqdan sonra yol. Stalin Qarayevdən qısa bir məktub aldı: 
“Deməli, qoca haqlıdır” (yəni mən). 
Stalin cavab verdi: 
“Əgər o bunu demiĢdirsə, onda o, haqlıdır”. 
RKP Siyasi Bürosunda mənim məruzəmdən sonra AKP-nin xüsusi 
direktivləri tərtib olundu. 
Yeri gəlmiĢkən, deməliyəm ki, Siyasi Büronun iclasında yol. Lenin mənirn 
fikrimi soruĢduqda mən dedim: 
“Ya mənə bir qrupla açıq döyüĢə girməyə icazə verin, onda onu tez məhv 
edərəm, ya da qoy RKP MK ona solluq oyunu oynamağı qadağan etsin”. 
Birincini o qəti rədd etdi: ikinci təklif üzərində dayanaraq, məsələni məĢhur 
direktivlərin tərtib edildiyi komissiyaya verməyi təklif etdi. 
Bu direktivlərlə yol. Molotov məxsusi olaraq Bakıya gəlmiĢ, məsul 
yoldaĢların iclasında çıxıĢ edib direktivlərin əhəmiyyətini onlara izah etmiĢdi. 
Məni zəif fəaliyyət göstərməkdə ittiham etmək düzgün deyil. Bəzi gənc 
yoldaĢların fitnəkarlıqlarına uymamaq üçün mən öz vəzifəmi çox yaxĢı baĢa 
düĢürdüm, sonralar bu yoldaĢlar vəzifələrini itirmək qorxusu üzündən, məndən 
uzaqlaĢmıĢdılar, mən onları alverçi kommunistlər adlandırardım. 
Bunun əvəzində mənimlə 1906 və 1911-ci illərdən stajı olan sınanmıĢ 
yoldaĢlar və bütün müsəlman fəhlələr qaldılar. Kəndlilər haqqında hələ 
danıĢmıram. 
Lakin “sol” qrupa haqq qazandırmaq lazımdır, bu qrup gözdən pərdə asmaq 
üçün həmiĢə deyirdi: 
“Bizim yol. Nərimanova qarĢı heç bir pis niyyətimiz yoxdur, lakin onun 
ətrafındakılar dözülməzdirlər”. 
Qəribə burasıdır ki, bu bəzi “ətrafdakılar” gedəndən sonra, onlar birbaĢa sol 
qrupun qolları arasına düĢdülər. 
Yeri gəlmiĢkən, mənim ətrafımdakılardan biri B.ġahtaxtinski idi. Mən onun 
oğurluğunun üstünü açdıqdan sonra birbaĢa Serqonun ağuĢuna düĢdü, yalnız ona 
görə ki, məndən xəbərçilik edirdi. Mən sədr Xanbudaqovu EFKA-dan 
23 
 
əxlaqsızlığına görə qovmuĢdum, o isə Mərkəzi Komitənin katibi seçilmiĢ və indi 
də bu vəzifədə kef çəkir... Buna bənzər misalları çox gətirmək olardı. 
Əgər buna qalarsa, biz hələ aĢağıdakıları da qeyd edə bilərik: 
Mirzə Davud Hüseynov Azərbaycanda olarkən, Zaqafqaziya respublikalarının 
birləĢməsi ideyasını müdafiə edirdi, lakin Moskvada o və onun məsləkdaĢı Ruhulla 
Axundov Siyasi Bürodakı məruzələrində birləĢməyə qarĢı çıxıĢ etmiĢdilər. 
Yığıncaqların birində Serqo Orconikidze buna görə onları qatı millətçi adlandırmıĢ 
və çox sərt danlamıĢdı, lakin indi yol. Serqoya özünün gürcü və azərbaycanlı 
düĢmənlərilə mübarizə aparmaq üçün qüvvələr lazımdır, buna görə o, 
M.D.Hüseynovu Zaqafqaziya XKS sədrinin müavini vəzifəsinə, ikincisini-Ruhulla 
Axundovu isə (19-cu ildən keçmiĢ eseri) Zaqafqaziya vilayət komitəsi üzvlüyünə 
irəli sürməyi yalnız ona görə lazım bildi ki, bu tiplər mənə qarĢı fəaliyyət 
göstərirdilər. 
Qəribə deyilmi? 
12-ci qurultaya [RK(b)P XII qurultayı 1923-cü il aprelin 17-25-də 
Moskvada keçirilmişdi. Qurultay milli məsələlərə dair qərarda dünya xalqlarının 
milli-azadlıq hərəkatı üçün RK(b)P-nin milli siyasətinin bir nümunə kimi 
əhəmiyyətini göstərmişdi. Bununla əlaqədar olaraq qurultay SSRİ xalqları 
arasında təsərrüfat və mədəni bərabərsizliyin aradan qaldırılmasının zəruriliyini 
qeyd etmişdi. Qurultay milli məsələyə dair qətnamədə hakim millətçilik şovinizmi 
və yerli millətçiliklə qəti mübarizə aparmaq zəruriyyətini qeyd etmişdi.] mən 
Azərbaycandan seçilməmiĢəm və yalnız Siyasi Büronun qərarına əsasən 
məĢvərətçi səsə malik idim, həlledici səslə isə Azərbaycandan Qasımov Yusif, 
keçmiĢ müsavatçı (müəllim) oturmuĢdu. 
Qəribə deyilmi: Muxtar Hacıyev (1902-ci il) və Qədirli (1911-ci il) kimi 
sınanmıĢ yoldaĢlar AKP Mərkəzi Komitəsinə düĢməmiĢ, keçmiĢ eser və 
menĢeviklər isə hətta katib sifətilə seçilmiĢdilər. 
Deməli, məndən uzaqlaĢdıqdan sonra onlar “təmizlənmiĢdilər”. 
Yox, bu yalandır, məsələ ətrafındakılarda deyil, Nərimanovun özündə idi, o, 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətini içəridən dağıdanlara və özlərinin bütün 
taktikası ilə Azərbaycanı simasızlaĢdırmaq istəyənlərə qarĢı Ģiddətli müqavimət 
göstərə bilirdi. 
Hər Ģeydən əvvəl “sol” qrup öz sıralarını kommunist adına layiq olmayan 
üzvlərdən təmizləsəydi, bu, daha yaxĢı olardı. 
Təmizləmə vaxtı bu qrupun çox böyük və görkəmli üzvləri çoxlu qiymətli 
Ģeylərin mənimsənilməsində ittiham olunurdular (brilyant, qızıl və i.a.) lakin elə 
“sol” qrupun əmrilə də xalq malının bütün bu qarətçiləri çirkabdan təmiz çıxdılar. 
Çətin ki, bəzi yoldaĢların kommunist vicdanı bu cəhətdən təmiz olsun. 
Kim cürət edib deyər ki, bu təmizləmə fraksiyaçı deyildi... 
24 
 
Və hələ məlum deyil ki, məsul yoldaĢ Ġsmayılovun qatili nə vaxta qədər 
naməlum qalacaqdır. Vatsekin Ģəxsində AKP-nin nəzarət komissiyası bu iĢə çox 
soyuqqanlı yanaĢmıĢdı, hərçənd qatil ona məlum idi... 
Beləliklə, təkrar edirəm, məsələ Nərimanovun ətrafındakılarda deyil, onun 
özündədir. 
Bunu deməyə mərdlik lazımdır, belə ki, bunun öz tarixi vardır. 
Deyirlər ki, Azərbaycanda çevriliĢə qədər yol. Mikoyan daim təkrar edirdi 
ki, mən tezliklə Bakıya gəlməliyəm. Buna ürəkdən inanıram. Bəli, o, hakimiyyətə 
can atan baĢqa cür edə də bilməzdi. 
O bilirdi ki, mənim Azərbaycanda necə nüfuzum vardır. 
Və bu təsadüfi deyil. 
Mənim bütün 25 illik siyasi-ədəbi-ictimai iĢim canlı Ģahidlərin gözləri 
qarĢısında keçmiĢdi. 
Azərbaycanda və ümumiyyətlə, Yaxın ġərqdə hamı mənim 25 il ərzində 
ġərqdəki ətalət və köləliklə apardığım mübarizəni yaxĢı bilir. 
Mən ilk dəfə türk dilində “Bahadır və Sona” [“Bahadır və Sona" romanı 
XIX əsrin sonu demokratik realist Azərbaycan ədəbiyyatının ən yaxşı əsərlərindən 
biridir. Birinci hissə 1896-cı ildə, ikinci hissə isə 1899-cu ildə çap edilmişdir. 
Əsərin qəhrəmanları Bahadır-azərbaycanlı, Sona-ermənidir. Onlar cəhalət, dini 
ehkamlar və milli düşmənçiliklə qeyri-bərabər mübarizədə həlak olurlar. Müəllif 
xalqlar arasında dostluğun və qardaşlığın carçısı kimi çıxış edir.] romanında 20 il 
bundan əvvəl kilsənin dövlətdən ayrılması barədə danıĢmıĢam, ilk dəfə millətlərin 
məhv edilməsini və erməni Sonanın türk Bahadırla bir canda qovuĢmasını təbliğ 
etmiĢəm. 
Mən “Nadir ġah” [İlk dəfə 1899-cu ildə nəşr edilmişdir. Pyesin tamaşası 
uzun müddət qadağan edilmişdi. Sovet hakimiyyəti illərində “Nadir şah” bir neçə 
dəfə çap olunmuşdur.] tarixi faciəmdə, çarın Ģəxsiyyətini heçə endirirəm və 
göstərirəm ki, çar qara camaatın hesab etməyə öyrəĢdiyi kimi də müqəddəs deyil, 
əgər o ölkəni idarə edə bilmirsə, onu ayaq altında əzmək olar. 
Mən birinci olaraq Qafqazın o zamankı allahı, 1906-cı ildə türk 
müəllimlərinin qurultayını siyasi cəhətdən simasızlaĢdırmaq istəyən iri kapitalist 
Tağıyevlə açıq amansız müharibəyə baĢladım. 
Ġran inqilabının tarixi onun əsas ilhamvericisinin nıəhz kim olduğu 
haqqında özünün son sözünü deyəcəkdir. 
Axı, əgər deyirlərsə: 
“Nərimanov nüfuza malikdir, ya da onu tanıyırlar, ona inanırlar”, deməli, 
bunu deməyə əllərində əsas vardır. 
Bu, asanlıqla qazanılmıĢ populyarlığın nəticəsi deyil, uzun sürən, inadlı, 
əzablı mübarizənin nəticəsidir. 
25 
 
Sözsüz ki, baĢını itirmiĢ Müsavat hökuməti kommunistləri xəlvətdən 
güllələməyə baĢlayanda bu müsibətdən yaxa qurtarmaq üçün yol. Mikoyana belə 
çətin bir anda mən lazım idim. 
Lakin sonra? 
ÇevriliĢ baĢ verdikdən sonra, bu aydın hiss olunmağa baĢladı, həm də 
Mikoyan dedi: 
“Biz Nərimanovu Ġnqilab Komitəsinin sədri seçərik və onu elə mühasirəyə 
alarıq ki, o çox da öz nüfuzundan istifadə edə bilməsin...” 
Axı, həmin o Mikoyan 18-ci ildə məni kommunizm haqqında mühazirə 
oxumaq üçün fəhlə rayonlarına dəvət edirdi, indi məni Ģübhə altına alır. 
Mən təsdiq edirəm ki, mənim “Bahadır və Sona” romanım yol. Mikoyan 
hələ daĢnak olarkən artıq müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. 
Onda nə üçün 20 il keçdikdən sonra mən millətçi olmalıyam, yol. Mikoyan 
isə beynəlmiləlçi. Beləliklə Mikoyan Bakı Komitəsinin Ģəxsində müxalifət yaradır 
ki, mənim fəaliyyətim millətçi təmayül olmasın. 
BEKA-nın katibi sifətilə fəhlə qüvvəsini bölüĢdürməyə və “solluq oyunu 
oynamağa” baĢlayır. 
Fəhlələrin xoĢuna gəlmək üçün birinci hücum komissarlara yönəldilir, guya 
onlar “avtomobillərdə gəzməkdən baĢqa bir Ģey bilmirlər”. 
Onun ikinci addımı: “varlıların” əmlakını fəhlələrin xeyrinə müsadirə etmək 
oldu. 
Mən görürdüm ki, Müsavat hökumətinin qovulmasında bütün əhali iĢtirak 
edirdi. Buna görə, müsadirəni çox ehtiyatla keçirmək lazımdır, yəni o iri 
burjuaziyaya aid olmalıdır. Orta sinfi əsəbiləĢdirmək lazım deyil. 
O, iri və xırda burjuaziyaya ayırmadan tam müsadirə keçirməyi tələb edirdi. 
Mübarizə uzun müddət davam etdi. 
Nəhayət, Mikoyan Mərkəz tərəfindən geri çağırılır. 
Bunun səbəbi məlum deyildi. Ġranda onun “kommunist inqilabı”, yaxud 
baĢqa səbəb var idi. 
(Onun kommunist inqilabı haqqında biz Ġran inqilabının tarixində bəhs 
edəcəyik). 
Maraqlı burasındadır ki, Mikoyandan sonra Sərkis nəyin bahasına olursa-
olsun BEKA-nın katibi olmaq istəyir, o istədiyinə nail olub Mikoyanın xəttini 
davam etdirir və hər Ģeydən əvvəl müsadirə haqqında məsələ qaldırır. 
Mən konkret təklif irəli sürdüm. 
Qabaqcadan burjuaziyanın siyahısı və dəqiq ünvanlarını tərtib etmək və bu 
məlumatlara əsasən müsadirə keçirmək. 
Günlərin bir günü evlərin nömrələrinə görə müsadirə baĢlayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, çevriliĢdən sonra burjuaziyanın bir çox evlərində 
fəhlələr, sovet qulluqçuları və kommunistlər yerləĢirdilər. 
26 
 
Beləliklə, bir çox kommunistlər, sovet qulluqçuları, kasıblar və hətta 
fəhlələr də qarət edilmiĢdi. 
Öz evlərində deyil, kiçik mənzillərdə yerləĢən burjuaziyanın əksəriyyəti isə 
müsadirədən yaxa qurtarmıĢdı. 
Bu, plansız əsl qarət idi. 
Nəticədə fəhlələr nə əldə etdilər? 
Fəhlələrin bir qismi nimdaĢ pal-paltar, bir qismi isə heç bir Ģey alnıadı. 
Bu düĢünülməmiĢ müsadirənin təĢkilatçılarını iclaslarda fəhlələrin özləri 
dəfələrlə məzəmmət etmiĢdilər. 
Nəhayət, təĢkilatçıların özləri böyük səhvə yol verdikləri haqqında 
danıĢmağa baĢladılar. Bu səhvlər bütün Azərbaycan boyu təkrar edilirdi. Bütün 
bunlara göz yummaq olmazdı, təftiĢ təyin edildi. Nəticədə Ģeylərin düzgün 
bölüĢdürülməməsi, təĢkilatçıların hər Ģeydən qabaq özlərini yaddan çıxarmaması, 
əsas ilhamverici yol. Sərkisin himayədarlığı altında Ģeylərin itməsi və i.a. haqqında 
bir cild iĢ tərtib edilmiĢ oldu. 
Bu barədə çox yazmaq olardı, lakin adamların fəhlələr arasında ucuz 
populyarlıq axtarmasını göstərmək üçün mən hələlik bununla kifayətlənəcəyəm. 
Səciyyəvidir ki, ciddi, Ģüurlu fəhlələr kasıbların da qarət olunmasını 
bildikdə, onlar müsadirə olunmuĢ Ģeyləri götürməkdən imtina etdilər. 
Sərkis kimi heç kim fəhlələrin mənəviyyatını belə pozmamıĢdı, Mirzoyan 
kimi heç kim partiyanı belə dağıtmamıĢdı. 
Mikoyan fəhlələri öz tərəfinə çəkməklə məĢğul olmurdu, lakin Sərkis üçün 
bu adi hal idi. Onun müsəlman fəhlələr içərisindən müəyyən “ələ alınmıĢ adamları” 
[N.Nərimanovun RK(b)P MK-ya təqdim etdiyi məlumatla əlaqədar Yaroslavski, 
Şkiryatov, Petrovski komissiyasının yoxlanışının yekunlarına həsr olunmuş 
yığıncaqda “ələ alınmış fəhlələr” N.Nərimanovu partiyadan xaric etmək haqqında 
yerlərindən qışqırır və onu millətçilikdə günahlandırırdılar. Lakin Y.Yaroslavski və 
G.Orconikidze belə təklifə qarşı çıxış etdilər.] var idi ki, onlar hər yerdə qıĢqırıb 
Sərkisin əməllərinə haqq qazandırırdılar. 
Bu müsadirə haqqında fars və türk qəzetləri yazmağa baĢladı və onlar qeyd 
edirdilər ki, bolĢeviklər müsəlman qadınlardan zorla tumanlarını (yubkalarını) alıb, 
əldən-ələ ötürürdülər (bu isə qadının namusuna toxunmaq demək idi) və s. 
Sərkis “möhkəm”, lakin stajsız kommunist kimi məĢhur idi. O zaman 
Ermənistanın belə kommunistlərə böyük ehtiyacı var idi. Belə ki, o vaxt 
Ermənistan hökumətinə rəhbərlik edənlər “zəif” kommunistlər idilər. 
Mən ona Ermənistana getməyi inadla təklif edirdim, lakin o razı olmurdu. 
Burası da var ki, Ermənistanda iĢləyən erməni yoldaĢlar da onu rədd 
etmiĢdilər. 
Nəhayət, RKP MK onu Moskvaya geri çağırır. 
Bu “ciddi” kommunistin necə oyun çıxarmasına tamaĢa etmək lazım idi. 
27 
 
Guya baĢqa məsələlərlə əlaqədar yığıncaqlar keçirilir, bu yığıncaqlarda isə 
öyrədilmiĢ agentlər onun Bakıda saxlanılması barədə məsələ qaldırırdılar. 
Müsəlman fəhlələrdən hər yerdə öz keçmiĢi ilə məĢhur olan Hacı Baba çıxıĢ edirdi. 
(Mənim yanımda Az.MĠK-nın sədri Hacıbəyov bu fəhləni rüĢvətxorluqda 
ittiham etmiĢdi). 
O özünü təmizə çıxarmaq üçün heç bir söz deyə bilməmiĢdi. 
Yeri gəlmiĢkən, bu fəhlə bir dəfə ona kostyum vermək üçün mənə xahiĢlə 
müraciət etmiĢdi, lakin məndən heç bir Ģey almayıb Sərkisin yanına getmiĢ və o, 
fəhlənin xahiĢini yerinə yetirmiĢdi. 
Mən qəsdən bu fəhlə üzərində dayanıram, çünki o indi də yol. Mirzoyanın 
əlində çox itaətkar bir vasitədir. 
Beləliklə, yol. Sərkis müxtəlif bəhanələrlə Bakıda oturub yığıncaqlar 
keçirməkdə davam edirdi, bu yığıncaqlarda RKP MK qərarı amansız tənqid atəĢinə 
tutulurdu. 
Nəhayət, RKP-nin bəzi üzvləri bundan xəbər tutur və onun çıxıb getməsini 
qəti surətdə tələb edirlər. 
Burada baĢqa yeni bir komediya: M.D.Hüseynov Sərkisin vaqonunu açmağı 
əmr edir və Ģayiə yayır ki, guya fəhlələr yığılıb onun vaqonunu açıblar. 
Həyasızcasına yalan. 
Bundan sonra da bu adamlar partiya intizamından danıĢacaqlar. 
Bu əsl dağıntı, əxlaqsızlıqdır, partiya intizamı deyildir. 
Yeri gəlmiĢkən, MK Siyasi Bürosunun iclasında yol. Leninin yanında və 
ayrıca yol. Stalinə mən demiĢdim: 
“Bütün bədbəxtlik ondan irəli gəlir ki, bu “möhkəm kommunistlərin” 
etdiklərini mən özümə rəva görmürəm”. 
Mən elə bu iclasda Siyasi Bürodan xahiĢ etdim ki, onlara qarĢı açıq döyüĢə 
girməyə mənə icazə versə, onların izi-tozu da qalmaz. 
Bir qədər əvvəl dediyim kimi, mənə rədd cavabı verdilər. 
Sərkis ġərq məsələsinə həmiĢə istehza ilə yanaĢırdı. Ən biabırçı bu idi ki, o, 
ġərq məsələsini milli məsələyə çevirmiĢdi və unu tutuquĢu kimi onun ardınca 
pərəstiĢkar Ruhulla Axundov təkrar edirdi, həmin o Ģəxs ki, çevriliĢdən üç ay sonra 
Musabəyova (hazırda ASSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri) öz kürəkəninin, 
yəni Həmid Sultanovun hərəkətinin qarĢısını bir qədər almağı məsləhət görmüĢdü, 
belə ki, Axundovun fikrincə, o hissə qapılır və millətin mənafeyinə xəyanət edir 
(Bunu mənə yol. Musabəyov bildirmişdi). 
Sərkis və onun məsləkdaĢları bax belə adamlardır. 
Nəhayət, Sərkis gedir, onun yerini isə layiqli yoldaĢı Mirzoyan tutur. 
Adama belə gəlirdi ki, həmkarlar ittifaqlarının sədri kimi Ģərəfli bir vəzifə 
tutan və peĢəkar iĢçi olan yol. Mirzoyan əgər həqiqətən öz iĢini sevirdisə, gərək 
BEKA-nın katibi olmayaydı. Lakin burada iĢ sevgidə deyil, baĢqa bir Ģeydədir... 
Yol. Mirzoyan konfransa qədər BEKA-nın katibi vəzifəsinin icraçısı seçilir. 
28 
 
O konfrans keçirir və konfransın onu BEKA-ya üzv, sonra isə BEKA-nın 
katibi seçməsinə nail olur. 
O, məqsədinə nail olur. 
Onun iĢinin daxili məzmunu Sərkisin iĢindən əsla fərqlənmir, lakin o (dar 
düĢüncəli adam olsa da) hiyləgərlik iĢlədir. 
O görür ki, onun həmkarlar ittifaqları sədrliyindən BEKA-nın katibi 
vəzifəsinə keçməsi çox gözə çarpır, o özünü iki qrupun birləĢdirilməsi tərəfdan 
elan edir, yəni hiyləyə əl atır və ətrafdakıların gözünə kül üfürür. Bütün bundan 
göründüyü kimi, BEKA artıq irs kimi Mirzoyana çatır. 
Bir dəfə o partiya qurultayında rəsmi surətdə bildirmiĢdi ki, indi qruplar 
yoxdur və BEKA katibi olarkən hamısını məhv etmiĢdir. Lakin bu belədirmi? 
Bu yaxınlarda, demək olar ki, bütün rayonların müsəlman fəhlələrinin 
nümayəndələri mənə Mirzoyandan Ģikayət etmiĢdilər ki, o müsəlman fəhlələrinə 
münasibətdə cinayətkar siyasət yürüdür. Onlar mənə bildirdilər: “Əgər Siz 
hüquqlarımızı müdafiə etməsəniz, biz öz partiya kitabçalarımızı qaytaracağıq”. 
Mən onları sakitləĢdirib dedim: partiya intizamının tələb etdiyi kimi hərəkət etmək 
lazimdır. Siz gərək Mərkəzi Komitəyə müraciət edib sizin nümayəndələrlə birgə 
yığıncaq keçirilməsini tələb edəsiniz. Bu yığıncaqda siz BEKA-nın iĢi, yəni 
Mirzoyan haqqında öz fikrinizi ətraflı izah edə bilərsiniz. Nümayəndələr mənimlə 
və EMKA ilə danıĢıqlar aparmaq üçün öz sıralarından qocaman gizli partiya 
iĢçiləri olan Molla Babanı və Ələkbəri seçdilər. Mirzoyan bundan xəbər tutub guya 
baĢqa hərəkətləri üçün bu fəhlələrin partiyadan xaric edilməsi haqqında məsələ 
qoyur. Lakin onları nəinki partiyadan, hətta ittifaqdan da qovurlar; beləliklə, bir 
mütəxəssis kimi öz vəzifələrini vicdanla yerinə yetirən fəhlələr küçəyə atılırlar. 
Küçəyə atılmıĢ, ailə basmıĢ fəhlə Ələkbər Mirzoyanın yanına gəlir və təəccüblə 
soruĢur: Siz məni partiyadan qova bilərdiniz, lakin nə əsasla məni ittifaqdan qovur, 
məni və ailəmi bir tikə çörəkdən məhrum edirsiniz. Mirzoyan o qədər axmaq idi ki, 
dözməyib iĢarə etdi ki, sən Nərimanovun tərəfdarısan. Molla Baba adlı baĢqa fəhlə 
belə bir Ģikayətlə Mərkəzi Komitənin katibi Xanbudaqova müraciət etdikdə, o da 
həmin Ģeyi demiĢdi. 
Lakin Kirovun və Mirzoyanın Ģəxsində EMKA-nın, BEKA-nın bu 
narazılıqların səbəblərini aydınlaĢdırmaq üçün belə müĢavirənin çağırılmasına nə 
üçün etiraz etməsi indiyə kimi həm mənim üçün və həm də fəhlələr üçün 
anlaĢılmaz olaraq qalır. Mirzoyan tərəfindən belə bir terrorçu akt məhz onu göstərir 
ki, bu adamın vicdanı təmiz deyil. Məgər bu onu göstərirmi ki, Mirzoyanın 
bildirdiyi kimi partiyada qruplar yoxdur. Nə qədər ki, BEKA irs kimi mirzoyanlara 
çatır, bu qruplar olacaqdır. 
Bütün bunlardan görünür ki, burada məlum plan üzrə fəaliyyət göstərirlər. 
Bu plan kimindir və necə plandır? 
Bütün bunların müəllifi, onlardan daha ağıllı olduğu üçün, Mikoyan sayılır. 
Qeyd etdiyim kimi o bir dəfə demiĢdi: 
29 
 
“Biz Nərimanovu elə əhatə edəcəyik ki, o bizim təsirimiz altında olsun”. 
Bunu etmək üçün BEKA-nı öz əllərinə almaq lazım idi. 
BEKA isə Azərbaycanda hər Ģey deməkdir. 
Bakı, güclü proletar mərkəzi kimi, hökmən amirlik edən mərkəz olmalıdır. 
BEKA iĢçiləri bölüĢdürürdü, BEKA-nın arxasında nüfuzlu fəhlə konfransı 
var idi, BEKA MK iĢinin gediĢinə qüvvətli təsir göstərirdi, çünki axırıncı həmiĢə 
iĢçiləri BEKA-dan götürürdü, nəhayət, BEKA həmiĢə öz üzvlərini MK-ya daxil 
edirdi və burada məsələlər həmiĢə BEKA üzvlərinin təsiri altında keçirilirdi. 
Mikoyanın ən qatı düĢməni mən idim, lakin onu mənim iĢtirakım olmadan 
çıxartdılar. 
Mikoyandan sonra BEKA-nın katibi Sərkis olur, Sərkisdən sonra isə 
Mirzoyan. Çox güman ki, Mirzoyandan sonra Kasparov olacaq və i.a. 
Mən bildirirəm ki, bu, ağılla düĢünülmüĢ və düzgün hesablanmıĢ bütöv bir 
plandır. Hələlik bunu mötərizədə saxlayıram, çünki əminəm ki, bu mötərizələr 
nəticədə özləri açılacaqlar. Lakin iĢimin elə ilk günlərindən mən açıq deyirəm: 
Bir çox mülahizələrə görə hələlik erməni yoldaĢların görkəmli, məsul 
vəzifələrdə təyin edilməsini dayandırmaq vacibdir. 
Zaqafqaziyanın keçmiĢi, ümumiyyətlə və xüsusilə 18-ci ildə Bakıda bizim 
iĢimiz bu məsələ üzərində düĢünməyə məcbur edirdi. 
Mən burada açıq deməliyəm: 
Hər yerdə, bütün iclaslarda mənim çıxıĢımdan sonra, müsəlmanlar qrupla 
mənə yaxınlaĢıb deyirdilər: 
Bizi hara istəyirsən apar, nə istəyirsən elə, biz sənə inanırıq, biz ailəmizin 
xoĢbəxtliyini sənin ixtiyarına veririk, ancaq 18-ci il hadisələri təkrar baĢ 
verməsin... 
Bəs, 18-ci ildə [söhbət Bakıda baş vermiş 20 mart-1 aprel hadisələrindən 
gedir. Martın 29-da qızıl qvardiyaçılar dəstəsi Bakı Soveti İcraiyyə Komitəsinin 
əmrinə əsasən Lənkərana yola düşməli olan Vəhşi diviziya kiimi tanınmış I tatar 
polkunun tərk-silah etməyə cəhd göstərmişdi. Başlanmış atışma sürətli, lakin 
amansız söyüş üçün qığılcım qolunu oynadı. Müsəlman milli şurasının dəstələri və 
daşnak dəstələrindən ibarət olan Bakı Sovetinin birləşmiş qüvvələri döyüşlərin 
qurtarması ilə kifayətlənməyib silahsız azərbaycanlıları öldürməyə başlamışdılar. 
Bunun davamı olaraq daşnak partiyası tərəfindən müdadfiə edilən Bakı Soveti 
İcraiyyə Komitəsinin bolşevik rəhbərliyinin tətbiq etdiyi repressiya tədbirləri Sovet 
hakimiyyətini nüfuzunu  yerli əhalinin gözündə əhəmiyyətli dərəcədə aşağı salmış 
oldu.] nə baĢ vermiĢdi? 
18-ci il haqqında mən baĢqa yerdə və baĢqa vaxt ətraflı danıĢacağam. 
Bununla belə, 18-ci ildə nə baĢ verdiyi haqqında qısaca deyəcəyəm:  
N.Nərimanovun (Özü haqqında üçüncü şəxs kimi danışır.) özü sonralar bu 
hadisələri belə təsvir edirdi:  
30 
 
“VətəndaĢ müharibəsi ərəfəsində, mənim mənzilimdə müsəlman 
kommunistlərin yığıncağı keçilirdi ki, mərhum yol. ġaumyan da bura dəvət 
edilmiĢdi. 
YaranmıĢ vəziyyət haqqında məsələnin uzun sürən müzakirəsindən sonra, 
mən sübut etməyə çalıĢırdım ki, vətəndaĢ müharibəsini indiki vaxtda baĢlamaq 
təhlükədir, belə ki, o milli qırğına çevrilə bilər. 
Mən bunu ona görə deyirdim ki, o zaman Bakıda ancaq daĢnaklardan ibarət 
olan çoxsaylı erməni hərbi milli hissəsi yerləĢirdi. 
Yol. ġaumyan bu dəlillə razılaĢdı. 
Lakin iki saatdan sonra bir deyil, müsavatçılar tərəfindən vətəndaĢ 
müharibəsi baĢlandı. 
Qüvvəmizin zəifliyini nəzərə alaraq, çətin dəqiqədə yol. ġaumyan erməni 
hissəsinin Sovet hakimiyyətini müdafiə etməsinə razılıq verdi. 
O biri gün saat 12-yə qədər vətəndaĢ müharibəsi düzgün aparılırdı, lakin 
saat 12-dən mənə məlumatlar çatmağa baĢlayır ki, müharibə milli qırğın Ģəkli alır.  
Burada olduqca çoxlu xarakterik səhnələr var ki, mən onlar haqqında 
susuram. 
Nəhayət, müsəlmanların deputatlar heyəti yanıma gəlir və özlərini məğlub 
edilmiĢ hesab edərək müharibəni dayandırmağı xahiĢ edir. 
Mən dərhal yol. Caparidzeyə zəng edirəm. 
O deputatlar göndərməyə söz verir. 
Bu vaxt daĢnaklar mənim mənzilimə basqın edirlər. 
Mən qaçıb gizlənirəm. 
Mənim qardaĢımı tutb aparırlar. Bir saatdan sonra yol. ġaumyan məni 
ailəmlə birlikdə “Sovet hakimiyyətinin müdafiəçiləri” olan daĢnaklardan xilas edir. 
Bundan sonra Bakı Ģəhəri üzrə üç gün vəhĢiləĢmiĢ daĢnakların dəhĢətli 
azğınlığı baĢ verir. Nəticədə daĢnaklar, yəni “Sovet hakimiyyətinin müdafiəçiləri” 
əliuĢaqlı müsəlman qadınlarını əsir edirlər... burada bizim müdafiəçilərimiz 
daĢnaklar tərəfindən qadınlar üzərində törədilən alçaq təhqirlər haqqında susmaq 
lazım gəlir. 
Bu haqda susmaq daha yaxĢıdır. 
Lakin AlyoĢa Caparidzenin çox nəcib ürəyi bu haqda susmamıĢdı. 
Caparidze ilə mənim aramda nə kimi söhbət olmuĢdur, mən bunların 
hamısının üzərindən keçirəm. 
Lakin belə bir dəhĢətli hadisədən sonra, onun qəzalar üzrə həyata 
keçirilməsini davam etdirmək nəyə lazım idi. 
Bax, bu suala 1918-ci ildə Bakıdakı Sovet hakimiyyəti cavab verməlidir. 
Bütün bunlar məni ilk vaxtlar erməni yoldaĢları yüksək vəzifələrə təyin 
etməmək barəsində danıĢmağa məcbur edirdi. 
Bununla belə, lap əvvəldən bu günə kimi BEKA elə bil qəsdən Mikoyan, 
Sərkis və Mirzoyan tərəfindən tutulur. 
31 
 
Axırıncı, yəni Mirzoyan, artıq daha cəsarətlə fəaliyyət göstərir. 
Mən təkrar edirəm - bu eynilə göstərildiyi kimi, müəyyən edilmiĢ plandır. 
Lakin çoxları bunu baĢa düĢmürdülər. Bunu hazırda AKP MK katibi olan 
yol. Kirov da baĢa düĢmür, bu adama Mirzoyanla əlbir fəaliyyət göstərmək təlqin 
edilmiĢdi. 
Hətta əgər Kirova təlqin edilməsəydi də, o bu kompaniyanın təsiri altına 
düĢərdi, çünki bu kompaniyanın fəaliyyəti onun daxili aləmini məmnun edir. 
Bu kompaniyanın fəaliyyəti isə məhz Azərbaycanın simasızlaĢdırılmasına 
yönəlmiĢdir. Bir tərəfdən kommunizm bayrağı altında daĢnaklar öz iĢlərini görür, 
digər tərəfdən keçmiĢ eserlər tədriclə və inadla Sovet hakimiyyətini içəridən 
dağıdırlar. 
Əgər bu vaxt Hüseynov, Qarayev, Ruhulla Axundov və bu cəhdləri Ģüurlu 
surətdə müdafiə edən baĢqaları Azərbaycanın fəhlə və kəndliləri qarĢısında cavab 
verməli olsalar, məhz bu nöqteyi-nəzərdən cavab verməlidirlər. Onlar isə müdafiə 
etmiĢ və indi də müdafiə edirdilər, çünki öz keçmiĢlərindən qorxurlar. Məgər 
bunların hamısını yoxlamaq çətindir? 
Mən isə yenə də öz əsas məqsədimi irəli sürürdüm: Azərbaycandan ġərq 
üçün nümunəvi Sovet Respublikası yaratmaq və bununla da ġərqin məzlum 
xalqlarını tez bir zamanda öz tərəfimizə cəlb etmək, azadlıq hərəkatını 
alovlandırmaq və bu yolla Avropa kapitalizmini öz iqtisadi bazasından məhrum 
etmək, Avropa fəhlələrinin həyatındakı böhranı dərinləĢdirmək, tezləĢdirmək və 
beləliklə də Avropada arzu etdiyimiz inqilabı sürətləndirmək. 
Öz qarĢıma qoyub həll etmək istədiyim baĢlıca vəzifə bundan ibarətdir. 
Ġranda Mikoyanla Sultanzadənin birgə kommunist inqilabı olmasaydı; əgər 
məni, ancaq özlərinin bugünkü vəziyyətini düĢünən xəbis qəlbli adamlar əhatə 
etməsəydi, əgər Mərkəz mənə etibar etsəydi bu çox asan olardı. Mərkəz ancaq 
Serqo Orconikidzeyə etibar edir. 
Serqo isə o xəbis qəlbli adamlara daha çox etibar edirdi, onlar da öz 
vəziyyətlərini qorumaq və möhkəmləndirmək üçün onun qarĢısında nökərlik edir 
və Azərbaycanda milli təmayül haqqında çığırırdılar. Bu isə yol. Serqonun çox 
xoĢuna gəlirdi. 
Mərkəz baĢ aça bilmirdi ki, nə üçün mən, 20 il bundan əvvəl öz romanımda 
beynəlmiləlçiliyi təbliğ etdiyim halda, o zaman ən çətin anda müsəlmanlar arasında 
hər cür dini inkar etdiyim halda, indi mənim milli təmayülüm olmalıdır, dünənki 
daĢnak və ya müsavatçı isə beynəlmiləlçi olmalıdır. Burada məsələni belə qoymaq 
lazımdır: Ya həqiqətən Mərkəz bu məsələdən baĢ aça bilmir, ya da o ucqar 
respublikaların daxili iĢlərinə qarıĢmaq məqsədilə qəsdən bu “beynəlmiləlçiləri” 
irəli çəkir, müdafiə edir... 
Onsuz da bir qədər sonra Mərkəz bu suallara cavab verməli olacaqdır, belə 
ki, bütün bu müddət ərzində ucqar respublikaların həyatından olan zəngin materialı 
inkar etmək çətindir. 
32 
 
Biz partiyamızın intizamı ilə qüvvətliyik, lakin intizamı ġərqdə az-çox 
məĢhur olan partiya üzvlərinin ĢəxsiyyətsizləĢdirilməsinə yönəltmək bizim ġərq 
siyasətimizin məhv olması deməkdir. 
Əgər birinci məsələ, yəni Mərkəzin öz üzvlərinin yararlı olub-olmamasını 
ayırd edə bilməməsi, bu anlaĢılmazlıqların səbəbidirsə, bunun eybi yoxdur, lakin 
əksər çoxluğu müsəlman kommunistlər olan ucqar respublikaların nə vaxtsa Sovet 
Rusiyası üçün zərərli ola biləcəyi fikrini birdəfəlik baĢdan atmaq lazımdır. 
Müsəlman zəhmətkeĢ kütlələri rus çarlarının siyasətindən cana gəlmiĢlər, 
indi onlar çarizmin, demokratizmin və Sovet hakimiyyətinin nə demək olduğunu 
çox gözəl baĢa düĢürlər. ZəhmətkeĢlərin özlərinin hakimiyyəti. 
Bu fikri qəti surətdə baĢdan atmaq lazımdır və kim istəyirsə rahat yata bilər, 
həm də əmin olsun ki, keçmiĢ və indiki Rusiyanın ərazisində yaĢayan 
müsəlmanların zəhmətkeĢ kütləsi Sovet hakimiyyəti tərəfdarıdır. 
Lakin onlarda milli təmayül vardırmı. Yol. Stalinə məruzələrimdən birində 
mən deyirəm: əgər sabah Avropada proletar inqilabı alovlansa və hər yerdə 
hakimiyyət fəhlələrin əlinə keçsə, bununla belə, biz sənayemizi bərpa etmək üçün 
havayı olaraq hər Ģey əldə edəcəyimizə ümid ola bilmərik, yəni hələ uzun müddət 
belə bir vəziyyət olmayacaq ki, bu zaman biz deyə bilək: 
“Bizimki - Sizinkidir, Sizinki isə - Bizimki”. Avropa kapitalizmi, Avropa 
sənayesi baĢqa dövlətlərin hesabına inkiĢaf edirdi. 
Çətin ki, ingilis fəhlə hökuməti Hindistanda istismarçı siyasətindən əl 
çəksin. 
Bir halda ki, belə bir siyasət, sözün yaxĢı mənasında iqtisadi asılılıq siyasəti 
mövcud olacaqdır, lakin daha dəqiq desək, bu bir xalqın baĢqa bir xalq üzərində 
iqtisadi əsarət siyasəti olacaqdır, deyə bilərikmi, əgər belə demək mümkünsə, biz 
dərhal beynəlmiləlçi mühit yaradacağıq. 
Sovet Rusiyası ilə Sovet Almaniyası arasında olan qarĢılıqlı münasibətlərdə 
də eyni ilə bu cür olacaqdır. Eyni vəziyyət Sovet Rusiyası və ucqar respublikalar 
arasında baĢ verir. 
Gözəl nitqlər söyləmək olar, lakin gözəl iĢ görmək çətindir. 
Lakin Azərbaycan məhz gözəl iĢ görmüĢdür. Sovet Azərbaycanı özü 
könüllü olaraq neftin Sovet Rusiyası zəhmətkeĢlərinə mənsub olduğunu elan 
etmiĢdi, lakin Sovet respublikasında baĢda “kral” Serebrovski olmaqla 
“monarxiya” yaratmaq nəyə lazım idi, o indiyə qədər elə bilir ki, azərbaycanlıları 
aypara və ulduzla aldadır. 
Yox, hər bir fəhlə və kəndliyə neftin Sovet Rusiyası üçün nə demək olduğu 
izah edilmiĢdir. 
Azərbaycan birinci il nəinki neft verir, hətta öz dövlət kassasından 
fəhlələrin məvacibini də ödəyirdi. 
Bundan da artıq beynəlmiləl nə ola bilər? 
33 
 
Mən israr edirəm ki, mənimlə məhrəmanə söhbət zamanı 
azərbaycanlılardan kimsənin Azərbaycanın ən gəlirli mənbədən məhrum olması 
haqqında öz narazılığını bildirməsi halı olmamıĢdır, lakin Serebrovskinin Sovet 
Azərbaycanını tanımaq istəməməsi barəsində çoxlu söz-söhbət olmuĢ və indi də 
vardır. 
Bax, budur milli təmayülü yaradan. 
Xəstəxana üçün cərrah həkim lazımdır. Ġki namizəd vardır: yəhudi Belenki, 
bitərəf, birillik stajı olan, Azərbaycanda tamamilə yeni adam və türk TalıĢinski, 
beĢillik stajı olan, yerli əhalinin yaxĢı tanıdığı adam. 
Hər ikisi 8 səs qazanır. 
Nəyə görəsə Bakı Ġcrakomu Belenkini təyin etmək istəyir. 
Ona görə ki, Belenkinin qardaĢı-BEKA-nın üzvüdür, BEKA isə Ġcrakomun 
sədri yol. Krılova Belenkini təyin etməyi əmr edir. Mənim müdaxilə etməyim, 
nəhayət, Belenkiyə öz qardaĢım yerləĢdirməyə imkan vermir. 
Əgər indi Neftkomun və Baksovetin qulluqçularının tərkibinə nəzər 
salınarsa, onda qərəzsiz müĢahidəçi dəhĢətə gəlir. Yerli müsəlman mühəndislər və 
ümumiyyətlə, ziyalılar alver edir, bu müəssisələr isə rus, erməni və yəhudilərlə 
doldurulmuĢdur. 
Azərbaycan kəndlisi ağ neft olmadığı üçün talaĢa yandıranda, azərbaycanlı 
vətəndaĢ Tiflisdə ağ neftin Gəncədəkindən ucuz satıldığını görəndə, istər-istəməz 
bütün bunları törədənlərin ünvanına tənə, müstəmləkəçilikdə ittiham və i.a. 
eĢitməyə məcbur olursan. 
Mən neft məhsullarından Azərbaycanın xeyrinə faizli ayırmalara dair düz 
bir il yol. Serebrovski ilə mübarizə aparmıĢam, iĢi Siyasi Büroya qədər 
çatdırmıĢam, Siyasi Büro bu ayırmanı [Sosial və mədəni tədbirləri həyata keçirmək 
üçün respublikanın xeyrinə neft məhsullarından ayırmalar nəzərdə tutulur. Bu 
qərar AK(b)P Siyasi Bürosunun iclasında qəbul edilmişdi.] yerinə yetirməyi 
qərarla yol. Serebrovskiyə bir vəzifə olaraq tapĢırmıĢdı. Nə üçün yol. Serebrovski 
indiyə qədər bunu lazımınca yerinə yetirmir. Nə üçün respublika EMKA-sı bu 
qərarın icrasına nəzarət etmir. Ona görə ki, Kirov, Mirzoyan yoldaĢlar və onların 
kompaniyası iĢə saymaz münasibət bəsləyirlər. Buna diqqət yetirmək üçün, əgər 
belə demək mümkünsə, gərək həqiqətən beynəlmiləl qəlbə malik olasan. 
Azərbaycanda kəndlilərin cəhalət bataqlığında boğulması onların əsla vecinə deyil. 
Bəs, MĠK-in sədri Ağamalıoğlu, Xalq Komissarları Sovetinin sədri Musabəyov 
kimi məsul müsəlman iĢçilər nə iĢ görürlər. 
Bəli, bu bədbəxtlər bu vəzifələrə irəli ona görə çəkilmiĢlər ki, sussunlar... 
Bu, Azərbaycanda onun marağı haqqında daha söz-söhbət olmasın deyə 
mənim namizədliyimi SSRĠ MĠK sədrliyinə göstərən Serqo Orconikidzeyə də 
yaxĢı məlumdur. Ona özünün heç bir xüsusi fikri olmayan, yalnız icraçı adamlar 
lazım idi. ĠĢə belə münasibət Ģübhəsiz ki, milli antaqonizmi geniĢləndirir. 
34 
 
Mən həmiĢə bu nöqsanları göstərirdim və əlbəttə, əleyhdarlarının dili ilə 
desək “millətçi” adını qazanmıĢam. 
Müqabil tərəfin millətçilik təmayülü olduqca, bu tərəfin də millətçilik 
təmayülü olacaqdır. 
Bunu iki, üç, dörd ilə aradan qaldırmaq mümkün deyil, çünki Nikolay və 
onun iyrənc həyata keçirmə üsulları zamanı böyük dövlətçi xalqın siyasəti 
ucqarların yaddaĢına həkk olmuĢdu. 
Yaralar həddən artıq dərin və təzədir. 
Rus iĢçilərinin təkəbbürlü hissləri də beləcə təzədir. 
Beləliklə, ucqarlarda milli təmayül Mərkəzin özü və ya onun iĢçiləri 
tərəfindən yaradılır. 
Yerli mənafeyin müdafiəsi Mərkəz müvəkkillərinin dilində milli təmayül, 
lakin ucqar respublikaların zərərinə Sovet Rusiyasının müdafiəsi həmin dildə 
beynəlmiləl akt adlandırılır. 
Hal-hazırda əgər Sovet Rusiyası layiqli adamlara malik olsaydı, onların 
köməyilə Mərkəzin səmərəli layihələrini həyata keçirə bilərdi ki, əlbəttə, onda heç 
kim buna etiraz etməzdi: canlı qüvvələrin səmərəli bölüĢdürülməsi enerjinin daha 
az sərf edilməsinə və əmək məhsuldarlığının artmasına səbəb olardı. - Birincisi bu. 
İkincisi: - Əgər Mərkəz o qədər qüvvətli və varlı olsaydı ki, ucqarları bütün 
zəruri Ģeylərlə təchiz etsin, bu halda Mərkəzin hakimiyyəti ələ keçirməsi cəhdinə 
ucqarlarda da müqavimət göstərilməzdi. 
Lakin beĢillik təcrübə aĢağıdakıları göstərir: 
Mərkəzdən olan iĢçilər hazırlıqlı olmadıqları üçün ya iĢi korlayır, ya da 
həmin respublikada öz vəziyyətlərini möhkəmləndirmək üçün “milli təmayül” 
uydururlar və iĢlə deyil, xəbər gəzdirməklə məĢğul olurlar, “solların” mənĢəyi də 
buradan baĢlayır. 
Çox əfsuslar olsun ki, bu, Mərkəz tərəfindən təqdir edilir. 
Beləliklə, iĢimiz üçün fəlakətli olan yerli iĢçilərlə mərkəzçilər arasında süni 
surətdə mübarizə yaradılır. 
Ġkinci hadisə göstərir ki, Mərkəz müəyyən sahəni özünə tabe edərək nəinki 
heç bir Ģey vermir, hətta həmin respublikanın axırıncı tikəsini belə, əlindən alır. 
Bu da qeyri-normal qarĢılıqlı münasibətlər yaradır. 
Və bu zaman Mərkəzin cahanĢümul istilaçı siyasətindən danıĢmağa 
baĢlayırlar. 
Bu, velikorus xalqının xüsusi hüquqları haqqında danıĢılması üçün bir daha 
əsas verir. 
Əslinə qalanda, axı Mərkəz özünün bu kimi hərəkətlərinə haqq 
qazandırmalıdır; özü də indi, bizirn kommunizmdən çox-çox uzaqlaĢdığımız bir 
vaxtda. 
Ya hər Ģeyi götürün, ucqarların tikintisini elə aparın ki, onlar Mərkəzlə təbii 
olaraq birləĢmək üçün düzgün inkiĢaf etsinlər. 
35 
 
Ya da, əgər qeyd edilmiĢ səbəblərə görə bunu edə bilmirsinizsə, bunu 
etməyi yerli iĢçilərə etibar edin. 
Bütün Sovet respublikalarının fəhlə qüvvələrini birləĢdirmək, bu qüvvənin 
təsiri altında bütün respublikalarda bütün iĢləri həyata keçirmək zəruridir, lakin bu 
hələ yerli orqanları simasızlaĢdırmaq, onların müstəqilliyini əllərindən almaq 
demək deyildir. 
Dəmir yollarını, deməli, dəmir yol qüvvələrini (Ģübhəsiz, fəhlə) 
birləĢdirmək, bu bizim proletar inqilabımızın tələbidir, lakin müstəqil 
respublikanın müəyyən ərazidə dəmir yoluna olan nüfuzunu, elə əlindən almaq ki, 
həmin respublika məlum yükü öz ərazisində bir məntəqədən baĢqa bir məntəqəyə 
göndərmək üçün mərkəzi orqanın icazəsi olmadan müstəqil aparmaq hüququna 
malik olmasın - bu artıq Sovet hakimiyyətinin hər cür prinsipinə ziddir. 
Bütün bu ziddiyyətlər milli məsələni yaradır və dərinləĢdirir. 
Ən acınacaqlısı isə odur ki, partiyamız özü də hiss etmədən bu məsələyə 
cəlb olunur, öz təmizliyini, qərəzsizliyini və daxili birliyini itirir. 
Sovet respublikasının məlum hüquqlarını əlindən alan məlum layihənin 
sovet qaydasında iddia ediləcəyini qabaqcadan bilərək bu layihə axırıncı tərəfindən 
partiya qaydasında tətbiq edilir. 
Bu o deməkdir ki: danıĢıqsız layihəni qəbul və tətbiq et. 
Bizim partiya kristal təmizliyi ilə seçilməlidir və onun qərarlarına biz dərin 
hörmət hissi bəsləməliyik; lakin biz buna, müqəddəslər müqəddəsi yaratmağa can 
atırıqmı. 
Yol. Lenin sonuncu partiya qurultayında (RKP(b) XI qurultayı nəzərdə 
tutulur (1922-ci ilin mart-apreli).) nəhayət, məhz hər cür məsələləri partiyaya 
keçirmək, yəni partiyanı nüfuzdan salmaq haqqında söz açanda min dəfə haqlı idi. 
Lakin təəssüf ki, bizdə RKP MK-nın çoxlu məsul katibləri və müvəkkilləri 
vardır ki, onlar xüsusi həvəslə elə məsələləri partiya orqanlarından keçirirlər ki, 
həmin məsələlərin həlli sistematik olaraq partiyanın təməlini sarsıdır. 
ġübhəsiz, əgər partiyanın roluna belə münasibət daha da güclənərsə, onda 
təbii olaraq ucqar respublikalarda mərkəzi komitələrin tərkibi və RKP MK özünün 
tərkibi haqqında məsələ ortaya çıxar. 
Həqiqətən, görəsən hal-hazırda Azərbaycanda Azərbaycanı təmsil edən 
partiya vardırmı. Mən təsdiq edirəm: belə bir partiya yoxdur və mirzoyanlar öz 
iyrənc siyasətlərindən, Azərbaycanı simasızlaĢdırmaq siyasətindən əl çəkməyənə 
qədər də olmayacaqdır. Bütün bunları yerində yoxlamaq asandır, lakin indiki 
BEKA tərkibinin köməyi ilə deyil, ümumiyyətlə, bilavasitə fəhlələrlə və xüsusən 
də müsəlman fəhlələrlə birlikdə yoxlamaq lazımdır. Lakin bunu elə təĢkil etmək 
lazımdır ki, hər bir fəhlə verdiyi ifadəyə görə sabahısı gün Mirzoyan tərəfindən 
iĢdən qovulmayacağını bilsin. Mən burada Mirzoyanın fikrincə, mənim 
tərəfdarlarım olan və buna görə də partiyadan və ittifaqdan xaric edilən iki fəhlənin 
ifadəsini nəzərinizə çatdırıram. Lakin Siyasi Büro müsəlman fəhlələri və hətta rus 
36 
 
fəhlələri qarĢısında onlardan kimin mənə qarĢı olduğu sualını qoysaydı maraqlı 
olardı. Bu zaman yalan və həqiqət öz yerini tapardı. Bəs, kəndlilər nə deyirlər? 
Onlar kimin arxasınca gedirlər? Bütün bunları yoxlamaq maraqlı olardı. 
Mirzoyanlar Ģübhəsiz millətçi əhval-ruhiyyəli rus fəhlələrinin bir qisminin fikrinə 
istinad edə bilərlər... Məhz belələrindən də partiya təĢkil olunmuĢdur. Müsəlman 
fəhlələrin sayı (partiya üzvü olan) süni surətdə azaldılır. Mirzoyan diskusklubda 
hətta demiĢdi: fars fəhlələrindən partiyaya qəbul etmək lazım deyil, - bu qəribə 
deyilmi. Sərkis Azərbaycanın sovetləĢdirilməsindən sonra, gizli fəaliyyət göstərən 
fəhlələri - 500 nəfər farsı - partiyadan qovmuĢ, Mirzoyan isə indi fars fəhlələrini 
partiyaya qəbul etmək istəmir. 
Mən bildirirəm ki, partiya günbəgün deyil, saatbasaat parçalanır; iĢçilər, 
hətta məsul iĢçilər ciddi partiya iĢi ilə məĢğul olmaq əvəzinə, bir-birindən 
xəbərçilik etməklə məĢğuldurlar. 
Mərkəzin yerli iĢçilərə inanmaması yerlilərin Mərkəzə inanmamasına 
gətirib çıxarır. 
Hər yerdə iĢə laqeyd münasibət gözə çarpır; bir il bundan əvvəl hər bir 
vicdanlı iĢçini əsəbiləĢdirən Ģey, indi qulaqardına vurulur. 
“Biz kütləyə daha yalan deyə bilmərik”, bu iĢçilərin dilindən bax bunu 
eĢidəcəksiniz. 
Azərbaycanda bütün bunlarla yanaĢı, rus və müsəlman fəhlələr arasında 
antoqonizm də baĢlanmıĢdır. 
Bu hər Ģeydən betərdir, belə ki, güclü proletar Mərkəz zəifləyir. 
Bundan düĢmənlərimiz, xüsusən müsavatçılar və ittihadçılar istifadə edirlər, 
bu da “solluq oyunu oynayan” yoldaĢların iĢinin nəticəsidir. 
Mən təkrar edirəm: lap əvvəldən mənim Ģüarım belə idi: müsəlman 
fəhlələrini inadla hazırlamaq, yəni iki məqsədə nail olmaq üçün onların inkiĢaf 
səviyyəsinin təxminən rus fəhlələrinin inkiĢafı səviyyəsinə çatdırmaq. 
Birincisi, bununla biz hal-hazırda müsəlman və rus fəhlələri arasında 
mövcud olan antaqonizmi aradan qaldırardıq. 
Ġkincisi: gələcəkdə Ġranda və Türkiyədə qurulacaq Sovet hakimiyyəti üçün 
iĢçi kadrlar hazırlayardıq. 
Lakin nəinki mənim Ģüarıma, hətta siyasi Büronun məlum qərarlarına da 
solluq oyunu oynayanlar tərəfindən əhəmiyyət verilmir. 
Hətta iĢ o yerə gəlib çatmıĢdır ki, məktəbdə rus dili dərslərinin sayının türk 
dili dərslərinin azaldılması hesabına artırmaq haqqında mətbuatda açıq çıxıĢlar 
edilir. 
Ümumiyyətlə, demək lazımdır: “sollar” mənim Genuya konfransında 
olmağımdan istifadə edərək hərəkətə gəlmiĢ və daha həyasız olmuĢlar. Genuyadan 
qayıtdıqdan sonra, millətçi təmayül və türk dili dərslərinin sayını ixtisar etmək 
haqqında açıq fitnəkar məqalələr mənim diqqətimi cəlb etmiĢdi. 
37 
 
Zehinləri sakitləĢdirmək üçün mən “Bakinski raboçi”də “Bəzi yoldaĢlara 
cavab” baĢlığı altında məqalə çap etdirməyə məcbur oldum. 
Lakin səciyyəvi budur ki: 
“Bakinski raboçi” və “Kommunist” qəzetlərinin redaksiyası (axırıncı türk 
dilindədir), birincisinin redaktoru LipĢits, ikincisinin isə Ruhulla Axundov, mənim 
məqaləmdən sonra bildirirlər ki, bu səpkidə - yəni türk dili dərslərinin sayının 
azaldılması və rus dili dərslərinin artırılması haqqında məqalələr bu qəzetlərin 
səhifələrində olmamıĢ və olmayacaqdır. 
Ertəsi gün yol. Zeynallının (bu qəzetin redaktoru) türk dilində çıxan “Trud” 
qəzeti (əvvəllər bəzi nıülahizələrə görə o da solluq oyunu oynamıĢdır) ifĢaedici 
əqalələr buraxıb, “Bakinski raboçi” və “Kommunist”in hansı nömrələrində mənim 
məqaləm üçün material ola biləcək məsələyə toxunulduğunu qeyd etmiĢdi. 
Ertəsi gün cəsarətlə öz səhvlərini boynuna almaq əvəzinə, Ruhulla Axundov 
məqaləsinə görə yol. Zeynallıya Ģəxsi töhmət verir, bundan əlavə həmin Zeynallı 
BEKA-dan rəsmi töhmət və xəbərdarlıq alır. 
Bir neçə gündən sonra “Trud” qəzeti bağlandı və öz məqaləsi ilə iki partiya 
orqanının məsul redaktorlarının iç üzünü cəsarətlə və yerində açan yol. Zeynallı 
vəzifəsindən kənar edilir... 
Yolumuz hayanadır? 
Ġki məsul mətbuat orqanı - partiyanın dili, fəhlə və kəndli kütlələrinin dili, 
yalançıların, “sol” kampaniya üzvlərinin əlindədir. 
Bu azmıĢ kimi BEKA katibi Mirzoyan Zaqafqaziya Diyar Komitəsinə 
teleqram vuraraq bildirir ki, Nərimanovun məqaləsindən sonra onlar, yəni “sollar” 
özlərini sarsılmıĢ hiss edirlər və guya məqalə əsassız yazılmıĢdır. Zaqafqaziya 
Diyar Komitəsi teleqram vurub məndən materiallar tələb edir. 
Mən Tiflisə gəlib Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin katibinə bildirdim ki, 
məndə material vardır və istənilən vaxt təqdim edə bilərəm. 
Mən Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin plenumunu gözləyirdim; mən çox 
istəyirdim ki, “sol qrup” özü plenumda bu məsələni qaldırsın. Çox güman ki, 
mənim sənədlərlə onların yalanını və murdarlığını sübut etmək niyyətimdən xəbər 
tutub susdular və mənim məqaləm haqqında bir kəlmə də danıĢmadılar. Məgər 
sonuncu Azərbaycan Sovetlər qurultayında seçkilər bu sollar tərəfindən yalansız 
keçmiĢdir. Partiya qaydası ilə XKS sədri yol. Musabəyovu seçmək təklifi elan 
edildikdə yerlərdən səslər eĢidildi: “Bəs, Nərimanov?” 
Onlara cavab verdilər ki, Nərimanov Ġttifaq Sovetinin sədri seçilmiĢdir. 
Elə o dəqiqə onların agentləri bu qərarla razı olmayanları dilə tutub 
sakitləĢdirməyə baĢladılar ki, indi yol. Nərimanov hər üç respublikanın baĢçısı 
sayılır. 
Məgər bu, yalan deyil? 
Və nə üçün iĢi bu dərəcəyə çatdırırdılar ki, iĢdə kütlələr bu yalandan xəbər 
tutsunlar. 
38 
 
Tiflisdə yaĢayarkən guya ali hakimiyyət kimi çox tez-tez mənə ASSR Xalq 
Komissarları Sovetindən və onun ayrı-ayrı üzvlərindən Ģikayətlə müraciət 
edirdilər, lakin mən hər dəfə izah etməli olurdum ki, bəzi məsələlərə toxunmağa 
mənim haqqım yoxdur və i.a. 
Bu halda mən ya gərək özümü dartıb üç respublikanın baĢçısı kimi 
göstərməli və amansız yalan danıĢmalı, yəni vəd verib, lakin heç bir iĢ görməməli, 
ya da olduğunu deməliyəm. 
Və qurultay nümayəndəsi – “bizim aramızda yol. Nərimanov olmadığı 
üçün, özümüzü yetim sayırıq” dedikdə ona da belə izah etmək lazım idi. 
ġahidlər deyirdilər ki, o hələ çox Ģey demək istəyirdi, lakin onu danıĢmağa 
qoymadılar... 
Hökumət baĢında oturanları bacarıqsızlığı üzündən “ġaxsey-Vaxsey” 
matəm günləri zamanı qızıl əsgərlərin güllələrindən zərər çəkmiĢ fars fəhlələrini də 
danıĢmağa qoymadılar. 
Sollar sevindilər: 
Nərimanov yoxdur, beləliklə, bu il EMKA-da matəm günləri zamanı 
yürüĢlərin qadağan edilməsi haqqında məsələ qaldırmaq olar. 
Keçən il bu məsələ EMKA-da ayırd edilmiĢdi. Mən qəti olaraq repressiya 
əleyhinə idim, lakin bununla belə, biz məscidləri gəzib qara camaatı dilə tuturduq 
ki, küçələrdə özlərinə iĢgəncə verməsinlər. 
Bir nəticəsi oldumu? 
Qəti surətdə bildirirəm ki, nəticəsi oldu. 
Ən “sol” yoldaĢm, Qarayevin yanında, məsciddə çox nüfuzlu bir molla bu 
günlərdə küçələrdə özlərinə iĢgəncə verənlərin hərəkətlərini möhkəm tənqid 
etməyə baĢladı. 
Lakin buna baxmayaraq bu il özlərinə iĢgəncə verənlər oldu. 
Nə qədər ki, bu dindar kütlənin inkiĢaf səviyyəsini yüksəltmək yolu ilə onun 
bu matəm günlərinə mömin olan, lakin özünə iĢgəncələrdə iĢtirak etməyən hər 
hansı ziyalı müsəlman kimi yanaĢmalarına nail olmamısınız, elə də olacaqdır. 
Min illərdir ki, bədbəxt, avam müsəlman kütləsi (Ģiə məzhəbli) 
Məhəmmədin ən sevimli nəvəsi imam Hüseynin iĢgəncəli ölümü günü matəm 
yürüĢü keçirir və ən dəhĢətli Ģəraitdə düĢmənlərin əlinə keçən Hüseyn və onun 
ailəsinə məhəbbət və rəğbət əlaməti olaraq əsl dindar avam ünsürlər bu və ya digər 
yolla bu hadisələrə öz münasibətlərini bildirirlər. 
Bu, öz gücsüzlüyünü bilərək Məhəmmədin qanunlarını pozan, hamını və 
hər Ģeyi qızılla ələ almaq istəyən Yezidə qarĢı mərdi-mərdanə çıxıĢ etmiĢ adamın 
həyatından bütöv bir faciədir. 
Yeri gəlmiĢkən, burada qeyd etmək lazımdır ki, fars fəhlələrinin 
iclaslarından birində Azərbaycan Respublikasının baĢçısı Ağamalıoğlu Hüseyni 
qorxaq kimi xarakterizə etmiĢdi ki, buna görə fəhlələr onu məzəmmət etmiĢdilər. 
39 
 
Qorxaq o deyil ki, yetmiĢ nəfər pis silahlanmıĢ adamla on dəfə artıq 
qüvvətli olan düĢmənlə döyüĢür, odur ki, sol qrupdan qorxub iĢin əsl vəziyyətini 
bildirmir və bununla da partiya üzvlərini aldadır, onları fəhlə-kəndli 
respublikasında qızıl əsgər güllələrindən qanı tökülən fəhlələrə qarĢı silahlandırır. 
Qorxaq odur ki, vəzifəsindən ötrü alçaqcasına yalan danıĢır, lakin imam 
Hüseyn tabe olsun və öz vicdanını qızıla satsın deyə Yezid bütöv bir vilayəti idarə 
etməyi ona təklif edirdi. O bunu etmədi: həlak oldu. 
Ağamalıoğlu və Musabəyov yoldaĢların tarixi belə baĢa düĢməsi nə kimi 
nəticələr verdi? 
Kirov və Mirzoyan onlara heç kimə qəti surətdə heç bir narahatlıq 
gətirməyən matəm yürüĢünü bu il qadağan etmək olarmı sorğusu ilə müraciət 
etdikdə onlar dedilər: “Olar”. 
Nəticədə - əsgərlər və Balaxanıdan olan fars fəhlələri arasında silahlı 
toqquĢma. 
Musabəyov həlak olmuĢ fəhlələrin ailələrində olmuĢ və son dərəcə əsəbi 
fəhlə kütləsinin əhatəsində bildirmiĢdi: “Buna kim icazə vermiĢdir, mən təhqiqat 
təyin edəcəyəm və müqəssirlər cəzalarına çatacaqlar...”  
Bəli, yalnız vəzifələrindən ötrü kommunizm ideyasını yaymaq istəyənləri 
cəzalandırmaq lazım idi. Lakin MK-nın birinci qərarının əvəzinə yeni qərar 
çıxarmaq nəyə lazım idi, yəni toqquĢmadan sonra: yürüĢə mane olmamaq. 
Ən biabırçı isə bu idi: 
Fəhlə-kəndli respublikasında fəhlələri Ġran Ģahının nümayəndəsi, konsul 
sakitləĢdirməyə baĢlayıb istehza ilə fəhlələrə deyirdi: 
“Nə etmək olar?” Siz, Ġran təbəələri, baĢqa dövlətdə yaĢayırsınız, burada 
sizin dini mərasimlərinizin icrası qanunla qadağan edilmiĢdir. Mən sizdən xahiĢ 
edirəm, dağılıĢın” və fəhlələr dağılıĢdılar. 
Nərimanovun Azərbaycandan getməsi “sol” qrup üçün çox böyük sevincdir. 
Nərimanovun qıĢqırmıĢ olduğu və qıĢqırdığı xüsusi Ģəraitdən biri də budur, lakin 
solluq oyunu oynayanlar əvvəllər də, indi də bunu baĢa düĢürlər. 
Burada Mərkəzin nümayəndəsi Kirov da baĢını itirdi. Dinə qarĢı materialist 
kimi çıxıĢ etmək bir Ģeydir, bu mərasimləri icra etməyi qadağan etmək məqsədilə 
silahlı qüvvə tətbiq etmək baĢqa Ģey. 
Və o məsul katib, Mərkəzin nümayəndəsi kimi cavab verməli olacaqdır. 
Çox güman ki, onun ilhamvericisi olan yol. Serqo da cavab verməli 
olacaqdır, belə ki, Kirov axırıncısız heç bir Ģey emir. 
Bütün bu iĢlər onların, yəni Kirov və Serqonun, Mərkəzə bu barədə necə 
məlumat verməsindən asılıdır. 
Bu aydın Ģəkildə onu göstərir ki, Serqo və Myasnikovun baĢçılığı ilə 
Zaqafqaziya Diyar Komitəsində fraksiya geniĢ fəaliyyət göstərir: yol. Kirovu baĢ 
vermiĢ hadisəyə görə pis vəziyyətdə qoymaq istəmirlər. Yeri gəlmiĢkən, onlar 
40 
 
Sovet respublikalarının birləĢməyi haqqında Mərkəzə doğrumu məlumat 
vermiĢlər? 
Maraqlıdır ki, bununla əlaqədar olaraq mənim Zaqafqaziya Diyar 
Komitəsinə verdiyim məlumat indiyədək nəzərdən keçirilməmiĢ qalır... 
Burdan Gürcüstan Mərkəzi Komitəsi əhvalatı ortaya çıxır. 
Axı, sözün həqiqi mənasında, Gürcüstan EMKA-nın köhnə tərkibini 
millətçilikdə günahlandırmaq gülüncdür. Köhnə tərkibin bütün günahı onda idi ki, 
o düz və tamamilə aydın Ģəkildə Serqo, Kirov və Myasnikova demiĢdi ki, onlar 
özlərinin yanlıĢ məlumatları ilə Mərkəzi aldadırlar. Bu kompaniya birləĢdirmə 
məsələsinin Mərkəz tərəfindən qəti həllinə qədər həmiĢə Zaqafqaziya 
respublikalarının RSFSR-ə tam birləĢməsi haqqında danıĢırdı və bu layihə ilə də o 
Moskvaya getmiĢdi. 
Lakin o tamam basqa qərarla qayıtmıĢdı. Lakin Serqo birləĢdirmə haqqında 
yol. Leninin layihəsini öz layihəsi kimi qələmə verdikdə, EMKA-nın köhnə 
tərkibindən olan gürcü yoldaĢlar ona dedilər: “Siz yalan danıĢırsınız, bu sizin 
layihə deyil. Siz Mərkəzə səhv məlumat verirsiniz”. Və savaĢma baĢladı. Serqo, 
Kirov və Myasnikov cəsarətli olsaydılar deyərdilər: biz belə fikirləĢirdik, lakin sillə 
yedik. Və heç bir Ģey də olmazdı, belə ki, yol. Leninin Sovet respublikalarının 
bərabər hüquqlarla birləĢməsi gürcü yoldaĢlar tərəfindən sözsüz qəbul edilmiĢdi. 
Genuyaya getməmiĢdən qabaq, bir gün yol. Stalin mənə dedi: “Serqo 
korlanıb”. Yox, o korlanmayıb, onun dövlət ağlını həddən artıq qiymətləndirərək 
onu korlayıblar. O inqilabın bütün xilasını vuruĢmada görür. O öz düĢmənlərini 
məhv etmək üçün Zaqafqaziya kommunist təĢkilatlarının sonuncu qurultayında nə 
kimi üsullara əl atmamıĢdı. Bütün bunlar haqqında danıĢmaq ayıbdır. 
18-ci ildən baĢlayaraq mənim məsləkdaĢlarımla birgə səyim, bütün inqilabi 
ġərqi Sovet Rusiyası ətrafında və yanında toplamağa və bu günədək Yer kürəsinin 
o biri yarısında milyonlarla insanların baĢlarına gətirilən müsibətə bir zərbə ilə son 
qoymağa yönəldilmiĢdi. Yer kürəsinin yarıdan çoxunda əhalinin köləliyi, Yer 
kürəsinin kiçik hissəsində yaĢayan əhalinin rifahı üçün Ģüurlu surətdə müdafiə 
edilir və bizim beĢillik çağırıĢımıza baxmayaraq burda çoxmilyonlu fəhlə sinfi 
daha azsaylı istismarçıların zülmü altında inləyirdi və inləməkdə davam edir. 
Mən təkrar edirəm. 
Mən məsələyə materialist kimi yanaĢırdım. Qərbin ġərqdən iqtisadi asılılığı 
məni belə bir Ģüar irəli sürməyə məcbur edirdi: 
ġərqdən keçək Qərbə. 
Həm ucqar respublikalarda bizim taktika məsələlərində, həmçinin 
Azərbaycanda və Əfqanıstanda, Ġranda və Türkiyədə bizim siyasətə münasibətdə, 
mən ġərq məsələsi haqqında danıĢdıqda, məhz yuxarıda adı çəkilən məqsədi 
nəzərdə tuturdum. 
Hətta Moskvada 20-ci ildə tatar kommunistlərinin ikinci qurultayında mən 
demiĢdim: “Panislamist hərəkatı yoxdur, lakin əgər müvəqqəti hal kimi yaranmıĢ 
41 
 
olsa, biz gərək Qərbi Avropada kapital hökmranlığını məhv etmək üçün ondan da 
istifadə edək. 
Lakin bu hərəkata bizim rəhbərliyimiz ona görə zəruridir ki, bu hərəkat öz 
məqsədinə nail olduqdan sonra inqilabımızın inkiĢafına mane olmasın”. 
Mən nədənsə inanırdım ki, Rusiya proletariatı bunun öhdəsindən gələ bilər 
və gəlməlidir. 
Lakin bizim sonrakı fəaliyyətimiz qəti olaraq ümidimi kəsdi və get-gedə 
məni inandırır ki, ġərqin köləlikdən azad edilməsi kimi böyük vəzifə bizdən 
uzaqlaĢır, daha doğru desək: biz ondan uzaqlaĢırıq... 
Türkiyədə azadlıq hərəkatının nəticəsi, məhz buna sübutdur. 
Əgər biz RotĢteynin əli ilə Ġranda azadlıq hərəkatını məhv etməsəydik, indi 
Antantanın baĢına nə gələcəkdi. 
Axı, aydındı: əgər biz bütün bunları düzgün nəzərə alıb, Ġranda və 
Türkiyədə azadlıq hərəkatına real, qəti siyasətlə rəhbərlik etsəydik indi mübaliğəsiz 
deyə bilərdik: biz Atlantaya hökmlə diktə edərdik. Ġki ən mühüm məntəqə - 
körfəzlər və Hindistana açılan qapılar birbaĢa bizim nüfuzumuz altında olardı... 
Bax bu o ġərq məsələsidir ki, mən həmiĢə onun barəsində danıĢmıĢam. 
Lakin bunun üçün özümüzdə milli məsələni həll etmək zəruri idi. Çox 
təəssüf ki, bu məsələ bizdə indiyə qədər hələ elə həll olunmamıĢdı ki, ġərq 
məzlumlarının diqqətini özünə cəlb etsin. 
12-ci qurultay tərəfindən milli məsələnin həlli bizi sakit edə bilərmi? Ucqar 
respublikalarda bu qərarı kim həyata keçirəcək? Bu məsələ üzərində düĢünmək 
zəruridir. Mən bildirirəm: 12-ci qurultayın qərarını o adamlar həyata keçirə bilərlər 
ki, onlar inqilabın ilk günlərindən heç kimdən qorxmayaraq cəsarətlə bu barədə 
qıĢqırırdılar, solluq oyunu oynayanlar isə bu məsələni korlayacaqlar, çünki onlar 
Mərkəzin qərarının səmimiliyinə ürəkdən inanmırlar. Onlar indiyə kimi 
fikirləĢirdilər və fikirləĢirlər ki, bütün bu kimi qərarları gözdən pərdə asmaq üçün, 
effekt üçün qəbul edirlər. Əlbəttə, bu iĢçilərə qarĢı münasibətdə 12-ci partiya 
qurultayının qərarını nə dərəcədə ciddi həyata keçirəcəyini göstərmək və bununla 
ġərq məsələsinə öz münasibətini bildirmək Mərkəzin iĢidir. 
Hələ ki, kommunizm quruluĢuna tərəfdar idik. Avropada təbliğatımız güclü 
idi, lakin NEP (YĠS) siyasəti elan edildiyi gündən bu qüvvə xeyli zəifləmiĢdir. 
Bizim vəziyyətimiz Avropa fəhləsini qorxuya salır və o belə bir sual qarĢısında 
dayanır: yeni quruluĢda onun vəziyyəti yaxĢılaĢacaqmı? Biz isə ġərqdə real, qəti 
siyasətimizlə elə bir vəziyyət yarada bilərdik ki, bu vəziyyətdə fəhlə sinfi tərəddüd 
etməsin. 
Hazırda fransız jandarmeriyasının tapdağı altında əzilən Almaniya 
fəhlələrini dözməyə məcbur edən bu tərəddüdlər deyilmi? 
Sözümün sonunda demək istəyirəm: mən və mənim məsləkdaĢlarım 
tamamilə səmimi və Ģüurlu surətdə Sovet hakimiyyətini ideallaĢdırmağa və bu 
yolla ġərqdə yeni idarə forması verməyə və beləliklə ġərqin Avropa kapitalı 
42 
 
zülmündən azad olması üçün ən doğru yol açmağa və bununla da bu kapitalın 
məhvini sürətləndirməyə cəhd göstərirdik. 
Bu cəhdlər zamanı biz, hər Ģeydən əvvəl, inqilabi dövrün səhvləri kimi 
Sovet Rusiyasının səhvlərinə haqq qazandıraraq, daha dinc Ģəraitdə xüsusi Ģəraiti 
olan ucqarlarda bu səhvlərə yol verməməyə çalıĢırdıq. 
Biz xalqların azadlığı haqqında çağırıĢımızın səmimiliyinə inanırdıq və 
tezliklə daha az mədəniyyətli xalqların daha çox mədəniyyətli xalq olan 
velikoruslarla qovuĢması üçün, beləliklə inqilabı qüvvətləndirmək və inkiĢaf 
etdirməkdən ötrü biz təbii yollar axtarırdıq. Bu cəhdlər zamanı biz rus Ģovinistləri 
və vəzifəpərəstləri ilə, ucuz populyarlıq gözləyən məsuliyyətsiz Ģəxslərlə, bu və ya 
baĢqa yolla Mərkəz qarĢısında ad qazanmaq arzusunda olan fırıldaqçılarla və 
Ģüurlu surətdə partiyamıza soxulmuĢ, partiyamızı tez bir zamanda parçalamaq üçün 
Ģüurlu surətdə solluq oyunu oynayan, bizə düĢmən olan partiya üzvləri ilə 
qarĢılaĢırdıq. Bu, düz yol idi. 
Bu ünsürlər bizi millətçilikdə, müxtəlif təmayüllərdə, səbatsızlıqda, 
separatizmdə və i.a. günahlandırırdılar. Çox təəssüf ki, Mərkəz bu ünsürlərin 
sözünü eĢitmiĢ və indi də eĢidir. Bizim yeganə çıxıĢ yolumuz qalır: ya taktikamızı 
düzgün saymağı və nəticədə bizə tam etimad göstərilməsini tələb etmək, ya da 
səhnədən çəkilmək, yəni məsul vəzifələr tutmayıb kütlələr arasında 
mədəniyyətçilər sifətilə iĢləmək. Bu bizi mənəvi cəhətdən tamamilə təmin 
edəcəkdir. Bir çox mülahizələrə görə biz birincidən, yəni taktikamızı düzgün 
saymağı tələb etməkdən əl çəkməli olacağıq. Ġkincisi qalır ki, mən Azərbaycana 
münasibətdə bunu həyata keçirmiĢəm. 
Mən hələ 1922-ci ilin iyun ayında RKP MK-ya aĢağıdakı məzmunda 
teleqram göndərmiĢdim: 
“Mən Moskvada olarkən yol. Stalin vəziyyət birtərəfli iĢıqlandırılmasın 
deyə Azərbaycanda iĢlərin vəziyyəti ilə tanıĢ olduqdan sonra öz fikrimi RKP MK-
ya bildirməyi mənə təklif etmiĢdi. 
Yol. Kirovun Moskvada olduğunu və onun vəziyyəti birtərəfli 
iĢıqlandıracağını nəzərə alaraq Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin katibindən xahiĢ 
edirəm ki, mənim fikrim haqqında da məlumat versin. 
Azərbaycanın sonuncu partiya qurultayında, hər iki qrupun (sol və sağ) 
qrupların buraxılması haqqında təntənəli bəyanatından sonra “sol” qrup Bakı 
Komitəsinin himayəsi altında bu qrupa qarĢı fəaliyyət göstərənlərlə amansız 
mübarizə aparmağa baĢladı. 
Mən Ġttifaq Sovetinin üzvü təyin edilib və beləliklə Tiflisə köçməyimlə 
əlaqədar olaraq, “sol” qrup daha sərbəst fəaliyyət göstərməyə baĢladı. 
Mən tərkibi tamamilə düĢmənlərimdən ibarət olan AzMK-nın (AK(b)P 
MK) qərarına təsir göstərə bilmirəm. 
Məni Azərbaycandan uzaqlaĢdırdıqdan sonra, bu qrup məsləkdaĢlarıma 
amansız divan tutmağa baĢladı. 
43 
 
Bir qismini siyasi cəhətdən öldürdü, baĢqalarını partiyadan xaric etmək 
qorxusu altında tamamilə simasızlaĢdırdı, digərlərini isə gizli iĢ Ģəraitinə keçməyə 
məcbur etdi. 
Ġndi sağ qrup yoxdur və Azərbaycanın bütün taleyi Mirzoyan baĢda olmaqla 
“sol” qrupun əlindədir. 
Azərbaycanda vəziyyətin ağası olan “sol” qrup əvvəllər edə bilmədiklərini 
indi inadla həyata keçirir. 
Mən bildirirəm ki, bu qrupun fəaliyyəti nəticəsində yaxın gələcəkdə ikinci 
Türküstan yaradılacaqdır. 
Partiya parçalanır, xəbərçilik sistemi geniĢlənir. 
Müsəlman fəhlə və kəndlilər ən yaxĢı halda partiyadan çıxmağa cəhd edir, 
bəd ayaqda müsavatçılar və ittihadçıların təsiri altına düĢürlər. 
Mən bildirirəm ki, bu qrupun fəaliyyəti nəticəsində təhlükəli millətlərarası 
antaqonizm inkiĢaf edir. 
Əgər RKP MK bütün bunları normal hal hesab edir və ġərq siyasətindən əl 
çəkirsə, mənim buna qarĢı heç bir etirazım yoxdur, lakin bildirirəm ki, “bu andan 
Azərbaycanda vəziyyətə cavab vermirəm və bütün məsuliyyət bu qrupun və onun 
əməllərini müdafiə edənlərin üzərinə düĢür”. 
Bu teleqramın göndərildiyi gündən 8 ay keçib və mən bildirirəm ki, 
Azərbaycanda vəziyyət bu vaxt ərzində daha da pisləĢmiĢdir. 
Mən bildirirəm ki, bir il bundan əvvəl Azərbaycanda hakimiyyət 
azərbaycanlı kütlələrinin Sovet hakimiyyətinin ümumi rəğbəti ilə müdafiə 
edilirdisə, lakin hal-hazırda hakimiyyət yalnız süngü gücünə müdafiə edilir. 
Əlbəttə, əgər bizim xarici aləmlə silahlı toqquĢmamız olmasa hələ bir 
müddət hakimiyyəti süngü gücünə saxlamaq olar, lakin əgər bu toqquĢma baĢ 
verərsə, onda neft sənayesi təhlükə altında qalacaqdır. Bir dəqiqə belə vaxt 
itirmədən son zamanlarda Azərbaycanda yaranmıĢ nöqsanlara diqqət yetirmək 
zəruridir. 
Ġki ay bundan əvvəl Azərbaycanda üsyan baĢ vermiĢdi. Asanlıqla yatırdılar, 
lakin neçə gün qırmızı əsgərlərdən bataqlıqda gizlənməyə məcbur olan qadın və 
uĢaqları oradan zorla çıxardıqda əhaliyə bu yatırma necə təsir göstərmiĢdi. 
Orconikidzenin nəzəriyyəsinə görə, əlbəttə, kiçik Azərbaycanın əhalisini 
müntəzəm olaraq məhv etmək olar, lakin onda respublika kimdən ibarət olacaqdır? 
Mən 1919-cu ildə Mərkəzi Komitəyə özümün birinci məruzəmdə dediyim 
sözləri təkrar etməliyəm. Biz Bakını bütöv Azərbaycansız saxlamaq iqtidarında 
deyilik, eləcə də biz hazırkı beynəlxalq vəziyyətimizlə əlaqədar Zaqafqaziyanı 
süngü gücünə saxlamaq iqtidarında deyilik. 19-cu ilədək Müsavat, daĢnak, 
menĢevik və eser partiyalarının üzvləri olan gənc kommunistlərə etibar yoxdur. 
AĢağıda mən bəzi statistik məlumatlar göstərirəm ki, bunlar Mərkəzin 
etimadını qazanmıĢ məsul yoldaĢların müstəmləkəçilik siyasətini daha yaxĢı əks 
etdirir. 
44 
 
Azərbaycanın paytaxtında türklər Bakı Sovetinin qulluqçularına istər-
istəməz Ģifahi və yazılı Ģəkildə müraciət etdikdə, bu müraciət rus dilində olmalıdır, 
belə ki, ruslar, yəhudilər və ermənilər türk dilində danıĢmırlar. 
Mən bildirirəm ki, Dövlət Duması olanda türk əhalisi belə sıxıntıya məruz 
qalmırdı. 
Bəs, Bakı qəzasında yerləĢən 16 türk kəndinin əhalisi öz iĢləri üçün Ģəhərə 
gəlib və Bakı Sovetinə müraciət etdikdə necə təəssürat yaranır? 
Bəs, türklər üçün məktəblərin və uĢaq evlərinin sayı? 
Lakin hər Ģeydən dəhĢətlisi təqaüdçü tələbələrin sayıdır: 30 rus və 5 türk. 
Daha dəhĢətlisi isə bu məsul yoldaĢların fəhlə uĢaqlarına münasibətidir. 
Fabrik-zavod-Ģagirdlik məktəbləri adlanan təhsil ocaqlarının sayı 17, burada 
rus uĢaqlarının sayı 1192, müsəlman fəhlələr üçün isə - 26. 
Məgər bütün bunlar yol. Kirova, Mirzoyana bəlli deyil? 
Məgər Mirzoyan və baĢqalarının bu cür cinayətkar siyasətini müdafiə edən 
Ruhulla Axundov və ona bənzər türklər bunu hiss etmirlər? 
Ürəkdə bu ədalətsizliyi dərk edən türk iĢçiləri nə üçün bunu edirlər? 
Lakin onlar nəinki bu barədə qıĢqırır, hətta ya mənsəblərinə görə, ya da 
yuxarıda deyildiyi kimi, Azərbaycanda türklər arasında Sovet hakimiyyətini 
nüfuzdan salmaq məqsədilə bu siyasətin davamına kömək edirlər. 
Partiya qurultaylarının milli məsələyə dair bir sıra qərarlarından sonra belə 
Ģəxslərə Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin səadətini etibar etmək olarmı? 
 
Sır
a  
N 
ġöbələr üzrə 
familiyalar 
Pariya 
mənsubiyyəti 
Vəzifəsi Milliyəti ġöbənin bütün 
qul-luqçularının 
sayı 
Onlardan  
türklər 
1 2 3 4 5 6 7 
I. Rəyasət Heyəti                                                    10                        2 
1 Krılov part Sədr Rus  
2 Vareykis “ Sədr 
müavini 
Naməlum 
3 Yadrov “ Məsul katib Yəhudi 
4 Mirzoyan “ Rəyasət 
heyəti üzvü 
Erməni 
5 KonuĢkin “ “ Rus 
6 Todorski “ “ “ 
7 KaruĢkin “ ġöbə 
müdiri 
“ 
8 Blyaxin “ “ “ 
9 R.Hüseynov “ “  
10 Qasımov  “ Rəyasət 
heyəti 
qulluq-çusu 
Türk 
naməlum 
II. ĠĢlər idarəsi 26                     4 
1 ġahbazov Bitərəf ĠĢlər müdiri 
ümumi 
Türk  
45 
 
Ģöbə müdiri 
2 Yanovskaya Part.  Rus  
III. Kommunal təsərrüfat                                    450                 20 
1 ParuĢin Part. ġöbə 
müdiri 
Rus   
(yarım bölmələrdə) 
2 Roxlin Bitərəf “ Yəhudi 
3 LivĢits “ ĠĢlər müdiri “ 
4 Abezqauz “ Katib  “ 
IV. Tikinti yarımĢöbəsi 
1 Nikitin  Bitərəf müdir Rus   
V. Əmlak Ģöbəsi 
1 Belikov Part. Müdir Naməlum   
2 KriĢtun Bitərəf Müdir 
müavini 
Yəhudi 
3 PalaĢkov “ Katib  Rus  
VI. AbadlaĢdırma Ģöbəsi 
1 Mirzəbekyant
s 
Bitərəf müdir Erməni  
VII. Ġstismar bölməsi 
1 MiĢuxin Bitərəf müdir rus  
VIII. Nəzarət-hesablama yarımĢöbəsi 
1 Mahmudbəyo
v 
Bitərəf Müdir Türk  
2 savitski “ Müdir 
müavini 
Rus  
IX. Ġnventar-statistika yarımĢöbəsi 
1 Çevanov Bitərəf Müdir  Naməlum  
X. Neft Ģöbəsi 
1 Jdanov Part. Müdir  Rus  
XI. Elektrotexnika yarımĢöbəsi 
1 Çernomordik
ov 
Bitərəf müdir Yəhudi  
XII. Torpaq bölməsi 
1 Perkovski Bitərəf Müdir  Rus   
XIII. Təchizat Ģöbəsi 
1 Bema  Bitərəf Müdir  Yəhudi  
XIV. Yol Ģöbəsi 
1 Bunov  Bitərəf Müdir  Rus   
XV. Maliyyə Ģöbəsi 
1 Andreyev Part. Müdir  
 Kantsnelson  Bitərəf Müdir 
müavini 
 Sklyarevski “ II müavin 
 Semenenko Bitərəf Vergi yarım 
Ģöbəsinin 
müdiri 
XVI. Ġdarəetmə Ģöbəsi 
1 Hüseynov R. Part. Müdir Türk  
2 Suslov “ Müavin Rus 
46 
 
3 Luçinski Bitərəf Katib  “ 
XVII. Torpaq Ģöbəsi 
1 Pronzyonnı Part. Müdir Erməni  
2 Svetlov Bitərəf ĠĢlər müdiri rus 
XVIII. Su təchizatı Ģöbəsi 
1 Sevostyanov Part. Müdir Yəhudi  
2 Afanasyev Bitərəf Müdir 
müavini 
“ 
XIX. Statistika Ģöbəsi 
1 RtuĢteyn Bitərəf Müdir  Yəhudi  
2 Purye “ Müdir 
müavini 
“ 
XX. Səhiyyə Ģöbəsi 
1 NeyĢtadt Part. Müdir Yəhudi  
XXI. Xalq təhsili Ģöbəsi 
1 Blyaxin Part. Müdir  Naməlum  
2 Barçuk “ Müdir 
müavini 
Yəhudi 
3 Natalov Bitərəf Katib  Erməni 
4 KarkaĢev “ ĠĢlər müdiri “ 
5 OrucaĢov  “ YarımĢöbə 
müdiri 
türk 
XXII. ġəhər sənayesi Ģöbəsi 
1 Aleksevey Part. Müdir Rus   
2 BernĢteyn Bitərəf Müdir 
müavini 
Yəhudi 
XXIII. Komendantlıq 
1 Loqinov Bitərəf komendant Rus  
 
Baksovetin özəyində 70 adam, onlardan türk 20 nəfər. 
Baksovetin üzvləri cəmi 500 nəfər 
Onlardan rus    –    240 nəfər 
Onlardan türk    –   200 nəfər 
Və baĢqa millətdən    –    60 nəfər 
Qəzada kəndlər   -   78 nəfər 
Yalnız türk əhalisi olan  -  76 nəfər 
Yalnız rus əhalisi olan   -   2 nəfər 
Təqaüdçülər   -   3,5; onlardan türk   -  5. 
 
Statistik məlumatlar 
Bakıda məktəblərin sayı 
 
I dərəcəli məktəblər 
Bakı  Rus  Türk  Erməni  BaĢqa  Millətlər 
Məktəblərin ümumi 57 24 20 9 4 
47 
 
sayı 
Məktəblilərin sayı 17.283 7650 5326 3584 659 
 
II dərəcəli məktəblər – 16, məktəblilər - 3254 
Türk  - 4 “ 194 
Rus  - 11 “ 2924 
Erməni - 1 “ 136 
Texniki – peĢə təhsili 
AĢağı 
Fabrik-zavod Ģagirdliyi 17, məktəbli -  1218 
Burada rus uĢaqların sayı  1192 
Türk  “ 26 
Orta 
Texnikum  6, məktəbli 1179 
(Nərimanov adına türk) 1 “ 252 
 
Bakıda uĢaq evləri 
 
UĢaq evlərinin sayı 37, uĢaqların sayı 3773, onlardan türk uĢaqları 527, rus 
uĢaqları-1858. 
Bu məruzə - 1923-cü ilin yayında MK-ya təqdim edilmiĢdi. Partiyamızın 
həyatında baĢ verən hadisələrin gediĢi bu materialın gələcəkdə tarixi bir sənəd kimi 
əhəmiyyət kəsb edəcəyini göstərir. 
Mən bu əlavəni 1923-cü il dekabrın 23-də, bu məruzənin MK-ya təqdim 
edildiyi vaxtdan 6 ay keçdikdən sonra edirəm və mənim demək olar ki, bütün 
mülahizələrim həyata keçdi. 
1.  Almaniyadakı hadisələr bizim ümidlərimizi doğrultmadı. 
Əksinə, irtica daha da Ģiddətlənir. Bizim Qərbə olan meylimiz 
müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. 
Bizim ġərqə münasibətimiz qeyri-müəyyən olaraq qalır; ġərqin bizə münasibəti 
gərginləĢmiĢdir... 
2.  Müxalifətin MK-nın xəttinə qarĢı çıxıĢı, demokratizm haqqında 
diskussiyanın gediĢi partiyanın açıq-aydın parçalanmasını göstərir. 
3.  Azərbaycanda Sovetlər qurultayı mənim mülahizələrimi kifayət 
qədər sübut etdi. 
Qurultay, demək olar ki, Azərbaycan MK-nın müəyyən edilmiĢ siyahılara 
görə seçilmələrini lazım bildiyi adamlardan ibarət idi. Lakin necə vəziyyət 
yarandı? Mənim tərəfdarlarım olan Qədirli və Əfəndiyev yoldaĢların çıxıĢları 
bütün qurultay tərəfindən alqıĢlandı. Hüseynova, Qarayevə, Mirzoyana isə 
danıĢmağa imkan vermədilər. Bu, Kirov, Mirzoyan və baĢqaları tərəfindən 
48 
 
qurultaya xüsusi siyahılar üzrə dəvət edilənlərin əhvali-ruhiyyəsini lazımi dərəcədə 
xarakterizə edir. 
Qurultay nümayəndə heyəti göndərib Qədirli və Əfəndiyev yoldaĢlara: “Biz 
qorxuya salınmıĢıq, hər Ģey haqqında açıq danıĢa bilmirik. Əgər siz danıĢmaq üçün 
özünüzdə cəsarət hiss edirsinizsə, onda danıĢın: biz bu və ya baĢqa yolla sizin 
nümayiĢkaranə müdafiə edəcəyik” deməyi tövsiyə etmiĢdi. Düzünü demək 
lazımdır ki, qurultay həddini aĢmıĢlara onların vəziyyətinin səbatsız olduğunu 
göstərdi. Lakin qurultayın rəyasət heyətinin, yəni Mərkəzi Komitənin hökumətin 
siyasətinin bəyənilməsi haqqında təklif etdiyi qətnaməsi yekdilliklə qəbul edildi. 
Bizim Ģəraitdə bu yekdil qərarın nə demək olduğunu hər kəs bilir. Qədirli və 
Əfəndiyev qurultayın əhvali-ruhiyyəsini nəzərə alaraq xüsusi qətnamələr təklif 
etmirdilər, yəni bununla bir daha sübut etdilər ki, biz parçalanmadan uzağıq, lakin 
biz həqiqət tərəfdarıyıq və riyakarlıq əleyhinəyik. 
Bizim xəttimiz tamamilə düzgün xətdir: biz partiyada parçalanmaya yol 
verməyəcəyik, lakin əlimizdə olan vasitələrlə öz fəaliyyətləri ilə ümumi iĢimizi 
məhv edənləri ifĢa edəcəyik. 
Mərkəzin nümayəndəsi Kirov Azərbaycanda onun siyasətinin qurultay 
tərəfindən yekdilliklə bəyənildiyi haqqında partiya MK-nın məruzəsini edəcəkdir 
və Mərkəz də buna inanacaqdır... 
Beləliklə, qəza baĢ verənə qədər özümüzü aldatmaqla məĢğul olacağıq. 
Bütün bunları bu sənəddə ona görə qeyd edirəm ki, partiyamızın tarixi 
bizim iflasa uğramağımızda kimin haqlı, kimin günahkar olduğunu bilsin. 
Qabaqcadan demək olar ki, biz uçurumun kənarındayıq. 
Bu məruzə ilə əlaqədar olaraq Bakıya komissiya göndərilmiĢdi. 
Komissiyanın üzvləri Yaroslavski, Petrovski, ġkiryatovdan ibarət idi. MNK üzvü 
olan Yaroslavskinin yoxlanıĢdan sonra mənimlə söhbəti oldu və o dedi ki, guya 
mən öz məruzəmlə partiya MK-nı aldadıram. Partiyanın ən ali məhkəməsinin üzvü 
olduqca ciddi iĢə belə yanaĢır. Daha nə danıĢmaq olar? Bəs, əgər bu Yaroslavski 
üzvləri Bakı təĢkilatı üçün “etibarlı” adamlardan ibarət olan qurultayın əhvali-
ruhiyyəsini görsəydi və əgər o partiya və Sovet hakimiyyəti qarĢısında xəcalət 
çəkirsə, onda o, çox güman ki, utanardı... 
Yol. Stalin bu məruzə ilə əlaqədar mənə dedi: “Məruzədə Ģəxsiyyətlərə 
toxunmaq lazım deyildi”. 
Mən məruzəni “Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair” adlandırdım. Və 
Azərbaycanda bu və ya digər rol oynamıĢ Ģəxsiyyətlər gələcək nəsil ücün 
xarakterizə edilməliydi. Bu sənədin iĢıq üzü görməyə imkanı yoxdur, lakin vaxt 
olacaq ki, tarix bizim qəzanın müqəssirlərini axtaracaqdır. Vaxt olacaq ki, 
Azərbaycan fəhləsi və kəndlisi belə bir sual qoyacaq: kimdir müqəssir? Onda bu 
adamlara aydın olacaq ki, Hüseynovlar, Qarayevlər, Axundovlar (Ruhulla) öz Ģəxsi 
mənfəətləri üçün Sovet Azərbaycanını simasızlaĢdırır və onun mənafeyini topdan 
və pərakəndə satırdılar. 
49 
 
Lenin və Stalin yoldaĢlara yazdığım məktublardan mən bu məruzəmdə elə 
məktubları əlavə edirəm ki, bunlar arxasında yol. Stalin dayanmıĢ, o zaman güclü 
olan Serqo ilə apardığım mübarizəni aydın Ģəkildə göstərir. 
Son zamanlar aydın olmuĢdur ki, Serqo Mərkəzdən göndərilmiĢ 
nümayəndədir. Mən onunla mübari 
zəni yol. Lenin onu özünün məĢhur məktubunda rüsvay edəndən əvvəl 
baĢlamıĢdım. Bu bir daha sübut edir ki, mən bu adamın “nə yuvanın quĢu” 
olduğunu yol. Lenindən qabaq bilmiĢəm. Əgər əlveriĢli Ģərait yaranarsa, mən 
özümün “Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair” qısa məktublarımı bu tərkibdə, 
təkcə MK üçün deyil, gələcək nəsil üçün davam etdirərəm. 
Mən əminəm ki, bizim ideyamız qalib gələcəkdir. Bəlkə də biz öləcəyik, 
lakin ona görə öləcəyik ki, yenidən həyata qayıdaq. Və o zaman mənim qısa 
məktublarım gələcək kommunist rəhbərlər üçün faydalı olacaqdır. 
Moskva. 24.XII.1923. 
N.Nərimanov. 
 
Mən bu əlavəni 1924-cü il mayın 27-də edirəm. 
Bakı konfransı və AKP partiya qurultayı menĢevik və daĢnakların əli ilə 
partiyanın parçalanması məsələsində bizim nöqteyi-nəzərimizin düzgünlüyünü bir 
daha qeyd etmək üçün zəngin material vermiĢ oldu. 
Bu məruzədə təxminən bu barədə danıĢılır ki, 1) erməni “yoldaĢlar” və rus 
Ģovinistləri-Bakı təĢkilatının rəhbərləri cinayətkar siyasət həyata keçirirlər, 
keçmiĢlərindən qorxan müsəlman iĢçilərin qüvvəsindən istifadə edərək öz 
məqsədlərinə - partiyanı parçalamağa nail olmaq üçün solluq oyunu oynayırlar. 
Bir il keçdikdən sonra, son dərəcə dəqiqliklə qabaqcadan dediklərimiz 
həyata keçdi. 
Biz öz məruzəmizdə həmiĢə deyirdik ki, 2) türk fəhlələri arasında iĢ 
aparılmadığı üçün və onlara yanlıĢ münasibət üzündən türk və rus fəhlələri 
arasında antaqonizm geniĢlənir. Onların ölkənin idarə edilməsində və s. rus 
fəhlələri ilə birlikdə Ģüurlu surətdə iĢtirak etmələri üçün türk fəhlələrinin inkiĢaf 
səviyyəsini yüksəltmək zəruridir. 
Məruzədə mən birbaĢa göstərirəm ki, 3) bu, məlum proqram üzrə məlum 
Ģəxslər tərəfindən həyata keçirilir ki, onlar nəyin bahasına olursa olsun, 
Azərbaycanı simasızlaĢdırmaq, öz miskin məqsədləri üçün onu gücdən salmaq 
istəyirlər. Bu məqsədə nail olmaq üçün onlar özləri çıxıĢ etməyib, Azərbaycandan 
olan türkləri Azərbaycanın mənafeyini müdafiə edənlərə qarĢı çıxıĢ etməyə məcbur 
edirlər. ĠĢ “parçala və hökm” Ģüarı altında getmiĢ və gedir. 
Bizim qabaqcadan dediklərimiz - eser, menĢevik və müsavatçı qruplar 
partiyanı parçalamaq üçün solluq oyunu oynayırlar, biz qeyd edirik - artıq həyata 
keçmiĢdir. Məruzədə onlardan bəzi daha mühüm olanları qeyd edilmiĢdir, ikinci 
dərəcəli olanlar qeyd edilməmiĢdir. 
50 
 
Mənim irəli sürdüyüm məsələləri araĢdırmaq üçün Bakıya gəlmiĢ məlum 
komissiyanın kommunist vicdanına zərbə endirmək üçün, mən onların 
familiyalarını təkrar edirəm: eserlər Xanbudaqov, Axundov Ruhulla, Cəbiyev 
Həbib, Rəhim Hüseynov, Cahangir Nağıyev, müsavatçı M.D.Hüseynov, menĢevik 
Qarayev. 
Onların cinayətkar iĢi özünü nədə göstərmiĢdir. 
Özünün “Qafqaz siyasəti”nin inkiĢafına mane olan hər Ģeyi məhv etmək 
üçün Serqoya məni Azərbaycandan uzaqlaĢdırmaq lazım idi. O məsləhət üçün 
Mirzoyana müraciət etdi, Mirzoyan dedi: “Bizə ancaq sənin razılığın lazımdır və 
Nərimanov burda olmayacaq”. Serqo dedi: “ĠĢində ol”. Mirzoyan mənim EFKA-
dan qovduğum və bu andan solluq oyunu oynamağa baĢlayan, Qarayev və 
M.D.Hüseynovla birlikdə mənə qarĢı açıq çıxıĢ edən, Mirzoyana çox Ģey vəd edən 
həmin Xanbudaqova müraciət etdi; o mənə qarĢı fəaliyyətə baĢlamaq üçün MK-ya 
katib keçirilməsini xahiĢ edirdi. 
Bu, Mirzoyan tərəfindən yerinə yetirilir: onu - Xanbudaqovu, AKP MK-ya 
katib seçirlər və iĢ baĢlayır, o öz qohumlarını qəzalara göndərir və onlara 
tapĢırıqlar verir ki, heç yerdə Nərimanovun adını çəkməsinlər və onu heç yerə 
seçməsinlər və i.a. Belə bir iĢi qurtardıqdan sonra Xanbudaqov Mirzoyana deyir: 
“Mənim qəzalarım hazırdır”. Mirzoyanın özünün fəhlə rayonları artıq çoxdan hazır 
idilər. Serqoya məlumat verirlər ki, indi Nərimanovu cəsarətlə çıxarmaq olar. 
Moskvada daha yüksək vəzifə verilməsi bəhanəsi ilə çıxarırlar. Və həqiqətən SSR 
Ġttifaqı MĠK-nın sədri seçirlər. Mirzoyan və Serqo Ģadlıq edirlər: məni çıxartdılar 
və heç bir Ģey olmadı, Azərbaycanda nəinki üsyan yoxdur, hətta heç kim 
Nərimanovun adını çəkməyə belə cürət etmir. Və əgər bəzən bir sıra yoldaĢlar 
“axmaqlıqları” üzündən qurultaylarda Rəyasət Heyətinə fəxri üzv təklif edirlərsə 
də, çox asanlıqla “ehtiyac yoxdur” deyirlər və bütün bunlar rahatca həll olunur. 
Bütün bunlar Azərbaycanda Xanbudaqovun bacarığını və nüfuzunu göstərir. 
Serqo Ģadlıq edir: Xanbudaqov ən yaxın, ən sadiq adama çevrilir. Bəs, 
Xanbudaqovun baĢqa eser Axundov Ruhullanın bilavasitə təsiri altında iĢlədiyini 
kim bilmir? 
Yeri gəlmiĢkən, həmin bu Xanbudaqov son vaxtlar dəfələrlə baĢqa 
yoldaĢların vasitəsilə mənə çatdırırdı ki, guya mən həddən artıq açıq fəaliyyət 
göstərirəm və onların (eserlərin) uğrunda mübarizə apardıqları iĢi korlayıram. Mən 
cavab verdim: Mənim partiyadan gizli heç bir sirrim yoxdur və gələcəkdə də belə 
hərəkət edəcəyəm. Keçən yaz Xanbudaqov Moskvada olarkən S.M.Əfəndiyev 
vasitəsilə məndən xahiĢ etmiĢdi ki, hansı bir söhbət üçün isə onu qəbul edim. Mən 
Əfəndiyevə rədd cavabı verib dedim: o fırıldaqçıdır, mənim onunla heç bir iĢim ola 
bilməz. Üçüncü dəfə S.M.Əfəndiyev məni razı sala bildi və dedi: ona qulaq asmaq 
lazımdır, bəlkə öz səhvlərindən peĢman olub. Mən yol. Əfəndiyevə güzəĢtə getdim. 
Onu qəbul etməyə razılıq verdim. Əfəndiyevin yanındaca onu qəbul etdim. O, hələ 
oturmağa macal tapmamıĢ, mən onu sözlərlə qabaqladım: mənim partiyadan gizli 
51 
 
sirrim yoxdur. Və sənin bütün bunları Serqo Orconikidzeyə çatdıracağını 
bilməyimə baxmayaraq mən açıq danıĢmağa öyrəĢmiĢəm. O bu sözdən incidi və 
heç bir Ģey demədən çıxıb getdi. Beləliklə, RKP Mərkəzi Komitəsinin 
nümayəndəsi olan Serqonun xeyir-duası ilə Azərbaycanda partiyanın taleyi 
tapĢırılmıĢ bu fırıldaqçıya qulaq asa bilmədim. Bəs, Xanbudaqovun fırıldaqçı 
olmağı düzdür? Əgər bu sübuta yetirilərsə, onda Serqonun, Bakı Komitəsinin bu 
fırıldaqçını müdafiə edən baĢda Petrovski olmaqla məhĢur komissiyanın vəziyyəti 
necə olacaq? 
Lakin partiyanın və mənim məsləkdaĢlarımın xoĢbəxtliyindən bu məruzədə 
adları çəkilmiĢlərin hamısı fırıldaqçı çıxdılar. Bir qisminin sir-sifəti daha qabarıq 
nəzərə çarpırdı, baĢqalarınkı isə o qədər də aydın görünmürdü, lakin bunlar 
arasında əlaqənin mövcudluğuna heç bir Ģübhə yoxdur. (Sonuncu Bakı konfransı 
1924-cü ilin aprelində). Qoy Xanbudaqovu Mirzoyan özü ittiham etsin (“Bakinski 
raboçi”i 1924-cü il 30 aprel, çərşənbə). “Bakinski raboçi”nin bu nömrəsində 
Mirzoyanın Bakı konfransındakı nitqi verilmiĢdir, burada o Xanbudaqova onun 
(Xanbudaqovun) milli məsələyə dair yazdığı məqaləsi ilə əlaqədar olaraq cavab 
verir. 
Bu və baĢqa nitqlərində, artıq yoxlanılmıĢ mənbələrdən görünür ki, 
Mirzoyanın son vaxtlar vəzifədən atdığı agent qohumlarının mənafeyini müdafiə 
etmək məqsədilə Xanbudaqov birdən-birə milli məsələnin belə bir quruluĢunu irəli 
sürdü: xristian və yəhudiləri qovmaq və onların yerinə müsəlman fəhlələri qoymaq 
zəruridir. O, AKP MK katibi olduğu zaman deyirdi ki, Azərbaycanda milli məsələ 
üzrə 12-ci qurultay tərəfindən qoyulan iĢin yüzdə biri də həyata keçirilməyib. Və 
maraqlı burasıdır ki, onun qohumları və agentləri iĢdən qovulmağa baĢlayanda o 
həmin andan bütün bunlar haqqında kəskin danıĢmağa və məsələ qaldırmağa 
baĢlayır. O nəinki bu barədə yazır, hətta rayonunda məsul türk iĢçiləri və fəhlələri 
arasında gizli iĢ aparır. Qəzalara göndərilrniĢ məsul iĢçilər AKP MK katibi 
Xanbudaqovun göstəriĢləri üzrə fəaliyyət göstərirlər; onlar yerli iĢçilərə deyirlər: 
biz mərkəzdə birləĢmiĢik, Mirzoyanı və Kirovu yıxmalıyıq və i.a. Yerli iĢçilərin bir 
hissəsi razı olur, digər hissəsi yox. Və bu axırıncı hissə gizli iĢ aparanların adlarını 
konfransda açıb bildirir. Və bu iĢə kim cəlb edilmiĢdir? 1. Xanbudaqov, 2. 
Cəbiyev, 3. Quliyev M., 4. Rəhim Hüseynov, 5. Cahangir Nağıyev (bunların 
hamısı eserdir), 6. M.D.Hüseynov (müsavatçı) və bir də Ağayev qardaĢları qrupu, 
bunlar çoxdan fırıldaqçılar kimi məlumdur, lakin onlar hər yerdə mənə qarĢı çıxıĢ 
etdikləri üçün Mirzoyan tərəfindən partiyada saxlanılmıĢdılar. Bu o adamlardır ki, 
onlar haqqında konfranslarda və partiya qurultayında açıq danıĢılmıĢdır. Lakin bu 
gizli iĢin qalan iĢtirakçıları (Qarayev, Musabəyov, DadaĢ və baĢqaları) təhlükəni 
hiss edib məharətlə vəziyyətdən çıxmıĢ və beləliklə hələlik, Mirzoyanın cəzasından 
qaça bilmiĢlər. 
Mən oxucudan xahiĢ edərdim ki, bu məruzədə M.D.Hüseynov haqqında 
deyilənləri öz yaddaĢında təzələyəydi. Mən dördüncü ildirki, deyirəm, qıĢqırıram: 
52 
 
bu tipin solluğuna inanmayın, buna baxmayaraq indiyə kimi [o] Serqo və 
Mirzoyanın əlində bir vasitə olaraq qalır. Bəs ona nə olmuĢdur? Elə bu konfransda 
Naxçıvandan olan Əsəd Axundov bildirdi: M.D.Hüseynov konfrans keçirmək üçün 
Naxçıvanda olduqda, Bakı konfransında və qurultayda onun qrupuna kömək 
etməyi məndən xahiĢ etmiĢdi. Ə.Axundov bunun nə qrup olduğunu soruĢduqda o 
cavab vermiĢdi ki, bu Xanbudaqovun rəhbərlik etdiyi qrupdur. Əsəd Axundov 
bildirmiĢdi ki, o bu məsələ barədə məlumat verəcəkdir. Bundan xəbər tutan 
Qarayev (MK katibi) Ə.Axundova zəng vurub çox xahiĢ edir ki, həmin məlumatı 
verməsin. Ə.Axundov bu xahiĢi kəskin surətdə rədd etdikdə o, Qarayev AKP MK 
katibi, Ə.Axundovdan xahiĢ edir ki, onun M.D.Hüseynov üçün ağız açdığını heç 
kəs bilməsin. 
Beləliklə, Qarayevin bu qrupda iĢtirakı heç bir Ģübhə olmadan müəyyən 
edilir. Bunun üçün onu yenidən AKP MK katibi, M.D.Hüseynovu isə Zaqafqaziya 
Diyar Komitəsinə üzv seçirlər! Bəs, bu nə ilə nəticələnir? Hüseynov 
Xanbudaqovun qrupundadır, Xanbudaqov isə Kirovu və Mirzoyanı, Belenkini və 
onlarla birlikdə rus, erməni və yəhudiləri Azərbaycandan qovmaq təbliğatı 
aparırdı. Və bu Ģüar “ideya üçün” deyil, öz qohumlarını yerlərində saxlamaq üçün 
atılmıĢdı. 
Bu məharətlə qurulmuĢ kələyi Serqo müdafiə edir, çünki hələlik onun 
M.D.Hüseynovu və Qarayevi əvəz edəcək baĢqa adamı yoxdur. Son zamanlar 20-
ci ildən M.D.Hüseynovla birlikdə iĢləyən Ruhulla Axundov səhnəyə can atırdı. Bu 
da xüsusi növ fırıldaqçıdır, Xanbudaqovun yerinə indi AKP MK katibi seçilmiĢdir. 
Biz bu birinci dərəcəli fırıldaqçı (qatı eser) özünü ifĢa edənə qədər hövsələli olub 
gözləyəcəyik. 
Bədbəxt Azərbaycan isə bu zaman belə vicdansız fırıldaqçıların əlində 
oyuncağa çevriləcəkdir... 
Mənim Azərbaycanda daĢnak iĢi haqqında mülahizələrimin o biri yarısı, 
fikrimcə, elə bu il məlum olacaqdır. Dağlıq Qarabağ Mirzoyanın güclü təsiri 
altında Muxtar Vilayət elan edilmiĢdir. Mənim vaxtımda bu mümkün olmamıĢdı, 
ona görə yox ki, mən bu muxtariyyətin əleyhinə idim, sadəcə olaraq ona görə ki, 
erməni kəndlilərinin özləri bunu istəmirdilər. Mirzoyan bu müddət ərzində erməni 
daĢnak müəllimlərin köməyi ilə zəmin hazırladı və məsələni Zaqafqaziya Diyar 
Komitəsində keçirdi. Bu məqamdan kəndlilərin və türklərin kəndlilərə münasibəti 
olduqca kəskinləĢmiĢdi. (Türk kəndlilərinin və türk partiya və sovet işçilərinin 
erməni kəndlilərinə münasibətı nəzərdə tutulur.) Daha sonra Gəncənin dağlıq 
hissəsı haqqında məsələ gəlir və i.a. Azərbaycanda daĢnak siyasəti tam gücü ilə 
həyata keçirilir. Mənim zərrə qədər də Ģübhəm yoxdur ki, Serqo və Stalinin 
simasında AKP MK biz türklərə etibar etmir və Azərbaycanın taleyini erməni 
daĢnaklarına tapĢırır. Nə kimi nəticələr olacağını demək çətindir, lakin əgər olsa, 
bunun bütün məsuliyyəti Serqo və Stalinin üzərinə düĢəcəkdir. Maraqlı odur ki, bu 
Ģəxslər elə fikirləĢir ki, türklər o qədər axmaqdırlar ki, bütün bunları baĢa 
53 
 
düĢmürlər. Onlar həmiĢə Qarayevi irəli çəkirlər, onu isə bütün Azərbaycan hər 
cəhətdən satqın adam kimi tanıyır... Azərbaycanda namuslu türk iĢçilər partiyanın 
bu üzvlərinin simasında RKP MK tərəfindən Azərbaycana olan belə etinasızlığı 
heç vaxt yaddan çıxarmayacaqlar. Mən burada Serqonun və beləliklə, Stalinin də 
Azərbaycanda iĢini kifayət qədər səciyyələndirən xarakterik bir misal gətirəcəyəm. 
Bu məruzənin özündə satqın iĢçi Hacıbaba haqqında danıĢılır. Məruzədə onun 
haqqında deyilir ki, 20-ci ildə onu rüĢvət üstündə Qazaxdan qovublar. Bu ağanı 
Sərkis, Mirzoyan və son vaxtlar Serqo (Tiflisdə) mənə qarsı çıxıĢ etməyə məcbur 
edirdilər. Bəs görün nə məlum olur? Bu tip dörd il məsul iĢçi sifətilə (son vaxtlar 
hətta nəzarət komissiyasının üzvü olmuĢdur) oğurluq etmiĢ, rüĢvət almıĢ, bakirə 
kəndli qızlarını, arvadları zorlamıĢdır və i.a. Nəhayət iĢ o yerə gəlib çatmıĢdı ki, 
daha onu partiyada saxlamaq mümkün deyildi. Bəs nə etməli? Bu nalayiq 
hərəkətlərin üstündə onu partiyadan qovmaq olmazdı, çünki bu cinayət hamının 
gözü qarĢısında dörd il davam etmiĢdi. Nəzarət komissiyasının üzvü kimi 
Əfəndiyevin bu barədə məlumatı vardır. Lakin bu əclafdan nəhayət, yaxa 
qurtarmaq vacibdir. Və Serqo tapĢırıqlar verir: onu qeyri-normal hesab etməli (!). 
Dörd il partiyanın və Sovet hakimiyyətinin nümayəndəsi kimi cinayətlər törətmiĢ 
və bu cinayətlərə Serqo dözmüĢdür, çünki bu əclaf mənə qarĢı iĢdə yaxĢı vasitə 
rolunu oynayırdı. 
Bakı təĢkilatının və əlbəttə Serqonun iĢini xarakterizə edən misal budur, 
Serqonun siyasəti isə Stalin tərəfindən müdafiə edilir. Gedəcək yolumuz yoxdur. 
Azərbaycanda vicdanlı iĢçilər, türk kommunistləri bütün bunları, mən təkrar 
edirəm, yaddan çıxarmayacaqlar. 
 
Azərbaycan Respublikası MEA-nın  
Azərbaycan Tarixi Muzeyi, elmi arxiv, inv. N-2028a 
 
N.NƏRĠMANOVUN V.Ġ.LENĠNƏ MƏKTUBU 
 
Əziz Vladimir Ġliç! 
Mənim teleqramlarımdan birində verilmiĢ məlumatı, demək olar ki, təkrar 
etmək lazım gəlir. 
DəhĢətli vəziyyət yaranmıĢdır. Mərkəz Gürcüstan və Ermənistanın 
müstəqilliyini, Azərbaycanın istiqlaliyyətini tanımıĢ, lakin eyni zamanda o, 
Mərkəz, Azərbaycanın tamamilə mübahisəsiz ərazilərini Ermənistana verir. Əgər 
bu ərazilər Gürcüstana verilmiĢ olsaydı, əfkari-ümumiyyə ilə birtəhər mübarizə 
aparmaq olardı, lakin Ermənistana, daĢnaklara vermək düzəldilməsi mümkün 
olmayan, pis nəticələr verə biləcək səhvdir. Bu barədə bizim nümayəndəmiz ətraflı 
danıĢacaqdır. 
54 
 
Bizi dəhĢətli vəziyyətdə qoyan Mərkəzin baĢqa bir münasibəti: Mərkəzdən 
hər gün nümayəndələr gəlib əllərində olan mandatlara əsasən bu və ya digər səbəbə 
görə tanınmıĢ xalq komissarına tabe olmaq haqqında bizə göstəriĢ verirlər. 
Əziz Vladimir Ġliç, məgər “Müstəqil Azərbaycan” Sizin dilinizdən 
çıxmamıĢdırmı? Axı, məhz buna əsaslanaraq biz Müsavatın qurduğu fitnəkarlığı 
məhv edə bildik. 
Ġndi vəziyyət belə bir Ģəkil alır: həmiĢə Denikini müdafiə etmiĢ Ermənistan 
müstəqillik qazanmıĢ və üstəlik də Azərbaycanın ərazilərini almıĢdır. Ġndiyə qədər 
ikili siyasət aparan Gürcüstan müstəqillik əldə etmiĢdir. Üç respublikadan birinci 
olaraq Sovet Rusiyasının qoynuna atılmıĢ Azərbaycan isə həm ərazisini, həm də 
müstəqilliyini itirir. 
Vladimir Ġliç! Çoxmillətli əhalinin hüquq və hissləri ilə belə zarafat etmək 
olmaz. Siz inanmayın ki, Azərbaycan çoxsaylı Ģüurlu rus fəhlələri yaĢayan Bakı 
deməkdir. Bu kobud səhvdir. Ġndi Bakıda Ģüurlu müsəlman fəhlələrinin sayı iki 
dəfə çoxdur. Bəs, bütün Azərbaycanın kəndliləri? 
Mən qəti surətdə bildirirəm: əgər Siz də bizim dəlillərə diqqət yetirməsəniz, 
məcbur olacağıq ki, bizim geri çağırılmağımız barədə Mərkəz qarĢısında məsələ 
qoyaq. Onda qoy tarixən dolaĢıq milli məsələləri belə asanlıqla həll edənlər bura 
gəlsinlər. O zaman bilərik ki, bizim mənasız – ġərqə doğru - çığırtımız nə 
deməkdir. Belə olan halda ġərqə necə gedəcəyik? 
Yeganə ümidimiz - inqilabımızı ġərqdə siyasətlə müdafiə etmək ümidi də 
alt-üst oldu. Və bütün bunların müqəssiri kimdir? 1-ci Mərkəzin xəbərsizliyi və 2-
ci Mərkəzdə oturmuĢ erməni daĢnak-kommunistlərinin iyrənc iĢi. 
Mən Sizin diqqətinizi buna cəlb edirəm. 
Əgər qısa bir müddətdə Mərkəz daĢnak kommunistlərin bütün bu murdar 
hərəkətlərinə son qoymaq iqtidarında olmasa, bütün müsəlman ġərqi bizdən üz 
göndərəcəkdir. Mən bu barədə Sizə ciddi surətdə bildirirəm və əgər ġərq 
məzlumlarının mənafeyi həqiqətən bizə əzizdirsə, Sizin də bu məsələyə ciddi 
yanaĢmağınızı xahiĢ edirəm. 
N. Nərimanov. 
Azərbaycan Respublikası MEA-nın  
Azərbaycan Tarixi Muzeyi, elmi arxiv, inv. N-2041- 
 
  
55 
 
QARABAĞ MƏSƏLƏSĠNƏ DAĠR SƏNƏDLƏR 
 
Sənəd № 1. 
 
- RKP MK QAFQAZ BÜROSUPLENUMUNUN  
AXġAM ĠCLASININ 11 N-li PROTOKOLUNDAN ÇIXARIġ 
 
4 iyul 1921-ci il 
ĠĢtirak edənlər: 
-  RKP MK üzvü Stalin, Qafqaz Bürosunun üzvləri: Orconikidze, 
Maxaradze, Nərimanov, Myasnikov, Kirov, Nazaretyan, OraxelaĢvili və Fiqatner 
yoldaĢlar. 
Eşidildi:       Qərara alındı:    5. Qarabağ məsələsi: 
Bu məsələ müzakirə olunan zaman iki baxıĢ meydana çıxmıĢ və aĢağıdakı 
məsələ səsə qoyulmuĢdur: 
a) Qarabağı Azərbaycan hüdudunda saxlamaq. 
Səs verirlər:lehinə: Nərimanov, Maxaradze, Nazaretyan.  
əleyhinə: Orconikidze, Myasnikov, Kirov, Fiqatner. 
 b) Bütün əhalinin, erməni və azərbaycanlıların iştirakı ilə Qarabağda 
sorğu keçirmək. 
Səs verirlər: lehinə: Nərimanov, Maxaradze. 
v) Qarabağın Dağlıq hissəsini Ermənistan tərkibinə daxil etmək.  
Səs verirlər:  lehinə: - Orconikidze, Myasnikov, Fiqatner, Kirov. 
q) Sorğunu təkcə Dağlıq Qarabağda, b. s-lə ermənilər arasında keçirmək. 
Səs verirlər: lehinə: Orconikidze, Myasnikov, Fiqatner, Nazaretyan. 
Qərara alındı: Dağlıq Qarabağı Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil etmək, 
sorğunu ancaq Dağlıq Qarabağda keçirmək. 
6) Yol(daĢ) Nərimanovun bəyanatı: Azərbaycan üçün Qarabağ məsələsinin 
zəruriliyini nəzərə alaraq onu RKP MK-nın qəti qərarına keçirilməsini vacib hesab 
edirəm. 
Qarabağ haqqında məsələnin ciddi fikir ayrılığı doğurduğunu nəzərə alaraq 
RKP MK-nın Qafqaz bürosu onu RKP MK-nın qəti qərarına keçirilməsini vacib 
hesab edir. 
Qafqaz haqqında məsələ üzrə səsvermə zamanı yoldaĢ OraxelaĢvili iĢtirak 
etməyib. 
M.Y.RKP MK-sı Qafqaz Bürosunun katibi Fiqatner. 
Düzdür:    ĠĢlər Ġdarəsi.    Düzdür:    Ġmza 
Zaqafqaziya ölkə komitəsinin partiya arxivi 
9 N-li arxiv üzrə iĢ, 15, 1921-ci il, v.v. 23-23 
- RKP MK-sı Qafqaz Bürosunun 1921-ci il. Rəyasət heyəti və 
Plenumlarının Protokolları. 
56 
 
TəĢkilat-Təlimat Ģöbəsi.  Ġnformasiya Ģöbəsi.  Protokol Ģöbəsi. 
- Sov. ĠKP MK yanında MLT Azərbaycan filialının Partiya Arxivi, f. 64, 
siy. 2, iĢ 1, vər. 118. 
 
Sənəd № 2. 
 
- RKP MK QAFQAZ BÜROSU PLENUMU 
ĠCLASININ 12 N-li PROTOKOLUNDAN 
 
5 iyul 1921-ci il 
İştirak edənlər: 
RKP MK üzvü Stalin, Qafqaz Bürosunun üzvləri Orconikidze, Maxaradze, 
Kirov, Nazaretyan, OraxelaĢvili, Fiqatner, Nərimanov, Myasnikov. 
ASSR-in xarici iĢlər xalq komissarı Hüseynov. 
Eşidildi: 
1. Orconikidze və Nazaretyan bundan əvvəlki Plenumun Qarabağ haqqında 
qərarına yenidən baxılması barədə məsələ qaldırırlar. 
Qərara alındı: 
a) Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli (sülhün) asayiĢin vacibliyinin 
və Yuxarı və AĢağı Qarabağın Azərbaycanla daimi iqtisadi əlaqələrini nəzərə 
alaraq, muxtar vilayətin tərkibinə daxil olan ġuĢa Ģəhəri inzibati mərkəz olmaqla 
Dağlıq Qarabağa geniĢ vilayət muxtariyyatı verilməklə, o, Azərbaycan SSR-in 
hüdudlarında saxlanılsın. 
Lehinə səs verir - 4, bitərəf qalır - 3. 
b) Azərbaycan MK-ya tapĢırılsın ki, muxtar vilayətin sərhədlərini müəyyən 
etsin və RKP MK-sı Qafqaz bürosunun təsdiqinə versin. 
v) Qafqaz bürosu MK-nın Rəyasət Heyətinə tapĢırılsın ki, Dağlıq Qarabağın 
Fövqəladə Komitədə namizədliyi haqqında Ermənistan MK-sı və Azərbaycan MK-
sı ilə danıĢıqlar aparsın. 
q) Azərbaycan MK-sı Dağlıq Qarabağ vilayətinin böyüklüyünü (həcmini) 
müəyyən etsin və Qafqaz Bürosunun təsdiqinə versin. 
RKP MK Qafqaz Bürosunun katibi Fiqatner. 
Əsli ilə düzdür:      ĠĢlər idarəsi. 
- Sov. ĠKP MK yanında MLĠ  Azərbaycan  filialının  Partiya Arxivi, f. 64, 
siy. 2. iĢ 1, vər. 122-122. 
 
 
  
57 
 
HACI ZEYNALABDĠN TAĞIYEVĠN 50 ĠLLĠYĠ,  
MƏĠġƏTDƏ VƏ CƏMAƏTƏ XĠDMƏTLƏRĠ 
 
Doğrudur! Yüz səyahət etmək, yüz dolanmaq, yüz çalıĢmaq: axırımız qara 
torpaqdır... Ġnsanın baĢında yüz min qara yazılar, yüz min fikirlər! Zindəganlığında 
yüz min dərələr, yüz min quyular, hesabsız açılmayan dügünlər, rüzgarın yüz min 
oxları, gündə min dəfə nəfsini satmaq, pərvanə kimi özünü odlara yapmaq, 
səadətdə dəfaətlilə ölüb dirilmək, tək nəfsin üçün min nəfsi puç etmək - bunlar 
hamısı nədən ötrüdür? Həyatdan ötrü deyilmi? Həyat nədən ötrüdür? Ġnsanın 
dəyirmanı boĢ qalmamaqdan ötrümü? Vaveyla! Va həsrəta! Hərgah belədirsə. 
Yırtıcı heyvan Ģikarını edib qarnı tox olanda qeyri Ģikar dalınca getmir. 
Yoxsa insan yırtıcı insan insafında da olmadı? Çox heyf! 
Gər qara daĢı qızıl qanilə əlvan edəsən! 
Rəngi təğyir tapar, ləli bədəxĢan olmaz!” Elə də biz: ha çalıĢaq özümüzü 
tərif etməyə, ha çalıĢaq murdar sifətlərimizi, hərəkətlərimizi pünhanda tutmağa - 
insaf məqamında yırtıcı heyvandan alçaq, biinsaf, birnürvət görünürük. Həmin 
məsələ bizim üçün nəhayətdə ağırsa da, çifayda belədir, əzizim. 
Hərgah insanın həyatı həqiqət bir yemdən ötrü olsaydı, onda nə lazım 
olmuĢdu bizim üçün xəllaqi-aləminin gözəl və əvvəlimci bəxĢiĢi ki, “əqli-külliyə” 
olsun? Bəli, insan ancaq əqli-külliyyə ilə heyvandan ayrılıbdır. Belə olunan surətdə 
demək olarmı ki, insan həyat edir dəyirmanı buğdasız qalmamaqdan ötrü? Hərgah 
belə olsaydı, nə lazım düĢmüĢdü milyonlar ilə adamlar Ģan-Ģövkətindən ol çəkib 
xalqı düz yola gətirirdilər və meydani-hərbdə həqiqəti tapmaq üçün canlarını fəda 
edirdilər. Həqiqət meydanında can fəda edənlər gözləri görüb əqli-külliyyələri 
qəbul etmirdi ki, bunlar ilə bir cinsdə olan insan zülmətdə qalıb əqli paslansın və 
ürəyi daĢ olsun!.. Bu danalar (Bilicilər-red.) öz cinslərini nadan görüb onlan 
nadanlığın zinadından xilas etməyə çalıĢırdılar! Bu fədakarlar Allahi-əzimüsĢənin 
gözəl olan nemətini öz cinslərində nahəmvar görüb həman nemətin seyqəlinə 
çalıĢırdılar. Bu Ģəxslər öz məqsədlərinə çataraq üçün Ģan-Ģövkətdən, mal və 
dövlətdən, övrət və övladdan keçirdilər. Həqiqət! Hərgah zindəganlıq hər Ģəxsin 
yalnız öz nəfsinin xoĢ keçməyindən ötrü olsaydı, bu adamlar dünyanın ləzzətindən 
üz çevirməzdilər. 
Bəs məlum olur ki, xudavəndi-aləm insanı heyvandan “əqli-külliyyə” ilə 
ayırıb onun boynuna bir təklif qoyubdur. Böyük təklifdirmi? Bəli, çox böyük, çox 
ağır təklifdir... Bu təklif həman o təklifdir ki, cəm peyğəmbərlər onun yolunda can 
fəda ediblər, həman bu təklif dinləri və məzhəbləri birləĢdirir və insanı zülmətdən 
xilas edir. Bu təklif rəbbülaləminə yavuq olmaq deyilmi? Bəli... hərgah həqiqət 
insan ancaq həyatından ötrü yaranmıĢ olsaydı, rəbbülaləmin ona əqli-külliyyə əta 
etməzdi və əqli-külliyyə olmayan surətdə həman təklif insana borc olmazdı, necə 
ki, heyvanata borc deyil!.. 
58 
 
Bu məsələdə cəmi ülamələrin təsəvvürləri birdir: Ġnsan gərək cəhd edib 
Allah-əzimüĢĢənə yavuq olsun, yəni onu tapsın, bilsin, tanısın... Görək ayə, ona 
yavuq olmağa səbəb vardırmı? Əvvəlinci səbəb və yavuq düz yol ancaq 
“yaxĢılıqdır”, yəni insanın yaxĢı və gözəl əməlləri. Ġnsan ancaq yaxĢı əməlləri ilə 
və gözəl sifətləri ilə rəbbülaləminə yovuĢmaqla bilər, tanıyar. 
“YaxĢılıq” insanın sifətlərindən biridir. Ancaq bu sifətə tövrbətövr mənalar 
verib, anlayıblar. Məsələn: bir nəfər Ģəxsi-zəngin çox çörəklidi, yəni evinə qonaq 
gələndə canü dil ilə qulluq etməyə hazırdır və yainki qonaqsız nahar etməyir. Bu 
Ģəxsə yaxĢı deyirlər və yainki külfəti çox olan Ģəxs gecə və gündüz çalıĢıb dövlət 
qazanır ki, külfəti nəinki ac qalmasın və hətta öləndən sonra övladı üçün çoxca 
dövlət qoysun - buna deyirlər “yaxĢı” adam idi, zira ki, vəfatından sonra külfəti ac 
qoymadı. Və yainki, dövlətli Ģəxs dövlətliyə yaxĢılıq edir - olar da bir-birinə 
“yaxĢı” deyirlər. Və ya bir Ģəxs dövlət içində bir kəsə nə yamanlıq və nə yaxĢılıq 
edib, ibadətə məĢğuldur - buna da adətdir “yaxĢı” deyirlər və yainki abid yüz il 
ömrünü ibadətdə çürüdüb xurma ilə zindəganlıq edir, öləndən sonra ona “yaxĢı” 
deyib rəhmət oxuyurlar... 
Gərək yuxarıda zikr olunan Ģəxslərin “yaxĢılıqları” olar üçün xudavəndi-
aləminin zat-pakını tanımağa, yəni ona yavuq olmağa yol açırmı? Xeyir! Bu 
“yaxĢılıqlar” məxsus nəfs üçündür, bir zat üçündür, nəinki Allah üçün. Həman 
adamların adları ancaq ölən günü dillərdə zikr olunur, ancaq ölən günü deyirlər: 
Allah rəhmət eləsin, yaxĢı kiĢi idi, qonaq sevən idi, övladına böyük məbləğ qoydu, 
abid idi, saleh idi... Çox az vaxtdan sonra bunların adları nəinki, qeyrilərinin və 
hətta öz övladlarının dillərində zikr olunmuyur, çünki həman Ģəxlər öz həyatlarında 
yaxĢılıq etmiĢdilər, ancaq öz nəfsləri xoĢ olmaqdan ötrü. Hərgah bu biçarələr 
həyatlarında öz yaxĢılıqlarını cəmaətə, millətə, dinə sərf etsəydilər, əlbəttə öləndən 
sonra onların adları cəmaətin, millətin və dindarların qəlblərində kök salıb baqi 
qalardı. Gündə yüz dövlətli basdırıb öz-özümüzə deyirik: Ey biçarə, bu qədər 
çalıĢdın, vuruĢdun, axırda özünlə nə apardın? Ġki arĢın bez, iki arĢın qara torpaq. 
Qoyduğu dövlət öz tərbiyəsində olan uĢaqlarına keçib axırda fani olar. 
Təəccübdür! Pəs bunların adları dillərdə zikr olmağının səbəbi nədir? Bunlar nə 
ediblər ki, yaddan unudulmayırlar? Bunlar öz cinslərinin yolunda can fəda ediblər: 
Fəqirlərə kömək edib onları aclıqdan xilas ediblər, çünki hər millətin zəlalətdə 
olmağına ümdə səbəb kasıblıqdır, susuz yerdə su çıxardıblar, yetim uĢaqlara 
pərəstar olub onlara lazım olan tərbiyəni veriblər, elmləri insana asan edib 
həmavəqt millətin dərdlərinə dərman axtarmaqda ömürlərini sərf ediblər. Bizim 
təsəvvürümüzə görə bu cins Ģəxslər rəbbülaləminin zat-pakını biliblər, ancaq bu 
zatlar millətin bəzəyi olub dinə rövnəq veriblər. Bu Ģəxslərin millətə olan 
xidmətlərini millət hiss etməyirmi? Millətin bu Ģəxslər barəsində olan dua və 
sənalarını Allahi-əzimüĢĢən eĢitməyirmi? Vay o Ģəxsin halına ki, insanın 
səlahından ötrü çalıĢıblar! Həmin zatlar hansı millətdə olsa, o millətin gülü hesab 
olunurlar. Bunların ətri sonradan dünyaya gələn cavanları ətirləndirir, yəni onların 
59 
 
qeyrəti gələcəkdə millətin balalarını qeyrətləndirir, onlara bir növ tərbiyə verir ki, 
onlar bu dünyada cəmiyyət xeyrindən ötrü can qoysunlar, özlərini heyvana 
oxĢatmayıb Allah-taala verdiyi neməti puç etməsinlər... 
Mədəniyyətli millətlər bu Ģəxslərin vəfatından sonra niĢangahlar tikirlər. 
Onların səvanehlərini yazıb uĢaqlara oxudurlar; bu cins Ģəxslərin isimləri hörmətlə 
dillərdə zikr olunub nəsilbənəsil millət balalarının arasında intiĢar tapır. Son 
gələnlər bunların barəsində oxuyub və eĢidib özlərini onlara oxĢadırlar və vaxtında 
millətin bəzəyi olurlar. Bu minval qeyrət, həmiyyət və himmət artır... 
Bunların bədənləri bir zamandan sonra torpaq olursa, ruhları onların gözəl 
əməllərindən ləzzət çəkir... Həqiqət, yüz ildən sonra bu Ģəxslərin məzarlarını açsaq 
ancaq torpaq görərik. Bununla belə adları dillərdə söylənəndə - fikr edirsən bu 
Ģəxslər ölməyiblər, həyatda baqidilər. Nə mal, nə dövlət. Nə Ģan, nə Ģövkət insanın 
öz nəfsi üçün olsa onu xoĢbəxt etməz, insanın xoĢbəxtliyi onun həyatından sonra 
ismi hörmət ilə dillərdə zikr olmaqdadır. Bu mərtəbəyə çatmaqdan ötrü fədakarlıq 
lazımdır, yəni tək məxsus nəfsinə zindəganlıq etməyib bədəndən və ruhdan zəif 
həmmilətə gərək kömək edəsən... 
Müsəlmanlardan bu qeyrətdə olanları tarixlərdə oxuyuruq və düĢünürük ki, 
millət yolunda can qoyanlar bizlərdə də varmıĢ. Bu zati-möhtərəmlər hər əsrdə 
olublar, vardırlar və olcaqlar. Ümum-xeyrdən ötəri bu əsəri-hazırda insafımız rəva 
görmür ki, cənab Hacı Zeynalabdin Tağıyevi nəzərimizdən keçirtməyək, ta 
gələcəkdə millətin balaları bu cənabın nıillətə qeyrətini, vətənə məhəbbətini, insana 
himmətini tarixdə oxuyub gözləri rövĢən və qəlbləri Ģad olsun. 
Həqiqət hal, bu zati-möhtərəm bir qeyri zatdır, rüzgar bizlərə bəxĢiĢ edibdir! 
Bu zat millət bəzəyi, ruzigarın nadidə əsəri olub, adını tarixə salmıya bilərikmi? 
Bəli, 62 sinnində hörmətli Hacı rüzigarın sədəmələrinə davam edib 
milyonlar qazanıb özü ilə qəbri-bəqaya nə aparacaqdır? Ġki arĢın bez! Həyatından 
sonra qoyduğu milyonlarını adını təvarixdə baqi qoyacaqdır! Xeyir! 50 ildə 
qazanılmıĢ milyonlar bir ayin ərzində fani ola bilər. Bu milyonların dinə və millətə 
rövnəq, insanın ruhuna yem verməkdə sərf olunmağı onun adını qeyrətli din 
qardaĢlarının ürəklərində nəqĢ bağladacaqdır. 
Bu zati-möhtərəmi tərif etməkdən qabaq lazım görürük oxuyanlarımıza 
onun müxtəsər səvanehini yazaq, ta görək hörmətli Hacı milyonları nə tövr 
qazanıbdır. Və millətə, insana nə xidmətlər göstəribdir, görək bu cins Ģəxsin 
hörməti bizlərə vacibdir, ya yox? Hərgah vacibdirsə qeyrətli din qardaĢlarımız, 
mədəniyyətli millətlər cənab Hacı Zeynalabdin Tağıyevə öz hörmətlərini, 
məhəbbətlərini 1901-ci ildə sentyabrın 20-də göstərə bilərlər. Həman bu ayda 
cənabi Hacının 50 illik məiĢəti və baĢlayıb millətə və insana xidmətlər göstərməyi 
tamam olur. Həmin gün hörmətli Hacının ömründə gözəl və böyük eydlərdən 
biridir, hansı ki, mindən bir adama müyəssər olmuyur görsün. 
Həmin bu gün bu zati-möhtərəmin ruhi fikrə gəlməyin ləzzətini hiss 
edəcəkdir! Həmin bu gün onun nəsli pərvərdigari-aləmə əl götürüb razılıq 
60 
 
edəcəklər ki, bu Ģəxsin nəslindən dünyaya gəliblər. Həmin bu gün məruflu, 
mərifətli, qeyrətli din qardaĢlarımız bu tövr zatın vücudunun bərqərar olmağını 
xudavəndi-aləmdən istiğasə edəcəklər. 
Həmin bu gün ədəbiyyat əhlinin qələmləri tarixlər səhifəsində iĢləyəcəkdir! 
Həmin bu gün ürəkləri daĢ, ağılları pas, dilləri pis kəslər həsəd ilə eyd sahibinə 
baxacaqlar... 
Həmin bu gündən yaxĢılığın baqi olmağı və yamanlığın faniliyi gün kimi 
aĢkar olacaqdır! Bəli bu bir qeyri gündür! Qeyri eyddir! Qeyri səadətdir insanın 
ömründə! Bu bir qeyri aləmdir! Qeyri haldır! Qeyri hissiyatdır zatın həyatından! 
Xudavəndi-aləm əmr əta etsə biz kəmtərin millət qulu bugünkü günü görüb 
axırıncı sözümüzü deyərik və vəqtində cənab Hacının mövtlə səvanehini yazmağa 
məĢğul olarıq. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev 1259-cu ildə (yanvar, 1838) Badkubədə təvəllüd 
olubdur. Atası Təqi baĢmaqçılıq edib öz külfətini dolandırardı. 10 yaĢından 
H.Z.Tağıyev atasının tərbiyəsində olubdur. Atası külfət qeyrəti çəkən, zəhmətdən 
qorxmayan bir zat idi və həmiĢə oğlu Zeynalabdin Tağıyevə bu nəsihəti edərdi: 
“Oğlum, zəhmətdən qorxma, çalıĢ ta axırda özgəyə möhtac olmuyasan”. Bu sözləri 
balaca həssas uĢağın qəlbində günbəgün yer edirdi. On yaĢında uĢaq atasının 
zəhmətini görüb hiss eləyir ki, qəbul etmirdi ki, atası yalqız zəhmət çəksin. Ona 
görə atasından təvəqqe edir ki, onu bir iĢə qoysun, tainki öz əməyini qazana. Atası 
razı olub on yaĢında oğlunu bənna yanına palçıq daĢımağa qoyur. Bu iĢdə gündə 6 
qəpik verirlər. Əvvəlinci qazancı evə gətirib atasına verir. Atası dəxi pulu götürüb 
bir qədər çörək və bir qədər pənir alır, sonra oğluna xeyir-dua verib deyir: 
“Pərvərdigara! Çox Ģükür ki, oğlumun qazancını yeyirəm”. Bu söz uĢağın qəlbinə 
çox təsir edir. Bu gündən uĢaq zəhməti artırıb gecə və gündüz fikri tutduğu iĢdə 
olub öz gücündən artıq iĢlərə əl aparır. Palçıq daĢımağa kifayət etməyib iĢ üstündə 
olub daĢçıların iĢlərinə diqqət edir. 12 yaĢında daĢ yonmağa baĢlayıbdır, 15 
yaĢında bənnalıq sənətində inĢaatçı mühəndislərin iĢlərinə artıq diqqət edirmiĢ. 
Bənnalığa kifayət etməyib bir az müddətdən sonra podrat iĢlərinə yapıĢır. 
Götürdüyü podratlar mənfəətli olub bir qədər pul düzəldir. 1873-cü ildən podrat 
iĢlərini buraxıb neft iĢlərində dörd dəfə rüzgarın böyük sədəmələrinə giriftar 
olubdur. Vaqt olubdur ki, qazandığı pul əlindən bilmərrə gedibdir, amma bu nəkarə 
beylə məyus olmuyub özünə isti rahatlığı həram edib gününü zəhmətdə keçiribdir. 
Həman bu vaqtlar atalıq borcunu fikrindən unutmuyub uĢaqlarına lazım olan 
tərbiyəni veribdir. Bu vaqtlar böyük oğlu Ġsmayıl realnı uçiliĢeni qurtarıb atasına 
kömək edirdi və kiçik oğlu Sadıq oxuyurdu. Vaqt oldu ki, Hacı Ģirkətləri 
Bibiheybət yerini icarə edir və buruq salmağa məĢğul olurlar. Xərc gündə artırdı, 
amma neft bilmərrə görünmürdü. ġərik yoldaĢı buna dəvam gətirməyib öz hissəsini 
Hacıya satır. Hacısa bu xərcdən qorxmayıb baĢladığı iĢi qabağa aparır. Bu vaqtlar 
Hacı üçün çox ağır keçirdi. Xərc günbəgün artırdı, amma qazıları quyudan neft 
niĢanəsi görünmürdü. Bununla belə zəhmətkeĢ Hacı ümidini kəsməyib zəhmətinin 
61 
 
meyvəsin gözləyirdi. Həmin bu məĢəqqətdə olarkən qazdığı quyudan neft fəvvarə 
edib Hacı məqsuduna çatır. Bu gündən Hacı qabağa gedir, zavodda qulluq edənlər 
söylərlər: “Biz bu Ģəxsin səbrinə və zəhmətinə təəccüb edirik: bilmirdik Hacı 24 
saətdə nə vəqt rahət olur”. 
Hörmətli Hacı atasının sözlərini qulluqçularına deyirmiĢ: “Zəhmətdən 
qorxmayın uĢaqlar!” Həmin qulluq eliyənlər söylərlər: “Hərçənd bizə rahatlıq 
yoxsa da bununla belə Hacının müəllimliyi və insaniyyətliyi bizim ona can dillə 
hümmət etməyimizə səbəb olmuĢdu. Bizə yaman söz deyib təqsirimizdən keçirdi”. 
Bu minval dövlət günbəgün artırdı. Amma bununla belə hörmətli Hacı 
yetimləri və fəqirləri yaddan unutmazdı. Canları sağ adamlar yolçuluq edəndə pul 
verməyib iĢ üstə qoyardı. Ta özləri zəhmət çəkib pul qazansınlar, əlsiz-ayaqsızlara 
pul verib beqədri-imkan kömək edirdi. Bunu öz dövlətinin müqabilində az görüb 
hörmətli Hacı yavaĢ-yavaĢ millət iĢlərinə diqqət edir. Müsəlmanların 
mədəniyyətində və məiĢətdə dalda qalmaqlarının ümdə səbəbini elm olmamaqda 
bilib baĢlayır yetim uĢaqları öz xərcinə oxutmağa. Onun xərcinə elm təhsil edib 
qurtaranların tərbiyəsinə, hörmətli Hacı 38.848 manat xərc edibdir. Bu cavanlar 
aldıqları elmlərin səbəbinə indi xoĢ zindəganlıq edirlər. Elmlərini təhsil edib 
qurtaran cavanların yerinə təzə uĢaqlar götürüb lazım olan məxarici edir. Bu halda 
onun xərcinə oxuyan uĢaqların hesabı-hamısına ildə 3000 manat xərc olunur. 
Və dəxi qeyri məktəblərdə yetim uĢaqlara kömək etmək qəsdilə dörd 
məktəbə nazir (paçotnı papuçitel) hesab olunur. Bu məktəblərdə ildə iki min manat 
xərc edir. 
Hörmətli Hacı millətin xoĢbəxtliyini məktəbdə görüb və kənd əhli üçün elm 
oxumağın çətinliyini nəzərə gətirib Mərdəkan əhlinə bir böyük xidmət göstəribdir. 
1895-ci ildə Mərdəkan kəndində öz xərcinə 50 uĢağa görə bir sənət məktəbi bina 
edibdir. Bu məktəbdə türkcə və rusca oxumaqdan savayı uĢaqlara və elmə müvafiq 
çöl və bağ iĢlərini öyrədirlər. Bu məktəb Mərdəkan və qeyri ətrafda olan kəndlər 
üçün bir qiymətsiz bəxĢiĢdir. Qədrini gərək bilsinlər! Həmin məktəbin binasına 
31.240 manat xərc olunubdur və ildə 5000 manat xərc olunur. 
Ġkincisi millətə qiymətsiz bəxĢiĢ təzə açılan qız məktəbidir ki, orada 
müsəlman qızları tərbiyə tapacaqlar. Bu məktəbin barəsində bir az söhbət edərik. 
Filosoflar tifl uĢağı yumĢaq çubuğa oxĢadıblar, yəni necə çubuğu hər dəfə oymək 
olar; elə də tifilə ibtida nə tövr tərbiyə verilsə böyüyəndə o tərbiyədə olacaqdır, 
çünki tifilin qüvveyi-hafizəsi çox iti olur: nə görsə götürür, eĢitsə hafizəsində 
saxlar. Bunu hər Ģəxs özündə mülahizə edə bilər. O Ģeirlər ki, Ģəxs uĢaq vaxtında 
əzbər edir, qocalanadək həmin Ģeirlər hafizəsində qalır. Amma 20-30 yaĢında və 
dəxi gec öyrəndiyi Ģeirlər gündə təkrar etməsə unudulur. Pəs belə olan surətdə, 
məlum olur ki, uĢağın ibtidai tərbiyəsi ilə gərəkdir üsullu rəftar etmək, çünki 
ibtidadan uĢağa nə yol göstərsən o yol ilə gedər. 8 yaĢınadək uĢağa tərbiyə verən 
anadır... Ġndi insaf nəzəri ilə baxaq, bizim analarımızın tərbiyəsinə: mədəniyyətli 
tayfalarda uĢaqların dili açılanda əvvəlinci sözləri-dualardır, bizimkilərinki söyünc! 
62 
 
Onların uĢaqları Ģəkilli kitablar ilə oynayırlar, bizimkilər palçıqda tozda, torpaqda 
bələnirlər! Onların uĢaqları nahardan qabaq əllərini yuyub dua oxuyurlar və bir 
yerdə nahar edirlər, bizimkilər əlləri çirkli əllərində bir parça çörək və pəndir 
küçələrdə kövĢəyirlər: oların ata və anaları uĢaqların yanında gözəl söhbətlər 
edirlər. Bizimkilər uĢaqların yanında bir-birilərinə pis sözlər deyib qarğıĢ edirlər və 
çox vaxt ağac alıb bir-birini döyürlər! Onlarda evə qonaq gələndə övrət ilə qiybət 
edəndə uĢaqları qeyri otaqda saxlayırlar, bizimkilər qeybət edəndə uĢaqları 
dizlərinin dibində otuzdururlar! Belə analardan bizim biçarə tifillər nə tərbiyə 
alsınlar? Belə tərbiyədən sonra bu uĢaqlardan nə gözləmək? Əlbəttə analarımız 
tərbiyəli olsalar uĢaqlarımız da tərbiyəli olarlar. Heç ata və ana uĢağının 
bədbəxtliyini onun ağlının naqisliyində görməsin: öz tərbiyəsində gərəkdir görsün. 
Övlad yaman dərdə mübtəla olanda onun əvvəlinci düĢmənini öz tərbiyəsində 
görsün. Doğrudur heç ata və ana övladının bədbəxtliyini istəməz, amma çifayda 
iĢin günhinə diqqət edəndə görürük ki, övladın bədbəxt olmağına əvvəlinci səbəb 
özümüzük... 
Dana üçün bu məsələni kəĢf etməyi lazım bilmirik. Bundan əlavə axır 
zamanda oğlanlarımız mədəniyyət dalınca gedib mərifətdə tərəqqi edirlər: Buların 
nəzərləri zindəganlığa və məiĢətə dəyiĢilir... Pəs bu mədəniyyətli, mərifətli, 
cavanlarımıza mərifətli, mədəniyyətli övrətlər lazım gəlməyirmi? Günbəgün 
tərbiyəli cavanların hesabı artır, amma çifayda həmin cavanlar evlənməkdən əsla 
fikir etmirlər, çünki tərbiyəli qızlarımız yoxdur və tərbiyəsiz qızları özlərinə 
ömürlük yoldaĢ etmək məzkurlar üçün böyük məsələdir. Bunlar gələcəkdə 
uĢaqlarının fikrinə qalırlar... Həmin bu məsələ Badkubədə ataların və anaların 
ürəklərində gərəkdir yer etsin. Bir nəzər et, gör ərə gedən qızlarımızdan nə qədər 
bədbəxt olan var... 
Biinsaf, bimürvət cavanlar biçarə pakizə qızları alıb sonra yaman yollara 
düĢürlər. Məgər övrətin xoĢbəxtliyi yemək-içməkdə, zər-ziba içində olmaqdadır? 
Doğrudur bu cavanların əksəri lazım olan tərbiyə dadmayıbdısa da və çoxsunun 
əqlin dövlət paslandırıbsa da, amma yəqin ki, qızlarımız tərbiyəli və mərifətli 
olsaydılar oğlanlarımız bəhər hal ağla gəlməyən iĢləri etməzdilər, çünki əqilli övrət 
pis kiĢini həmiĢə yaman yoldan saxlar. Zamanı hazırda evli cavanlarımız pis 
yollarda, biçarə qızlarımız qanlı yaĢlar tökürlər, atalarımız onlara səbr edin deyib 
ah-vay edirlər... Haçanadək bunlar əqilsiz, insafsız cavanlarımızın zülmlərinə 
davam etsinlər? Hörmətli Hacının bu məsələlərdə bizimlə həməfkar olmağına 
Ģübhəmiz yoxdur. Hərçənd bir neçə nadan, dünyadan xəbərdar olmayan əĢxas 
həmin məktəbin düĢməni hesab olunurlarsa da, ancaq onları biz millətə quyu 
qazanlardan hesab edirik. Onlar üçün də tarixin səhifələri açıqdır... Doğrudur 
hərgah bu məktəbdə dinə və ya məzhəbə rəxnə salan bir Ģey olsaydı və yainki 
həmin məktəb bir özgə dona girsə onun əvvəlinci düĢməni biz olarıq: halbuki bu 
məktəbdə qızlarımız dörd il dərs oxuyacaqlar: üç il müsəlmanca dördüncü il bir az 
rusca və əl iĢi oxuyan qızlardan 20 nəfər yetim cənab Hacının xərcinə tərbiyə 
63 
 
alacaqlar və bunlara ildə 8 min manat sərf olunacaqdır. Evin binasına hörmətli 
Hacı 3 yüz min manata qədər xərc edibdir! 1896-cı ildə Hacı əlindəki 20 milyona 
dəyən zavodu 
 
5 milyon yarıma satıb bez fabrikası bina etmək fikrinə düĢdü. Cənab 
Hacının hərəkəti puldan, dövlətdən gözləri doymayanları, dövlətdə ancaq xoĢbəxtlik 
görənləri təəccübə gətirdi. Bununla belə Hacının fikrindən xəbərdar olanlar onun 
bu iĢdə fədakarlığına təəccüb edirdilər. Zavodu satmağa əvvəlinci səbəbə bu 
olubdur ki, ömrünün axırını rahatlıqla keçirsin. 
Zavod sahibləri bu iĢin zəhmətini və məĢəqqətini bilirlər. Ondan masəva 
fabrikanın iĢi zavodun iĢindən təmiz və rahat olmağına Ģübhə yoxdur. Hərgah desək 
qeyrətli Hacı zavod əvəzinə fabrika açmağında da insaniyyətlərini göstəribdir. Asan 
dövlət qazananlar, dövləti ilə kor olanlar Hacının əməlinə gülürlər. 
Həqiqət bir fikir etməli: zavodda yüz adamın çörək tapmağı fabrikada min 
adamın çörək tapmağına bərabərdirmi? Qafqazda bezin qiyməti birə on 
ucuzlanmağı vətənə azmı xidmətdir... 
1896-cı ildə Peterburqda qeyrətli müsəlmanlar cəmiyyəti xeyriyyə binasını 
qoyublar. Cəmiyyəti xeyriyyə mədəniyyətli millətlərdə çoxdur və hənuz cəmiyyəti 
xeyriyyənin insana nəfl və millətə köməkliyi nəhayətdə artıqdır. Peterburq din 
qardaĢlarımızın müsəlman cəmiyyəti xeyriyyə açmaqdan məqsudları elm-təhsil 
edən müsəlmanlara və qeyri Ģəhərlərdə məktəbxanalar, qiraətxanələr və 
azarxanalar açmağa kömək etməkdir. Bu isdə qeyrət və pul gərəkdir ola ki, cəmaət 
gözəl məqsudlarına çatsın. Burada da qeyrətli hümmətli Hacı, cəmaətə böyük 
xidmət göstəribdir: 11 min manat Peterburq müsəlman cəmiyyəti xeyriyyəsinə 
bəxĢiĢ edibdir! Bunun əvəzində camaət xeyriyyəni bina edənlər hörmətli Hacını 
ömürlük çlen seçib böyük təĢəkkürlər ediblər. 
Qeyrətli Hacı bunlara bəs etməyib türk və fars ədəbiyyatına xidmətlər 
göstəribdir. Axır zamanlar ədəbiyyat yolunda iĢləyən cavanlarımızın hesabı 
günbəgün artır. Amma heyf ki, yazanlarımızda pul yox, dövlətlilərimizdə qeyrət, ona 
görə millətə yazdıqları kitablar çap olunmayıb tozlanır. Qeyrətli Hacı buna diqqət edib 
millətə nəf gətirən kitabları öz xərcinə çap etdiribdir. Hacının xərcinə çap olunan 
kitablar bunlardır: 
1. Tarixi-müqəddəs, əsəri - Molla Əbdül-səlam Axundzadə - 500 manat 
xərc olunubdur. 
2.  “ġərabçı” 
3.  “Allah divanı”, Asari-Sultan Məcid Qəniyev - 300 manata qədər xərc 
olunubdur. 
4.  “ƏĢari-Seyid Əzim ġirvani” 500 manat xərc olunubdur. 
5.  “Nadir Ģah”, əsəri - Nəriman Nərimanov. 350 manat xərc olunubdur. Bu 
əsər cənabi Hacının xahiĢinə görə fars dilinə tərcümə olunur və çap olunacaqdır. 
64 
 
1895-ci ildə Badkubədə rus dilində verilən “Kaspi” qəzetəsini 57 min 
manata alıbdır. Bu qəzetəni almaqda da hörmətli Hacının fikrində vətəndaĢlarına 
kömək və xidmətlər etmək var imiĢ... 
Bundan savayı Ġranda, Ġstanbulda, Hindistanda və Misirdə çap olunan 
cəridələrə müĢtəri tapmaq ilə və özü bir neçəsinə pul bağıĢlamaq ilə xidmətlər 
göstəribdir. Qəzetənin insana mənfəətini nəzərə alıb və bir para ruhanilərin 
ruznamələrə olan həqir nəzərlərinə diqqət edib və bunların gözləri qəzetlər ilə 
açılmağını özünə yəqin edib... 
Bu zati möhtərəmin qeyrəti insanı həqiqət heyran edir! Təəccüb budur ki, 
18 il bundan müqəddəm Badkubədə Hacıdan dövlətli və mədəniyyətli Ģəxslər 
olubsa da və hal hazırda varsa da, ancaq Badkubədə teatrın əvvəlinci binasını 
qoyan hörmətli Hacı olubdur. 
Teatrın insana mənfəətini, ruha ləzzətini dəfaətlə yazmıĢıq. Teatr böyüklər 
üçün məktəbdir. Həmin məktəbdə görmədiyimiz Ģeyləri və görüb diqqət 
etmədiyimiz əhvalatları görüb və eĢidib pis əməllərdən ibrət və yaxsı sifətlər əxz 
edirik: əqlimiz üçün yem və ruhumuz üçün ləzzət alırıq. 
Həmin bu teatrda Badkubənin mərifətli cavanları cəmiyyəti-xeyriyyə üçün 
ildə neçə dəfə türk dilində komediya oynayırlar. Teatrın bir gecəlik kirayəsi 100 
manat isə hörmətli Hacı kirayədən keçib hər dəfə cəmiyyəti-xeyriyyəyə pul da 
bağıĢlayır. 1900-cu ildə 100 minə qədər xərc qoyub teatrı təzələndirdi: yeri 
balacadırsa da özü gözəl bir teatr olubdur. 
Hörmətli Hacının teatra olan qulluqlarını erməni teatrının artistləri nəzərə 
alıb 1900-cu ildə ona rizaməndlik və mübarəkdarlıq etdilər və bir gözəl kağızın 
üstdə yazılmıĢ nitqlərini gözəl cilddə Hacıya bəxĢiĢ etdilər. Həmin kağızın üstdə bu 
sözlər yazılmıĢdı: 
“Hörmətli Hacı Zeynalabdin! 
Qədim zamandan, yəni qədim yunanlardan, ərəblərdən və qeyri mədəniyyət 
yolunda can qoyan tayfaların vaxtından bəri teatrın əqlə və ruha tərbiyə verməyi 
gün kimi aĢkardır. Badkubə qeyri Ģəhərlər təki qaranlıqdan iĢıqlığa düĢməyə 
çalıĢır, əmma bu vaxtadək bu Ģəhərdə əvvəl kimin fikrinə düĢübdür, o evin binası 
ki, teatrın gözəl olan əsərini xalqa yaysın? Bizə yaxĢı məlumdur ki, Badkubədə bu 
iĢin fikrinə düĢən əvvəl siz olubsunuz, hörmətli və qeyrətli Hacı! Ancaq siz bu 
fikirdə olub teatrı icad edibsiniz, Hənuz bu teatrı hansı ki, neçə ilin ərzində günün 
Ģəfəqi kimi Ģəfəqlərini yayıbdır. Biz erməni teatrının kəmtərin qulluqçuları sizin bu 
barədə olan zəhmətinizi və mərhəmətinizi hiss edib bu gün tazə bəzənmiĢ teatra 
nəzər yetirib və ürəyimiz Ģad olub bu günü bayram edirik və canıdil ilə yekdil sizə 
öz hisiyyatımızı zikr edirik: “Sağ olsun bu teatrı bina edən! Sağ olsun hörmətli və 
qeyrətli Hacı Zeynalabdin!” Bu sözlərdən sonra hörmətli Hacının Ģadlığından 
gözləri yaĢarıb dedi: “Sizdən nəhayətdə razıyam: Sizin bu sözləriniz gələcəkdə 
teatra dəxi də böyük xidmətlər göstərməyimə səbəb olar”. 
65 
 
Həqiqət millət bu tövr zatların xidmətlərinə nə qədər dürüst qiymət qoysa o 
qədər olar qeyrətlərini və himmətlərini artırarlar. Cənab Hacının xidmətləri bir 
müsəlman millətinə olmuyubdur. Qeyri millətlərə və dövlət, camaət tərəfindən 
görülən iĢlərə Hacının böyük xidmətləri olubdur və olur. Nəinki Badkubədə hətta 
qeyri Ģəhərlərdə də: Tazə açılan azarxanalara, məktəblərə, cəmiyyəti xeyriyyə 
cənabı Hacının böyük ianələri olubdur və olur. Xarici millət Hacının qulluqlarının 
əvəzində ona lazım olan hörməti göstərib həmiĢə qəzetlərin səhifələrində Hacını 
tərif etməkdə vardırlar. Dövlət dəxi onun cəmaətə olan niĢanları (Stanislav 111 
dərəcəyədək) veribdir. 
Bu niĢanlar Ģəhadətlik verir ki, padĢahımız imperator əzəm hörmətli Hacının 
insana, millətə və vətənə olan xidmətlərini diqqətsiz qoymuyubdur. Bundan savayı 
qeyri dövlətlərdən də Hacının niĢanları vardır. 1872-ci ildən cənab Hacı Badkubə 
dumasında qlasnı hesab olunur, bu qulluqda hörmətli Hacının həm Ģəhrə cəmaətə 
böyük köməkliyi çatıbdır və çatır. 
Bu vaxtadək qeyrətli Hacının ümumi cəmaət və millət iĢlərinə bir milyon 
manata qədər xərci olubdur! 
Bu fani dünyada dövlətdən ötəri insaflarını satanlar bunu oxuyanda, yəni 
pulun qədərini görəndə ağızları açıla qalacaqdır! Qeyrilərdən utanmasalar da öz 
aləmlərində özləri-özlərindən utanacaqlar!... 
Cənab Hacı hal-hazırda 63 sinnində varsa da ancaq çox diribaĢ görünür. 
Özü ortaboy tökmə Ģəxsdir. Hər bir əzası dürüst üzündən əqlü-kəmalı məlum 
olunur. Səhər saat 10-dan ta 2-dək qeyrətli Hacı kontorunda olub gündə 30-40 
nəfər ilə söhbət edir və arada məĢiət iĢlərinə diqqət edir. Hər gün rus mirzəsi rus 
lisanında məĢhur qəzetləri oxuyur və arada sual-cavab olur. Sonra müsəlman 
mirzəsi Ġranda, Osmanlıda, Hindistanda və Misirdə verilən türk, Fars və Ərəb 
qəzetlərini oxuyur. Hacı çox diqqət ilə qulaq asıb öz təsəvvürünü söyləyir. Hacı 
politika, yəni siyasi məsələlərinə artıq diqqət edir: Hörmətli Hacının bu sinnində 
qüvveyi-hafizəsinin itiliyinə məəttəl qalmalıdır. Gündə on qəzetəyə qədər oxunur 
səbahı hamısından xəbər verməyə hazırdır: Hansı əhvalat hansı qəzetdə olmağını 
səhvsiz söyləyir. Bu səbəbə görə cənab Hacı zəmani-hazırda siyasidən, 
mədəniyyətdən və mərifətdən söhbət etməyə qadirdir. Mədəniyyətli Ģəxslər 
Hacının elmlərdən və tarixdən xəbərdar olmağına təəccüb edirlər. Xəlqi xasiyyət 
çox mülayim, özündən kiçiklərə həmiĢə hörmət edən, dediyi bir sözü iki olmayan, 
verdiyi vədəyə əməl edən,həqq sözdən qaçmayan, günahkarın təqsirindən keçən, 
öz səhvini gizlətməyən, qeybətdən ictinab edən, ürəyi saf hissli bir zatdır. Hörmətli 
Hacı teatrı nəhayətdə sevir: hər axĢam öz lojasında əyləĢib artistlərin oyunlarına 
çox diqqətlə baxır. 
Bəli, hörmətli Hacı 50 il zəhmət çəkib milyonlar cəm edibdir. Onun cəm 
etdiyi milyonlardan insana və millətə mənafe yetiĢibdirmi? Hərgah yetiĢibsə bu 
zatı möhtərəmin xidmətlərinin əvəzində millət nə etməlidir? Təklifi nədir? Bu 
məsələnin həll etmək bir adamın iĢi olmuyub mərifətli müsəlmanlar bu barədə 
66 
 
gərəkdir məĢvərət edələr və məĢvərət məqamında cənab Hacının millətə 
xidmətlərini qeyri “müsəlman milyonçularının iĢləri ilə (Badkubədə xüsusən)” bir 
tərəziyə qoymalı. Məqami-təvafütdə hörmətli Hacıpnın millətə olan xeyriyyətinin 
qiyməti ariflər yanında birə beĢ artar. Böyük hünərdir, əzizim, insan öz sağlığında 
cəmiyyəti-xeyriyyəyə bu qədər xərc etmək! Bu qeyrətdə Ģəxslərin həyatı bizim 
barəmizdə olan xarici millətin həqir nəzərini puç etməyə səbəbdir. Mədəniyyətli 
millətlər bizə mədəniyyətdən 3 çöndərən, vəhĢi, vətənin və millətin imdadına 
çatmayan deyirlər. Səbəb? Səbəb budur ki, Hacı kimi dövlətli müsəlmanlardan 
mini qara torpağa gedibdir və gedəcəkdir. Amma vətənə və millətə Hacı edən 
xidmətlərin mindən birini etməyiblər. 
Hal-hazırda Badkubədə azmı Hacılar var? Çifayda! Bu biçarələr pulları 
sandıqlara yağlı piĢik kərəni marıtlayan təkin marıtlayırlar, bunlar müamiləyə 
pullar verib-fəqirlərin evlərini yıxırlar. Bunlar gündə beĢ vaxt namaz qılıb 
Xudavəndi aləmdən nə istiqasə edirlər? Ancaa dövlətin artırmağını! Əlsiz-ayaqsız 
yetimlər bulara əllərini açanda “boyunları albuxara torbasına” oxĢayan 
dövlətlilərimizi bu yetimlərə məqrurluq ilə baxıb onlan pis söz ilə özlərindən rədd 
edirlər. ġəriət qoyan zəkat və xüms bunların fikirlərindən bilmərrə çıxıb hələ 
utanmayırlar, gözlərini o dünyaya tikiblər ki, Xudavəndi aləm bunları 
bağıĢlayacaqdır. Ey biçarələr! Hərgah ümidinizi o dünyaya bağlayıbsınız axirət 
gününün sahibinə nə cavab verəcəksiniz? Bəli: qeyri adamın malı ilə milyonlar 
qazanıbsınız. Biçarə fəhlələri gecə-gündüz iĢlədib həqlərini kəsibsiniz. Bu fikirlə 
ki, min nəfər fəhlənin hərəsindən 2 qəpik kəssən bir gündə iki min qəpik olar deyib 
dövlət qazanıbsınız, gündə min dəfə yalan danıĢıb Allah və peyğəmbərə and içib 
müĢkül olan iĢlərinizi keçirdibsiniz, gündüzlər öz cinsinə yüz min quyu qazıb 
gecələr toyuq plov yeyibən üstündən qəlyan xoruldadıb özgələrin qiybətini 
edibsiniz. Ġldə iki dəfə məscidlərdə qeyrilər bilsin, eĢitsin deyib pullar 
bağıĢlayıbsınız və adınızı uca səslə dedirdib dua etdiribsiniz, ancaq adınız Hacı 
olsun deyib Məkkeyi-müəzziməyə gedibsiniz və gələndə töhfələr gətirib iĢiniz 
keçən adamlara bəxĢiĢ edibsiniz, yainki birə-beĢ qiymətə satıbsınız... 
Allahi-əzimüĢĢənin suallarına cavablarınız bunlarmı olacaqdır? Yoxsa 
özünüzə təsəlli verib deyirsiniz: bu dövləti övladım üçün qazanmıĢam ki, məndən 
sonra özgəyə möhtac olmasın, yoxsa bunu özün üçün səvab bilirsən? Hərgah 
belədirsə, ey bədbəxt, xabi-qəflətdə imiĢsən! səndən sonra min yamanlıq ilə 
qazandığın dövlət sənin tərbiyəndə olan övladının əlinə düĢüb bir az müddətdə puç 
olacaqdır, çünki sən pulun qədrini bilirdin: can qoymuĢdun, yüz min pis əməlləri 
özünə qəbul etmiĢdin, amma övladın zəhmətin qədrini bilməyib sənin illərlə topladığın 
pulu o saatlarla səpəcəkdir. Səndən sonra itsə genə yaxĢıdır! Bir göz aç gör: övladın 
sənin həyatında nə iĢlər görür! Gör sən bədbəxtə saatda neçə dəfə söydürür, gör 
məzhəbə dinə nə növ ilə riĢxənd etdirir! Bu hələ sənin həyatında, səndən sonra nə 
olmağını hiss etmiyirsənmi? Lamməhalə vətənə, millətə xidmət göstərməyirdin, öz 
övladınsa diqqət edəydin, yəni ona lazım olan tərbiyəni verəydin, ta səni hər iki 
67 
 
dünyada üzü qara etməyəydi. Sən həmin o Ģəxslərin cərgəsindəsən ki, ancaq ölən 
günü ədəblik adətinə görə sənə rəhmət deyəcəklər, yəni dildə rəhmət oxuyub, 
ürəkdə lənət deyəcəklər. Öz həyatında yamanlıqla cəm etdiyin dövlətin bir cüzi 
hissəsini dinin rövnəqinə və millətin xeyrinə vəsiyyət etsən ümidvar ki, pis əməllərin 
bir vaxtdan sonra yaddan unudular. Amma indiki halətini bir dürüst fikrə gətir! Bir 
saat dünyanın iĢlərindən: zövq və səfasından, zəhmət və məĢəqqətdən əl götürüb, 
düĢün, gör ki, çəkdiyin zəhmətlər, top etdiyin milyonlar nə özün üçün, nə övladın 
üçün, nə bu dünya və nə axirət üçün imiĢ... 
Bəli, bu cins Ģəxslərin arasından cənabi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 
seçilməyi bizim qeyri millətlər yanında baĢımız uca olmağa səbəbdir. Həqiqət 
hərgah hörmətli Hacı elm təhsil etmiĢ olsaydı, onun millətə və vətənə olan 
xidmətləri onun Ģənini o payədə ucaltmazdı, necə ki, indi. Çünki həqiqi elm vətənə 
və millətə qulluq etməyi tərbiyə verir. Doğrudur oxuyanlarımız irad tuta bilərlər ki, 
elmlər təhsil edib dövlət sahib olanların əksəri niyə bu fikirdə deyil? Onlara cavab bu 
olur ki, haman elm sahibləri elmləri təhsil ediblər, nə əxlaq ətvarları düzəlməkdən 
ötrü, bəlkə bir sənət öyrənmək qəsdilə elmin dalınca gediblər. Yoxsa həqiqi elm ki, 
insanın ruhunu təmizləyir, bu Ģəxslərdə olsaydı bunlar da vətənin və millətin fikrində 
olardılar. Çünki həmin elmin tərbiyəsi onadır, necə ki, atəĢin təbiətində yandırmaq 
var... Belə elm hörmətli Hacıda olmuya-olmuya bunun xidmətləri hansı aqili təəccübə 
gətirməz? Qeyrətli Hacının vətənə, millətə və insana olan himmətindən sonra xarici 
millət deyə bilərmi: müsəlmanlar - nadan, vəhĢi, camaat və dövlət iĢinə yaramayan 
tayfadır? 
Doğrudur, çox azdır, ancaq tək-tək tapılar... Ancaq millətin və vətəndaĢların 
borclarıdır bu tövr fədakarların xidmətlərinə dürüst diqqət edib qiymət qoyalar. Biz 
nə qədər bu Ģəxsi möhtərəmlərin xidmətlərinə insafən qiymət qoysaq, onların 
himmətləri, həmiyyətləri və qeyrətləri o qədər günbəgün artar. Bu vətən və 
millətpərəstlərə ancaq bu lazımdır, nəinki bir özgə Ģey! 
Ümid edirik ki, hörmətli Hacının varisləri o zatı möhtərəmin yolu ilə gedib 
dinə və millətə xeyirxah olalar. Bunda Ģübhəmiz yoxdur, çünki cənab Hacının 
varisləri lazım olan tərbiyəni alıb, rəva görməzlər ki, qeyrətli Hacının gözəl iĢləri 
puç ola!.. 
Əhli qələm qardaĢlarımız bunların millətə olan xidmətlərini nəzərdən 
keçirib millət tarixinin səhifələrinə yazarlar, tainki istiqbalda balalarımız oxuyub 
qəlbləri Ģad olsun və gözləri açılsın: Bilsinlər ki, bizdə də millət qeyrətini çəkənlər 
varmıĢ! DüĢünsünlər ki, hərçənd bu Ģəxslər qərbi-bəqayə köçüblər, onunla belə 
isimləri millətin dilində hörmətlə zikr olunur... 
 
 
  
68 
 
ODESSADAN 
 
Mədrəseyi-tibbiyyə tələbəsi cənab müstətab Nəriman bəy Nərimanov tərəfindən 
göndərilən məktubdur. 
Hörmətli Hacı! 
Müsəlman studentlərinin tərəfindən yazıb cənabınıza məlumat edirik ki, Siz 
cənabı həmiĢəlik paçotnı çlen seçib böyük təĢəkkürlər edirlər. Sağ olsun Hacı deyib 
isminizi hörmət ilə zikr edirlər! Dəxi özümə borc bilib Baxçasaraya və 
Simferopola studentlərin səyahətini yazıram, yəni yanvar ayının 5-də səkkiz nəfər 
etudent Baxçasarayda bulunduq Ģəhərin mütəĢəxxis adamları ilə tapıĢıb bir-
birimizin dərdindən və məqsədindən xəbərdar olurduq, ikinci günü qaradskoy 
qlava Mustafa Mirzə hamını nahara dəvət etdi. Üçüncü gün Ġsmayıl Qasprinski və 
sonra Baxçasaray müəllimləri hamını nahara dəvət edib hörmətlər etdilər. Yanvarın 
7-də bunların hörmətlərinin müqabilində biz dəxi Baxçasarayda müsəlmanlar üçün 
teatr verib əhli Baxçasaray studentlərdən razı qaldılar. Yanvarın 8-də Ġsmayıl bəy 
Qasprinski ilə bərabər Baxçasarayda olan müsəlman məktəblərinə vardıq. 
Bu bir özgə halətdir! Özgə halətdir: göz gərək, qulaq gərək həmin 
məktəbləri görüb bülbülə bənzər tatar babalarına qulaq asa! Belə qeyrət, belə 
fədakarlıq mən hələ görməmiĢəm. Hansı məktəbə getdik 7 və 8 sinifdə tatar 
balaları orada türkcə yazırlar və oxuyurlar. Bundan sonra əlavə tarixdən və 
coğrafiyadan və qeyri dünyəvi elmlərdən verdikləri cavablara insan təəccüb edir. 
Hərgah on ildə belə getsə demək olur ki, Baxçasaray məktəblərində ən qeyrətli, ən 
maarifli və ən məlumatlı müsəlman balaları çıxıb millətin bəzəki olsunlar! 
Baxçasaray məktəbləri və burada olan müəllimlər bir qeyri aləmdir! Bu, 
məktəblərdən Qafqazdan hər Ģəhərdə bir məktəb olsaydı, yəqin ki, bir az tez 
zamanda Qafqaz müsəlmanları dəyiĢərdilər. Əlbəttə hər Ģəhərdə Ġsmayıl bəy 
Qasprinski kimi zat olmağı lazım gəlirdi. Amma çifayda bu zati-möhtərəm bizim 
aramızda təkdir. “Tərcüman qəzeti ilə Ġsmayıl bəy Qaspinskinin millətə olan 
hörmətlərini bilmək olmaz. Gərəkdir Baxçasaraya gedib düĢünəsiz ki, bu qeyrətli 
müsəlman kiçik və çirkin Baxçasarayda əyləĢib nə iĢlər edir və millətə nə xidmət 
göstərir. 
Göstərdiyimiz qayda və qanunu, məktəblərin vəsf halını dil ilə və qələm ilə 
təhrirə gətirmək mümkün deyildir. Bakı məktəbdarlarından bir nəfər Baxçasaraya 
göndərib üsuli-cədid ilə aĢına olmağı və məktəblərin proqrammasını bilməyi bu 
zəmanədə vacib olan iĢlərdən biridir. Həmin məktəbdar qız məktəbi ilə də aĢina olar. 
Baxçasarayda qız məktəbləri çoxdur. Ancaq əvvəliminci məktəbi Ġsmayıl 
Qaspinskinin bacısı açıbdır və qayət bir gözəl görümlü məktəbdir. Bu xanım tatar 
qızlarına böyük zəhmətlər çəkir və böyük xidmətlər göstərir. Sağ olsunlar bacı və 
qardaĢ! 
Sağ və var olsun Baxçasaray məktəbləri. Yanvarın 12-də Baxçasaraydan Simferopola 
gedib orada dəxi müsəlmanlar üçün teatr verdik. 
69 
 
Simferopol fəalları bizlərə böyük hörmətlər etdilər. 
Qulluğunuzda həmiĢə hazır. 
Nəriman Nərimanov 
 
NƏRĠMAN NƏRĠMANOVUN OĞLU NƏCƏFƏ MƏKTUBU 
 
Moskva 
28 yanvar 1925-ci il 
 
Mənim 1895-ci il yanvarın 15-də Bakıda Tağıyev teatrında ilk dəfə tamaĢaya 
qoyulan pyesim “Nadanlıq” oldu. Həmin günü ədəbi iĢimin baĢlanğıcı hesab 
edirəm. Bu gün - yeni stillə 1925-ci il yanvarın 28-də həmin vaxtdan 30 il keçir. 
Dostlarımdan bəziləri bu xəbəri eĢidib həmin günü balaca Ģadyanalıq etməyi 
arzulamıĢlar. Artıq onlardan teleqramlar almıĢam. Əlbəttə, ciddi Ģəkildə götür-qoy 
etsək, demək olar, əslində heç bir iĢ görməmiĢəm. 30 il! Yəqin ki, bu müddət 
ərzində nəsə bir iĢ görmək olardı. Bu müddətdə yazdıqlarımı həmin vaxtla 
müqayisə etdikdə xəcalət çəkirəm... Lakin digər tərəfdən, bütün həmin vaxtı, 
yaĢadığım bütün həmin mühiti, ömrümün bütün dolanbac yollarını təsəvvürə 
gətirdikdə, hər halda bununla təskinlik tapıram ki, az da olsa, bəzi sahədə çox iĢ 
görmüĢəm. Təkcə məni əhatə edən mühit, onun geriliyi, süstlüyü, fəaliyyətsizliyi, 
ətraf həyat hadisələrinə biganəliyi, millətlərarası mənasız didiĢmələr, buradan irəli 
gələn iztirablar: qanlar, göz yaĢları, yoxsulluq, riyakarlıq və sairə mənə rahatlıq 
verməyib. Bunlar yazdığım bütün əsərlərdə əksini tapıb. Bəlkə də bütün bunlar 
bədii cəhətdən zəif qələmə alınıb, lakin qüvvəm və imkanım daxilində bütün 
bunlara yazılarımda təkcə münasibətimi bildirməyim onu göstərir ki, mən bir 
çoxları kimi ətrafımdakı mühitə laqeyd qala bilməzdim. Qəlbim narahat idi, istəyir 
və çalıĢırdım ki, bəĢəriyyətə nəsə bir fayda verim. Mənə, 30 il ictimai sahədə 
iĢləmiĢ adama təskinlik verən yalnız və yalnız budur. Əgər sadə iĢimlə bu 
müddətdə öz “xəstəliyimi”, heç olmasa, beĢ-on adama “yoluxdura” bilmiĢəmsə, 
hətta bu, məni və düĢüncəmi o mənada rahat buraxar ki, ömrümü əbəs yerə 
yaĢamamıĢam və bu geniĢ, həm də darısqal dünyada əbəs yer tutmamıĢam... 
Əziz oğlum Nəcəf! Əgər ömür vəfa qılsa, çalıĢacağam səni elə hazırlayam 
ki, bəĢəriyyət üçün daha çox iĢ görəsən. Ancaq taleyin hökmüylə tezliklə əbədi 
məskənə köçəsi olsam, onda səndən xahiĢim bu olar ki, heç olmasa daim özgələrin 
dərd-sərini çəkən atan kimi cüzi iĢləri yerinə yetirəsən. 
Mənim həyatım, ömrüm qayğılarla dolu olub. QardaĢımın və bacılarımın 
ailələri iyirmi yaĢımdan mənim boynumda olub. Bu 30 ildə 11 adam böyüdüb 
boya-baĢa çatdırmıĢam. Onlardan 8 qız uĢağını ərə vermiĢəm, yerdə qalan üçünü 
cüzi məvacibimlə böyütmüĢəm. Bütün bu iĢləri sahmana salandan sonra yenidən 
oxumağa baĢladım, 30 yaĢında universitetə daxil oldum. Universiteti qurtardıqdan 
sonra var qüvvəmi Salman qardaĢımın balalarının tərbiyəsinə sərf etdim. Bütün 
70 
 
bunlardan yalnız indi, qardaĢımın sonuncu qızı Xanımı 1924-cü ildə ərə verəndən 
sonra azad olmuĢam. Bu məktubu isə aradan bir il keçəndən sonra, məhz 1925-ci ildə 
yazıram. Bütün bunları sənə ona görə yazıram ki, məni bəĢəriyyət üçün az iĢ 
görməyim üstündə qınamayasan. Bu mənada ümidvaram ki, sən gördüyüm iĢləri 
davam etdirib baĢa çatdıracaqsan. 
Əziz oğlum! Əgər həyatımı öyrənsən, əmin olarsan ki, mən ömrümün ən azı 
1925-ci ilədək olan dövrünü baĢqaları üçün yaĢamıĢam. Bəs sonrası necə olacaq? 
Sonrası beləcə də davam edəcək, çünki mən yalnız belə ictimai iĢdə məmnunluq 
tapıram. Üstəlik, Rusiyadakı indiki quruluĢ mənim ruhi aləmimə hər Ģeydən daha 
çox uyğundur. 
Ümumiyyətlə, mən insanın insan tərəfindən əsarətinin əleyhinəyəm. Harada 
olursa-olsun, bütün varlığımla köləliyə qarĢıyam. BəĢəriyyətin tezliklə nadanlıqdan 
və eləcə də köləlikdən azad olması üçün yollar axtarmıĢam. Sosial-demokrat da 
olmuĢam. Lakin bu təĢkilat get-gedə idealdan daha çox uzaqlaĢır. BolĢeviklərin 
proqramını xüsusi məmnunluqla qəbul etmiĢəm, çünki həmin sənəddə tezliklə 
məhz öz proqramımın həyata keçiriləcəyini - Yer üzündə köləliyin məhv 
ediləcəyini görmüĢəm və görürəm. 
Bəlkə də sən bu sətirləri oxuyarkən bolĢevizm heç olmayacaq. Lakin bu heç 
də o demək deyil ki, bolĢevizm yaramır; bu o demək olacaq ki, biz onu saxlamağı 
bacarmadıq, onu yetərincə qiymətləndirmədik, iĢin qulpundan pis yapıĢdıq. Sözün 
açığı, hakimiyyətlə o qədər lovğalandıq ki, baĢımız boĢ-boĢ iĢlərə, dedi-qodulara 
qarıĢdı, vacib olanı əldən buraxdıq. Hakimiyyət çoxlarını korlayır. Belə də oldu: 
Hakimiyyət yetərincə yaxĢı, görkəmli iĢçilərin çoxunu korladı. Onlar nəhəng 
dövlətin taleyini əllərinə alaraq və hesabat vermədən diktatorluq etmək qərarına 
gəldilər... Belə rəhbərlik ilk vaxtlar üçün zəruri idi, lakin bu vəziyyəti indiyədək 
davam etdirmək bolĢevizmin süqutunu yaxınlaĢdırmaq deməkdi. 
Ġndi bu sətirləri sənə yazdığım vaxt iĢimiz o yerə çatıb ki, on yaxın 
kommunist dostlar Lenindən sonra özlərini onun qanuni varisi adlandıran Ģəxslərin 
dövləti idarə edə bilməmələrindən yaranan nöqsanlarımız barədə bir-biri ilə danıĢa 
bilmirlər... 
Bunları sən mənim MK-dakı geniĢ məruzəmdən öyrənəcəksən. Həmin 
məruzə sənə bütün bunlardan baĢ çıxarmağa imkan yaradacaq və elə bu məruzədən 
də öyrənəcəksən ki, çoxları öz vəzifə-mənsəblərini itirə biləcəkləri qorxusundan 
dinmədikləri halda, sənin atan bu barədə cəsarətlə danıĢırdı. 
Əzizim Nəcəf! Vəzifə-mənsəb dalınca qaçma, çünki o, insanı korlayır. Əgər 
bir adamı yaxĢı tanımaq, onun bütün daxili aləminə bələd olmaq istəyirsənsə, onu 
bir müddətə vəzifə baĢına qoy. Tezliklə həmin adamın müsbət və mənfi cəhətləri 
üzə çıxacaq. Bu baxımdan əgər sən kütlələri hiyləsiz-yalansız öz arxanca aparmağa 
hazır deyilsənsə, yaxĢısı budur, ondan imtina edəsən... Əgər kütlə (fəhlə və 
kəndlilər) səni dəyərləndirərsə, hakimiyyətdə iĢtirakını zəruri hesab edərsə, sənə 
etibar edərsə və sən bu etibara əsasən ümumi iĢə müəyyən fayda verəcəyinə əmin 
71 
 
olarsansa, onda imtina etmə. Burada yalnız bircə Ģərt var ki, gərək onu 
müəyyənləĢdirəsən: yəni kütlə sənin hakimiyyətdə iĢtirakını öz arzusu ilə, 
könüllümü qəbul edib, yoxsa məcburi? Əgər səndə zərrə qədər Ģübhə yeri varsa ki, 
kimlər tərəfindən olursa-olsun məcburi seçilirsən, onda yaxĢı olar imtina edəsən. 
Əks halda öz ləyaqətini nəinki təkcə kütlə, həm də öz qarĢında itirəcəksən. Hər 
dəfə hakimiyyətə öz ləyaqətinə görə yox, məcburi gəldiyini dərk etdikcə, müəyyən 
ruhi sıxıntı, əzab çəkəcək, sistematik olaraq ləyaqətini nəinki kütlələrin, həm də öz 
gözündə itirəcəksən... Buradan da sənin sonrakı dünyagörüĢündə pozuntu əmələ 
gələcək. Bu isə ictimai xadimin həyatında təhlükəli məqamdır. Sən müstəqil həyata 
hazır olduğun zaman bütün bunlara tab gətirmək mümkündür. Bu nə deməkdir? Yəni 
özünə elə peĢə və ya sənət seçməlisən ki, bu Ģəxsiyyətdən, yaxud idarədən az asılı 
olsun. Sənə aydın olsun deyə öz həyatımdan misal çəkəcəyəm. Artıq bilirsən ki, 
universitetə daxil olum deyə 30 yaĢında kamal attestatı almaq üçün imtahan verdim. 
Sonra belə bir sual qarĢısında qaldım: hara daxil olmalı? YaĢım və bütün həyat 
Ģəraitim mənə tezliklə universiteti bitirməyi diqtə edirdi. Odur ki, elə fakültə seçmək 
lazım idi ki, az vaxt aparsın. QarĢımda belə bir sual dayanmıĢdı: hüquq (o vaxt hüquq 
fakültəsi asan fakültə sayılırdı), yaxud təbiyyat fakültəsinə daxil olummu? Çünki 
həmin fakültələrdə 4 il oxumaq lazım idi. Bu fakültələri bitirdikdən sonra 
Ģəxsiyyətlərdən, yaxud idarələrdən daha çox asılı olmayım deyə bu fikirdən vaz 
keçdim və ömrüm boyu kənar Ģəxslərdən az asılı olmaq üçün tibb fakültəsinə daxil 
oldum. Bu bir səbəbdi, digər səbəb isə belə idi: sənin nənən, məninı anam Həlimə 
rəhmli, baĢqalarının halına acıyan, xeyirxah qadın idi. Ehtiyacı olanlara imkanı 
daxilində ol tutar, qonĢuluqdakı xəstə qadınların qayğısına qalar, bir tikə çörəyini 
onlarla bölüĢərdi. Kiçik yaĢlarımdan bunları müĢayiət etdiyim üçün, çox güman bütün 
bunlar mənə təsir göstərmiĢdi... Odur ki, tibb fakültəsində oxumaq uzun vaxt aparsa 
da, çətinlikləri çox olsa da, Ģəxsiyyət və idarələrdən mümkün qədər asılı olmamaq və 
daha çox ruhi məmnunluq əldə etmək üçün mən həmin fakültəyə daxil oldum. 
 
HĠKMƏTLĠ SÖZLƏR 
Nəsihət və mülahizələr
1 
 
Azərbaycan ziyalısı tarixin müdrük və sarsılmaz qanunlarına uyğun hərəkət 
etməlidir. 
Xalqın dərdini çəkənlərdə görən göz, eĢidən qulaq, sağlam beyin, həssas 
ürək, millətin isə müəyyən inkiĢaf yolu, məqsədi olmalıdır. Əks halda o millətin 
istiqbalı dəhĢətli bir fırtınaya düĢər. 
                                                          
1 “Hikmətli sözlər, nəsihətlər və mülahizələr” sərlövhəsi ilə oxuculara təqdim olunan seçmələr Nəriman 
Nərimanovun ədəbi-tənqidi məqalələrindən və felyetonlarından götürülmüĢdür. Bu söz çələnginin 
oxuculara faydalı olacağını güman edirik. - T.Ə. 
72 
 
Bir millət özünü tanımayınca, hüququnu düĢünməz. Tanımaq üçün də milli 
dil, milli məktəb, milli mətbuat, milli ədəbiyyat lazmıdır. Bunların da meydana 
gəlməsi və tərəqqisi bizim üçün hüriyyətə bağlıdır. 
Ġnqilabdan ancaq o adam xeyir götürəcəkdir ki, onda səbir olsun, sizə 
vəsiyyət edirəm. 
Qoca ġərqin bir nicat yolu varsa, o da üsul-idarəsinin dəyiĢilməsindədir. 
Məmləkətin bir oğlu hamı üçün, hamısı bir oğul üçün iĢləməli və yaĢamalı. 
Tatar millətini bilmək üçün tatarlar arasında yaĢamaq gərəkdir, bunlara 
yavuq gediniz; ruhlarını oxuyub anlayınız, düĢününüz, tarixi nəğmələrini eĢidiniz; 
o vaxt tatar nə gözəl bir millət olduğunu hiss edərsiniz! 
Mətbuat müəyyən cəmiyyətə ancaq o zaman yaxĢı təsir göstərə bilər ki, o 
müzakirəyə qoyulan və bütün cəmiyyətə aid olan məsələyə tamamilə qərəzsiz 
yanaĢsın və qəzetlərdə irəli sürülən fikirlər cəmiyyətin kütləsi üçün aydın olsun. 
Komediya çıxartmaqdan əsl məqsəd tərbiyədir. Ġnsan çox vaxt öz 
zindəganlığında özünün və ya qeyri-Ģəxsin qüsuratını görmür və yainki hiss etmir. 
Amma komediya çıxardanda bunların hamısını görüb yaxĢını yamandan seçir və 
mümkün olan qədər çalıĢır ki, yaman sifətləri özündən rədd etsin. 
Komediya zindəganlığın ayinəsidir. Biz teatrda öz qüsuratımızı görüb, 
əlbəttə çalıĢırıq ki, özümüzü yaxĢı adamlara oxĢadaq və pis adamlardan kənar olaq. 
Teatr böyüklər üçün bir növ məktəbdir. Necə ki, uĢaqlar məktəbdə gözəl Ģeylər əxz 
edirlər, elə də bizlər teatrdan gözəl sifətlər əxz edirik. 
Ġnsan gərəkdir mümkün olan qədər zindəganlığını doğruluqda keçirə. Zira 
ki, yalan və əyrilik həmiĢə aĢkar olub, insanı bədnam edir. 
Heç bir millət qılınc və tüfəng ilə qabağa getməyibdir. Hansı millət ki, 
qabağa gedib tərəqqi edibdir ancaq elmin gücünə xoĢbəxt olubdur. Amma o millət 
ki, ümidini qılınca bağlayıb, həmiĢə zəlalətdə bulunubdur. Hənuz zəlalətdə qalmıĢ 
millətlərdən biri də bizim müsəlman millətidir. 
Heç ata-ana istərlərmi uĢaqları bədbəxt olsunlar? Heç istəməz ki, oğlu 
qazamatda illərlə çürüsün. Amma cifayda bunların hamısını görürük və 
gözlərimizdən qanlı yaĢlar tökülür. 
Gərəkdir biz özümüz uĢaqlarımıza tərbiyə verək, ta onlar da gələcəkdə öz 
uĢaqlarını cürbəcür bəlalardan saxlasınlar. Tərbiyə dəxi ancaq elmin gücünə olar. 
Məktəb! Məktəb! Bizi ancaq məktəb nadanlıqdan xilas edər! 
...Ġndi qarĢımızda böyük bir bəla vardır ki, onu da biz rəf etməliyik. Bu bəla 
avamlıq və elmsizlikdir. 
Qaydasız yazılan inĢalar nə dilə və nə millətə nəf gətirməz. 
Bu zəmanədə mədəniyyətli millətlər çalıĢırlar ki, dillərini və yazılarını 
asana çıxarsınlar, çünki bir lisanın yazısı nə qədər asan olsa, o lisan o qədər 
tez yazılıb o dildə yazılan inĢalar da tez intiĢar tapar. 
73 
 
Sərf və nəhf elmi çox çətin elmlərdən biridir və bu elm ilə məĢğul olan 
gərəkdir bir dilin barəsində yazanda o dili yaxĢı bilmiĢ olsun, bu dildə hünərlər 
göstərmiĢ olsun. 
“Parlament”lə “Duma”nın təfavütü çoxdur, əfəndim! “Parlament” “parl” 
sözündən firəngcə “söyləməyə” deyilir. Parlament, yəni söylənən yer. Bir yer 
ki, orada hər nə dərdin, fikrin olsa, açıq söyləyə bilərsən... Fəqət “Duma” sözü rus 
lisanında fikir deməkdir. Yəni, nəyin barəsində və nə tövr fikir etməyə ixtiyarınız 
var, heç kəs mane olmaz. Lakin “fikrinizdəkini dilinizə alsanız, dərinizə saman 
təpərlər...” Duma parlament olmağına hələ çox qalıbdır... 
Qənaət lazımdır. Ġnsan gərək son gününün fikrində olsun. 
Ümumi millətin xeyrindən ötrü pul yığmaq lazımdır. 
Bizim hər iĢimiz tərsdir. Qeyri millətlərin cavanları, tələbələri öz adamlarını 
yaxĢı tanıyırlar, xasiyyətlərini bilirlər. Bizimkilər yox. Qeyri millətlər öz 
tələbələrinə gələcəkdə millət hamısı kimi baxırlar, tələbəlikdə onlara kömək edir, 
elmlərini tez tamam etməyə ciddü-cəhd edirlər, bizimkilər, tələbələrə qeyri nəzər 
ilə baxırlar... 
Ġttifaq edib qabaqda gedən qonĢuları elm və fənndə, sənətdə təqib etməli, 
yüyürüb onlara çatmalı! Yoxsa getdikcə qaranlıqda qalıb iĢlərimiz fəna, özümüz 
xar və zəlil olacağız. BaĢımız hər nədənsə vurulan toppuzlara əcəb davam edir. 
Gözəl fikirləri əncama gətirmək üçün camaat tərəfindən hümmət, həmiyyət 
və qeyrət lazımdır.  
Millət qeyrəti çəkənlərə yol veriniz!  
Elmi insan insandan öyrənər. 
Dumanın qanacağına indiki vəzirlər vətənin bədxahıdırlar, gərək aradan 
çıxsınlar, həqiqi vətənpərəstlərə yol açsınlar. 
Cəmiyyətdən insaf, mürüvvət, ədalət tələb edirlər. 
Bir mühərrir ki, cavabdan qorxdu, ağzına gələni yazıb da iĢin sonunu 
gözləmədi, “anlamadığı Ģeylərdən dəm vurarkən özünü anlayan göstərdi” elə 
mühərririn heç olmamağı məsləhətdir. 
Bədən rüzgarın sədəmələrinə davam etməyir. Puç olur; haman ləzzət çəkən 
bədən axırda həĢərata nəsib olur. Bir yaxsı fikir ediniz! Nə aləmdir! Dünən qu tükü 
balıĢda bəslənən bədən, indi qara torpaqda yatır... 
Həyatınızın axırda puç olmağını, özünüzdən sonra bir niĢangah 
qalmamağını, adınızın bilmərrə pozulmağını indi düĢünüb də səhvinizi düzəltmək 
istəyirsiniz? Fəqət nə ilə? Nəyin vasitəsilə? 
Millətə tərbiyəli məlumatlı qızlar, analar hazırlayınız, çünki uĢaqlarımızın 
tərbiyəsizliyindən atalarımız, analarımız qanlı yaĢlar tökürlər. Onların 
tərbiyəsizliyindən əcnəbilərə gülünc olmuĢuq... 
Ümumi vətən, millət iĢlərində elmsizlik bizi ayaq altına verir. Sevdiyimiz 
din-məzhəb hamisiz qalır... 
74 
 
Hal-hazırda hürriyyətə çalıĢınız, hüriyyətpərəstləri dost tutunuz, onlara 
kömək ediniz, çünki onlardır əsl insaniyyətə yol açanlar, onlardır millətləri, 
məzhəbləri bir-birinə yavuqlaĢdıranlar. Onlardır fəqirlərin, kasıbların pərəstarı, 
onlardır möhürlü ağızları açanlar, paslanmıĢ ağıllara seyqəl verənlər, ixtiyarsızlara 
ixtiyar verənlər, qulları azad edənlər, ədaləti meydana gətirib zülmü puç edənlər. 
Bunlardır yüz illər ilə gizli-gizli bizə quyu qazanları indi aĢkar edənlər. Kor 
gözlərimizi açanlar, kar qulaqlarımızı dələnlər. Dərdlərimizi göstərənlər. 
Fəryadımızı eĢidənlər... 
Çünki gələcəkdə bunlardır qələm müharibəsində qabaqda durub düĢmənə 
cavab verənlər, bunlardır dininizə, dilinizə böhtan deyənlərin gizblərini üzlərinə 
vuranlar, bunlardır millətə, vətənə dair məsələlərinizi layiqincə həll edib asana 
çıxaranlar... 
Bəlkə bir çıraq tapıb onun iĢığı ilə zülmətdən xilas olaq, nadanlığın 
kəməndindən özümüzü qurtaraq... Bəlkə bizdə insaniyyət nə olmasını və əsası 
nədən ibarət bulunduğunu düĢünüb özümüz, bilzat özümüz, yavaĢ-yavaĢ hərəkət 
edək... 
Yüz ildən ziyadə rus dövlətinə tabe olmuĢ, hankı dərdimizə bir yerə yığılıb 
əlac axtarmıĢıq? Hankı mühüm məsələlərimizi həll edib də onun dalınca getmiĢik? 
Həmin məsələnin meydana gəlməsini dövlətdən tələb etmiĢik? Hankı ümum 
millətə dair iĢin üstə qazamatlara düĢmüĢük, canımızdan, malımızdan keçmiĢik? 
Bunlar heç biri olmayıbdır... Lakin cilovumuzu dövlətə, daha doğrusu, “mən dövlət 
qulluqçusuyam” deyənlərə verib bəxtimizi onlara tapĢırmıĢıq, nerəyə sürüblər 
getmiĢik, nasıl rəftar ediblər, Ģükürlər etmiĢik... 
Qeyrilərin qeyrət, hümmət, həmiyyətləri, qonĢuların hürriyyət yolunda qan 
tökmələri, cəmi Rusiya baĢ qaldırıb yüz illərlə buxovda olan əllərini, ayaqlarını 
azad edib möhürlü ağızlarını açmaqları bizə də xoĢbəxtlik gətirdi. Biz kərpici 
kərpic üstə qoymadıq, lakin qeyrilərin səbəbinə bizim üçün bir divar hörüldü. 
Ana dilini bu vaxtadək lazim bilməyib onun yox olmasına çalıĢan dövləti bir 
qanlı hürriyyət indi vadar edir ki, ana dilini qeyri dillər kimi uĢaqlara vacib bilsin... 
Müsəlman camaatından qeyrət, hümmət, həmiyyət gözləyiriz... 
Camaatın gözü hüriyyətin yolundadır. 
ġeir yazmaq asan deyil. Ya gərək yatanda sənə “vergi” verilə, yəni vaqeədə 
deyərlər: sən sabahdan Ģairsən, baĢla Ģeir yazmağa. Sən də Ģeir yazasan... Yainki 
xeyr, gərək neçə illərlə dərs oxuyasan, dillərə aĢina olasan. Xülasə, bu bir böyük 
elmdir. Böyük zəhmətdir. 
Ġnsan həmiĢə Ģirin Ģey yesə, haman Ģirinin ləzzətini bilməz, lakin bir acı 
dərmandan sonra Ģərbət içsə, dodaqlarını da dili ilə yalayacaqdır... 
Ərəbistanın istisini hiss etməzsəniz, Rusiyanın yelsiz, yanaq qızardan 
(morozuna) sazağına qiymət qoymazsınız, aclığı görməyən adam toxluğun 
ləzzətini bilməz, azarlı olmayan adam saf bədənin qədrini anlamaz, zülm çəkməyən 
75 
 
millət hürriyyət nə olmağını düĢünməz. Açıq deməli: yaman, fəna iĢlər olmasaydı, 
yaxĢı iĢlər də olmazdı, bu təbiidir. 
YaxĢı ilə yaman hələ təfavüt qoya bilmiriz, “Allah bizə veribdir” deyib 
arxayın oturmuĢuq, nə səhər, nə camaat, nə dövlət iĢləri bizi ayıltmır... 
“Gəldi, baxdı, dolandı getdi” qanunu ilə dolanacaq edərkən, bu “puç” 
dünyadan əl götürürlər. Heç birini deyə bilmiriz. YaxĢı da var, yaman da, “dərviĢ” 
misallı olanlarımız da az deyil... 
Bəli, istəyirsiniz adınız baqi qalsın, tək özünüz üçün, öz nəfsiniz üçün 
yaĢamayınız, həmcinslərinizi arayınız, arayıb tapınız, sonra toplanınız, cəm olunuz 
və cəm olub birlikdə ümumi və müĢtərək bir məqsədə çalıĢınız. Təklikdə 
bədəninizlə bu əfkarınız, amalınız, mənəviyyatınız da fani olar, fəqət ümumi iĢdə 
çəkdiyiniz zəhmətlərin asari baqi qalar, çünki baqi qalan ancaq “camaat” 
olacaqdır... 
Haman camaatdan ötrü çəkdiyiniz zəhmətlər, əlbəttə baqi qalıb isminiz 
həmiĢə zikr olunacaqdır. 
Ġnsan tərəqqi üçündür. Bu gün dünyaya gəlib gedən sonradan yeni dünyaya 
gələnə bir yol “gərəkdir” göstərsin, tainki yeni dünyaya gələnlər bunları insan 
görüb daha ziyadə tərəqqi edələr, tərəqqi yolunu “sirati-müstəqimi” qayadan-
daĢdan, tikandan, quyudan, uçurumdan təmizləyib insan üçün ümumi bir nöqtəyə, 
bir kəbəyi-amala yeriĢ etməyin daha ziyadə asan edələr... 
Bizim milli müəllimlər də qeyri tayfaların müəllimləri kimi camaata yol 
göstərə bilərlər, millətin dərdinə əlac  aramaqda “heç kəsdən” əskik deyillər. Belə 
olursa, “yalançı pəhləvanlar” aradan götürülər. 
Hər millət üçün tərəqqi qapısı məktəbdir və hər məktəbin tərəqqi tapmağı 
milli müəllimlərə bağlıdır. 
Təlim və tərbiyə iĢlərində Ģəfqət və məhəbbətin gücünə edilən tərəqqi heç 
bir pedaqogika elmlərinin gücü ilə edilməz. Müəllimin uĢaqlara Ģəfqəti olursa, 
elmi-ruhsuz və elmi-tədrissiz məqsuda çatmaq mümkündür. Hər uĢağın özünə görə 
bir qeyri xasiyyəti, təbiəti olmağa binaən hamıya bir qayda və bir qanunla dərs 
vermək, hamıya bir dillə bəyan etmək olmaz, hamını “bir ölçü ilə ölçmək” olmaz: 
Fəhmsiz, bir parasının qüvveyi-hafizəsi qüvvətli bir parasının ki naqis, bir 
parası müdhiĢ hekayələr sevən, bir parası gülünc və fərəhli nağıllardan həzz alan 
olur. UĢaqlara məhəbbəti olan müəllim bunların hamısını mülahizə edər, hər kəsin 
öz biliyinə, qanacağına görə hərəkət edərsə, hər kəsin eybinə görə çarə ararsa, 
əlbəttə təlim və tərbiyə düz yolu ilə gedib tərəqqiyi-əla dərəcəyə çatar. 
Ağlın gücü ilə insan pis əməli yaxĢı əməldən seçər. 
Ġnsan  bir-birinə  məhəbbət bağladıqca,  zül aradan götürülər, ehtiyac azalar. 
Russonun təsəvvürünə görə uĢağa ibtidai bir növ tərbiyə vermək ki, rüzgarın 
qədəmlərinə davam edə, onda səbir ola və sonra onun qeyrilərə məhəbbəti getdikcə 
arta, bunların yanında həmiĢə insanın yaxĢı, gözəl sifətlərindən söhbət etmək, fəna 
76 
 
sifətlərindən heç vaxt söyləməmək, xülasə hamını yaxĢı sifətdə qələmə verib uĢaqların 
hamıya məhəbbətini artırmaq... 
Ana dili! Nə qədər rəfiq, nə qədər ali, hissiyati-qəlbiyyə oyandıran bir 
kəlmə! Nə qədər möhtərəm, müqəddəs, nə qədər əzəmətli bir qüvvə! Ana dili! Bir 
dil ki, mehriban bir vücud öz məhəbbətini, Ģəfqəti-madəranəsini sənə o dildə bəyan 
edibdir. Bir dil ki, sən daha beĢikdə ikən bir layla Ģəklində öz ahəng və lətafətini 
sənə eĢitdirib, ruhun ən dərin guĢələrində nəqĢ bağlayıbdır! Bu dil ki, həyat və 
kainat haqqında ilk əvvəl o dil sayəsində bir fikir hasil edibsən, cism və ruhun 
möhtac olduğunu məvadi o dində tələb eləyibsən... 
Bir dil ki, ibtidai o dildə yaxĢı-yaman bilibsən, səni yaradanı tanıyıbsan, 
haman dil ki, diyari-qürbətə, biganələr içinə düĢəndə ona həsrət qalırsan. Lakin 
ittifaqən onu eĢidəndə ürəyin döyünməyə, üzün gülməyə baĢlayır, cəmi əsabın 
məhəyyüc edir; beynin, fikrin, xəyalın iĢləməyə baĢlayır, bir dəqiqənin ərzində 
vətəni gözünün qabağına gətirirsən. Aman, anan, qohum-əqrəban, dost-aĢinan, 
rufəqan budur, durublar, guya səninlə haman dildə söhbət edirlər: bir az keçmiĢ 
uĢaqlığın, oynadığın, durub oturduğun, düĢüb-qalxdığın yerlər bir-bir yadına gəlir, 
ürəyin daha ziyadə zərəbatə baĢlayır. Bu heyində haman dildə bir “Ģikəstə” 
deyələr... 
Qəriblik görməyibsən, illər ilə ana dilinə həsrət qalıb, o dildə bir nəğmə, bir 
cümlə eĢitməyibsən, bu həzin, fəqət müqəddəs hissdə bulunan madərzad 
təĢnəgisindən xəbəriniz yoxdur! 
Qərib vilayətdə bir musiqi milli havalardan bir Ģey çalır. Sən cəmi 
vücudunla, cəmi ruhunla qulaq asırsan, həm qəmgin, həm də Ģad olursan. Həqiqət, 
nə halda bulunmağını dürüst anlamırsan. Ancaq musiqiçilərə istəyirsən deyəsən: 
çalınız əfəndim, çalınız! Çünki bu çaldığınız ahəng mənim qəlbimin, ruhumun ən 
dərin guĢələrindən xəbər verir!... 
Haqqı batil edə bilməyəcəklər. BəĢərin fitrət və təbiətindən məknun olan 
hissiyyati-aliyeyi nabud edəməyəcəklər!.. Analarımızın laylalarını qulaqlarınızdan 
çıxarmayacaqlar, illər ilə bilüzum bir Ģey kimi ayaq altına atdıqları o gövhəri 
qiyamətdən saqid edəməyəcəklər. Ana dilimiz hər halda qüvvət tapacaqdır, yeni 
fizulilər, vaqiflər, zakirlər, vidadilər, seyid əzimlər meydana gələcəklər. Tolstoy, 
Turgenev, Qoqol, Viktor Hüqo, Zolya, Bayron, ġekspir, ġiller, Höte kimilər 
olmağını bilməyə öz lisanımız vasitə olacaqdır. Bəli, bügünkü müəllimlər ictimai 
bundan ötrüdür. Müəllimlər bütün yaralarımıza çarəsiz olacaqlar, bizi ələm və 
iztirablardan xilas edəcəklər. 
Məndən sorsalar: Bakıda ən yaxĢı Ģey nədir? Mən hazırcavab bir adam 
olmasam da, deyərəm ki, Bakıda ən yaxĢı aydınlıq gecələrdir. 
Dürüst diqqət ediniz, bir də “MüĢtəri gözü ilə” baxınız: Nə gözəl, nə lətif, 
nə qədər əzəmətli gecələr görərsiniz. Nə qədər ali hissiyyat oyandıran bir mehtab 
müĢahidə edərsiniz. 
77 
 
Bakıda kaspi dəryası olmasa idi, qəmərin də bir o qədər hüsnü, lətafəti 
olmaz idi!. 
Bayıla gediniz, ətrafı oradan seyr və tamaĢa ediniz, ya xeyr dənizə çıxınız, 
görünüz ətrafa nə gözəl mənzərə əxz edir. ġübhəsiz, sizə də bəzi hissiyyati-
aliyədən nəsibələr olacaqdır. Bu vaxtadək məhəbbət nə olmağını bilmirdiniz, hiss 
etmirdiniz isə, indi biləcəksiniz, hiss edəcəksiniz. 
Mən bunu anlamıĢam ki, hürriyyət olmayınca bizim millət ayılmayacaqdır. 
Mən açıq-aĢkara deyirəm: Hüriyyətə zidd olan, millətinə, vətəninə ziddir. 
Bir qoca kiĢi ömrünün axırını yavuqlanmıĢ görüb oğlanlarını yanına çağırdı. 
Onlara bir dəstə nazik çubuq ağacları bir yerə bağlı verib dedi: “Görüm sizdən kim 
bu bağlı çubuqları qıra biləcəkdir”. Oğlanları bir-bir güclərini sınadılarsa, heç biri 
dəstəni qıra bilmədi və qoca kiĢi çubuqları açıb dedi: “Ġndi 
gücünüzü sınayınız!” Oğlanları nazik çubuqları çox asanlıqla qırıb dedilər: “Bu 
çox asan iĢdir!” 
Qoca gülə-gülə oğlanlarına deyir: “Əzizlərim! Siz də bu çubuqlar kimi 
hərgah bir yerdə olsanız, yəni sizin aranızda ittifaq olsa, heç kəs sizə güc gətirib sizi 
puç edə bilməz. Vaxta ki, aranızda nifaq oldu, vaxta ki, bir-birinizdən ayrıldınız, 
sizin puç olmağınıza çox ehtimal var, necə ki, bu yerə tökülən çubuqlar... 
Həqiqət hal bir millətin mədəniyyət cəhətincə halından bəhs edəndə haman 
millətin balalarının tərbiyəsinə nəzər etmək gərəkdir. 
Döymək, söymək ilə uĢağın ətvarını düzəltmək olmaz. Bədənə lazım olan 
kimi ağla və ruha yem lazımdır. Mədəniyyəti, məlumatı olmayan ana uĢağın ağlına 
və ruhuna nə tövr sığal verə bilər? Hal-hazırda bu bir böyük məsələdir ki, hamı 
iĢlərimizi çətinləĢdirir, ha din islam zəifləĢir! Ha millət nadanlıqda qalıb, çürüyür! - 
deyib bağırmaqla bir Ģey olmaz... Tərbiyə, mədəniyyət və tərəqqi yolu təbii olmaq 
üçün bu məsələyə artıq diqqət etməlidir. 
Məktəblərin çox olmağı gələcəkdə millətin böyük xoĢbaxtlığına səbəb 
olacaqdır. 
Türk balası heç vaxt razı olmaz ki, ana dilinə xəyanət etsin. 
Hüriyyət düĢmən olanlar “baykota” layiqdirlər. 
Öz mənfəətini nəzərdə tutub millətə xəyanət edən Ģəxsi baykotlayınız;  
mədəniyyətə düĢmən olan müsəlmanları baykotlayınız; 
fəhlələri heyvan dərəcəsində tutub dərdlərinə diqqət etməyən adamları 
baykotlamasanız dərdinizə çarə olmaz; 
mümkünü olub millətin hər cəhətdən tərəqqisinə çalıĢmayanları və 
çalıĢanlara mane olanları baykotlayınız; 
Həqiqət, bir fikir ediniz, uĢağın atasına uĢaqlıqdan bir fərzəndin atasına olan 
məhəbbəti olmasa, ata oğluna lazım olan Ģeyləri vaxtında təlim verməsə və 
vaxtında onun fərasətinə görə iĢ görməsə, böyüyəndə böylə oğuldan nə gözləməli? 
UĢağın cibini pulla doldurub onun məhəbbətini gözləmək böyük səhvdir. UĢağın 
78 
 
məhəbbəti pula artır, nəinki atasına. UĢağın ruhuna, əqlinə yem vermək, onun bu 
cəhətdən dərdini bilib vaxtında əlac etmək! 
Ġttifaq bir cinsdə, bir xasiyyətdə olan canlı Ģeylərin aralarında ola bilər və 
ittifaq olan yerdə nifaq olmaz... 
Bir millət ki, baĢına dəydiyi toppuzu anlamaya, bir millət ki, öz əli ilə özünə 
quyu qaza, bir millət ki, yaxĢı ilə yamana fərq qoymaya, bir millət ki, aĢkar 
“bəlanı” özündən rəf etməyə qadir olmaya...  
Bir millət ki, bir-birindən təfriqə düĢüb bir-birinin əqlindən, ruhundan, 
dərdindən xəbər tutmadı... Bu  millət barəsində nə demək olar? Hərgah millətin 
hümməti, həmiyyəti, ittifaqı olsaydı, yəqin ki, onu “cibə” qoymazdılar... 
Qəzeti vəqt keçirməkdən ötrü oxuyursunuz isə oxumayınız. 
Ümumi millət iĢlərini bilməkdən ötrü oxuyursunuz isə diqqətlə oxuyunuz: 
hər mətləbə, hər kəlməyə, hər nöqtəyə xüsusən çoxca nöqtələrə diqqət ediniz, 
vaxtınız var isə sətirlərin arasına da bir nəzər yetiriniz, oxuduğunuz məqaləni təkrar 
ediniz, yoldaĢlarınızdan sorunuz, bəhs ediniz, hamısından artıq fikrinizi cəmən 
söyləyiniz, ittifaq, ittihad ediniz! Yoxsa dininiz, diliniz, ixtiyarınız məzkur arabaya 
yüklü olub, özünüz balıq, ördək, xərçəng olsanız, arabanız bir yana çıxmayacaqdır. 
Biri suya gedər, biri havaya uçar, biri də geridə qalar. Yükünüz tar-mar olar... 
Ġttifaq! Nifaq! Bir-birinə zidd, bir-birini puç edən sözlər! Ay çıxanda gün 
gizlənən kimi, gün çıxanda ay gizlənən kimi, ittifaq iĢləyəndə nifaqın nə iĢi? Fəqət nə 
etmək? Bu barədə biz “xoĢbəxt” hesab oluruz, çünki bizim “günümüz” çıxanda 
“ayımız” da doğur... 
Teatr tərəqqisinə çalıĢmalı. Çünki “...Millətini sevən Ģəxs milli teatrını da 
gərək sevsin...” 
Əqidə - inanılan Ģey etiqad, iman deməkdir. Yəni insan bir Ģeyə inanır, ona 
ibarət edir, onu hər Ģeydən müqəddəs bilib ruhunu, ağlını, tam vücudunu onun 
yolunda sərf etməyə çalıĢır... 
Ġnsan ya elm, tərbiyə və ya təcrübənin təsirindən müəyyən bir əqidə sahibi 
ola bilər. 
Adamlardan tutalım ki, biri qeyri bir əqidəyə qulluq edir, fikir edib özü üçün yol 
tapıbdır. Doğrudur, deyir: dünya beĢ gündür, təqət bu beĢgünlük dünyada gizlin 
xəzinələr, gizlin sirrlər, qüvvəllər, mühüm məsələlər, açılmayan düyünlər, təbii 
qanunlar vardır. Bunları aĢkar etmək, təbii qanunları həll edib meydana buraxmaq 
insanın vəzifəsidir. Mən insanam isə bu məsələlərin birini biqədri qüvvə mən gərəkdir 
həll edəm tainki dünyadan köçəndə insana məxsus ola vicdan “gərdiĢin hankı bir 
qüvvəsini ümum insandan ötrü həll etdin?” sualını verəndə isə mən məğrurluqla cavab 
verəm. 
Dünya və həyat nədir? Ġnsan nə yol yeriĢ edib də “insanlıq” dərəcəsinə 
çatmıĢ? Suallarına bünövrəsiz bir adam cavab verə bilməz. Yəni demək istəyiriz: 
GərdiĢə (prirodaya) yavuq olmaq, onu sevmək, onun gizlin xəzinələrini tapmağa 
79 
 
səbəb olur. Bu da oxumaq ilə olan bir Ģeydir. Bünövrəsiz, yəni elmsiz böylə bir 
mühüm məsələlərə giriĢmək çətindir. 
Elmlər dairəsində ümumhəyata dair geniĢ bir meydan açılır. Fəqət görən 
göz, eĢidən qulaq, sağlam beyin, hissli ürək gərəkdir olsun. Bunlar oldu isə, Ģəksiz 
müəyyən bir əqidə də meydana gəlir. 
Bir millətin müəyyən bir yolu məqsudu olmadı isə, o milətin istiqbalı dəhĢətli 
bir fırtınaya düçar olacaqdır. 
Ġnsan tərəqqi etdikcə, ictimalara ehtiyacı artar. 
Bir insan ki, öz hüququnu düĢünmədi, o, insan dərəcəsinə hələ çatmamıĢ. 
Bir millət ki, həyatına dair məsələlər həll olunan vaxt yatar, lal olar, o millətin 
diriliyi Ģübhəlidir. Bir millətin “yol göstərənləri”, “mühüm bir ictimai” gizlədərlər 
isə, millətə aĢkar xəyanət etmiĢ olarlar. 
Hal-hazırda insanın əqli bir nöqtəni özü üçün müqəddəs bir məslək hesab 
edib ciddi surətdə haman nöqtəyə yeriĢ edir. 
Bir müəllimin öz elmini yaxĢı bilməsi onun yaxĢı müəllim olmağına hələ dəlalət 
etməyir. UĢaqlar çətin dərslərini asan və tez öyrənər isə müəllim doğrudan da yaxĢı 
müəllim olmağını göstərər. Kitab və ya məqalə yazan əvvəl gərəkdir oxucularını 
gözünün qabağına gətirib də öz-özündən soruĢa: Kimdən ötrü yazıram? Oxucular da 
mətləbi düĢünməyə hazırdırlarmı? 
Bir də gərəkdir bunu bilmək: iĢ görən səhv edər, iĢ görməyən səhv etməz. 
Qeyrətli cavanlarımızın artması millətimizin xoĢbəxtliyidir. 
Milli məktəblərimiz günbəgün artmaqda, ziyalı oxumuĢlarımız da həmçinin: 
fəqət yenə də dad fəryad edirik; qəzetlərimizi oxuyan az: intelligentlərimiz milli 
iĢlərdən kənar gəzirlər, deyib də bar-bar bağırırıq. Bu bağırtılar, bu gurultular da 
təbiidir. Çünki doğrudan da görürük ki, iĢlərimizdən meydan bir Ģey çıxmayır. 
Bir millətə məxsus məslək ümum ideal üçün bir yoldur. Ümum ideala 
çatmaq üçün yəni insaniyyətə xidmət etmək üçün, millətə lazımdır özünü tanısın. 
Bir millət özünü tanımaz isə, özü ilə qeyrisinin fərqini düĢünməyə qadir olmaz isə 
xüsusi məsləki dalınca yeriĢ edə bilməz. Bu yolda yeriĢ etməz isə ümum müqəddəs 
məslək nə olmağın da düĢünməz. 
Özümüzə türk deyib də xüsusi bir məslək dalınca getməliyikmi? Getməliyik 
desəniz, özümüzü gərəkdir tanıyaq. Fəqət tanımaq üçün nə lazımdır? 
Milli dil, milli məktəb, milli mətbuat və qeyri-qeyri Ģeylər deyilmi? 
Sənə can, ruh verən, səni qaranlıqdan iĢıqlığa salan “yolu” məhv edirsənsə, 
özünü fövt edəsən. 
Biz haman yolun düz, həm var, baqi qalmağına gərəkdir çalıĢaq: tam 
səadətimiz bu yolda, istiqbalımızın xoĢbəxtliyi onda. Əqlimizi, bədənimizi, 
ruhumuzu bu yolda iĢlətməliyik. 
Bugünkü pəriĢan halda bulunmağımız cəmiyyətimizin karsızlığı, 
seçkilərimizin gülünc vəqiələri, oxumuĢlarımızın milli iĢlərdən qaçmaqları, 
80 
 
mətbuatımızın, ədəbiyyatımızın dərinsizliyi, məktəblərimizin ruhsuzluğu, 
tərbiyənin acı meyvələri, bunların hamısının əlacı haman müqəddəs “yoldur”. Bu 
yolda tərbiyə alarıqsa, həm özümüzü tanıyarıq və həm ümum müqəddəs məsləkə 
yavuqlaĢarıq. 
Vətənin qədrini o kimsə bilər ki, vətən ilə onun ruhani rabitəsi olsun, vətəni 
ilə bir yerdə ağlasın, bir yerdə gülsün. Ona binaən lazımdır ġərqdə bu Ģüarı 
buraxmaq: hər gün xüsusi özü üçün yox, ancaq vətən, məmləkət üçün iĢləyirsə, 
onun haqqı var seçsin və seçilsin. 
Mətbuat ikinci bir dövləti qüvvətindədir... Bir qəzetin müəyyən bir məsləki 
olursa, müəyyən də oxucusu olacaqdır. Müəyyən oxucu müəyyən bir qəzeti 
oxuyarsa, mürur ilə bu məsləkdə tərbiyə tapar, öyrəĢər, sevər. Bir gün haman 
qəzetə olmaz isə bir Ģey itirmiĢ kimi özünü hiss edər. 
“Elm dalınca gediniz” deməkdənsə, elmi oxutmaq lazımdır. Haman elm 
araya gələr isə xalqın beyni açılar, özünü tanıyar, özü ilə özgəyə fərq qoyar, həyat 
mübarizəsini düĢünər və axırda bir məslək-əqidə tutub gedər. Camaat elm nə 
olduğunu düĢünərsə, onu sevər. Alim adamın qədrini bilər və bilib də ciddi-cəhd 
edərki, camaat və cəmiyyətin iĢlərini adamlara tapĢırsın! 
Camaata elmi nə yol ilə oxutmaq? 
Bir müəllim otuz, qırx uĢağa elmi öyrədib onları bir yol ilə aparan kimi bir 
qəzetə də camaatın müəllimi yerində ona gərəkli məlumatlar verib bilmədiyi Ģeyləri 
öyrədə bilər. Qəzetənin dörddən bir hissəsini elmi, fənni məqalələrə sərf edəriksə, 
camaata böyük xidmət göstərmiĢ olarıq. 
Millətə yardım etmək üçün cəmiyyəti-xeyriyyə lazımdır, yəni millətin 
yetimlərinə, korlarına, Ģillərinə kömək gərəkdir. 
Qədimdə bir qayda var idi. Seçki məsələsi araya gələndə camaat həmiĢə 
qoca, dünyagörmüĢ bir adam seçərdilər, qeyrilərinə nisbətən məlumatlı, iĢbilən, 
həyatın uçurumlarından, ruzgarın sədəmələrindən keçmiĢ bir adama iĢlərini 
tapĢırardılar. 
Teatrın camaat üçün bir məktəb olmağını bir kərə düĢünmək gərəkdir. 
Fəqət qıĢ gedər, tamam dünyaya can verən yaz gələr. Ġdil tamam gözəlliyi 
ilə buzlu qarın bərk buxovundan xilas olub qarın altından çıxar və genə də məğrur 
hər tərəfinə baxar, baxıb da daimi girdarını bildirər. 
Opera və ya operetta heç vaxt dramanın ölməyinə səbəb olmaz. Dramanın 
ölməyinə səbəb artistlərimizin elmsizliyi olacaqdır... Bu nöqteyi-nəzər ilə 
səhnəmizə baxılır isə demək olur ki, opera və operettalarımız daha artıq tərəqqi 
edəcəklər. Çünki Üzeyirbəy cənabları oxuduğu elmin səbəbinə daha gözəl operalar 
81 
 
meydana gətirəcəkdir. Hər halda, qeyri əsərlərə nisbət hal-hazırda Üzeyirbəyin 
əsərləri böyük ümid yolu açır, bu yolda Üzeyirbəyin daha artıq tərəqqi etməyini 
qəlbdən istəyiriz. 
Bir Ģairin, ya bir ədibin əsəri olan kimi bütün bir qövmün-elin də özünə 
münasib əsəri ola bilər. Bir ədibin əsəri onun ruhunu, fikrini, bütün əqidəsini 
bildirən kimi, ümumiyyətlə, bir qövm və ya elin tərəfindən yaranmıĢ əsər haman 
qövmün ruhunu, fikrini və əqidəsini bildirər. Əbid inĢası çap edib kitablar 
vasitəsilə intiĢar edər. El isə inĢasını əzbər ağızdan-ağıza verib intiĢarından davam 
edər. Bir ədib inĢasının təğyir tapmasına tək bir özü səbəb olursa, qövmün-elin 
inĢasına təğyir verən çox olar. Çünki ağızdan-ağıza keçən hekayələr, nəqlə hərə bir 
Ģey artıra bilər. 
“Atalar sözü” mənasını saxlayan kimi “Əsli və Kərəm” hekayəsi də 
Üzeyirbəyin operasında əsl mənasını itirməmiĢ. Əlbəttə, öylə də gərək olsun, elin 
inĢası elin güzgüsüdür. Bir elin-qövmün ruhunu, fikrini, bütün əqidəsini onun 
inĢasından bilmək olar. 
Həqiqi, təmiz məhəbbət müqəddəs bir hissdir. Onu pul ilə almaq, pula 
satmaq olmaz. Bu hiss Ģan-Ģövkətdən, tac və taxtdan əl çəkdirər. Bu hiss padĢahı 
gədadan ayırmaz. Həqiqəti təmiz məhəbbət məzhəb, din bilməz və çirkin fikirlər 
bəsləməz... MəĢuqun məbudun vüsalına çatıb sonra ölmək ancaq həqiqi, təmiz 
məhəbbətin niĢanəsidir. Məbud idealdır. Həqiqi, təmiz məhəbbət sahibi məbuduna 
məĢuquna çatırsa, ideala çatan kimidir. 
Qövm yaĢayır və müqəddəs idealını arayır. Böylə bir müqəddəs idealı olan 
qövm ölməz. 
Saflıq, səmimilik, mehribanlıq, mərdlik, comərdlik türk-tatar qövmünün 
tarixi sifətlərindəndir desək də yarar. Böylə bir sifətlərlə tərbiyə tapmıĢ türk-tatar 
qövmü “Əsli və Kərəm” kimi nazik mətləbli, dərin fəlsəfəli el əsəri yaradar. Bu 
əsərlərdən qövmün istədiyini və fikrində bəslədiyini bilmək olar. 
Qövmün fikrini, qanacağını sözlərdən, mətləblərdən bilmək olursa el 
düzəldən mahnıların havacatından da onun ruhuna dair çox Ģeylər bilmək olar... 
Ġnsan var ki ölər, yox olar və bunun yoxluğunu ancaq yavuq qohum-
əqrəbası hiss edər. Ġnsan var ki, ölər və bunun yoxluğu xüsusi bir milləti 
heyifsiləndirər. Ġnsan var ki, ölər və onun ölümü bütün millətlərə təsir edər. 
  
82 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GÖRKƏMLĠ ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ XADĠM VƏ ƏDĠB .............................................. 3 
MƏRKƏZĠ KOMĠTƏYƏ Yol. [Ġ.V.] STALĠNƏ ................................... 11 
Surəti: Yol. [L.D.] TROTSKĠYƏ, Yol. [K.B.] RADEKƏ ................... 11 
UCQARLARDA ĠNQĠLABIMIZIN TARĠXĠNƏ DAĠR ..................... 11 
N.NƏRĠMANOVUN V.Ġ.LENĠNƏ MƏKTUBU .. Error! Bookmark not 
defined. 
QARABAĞ MƏSƏLƏSĠNƏ DAĠR SƏNƏDLƏR ...... Error! Bookmark 
not defined. 
HACI ZEYNALABDĠN TAĞIYEVĠN 50 ĠLLĠYĠ, ..... Error! Bookmark 
not defined. 
MƏĠġƏTDƏ VƏ CƏMAƏTƏ XĠDMƏTLƏRĠ ..... Error! Bookmark not 
defined. 
ODESSADAN ................................................................................................... 68 
NƏRĠMAN NƏRĠMANOVUN OĞLU NƏCƏFƏ MƏKTUBU ....... 69 
HĠKMƏTLĠ SÖZLƏR .................................................................................... 71 
NƏSĠHƏT VƏ MÜLAHĠZƏLƏR............................................................... 71 
 
  
83 
 
Nəriman Nərimanov 
 
 
 
 
Texniki redaktor: Rauf Kərimov 
Bədii redaktor: Elnur Əhmədov 
Səhifələyici: Fəxri Vəliyev 
Redaktor:Suğra Osmanova 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 18.05.2010. 
Çapa imzalanmıĢdır: 02.06.2010. 
NəĢrin ölçüsü: 84x108 1/32. 
Fiziki çap vərəqi: 5,0. 
SifariĢ: 29. Sayı: 500 ədəd. 
 
 
 
 
 
NURLAR 
- NəĢriyyat-Poliqrafiya mərkəzi – 
 
Bakı, Az 1122, Zərdabi pr. 78 / Tel: 497-70-21. 
 
Faks: 497-12-95. E-poçtu: office@nurprint.com 
