Низами Мамедов
КАРАКАЛПАКСКАЯ
ЛИТЕРАТУРА
Баку – 2007
2
Редактор: канд. филол. наук, доц. Р.К.Расулов
Рецензенты: канд. филол. наук, доц. А.М.Назарова
канд. филол. наук Ф.М.Мамедов
Н.Мамедов. Каракалпакская литература. Баку, Мутард-
жим, 2007.
Настоящая книга – многолетний труд автора – знакомит чи-
тателя с историей, этногенезом, культурой и литературой каракал-
пакского народа. В ней обращается внимание на процессы, в разные ис-
торические периоды происходящие внутри этноса, его борьба  за нацио-
нальную независимость. Углубленно и последовательно анализируются
эпические дастаны «Кырк-кыз», «Шарьяр», сказки, народные песни,
анекдоты; рассматриваются образцы классической литературы, твор-
чество жырау, баксы, акынов, способствующих сохранению изустных
образцов, изучаются творческое своеобразие Жиена Жырау, Кунходжи,
Ажинияза, Бердаха. Детальному анализу подвергаются особенности
жанра, сюжета, композиции, образов, поэтики произведений каракал-
пакских писателей. Опираясь на новые подходы в изучении художест-
венных явлений, в современном ракурсе истолковываются произведения
писателей ХХ в. – А.Мусаева, А.Дабылова, С.Мажитова, А.Бегимова,
И.Юсупова, Т.Кабулова, Т.Каипбергенова и др., которые широко и прав-
диво отразили нелегкий исторический путь своего народа, пережившего
тяжкие испытания. Центральное место в книге отведено произведени-
ям Т.Каипбергенова, особенно его роману - эпопее «Дастан о каракалпа-
ках», переведенный на многие языки народов мира.
07025
AB003035
4306010000M 
© Бакы Славйан Университети, «Китаб алями» няшриййат-полиграфийа мяркязи – 2007
3
ОТ РЕДАКТОРА
В ряду тюркологических исследований последних лет
труд проф. Н.Т.Мамедова занимает особое место, ибо он – одно
из первых азербайджанских исследований особенностей кара-
калпакской литературы. При обмене художественными цен-
ностями каракалпакская литература ногти не становилась ма-
териалом для углубленного анализа. Учебное пособие по кара-
калпакской литературе стало закономерным продолжением
многолетней работы проф. Н.Т.Мамедова в области тюрколо-
гии,  включающей в себя как преподавание истории литератур
тюркских народов на филологическом факультете Бакинского
славянского университета, так и научную деятельность в сфере
изучения фольклора, этнографии гагаузов, хазаров, каракалпа-
ков и д. тюркских этносов.
Читатель может ощутить, с одной стороны, национальное
своеобразие каракалпакской литературы, имеющий своих исто-
ков в фольклоре и эпического начала в литературе и тяготения
современных писателей к фольклорным основам народной
жизни.
Говоря об этапе создания каракалпакской литературы, а
также о периодах её  формирования, Н.Т.Мамедов поддержи-
вает особую связь национальных культурных процессов с об-
щественно–политическими обстоятельствами жизни народа.
Сочетание сугубо исторических сведений и филологического
подхода в анализе этих периодов в каракалпакской литературе
дает оценкам Н.Т.Мамедова необходимую меру научной объек-
тивности.
Эта книга представляет собой, по сути, серию очерков,
расположенных в хронологическом порядке, из истории кара-
калпакской литературы (фольклора, классической литературы,
литературы ХХ в., фрагментов из наследия художников слова)
с определёнными, прежде всего историко-литературными, но
также и историко-методологическими акцентами. Название
4
каждого раздела – это кратко сформированный идейно-методо-
логический тезис:
1. Общие сведения о Каракалпакстане и каракалпаках
2. Каракалпакский эпос
3. Каракалпакское устное народное творчество
4. Каракалпакская литература ХVIII-XIX вв.
5. Каракалпакская литература XX в.
6. Современная каракалпакская литература
7. Особенности развития каракалпакской драматургии и
театра
8. Вместо заключения.
Каждый раздел книги интересен, наводит на размышле-
ния. О каждом из них можно говорить отдельно, так как будит
читательскую мысль. Но в данном случае нам бы хотелось под-
робнее остановиться на «Введении», где Н.Т.Мамедов обстоя-
тельно и аргументировано излагает замысел своей книги, её
тематико-методологические ориентиры, ее цель и научные ус-
тановки, ибо учебное пособие рассчитано для филологической
аудитории во всяком случае на читателя, хорошо ориентирую-
щегося в истории, культуре и литературе тюркского мира.
Главная задача работы состоит в том, чтобы сделать по-
нятными два вопроса, издавна волновавшие ее автора: что вно-
сит каракалпакская литература в общетюркский контекст или
же, выражаясь иначе, в чем состоит её своеобразие, в чем её
специфика и от каких факторов это зависит?
Автор свое внимание акцентировал главным образом на
хронологическом аспекте, поскольку каракалпакская литерату-
ра формировалась в значительной мере под  влиянием тюрк-
ских среднеазиатских литератур, в первую очередь в ареале уз-
бекской литературы. Горя об общих рассуждениях Н.Мамедова
в плане историко-литературном и теоретико-методологиче-
ском, отметим, что он интересно изучает и трактует отдельные
проблемы жанров каракалпакской литературы.
5
Н.Т.Мамедов закономерно касается и современного этапа
каракалпакской литературы. Естественно, что относительно не-
большая временная дистанция, отделяющая нас от современ-
ной эпохи не позволяет в полной мере всесторонне анализиро-
вать специфику национального литературного процесса, тем
более что он действительно представляет собой пеструю и
трудно дифференцируемую картину. При этом автору удалось
обозначить основные линии развития каракалпакской литера-
туры ХХ века.
В целом учебное пособие Н.Т.Мамедова новое слово в
отечественной литературоведческой тюркологии. Учебное по-
собие построено на основе литературного материала, вывода о
специфике каракалпакской литературы представляется весьма
убедительными. Литературоведы-тюркологи, студенты фило-
логических факультетов получим возможность ознакомиться с
интересным методическим трудом, дополняющим картину ли-
тературного развития тюркских народов Средней Азии.
Рустам Камал
канд. филол. наук., доц.
Заведующий лабораторией
«Фольклорных исследований» БСУ
6
ВВЕДЕНИЕ
Будучи одним из самобытных, этническими корнями ухо-
дящие в сако-сармато-массагетской и тюркской культурной
традиции, каракалпаки имеют богатую, насыщенную полной
борьбы и драматизма историю. Впервые слово «каракалпак» в
научный и исторический оборот включен в конце XVI в.
Каракалпаки на протяжении веков боролись за националь-
ную и государственную независимость. В разные исторические
эпохи входили в состав Хорезма, Бухары, Ферганы, Среднего и
Старшего Джузов, вели ожесточенные воины с джунгарами –
калмыками, с войском Надир шаха. Долгое время каракалпаков
раздирали междоусобные и межплеменные распри, в результа-
те чего число народа значительно уменьшилось, а сам он обес-
силел.
Лишь в ХХ в. каракалпаки сперва добились права создания
Автономной области, затем Каракалпакской автономной совет-
ской социалистической республики. В 90-х гг. она была преоб-
разована в Каракалпакстанскую Республику в составе Респуб-
лики Узбекистан.
Каракалпаки живут не только в нынешнем Каракалпакста-
не, но и далеко за его пределами: В Узбекистане, Казахстане,
Туркменистане, Афганистане, Ираке, России и в других терри-
ториях и странах.
На протяжении веков каракалпаки создавали и развивали
устное творчество. Они являются создателями таких героиче-
ских дастанов, как «Кырк кыз», «Алпамыс», «Ер Зиуар», «Кур-
банбек», любовно-романической поэмы «Шарьяр», народных,
исторических песен, сказок, преданий, легенд, пословиц, пого-
ворок, метких слов и изречений. Многие из этих образцов, бла-
годаря искусной памяти и виртуозному исполнению жырау,
баксы, акынов сохранились и дошли до нас и существуют в
наше время в письменной форме.
7
Появление классической авторской художественной лите-
ратуры относится к XVIII в. – XIX вв., представленной имена-
ми Жиена, Жырау Кунходжи,  Ажинияза и др.
Вершину каракалпакской поэзии составляет творчества
Бердаха, известного  неутомимого борца за народное освобож-
дение. Кстати, лишь его творчества из каракалпакских поэтов
дошло до азербайджанского читателя, благодаря удачным пе-
реводам народного поэта Г.Арифа.
Письменная литература у каракалпаков развивается с 20-х
гг. ХХ в. Поэзия во все времена у карапкалпаков росла и фор-
мировалась на грани двух культур: тюркской и восточной, в
ХХ в. немаловажно было влияние на нее наряду с фольклором
и классической литературой,  русской поэзии и русской поэти-
ческой системы. Поэзия ХХ в. с каждым годом обогащалась
новыми жанрами, идеями и видовыми формами. В советские
годы особенно развивался жанр поэмы, формировались новые
принципы художественного освоения действительности.
По сравнению с поэзией каракалпакская проза развивалась
довольно медленно. Ее развитию предшествовали очерки, кор-
респонденции, газетные зарисовки, публицистические произ-
ведения, опубликованные на страницах печати. Лишь в 30-е гг.
ХХ в. в каракалпакской литературе появляются рассказы, а за-
тем и повести, Жанр романа в каракалпакской литературе - яв-
ление наиболее молодое,  его возникновение относится к 50-м
гг. ХХ в.
А что касается драматургии и театра, то они берут свой от-
счет с конца 20-х гг. ХХ в. из драмкружков, функционирующих
в г. Турткуле и др. регионах республики. В 30-х гг. на сцене
каракалпакского театра были поставлены пьесы каракалпак-
ских, узбекских, русских и др. авторов. Развитию жанра драма-
тургии и сценического искусства каракалпаков особенно спо-
собствовали пьесы азербайджанских авторов У.Гаджибекова,
«Аршин мал алан», М.С.Ордубади «Пятирублевая невеста» и
др.
8
Каракалпакская литература в ХХ в. и в наше время сделала
значительный шаг вперед. В ее формировании и развитии осо-
бенно значительна роль А.Мусаева, А.Дабылова, С.Мажитова,
Н.Давкараева А.Бегимова Ж. Аймурзаева, К.Султанова,
И.Юсупова, М.Нурмухамедова,  С.Салиева, Т.Кабулова и мн.
др. Сегодня каракалпакская литература в лице Т.Каипберге-
нова имеет крупного прозаика, известного своими многочис-
ленными произведениями, особенно романом-эпопеей «Дастан
о каракалпаках», удостоенного многих республиканских, меж-
дународных премий.
Произведения каракалпакских писателей переведены на
многие языки народов мира. К сожалению, в Азербайджане пе-
реводам, популяризации и пропаганде каракалпакской литера-
туры не уделено должного внимания. Данный труд – первая
попытка в деле ознакомления читателей с каракалпакской ис-
торией, культурой, литературой и искусством. Близкое знаком-
ство с каракалпаками даст возможность найти много точек со-
прикосновений не только в этногенезе, психологии, филосо-
фии, мировоззрении, но и в искусстве, культуре,  и литературе
каракалпакского и азербайджанского народов, которых так тес-
но объединяет общетюркское прошлое и общетюркское на-
стоящее.
Надеюсь, что книга понравится нашим читателям и при-
общит их к культуре и литературе одного из самобытных наро-
дов – каракалпаков. Автор заранее благодарит всех тех, кто вы-
скажет свои ценные соображения о книге.
9
ОБЩИЕ  СВЕДЕНИЯ О  КАРАКАЛПАКСТАНЕ
И  КАРАКАЛПАКАХ
Географическое и историческое положение Каракалпак-
стана. Территория Каракалпакстана. Численность населе-
ния. Каракалпаки, живущие за пределами республики. Кара-
калпаки в Ферганской долине, в Бухарском эмирате, Хорезм-
ском, Хивинском ханствах, в Ургенче. Каракалпаки в ни-
зовьях Сыр-Дарьи и на левом берегу Аму-Дарьи. Каракалпаки
в Узбекистане, Туркменистане, Казахстане, России, Афга-
нистане и др. регионах. Основные районы и населенные
пункты, где компактно проживает население республики.
Изучение истории, географии, этногенеза, фольклора в тру-
дах ученых. Работы ученых по истории, географии, культу-
ре и фольклора. Древние памятники на территории Кара-
калпакстана (минарет Кутлук Тимура, мавзолей Наджмед-
дина Кубры, мечеть Тюрабек ханым, Шемаха-кала – город
золотоордынского периода.
Связь каракалпакской народности с духовной жизнью
древних саков, сарматов, массагетов, хуну (или гуннов), чер-
ноклобуцко-печенежских племен, кипчакского, ногайского
союзов. Происхождение каракалпаков. Этноним «каракал-
пак». Родоплеменная структура каракалпакской народно-
сти (анна, манджули, кырк, кайчилы, казаяклы, кыпчак, ке-
негес, мангыт и т.д.). Нашествие джунгар на каракалпаков.
«Верхние» и «нижние» каракалпаки. Каракалпакская родоп-
леменная знать /баи, беглербеги, кази, ражи, мирабы, муллы,
ахунды, ишаны и др./. Роль Ерназар-бия в объединении кара-
калпакских родов и племен. Колонизаторская политика
России в Каракалпакстане.
Жизнь каракалпаков в XX в. Развитие экономики тор-
говли, народного хозяйства,культуры, литературы, просве-
щения и образования. Роль каракалпакской печати в разви-
тии образования и науки. Первые каракалпакские учебники
10
«Алиппе» («Алфавит»), «Оку китабы» («Книга чтения»).
Преобразование Каракалпакской Автономной Области в
Каракалпакскую Автономную Республику. Образование Рес-
публики Каракалпакстан. Развитие культуры, литературы,
науки и образования в 20-90-х гг. XX в. в Каракалпакстане.
11
Каракалпакстан – суверенное государство в составе Рес-
публики Узбекистан.
Площадь 164,9 тыс. км2. Население – 1.420 тыс. чел. (1996
г.).
В составе республики 18 районов – Амударьинский, Беру-
нийский, Бозатауский, Канликульский, Караузякский, Кегей-
лийский, Кунградский, Муйнакский, Нукусский, Тахтакупыр-
ский, Турткульский, Ходжейлийский, Чимбайский, Шуманай-
ский, Элликкалинский и т.д.; 12 городов – Беруни, Бустон,
Кунград, Мангит, Муйнак, Нукус, Тахиаташ, Турткуль, Халка-
бад, Ходжейли, Чимбай, Шуманай; 16 поселков городского ти-
па, 112 аулов.
Столица – г. Нукус (1255 км от Ташкента).
Согласно Конституции Республики Узбекистан: – су-
веренитет Республики Каракалпакстан защищается Респуб-
ликой Узбекистан; Республика Каракалпакстан; имеет свою
Конституцию, которая не противоречит Конституции Респуб-
лики Узбекистан; Законы Республики Узбекистан обязательны
на территории Республики Каракалпакстан; территория и гра-
ницы Республики Каракалпакстан не могут быть изменены без
ее согласия; все вопросы, связанные с ее административно-
территориальным делением, Республика Каракалпакстан реша-
ет самостоятельно; Республика Каракалпакстан имеет право
выйти из состава Республики Узбекистан на основе всеобщего
референдума Республики Каракалпакстан; взаимоотношения
Республики Узбекистан и Республики Каракалпакстан регули-
руются соответствующими договорами и соглашениями, за-
ключенными в рамках Конституции Республики Узбекистан.
Конституция Республики Каракалпакстан принята 9 апреля
1993 г. Республика Каракалпакстан имеет Государственный
герб, Государственный флаг, Государственный гимн.
Республика Каракалпакстан основывается на конститу-
ционном принципе разделения власти на законодательную,
исполнительную и судебную.
12
Законодательную власть осуществляет Жукаргы Кенгес
Республики Каракалпакстан – высший государственный пред-
ставительный орган, состоящий из депутатов, избираемых по
территориальным округам на многопартийной основе сроком
на пять лет.
Председатель Жукаргы Кенгеса Республики Каракалпак-
стан избирается заместителем Председателя и депутатом Олий
Мажлиса Республики Узбекистан. Жукаргы Кенгес Республики
Каракалпакстан имеет право выдвигать от каждого избира-
тельного округа, расположенного на его территории, по одному
кандидату в депутаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан,
и обладает законодательной инициативой на заседаниях ее сес-
сий.
Высшей исполнительной властью Республики Каракал-
пакстан является Совет Министров Республики Каракал-
пакстан, утвержденный Жукаргы Кенгесом Республики Кара-
калпакстан. В состав Совета Министров Каракалпакстана вхо-
дят Председатель, заместители Председателя, министры, пред-
седатели государственных комитетов, руководители крупных
концернов и объединений. Председатель Совета Министров
Республики Каракалпакстан по должности входит в состав Ка-
бинета Министров Республики Узбекистан.
Судебная власть Республики Каракалпакстан, действующая
независимо от законодательной и исполнительной власти, по-
литических партий и иных общественных объединений, состо-
ит из Верховного суда Республики Каракалпакстан, Хозяйст-
венного суда Республики Каракалпакстан, избираемых сроком
на пять лет, Нукусского городского, районных, городских во-
енных и хозяйственных судов, назначаемых на этот же срок.
Председатель Республики Каракалпакстан входит в состав
Конституционного Суда Республики Узбекистан.
Заселение территории Каракалпакстана началось в конце
IV – начале II тысячелетия до н.э. При раскопках культового
сооружения Кой-Крылганкала найдены древние письменные
13
памятники (IV до н.э.), выдающиеся памятники позднеантич-
ного периода – дворец Топраккала (III – начало IV вв.), Гяурка-
ла и др. От периода поселения каракалпаков в бассейне р. Жа-
на-Дарьи сохранились остатки многочисленных ирригацион-
ных сооружений, развалины домов и усадеб. С конца XVI в.
каракалпаки упоминаются в среднеазиатских источниках.
В географическом отношении территорию Каракалпакстана
составляют северо-западная часть песков Кызылкум, юго-
восточная часть плато Устюрт и дельта р. Аму-Дарьи. На тер-
ритории республики находится южная часть Аральского моря,
имеются отдельные горные массивы, наибольший – Султан-
Увайс. В дельте Аму-Дарьи много протоков, небольших озер,
тугайных и тростниковых зарослей, заболоченных пространств.
В правобережной части дельты расположена основная зона
орошаемых земель и оросительных каналов.
Климат резко континентальный. Сухое жаркое лето и срав-
нительно холодная бесснежная зима. Осадки выпадают глав-
ным образом в зимне-весенний период.
Единственная река – Аму-Дарья (нижнее течение). В ее
широкой дельте богатая тугайная растительность.
У подножья Султан-Увайса расположен заповедник Бадай-
Тугай.
Каракалпаки относятся к среднеазиатским расовым груп-
пам с сильной монголоидной примесью. Говорят на каракал-
пакском языке кипчакской подгруппы тюркской группы алтай-
ской семьи.
Основная религия – ислам (мусульмане-суниты).
Этногенез  каракалпаков связан с племенами,  населяв-
шими дельтовые и степные области Сыр-Дарьи и Приаралья. В
XVI – середине XVIII вв. большая часть каракалпаков занимала
территорию в среднем и нижнем течении Сыр-Дарьи. Они вели
полуоседлый образ жизни, занимались земледелием, скотовод-
ством и рыболовством. Во второй половине XVIII в. основная
14
масса каракалпаков переместилась с Сыр-Дарьи на западный
проток ее дельты Жана-Дарью. В начале XIX в. завершилось
переселение каракалпаков в дельту Аму-Дарьи.
Во второй половине XV в. территория, расположенная на
правом берегу Аму-Дарьи, была оккупирована Россией. Здесь
был образован Аму-Дарьинский отдел, вошедший в Сыр-
Дарьинскую область Туркестанского генерал-губернаторства
(1878 г.). В 1920 г. Аму-Дарьинский отдел преобразован в Аму-
Дарьинскую область Туркестанской АССР. В 1924 г. была об-
разована Каракалпакская Автономная Область, вошедшая в со-
став Казахской ССР, затем в 1930 г. – в состав РСФСР. В 1932
г. Автономная область преобразована в Каракалпакскую Авто-
номную Республику, вошедшую в 1936 г. в состав Узбекистана,
а в 1993 г., преобразована в Республику Каракалпакстан.
Традиционные занятия – полуоседлое скотоводство со-
четается с ирригационным земледелием и рыболовством.
В прошлом каракалпаки обычно селились аулами, оби-
татели которых относились к одному роду или родовому под-
разделению. Аулы группировались вдоль оросительных кана-
лов.
Традиционные жилище – юрта. Наряду с юртой издавна
была распространена каркасная конструкция жилища с запол-
нением из камышовых снопов. Стены и крышу обмазывали
глиной.
За многие годы изменился тип селений. Для современного
каракалпакского аула характерен тип дома с большими окнами,
деревянными полами, электричеством, природным и сжиж-
женным газом, водопроводом. Юрта бытует только в сельской
местности в качестве летнего жилища.
Для внутреннего убранства дома характерно сочетания го-
родской обстановки и предметов национального обихода. Ков-
ры и паласы, устилающие пол, яркие одеяла, расписная кера-
мическая и фарфоровая посуда, пиалы создают красочность
убранства.
15
Традиционная пища каракалпаков – продукты земледелия,
скотоводства и рыболовства. Конечно, она обогащается ку-
шаньями, заимствованными у других народов, однако даже но-
вые блюда обычно несколько видоизменяются в соответствии с
традиционными вкусами.
Традиционный костюм сохраняется лишь у старшего поко-
ления.
В старинной национальной одежде каракалпаков очень ко-
лоритны женские головные уборы, накидка на голову. Сов-
ременный стиль одежды преимущественно европейский. Более
устойчивые формы национальной одежды сохраняются в фасо-
не женского платья на традиционной короткой кокетке.
Самобытно прикладное искусство каракалпаков. С древ-
них времен у них развиты резьба по дереву (двери юрты,
шкафчики для посуды и др.) с инкрустацией, теснение по коже,
ткачество, вышивка. В убранство юрты входили ковровые из-
делия, паласы, узорчатые кошмы, тканые орнаментированные
дорожки и тесьма, выполненные с применением ворсовой, без-
ворсовой и комбинированной техники, мягких коричневых, ро-
зовых, нежно-зеленых и желтых тонов. Традиции каракалпак-
ского прикладного искусства в значительной степени сохраня-
ются и в наши дни.
Каракалпакский народ имеет древнюю, богатейшую исто-
рию. Его национальная культура, своеобразное искусство,
классическая литература, обычаи и традиции широко известны.
Очень популярны богатырские поэмы «Алпамыс», «Кырк
кыз», «Коблан», «Шарьяр», отразившие в художественном пе-
реосмыслении исторические события.
Здесь в разное время жили и творили такие поэты-
классики, как Жиен Жырау, Ажинияз, Бердах, Отеш шаир,
позже А.Мусаев, А.Дабылов, К.Авезов, Ж.Аймурзаев. Произ-
16
ведения И.Юсупова, Т.Каипбергенова, Т.Жумамуратова,
Н.Давкараева известны далеко за пределами республики.
В развитие науки Узбекистана большой вклад внесли такие
крупные ученые, как С.Камалов, Ч.Абдиров, М.Нурмухамедов,
К.Максетов и др.
Современный Каракалпакстан – республика с развитым хо-
зяйством. Основные отрасли промышленности связаны с пере-
работкой сельскохозяйственного сырья. Ведущей отраслью яв-
ляется хлопкоочистительная. Непосредственно с ней связана
маслобойная, перерабатывающая хлопковые семена.
Юг республики специализируется на хлопководстве и шел-
ководстве. Здесь дефицит воды, летом – палящая жара, зимой –
сильные холода. А почва очень засоленная. Поэтому земледе-
лие требует особых усилий и труда. Особенно благоприятная
земля Каракалпакстана для выращивания риса, что имеет
большое значение в обеспечении Узбекистана рисом.
На обширных пустынных пастбищах Кызылкум-кара-
кульское овцеводство и верблюдоводство. Северная часть – ри-
сосеяние, скотоводство. В приморской полосе – рыбо-
звероводческое хозяйство, скотоводство, табунное коне-
водство.
В южной части современной дельты Аму-Дарьи, среди пес-
чаных пространств, расположен Нукус – столица Каракал-
пакстана, его экономический, административный и культурный
центр. Город находится почти в геометрическом центре рес-
публики, имеет удобные транспортные связи: через него про-
ходит большой магистральный канал Кызкетген и автомобиль-
ные дороги по всем районом республики.
Нукус – современный город, застроенный красивыми до-
мами, часто облицованными мраморной крошкой – продукцией
местного мраморного завода. Здесь сосредоточены крупные
промышленные предприятия, научные и культурно-
просветительные учреждения, разветвленная сеть учреждений
17
здравоохранения. Функционируют филиал АН Республики Уз-
бекистан; университет, педагогический институт и др.
В Нукусе находится Телецентр, из которого ведутся пере-
дачи национального телевидения и радио. Работают отделение
Академии художеств, Союзы композиторов, писателей, архи-
текторов, киностудия.
Один из наиболее развитых городов Каракалпакстана –
Ходжейли – крупный транспортный узел на левом берегу Аму-
Дарьи, центр легкой и пищевой промышленности.
Самый южный город Каракалпакстана – Турткуль, бывший
до 1932 г. столицей республики, но неудобное географическое
положение, постоянная подверженность разрушительному дей-
ствию дейгиша (размыва) вызвали необходимость переноса
столицы в более удобное место. В городе расположены различ-
ные организации районного значения, а также клубы, библио-
теки, кинотеатры и другие культурные учреждения.
Каракалпаки – тюркоязычный народ, составляющий основ-
ное население Каракалпакстана. Общая численность каракал-
паков в республике составляет 550-600 тыс. человек. Подав-
ляющая часть каракалпаков, проживающая в Республике Кара-
калпакстан, в основном концентрирована в северных правобе-
режных районах в Нукусском, Кегейлийском, Чимбайском,
Тахтакупырском, а также расположенные в дельте Аму-Дарьи
Ходжейлийском, Шуманайском, Кунградском и Муйнакском
районах. Небольшие группы каракалпаков расселены в Фер-
ганской долине, в Бухарской и Хорезмской областях Узбеки-
стана. Каракалпаки проживают так же в Афганистане, Иране,
Казахстане, Кыргызстане, России1. Всего в мире живет около
1 Об этом подробно см.: Советский энциклопедический словарь. Изд. четв.,
испр. и доп. – М., Сов. энциклопедия, 1989, с. 549. История Каракалпакской
АССР. В 2-х т., I т. – Ташкент: Изд-во ФАН, 1974; Нурмухамедов М.К.,
Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракалпаки. – Ташкент: ФАН, 1971; Хозяйство
Каракалпакии в XIX – начале XX века. – Ташкент: ФАН, 1972; Документы
Архива хивинских ханов по истории и этнографии каракалпаков. – М.; Нау-
ка, 1967; Каракалпакская литература. – В кн.: История литератур народов
18
650.000 тысяч каракалпаков. Однако эти цифры нуждаются в
уточнении.
Территория Каракалпакстана в два раза превышает терри-
торию Азербайджана. Каракалпакстан расположен на северо-
западе Узбекистана. На севере автономной республики растя-
нулись голубые просторы Аральского моря, на западе, отделя-
ясь от низменной дельты Аму-Дарьи суровыми обрывами Вос-
точного чинна, расположено пустынное плато Устюрт, а с вос-
тока золотые пески Кызылкума.
Точную численность каракалпаков и места их постоянного
проживания археологи, историки, этнографы и фольклористы
все еще не установили.
Жизнь каракалпаков полна драматизма и трагедией. Одна-
ко многовековая история народа на протяжении долгого вре-
мени не находила своего четкого отражения в соответствую-
щих  источниках, материалах и книгах. В основном историче-
ские события относительно жизни каракалпаков хранились в
народной памяти. Передаваясь из поколения в поколение, ино-
гда они приобретали даже легендарную форму и постепенно
сливались с эпическими произведениями фольклора. В доку-
ментах архива Хивинских ханов и докладных записках россий-
ских царских чиновников история каракалпаков, в целом, как
полагают историки, этнографы и фольклористы, изложена в
искаженном виде. Почти все источники до 30-40-х гг. ХХ в.
имеют отрывочные сведения о каракалпаках. Правда, в 20-х гг.
ХХ в. появилось несколько работ, содержащих сведения об ис-
Средней Азии и Казахстана. – М.; МГУ, 1960; Толстова Л.С. Каракалпаки за
пределами Хорезмского оазиса. В XIX – начале XX века. – Нукус-Ташкент:
Каракалпакиз., 1963; Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII–XIX веках. – Таш-
кент: ФАН, 1968; История Каракалпакской АССР. – Ташкент: ФАН, 1986;
Бозкурт Фуат. Каракалпаклар. - Бозкурт Фуат «Тцрклерин дили» китабында. –
Анкара, Т.Ъ.Кцлтцр Баканлыьы, 2002.
19
тории этого народа1. Позднее К.А.Вознесенская и
А.Г.Пиотровский издали «Материалы для библиографии и по
антропологии и этнографии Казахстана и среднеазиатских рес-
публик». В них имеется специальный раздел, посвященный ка-
ракалпакам. В 1932 г. в Турткуле вышел в свет «Библиографи-
ческий указатель Каракалпакской АССР» по истории и этногра-
фии каракалпаков. В 1935 г. в Москве выпущен «Библиографи-
ческий указатель литературы по Каракалпакии». В этот же пе-
риод (1935 г.) сперва Институт востоковедения АН СССР издал
«Материалы по истории каракалпаков», в которых имелись
ценные сведения по этнографии этого народа в XVIII-XIX вв.
Затем в этот же период признанный исследователь по истории
каракалпаков П.П.Иванов одну за другой издает несколько ра-
бот2. В 30-е гг. опубликована содержательная статья А.Бирзе
«К истории каракалпаков XVIII в.».
Значительные исследования по истории каракалпаков и Ка-
ракалпакстана были проведены Хорезмской археолого-
этнографической экспедицией АН СССР под руководством
профессора С.П.Толстова. Труды  С.П.Толстова3 внесли ог-
ромный вклад в воссоздание исторического облика каракалпак-
ского народа.
В книге Т.А.Жданко «Очерки исторической этнографии ка-
ракалпаков» обобщаются высказывания ученых по этногенезу
каракалпаков, изучается социальный строй каракалпаков в XIX
в. и подробно излагается их родоплеменная структура. В рабо-
1 Максимов А.Н. Какие народы живут в России. – М., 1919; Материалы по
районированию Средней Азии. – Ташкент, 1926; Иванов П.П. Население
Средней Азии. Вся Средняя Азия. – Ташкент, 1926 и т.д.
2 Иванов П.П. Удельные земли Сейид-Мухаммедхана-хивинского, Т. 6. –
М., - Л., 1937; Каракалпаки. Советская этнография, 1940, №4; Новые данные
о каракалпаках, т. 3. – М., - Л., 1945 и др.
3 Толстова С.П. Древний Хорезм. – М., 1948; По следам древне-
хорезмийской цивилизации. – М., Л., 1948; По древним дельтам Окса и Як-
сарта. – М., 1962 и мн. др.
20
тах этого автора решен и ряд других вопросов истории и этно-
графии каракалпакского народа.1
В некоторых работах рассматриваются отдельные вопросы
истории, этнографии, культуры, быта каракалпаков2.
Каракалпакский ученый Х.Есбергенов написал специ-
альную работу по этнографии каракалпаков, где уделял опре-
деленное внимание и культуре других народов, населяющих
Каракалпакию3. Однако фундаментальным, на наш взгляд, яв-
ляется коллективный труд «Очерки истории каракалпаков с
древнейших времен до наших дней»4.
В 50-60-е гг. XX в. довольно большая работа проведена по
истории фольклора, литературы, искусства и образования Ка-
ракалпакии5.
1 См.: Жданко Т.А. Изучение истории каракалпаков за годы Советской вла-
сти. – М., 1950; Ее же. Каракалпаки Хорезмского оазиса. Т. 1. – М., 1952; Ее
же. «Кырк-кыз» как историко-этнографический источник. – М., 1958; Ее же:
Проблемы этногенеза каракалпаков. Вестник ККФАН Уз.ССР, 1960, №1; Ее
же. Каракалпаки. Т. 1. – М., 1962 и т.д.
2 Гулямов Я.Г. История орошения Хорезма с древнейших времен до наших
дней. – Ташкент, Изд-во Ан Уз.ССР, 1957; Андрианов Б.В. Этническая тер-
ритория каракалпаков в Северном Хорезме, Т. 3. – М., 1958; Камалов С.
Завоевание каракалпаков хивинскими ханами в конце XVIII – начале XIX
вв. – Нукус, ККГИЗ, 1958; Его же. Народно-освободительная борьба кара-
калпаков против хивинских ханов в XIX в. Т. III. – М., 1958; Косбергенов Р.
Положение каракалпакского населения в хивинском ханстве в конце XIX –
начале XX вв., Т. III. – М., 1958; Толстова Л.С. Из истории ферганских ка-
ракалпаков. – Нукус, 1957; Ее же. Каракалпаки Ферганской долины. Исто-
рико-этнографический очерк. – Нукус, 1959; Ее же. Каракалпаки за преде-
лами Хорезмского оазиса в XIX – начале XX вв. – Нукус-Ташкент, ККГИЗ,
1963 и др.
3 Есбергенов Х. Каракалпаклардын гейпара дэстурлери хаккында. – Нукус,
ККГИЗ, 1964.
4 Очерки истории Каракалпакской АССР с древнейших времен до наших
дней., Т. 1-2. – Ташкент, Наука, 1964.
5 Давкараев Н. Очерки по истории дореволюционной каракалпакской лите-
ратуры. – Ташкент, 1959; Урумбаев Дж. Очерки по истории народного обра-
зования и школы в Каракалпакии. – Нукус, ККГИЗ, 1959; Каримов А. Жиен
Жыраудын омири хем творчествосы. – Нокис, 1963; Сагитов И. Бердактын
21
Указанные и другие источники позволяют составлять цело-
стную картину об истории, этнографии, фольклора, культуры и
литературы каракалпакского народа. К сожалению, в Азербай-
джане каракалпакской культуре и литературе до сих пор не
уделено соответствующего внимания. Между тем ознакомле-
ние с историей, этнографией, фольклором, литературой и ис-
кусством этого народа помогает понять все богатство и всю
самобытность одного из тюркских народов – культуры кара-
калпаков. Исключение в этом смысле составляют лишь немно-
гочисленные статьи и перевод отдельных отрывков каракал-
пакского героического эпоса «Кырк кыз».
Поэтому из-за скудности информации о каракалпаках в
Азербайджане, считаем целесообразным дать определенные
сведения и об истории древнего периода каракалпакского на-
рода.
Следует сказать, что все исторические предания каракалпа-
ков называют в качестве районов их проживания наряду с ни-
зовьями Сыр-Дарьи, области, входившие в Ногайское ханство –
Итиль (Волгу), Жаик (Яик), Крым. В каракалпакском фолькло-
ре чрезвычайно силен так называемый «ногайский пласт», свя-
занный с именами известных ногайских ханов и мирза (Едигей,
Орус-бия, Ормамбет-бия и др.).
Известный знаток тюркских языков Н.А.Баскаков, срав-
нивая каракалпакский и ногайский языки и сопоставляя родо-
вой состав, доказывает этническую общность этих народов.
Кроме этого, в русских исторических документах XVII в. име-
ются указания на совместные военные действия каракалпаков и
ногайцев, расположенных на Яике.
творчествосы. – Нокис, 1958; Исмайлов Б. Кунхожанын омири хем творче-
ствосы. – Нокис, 1961; Максетов К. Каракалпак кахарманлык дестаны
«Кырк-кыз» - Нокис, 1962; Его же. Каракалпак дестаныный поэтикасы: -
Ташкент, 1965; Сагитов И.Т. Каракалпакский героический эпос. – Ташкент,
1962; Его же. Каракалпак халкынын кахарманлык дестаны. – Нокис, 1963;
Аимбетов К. Каракалпакские народные сказители. – Ташкент, 1965; Его же.
Халык даналыгы. – Нокис, 1968.
22
Отмеченное позволяет утверждать, что в XV-XVI вв. ка-
ракалпаки входили в состав ногайцев. В рамках этого поли-
тического объединения, по всей вероятности, завершился слож-
ный процесс их этногенеза, сформировались язык и основные
черты каракалпакской культуры, характерная связь как с древ-
ними центрами среднеазиатской цивилизации (Хорезм), так и с
Дешти-Кипчаком, с нижне-сырдарьинскими районами (Казах-
стан) и с культурой народов Восточной Европы – Приуралья,
Поволжья и Северного Кавказа.
На этническую близость каракалпаков с ногайцами указы-
вает совпадение ряда родоплеменных названий у этих двух на-
родов. Среди преданий и легенд каракалпаков, записанных эт-
нографами, особый интерес представляет цикл произведений
исторического фольклора, связанный с ногайами. В преданиях
отражаются далекие перекочевки каракалпаков вместе с ногай-
цами за пределы Приуралья, на Волгу, Урал и в Крым. Часто
упоминаются в преданиях имена по русским и восточным ис-
точникам правителей ногайцев – Ормамбет-бия, Орус-бия и др.
Первое упоминание в исторических документах о ка-
ракалпаках относится к 1598 г. Об этом есть сведения в одном
из документов, подписанных Абдуллой (1583-1598) – бухар-
ским ханом династии Шейбанидов. Это выданная Абдулла ха-
ном жалованная грамота мавзолею святого Зия-ед-дина в Сыг-
наке. Перечисляя разные группы оседлых, полуоседлых и ко-
чевых племен прилегающей к этому городу местности, автор
документа называет среди других народностей и каракалпаков.
Опираясь на приведенные мысли в документе, известный ис-
следователь П.П.Иванов предполагает, что каракалпаки были
полуоседлыми.
Косвенные данные более поздних источников позволяют
говорить и о других местах расселения отдельных групп кара-
калпаков в XIII в. Так, например, часть каракалпаков кочевала
вместе с казахами и ногайцами между Волгой, Уралом, Эмбой и
Ургенчем, т.е., находилась в непосредственном контакте с наро-
23
дами юго-восточной Европы, другая же часть тяготела к Сред-
ней Азии, находясь в сфере влияния Бухары и даже непосредст-
венно в Бухарском ханстве.
Вопрос о происхождении каракалпаков долгое время не
имел четкой концепции1. До 20-х гг. ХХ в. слишком скудна
была научная литература о каракалпаках. Единственным суж-
дением об их этногенезе был тюркский этноним «каракалпак»,
что в русском переводе означало «черная папаха». На протяже-
нии долгого времени ученые пытались отождествлять этот эт-
ноним с другими средневековыми, в том числе и с «черными
клобуками» – печенежско-огузскими племенами. Еще в 30-х гг.
XIX в. историки-этнографы стали сопоставлять с «черными
клобуками», упоминаемый Рашид-эд-дином «народ черных
шапок» – «каум-и кул-и сиа». Впервые связал эти два этнонима
известный востоковед Доссон в книге «История монголов».
Подробно анализируя «Сборник летописей» Рашид-эд-дина, он
пришел к выводу о том, что «народ черных шапок» (каракалпа-
ки) – это «черные клобуки русских летописцев». Почти под та-
ким же углом зрения рассматривал этот вопрос и профессор
Н.И.Березин в своей работе «Нашествие Батыя».2 Много деба-
тов вызвало сообщение другого автора, арабского историка
XIV в. Эн-Нувейри. Он писал, что жившее в Золотой Орде од-
но из одиннадцати кипчакских племен называлось племенем
черных шапок – «кара-боркли»3. Большинство ученых полага-
1 Таьысой Н. Гарагалпагларын етноэенези вя гящряманлыг дастанлары щаггын-
да ня билирик. – «Кредо» гяз., 2005, 27 авг., с.5-7; Его же: Гарагалпаглар:
етноэенези, йашадыглары ъоьрафи ярази, епик тяфяккцрц. – «Ел сюзц» журн., 2006,
№1-2, 29-36 и др.
2 Об этом подробно см.: История Каракалпакской АССР. В 2-х т., Т. 1, с. 94-
113; История литератур Средней Азии и Казахстана, с. 191-194; История
Каракалпакской АССР. – М., ФАН, 1986, с. 50-91; Нурмухамедов М.К.,
Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракалпаки, с. 3-38; Документы Архива хивин-
ских ханов по истории и этнографии каракалпаков, с. 34-35; 292-295; 304-
309 и др.
3 Интересно, что в Уджарском районе Азербайджанской республики есть
селение под названием Караберк. Ученым-историкам следует установить –
24
ет, что оба эти названия соответствуют «черным клобукам»
русских летописей.
В научной литературе укоренилась мысль о происхож-
дении каракалпаков от печенегов. В связи с этим уместно при-
вести мысли венгерского тюрколога А.Вамбери, который пи-
сал: «Едва ли мы ошибемся, если сочтем их за ближайших род-
ственников печенегов»1. Примерно аналогичные мысли выска-
зывал в последней четверти XIX в. и английский историк Хо-
ворос. Говоря о родстве каракалпаков с печенегами и с «наро-
дом черных шапок» Рашид-эд-дина, он считал, что прямыми
потомками печенегов были ногайцы. Часть ногайцев впослед-
ствии занимала степи близи Аральского моря. Именно они по-
лучили название каракалпаков, «названных так в связи с носи-
мыми ими черными шапками».2
По своему ставил вопрос об этногенезе и о связях ис-
торических корней каракалпаков известный востоковед
В.В.Бартольд: «Совершенно неизвестно, можно ли сблизить
современных каракалпаков с «черными клобуками» средневе-
ковых русских летописей».3 Несколько по-другому подходил к
этой проблеме Н.Аристов, который отмечал: «Может быть и
правы те ученые, которые производят каракалпаков от печене-
гов»4. Часть ученых все же, беря за основу сообщения Эн-
Нувейри, предками каракалпаков считают не печенегов, а кип-
чаков.
имеется ли какая-либо связь между каракалпаками и населением Караберк.
– Низами Мамедов.
1 Vambеri H. Das Тцркенволк in seinem etlinologischen und ethnographischek
Bezihungen – Leipzig, 1885. – s. 373, 374. – Цит. по кн. Нурмухамедов
М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракалпаки, с. 6.
2 Howorth H. History of the mongols, p. 11. – London, 1880. p. 5. - Цит. по кн.
Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракалпаки, с. 6.
3 Бартольд В.В. История турецко-монгольских народов. – Ташкент, 1928,
с.29.
4 Аристов Н.А. Заметки об этническом составе тюркских племен и народно-
стей и сведения об их численности. – «Живая старина», 1896. – Т. III-IV,
с.311.
25
Всестороннее ознокомление с источниками, материалами и
критическими работами, относительно этногенеза и формиро-
вания каракалпаков дает возможность высказать мысль о род-
стве каракалпаков с гагаузами, карапапахами, а также с хазара-
ми. Так как в этногенезе и каракалпаков, и карапапахов, и га-
гаузов присутствовали кипсако-огузские компоненты. Это, в
первую очередь, дает о себе знать в названии родов и племен,
географических названий местностей, населенных пунктов.
Так, например, имеющие названия населенные пункты в Кара-
калпакстане кипчак, казаяклы, татар, в Гагаузии – казаклы,
кипчак, татар, у карапапахов – Казах, Казахлы, борчалы – тому
яркое свидетельство. Полагаем, что всех их можно рассмотреть
в едином историко-этническом родстве1.
Дальнейшие исследования показали, что в формировании
этногенеза каракалпаков важную роль сыграли и огузо-
печенежские племена «черных шапок», и кипчаки, и ногайи.
Однако ни одно из этих племен нельзя считать прямыми и
единственными предками каракалпакского народа. Так как в
современной научной литературе утверждалась мысль о том,
что в формировании этнического состава каракалпаков прини-
мали участие как автохтонные, так и неавтохтонные компонен-
ты. Соотношение этих компонентов было различным и зависе-
ло от исторических судеб каждого народа. Так, например, в од-
ном из солидных источников, дающем возможность судить об
этногенетическом составе каракалпаков, указано какие племена
составляют онторт уру (четырнадцать родов) каракалпаков –
анна, куйын, боклы-хытай, манджули, кырк, черучи, ай-теке,
аралбай, беш-сары, кайчилы, еки-шейх, казаяклы, канглы, кып-
1 Об этом подробно см.: Кырзыоьлу Ф. Карапапаклар. Борчалы – Казак
Уруьунун Кцр – Арас Бойларындакы 1800 Йылына Бир Бахыш. Тарищи, Етноложи
ве Дил Араштырмалары. – Ерзурум, Ататцрк Цниверситеси Басымеви, 1972;
Бцнйадов З. Гарапапаглар. – «Борчалы» журн., 1993, №1, с.14-19; Мяммя-
дов-Таьысой Н.Хязярляр. – «Азярбайъан» журн., 2006, №8, с.161-175 вя с.
26
чак, кенегес, мангыт.1 Далее в этом же источнике перечисляют-
ся онторт уру – мангыт, кенегес, черучи, ай-теке, анна, куйын,
аралбай, манджули, кырк, боклы, беш-сары, казаяклы, кайчи-
лы, еки-шейх, кыпчак, майме-балта, шитек, санг-бурун, канг-
лы.2 А в следующей странице мы знакомимся с другими пле-
менами – тиекли, баймаклы, казаяклы, иргаклы, уйгур, ачамай-
лы, колдаулы, кош-тамгалы, хандекли, кыят, балгалы, кара-
майын, муйтен, терис-тамгалы, чеуджейли-баканлы.3 По этим
спискам можно полагать, что предками современных каракал-
паков следует считать онторт уру и кунградцев, каждое из ко-
торых состоят соответственно из 18-и и 15-и родов. Названия
каждого из родов четко показывает разнообразие этнического
состава каракалпаков.
Приведенный список показывает, что действительно в
формировании этногенеза этого народа участвовало много
племен. В этом смысле достаточно сложна проблема фор-
мирования этногенеза каракалпаков. Следовательно, для выяс-
нения четкой позиции по формированию и этногенезу каракал-
паков следует комплексно изучать этот вопрос с привлечением
данных разных наук, в частности, истории, археологии, этно-
графии, лингвистики, антропологии.
Автор множества работ по истории этногенеза и фольклора
каракалпаков С.П.Толстов считает, что наиболее древним ком-
понентом, участвовавшим в формировании этого народа были
сако-сармато-массагетские племена апасиаков (VII-II вв. до
н.э.). В дальнейшем происходило включение в состав этих
племен гуннов, хионитов и торкских племен, в частности, огу-
зов в VI-VIII вв. Именно они составили, как полагает
С.П.Толстов, этническое ядро будущей каракалпакской народ-
ности. А что касается дальнейшей судьбы каракалпаков в сред-
1 Документы Архива хивинских ханов по истории и этнографии каракалпа-
ков, с. 34.
2 Там же, с. 293.
3 Там же, с. 294.
27
невековый период, то здесь С.П.Толстов, соглашаясь с вывода-
ми П.П.Иванова, считает, что каракалпаки формировались на
территории Приаралья. В X-XI вв. восточные огузо-печенеж-
ские племена были связаны с пришедшими из бассейна Ирты-
ша в XI в. кипчаками. В среде кипчаков они находились долгое
время до и после образования государства Чингисхана и его
потомков в улусе Джучи (Золотой Орде). Одним из важных по-
следствий сближения и смешения с кипчаками формирующей-
ся каракалпакской народности было изменение языка – переход
к кипчакской речи. Когда уже распались монгольские улусы
(XIV-XVI вв.) каракалпаки вошли в состав Восточной Ногай-
ской Орды. Исследователи отмечают, что в XVI веке каракал-
пакская народность уже окончательно консолидировалась и
обособилась от других сформировавшихся в степях Дешти-
Кипчак тюркоязычных народностей – ногайцев, узбеков, каза-
хов.
В целом этнографические материалы подтверждают дан-
ную концепцию. Изложенная концепция этногенеза ка-
ракалпаков построена на основании археологических и ис-
торических источников. Многолетние изыскания Хорезмской
экспедиции позволили собрать и записать множество устных
преданий о происхождении и составе каракалпакских родов,
родовых подразделений, племен, об их передвижениях, взаи-
мосвязях с другими племенами. Эти исторические традиции, в
частности, этнонимы родов и племен, подтверждают связи ка-
ракалпакского этногенеза с печенегами, огузами, кипчаками,
монголами. Так, например, совпадают с печенежскими назва-
ния каракалпакских родов «Кабасан» (печенежское «Кабук-
син»), «Абас» (печенежское «Аваз»). Исследователи установи-
ли, что не менее пяти каракалпакских родоплеменных этнони-
мов совпадают с кипчакскими, приведенными уже в упоминав-
шемся источнике Эн-Нувейри. Одна из наиболее крупных пле-
менных группировок каракалпаков объединяется под именем
«кыпшак», причем уран (боевой клич) каракалпакских кипча-
28
ков – «Токсоба!» - тождественен названию большого половец-
кого племени известного по русским летописям «токсобичи».
Несколько племенных групп каракалпаков сохраняют названия
монгольских племен (конграт, кият, мангыт и др.). Родопле-
менной состав в аспекте этногенеза каракалпаков достаточно
хорошо изучен в специальных трудах этнографов.1
Сегодня имеется достаточно много этнографических мате-
риалов, свидетельствующих об исторических связях каракал-
паков с народами Сибири, Урала, Поволжья и Кавказа. Поя-
вившиеся во второй половине XX в. работы подтверждают
факт древнейших юго-западных связей этногенеза каракалпа-
ков на материалах легенд и преданий одного из племен – мюй-
тен.2
Все это – ценный источник не только для восстановления
истории, культуры каракалпаков, но и для выяснения истори-
чески сложившихся у них этнических и культурных связей с
народами древности и средневековья, следы влияния которых
обнаруживаются при анализе самобытной и яркой материаль-
ной и духовной культуры каракалпаков.3 Общий облик культу-
ры каракалпаков типично среднеазиатский. Однако, по сравне-
нию с другими народами Средней Азии, он имеет специфиче-
ские черты, связанные с формированием каракалпакской народ-
ности на стыке Средней Азии и Восточной Европы, и, вместе с
тем, на рубеже двух географических зон – оседло-земледель-
1 Жданко Т.А. Очерки исторической этнографии каракалпаков. – М., 1950;
Ее же: Каракалпаки Хорезмского оазиса. Т. 1. – М., 1952; Толстова Л.С. Ка-
ракалпаки за пределами Хорезмского оазиса. – Нукус-Ташкент, Каракалпак-
гиз, 1963; Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII-XIX вв. – Ташкент: ФАН,
1968; Хозяйство Каракалпакии в XIX – начале XX века. – Ташкент: ФАН,
1972 и др.
2 Толстова Л.С. Древнейшие юго-западные связи в этногенезе каракалпаков.
– Советская этнография, 1971, № 2.
3 Жданко Т.А. Народное орнаментальное искусство каракалпаков. Труды
Хорезмской экспедиции, Т. III. – М., 1958; Ее же: О близости некоторых
исторических традиций у башкир и каракалпаков. Археология и этнография
Башкирии, Т. IV. – Уфа, 1971 и др.
29
ческих оазисов, расположенных в бассейнах крупных средне-
азиатских рек Аму-Дарьи и Сыр-Дарьи и степей Дешти-Кип-
чак.
Помимо сказанного, отметим и то, что для прояснения во-
просов, связанных с этногенезом каракалпаков, необходимо
обратиться и к трудам языковедов. Так как и лингвистические
источники делают немало ценных наблюдений, и здесь выводы
филологов совпадают с заключениями этнографов, археологов
и историков. Так, например, известный тюрколог, исследова-
тель каракалпакского языка Н.А.Баскаков, классифицируя ка-
ракалпакский язык, относит его к кипчакской группе, считая,
что каракалпакский наиболее близок к казахскому и ногай-
скому языкам. Этот язык ученый генетически связывает с язы-
ками кипчаков-половцев, а в более ранний период с печенеж-
скими племенами, огузами и отчасти булгарами, с другой же
стороны, признает влияние на этот язык древнего Хорезмского
языка.1
Мы уже отмечали, что первые упоминания о каракалпаках
относятся к XIII в., однако под своим именем как народ они
стали известны лишь к концу XVI – началу XVII вв. Именно в
этот период в работах среднеазиатских историков появились
сведения о Сыр-Дарьинских каракалпаках. В одной из них
(Мухаммед Юсиф Муншим «Тезкере Муншимхана») рассказы-
вается о совместной борьбе каракалпаков и казахов против бу-
харского Баки Мухаммедхана. Последующие сведения о кара-
калпаках мы черпаем из трудов известного тюркского историка
Абульгази, в частности, из его книги «Родословная тюрков».
Названные источники довольно ярко показывают зависимость
каракалпаков от Бухарского ханства. Другим не менее важным
источником, освещающим отдельные стороны жизни кара-
калпаков, является сообщение русского посла в Бухаре, Балхе и
Ургенче Бориса Пазухина. Пазухин отмечает, что «подданные
1 Об этом подробно см.: Баскаков Н.А. Тюркские языки, с. 167. – В кн.: На-
роды Средней Азии и Казахстана. – М., 1962, с. 115-122; 126-128.
30
Бухарскому царю царевичи каракалпакские - люди надежные в
бою». Места, населенные каракалпаками, назывались «бухар-
скими улусами» и к ним можно было добраться по «туркестан-
ской дороге».
Благодатный материал по истории каракалпаков дает «Сы-
скное дело 1697 г. о дороге в Хиву». В нем даются сведения о
занятиях каракалпаков, об их совместном хозяйстве с казахами
возле реки Сыр-Дарья у г. Узгенде, Сырте, возле мечети Коргут
(отметим, что развалины мавзолея Коргут-ата и поныне сохра-
нились в низовьях Сыр-Дарьи).1 Кроме этого, в географиче-
ском атласе С.Ремезова «Чертежная карта Сибири», подготов-
ленной по приказу Петра I обозначена территория, занятая ка-
ракалпаками на Сыр-Дарье. За свою, полной борьбы историю
каракалпаки были в зависимости от казахов, ногайев, узбеков,
туркмен, русских и т.д. Они были расселены по многим регио-
нам, в частности, по Казахстану, Уралу, Эмбы, Сибири и т.д.
Когда в конце XVII в. вспыхнуло восстание башкир против
русской колонизации, каракалпаки, присоединившись к баш-
кирам, сражались на их стороне.2
В первой четверти XVIII в. у каракалпаков появляется
стремление к объединению всех родов и племен, находящихся
в различных районах. Устанавливается связь сырдарьинских
каракалпаков с другими группами, жившими в Заравшанской
долине и в Хорезмском оазисе. Эти группы начинают все более
сплачиваться вокруг «туркестанских» каракалпаков. По народ-
ному преданию в те времена всех каракалпаков, живших на
Сыр-Дарье, называли туркестанскими (туркестанлы). Поэтому
Сыр-Дарьинский район каракалпаки называли «Ата журты -
Туркестан», «земля отцов - Туркестан». В этот период в объе-
1 Там же, с. 149-153.
2 См.: Материалы по истории каракалпаков, с.151-152; Жданко Т.А. О бли-
зости некоторых исторических традиций у башкир и каракалпаков. Архео-
логия и этнография Башкирии. Т. IV. – Уфа, 1971.
31
динении каракалпаков определенную роль сыграли города-
крепости, которые защищали их от набегов кочевников.
Основным местом обитания каракалпаков в XVIII в. был
Хорезм. Во время правления Чингисхана Хорезм был разделен
на две части между его сыновьями: правобережный вошел в
улус Чагатая, левобережный – в улус Джучи. Позже из Джучи
образовалось новое монгольское государство – Золотая Орда.
Хорезм вошел в его состав. Лишь после этого, точнее начиная
со второй половины XVIII в., была восстановлена экономика и
городская жизнь Хорезма. Вновь превратился в крупный тор-
гово-ремесленный и культурный центр Ургенч. До сих пор на
древнем городище сохранились замечательные памятники той
эпохи – минареты Кутлук Тимура, мавзолей Наджмеддина
Кубры, мечеть Тюрабек-ханым и др. У юго-восточного края
плато Устюрт, на территории Каракалпакии находится другое
городище золотоордынского периода – Шемаха-кала. Город
был укреплен стеной с башнями, в нем сохранились следы пра-
вильной планировки улиц и мечетей, следы работ ремесленни-
ков, гончаров, металлургов, а также развития торговли. Однако
мы затрудняемся сказать, имеет ли каракалпакский город Ше-
маха-кала какое-либо отношение к азербайджанскому городу
Шемахе.
В первой половине XVIII в. произошли два крупных исто-
рических события, оказавших влияние на дальнейшую судьбу
каракалпаков. Первое событие – джунгарское нашествие в 1723
г. на районы, расположенные по нижнему и среднему течению
Сыр-Дарьи, принесшее трагедию каракалпакам и казахам, так
же известные в истории казахского народа, как «годы великого
бедствия». Казахи Младшего Джуза бежали в Хиву и в долину
Яика и Эмбы; казахи Среднего Джуза – к Самарканду и Бухаре;
казахи Старшего Джуза частью признали зависимость от
Джунгарии, частью откочевали вглубь районов Средней Азии.
Каракалпаки совместно с казахами, также были вынуждены
переселиться; часть из них двинулась вверх по Сыр-Дарье, к
32
Ташкенту, на юго-запад и юго-восток от него, другие на север,
в низовья Сыр-Дарьи и к Хивинскому ханству, а также в При-
уральские степи. Это событие закрепило деление каракалпаков
на «верхних», т.е., переселившихся в районы, лежащие вверх
по Сыр-Дарье, попавших в зависимость от Бухары и частично
подчинившихся джунгарам, и «нижних», т.е., живших в ни-
зовьях Сыр-Дарьи и попавших в зависимость от ханов Млад-
шего Джуза, а впоследствии переселившихся на Жаны-Дарью и
затем на Аму-Дарью.
В одном из источников XVIII в. – «Сообщение туркмена
Усмана А.П.Волынскому» от 30 июня 1725 г. имеется упоми-
нание о подчинении части каракалпаков в этот период Бухар-
скому ханству (там говорится, что джунгары захватили казах-
ские и каракалпакские земли) «и их самих с две тысячи киби-
ток в полон взяли. Да из них же восемь тысяч кибиток ушли в
Бухару, которых бухарцы учинили своими подданными». Воз-
можно, что часть каракалпаков попала и в Ферганскую долину
в этот период. Интересны замечания А.И.Левшина, отмечавше-
го, что в «годы великого бедствия» «остатки Большой Орды с
малой частью Средней откочевали тогда к Ходженту». Ход-
жент открывал доступ в Ферганскую долину, и каракалпаки,
часть которых перед джунгарским нашествием жила на терри-
тории Старшего Джуза (в районе Ташкента), могла быть тоже
вовлечена сюда именно в этот период.
Однако насколько «верхние» каракалпаки зависели от
джунгар еще недостаточно изучено. Известно, что в 1750 г. го-
род Туркестан был передан джунгарами во владение ка-
ракалпакам. Тем не менее, в самом городе каракалпаки про-
держались недолго, так как уже в 1762 г. часть казахов Млад-
шего и Среднего Джузов переходит на Сыр-Дарью в «пустоос-
тавшую Каракалпацкую землицу». Интересно также отметить
попытку джунгар переселить несколько тысяч каракалпакских
семей на свою территорию (в бассейн реки Или). Однако каза-
хи Среднего Джуза сумели увлечь большую часть каракалпа-
33
ков за собой. Но часть каракалпаков, по-видимому, все же была
перенесена джунгарами в Калмыкию, так как один из путешес-
твенников конца XIX в. А.Васильев обнаружил небольшую
группу каракалпаков среди калмыцкого племени олетов, в зна-
чительной степени ассимилированную с калмыками.1
Ханы Старшего и Среднего казахских Джузов часто со-
вершали набеги на «верхних» каракалпаков, разбросанных от-
дельными небольшими группами на большой территории, от-
бирали у каракалпаков скот и забирали жителей в плен. В ис-
торико-этнографической литературе часто говорится о походах
казахских ханов. Об этом свидетельствуют работы
П.П.Иванова, В.Н.Витевского, П.П.Рычкова, В.В.Вельяминова-
Зернова, А.И.Левмина, Ч.Ч.Валиханова, А.Харузина,
А.Нусунбекова, А.П.Хорошхина, П.Небольсина2. О нападении
казахских феодалов на отдельные группы каракалпаков, в том
числе на «верхних», отмечается в статье Ч.Ч.Валиханова «Аб-
лай», в которой он писал: «В 1774 г. Аблай дал, по просьбе уй-
суновских старшин, для управления ими, сына своего Адиля,
построив ему на реке Таласе городок, который населил трудо-
любивыми каракалпаками».3
В общественной жизни каракалпаков XVIII в., как мы выше
отметили, важное значение имело сохранение пережитков ро-
доплеменного деления на две части (арыса) – онторт уру (уруг)
и конграт, которые, в свою очередь, также делились на племен-
ные группы. Если для племени онторт уру главными были хы-
тай, кыпчак, кенегес, мангыт, то конграт включал два больших
родовых объединения – шуллух и жаунгыр. Родоплеменные
объединения возглавлялись биями и батырами. С верхушкой
были связаны представители духовенства, дервиши, шейхи,
ходжи и др.
1 Толстова Л.С. Каракалпаки за пределами Хорезмского оазиса, с. 16-22.
2 Там же, с. 19-23.
3 Сочинение Валиханова Ч.Ч. Зап. РГО, т. XXXIX. СПб., 1904, с.5. –Цит. по
кн.: Толстова Л.С. Каракалпаки за пределами Хорезмского оазиса, с. 21.
34
В XVIII веке в жизни каракалпаков в связи с вторжением
джунгаров произошли большие события, когда джунгары на-
пали на казахские земли, казахи разошлись по трем направле-
ниям – Младший Джуз продвинулся в Хиву, оттуда в район
Яика и Эмбы, Средний расселился на территории Самарканда и
Бухары, Старший подчинился джунгарам. Каракалпаки вместе
с казахами передвинулись вверх по Сыр-Дарье к Ташкенту и в
низовья реки, к Аральскому морю. После захвата джунгарами
среднего течения Сыр-Дарьи фактически завершилось разделе-
ние каракалпаков на «нижних» и «верхних». «Верхние» попали
под зависимость джунгар, а «нижние» — в зависимости Млад-
шего Джуза казахов.1 Джунгары каракалпаков привели к пол-
ному разорению.
В период XVIII в. каракалпаки жили на Жаны-Дарье. Это –
яркий период их истории. Освоив здесь пустынные земли, ка-
ракалпаки на некоторое время освободились от внешней эко-
номической и политической феодальной независимости. На
Жаны-Дарье каракалпаки вошли в непосредственный контакт с
аральскими узбеками. И в эту эпоху немало было набегов на
каракалпакские земли со стороны казахских ханов и султанов,
которые старались подчинить их себе. Совместная борьба кара-
калпаков с узбеками оказала сокрушительное поражение каза-
хам. В XVIII-XIX вв. каракалпакские владения охватывали весь
бассейн Куван-Дарьи и Жаны-Дарьи. В этот период у каракал-
паков не было еще централизованной государственной власти.
Не было даже ханов. Племена возглавлялись биями, известны-
ми из которых были мангыт Орунбай и конграт Есенгельдибий.
К середине XVIII в. каракалпаки уже попали под зави-
симость России. В чем немало «заслуг» Абулхайр хана. Полу-
чив «добро» у российского правительства, Абулхайр имел воз-
можность напасть на «нижних» каракалпаков, отказавшихся
1 Казахское ханство делилось на три джуза, т.е. района. Семиречье – Стар-
ший Джуз; Центральный Казахстан – Средний Джуз; Западный Казахстан –
Младший Джуз.
35
платить ему дань (ясак). При полном попустительстве царского
правительства каракалпаки были разорены. Можно сказать, что
на протяжении долгого времени (до первой четверти XIX в.)
каракалпаки жили в невыносимых условиях. После джунгар-
ского, бухарского и российского подчинения, каракалпаки за-
тем попали под зависимость Хивинского ханства. В этом Хи-
винскому Мухаммед Эмин хану особо помог Айдос-бий из ка-
ракалпакского племени колдаулы. После этого каракалпаки
вынуждены были платить налоги Хивинскому хану в особо
крупных размерах. Сборы налогов с каракалпаков производи-
лись при помощи ханских слуг – каракалпакской родоплемен-
ной знати.
Среди каракалпаков были крупные землевладельцы – фео-
далы родоплеменная знать (бии, аталыки, беглербеги), баи,
торговцы, должностные лица (кази, раиси, мирабы), военная
знать, представители духовенства – муллы, ахунды, ишаны.
Представители духовенства осуществляли судебную власть.
Крестьяне в основном были оземельными, а безземельные
«дехкане», не имея никакого имущества и скота, в течение
многих лет, а иногда и пожизненно работали на богатых. Клас-
совое расселение каракалпакского общества проявлялось и
среди скотовладельцев. Здесь были баи, мирабы, жузбаши
(сотники, сравни азербайджанский йцзбашы), Бии, аталыки, бег-
лербеги, духовенство, мехремы, кази, раис, из которых широ-
кие полномочия имел Айдос-бий из кипчакского племени.
Несмотря на трудные жизненные условия, каракалпаки и
Каракалпакстан развивались. Главными административными
центрами на левом берегу Аму-Дарьи был Конград, на правом
– Чимбай.
Стремительными темпами развивалось хозяйство ханов.
Хан держал до двух тысяч нукеров (рабов, сравни азер-
байджанский нюкяр). Налоги хан увеличивал с каждым годом.
Нарастало возмущение народа, начались голод, эпидемия. В
середине XIX в. это привело к восстанию каракалпаков, во гла-
36
ве которого стал Ерназар-бий, прозванный Алагез. Избрание
каракалпаками своего хана и провозглашение независимого
ханства помогли Ерназару объединить разрозненные каракал-
пакские племена. Кроме своих сородичей конградцев, он сумел
привлечь на свою сторону большинство биев и старшин из
других каракалпакских родов. Оба арыса – и конградцы, и он-
торт уру – стремительно сплачивались. К восставшим каракал-
пакам примкнули туркмены, казахи и узбеки. Однако и их объ-
единение не помогло избавиться от гнета. Российское прави-
тельство не оказало никакой помощи восставшим. Восстание
каракалпаков под руководством Ерназара-Алагеза было подав-
лено. Население было разорено, свирепствовал голод. Однако
главной особенностью этого восстания было то, что оно объе-
диняло представителей разных народов. В подавлении этого
восстания свою отрицательную роль сыграла нерешительность
русских властей. Россия фактически оказала недоверие кара-
калпакам. Ко второй половине 60-х гг. XIX в. положение кара-
калпаков еще больше осложнилось. В это время русские войска
двинулись на Хиву. Пароходы Аральской флотилии в низовьях
Аму-Дарьи на глазах местного населения демонстрировали
свою мощь и превосходство перед Хивинским ханством. Хива
была завоевана Россией. Теперь уже каракалпаки попали под
подчинение не только хивинского ханства, но и России. Рос-
сийская империя вела здесь политику национальной розни.
Увеличивала налоги, подати, поэтому каракалпаки были недо-
вольны царской политикой в регионе.
Несмотря на колонизаторские цели царского самодер-
жавия, нахождение Каракалпакстана под Российским под-
чинением в определенном смысле имело и прогрессирующее
значение. Начиная с этого времени, каракалпаки и Каракалпак-
стан втягивались в сферу экономической жизни России, ожив-
лялось сельское хозяйство, культурно-просветительская жизнь.
А уже к началу ХХ в. каракалпаки вновь попали под под-
чинение Бухарского эмирата и Хивинского ханства. В этот пе-
37
риод развернулась ожесточенная борьба между басмачами
Джунаид ханом, иностранной интервенцией и сторонниками
революции. В результате такой борьбы народное хозяйство
пришло в полный упадок. После некоторого времени началось
восстановление разрушенной жизни.
С 1920-х гг. развивались просвещение и образование.
С 1924 г. выходила на каракалпакском языке газета «Би-
ринчи адым» («Первый шаг»), открывались педагогический и
сельскохозяйственные техникумы. Известным каракалпакским
писателем-просветителем С.Мажитовым были составлены пер-
вые учебники «Алиппе» («Ялифба»), «Оку китабы» («Оху ки-
табы») на родном языке.1
Дальнейшее развитие народного образования благоприят-
ствовало преобразованию Каракалпакской Автономной Облас-
ти в Каракалпакскую Автономную Республику. В 1920-1980-е
гг. в Каракалпакстане интенсивно развивались народное обра-
зование, литература и культура. В настоящее время в респуб-
лике свыше пятнадцати высших и средних специальных заве-
дений, где обучаются несколько десятко тысяч студентов. В
этот период стремительными темпами развивалась и наука в
Каракалпакстане.
Начатые со второй половины XIX в. экспедиции, по сбору
фольклора и этнографии народа, начиная с 20-х гг. ХХ в. все
больше и больше интенсифицировали свои разработки. Были
созданы научно-терминологическая секция, краеведческий му-
зей, исторический отдел областной библиотеки, каракалпак-
ское писательское объединение, начались сбор и изучение ма-
териалов по фольклору, этнографии, языку народа, стали изда-
ваться учебники и учебные пособия, составлялись проекты по
усовершенствованию каракалпакского алфавита. В Каракал-
пакском научно-исследовательском институте проводились и
проводятся исследования по филологии и истории Каракал-
1 Урумбаев Ж. История советской школы Каракалпакии. – Нукус-Куйбы-
шев, 1966, с. 23.
38
пакстана, благодаря таким известным ученым-тюркологам, как
П.П.Иванов, Н.А.Баскаков, С.Е.Малов и др., а так же исто-
рикам и этнографам, как С.П.Толстов, С.Толстова, Т.А.Жданко,
Е.Э.Бертельса, Я.Т.Гулямова, А.С.Садыков, И.М.Муминова,
М.Нурмухамедова и др.
В XX в. новыми темпами развивалась каракалпакская лите-
ратура. Появились новые жанры – драматургия, проза, критика,
расширились взаимосвязи с литературами других регионов и
стран.
Об исторической общности этногенеза хазар,
каракалпаков, карапапахов, гагаузов
Несмотря на то, что этногенез тюркских племен всегда вы-
зывал неподдельный интерес ученых, однако до сих пор в исто-
рико-этнографической литературе нет однозначной попытки
объединения хазар, каракалпаков, карапапахов, и гагаузов под
единой исторической общностью. Существует множество мне-
ний об их происхождении1. Интересные мысли относительно
1 Об этом подробно сказано:
1. Майков В. Турецкие племена на Валкаиском полуострове. – Кишинев,
Елена – V.1, 2005. – 60 c.
2. Державин Н.С. О наименовании и этнической принадлежности гагаузов.
– Кишинев, 2005. – 24 с.
3. Маруневич М.В. Правда о гагаузском народе, как о самобытном этносе и
о его этнической территории. – Комрат, Айдыннык, 1993. – 15 с.
4. Кырзыоьлу М.Ф. Карапапаклар. Борчалы-Казак Уруьумын Кцр-Араз Бойла-
рындакы 1800 Йылына Бир Бакыш. – Ерзурум, Ататцрк Университеси Басымеви,
1972, с.3-33.
5. Бцнйадов З. Гарапапаглар. – «Борчалы» журналы, 1993, №1, с.14-19.
6. Таьысой Н. Гагаузлар: кечмишиндян бу эцнцня. – «Кредо», 2005, 17 де-
кабр, с.7.
7. Мяммядов Н. Гарагалпаглар: етноэенези, йашадыглары ъоьрафи ярази, епик
тяфяккцрц. – «Ел сюзц» журналы, 2006, №1-2, с.29-36.
8. Мяммядов-Таьысой Н. Хязярляр. – «Азярбайъан» журналы, 2006, №8,
с.161-175.
39
истории, этногенеза, культуры, фольклора, языка, религиозных
возррений названных племен мы находим в работах Рашид-ад-
Дина, Эн-Нувейри, Э.Челеби, Доссона, Ховороса, А.Вамбери,
В.В.Бартольда, А.Бакиханова, Н.С.Державина, В.В.Мошкова,
С.П.Толстова, Л.С.Толстовой, М.И.Артамонова, Н.А.Баскакова,
Н.К.Дмитриева, В.Минорского, З.Буниятова, А.С.Сумбатзаде,
С.К.Камалова, С.М.Муминова, Н.А.Аристова, Л.А.Покровской,
М.Чакира, Ф.Кырзыоглу, Р.Оздека, А.Эрджиласуна, Дж. Эйята,
Д.Н.Танасоглу, М.Н.Губоглу, С.Касумовой и др.
Хазары своими корнями уходят к сабарским (савир, са-
бир, сибир) тюркам, когда-то составлявших одну из трех ветвей
Гейтюркского хаганата. Начиная с VII в., они имели тесные
культурные, политические, военные и др. связи с Византией.
Слово «хазар» употреблялось в форме «ко-са», «ка-сат», «кас-
сат», «казар», «казак», историческими корнями уходящими к
корню «каз». Хазары изначально жили в Сибири, тесно взаи-
модействовали с буртасами, вонграми и черемисами (т.е. ма-
рийцами). В последующие периоды хазары делились на «бе-
лых» и «черных», жили на берегах Саксына, Итили, Дона,
Днепра, Терека и Каспийского моря, наряду с другими обшир-
ными территориями, закрепились на азербайджанских и гру-
зинских землях.
Каракалпаки до XX в. в исторических источниках рас-
сматривались и как карапапахи (в арабских источниках «каум-
уль-сиа», в русских «черные клобуки», Кзыл Ордынские кип-
чаки «караберкли» - Н.М.). Каракалпаки, состоящие из более
чем 30 родов, жили на берегах Амударьи, Сырдарьи, Яика на
Урале, тесно взаимодействовали с башкирами, которые впо-
следствии использовались русскими для охраны границ. Так же
были использованы в свое время и хазары для успешной защи-
ты рубежей Киевской Руси во времена правления князя Свято-
слава.
Этноним «гагауз» происходит от морфемы «уз», «гуз»,
«огуз», относящийся к тюркам (торкам, туркам - Н.М.), а также
40
морфемы «га» или «гага» и «гек-уз» или «гек-огуз». По мне-
нию турецкого ученого А.Эрджиласуна «гагауз» состоит из
кипчакского племени «гага» и «уз», т.е. название «гагауз» про-
изошло от слияния слов «гага» и «уз» - «кипчак-огуз», «огузы»,
пришедшие из страны кипчаков.
По мнению Л.Покровской гагаузы вплоть до X в. жили у
южных берегов озера Горгуз (Балхаш), между бассейнами рек
Амударья и Сырдарья (кстати, каракалпаки также массово жи-
ли именно в этом междуречье - Н.М.), а по другим версиям они
еще до X в. жили на берегах Днепра, Дуная, на Балканском по-
луострове. По мнению некоторых ученых предками гагаузов
являются тюркоязычные протоболгары (мнение ошибочное -
Н.Т.), пришедшие сюда с берегов Итили.
В.Мошков, Н.Державин и др. считают гагаузов потомка-
ми тюрков (родственных с половцами, куманами, т.е. кипчака-
ми, хазарами - Н.Т.), они - остатки черных клобуков (каракал-
паков, карапапахов - Н.Т.), которые составляли сторожевую
часть на границах Росу, приняли христианство и смешивались
с малороссами.
Карапапахи - одно из тюркских племен (также и как кара-
калпаки -папах и кал пак на тюркском одно и тоже - Н.М.) оде-
вали черную шапку из овечьей шкуры. «Карапапах» и «кара-
калпак» как этноним анологичны друг другу. Кроме этого на
тюркском и по сей день употребительны «папах», «калпак»,
«берк». Так, например, в Уджарском районе Азербайджанской
республики на автотрассе Баку — Тбилиси имеется большой
населенный пункт под названием «Караберк» т.е. черная папа-
ха, которое восходит к племени «караберклю», Карапапахи ис-
торическими корнями уходят к этнонимам «басыл», «барсыл»,
«барсил», «барчил», «барчел», «барчула», «борчалы». Эти ком-
поненты имеют много общего с этнонимами «касат», «казар»,
«казак», «хазар». По мнению В.Минорского, Ф.Кырзыоглу и
З.Буниятова карапапахи восходят к кипчакскому корню. Кип-
чаки в свое время, пройдя через Дарьяльское и Дербентское
41
ущелья, проникли на территории Западного Азербайджана
(ныне Армения - Н.М.), Южную Грузию (Борчалинский уезд -
Н.М.), Казахские, Таузские, Шамкирские, Гянджинские терри-
тории, Южный Азербайджан, Иран (племя генпапахи -Н.М.),
территорию Туркмении (племя бахарлу - Н.М.). В XI в. они
приняли ислам; верующие мусульмане-сунниты. За карапапа-
хами, живущими в Южной Грузии, Западном Азербайджане
(ныне Армения - Н.М.) и части Азербайджана, примыкавшей к
Грузии, четко закрепился этноним «Борчалы-Казах». Карапа-
пахи - основатели государства династии Атабеков - Эльдагизи-
дов. В XV в. после падения государства Аккоюнлу (Сефеви-
дов), несмотря на всякие принуждения, карапапахи не приняли
щиитского толка и не стали кызылбашами, т.е. не перестали
носить черные шапки. Сегодня часть населения Азербайджана
и Грузии гордо называет себя карапапахами. На протяжении
веков карапапахи смешались и с османлийскими - огузами
тюрками. После такого смешения у карапапахов наряду с кип-
чакским также ярко просматривается огузский колмпонент.
Интересно, что на территориях постоянного проживания
каракалпаков (в Каркалпакстане), гагаузов (Гагаузия), карапа-
пахов (Западный Азербайджан и Южная Грузия) имеются од-
ноименные населенные пункты под названием «Казаяклы»,
«Казахлы», «Кыпчак», «Татар».
Внимательно изучая источники и материалы, мы приходим
к выводу о том, что в этногенезе каракалпаков, карапапахов,
гагаузов и хазар четко присутствует кипчакско - огузский ком-
понент. В свою очередь кипчаки и огузы как самостоятельные
племена, если, с одной стороны, восходят к тюркскому племе-
ни гуннов (хуну), то с другой, к сако-сармато-массагетской ге-
нетической и культурной традиции.
42
Вопросы для самопроверки:
1. Что Вы знаете о Каракалпакстане?
2. Сколько тыс. км2 составляет общая площадь территории
Каракалпакстана?
3. Какова общая численность каракалпаков как по Кара-
калпакстану, так и за его пределами?
4. Что является высшим государственным органом Рес-
публики Каракалпакстан?
5. Когда началось заселение территории Каракалпакстана?
6. Где живут каракалпаки за пределами Каракалпакстана?
7. Где расположен Каракалпакстан? Укажите границы рес-
публики?
8. Какие древние памятники на территории Каракалпак-
стана вам известны?
9. Какова связь каракалпакской народности с духовной
жизнью древних племен и родов?
10. Какова родоплеменная структура каракалпаков? Из ка-
ких племен они состоят?
11. Каковы должности каракалпакской родоплеменной
знати?
12. Что Вы можете сказать о Ерназар-бие и какова его роль
в объединении каракалпакских родов?
13. Что Вы знаете о колонизаторской политике России по
отношению к Каракалпакстану?
14. Как протекала жизнь каракалпаков в XVIII-XIX вв.?
15. Что Вы знаете о жизни каракалпаков в XX в.?
16. Какие значительные события произошли в общест-
венной, культурной, научной, литературной жизни республики
в XX в.?
17. Что Вы можете сказать об исторической общности эт-
ногенеза хзар, каракалпаков, карапапахов, гагаузов?
18. В трудах каких ученых этот вопрос получил свое объ-
яснение и толкование?
43
КАРАКАЛПАКСКИЙ ЭПОС
«КЫРК КЫЗ» И ЕГО МЕСТО В ИСТОРИЧЕСКОЙ И
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ПАМЯТИ КАРАКАЛПАКСКОГО НАРОДА
«Кырк кыз» – многослойное, многоплановое исто-
рическое, этнографическое и фольклорное произведение.
«Кырк кыз» и его место в исторической и художественной
памяти каракалпакского народа. Древние фольклорно-
этнографические источники эпоса. Структурно-компо-
зиционные особенности поэмы. Идейно-содержательное
своеобразие «Кырк кыз». Сравнительное изучение «Кырк
кыз» с киргизской героической поэмой «Джаныл Мырза».
Две линии эпоса.  Каракалпакские сказители /Жиен Жырау,
Курбанбай Тажибаев/, из уст которых народные эпические
сказания дошли до нашего времени. Русский перевод «Кырк
кыз» С.Сомовой и русское переложение А.Тарковского. Срав-
нительное изучение оригинала эпоса с двумя имеющимися
русскими переводами. Образ Гулаим в повествовательной
ткани эпоса. Образы Арыслана, Сарбиназ, Аллаяр бая, кал-
мыцкого хана Суртайши, иранского завоевателя Надирша-
ха. Мифологические и сказочные мотивы в эпосе. Отголоски
«Авесты», «Китаби-Деде Коргуд», «Шахнаме» в каракал-
пакской поэме.
Героическая поэма «Кырк кыз» – замечательный художест-
венный образец каракалпакского народа. Это многослойный и
многоплановый историко-этнографический и фольклорный па-
мятник. В нем нашли отражение, как события далекой истории,
так и близкого к нам времени, столкновения, происходившие в
Хорезмском ханстве и в Туркестанском крае.
Эпическая поэма «Кырк кыз» – сокровищница, откуда ка-
ракалпакский народ в течение веков, а может быть и тысячеле-
тий черпал знания в области своей истории и окружающего
мира. Содержание поэмы необычайно богато. В ней выражены
44
заветные мечты и думы о свободе и независимости, борьба ка-
ракалпаков против поработителей.
Каракалпакские дастаны повествуют о жизни далеких
предков, переселениях «из земли предков Туркестана» и о ле-
гендарных странствиях в горах Кавказа прародителя одного из
наиболее древних каракалпакских племен – мюйтенов – Тами-
на, его сражениях с одноглазым чудовищем и путешествии на
облаке, и о борьбе отряда девушек-амазонок во главе с отваж-
ной Гулаим с завоевателями родного края.
А между тем эпические дастаны – это, прежде всего, искус-
ство слова, использующие определенные художественные
приемы. Эпическим дастанам присущи обобщенность, при-
ближенность в изображении событий (исторически верно пере-
дается лишь общий смысл событий; в эпических дастанах ге-
роико-лирического содержания мы находим поэтическое обоб-
щение реальной исторической действительности), такие прие-
мы, как персонификация, гиперболизация, контаминация собы-
тий и образов, и как следствие этого – сдвиги в хронологии,
замена одного народа (например, народа завоевателя) – другим.
Так, например, в фольклоре народов Средней Азии воспомина-
ния об относительно поздних завоеваниях калмыков затмили
даже предания о нашествии Чингизхана: образы монголов и
калмыков контаминировались1. В каждом эпическом произве-
дении эти приемы проявляются по-своему.
Следует заметить, что фольклор на ранних этапах развития
человеческого общества был важной и главной формой выра-
жения мировоззрения и самосознания социально-этнической
общности. У народов, не имевших устойчивой письменной
традиции (в частности, у каракалпаков) подобная функция
фольклора сохранилась в значительной мере. Несколько попод-
робнее остановимся над этим вопросом.
1 Об этом подробно см.: Толстова Л.С. Использование фольклора при изу-
чении этногенеза и этнокультурных связей народов. В кн.: Фольклор и ис-
торическая этнография. – М., 1983, с. 9.
45
В легендах о происхождении народов и племен, в генеало-
гических сказаниях проявляется самосознание народа, отчет-
ливое понимание им своеобразия своего этнического пути и
вместе с тем – родственных связей с другими народами. В ска-
заниях выражено представление народа (конечно, упрощенное,
схематическое, нередко преломленное через призму народной
фантазии) о своем происхождении и о вошедших в его состав
компонентах в составе предков данного народа. Так, например,
в узбекском шеджере (родословная), проводимом в работе
Ч.Ч.Валиханова, в числе предков узбеков названы матиены
(«мотиян») – народ, обитавший в древности (VI в. до н.э. – I в.
н.э.) на территории Южного Азербайджана, на берегах озера
Урмия. И это – одно из свидетельств участия преднеазиатских
и огузских компонентов в этногенезе некоторых народов (узбе-
ков, каракалпаков, туркмен) Средней Азии.
Значительный интерес в качестве исторического источника
представляют сообщения о родоплеменной структуре народа, а
также народные генеалогии.
Источники сообщают о современной или восходящей к не-
давнему прошлому родоплеменной структуре каракалпакского
народа. Однако и они порой облекаются в фольклорную форму.
Так, например, говорится о племенном делении каракалпаков в
поэме «Шежере» выдающегося каракалпакского поэта XIX в.
Бердах-шаира, творчество которого хорошо знакомо азербай-
джанским читателям, благодаря удачным переводам народного
поэта Гусейна Арифа1. В созданной по фольклорным мотивам
поэме Бердах писал:
Мюйтен, Конграт, Ктай, Кыпчак,
Кенегес, Мангыт – белый нож.
Все шесть племен каракалпаков,
Лишились этой земли.
1 Бердаь. Шерляр. Тяръцмя вя юн сюзцн мцяллифи Щцсейн Ариф. – Бакы, Йазычы,
1989, 56 с.
46
Но, вернемся к эпосу. Итак, в низовьях Аму-Дарьи и дельте
Сыр-Дарьи издавна внимание исследователей привлекал эпи-
ческий дастан «Кырк кыз» о каракалпакских амазонках, восхо-
дящий к отдаленной древности сказания хорезмских «сартов»
(узбеков без рода – племенных делений, прямых потомков
древних хорезмийцев) и каракалпаков-мюйтенов.
Древний пласт каракалпакского дастана «Кырк кыз» восхо-
дит к сако-сармато-массагетской культурной традиции. Инте-
ресно, что в дастане нашли отражение архаические социальные
проблемы и древние обычаи отдаленных предков каракалпа-
ков1. Сюжет дастана напоминает о возрастных классах в его
наиболее раннем матриархальном варианте. Отважная краса-
вица Гулаим, живущая со своими 39 подругами-амазонками в
крепости на отдаленном острове Саркоп, предстает защитни-
цей народа от вражеского нашествия. Среди подобного рода
дастанов тюркоязычных народов каракалпакский «Кырк кыз»
является наиболее уникальнейшим. Правда, имеется и другой
эпический памятник, принадлежащий киргизскому народу,
«Джаныл Мырза»2, повествующий о подвигах киргизской де-
вушки-богатырши Джаныл Мырзе. «Джаныл Мырза» записан
из уст акына Молдо Баимбета. Джаныл также как и Гулаим,
сильная, ловкая и смелая, храбро защищает свой народ от вра-
гов, жестоко расправляется с теми, кто посягает на ее свободу и
человеческое достоинство.
Необычайная физическая сила этой девушки сочетается с
организаторскими способностями вождя и полководца. Народ,
во главе которого стоит Джаныл, дружен и трудолюбив. В эпо-
се достаточно ярко описаны быт, обычаи, традиции, изображе-
но богатырское искусство киргизского народа. Джаныл из про-
1 Мамедов Н. Фольклорно-этнографические источники и идейно-художест-
венные особенности каракалпакского эпоса «Кырк кыз». – Тезисы докл.
научн.конференции сотрудн.Бакинского славянского университета. – Баку,
Китаб алями, 2003, с.143-145.
2 Джаныл Мырза. Сказание о девушке-богатыре. – Фрунзе, Учпедгиз, 1958.
47
славленного рода Койгут племени нойгут. Она борется против
войск калмыков во главе с Кара-Камбулом. Красота и ловкость
Джаныл ослепляет многих богатырей, в том числе и кашкар-
ского хана Турсуна, богатыря из Андижана Ульбюрчка, силача
Бургуна, храброго Курманбека, сына прославленного древней-
шего киргизского рода младших сыновей Манана Тулку, Учу-
ке, отважного казахского предводителя Шырдакбека, Ак-
Кочкора и других.
В эпосе говорится об ойротах, калмыках, казахах, узбеках и
других племенах и народностях. Если внимательно всмотреть-
ся в сюжетно-композиционную линию и тематико-содержа-
тельные особенности дастанов «Джаныл Мырза» и «Кырк
кыз», то можно увидеть и выявить множество параллелей меж-
ду двумя этими произведениями1. Главной отличительной осо-
бенностью двух этих памятников, на наш взгляд, являются
диспропорции в их объемах, имеются и другие расхождения.
«Кырк кыз» более монументален, состоит из двадцати песен
(290 с.), тогда как «Джаныл Мырза» – из одиннадцати песен
(51 с.). Отдельные черты казахских эпических поэм «Кыз-
Жибек», «Айман-Шолпан», башкирского эпоса «Алдар и Зух-
ра» также могут быть сравнимы с каракалпакским эпосом
«Кырк кыз». Тогда как в вышеупомянутой работе Л.С.Толсто-
вой сказано буквально следующее: «Дастан «Кырк кыз» не на-
ходит себе близких аналогий в фольклоре других народов
Средней Азии и, напротив, связан многими мотивами с нартов-
ским эпосом народов Кавказа (прежде всего, осетин, а также
кабардинцев, абхазов), с легендами о нартах кумыков»2, с чем,
конечно, нельзя согласиться.
1 Об общих и сходных моментах эпоса «Кырк кыз» мы говорили:    Мамедов
Н. Общие или сходные явления в эпосе индийского и тюркского народов/ на
материале индийского «Махабхараты» и каракалпакского «Кырк кыз». –
Сравнительное литературоведение. Материалы междунородной конферен-
ции. – Баку, Китаб алями, 2004, с.89-92.
2 См. Указанная работа Л.С.Толстовой, с. 15.
48
Считаем, что любой исследователь, стремящийся к выявле-
нию общности сюжетов и образов эпических дастанов сравни-
ваемых народов, должен быть осмотрительным при высказы-
вании своей позиции относительно изучаемых вопросов. Как
мы отметили, «Кырк кыз» монументальное эпическое сказание,
повествующее о подвигах молодой каракалпакской девушки
Гулаим и тридцати девяти ее подруг. В нем достаточно полно
представлена жизнь, быт, история, обычаи, традиции, психоло-
гия, мировоззрение каракалпаков, их борьба за свободу и неза-
висимость.
В 1949 г. Государственное издательство в Ташкенте выпус-
тило в русском переводе Светланы Сомовой эпическую поэму
«Кырк кыз»1. В ее переводе поэма состоит из двадцати песен.
Перевод С.Сомовой в целом стремится выдержать тот настрой
ритмики, интонации и системы изложения, характерные для
оригинала.
А в 1965 году издательство «Детская литература» в Москве
выпустило отдельной книгой «Кырк кыз» в переводе известно-
го переводчика тюркских литератур (азербайджанской, узбек-
ской, туркменской, казахской, каракалпакской) А.Тарковского
под названием «Повесть о прекрасной Гулаим»2. Отметим, что
перевод А.Тарковского состоит из двадцати пяти глав-
рассказов. В своем переводе А.Тарковский придерживался со-
вершенно отличных от оригинала принципов. Здесь зачин каж-
дой главы начинается стихотворным текстом, после чего пере-
водчик переходит к изложению содержания главы прозой.
Правда, местами там, где доходчиво использовать стихотвор-
ный текст, переводчик им пользуется. Однако прозаический
текст перевода с точки зрения объема во много крат превосхо-
дит стихотворный текст эпоса в оригинале. Видимо, избрав ме-
тод вольного перевода, А.Тарковский этим хотел приблизить
1 Кырк кыз. Пер. С.Сомовой. – Ташкент, Госиздат, 1949. – 290 с.
2 «Повесть о прекрасной Гулаим». – Пер. А.Тарковского. – М.:
Дет.лит., 1965. – 189 с.
49
текст эпоса к восприятию русскоязычного читателя. Но, не-
смотря на это, на лицо отход от оригинала. Это достаточно хо-
рошо проглядывается и при сравнении перевода А.Тарковского
с переводом С.Сомовой. А.Тарковский исказил текст оригина-
ла своими собственными привнесениями. Он полностью нару-
шил как структурно-композиционные особенности, так и идей-
но-содержательную основу эпоса.
В переводе С.Сомовой, как уже мы отметили, двадцать пе-
сен, которые, в общем-то, пропорциональны друг другу. Они
так и называются: Песня первая, Песня вторая, …, Песня чет-
вертая, …, и т.д. Тогда как у А.Тарковского двадцать пять глав
и каждая из них начинается со слова «О том, как…». Напри-
мер, «О том, как прекрасная Гулаим отваживала сватов…», «О
том, как пастух Журын обманул бая Аллаяра», «О том, как ба-
тыр Арыслан застрелил двух тигров», «О том, как пали в бою
три девушки из дружины Гулаим», «О том, как закончился по-
ход на Мушкил» и т.д. Правда, в отличие от перевода глав у
С.Сомовой, перевод глав А.Тарковским дает читателю возмож-
ность заострить внимание на тех моментах, о которых речь
пойдет в этих главах. Бегло пробежав по этим главам, читатель
фактически знакомится и с общей сюжетной линией эпоса, и с
действующими лицами, и с местом, где развертываются дейст-
вия и события. Это может быть названо и как краткие тезисы, и
как резюме эпоса. Однако, как уже было замечено, отход в пе-
реводе А.Тарковского от общей формально-композиционной
линии оригинала не вызывает сомнений. Вместе с тем, имеют-
ся исследователи, отмечающие близость текста перевода
А.Тарковского к оригиналу Курбанбая Тажибаева. Именно по-
этому в 1968 г. перевод А.Тарковского был удостоен Государ-
ственной республиканской премии имени Бердаха1.
Полное название поэмы «Кырк кыз» в переводе
А.Тарковского «Повесть о прекрасной Гулаим, батыре Арыс-
1 См.: Антология каракалпакской поэзии. Составитель И.Юсупов. – Таш-
кент, 1968, с. 8.
50
лане и сестре его Алтынай, о бае Аллаяре и пастухе Журыне, о
шахе Надире и хане Суртайше».
Так, о чем же повествуется в эпосе? Чему же сводится его
содержание?
… В стародавние времена, в незапамятные годы, в стране
сыпучего песка, где текла Аму-Дарья, в стране, населенной но-
гайскими племенами, стоял город Саркоп, обнесенный высокой
стеной из необожженного кирпича. Городом правил Аллаяр
бай, у которого много было верблюдов, овец, коней, также
много было у него пастухов, рабов, каждый из них занимался
своим делом. У него было шесть сыновей, а седьмая была дочь,
меньшая в байском роде. Имя ее было Гулаим. Когда Гулаим
исполнилось четырнадцать лет, весть о ее красоте облетела все
страны и все земли. Гулаим была настолько красива и стройна,
что люди не знали с чем ее красоту сравнить, «у нее чернокуд-
рые косы, шея лебедя белей, черные брови как стрела, веки как
цветы миндаля, губы, как сливки, как кораллы зубы, как жем-
чужины»1. Далее Гулаим:
Соловей рассвета – Гулаим – джаным,
Аромат шербета – Гулаим – джаным,
Гибкая, как ветка тала на ветру,
Горячее лета Гулаим – джаным2.
А вот эти строки в переводе А.Тарковского:
Стан Гулаим был строен и тонок, как стрела.
Брови изогнуты, как лук исфаганской работы.
Белки глаз подобны молоку, отражающему небо.
Райки глаз – как черные колесики с тонкими спицами…3
Как видно, для обрисовки образа Гулаим в поэме «Кырк
кыз» довольно широко использованы изобразительно-
выразительные средства, гипербола, метафорические выраже-
1 См.: Кырк кыз. Пер. С.Сомовой, с. 4.
2 Там же.
3 См.: Повесть о прекрасной Гулаим. Пер. А.Тарковского, с. 7.
51
ния и т.д. Это искусно сделано не только для обрисовки харак-
теров героев, героинь, но и отдельных персонажей. В каждом
конкретном случае удачно и торжественно использованы обра-
зы и сравнения, ставшие традиционными. Так, например, все
движения и поступки прекрасной Гулаим исполнены величаво-
го благородства, красота ее несравнима. Далее также идет пе-
речисление характерных черт Гулаим: «Щеки Гулаим были
румяны, как степной мак весною.
Губы у Гулаим были как лепестки еще не вполне раскрыв-
шейся розы.
Зубы … походили … – на жемчуг.
Косы … черные, тяжелые, длинные.
На голове … золотой убор, на груди –
Драгоценная коробочка с талисманом1.
Или обратимся к еще более углубленному анализу харак-
терных черт главной героини:
Гулаим – как пери бела.
Речь – насмешлива,
Стан – стрела,
Рот – наперсток,
Румянец – мак,
Косы – змеи,
Губы – каймак,
Зубы – жемчуг,
Стыдливый взор,
На голове – золотой убор2.
Гулаим в поэме характеризуется как стоцветный венок, ли-
цо луноподобное, красота ее лица могла бы залить до края все-
ленную и т.д. Молодые отважные богатыри готовы отдать за
нее всю свою душу. Она устала от сватов. Поэтому вызывает к
1 См.: Повесть о прекрасной Гулаим, с. 7.
2 История литератур народов Средней Азии и Казахстана. См.: Каракалпак-
ская литература, с. 197.
52
себе близкую подругу Сарбиназ и просит у отца владения на
острове Миуели1 и воздвигает на нем грандиозную крепость.
Живя на острове в крепости Мейвали, Гулаим со своими
тридцати девятью подругами вместе учатся верховой езде,
стрельбе из лука, фехтованию, военному искусству. «Они каж-
дый день завязывают на зеленом лугу потешный бой. Ржут кони,
сверкают в девичьих руках мечи…, ловко выбивают они одна
другую из седла, ловко владеют клинком, без промаха стреляют
из лука…, на каждой боевые доспехи»2. Нет на свете джигита,
который посмел бы сразиться с любой из сорока девушек. Алла-
яр бай подарил своей дочери арабского коня Актамкер, который
в самую сложную минуту готов защитить Гулаим.
Известные мастера вокруг острова построили из закаленно-
го на жарком солнце кирпича, скрепленного яично-извест-
ковым раствором и железным поясом крепость. Триста масте-
ров укрепили крепость так, чтобы в нее нельзя было поглядеть.
А чтобы враг не проник в нее, мастера прикрепили к створам
ворот замок, состоящий из пяти ключей. Замок играл пять на-
певов, пока его отмыкали или замыкали.
Первый напев: «В крепости сорок нас».
Второй: «Если ты враг – не войдешь».
Третий: «Если ты выше облаков, перешагни через эту сте-
ну!».
Четвертый: «Нет места мужчине на Миуели!».
Пятый: «Умираем, а не сдаемся!».
Живя в Мейвали вместе со своими тридцати девятью под-
ругами, Гулаим готовит их как отважных богатырей. Среди де-
вушек самой близкой Гулаим была Сарбиназ, также обучавшая
остальных военному искусству.
Будучи в крепости, девушки чувствуют скорое вражеское
нападение. Это хан Суртайша шел со своим 40-тысячным вой-
1 Далее в тексте остров будет называться как Мейвали (Плодоносный). –
Н.М.
2 См.: Повесть о прекрасной Гулаим, с. 14.
53
ском на каракалпакские земли, чтобы захватить город Саркоп.
Начинается кровопролитный бой. Сыновья Аллаяр бая прячут-
ся. Суртайша ослепляет всех его шестерых сыновей. Начинает-
ся ожесточенная битва между Аллаяр баем и калмыцким ханом
и в труднейшей схватке, сломав баю хребет, победу одержива-
ет Суртайша. Потом он подняя «Аллаяр бая с земли, замахнул-
ся, как мечом и ударил им о камень. И вылетела у бая душа из
тела. Тогда Суртайша вынул нож и отрезал ему голову»1. Борь-
ба продолжается, в бой вступает саркопский богатырь Отбас-
кан. Отбаскан сражается достойно, он ни щадит ни своего тела,
«души от вражеских мечей не прятал, много порассек шиша-
ков, много перекроил кольчуг, удивил весь мир своей добле-
стью; а когда из многочисленных ран его перестала течь горя-
чая кровь, Отбаскан упал на землю»2.
После этого в защиту вступает весь беззащитный народ
Саркопа – и стар, и млад, и мужчины, и женщины, кто с моло-
том, кто с серпом, кто с ножом, кто с вертелом. Однако и народ
не устоял перед ним. Суртайша превратил саркопцев в рабов,
город – в пепельницу, светлые мечтания – в туман, слово «ро-
дина» – в протяжный стон.
Калмыки гоняли пленных на восток. Среди пленных и мать
красавицы Гулаим Аксулу, роняя слезы и рыдая, она пела:
Жены – мужей, мужья потеряли жен.
Даже капли воды мой народ лишен.
Перед кем и когда провинились мы?
Острый меч Суртайши блестит, обнажен.
Где спасительница моя Гулаим,
Исцелительница моя Гулаим,
Мстительница, воительница моя,
Утешительница моя Гулаим?3
1 См.: Повесть о прекрасной Гулаим, с. 131.
2 Там же.
3 Повесть о прекрасной Гулаим, с. 133.
54
Ветер кружил, он ослеплял пленниц, неволя надломала
мощь народа. А хан Суртайша валил людей своим мечом на-
земь и приказал на привалах рыть ямы для очагов и туда бро-
сать малых детей. И такое «зрелище» представляло ему удо-
вольствие.
А народ в это время мечтает о Гулаим. Они о ней спраши-
вали даже у птиц, пролетавших над степью, «…белые лебеди,
серые гуси и сизые утки, - не встречалась ли вам надежда наша,
защитница наша Гулаим»1.
И вот отважная Гулаим узнает о нашествии калмыцкого
хана Суртайши. Она мчится вместе с девушками на своем Ак-
тамкере к ним на помощь. Гулаим разгорается живым огнем.
Прискакав в Саркоп, девушки увидели, что в плену доблестный
Отбаскан, а львы Саркопа – Саимбет-стрелец, Еримбет-
храбрец, Шеримбет-гордец, Баимбет-удалец – все они склони-
ли голову за Саркоп перед Суртайшой. Узнав об обстоятельст-
вах поражения, Гулаим прокляла своих братьев и отреклась от
них. Она клялась не предавать прах своих родных братьев этой
многострадальной земле. «Пусть чернеет у них на лбу печать
срама и позора…» – сказала она.
Гулаим с девушками мчится к калмыцкому городу Муш-
кил. Она вступает в борьбу с воинами Суртайши. В бою поги-
бают трое из ее подруг и хоронят они их под Дербент-горой.
Их было сорок, осталось тридцать семь. «Даже если нас оста-
нется семнадцать, мы все равно сорок девушек. Павшие подру-
ги всегда с нами. В одиночку забудутся наши имена, какой
толк, например, в имени «Гулаим?». Пусть люди помнят наше
общее имя: «Сорок девушек»2.
Мы уже говорили, что в поэме «Кырк кыз» повествуется не
только о нашествии калмыцкого хана Суртайши на каракал-
пакский город Саркоп, но и в ней параллельно развивается дру-
гая линия, подчиненная фактически единому сюжету. Иран-
1 Повесть о прекрасной Гулаим, с. 135.
2 Повесть о прекрасной Гулаим, с. 157.
55
ский Надиршах, захвативший значительную часть древнейшего
Хорезма, полон решимости жениться на красавице Алтынай –
сестре богатыря Арыслана. Питая к Арыслану глубокое уваже-
ние, Гулаим до него отвергла многих богатырей. Арыслан и его
народ живут на землях, куда власть Надир-шаха еще не рас-
пространялась. Путем коварных интриг шах принуждает
Арыслана покинуть Хорезм. Цель иранского шаха одна – овла-
деть Алтынай. Надир шах посылает сватов, затем сам является
к Алтынай, но снова получает отказ. Разгневанный шах вторга-
ется в страну со своим войском. Начинается труднейшая схват-
ка. Силы неравны, богатырка Алтынай и ее народ терпят пора-
жение. Раненная Алтынай попадает в плен.
Почти в одно и тоже время, когда Гулаим снарядилась в
путь со своими подругами, чтобы вступить на борьбу против
калмыцкого хана Суртайши, на пути происходит ее встреча с
хорезмским богатырем Арысланом. Они узнают друг друга и
вместе присоединяются к отряду девушек.
После разгрома войска Суртайши, они освобождают свой
народ. Гулаим становится женой Арыслана. Но их счастье про-
должается недолго. Узнав о судьбе Алтынай, они спешат к ней
на помощь, освободив Алтынай из неволи, сообща предприни-
мают новый военный поход, чтобы, освободив Хорезм от вла-
сти завоевателя Надиршаха, принести своему народу мир.
Наконец, враг повержен. Выступая перед народом Хорезма
и Саркопа, Арыслан говорит: «Мечи жаждут мира. Шахская
власть – горше смерти. Правьте страной сообща… от каракал-
паков мудрец Али, от туркменов – славный воин Сакир, от уз-
беков – певец и стихослагатель Алим, от казахов – Коксе-
умный и добрый»1. Таким образом, чета героев передает управ-
ление страной народным избранникам, после чего Арыслан,
Гулаим и Алтынай уезжают на зеленый остров Мейвали, где
проживают долгую и счастливую жизнь.
1 Повесть о прекрасной Гулаим, с. 187.
56
Здесь следует сказать и о другом важном моменте. Сюжет
эпоса развивается со многими ответвлениями от основной ли-
нии. Таковы, в частности, история сестры хорезмского богаты-
ря Арыслана Алтынай, или изложенный с великолепным юмо-
ром эпизод сватовства трех плутов и хитрецов – Аманкула,
Ашира и безухого Сайеке к прекрасной Гулаим, или приклю-
чения и проделки Журынтаза, тоже стремящегося завладеть
каракалпачкой.
Жизненность поэмы определяется патриотическими моти-
вами и чувствами, содержащимися в ней. «Это – высокие чув-
ства любви к своей родине, вера в ее будущее, радость борьбы
за свободу и независимость своего народа»1.
Наряду с другими вопросами важное место в эпосе «Кырк
кыз» занимает идея патриотизма. Все мысли героев – Гулаим,
Сарбиназ, Арыслана, Отбаскана связаны с родиной, с народом.
Гулаим, строя непреодолимую крепость на острове Миуели,
обучая девушек – подруг военному искусству, при встрече с
Арысланом думает о судьбе родной земли, об опасности, кото-
рая угрожает народу. Названные герои эпоса предстают перед
читателями как богатыри, посвятившие жизнь борьбе за свобо-
ду родины.
Гулаим, Арыслан и их сподвижники, вступая в поход за ос-
вобождение Хорезма от войск Надиршаха, освобождая Алты-
най от рабства, наголову разбивают Надиршаха. После чего на-
род Хорезма благоденствует, устанавливается справедливость.
Гулаим и Арыслан вместе с войском возвращаются в Турке-
стан. Народ встречает их восторженно.
Крупный исследователь каракалпакског фольклора и пись-
менной литературы Нажим Давкараев по этому поводу отме-
чал: «Основная идея поэмы, пронизывающая ее всю от начала
до конца, - высокое, благородное чувство  патриотизма, безза-
ветной любви к родине. Это делает поэму бессмертной и близ-
кой народу, который любит ее и хранит в своей памяти в тече-
1 В кн. Кырк кыз. Об эпосе «Кырк кыз». – Ташкент, Госиздат, 1949, с. VI.
57
ние веков. Поэма раскрывает идею патриотизма в ряде ярких
образных картин борьбы за свободу и независимость народов, в
обрисовке сильных волевых характеров героев, возглавляющих
эту борьбу».1
Одна из основных черт эпоса – глубокий гуманизм. Он
проявляется в поступках героев, в их отношении к окружаю-
щим. Великодушие, человечность и справедливость – вот, по-
жалуй, черты, характеризующие Аллаярбая, Гулаим и других
героев. Они всегда верны своим жизненным принципам. Не-
случайно, что Гулаим перед сражением дает наставление бога-
тырям «не проливать невинную кровь». И здесь мы видим, что
основная идея борьбы за свободу и справедливость в дастане
тесно переплетается с идеей дружбы народов.
В эпосе «Кырк кыз» довольно хорошо показана дружба бо-
гатырей. Друзья богатырей или богатырши – честные, откро-
венные люди, умеющие держать слово, готовые помочь джиги-
там, идти на любые подвиги, если даже это стоит им жизни;
они наделены умом, находчивостью и силой. По сравнению с
богатырями и богатыршей друзья занимают второстепенное
положение в повествовании, но каждому из них отведено соот-
ветствующее место в композиционном строе эпоса. К числу
таких образов в «Кырк кыз» относятся Арыслан, Алтынай,
Сарбиназ, Отбаскан и др.
Эпос завершается тем, что от каждого народа назначается
правитель и устанавливается равенство. Герои – Гулаим и
Арыслан, соединяясь друг с другом, объединяют и народы. Гу-
лаим, Арыслан, Сарбиназ, объединив народы, добиваются по-
беды. Они, ведя борьбу за освобождение народов, сообща по-
могают людям избавляться от страдания.
В эпосе «Кырк кыз» женщины (в первую очередь Гулаим –
Н.М.) вершат судьбу народа. В условиях феодально – патриар-
хального общества, когда права и достоинство женщины всяче-
1 Цит. по кн.: Максетов К.М. Каракалпакский эпос. –Ташкент, ФАН, 1976,
с.84.
58
ски попирались и в обществе, и в семье, - писал известный со-
биратель каракалпакских эпических поэм К.М.Максетов, - та-
кое изображение ее явилось выражением мечты народа об ос-
вобождении женщины от того унизительного рабского поло-
жения, в которое она была поставлена феодальным строем…»1.
Кстати, не только в дастане «Кырк кыз», но и в других ка-
ракалпакских героических поэмах женщинам отводилась ре-
шающая роль. Классик каракалпакской поэзии Бердах, говоря о
родословной народа, так же показал ведущее положение жен-
щин, так как главою родов – кытая-Арухан, мюйтена – Акшол-
пан – были женщины. Значит, они занимали весьма домини-
рующее положение в каракалпакском обществе. А что касается
дастана «Кырк кыз», то здесь женщины, занимая высокое ме-
сто, принимают самое деятельное участие в общественной
жизни.
Значительное место занимают в эпосе «Кырк кыз» элемен-
ты религиозности и верований. Герои по сложившейся тради-
ции поклоняются святыням и пирам. Несмотря на то, что герои
бесстрашны, тем не менее они не теряют веру в бога и проро-
ков. В «Кырк кыз» религия оказывает большое влияние на
судьбы людей. Это особенно хорошо просматривается в части,
касающейся пастуха Журынтаза, который, прося бога на по-
мощь, отправляется за Гулаим.
Взывание к богу служит в эпосе средством выражения
настроений и чувств героев, веры в его могущества. «Кыслар
болса ургин урын жауар кар, мен жылаутан бир кудайга зар-
зар» - «Когда наступает зима, снег кружится вьюгой и падает
хлопьями, я плача на взрыд, обращаюсь с мольбой к единст-
венному богу».2
В эпосе широко использованы мотивы мифологического и
сказочного характера. Это место эпоса особенно удачно разви-
вает линию волшебной сказки. Конечно не только в этом эпосе,
1 Максетов К.М.Каракалпакский эпос, с.85.
2 По кн.: Максетов К.М. Каракалпакский эпос, с 87.
59
но и в других эпических произведениях тюркоязычных наро-
дов, использование сказочных мотивов широко практикуется.
А что касается советов и наставлений вороненка, то здесь мож-
но усмотреть близость этого сюжета к сюжету известного ин-
дийского памятника «Панчатантра» («Пятикнижие»), известно-
го в Азербайджане под названием «Калила и Димна», где со-
держатся басни, сказки, притчи и новеллы нравоучительного
содержания, рисующие социальные отношения. Кстати, ис-
пользование мотивов волшебной сказки при развитии такой
сюжетной линии полностью себя оправдывает. Ибо сказочный
подход разрешает конфликт в эпосе.
В поэме немало комических эпизодов, в ней широко ис-
пользован сочный народный юмор в описаниях и характери-
стиках, при том юмор гротескового, преувеличенного характе-
ра. Это удачно передано в переложении А.Тарковского, в част-
ности, в третьей главе, где говорится о попытке безухого Сайе-
ке пробраться к Гулаим, к сорока девушкам.
С особым презрением заклеймены захватчики, грабители и
те, кто помогает осуществлению их гнусных замыслов. Визирь
Надиршаха Кулымсай (Эцлцмсяй – Н.М.) и старуха-колдунья в
эпосе нарисованы так, чтобы вызвать отвращение у читателя. В
поэме особо подчеркивается их трусость, льстивость, лживость
и коварство.
В повести о прекрасной Гулаим и о сорока девушках-
воительницах и там, где говорится о воинских подвигах Алты-
най, как подчеркивают исследователи, имеются глубоко архаи-
ческие элементы, пережитки матриархата, когда женщины за-
нимали равноправное положение с мужчиной.
Этногенетические связи предков каракалпаков восходят ко
II-I тысячелетию до н.э. Этнографы и историки полагают, что
есть еще больше оснований говорить о тесных связях в I тыся-
челетии до н.э. на территории Хорезмского оазиса обитали эт-
нические компоненты, вошедшие впоследствии в состав кара-
калпакского народа. Отголоски древних преднеазиатских-
60
хорезмских культурных связей в первую очередь можно обна-
ружить в фольклоре каракалпаков.
В 1875 г. историк и этнограф Н.Каразин среди каракалпа-
ков Чимбая1 от старухи-сказительницы записал легенду под
названием «Сказка о женском ханстве». В легенде, записанной
от сказительницы, говорилось:
«Тогда, когда и земля, и небо, и люди, и обычаи и все было
не такое, как нынче» существовало большое ханство, где ханом
была женщина и где «женщины все делали: и совет держали, и
народ судили, и на войну ходили, и на охоту…». Столицей это-
го ханства был город Самирам. «Чудный это был город… стоял
он на земле, а высоко над нею, на тридцати семитысячах стол-
бов, и никто не мог войти в него своею волею…».
Этнограф Л.Толстова усматривает в этих мыслях отголоски
древних легенд об одном из семи чудес света – висячих садах
Семирамиды, что связывается с именем ассирийской царицы
Шаммурамат, правившей Ассирией в конце IX в. до н.э. Далее
ученый отмечает, что эта легенда широко была известна у ар-
мян в районе озера Ван. Отсюда она делает следующий вывод:
…антропоним Самирам восходит к ассирийскому женскому
имени и в определенной степени связан с армянской легендой2.
Тогда как в последующей своей работе она, говоря о древней-
ших пластах изучаемого памятника, отмечает много сходных
мотивов «Кырк кыз» с  осетинским нартовским эпосом и огуз-
ским эпосом «Китаби-Деде Коргуд», или же со средневековым
эпосом иранских народностей (легшим в основу поэмы «Шах-
наме») и в некоторых вариантах легенд хорезмских «сартов» и
1 Чимбай – один из крупных торговых и культурных центров Каракалпак-
стана. Он – известный центр юмора каракалпаков. – Н.М.
2 Об этом см.: Толстова Л.С. Древневосточные антропонимические ассо-
циации в каракалпакском историческом фольклоре. – В кн.: Ономастика
Востока. – М., Наука, 1980, с. 67-71.
61
«мюйтенов»1. Корни такого сходства она видит в генетическом
родстве и в дальнейшем культурном котакте этих народов.
Л.Толстова пишет: «…имеющие множество аналогий дастан
«Кырк кыз» и осетинский нартовский эпос восходят к родст-
венным (или идентичным) сказаниям, общим для обширного
скифо-сармато-сако-массагетского мира к генетически связан-
ным с ними сказаниям аланов, вошедших (в качестве ведущего
компонента) в состав осетин и (в качестве одного из составных
компонентов) в состав населения Приаралья, в частности кара-
калпаков»2. В связи с этим Л.Толстова даже приводит конкрет-
ную схему, где по ее мнению, основным источником представ-
ляется нартовский эпос. Конечно, мы не отвергаем напрочь,
что не может быть какой-либо исторической связи между эти-
ми эпическими произведениями, но так тесно, однозначно свя-
зать каракалпакский эпос «Кырк кыз» с неродственными про-
изведениями, тем более с армянской легендой, выглядит, на
наш взгляд, неубедительно.
При внимательном ознакомлении с эпосом явственно ощу-
щается одна важная особенность: «Кырк кыз» действительно
сложился в древние времена. Еще до того времени, как впервые
осуществил запись эпоса из уст старухи-сказительницы этно-
граф Н.Каразин под названием «Сказка о женском ханстве»,
его исполнял известный каракалпакский поэт XVIII в. Жиен
Жирау. Жиен считают одним из первых исполнителей не толь-
ко эпоса «Кырк кыз», но и «Алпамыша», «Кобланды-батыр»
«Маспатши”. Имя Жиена достаточно хорошо сохранилось в
памяти народа, его по сей день считают родоначальником ка-
ракалпакской литературы.
Жиен прекрасно знал  устную поэзию своих предков. По-
этому и бережно отнесся к ней при исполнении. Сказание пе-
1 Толстова Л.С. Использование фольклора при изучении этногенеза и этно-
культурных связей народов. – В кн.: Фольклор и историческая этнография.
– М., 1983, с. 16.
2 Там же.
62
реходило из уст в уста, от одного певца к другому, и каждый из
них пел его хоть и по завету Жиена, но по своему разумению,
заменяя то, что казалось в поэме устаревшим, новыми реалия-
ми, понятными каждому, перед кем доводилось певцу переска-
зывать бесценное создание минувших эпох. Собиратели эпоса
не раз приводили примеры того, что певец утверждает, будто
передал содержание поэмы точно, а на самом деле его текст
расходится с предыдущим. Конечно, здесь критерием верности
воспроизведения следует считать текстуальное, дословное сле-
дование за предыдущим исполнением. Эпический певец не
хранит в памяти оформленного текста. Но очень часто то, что
записывается при каждом исполнении – это и не варианты од-
ного текста, а конкретные воплощения более широкого поэти-
ческого запаса.
Именно знание поэмы находит проявление в том, что у
певца не одна повествовательная возможность, а целый арсенал
таких возможностей. Донесший до нас эту поэму, как мы выше
заметили, другой сказитель Курбанбай Тажибаев старался не
причинять значительного вреда первоначальному тексту. С его
слов были осуществлены записи каракалпакских ученых в 1940
г. В 50-х гг. скончался Курбанбай. Именно его светлой памяти
было посвящено и переложение А.Тарковского.
К сожалению, не сохранился вариант Жиена, чтобы мы
смогли сравнить его с вариантом Курбанбая. Если бы мы име-
ли оба варианта, то сравнение разновременных исполнений да-
ло бы много интересного в изучении первоначальной идейно-
содержательной линии эпоса. Мы не располагаем вариантом
Жиена, зато нам известно, как представлены эпизоды битв и
сцены боя в эпосе в варианте Курбанбая Тажибаева. Эпизоды
батальные и сцены боя в «Кырк кыз» занимают обширное ме-
сто. Поэтому рассмотрение художественной композиции и
изображения боевых эпизодов имеет важное значение для по-
нимания поэтики эпоса. Детальное изучение варианта Курбан-
бая Тажибаева помогает понять своеобразие исполнительского
63
мастер- ства ка-
ракал- пакских
скази- телей,
их связи с тра-
дици- онным
эпичес- ким
творче- ством.
Карти- ны
битв, полу-
чившие развер-
нутое описа-
ние и деталь-
ную разра-
ботку, вклю-
чают в себя
тради- цион-
ные части,
которые в опре-
делен- ной
степени имеют
сходст- ва с
киргиз- ским
эпосом «Джа-
ныл Мыр-
за». Здесь
можно указать на множество моментов. Оно сводится к сле-
дующим: мотивы похода, подготовка к нему, выступление де-
вушек, получение противником известия о походе, завязка боя,
богатырские поединки, начало всеобщего боя, заключительная
часть боя, после боя и т.д. В связи с этим удачен опыт киргиз-
ского ученого А.Сыдыкова1.
1 Сыдыков А. Традиционная композиция описаний похода в эпосе «Манас»
(варианты С.Оразбакова и С.Каралаева) – В кн.: Типология и взаимосвязи
фольклора народов СССР. – М., Наука, 1980, с. 135-138.
64
Изучив содержательно-композиционную основу эпоса
«Кырк кыз», можно прийти к выводу о том, что все, что связа-
но с эпизодами боя и сценами битв, строится по определенным
принципам, обладающим большой устойчивостью и традици-
онностью. В то же время отметим, что сказитель в какой-то ме-
ре вносит нечто особенное в эпос и делает это для себя посто-
янным, присущим только ему в построении повествования.
Здесь необходимо подчеркнуть и такое обстоятельство:
создание эпической поэмы и исполнение ее непременно проис-
ходит в русле существующей традиции. Об этом свидетельст-
вует не только устойчивость идейно-эстетической системы
жанра, характеристики образов, но и воспроизводимость зна-
чительной части стилистических средств эпоса в их текстовом
выражении. Так, помимо «общих мест», применяемых сказате-
лями, при описании определенных действий (подготовка к бою,
седлание коня, бой богатырей и т.д.) и, как правило, в эпичес-
ких пластах содержится множество устойчивых образных вы-
ражений. В качестве примера исследователи всесторонне изу-
чают два известных любовно-романических дастана «Хурлюк-
га и Хемра» (туркменский) и «Рустамхан» (узбекский)1.
Конечно, для удачного выявления характерных особенно-
стей эпических произведений, в том числе и «Кырк кыз», хо-
рошо было бы иметь под рукой, как было сказано, два или бо-
лее варианта эпоса. Так, например, для выявления как всей по-
вествовательной структуры, так и эпизодов битв и сцен боя
ученые обычно берут два разных варианта «Манаса» (вариант
С.Оразбакова и С.Каралаева) и, проведя соответствующий ана-
лиз, выявляют общие и отличительные черты описания битв и
сцен боя в эпосе. То же самое можно сделать и при изучении
вариантов «Короглу» как у тюркоязычных, так и у нетюркоя-
зычных народов. Тем более, что сегодня в научной среде дос-
1 Кидайш-Покровская И.В., Мирбадалева А.С. Традиционные элементы
стиля в эпическом тексте. – В кн.: Текстологическое изучение эпоса. – М.,
Наука, 1971, с. 64-96.
65
таточно хорошо известны разные варианты этого эпоса: текст
И.Шопена, В.Ходзько, В.Хулуфлу (записанный из уст ашыга
Гусейна Бозалганлы из Товузского района), Г.Ализаде (запи-
санный из уст ашыга Гусейна из села Сейфали Шамкирского
района), самый монументальный вариант «Кюроглу», найден-
ный известным грузинским тюркологом Л.Члаидзе, хранящий-
ся в Институте рукописей им. Кекелидзе АН Грузии, а также
другие его варианты.
Хорошо обстоит дело, например, с процессами отбора и
публикации других эпических произведений тюркоязычных на-
родов. Так, например, известный знаток фольклора проф.
А.С.Мирбадалева в своей статье «О некоторых принципах отбо-
ра и публикации текстов эпических произведений в серии «Эпос
народов СССР» (на примерах эпоса тюркоязычных народов)1,
проф. Х.Короглы в статье «Текстологическая характеристика
публикаций эпоса «Героглы» и «Гуругли»2 изучают этот вопрос
досконально, при этом указывается и на то, что в архивных фон-
дах хранится несколько записей одного и того же эпического
памятника, сделанных в разное время из уст разных сказителей.
А.Мирбадалева пишет, что одна только узбекская героиче-
ская поэма «Алпамыш» зафиксирована в тридацати трех вари-
антах (Фазил Юлдаш, Пулкан-шаир, Э.Джуманбульбуль,
Б.Джураев, Я.Бекназаров, А.Нуралиев и мн.др.). Имеется около
шестнадцати записей туркменских любовно-романических дас-
танов «Хурлюкга и Хемра» (Назар-бахши, Хаким-бахши, Оре-
ших, Эсен-бахши и др.) и «Саят и Хемра» (М.Карлиев,
П.Ходжа, Гирман-бахши и др.). Узбекский героико-романи-
ческий эпос «Рустамхан» в четырех вариантах (Ф.Юлдаш,
М.Хашимов, М.Эрматов, А.Хаккулов) и др.
1 Мирбадалева А.С. О некоторых принципах отбора и публикации текстов
эпических произведений в серии «Эпос народов СССР» (на примере эпоса
тюркоязычных народов). – В кн.: Фольклор: издание эпоса. – М.: Наука,
1977, с. 24-34.
2 Короглы Х. Текстологическая характеристика публикаций эпоса «Героглы»
и «Гуругли». – В кн.: Фольклор: издание эпоса. – М.: Наука, 1977, с. 65-76.
66
В различных вариантах одного и того же эпического па-
мятника можно прослеживать общую идейную направлен-
ность, единый сюжет, изложение событий в определенной тра-
диционной последовательности. Вариативность заключается в
первую очередь в отдельных деталях, в толковании того или
иного образа, мотивов битв, батальных сцен.
При детальном рассмотрении эпоса «Кырк кыз» в записи
Курбанбая Тажибаева порой местами можно увидеть нелогиче-
ское развитие действий, противоречивые трактовки некоторых
событий, определенные обрывы в сюжетной линии, нарушение
логики в изложении основного содержания и т.д. Это затрудняет
выявления хронологических соответствий отдельных частей
эпоса. Иногда некоторые из этих несоответствий в трактовке от-
дельных мотивов, эпизодов и образов не вяжутся не только с ка-
кой-то конкретной частью, но и с основным пафосом всего про-
изведения. Следует иметь в виду и другое немаловажное обстоя-
тельство: при отборе таких памятников для издания необходимо
исходить из особенностей их национального своеобразия.
Здесь нужно принимать во внимание саму специфику жан-
ра, особенности композиции, своеобразие содержания и спе-
цифичность изображения образа, весь художественно-поэти-
ческий строй эпоса (к сожалению, в переводе А.Тарковского
местами национальное своеобразие каракалпакского эпоса
«Кырк кыз» в значительной степени ослабевает).
* * *
Итак, изучая фольклорно-этнографические источники, фор-
мально-композиционные и идейно-художественные особенно-
сти каракалпакского героического эпоса «Кырк кыз», мы при-
шли к следующим заключениям.
Действительно, эпическая поэма «Кырк кыз», будучи мно-
гослойным и многоплановым историческим, этнографическим
и фольклорным произведением, занимает исключительно важ-
ное место в художественной памяти не только каракалпаков, но
67
и других тюркских народов1. Поэма уникальна и специфична
тем, что в ней в лиро-эпической форме воспеваются героичес-
кие подвиги не только каракалпакских богатырей, но и широко
изображается отвага Гулаим, Сарбиназ и традцати восьми под-
руг.
«Кырк кыз» считается удивительным фольклорным явле-
нием потому, что в нем рассказывается о каракалпакских де-
вушках-амазонках отдаленной истории. Эпос восходит к древ-
ним сказаниям хорезмских «сартов» и каракалпаков-мюйтенов.
В нем нашли отражение архаические социальные обычаи древ-
них предков каракалпаков. В основном сюжете дастана можно
разглядеть ранний матриархальный вариант, так как он доста-
точно насыщен матриархальными и амазонскими мотивами.
Так, например, в трудах известных античных историков Геро-
дота, Диодора и др. содержатся сведения о большой роли жен-
щины в жизни сако-массагетских племен, о царице массагетов
Томирисе, нанесшей сокрушительное поражение персидскому
шаху Киру. В формировании эпоса помимо всего прочего (ле-
генд, преданий) важную роль сыграли также и такие известные
источники как «Авеста», «Китаби-Деде Коргуд», «Шахнаме».
Диссонансом среди прочих мнений звучит мысль, высказанной
выше цитируемой  Л.С.Толстовой о том, что первоначальными
источниками этого дастана следует считать… и древнеармян-
ские предания. Л.С.Толстова почему-то полагает, что название
города Саркоп (в «Кырк кыз») восходит к ассирийскому Ша-
мирам и армянскому Самирам, при этом забывая о том, что
данный эпос исключительно тюркский, начиная от композици-
онно-структурных элементов, идейно-содержательных особен-
ностей, кончая образами, персонажами, основными событиями,
отраженными в эпосе, изобразительно-выразительными сред-
ствами – здесь все исключительно тюркское.
1 См.: Мамедов Н. Фольклорно-этнографические источники, структурно
композиционные и идейно-художественные особенности каракалпакского
эпоса «Кырк кыз», с.144.
68
Идейная основа и жизненность народных образов заинте-
ресовали многих исследователей и деятелей мировой культуры.
Известный французский писатель Луи Арагон, ознакомившись
с героическими образами эпоса «Кырк кыз», сравнил его с ге-
роями знаменитой «Песнью о Роланде». Именно эта характери-
стика, монументальность и содержательные особенности при-
ковывали внимание переводчиков других народов к эпосу.
Они, делая его достоянием своего народа, озвучивали «Кырк
кыз» на русском, узбекском, казахском, литовском, киргиз-
ском, туркменском и других языках.
Но, несмотря на все проделанное, нам кажется, что «Кырк
кыз» все еще досконально не изучен. Если историко-этногра-
фические источники эпоса более или менее изучены, то фольк-
лорные, идейно-содержательные и композиционно-структур-
ные особенности «Кырк кыз» еще не стали предметом обстоя-
тельного анализа. Именно эта сторона вопроса актуализирует
изучение данного эпоса по многим параметрам.
69
Вопросы  для  самопроверки
1. Какое место занимает эпос «Кырк кыз» в эпической и
художественной памяти каракалпакского народа?
2. Каковы фольклорно-этнографические особенности эпо-
са?
3. Что вы можете сказать о структурно-композиционном
своеобразии поэмы?
4. К чему сводится содержание эпоса?
5. Какие две сюжетно-композиционные линии развивают-
ся в поэме «Кырк кыз»?
6. Из уст каких сказителей дошли до нашего времени ос-
новные версии эпоса?
7. Чем отличаются два русских перевода поэмы «Кырк
кыз»? В чем превосходство переложения А.Тарковского?
8. Какова роль образа главной героини Гулаим в общей
повествовательной ткани эпоса?
9. Каково место образов Арыслана, Сарбиназ, Аллаяр бая,
Суртайши, Надиршаха в эпосе?
10.В чем, на ваш взгляд, выражаются мифологические и
сказочные мотивы в поэме?
11.Отголоски каких выдающихся памятников находят свое
отражение в эпосе «Кырк кыз»?
70
«ШАРЬЯР» – ЛУЧШИИ ОБРАЗЕЦ
КАРАКАЛПАКСКОЙ  ЛИРО-ЭПИЧЕСКОЙ  ПОЭМЫ
Каракалпакстан - колыбель фольклора. На протяжении
длительного исторического пути каракалпаки, формируя и раз-
вивая жанры устного творчества, создавали изумительные пес-
ни, оригинальные сказки, мудрые пословицы и поговорки, ост-
роумные загадки и мн.др. Однако этим далеко не исчерпывает-
ся  богатство и разнообразие каракалпакской старинной по-
эзии. Разнообразен героический и любовно-романический эпос
народа. «Кырк кыз», «Коблан», «Алпамыс», «Маспатша»,
«Курбанбек», «Ер Зиуар» и др. по-своему  обогатили  реперту-
ар каракалпакского фольклора. В общей сложности эпических
произведений каракалпаков насчитывается с разными вариан-
тами более пятидесяти. Почти все эти образцы – свидетельство
о щедрой  фантазии и о высокой поэтической культуре кара-
калпаков. Среди  названных эпических произведений наиболее
крупным и самобытным является лиро-романтическая поэма
«Шарьяр»1. Кстати, каракалпакский «Шарьяр» многими свои-
ми чертами может быть сравним с азербайджанской романти-
ческой поэмой «Шахрияр»2 и башкирским любовно-
романическим дастаном «Идукай и Мурадым»3. Для нее харак-
терен красочный  сказочный колорит. Причудливый мир на-
родной фантазии переплетается в этом эпосе с реалистически-
ми, бытовыми сценами, а яркость и самобытность образов, раз-
нообразие использованных поэтических приемов, множество
лирических и героических эпизодов, тонкий психологизм, ув-
лекательное повествование, интересная композиция делают
1 Сказание о Шарьяре. Каракалпакская народная поэма. Записана со слов
народного сказителя Кулемета жырау. – В кн.: Антология каракалпакской
поэзии. – Ташкент, Худож.лит., 1968.
2 Шящрийар.
3 Эпос «Идукай и Мурадым». – В кн.: В краю поющих журавлей. – Уфа,
Граффити, 1998.
71
«Шарьяр» одним из лучших памятников каракалпакского на-
родного искусства.
Эпос «Шарьяр» впервые записан в 1939 году известным
каракалпакским писателем Аметом Шамуратовым в Кунград-
ском районе Каракалпакстана со слов сказителя Кулемета-
жырау. Главные действующие лица этой поэмы – молодой бо-
гатырь Шарьяр и его отважная сестра Анжим. Они воплощают
в себе черты подлинных народных героев: мужество, верность,
справедливость, душевное благородство. В то же время здесь
читатель встречается с хитроумными колдуньями, огнедыша-
щими драконами, волшебными крепостями, крылатыми конями
и т.д.
Знакомясь с поэмой, читатель тотчас же погружается в
причудливый сказочный мир, становится очевидцем легендар-
ных подвигов и приключений, словно сам находится в том
удивительном краю, где на  непреступных утесах высятся за-
колдованные крепости и стремительно проносятся в  небесах
крылатые кони, где уродливые колдуньи пробираются безлун-
ными ночами сквозь мрачные лесные дебри, где притаившиеся
в ущельях исполинские драконы извергают пламя, преграждая
дорогу дерзкому всаднику и где нужна могучая рука и чистое,
бесстрашное сердце, чтобы истребить зло и проложить дорогу
справедливости.
Содержание эпоса, в котором рассказывается о рождении и
детстве главных героев этой поэмы, сводится к следующему: У
пожилого хана Дарапши было девять жен. Однако все его жены
были бесплодны. Ни одна из них не смогла подарить ему на-
следника. Расстроенный Дарапша женился на юной красавице
Гульшаре. Она родила двух близнецов – мальчика и девочку,
двух младенцев необычайной красоты, и назвала их именами –
Шарьяр и Анжим. За это все предыдущие жены возненавидели
Гульшару. Дарапша в это время возвращался из далекого похо-
да. Воспользовавшись отсутствием хана, девять коварных жен
пригласили во дворец злую старуху-колдунью. Получив боль-
72
шое вознаграждение, колдунья утопила обоих младенцев в
пруду, а вместо них положила на грудь спящей Гульшаре щен-
ка и котенка. Вернувшись из похода, хан с удивлением узнал о
том, что его любимая молодая жена родила двух зверенышей.
Разгневавшись на Гульшару и не поверив ее правдивому рас-
сказу, Дарапша изгнал ее навсегда из своей страны.
Однако недолго праздновали ханские жены свою победу
над Гульшарой. Вскоре они узнали, что оба младенца продол-
жают жить и расти на дне старого пруда. В таком случае по-
вторно обратились девять ханских жен к старухе-колдунье. По
ее совету они подкупили раба, приказав ему достать младенцев
из пруда, отнести их в мешке за пределы страны и там зарезать.
Но раб не умертвил младенцев. Он оставил их на перекрестке
трех пустынных дорог. Убив на обратном пути косулю, испач-
кав ее кровью рубашки близнецов, он вернулся во дворец с их
окровавленной одеждой. Ханские жены щедро наградили раба,
сожгли рубашки младенцев.
Судьба сжалилась над Шарьяром и Анжим: в тот же день
через перекресток дорог прошел караван. Караванщики подоб-
рали обоих младенцев, принесли их к своему хану Шасуару.
Восхищенные необычайной  красотой близнецов, хан и его же-
на Акдаулет, тотчас же решили, что Шарьяр и Анжим будут их
сыном и дочерью.
73
КАРАКАЛПАКСКОЕ  УСТНОЕ  НАРОДНОЕ
ТВОРЧЕСТВО
Устность, коллективность, вариативность, синкрети-
чность каракалпакского фольклора. Жанры каракалпакского
фольклора – мифологические рассказы, эпос, песни, послови-
цы, поговорки, загадки, сказки, предания, анекдоты, легенды
и т.д. Близость жанров каракалпакского фольклора к
фольклорным жанрам тюркских народов. Широко распро-
страненный жанр песни – мушаире. Своеобразные формы
каракалпакской обрядово-бытовой  поэзии. Свадебные, ко-
лыбельные, детские, «лечебные», любовные, печальные, тру-
довые песни, имеющие домусульманские и послемусульман-
ские верования («хайя», «кошласу», «жоклау», «хайтар»,
«хейжар», «бет-ашар», «бадик», «гулапсан», «рамазан»).
Мастерство исполнителей «хейжара», «бет-ашара» и др.
Богатство и разнообразие каракалпакского фольклора.
Ч.Ч.Валиханов о каракалпакском фолькоре.
Каракалпакские героические и лиро-эпические поэмы
«Кырк кыз», «Коблан», «Бозоглан», «Ер Шора», «Ер Зиуар»,
«Ер Таргын», «Ер Ташток», «Алпамыс», «Курбан-бек»,
«Шарьяр», «Маспатша», «Гариб Ашык», «Юсуф-Ахмед» и др.
Сказки как наиболее значительный раздел каракалпак-
ского фольклора.
Пословицы и поговорки – сгусток каракалпакской народ-
ной мудрости. Остроумие каракалпакских народных зага-
док. Каракалпакский «жуап» - участие в состязании в ост-
роумии. Каракалпакские острословы – «лаккы». Анекдоты
Омирбека.
Каракалпакские «жырау», «бахсы», «бахши», их роль в
сохранении, умножении и передаче устных образцов из по-
коления в поколение.
74
Как и у других тюркских народов на протяжении многих
веков у каракалпаков вначале развивалось устное творчество.
Общими для такого типа творчества были устность, коллек-
тивность, вариативность, синкретизм, непосредственное обще-
ние исполнителя со слушателями.
Каракалпакский фольклор – совокупность различных видов
и форм массового словесного художественного творчества.
Фольклор позднее сыграл важную роль в развитии  каракал-
пакской письменной литературы, как одна из органических со-
ставных частей национальной культуры народа.
Каракалпакское устное творчество богато представлено
разнообразными жанрами – песнями, пословицами, поговорка-
ми, загадками, сказками, эпосом (героическим и любовно-
романтическим). Возникновение названных жанров и их быто-
вание в фольклоре каракалпаков в каждый исторический пери-
од определялось потребностями и особенностями его развития.
В древний период  у каракалпаков, как и у большинства других
народов, бытовали мифологические рассказы, волшебные и со-
циально-бытовые сказки.
В каракалпакском фольклоре имеются жанры, довольно час-
то встречающиеся у многих других тюркских и нетюркских на-
родов мира. Вместе с тем, у каракалпаков, также как и у узбеков,
казахов, туркмен, азербайджанцев, широко распространены со-
стязательные песни-мушаире. Они составляют самостоятельный
богатейший жанр. Другим народам, например, мало известны
своеобразные формы обрядово-бытовой поэзии, так называемые
«хайя» (в ней мать поет о будущем своего ребенка), прощальные
песни «кошласу» (сравни у казахов «коштасу»), в них, выходя
замуж, девушка прощается с родным домом, похоронные песни
«жоклау» (у казахов «жоктау», у киргизов «кошок»); «хайтар»,
«хейжар» – свадебная песня девушки, которой подпевают под-
руги (сравни азербайджанская «хей-яр», узбекская «яр-яр», кир-
гизская «джар-джар», ногайские «хейжар», казахская «жар-
жар»); «бет-ашар» - песня-наставление невесте при церемонии
75
снятия с ее лица покрывала (сравни казахская «бет-ашар»);
древние по своему происхождению песни-заговоры «бадик»,
«гулапсан», которые исполнялись над больным в то время, когда
его заставляли прыгать через пламя костра, чтобы изгнать бо-
лезнь.
Обрядовые и трудовые песни являются важнейшей частью
поэтического творчества каракалпакского народа. Свадебные
(хейжар, бет-ашар), колыбельные (бешик жыры), трудовые,
любовные, печальные (плачи, причитания, прощания), детские,
«лечебные» песни «бадик», «гулапсан» (лечение больного с
помощью огня и коллективного исполнения песен) носят следы
домусульманских верований – поклонение огню (это во многом
совпадает с язычеством в Азербайджане). Интересно, что эти
песни и поныне бытуют среди каракалпаков. Другие песни бо-
лее позднего происхождения, например, также как «Рамазан»,
связаны с приходом мусульманской религии и исполнялись во
время поста «оруджлук».
Жизнерадостное содержание любовных, детских песен,
грустные мотивы печальных песен, тяжелая жизнь народа в
трудовых песнях, нравоучительный характер колыбельных пе-
сен и т.д. общеизвестны. Обрядовые и трудовые песни порож-
дены жизнью, трудом, бытом, нравами, обычаями народа, они
сопровождали печальные и радостные события в его жизни.
По обычаю каракалпаков песня «хейжар» разыгрывается до
передачи невесты жениху. Люди, одетые в яркие разноцветные
костюмы, делятся на две группы: в одной – невеста с подруга-
ми, в другой – друзья жениха. Еще в XIX в. в каракалпакских
аулах были профессиональные исполнители «хейжара». На
свадьбе они исполняли свою «роль», за что получали денежное
вознаграждение, а невеста и ее подруги подпевали. Невесте
приходилось играть роль человека, недовольного свадьбой и
женихом. На ее лице была печаль и даже, если она выходила по
велению сердца, за любимого, она скрывала свою радость. Не-
выполнение этой традиции считалось неприличным. Возник-
76
новение это традиции относится к далекому прошлому, когда
выдача девушки замуж за нелюбимого была обычным делом, а
превращение женщины в предмет купли-продажи – законом
быта. Вот почему в традиционных песнях «хейжара» содер-
жится горькая правда. В «хейжаре» показана трагическая судь-
ба женщины-каракалпачки, лишенной права свободного выбо-
ра жениха и самостоятельности.
На следующий день после приезда невесты в дом жениха
устраивалась церемония «бет-ашар» (открытие лица), во время
которой с лица девушки снималась вуаль. На эту церемонию
собирались все родственники и близкие друзья жениха.
Лицо невесты открывал один из джигитов аула, как прави-
ло, человек авторитетный. В большинстве случаев исполнение
этой процедуры требовало от исполнителя неистощимой фан-
тазии, изобретательности и гибкости ума, профессионального
умения и даже поэтического чутья, так как она сопровождалась
импровизированной песней. Источники отмечают, что великий
каракалпакский поэт Бердах на высочайшем уровне проводил
такие церемонии.
Исполнитель «бет-ашара» знакомил невесту с членами се-
мьи жениха, его родственниками и людьми аула. При этом ка-
ждому из представляемых он старался дать меткую индивиду-
альную характеристику. Часто в текст традиционной песни ис-
полнитель вставлял шуточные, остроумные фразы, выражения.
В песенных каламбурах часто высмеивались жадность и ску-
пость богачей и представителей духовенства, причем адресова-
лись они определенному, реальному лицу. Это свидетельство
того, что церемония «бет-ашар»  была тесно связана с жизнью
народа.
Для передовых людей того времени церемония «бет-ашар»
служила одним из средств борьбы против пороков в характерах
и поведениях людей. Во время исполнения «бет-ашар»а соби-
ралось почти все население аула и тем, кто осмеивался, прихо-
дилось задумываться над своими недостатками.
77
В «бет-ашар»е, как и во всем свадебном обряде, имеется и
традиционный, четко разработанный текст – драматургический
материал (элементы драмы). Одна из отличительных особенно-
стей его исполнительского обращения с традиционным тек-
стом, внесение в него некоторых изменений, исходя из кон-
кретно сложившихся обстоятельств. В этом смысле искусство
людей, исполняющих «бет-ашар», умело сочетающих в своем
творчестве большой природный талант с настоящими профес-
сиональными навыками близко искусству исполнителей узбек-
ского народного театра и прежде всего масхарабазов1 (сравни:
азербайджанское «мясхярячи», русское «насмешник, скомо-
рох»). Эти элементы театральности – народные игры, обряды
празднества, можно сказать, что достаточно хорошо освещено
в упомянутой книге Т.Баяндиева. Автор книги отмечает, что
элементы драмы в устном поэтическом творчестве, монологи и
диалоги, комические и сатирические сцены, содержащиеся в
традиционных играх, обрядах и празднествах, народные посло-
вицы и поговорки, различные образные выражения – все это
послужило богатейшим источником для формирования и раз-
вития каракалпакской национальной драматургии. Богатые
традиции фольклора переосмысливались и творчески исполь-
зовались и используются ведущими каракалпакскими драма-
тургами А.Утеповым, А.Бегимовым, Ж.Аймурзаевым,
С.Ходжаниязовым, Т.Каибергеновым и др. в их произведениях,
а исполнителями – в сценическом искусстве.
В фольклорных текстах каракалпаков обнаруживаются не-
которые сходные с фольклором других тюркских народов мо-
тивы, сюжеты и образы («Кырк кыз» - с киргизским эпосом
«Джаныл Мырза», «Шарьяр» - азербайджанским «Шахрияр»),
множество пословиц, поговорок, сказок, песен и т.д. Сходство
их могло возникнуть или в результате общих закономерностей
социально-общественного развития народов, или в результате
1 Об этом подробно см.: Баяндиев Т. Каракалпакский государственный театр
им. К.С.Станиславского. Очерк истории. – Ташкент, ФАН, 1971, с. 7.
78
длительного их культурного взаимообщения и взаимодействия.
Такое взаимодействие особенно зримо проглядывается в фоль-
клоре каракалпаков с фольклором казахов и узбеков. Так как в
различные исторические эпохи каракалпаки поочередно входи-
ли в состав Золотой Орды или Хивинского ханства.
Каракалпакстан – край, достойный глубокого и детального
изучения. Ибо это требует его богатая история, культура,
фольклор, литература и искусство.
Краткое знакомство с историей этого народа дает возмож-
ность судить и о древних богатых культурных традициях. Бо-
гатейший фольклор, представленный разнообразием жанров,
народная поэзия, своеобразное музыкальное и прикладное ис-
кусство, национальные игры, искусство сказителей (жырау),
певцов (баксы, бахши), чтецов (кыссахан) и т.п. составляли ос-
нову духовной жизни каракалпакского народа.
Каракалпакский фольклор богат и разнообразен. Много-
численные легенды, сказки, исторические и обрядовые песни,
пословицы, поговорки, загадки, эпические и лиро-эпические
дастаны как бы компенсируют его сравнительно незначитель-
ные древние письменные памятники. В то же время каракал-
пакский народ вместе с другими тюркоязычными народами,
является наследником древних общетюркских письменных па-
мятников, таких как «Орхоно-енисейские памятники VI-VII
вв.», «Дивани-лугат-ит-тюрк» Махмуда Кашгари, «Кутадгу-
билик» Юсифа Баласагуни, «Сума истин» Ахмеда Югнаки,
«Сборник философских высказываний» Ахмеда Ясеви (XI-XII
вв.), «Кодекс куманикус» (словарь языка кипчаков – XIII в.),
«Огузнамэ» и др.
Многие образцы духовной жизни каракалпаков ранних пе-
риодов не сохранились. Пока же имена авторов народной лите-
ратуры, имеющих непосредственное отношение к каракалпак-
ской народной литературе, относятся к XIV-XVI вв. Далее мы
поведем речь об особенностях каракалпакской письменной ли-
тературы, о характерных особенностях творчества каракалпак-
79
ских писателей, пока же расскажем о богатейшем фольклоре
народа.
История, жизнь, быт, психология каракалпаков сохра-
нились в их народной поэзии. И неслучайно, что легенды, ис-
торические песни, эпос, сказания каракалпаков вбирают в себя
почти все основные события их ранней истории. Имея в виду
тесную связь истории с поэзией, великий русский критик
В.Г.Белинский в свое время писал: «Поэзия верна истории: че-
го не сохранила история, того не передаст и поэзия…».1
Несмотря на свою малочисленность, каракалпаки имеют
достаточно разнообразные образцы фольклора. Один из глубо-
ких, чутких исследователей истории и культуры тюркоязычных
народов, собиратель и ценитель народной поэзии, казахский
этнограф-фольклорист Ч.Ч.Валиханов отмечал: «Тысячи рас-
сказов, повестей, песен и историй голосистой гостьи (песни –
Н.М.) сохранили в памяти бесчисленные каракалпаки… Кара-
калпаки почитаются в степях первыми поэтами или песенни-
ками».2
В каракалпакском фольклоре наряду с мужчинами доми-
нирующее положение занимают женщины. Тому пример мно-
гочисленные образцы, составляющие духовную культуру кара-
калпаков (в эпосе «Кырк кыз» Гулаим, Сарбиназ, представлен-
ная в поэме Бердаха «Шежире» Арухан из рода Кият, из рода
Мюйтен – Акшолпан, дочь того же Бердаха Хурлиман, являю-
щаяся первой женщиной – бахши у каракалпаков). Даже мно-
гие легенды о конгратской девушке, обманувшей хана, о главе
рода Жупар кемпир, оросительные каналы Кызкеткен, названия
местностей Кырк кызкала, Гульдурсун и др. связаны с именем
женщины.
Во многих каракалпакских сказках, легендах, эпических
дастанах, исторических преданиях, песнях, а также, как мы
1 Белинский В.Г. Полн.собр.соч., Т. 5. – М.: Изд-во АН СССР, 1954, с.356-
357.
2 Валиханов Ч.Ч. Соч. – СПб., 1904, с. 223.
80
увидим дальше в этой работе, в произведениях классиков
письменной литературы, девушки, женщины выступают не
только как любимые невесты или жены богатырей, но и как
глава рода или племени, как умная и справедливая правитель-
ница страны, бесстрашная защитница народа.
Мы уже говорили, что у каракалпаков на протяжении мно-
гих веков не было письменной литературы. Поэтому фольклор
здесь сыграл роль летописи истории и служил основной фор-
мой проявления духовного творчества народа. Именно этим
следует объяснить поразительное богатство и разнообразие ка-
ракалпакского фольклора. Исходя из этого его назначения, ка-
ракалпакский фольклор является одним из важнейших источ-
ников для тех, кто обращается к истории этого народа.
По сей день среди престарелых каракалпаков бытуют ле-
генды о приходе их предков со стороны Крыма и южнорусских
степей. «Мы переселились со стороны Крыма, с берегов Едила
(Итиль-Волга) и Жаика (Яика – Урала) на «родину отцов» («ата
журты») Туркестан (среднее и нижнее течение Сырь-Дарьи –
Н.М.), а затем из-за частых нападений иноземцев («жаугерне-
лик коп болып») перекочевали на Жаны-Дарью, а затем в низо-
вья Аму-Дарьи». Это сообщение в общих чертах совпадает с
историческими письменными источниками и утверждениями
ученых по вопросам средневековой и новой истории каракал-
паков.
Послемонгольская история каракалпаков, как мы выше от-
мечали, связана с Золотой Ордой, с Ногайским союзом (XIII-
XVI вв.). «Ногайский» период истории каракалпакского народа
и его культуры породил большинство известных произведений
каракалпакского эпоса, многие творения устной и письменной
литературы. Именно к этому периоду (XVI в.) завершается
формирование каракалпакской народности в составе Ногайско-
го союза.
Появление многих героических и лиро-эпических поэм от-
носится к XI-XVI вв. в числе которых такие известные произ-
81
ведения, как «Шарьяр» (аналогичный Азербайджанскому
«Шахрияру»), «Коблан», «Бозоглан», «Ер Шора», «Ер Зиуар»
(сравни казахские «Кобланды Батыр», «Ер Таргын», киргиз-
ский «Ер Тоштюк»), «Алпамыс» (сравни узбекский «Алпа-
мыш»), «Курбанбек», «Кырк кыз» (сравни киргизский «Кур-
манбек», «Джаныл Мырза», казахский «Кыз Жибек» и т.д.).
Позднее каракалпакский фольклор пополнился такими лиро-
эпическими поэмами, как «Маспатша», «Гариб Ашык» (сравни
туркменский «Гариб Ашык», турецкий «Ашык Кариб», азер-
байджанский «Ашык Гариб»), «Юсуф-Ахмед» др.1
Основной идеей героических поэм «Коблан», «Алпамыс»,
«Бозоглан», «Кырк кыз» является воспевание любви, героизма,
борьбы против иноземных поработителей, объединение раз-
розненных племен, защита родины. Так, например, в эпической
поэме «Бозоглан» основным мотивом выступает осуждение не-
справедливого правителя и восхваление поступков народного
героя Бозоглана как поборника справедливости, защитника От-
чизны.
Монументальная лиро-эпическая поэма «Шарьяр» (об этой
поэме подробно речь пойдет ниже) является неисчерпаемым
кладезем народной мудрости и древним творением каракалпак-
ского народа. Она насыщена сказочными, фантастическими
мотивами.  Глубоким лиризмом пронизана поэма «Гарип
ашык», воспевающая благородную любовь. Эта лиро-эпическая
поэма достаточно широко известна почти у многих тюркоя-
зычных народов (у азербайджанцев, узбеков, туркмен, турков),
а также у нетюркоязычных народов на Востоке. По мотивам
1 Об этом подробно см.: Давкараев Н. Очерки по истории дореволюционной
каракалпакской литературы. – Ташкент, 1959; Сагитов И. Каракалпакский
героический эпос. – Ташкент, 1962; Максетов К. Поэтика каракалпакского
героического эпоса. – Ташкент, 1965; Его же. Каракалпакский эпос /к во-
просу о художественных особенностях дастанов и репертуаре Курбанбая
Тажибаева/. – Ташкент, 1976; Айимбетов К. Каракалпакские народные ска-
зители. Докт.дисс. – Ташкент, 1965; Его же. Народная мудрость. – Нукус,
1968 и др.
82
этой поэмы создан даже вариант оперетты «Ашик Гариб и
Шахсенем» Глиэра.
Сказки каракалпакского народа (ниже о них мы поговорим
особо) – наиболее значительный раздел фольклора. Древнее
происхождение этих сказок как зеркало отражает почти все ос-
новные стороны жизни народа на всем историческом пути его
развития. Каракалпакские сказки подразделяются на сказки о
животных, на бытовые и волшебно-новеллистические, которые
также, в свою очередь, подразделяются на несколько подгрупп.
О них достаточно пространно повествуется как в книге
Н.Давкараева «Очерки по истории дореволюционной каракал-
пакской литературы»1, так и в специальном исследовании
К.Мамбетназарова «Каракалпакские народные сказки».
Мы уже говорили, что идея сплочения, свободы и не-
зависимости в фольклоре каракалпаков занимает ведущее ме-
сто. Именно этой идеей пронизана «Сказка о женском ханст-
ве», записанная в 1875 г. русским собирателем фольклора, ху-
дожником и писателем Н.Каразиным.
Пословицы и поговорки – сгусток народной мудрости, ярко
выраженный концентрат народного таланта. «Пословица – это
сливки слова», – гласит каракалпакская пословица о пословице.
Пожалуй, ни один вид художественного творчества не говорит
так «ярко за себя, как пословицы и поговорки».
В поговорках каракалпаков нашли особенности их системы
хозяйственной жизни. В этом отношении интересно народная
поговорка типа «Три месяца молоко, три месяца дыни, три ме-
сяца тыквы, три месяца рыба – как-нибудь проживем». Это по-
казывает, что каракалпаки достаточно последовательно и пла-
номерно занимались скотоводством, земледелием, рыбной лов-
лей, охотой.
1 Давкараев Н. Очерки по истории дореволюционной каракалпакской лите-
ратуры. – Ташкент, 1959.
83
Обратимся к некоторым пословицам и поговоркам. Вот не-
которые из них: «Не радуйся, что пошел снег, за ним последует
мороз. Не радуйся, что пришел хан, затем последует налог»,
«Голод – враг девушек (из-за нужды выходили замуж и за не-
любимого), война – враг сыновей»; «Чем иметь родственником
мираба (распорядителя воды), лучше иметь землю в низинах»
(смысл такой: лучше надеяться на свой труд, чем на чью-либо
сомнительную помощь); «Паши землю осенью, иначе будешь
пахать ее затем сто раз»; «Знакомый мясник кость кладет»
(имеется в виду «медвежья услуга» близкого человека, от кото-
рого обычно не ждешь плохого); «Делай, что говорит мулла, но
не делай, что делает мулла», «Не будь наследником своего от-
ца, будь сыном человека» и т.д.
Не менее остроумны и народные загадки. Например, загад-
ка о губах человека: «Ти» десем – тимейди, «Тиме» десем –
тиеди (Говорю «коснись» - не касается, говорю «не касайся» -
касается) умело построена на фонетических особенностях ка-
ракалпакского языка: при произношении слова «ти» (коснись)
губы не соприкасаются, а при произношении слова «тиме» (не
касайся), содержащего букву «м», губы соприкасаются; к тому
же трудно догадаться, что речь идет о твоих губах, с помощью
которых ты тщетно пытаешься отгадать эту загадку.
Очень своеобразны каракалпакские состязания в остроумии
«Жуап» (сравни азербайджанский щазыръаваб), бытующие
среди народа и поныне. Они выступают в форме поэтических
состязаний, словесного диалога (вопросов и ответов) между
джигитами и девушками на вечеринках, взаимной веселой сло-
весной перестрелки друзей или в виде к месту сказанного ост-
роумного слова представителями обоих полов и любого воз-
раста. Каракалпакская поговорка «Если к месту, то шути и с
отцом» как раз и подразумевает то, что «жуап» - участие в со-
стязании в остроумии – удел всех без исключения.
Часто победителями таких состязаний выходят женщины и
девушки.
84
Вот один из примеров. Хивинский хан, возвращаясь с па-
ломничества, хотел увидеть кунградскую девушку, о на-
ходчивости и остроумии, которой так много наслышался. Уви-
дев приближающуюся свиту хана, девушка быстро вошла в
свою старую юрту. Прошедшему к юрте хану она крикнула:
«Эй, снаружи, если ты даже хан, захвати с собой в юрту пестик
от ступы». Хан, оторопев от неожиданности, схватил пестик и
вошел в юрту. Увидев его, девушка воскликнула: «О, боже
мой, простите меня, мой хан, я не знала, что это Вы, разве доз-
волено мне повелевать Вами, поставьте пестик на прежнее ме-
сто». Хан молча вынес пестик и здесь только догадался, что
был дважды обманут дерзкой девушкой.
«Жуап» в виде остроумия и к месту сказанного слова ши-
роко бытует в сегодняшней повседневной жизни каракал-
пакского народа. Острословов называют «лаккы», «жуаби»
(сравни азербайджанский лаьлаьычы, лакгырты). Широко
известны в народе имя и высказывания полулегендарного ост-
рослова Омирбека-лаккы. Коль мы заговорили о сказителях-
острословах, в первую очередь об Омирбеке, то отметим, что у
многих народов имелись и поныне имеются острословы, кото-
рые достопочитаемы теми народами, среди которых они жили.
Так, например, у русских – Иванушка - меньшой, разумом
большой, на Украине – Катигорошек, в Белоруссии – Нестерка;
в Азербайджане, Турции, Узбекистане, Туркмении, Гагаузии –
Молла (или Ходжа) Насреддин, в Таджикистане – Мушфики, в
Казахстане, Каракалпакстане – Алдар Косе и т.д. Конечно, нет
такого народа, который не создал себе собственного весельча-
ка, остроумца, озорника, в котором бы не воплощались на-
циональный ум, юмор, смекалка. В Каракалпакстане таким яв-
ляется герой народных анекдотов Омирбек. Конечно, в отличие
от своих фольклорных собратьев, как правило, уже много де-
сятков лет известных исследователям  народного творчества,
он «открыт» сравнительно недавно. Вообще надо сказать, что
если у болгар острословы обычно выходцы из Габрово, у узбе-
85
ков из Коканда, у азербайджанцев из Шеки и из селения Юха-
ры Шильян Уджарского района, то в Каракалпакстане таким
центром является Чимбай. Омирбек тоже выходец из Чимбая.
Он – реальное лицо, жил здесь в конце XIX – начале XX в.
Жившие до недавнего времени аксакалы – старожилы утвер-
ждают, что они видели этого человека в живых. Действи-
тельно, живы до сих пор родственники Омирбека, имеются и
определенные документальные данные о нем. Однако есть не-
которые сомнения в том плане, что тот ли самый этот Омир-
бек? Ведь могли быть и другие лица, носящие то же, кстати, не
слишком редкое среди каракалпаков имя?
Как часто бывает в юмористическом фольклоре (ведь в
свое время и острый на язык человек по имени Насреддин), в
случае с Омирбеком произошел временно-смысловой сдвиг:
его, не так давно жившего  на свете весельчака, постепенно
стали олицетворять с героями народного острословия, припи-
сывать ему подходящие по характеру и смыслу поступки, вы-
думки, шутки.
Как и во всех других жанрах мирового фольклора, в на-
родном острословии есть свои блуждающие сюжеты: один и
тот же жуап, анекдот можно иной раз встретить в Азер-
байджане (он будет относиться Молла Насреддину или Бахлу-
лу Дананде), в Карелии (там его припишут Кумохе), в Молда-
вии (там они будут считаться собственностью Тэндалэ и Пэка-
лэ), в Бурятии (это своеобразный весельчак Будамшу). Конеч-
но, ничего странного в этом нет, как и в наши дни, так и во все
времена хорошая шутка становилась общим достоянием. Тем
не менее, у каждого фольклорного персонажа непременно есть
что-то свое, оригинальное, специфическое – от национального
характера, от быта, жизненного уклада и условия.
При жизни Омирбека Каракалпакстан был отсталой про-
винцией Хивинского ханства. Омирбека, как и других бедняков
ограничивали как традиционный уклад, быт, так и экономиче-
ские потребности. Поэтому нищий и бесправный острослов
86
своим юмором («Ум и хитрость – оружие бедняка» - часто лю-
бил повторять это выражение Омирбек) боролся с теми, кто
наживался на чужом добре, кто жил обманом.
За такие особенности в народе Омирбека называют «лак-
кы» (сравни азербайджанский «лаглагычы», русский «шут-
ник»). В Каракалпакстане слово «лаккы» употребляется более
широко – это и насмешник, и мастер веселых проделок, и ост-
ряк. Острые, пронзительные слова Омирбека и по сей день в
Каракалпакстане любят повторять «Родная заплата дороже чу-
жого халата», или «Пусть меня лучше облает собака из родного
аула, чем похвалит Хивинский кази-раис» и т.д.
Элементы юмора и сатиры свойственны всем жанрам кара-
калпакского фольклора, но наиболее ярко они проявляются в
самом мобильном жанре устной народной прозы – в анекдоте.
Анекдот – это не только короткий эпизод с законченным сюже-
том, но и острая шутка типа вопрос-ответ, иногда просто рас-
сказ об обстоятельствах, предшествующих остроумному ответу
или неожиданному поступку. Для иллюстрации приведем не-
сколько анекдотов из сборника «Анекдоты Омирбека»1.
И одного раза достаточно
Омирбек поспорил со своим товарищем Досназаром, по
прозвищу Левша.
- Ты влезешь на арбу, я три раза топну ногой, и ты – хо-
чешь, не хочешь – слезешь на землю.
- Только потому, что ты будешь топать ногой? – рас-
смеялся Досназар. – Да ты себе ноги отобьешь, а я буду си-
деть на арбе! И он быстро залез на нее.
- Ну – давай! Значит, топнешь всего три раза?
- Зачем три! – пожал плечами Омирбек! – Может, и од-
ного раза хватит!
1 Анекдоты Омирбека. Русский пер. Бориса Привалова. – Нукус, Каракал-
пакстан, 1977.
87
Омирбек топнул ногой. Досназар захохотал.
- Второй раз я топну по этому месту только завтра, а
третий – через неделю… Если и тогда не слезешь – то ты
выиграл – охладил его Омирбек.
Четвертая возможность
Однажды в детстве Омирбек подставил к любимому
персиковому дереву хана лестницу и уже наполовину на ее
взобрался, когда в сад вышел хан.
Хан рассердился и сказал:
- Если ты доберешься до персиков, то я отрублю тебе го-
лову. Если начнешь спускаться вниз – затравлю собаками.
Если останешься стоять на месте – объявлю вором и отруб-
лю обе руки!
Омирбек тотчас же спрыгнул с лестницы и весело ска-
зал:
- Выбираю четвертую возможность – остаюсь живым и
целым!
- О Аллах, этого я не предусмотрел! – покачал головой
хан.
Мимо юрты шла дорога…
Омирбек – (как будущий ученый) любил точность в
выражениях, в словах. Как-то раз сидел он возле юрты, и
какой-то путник спросил его:
- Уважаемый, куда идет эта дорога?
- Я провел здесь свою жизнь, - сказал Омирбек, - но ни
разу не видел, чтобы дорога шла! Она все время лежит тут!
- Простите уважаемый, я хотел спросить, куда ведет
она?
- Вот это другое дело! – и Омирбек объяснил прохоже-
му, как и куда можно пройти по этой дороге.
88
Украли ишака
Когда у Омирбека украли ишака, то соседи и друзья со-
брались у него в юрте и стали обсуждать случившееся.
- Нужно было покрепче его привязывать – советовал
один.
- Надо спать так, чтобы можно было проснуться от любо-
го шороха, а Омирбек спит как мертвый, - наставлял второй.
- Надо было держать ишака в юрте, - изрек третий.
- Кругом сам виноват! Странно, как не украли ишака
еще месяц назад! – бубнил четвертый.
Омирбек молчал, но советы продолжали сыпаться со
всех сторон.
- Надо завести хорошую собаку…
- У хорошего хозяина ишак должен кричать, когда к
нему подходит чужой…
- Веревку нужно привязывать к своей ноге, - каждое
движение ишака будешь чувствовать…
Наконец, Омирбек не выдержал:
- Что вы все ругаете меня одного? Может, и о воре стоит
сказать хоть слово? А то получается, что один я во всем
виноват.
Половина сна
Сидели в юрте друзья Омирбека и рассказывали свои
сны. Дошла очередь до Омирбека.
- Я видел сон, который оказался вещим только наполо-
вину, - сказал он.
- Как так? – удивились друзья.
- Снилось мне, будто я несу на плече мешок с золотом, и
от этой тяжести плечо сильно болит.
- Ну и что? Проснулся, а золота только полмешка?
- Нет, когда открыл глаза, мешка не было, а вот плечо
болит до сих пор.
89
Где она еще найдет такую жизнь?
Однажды, когда жене Омирбека очень надоела нищета
и житье впроголодь, она спросила мужа:
- Омирбек, ты такой умный, ты все знаешь, скажи, по-
жалуйста, когда от нас уйдет бедность?
Омирбек рассмеялся и ответил так:
- Ты давно живешь со мной, а все еще плохо разбира-
ешься в жизни! Ну посуди сама: хозяйка добрая, тихая, я
тоже не буян, живем мы спокойно, со всеми в ладу – зачем
бедности уходить от нас? Ей здесь уютно. Разве мы ее оби-
жаем или оскорбляем? Где она еще найдет такую жизнь?
Осталось совсем немного
У Омирбека издох ишак.
Вскоре после этого он нашел на дороге ишачью подко-
ву. Он внимательно ее осмотрел и воздел руки к небу:
- О Аллах! Если ты послал мне подкову в утешенье, то
будь великодушным до конца. Дело начато, и я прошу у тебя
совсем немного! Сделай так, чтобы я нашел еще три подко-
вы и одного ишака! Только и всего, ну что тебе стоит?
Сколько веселых историй связно с именем Омирбека? Тыся-
ча? Две? Десять тысяч? Никто точно не знает. Говорят, один
ученый начал считать их, но сбился. Не то одну историю про-
пустил, не то засчитал ее дважды, и пришлось начинать все сна-
чала. Но вскоре он снова запутался, а к тому времени уже стал
серьезным доктором наук, и считать какие-то там шутки ему
стало ни к чему. А шутки эти продолжают рождаться в народе.
Известно, что пословицы, поговорки, меткие слова, из-
речения и острословие («лаккы») возникли в тот период, когда
появились в речи устойчивые образные выражения. Аналогии в
90
поговорках сродни тем, которые имеют место при развитии
многозначности слов-понятий. Поговорка как явление искусст-
ва удерживает свежесть сопоставления элементов сравнения,
выделяет его и тем сохраняет эмоциональную силу выражения.
Такое свойство возникло у поговорок на той стадии развития
народного сознания, которое ощутило поэтичность образа, ле-
жащего в основе поговорки и позаботилось сохранить его.
Поговорка, как и пословица, является простейшим худо-
жественным произведением со своей структурой и функцией.
Кроме обходной, коммуникативной установки у поговорки, как
и у пословицы, есть художественное значение. В поговорках
реализуются образные возможности слова. Художественность
в них есть продолжение и развитие смысловой коммуникатив-
ной функции. Процесс перехода языковых явлений в художе-
ственные в науке раскрыл А.А.Потебня. В своих трудах
«Мысль и язык», «Из записок по теории словесности», «Из
лекций по теории словесности» ученый обосновал тезис о
единстве языкотворческого процесса и хода художественной
мысли. По мнению А.А.Потебни, каждое слово «имеет свои
свойства художественного произведения».1 Эмоционально-
оценочная и изобразительная функции поговорок – главное их
свойство, которое следует принимать во внимание при изуче-
нии этих образцов.
В 1968 г. издательством художественной литературы им.
Гафура Гуляма в Ташкенте выпустило на русском языке мону-
ментальную книгу «Антология каракалпакской поэзии» под
редакцией С.Северцева (Составитель И.Юсупов)2. Наряду с
другими образцами устной поэзии, определенное внимание в
этой книге уделено и каракалпакским народным песням.3
1 Потебня А.А. Мысль и язык. – В кн.: Потебня А.А. Эстетика и поэтика. –
М., 1976, с. 196.
2 Об этом подробно см.: Антология каракалпакской поэзии. – Ташкент, Изд-
во худ.лит., 1968. – 603 с.
3 См.: «Антология…», с. 112-151.
91
В «Антологии…» отмечается, что народные песни, многие
из которых родились еще в давние времена, продолжают зву-
чать на берегах Аму-Дарьи. Каракалпаки бережно сохраняли и
своеобразный мелодический строй, и глубоко поэтичные тек-
сты своих старинных песен. Больше всего развито сольное пе-
ние. Некоторые песни исполняются двумя-тремя певцами в со-
провождении инструментального ансамбля.
Жырау – народные певцы – исполнители старинных герои-
ческих поэм под аккомпанемент кобыза. Как мы уже отметили
выше, не менее популярны «баксы», исполняющие перед слу-
шателями лирические и лиро-эпические дастаны и народные
песни. Баксы поют под аккомпанемент дутара.
Народные певцы отличаются исключительной памятью и
пользуются большим почетом. Например, заслуженный жырау
Каракалпакстана Курбанбай Тажибаев (1876-1958 гг.) знал наи-
зусть 112 тысяч стихотворных строк. Таков и известный баксы,
композитор-мелодист Жанан Шамуратов – народный артист
Каракалпакстана и Республики Узбекистан, чьи заслуги в раз-
витии песенно-музыкальной культуры своего народа завоевали
большую любовь и широкое признание.
В наше время на берегах Аму-Дарьи все слышнее звучат и
новые мелодии. В республике создан Музыкальный театр дра-
мы и комедии, филармония, открыты музыкальные школы и
музыкальные училища, народные театры. Художественная са-
модеятельность республики насчитывает десятки хоровых и
танцевальных коллективов, оркестров национальных инстру-
ментов.
К этому добавим, что, как отмечено в многочисленных ра-
ботах, благодаря народным певцам – жырау, баксы и бахши, в
исполнительском искусстве их, безусловно, содержатся эле-
менты театральности. Эти особенности обнаруживаются также
в выступлениях профессиональных каракалпакских лаккы
(острословов).
92
Вопросы для самопроверки:
1. Каковы особенности каракалпакского фольклора?
2. Перечислите ведущие жанры каракалпакского фольк-
лора?
3. Расскажите об особенностях каракалпакской обрядово-
бытовой поэзии?
4. Каковы назначения песен «хайя», «кошласу», «жоклау»,
«хайтар», «хейжар», «бет-ашар», «бадик», «гулапсан» и др.?
5. Расскажите о лучших исполнителях «бет-ашар»а?
6. Что Вы знаете о каракалпакских героических и лиро-
эпических поэмах? Каково их идейно-тематическое содержа-
ние?
7. Что Вы можете сказать о каракалпакских пословицах,
поговорках и загадках?
8. Чье имя из каракалпакских острословов Вам известно?
9. Что Вы знаете о каракалпакских жырау, баксы, бахши?
Какова их роль в сохранении, умножении и передаче устных
образцов из поколения в поколение?
93
КАРАКАЛПАКСКИЕ  НАРОДНЫЕ  ПЕСНИ
Место народных песен в фольклоре каракалпаков.
Богатство и разнообразие каракалпакских народных пе-
сен. Песни лирические, нравоучительные, колыбельные. От-
ражение в песнях социально-бытовой жизни, националь-
ного характера, истории, психологии, идеалов народа, чело-
веческих чувств, личных настроений, переживаний, на-
дежд. Богатство содержания и форм каракалпакских на-
родных песен. Любовная тематика в каракалпакских народ-
ных песнях. Изображение в них светлой радости, безза-
ботного веселья, тихой грусти, тоски, надежды, суровых и
гневных призывов к защите человеческого достоинства. Ли-
рический герой каракалпакских народных песен. Коллизии в
любовных песнях. Современность каракалпакских нраво-
учительных песен в плане их художественности. Роль ис-
торических песен в фольклоре каракалпаков.
Каракалпакские колыбельные и детские песни.
Структурно-композиционные и идейно-художественные
особенности песен. Использование в них символики, мета-
фор, гипербол, сравнений, эпитетов, уменьшительно-ласка-
тельных выражений. Напевность каракалпакских народных
песен, лирических мелодий. Каракалпакские песни – неисся-
каемый источник профессиональной поэзии и национальной
музыки.
94
Пение составляет важную часть устного художественного
творчества каракалпакского народа. В «Антологии каракалпак-
ской поэзии» представлены целый ряд народных песен, указы-
вающий на богатство и разнообразие этого жанра. Назовем не-
которые из них: лирические – «Моя красавица», «Сладки твои
губы», «Милый друг», «Дует ветер», «Вон две красавицы идут»,
«Где бы я ни был», «Поищи сама», «Дай воды», «Мухаллес»,
«Заходите в юрту, девушки!», «Что в твоих глазах затаено?»,
«Не покидай меня, любимая!», «Тоска по любимому», «Той»,
«Песня любви», «В шелк и бархат я одета», «Когда, любимый,
мы соединимся?», «Я была стройна, я была бела», «Песня де-
вушки», «Не летишь ты в мой цветущий сад», «Не облей дождем
любимого»; нравоучительные – «Что плохо?», «Конь чисто-
кровный, стучащий копытом», «Чужим живу в родимой сторо-
не», «Что нужно джигиту?», «Садир-палван», «Мулла», «Прит-
ча», «Ишан» и др.; колыбельные и детские песни – «Колыбель-
ная», «Где сторона?», «Эй, верблюды!» и т.д.
Каракалпакские народные песни ценны с историко-
культурной и эстетической точки зрения. Несвязанные с обря-
дами, они запечатлели многие стороны социально-бытовой
жизни, выразили протест против устоев феодального общества,
показывали национальный характер, историю, психологию и
идеалы народа. Говоря об этом и указывая на важную роль на-
родных песен, В.Г.Белинский писал, что песня «лучше самой
истории свидетельствует о внутреннем быте народа, может слу-
жить меркою его гражданственности, поверкою его человечно-
сти, зеркалом его духа».1
Народные песни каракалпаков – явление яркое, много-
образное, широкое по спектру выразившихся в них чело-
веческих чувств. Они отличаются – страстностью языка и вы-
сотою помыслов, устремленных в будущее. Эти песни не толь-
ко о любви, но и о разлуке, об ожидании встречи, произведения
высокого гражданского звучания, но и шуточные.
1 Белинский В.Г. Полн.собр.соч. В 9-ти т., т. 5. – М., Худож.лит., 1980, с.329.
95
Каковы основное содержание и особенности каракалпак-
ских народных песен? В лирических песнях каракалпаков,
прежде всего, отражено миросозерцание народа, его личные
настроения, переживания, надежды. Лирические песни кара-
калпаков задушевны, интимны. Их отличают богатство содер-
жания и форм. Так, например, в лирических песнях отдаленно-
го прошлого выражаются самые разнообразные чувства: свет-
лая радость, беззаботное веселье, тихая грусть, тоска, полет
мечты, надежда; поется о молодости, любви, красоте, природе,
родине, о воле и неволе; звучат суровые и гневные призывы к
защите человеческого достоинства и справедливости. Боль-
шинство традиционных лирических песен проникнуто грустью.
Этому пример песни «Милый друг», «Дует ветер», «Где бы я
ни был», «Не покидай меня, любимая!», «Тоска по любимому»,
«Когда, любимый, мы соединимся?», «Не летишь ты в мой цве-
тущий сад» и т.д.
Обратимся к песне «Милый друг»:
Что же, милая, я чувствую давно:
Любить, меня, как прежде, не сумеешь.
Я рад бы слез не лить, - ведь все равно,
Как раньше, ты меня не пожалеешь.
Душа твоя казалась мне цветником,
Но ты передо мною не раскрылась.
Ты не цветком была, а стебельком, -
Перед кем согнулась ты, скажи на милость?1
В этих четверостишиях выражена тоска молодого человека,
начинающего чувствовать, что милая, как и прежде, его «лю-
бить не сумеет», поэтому он не собирается лить слезы, так как
она все равно его не пожалеет и не вернется. Молодой человек
расстроен, он знает, что любовь, которая пронизывала всю его
1 Нардные песни. – В кн.: Антология каракалпакской поэзии. – Ташкент,
Худож.лит., 1968, с. 114. Далее приводится это издание с указанием страниц
в тексте – Н.М.
96
душу ушла в небытие, его глаза слезятся от расставания с лю-
бимой. Однако беспокоит его и другая мысль: почему его лю-
бимая согнулась перед чужим человеком.
Каракалпакские народные песни как бы на стороне слабых
и страдающих. Поставив их в центр своего изображения, пока-
зав их несчастную судьбу, песни противопоставили злу, клеве-
те, насилию и обману – честность, добро, справедливость. Злые
люди, преследующие героев, оказываются физически сильнее,
но тем очевиднее нравственная победа последних.
Большинство народных песен посвящено любовной тема-
тике. В центре их молодой человек и красивая девушка. Как
правило, в этих песнях рассказывается о несчастной любви мо-
лодых людей. В ряде песен повествуется о том, что возлюблен-
ную молодого человека насильно отдают за другого, более бо-
гатого человека. Это хорошо видно в песне «Не покидай меня,
любимая!»
Я знаю, улетают в дальний край
Все птицы, кроме птицы карабай,
Не оставляй меня, не улетай,
Не покидай меня, моя любимая!
Кто знал, что будет жребий твой таким?
Кто знал, что будет твой жених кривым?
Скажи родным, пусть возвратят калым,
Не покидай меня, моя любимая!
Пусть осенью все птицы улетят,
Они весною прилетят назад,
Ты же, улетев, вернешься к нам навряд,
Не покидай меня, моя любимая! (С. 123)
Здесь рельефно и зримо представлены переживания моло-
дого человека, любимую которого отдают за другого «кривого
жениха». Однако истинно любящий молодой человек ничего не
может делать. Он страдает. Знает, что она навряд ли вернется к
97
нему, поэтому, тоскуя, восклицает: «Не покидай меня, моя лю-
бимая!». Почти в таком же тоне выдержана песня «Тоска по
любимому», где уже в роли страдальца вступает не молодой
человек, а девушка. Хотя песня по своей форме во многом от-
лична от предыдущей, по содержанию фактически аналогична
ей:
У тебя есть конь, на лбу звезда,
Почему же не скачешь ты сюда?
Видно, зря вздыхаю. Ожидаю,
Видно, не придешь никогда. (С. 125)
Девушка ждет своего парня и днями, и ночами, ее взоры
всегда устремлены только в даль. Сколько бы она не глядела,
молодой человек как бы сторонится её и девушке становится
ясно, что он уже не придет никогда. В лирическом стихотворе-
нии «Песня Назук» ритмика и интонация образуют особые чув-
ства и настроения. Обратимся к ее строкам:
Изо всех из четырех
Ни один джигит не плох.
Но из четырех – мой милый
Самый стройный, видит бог.
Средь ущелий и камней
Я скрываюсь много дней
Средь людей, сюда идущих,
Не видать родни моей.
Нет джигита-храбреца,
Нет от слез на мне лица, -
Видно у разлуки нашей
Есть начало, нет конца. (С. 127)
Перед нами хороший образец любовной лирики. Эта лири-
ка глубоких мыслей и чувств, душевного богатства и яркого
темперамента. Девушка хвалит своего возлюбленного и знает,
что он самый стройный среди других джигитов. Он – ее спаси-
98
тель. Но на ее душе тоска и тревога в связи с уходом и невоз-
вращением ее жениха. Тоскуя по своему любимому, она за-
ключает, что у их разлуки «есть начало, нет конца».
Стихотворение-песня «В шелк и бархат я одета» посвящена
семейной тематике. В ней показано, что в условиях патриар-
хально-феодальных устоев и морали, обычаев калымного брака
на любовь молодых зачастую не обращали внимания. О разлу-
ке влюбленных, об их душевной боли, любовной тоске сложи-
лось много лирических песен. В песне «В шелк и бархат я оде-
та» поется о следующем:
В шелк и бархат я одета.
На руках по два браслета,
Дом велик мой, муж старик мой,
В доме я, а сердце где-то.
Дом велик, а счастья нет,
Что ни день, встаю чуть свет.
В доме собственном батрачка
Я с четырнадцати лет. (С. 131)
Здесь отражается тяжелая тоска, душевная боль, горечь
бессилия молодой девушки, вынужденной жить с нелюбимым
мужем-стариком, раскрывается душевное величие девушки.
Несмотря на то, что четырнадцатилетняя девушка в доме мужа-
старика одета «в шелк и бархат», «на руках по два браслета»,
все равно ее душа где-то в другом месте. В своем несчастном
великом доме она батрачка, ее держат как бы на цепи, она бо-
ится грозного мужа. Но молодая женщина стремится отстоять
свое счастье, браслеты на руках – не счастье.
Народные песни, как известно, относятся к стихотворно-
музыкальному фольклору. Это песни о мыслях, чувствах, пе-
реживаниях человека. В отличие от обрядовых песен, время и
обстоятельства их исполнения не обусловлены рамками совер-
шения обрядов: они пелись практически всегда и везде, хотя
определенные ограничения в их исполнении и существовали.
99
Некоторые лирические песни благодаря традиции в ряде мест-
ностей пелись только в дороге или во время сбора урожая. Бы-
ли лирические песни, которые исполнялись преимущественно
молодыми парнями или красавицами-девушками. Однако ни
эти, ни другие ограничения в исполнении песен не сказались на
их жанровой сущности.
Термин «лирические песни» указывает на принадлежность
песен к лирическому роду поэзии. В связи с определением это-
го рода, В.Г.Белинский отмечал: «Эпическая поэзия употребля-
ет образы и картины для выражения образов и картин, в приро-
де находящихся; лирическая поэзия употребляет образы и кар-
тины для выражения безобразного и бесформенного чувства,
составляющего внутреннюю сущность человеческой приро-
ды».1 Фольклорные лирические песни раскрывают внутренний
мир человека, но раскрывают его по-своему, не так, как в лите-
ратурной лирике. Специфику лирической сущности народной
песни точно определил Н.Г.Чернышевский. Он писал: «Народ-
ная песня должна прилагаться к чувствам решительно каждого
человека, иначе она не нужна целому народу, а годится только
для нескольких отдельных лиц».2 Лирическая сущность во
многом определяет специфику поэтического содержания и
формы песен.
Лирический герой каракалпакских народных песен простой
человек, живущий в феодальном обществе, страдающий от его
социально-бытовых противоречий. Однако истоки каракалпак-
ских народных песен в более древних фольклорных традициях.
Народная поэзия возникла в недрах обряда, поэтому она не
могла не испытать влияния заклинальных и величальных пе-
сен, причитаний. Но, возникнув на их основе, лирические пес-
ни вышли в своем изображении действительности за пределы
обряда, для них стали доступными темы, чуждые обрядовым
песням, круг их персонажей значительно расширился.
1 Белинский В.Г. Полн.собр.соч., Т. 5, с. 12.
2 Чернышевский Н.Г. Полн.собр.соч., Т. 2. – М., 1949, с. 315.
100
Каракалпакские народные песни разнообразны по своему
пафосу. Им свойственно многообразие эмоционального на-
строения. В народных песнях можно выделить песни грустные,
в определенной степени трагические («Милый друг», «Не по-
кидай меня, любимая!», «Тоска по любимому», «Когда, люби-
мый, мы соединимся?», «Я была стройна, я была бела», «Песня
девушки», «В излучине реки водоворот» и др.); оптимистиче-
ские («Не облей дождем любимого», «Конь чистокровный,
стучащий копытом», «Скажи, журавль, парящий в далях чис-
тых», «Садир-Палван» и др.); сатирические («Притча», «Мул-
ла», «Ишан» и др.) и др. Так, любовь между «любящим моло-
дым парнем» и «красавицей» обычно изображается в светлых,
возвышенных тонах, однако, во многих песнях рассказывается
о трагической, грустной любви, об изменах и утратах. Так, в
одной из песен поется:
Ты отвернулся, встал ко мне спиною,
Пришла к тебе, а ты совсем не рад,
Ни словом ты меня не удостоил,
Не просветлел твой омраченный взгляд. (с. 136)
Вместе с тем классификация лирических песен по вы-
ражаемому в них настроению отражает лишь одну сторону по-
этического содержания.
Каракалпакские народные песни многообразны по тема-
тике, а в зависимости от этого и по персонажам. Объектом изо-
бражения в них являются многие стороны действительности.
Каракалпакские народные песни, изображая реальную действи-
тельность, в основном посвящены проблемам семейно-бытовой
жизни простого народа. В них зримо видна жалоба девушки,
разлученной с милым и насильно выданной замуж за немилого и
старого, тоска по родине, заключающейся в родном доме и род-
ном ауле. Если героем песни является мужчина, тогда воспоми-
нание о милой.
У лирического героя песен множество проблем, возникших
перед ним в личной семейной жизни, но он не догадывается, как
101
правило, о том, что их причины в противоречиях социальной
действительности. Основная масса лирических песен изобража-
ет мир в трагических тонах. Трагичны по своему содержанию
многие любовные песни. Измены, разлука, невозможность лю-
бить того, кого любишь – основные коллизии любовных песен.
Отношение к любви характеризует лирического героя песен как
человека высоких нравственных принципов, верного и искрен-
него в любви. Клятвой звучит, например, монолог влюбленного
молодого человека в песне «Где бы я ни был»:
Стану я талом тенистым над тихим прудом,
Ночью – возлюбленным, днем – тебе буду рабом,
О подойди, обниму твои плечи тайком, -
Где бы я ни был, все мысли мои о тебе. (с. 117)
Здесь мы становимся свидетелями того, что молодой чело-
век наставляет свою возлюбленную о том, чтобы она не отдала
свою душу другому, чужому. Перед нами конкретный человек
с конкретными душевными переживаниями. Героя характери-
зует повышенная эмоциональность, его окружает как бы пред-
чувствие будущих невзгод.
В таких песнях, как «Тоска по любимому», «Не летишь ты
в мой цветущий сад», «Кукушка», «Песня любви», «Когда, лю-
бимый, мы соединимся?» и др. выражена тоска молодого парня
или девушки. Трогательны, например, следующие строки из
последней песни «Когда, любимый, мы соединимся?»:
Когда я, милый, твой услышу зов?
Когда своим я назову твой кров,
Своими – дерева твоих садов,
Когда, любимый, мы соединимся?
Где ты: в пустыне, на горе крутой?
Ужель моя мечта была пустой?
С тобою в этой жизни или в той,
Когда, любимый, мы соединимся? (С. 132)
Все выше названные песни довольно музыкальны и по-
этичны. Часто в песнях подобного рода осуждается неверность
102
в любви, нелестно отзываются о родителях, запрещающих де-
тям любить того, кто им «по сердцу» и т.д. В народной лирике
каракалпаков нашли свое отражение все типичные конфликты
семьи периода феодально-патриархального общества. Жалует-
ся девушка за то, что отдают ее без любви за богатого («В шелк
и бархат я одета»), упрекает свою жизнь, свою судьбу: Она
плачет, так как ее выдали замуж без любви мужу по возрасту
во много крат старше, чем она сама. В семье мужа молодую
женщину ждали тяжкие заботы; она должна была во всем под-
чиняться родителям мужа – свекру и свекрови, а также его
братьям и сестрам. В песнях замужняя женщина нередко вспо-
минает свою беззаботную девичью жизнь в родительском доме,
часто возникают картины жестокого обращения мужа с женой,
описываются страдания женщины. Лирический герой этих пе-
сен страдающий человек.
Отдельную ветвь каракалпакских народных песен со-
ставляют и нравоучительные песни, среди которых особо вы-
деляются песни «Скажи, журавль, парящий в далях чистых»,
«Что плохо?», «Конь чистокровный, стучащий копытом», «Чу-
жим живу в родимой стороне», «Что нужно джигиту?» и др.
Как известно, в историческом устном творчестве и в пись-
менной литературе тюркоязычных народов нравоучительным,
мудрым, завещательным песням всегда отводилась большая
роль. Это достаточно хорошо проглядывается в произведениях
общетюркских устных и письменных памятников. Их употреб-
ляли древние тюрки в Орхоно-Енисейских на надгробных над-
писях, широко бытовали такие образцы, также и в творчестве
А.Ясеви, Ю.Баласагунлу, А.Югнаки, Низами, Хатаи, Ю.Имре,
А.Бакы, Физули и др.
В каракалпакских нравоучительных песнях джигит, его
мать, брат, сестра, жена, образы аксакалов довольно часто фи-
гурируют. Они удачно вписаны в общую композиционно-
содержательную ткань песен. Каракалпакский джигит отваж-
ный, бесстрашный, готовый пойти на подвиги ради родного
103
народа и земли, мать его «добра, нежна», ласкова, «отец, как
стена, умеющий защищать сына», сестра «его помощница»,
речь джигита «журчит» ручьем, «глаза ясные, жаркие» и т.д. О
брате, который «рядом с ней» и жене джигита в песне «Что
нужно джигиту?» поется так:
А чтоб сильным он был из сильных,
Пусть и брат будет рядом с ним,
Пусть из пары крыльев орлиных
Каждый будет крылом одним.
А еще джигиту нужна
Черноокая, добрая, стройная,
Молодая его жена,
Дорогого мужа достойная. (С. 144)
Как мы видим, все эти образы индивидуализированы. Ин-
дивидуализированность характеризует их внешность, внутрен-
ний мир. В песнях немало внимания уделяется раздумьям, пе-
реживаниям. Обычно в нравоучительных песнях портреты об-
разов однотипны. Типично изображена в этих песнях социаль-
но-бытовая среда (прежде всего, крестьянская – семья, быт
(муж, жена, дети, братья, сестры)). Все это изображается тра-
диционно и сходно почти во всех песнях.
Однако это вовсе не свидетельствует о бедности нраво-
учительных песен, а является следствием особого способа изо-
бражения мира. И надо сказать, что каракалпакские нравоучи-
тельные песни достаточно совершенны в плане их художест-
венности. В этом смысле показательна песня «Что плохо?».
Плохо, если спутник плох1,
Плохо.
Если враг напал врасплох,
Плохо, ой, плохо!
Дочь растет без нежных слов –
1 Здесь и далее выделено нами. – Н.М.
104
Плохо.
Саван для тебя готов –
Плохо, ой, плохо!
Старый не почтить обряд –
Плохо.
Слово дать и взять назад -
Плохо, ой, плохо!
Плохо не дойти до цели,
Если цель уже видна,
Осрамиться в бранном деле,
Наземь пасть со скакуна.
Плохо от родни отбиться,
От товарищей отстать,
Плохо радости лишиться
И надежду потерять
Чашу полную пролить –
Плохо.
Лгать сперва, потом юлить –
Плохо, ой, плохо!
С милой родины уйти –
Плохо.
Сбиться с верного пути -
Плохо, ой, плохо!
Спутницу удач и бед
Потерять на склоне лет
Плохо мужу.
Смолоду ль, в расцвете дней
Потерять любовь людей –
Еще хуже! (С. 138-139)
Одной из примет поэтического содержания каракалпакских
нравоучительных песен является их афористичность, способст-
вующая обобщению изображенных в них явлений, событий,
105
чувств, отношений. Выражения типа «Плохо, если спутник
плох», //Если враг напал врасплох//, //Старый не почтить об-
ряд// Слово дать и взять назад//Плохо не дойти до цели//Плохо
радости лишиться//Лгать сперва, потом юлить//С милой роди-
ны уйти//Сбиться с верного пути//Потерять любовь людей// –
все это ярко отражает глубину мыслей и выражения нра-
воучительных песен. Афористичностью отличаются и песни
других тюркских народов, а также нетюркских народов. Так,
например, в одной из русских народных песен почти об этих
же чертах человеческих поется так:
Хорошо тому на свете жить,
У кого нету стыда в глазах!
Нет стыда в глазах, ни совести –
Нет у молодца заботушки,
В ретивом сердце зазнобушки!..1
Как видно из приведенного отрывка, в таких песенных афо-
ризмах оценка народом социально-бытовых проблем жизни,
его моральный кодекс, его нравственно-духовный мир.
Каракалпакские нравоучительные песни отличаются своей
сатиричностью и сарказмом. Интересны и своеобразны в этом
смысле песни «Ишан», «Мулла», «Притча» и др. В песне
«Мулла» читаем:
Если скажешь: «Возьми» - улыбнется не строго мулла,
Если скажешь: «Подай» - не услышит и бога мулла,
Ну, а если с ушами баранью ты голову преподнесешь,
«Бисмилля!» - тебе скажет еще у порога мулла.    (С.147)
Эти строки можно сравнить с известным азербайджанским
изречением «Молла дейир: «Мян дейяни ет//, Мян едяни етмя
(Делай, что я говорю//Не делай, что я делаю»). Сатира пронзи-
тельна и язвительна и в песне «Ишан».
Назвал себя ишаном, надел чалму, халат,
Весной зерно посеял, подмогою богат,
1 Отрывок приводится по кн.: Аникин В.П., Круглов Ю.Г. Русское народное
поэтическое творчество. – Л., Просвещение, 1987, с. 310.
106
Всем общее благо, «аллах» твердил стократ,
А в уразу довел нас до нищеты, ишан.
«Для щедрых, - восклицаешь, - врата открыты в рай!»
А сам в мешок монеты ссыпаешь через край.
Что ж, улыбайся сладко, молись и воздыхай –
Ты скоро нас разденешь до наготы, ишан.
Помощником аллаха себя прозвал ты сам,
А потому и денег не платишь батракам,
Себя и бога ставить на службу богачам,
И лжешь, Коран читая до хрипоты, ишан.
Отцы твои и деды – святоши и скоты,
Народ живьем вы ели, в крови народной рты,
Вам – праздники, богатство, а нам – одни посты,
Проклятою пиявкой сосешь ты нас, ишан!  (С. 148)
Тема «муллы», «ишана», «землемера», «юзбаши», «мин-
баши» и др., надо сказать, имела место в фольклоре и литера-
туре  азербайджанского, узбекского, туркменского, казахского
и др. тюркских народов. Например, в период развития демо-
кратическо-просветительских тенденций известный узбекский
поэт-сатирик второй половины XIX в. Мукими почти в таком
же духе создал свои художественные шедевры, в числе кото-
рых и «Землемер», «Хафалак», «Минбаши». Приведем не-
сколько строк из стихотворения «Хафалак».
Наготу тряпьем прикрывши, хафалакцы без дорог
Бросились бежать на запад, побежали на восток,
Горько плакали, рыдали: новый заведен налог.
Хафалак однажды утром упорхнул, как мотылек,
Новой подати огромной не внести ему никак.1
В отличие от любовных лирических песен в таких песнях
изображается действительность, как бы выхватывается из жиз-
ни народа отдельные сценки и, рисуя их, поэты выражают к
1 Цит. по кн.: Короглы Х.Г. Узбекская литература. – М., Высш.шк., 1968, с.112.
107
ним отношение. Такие сценки могут изображаться от первого,
второго и третьего лица, как в единственном, так и во множе-
ственном числах. Например, в песне «Ишан» рассказ ведется от
третьего лица единственного числа: «назвал себя ишаном»,
«зерно посеял», «себя прозвал» и т.д. Такие особенности по-
этического мира песен фольклористы называют песнями пове-
ствовательного жанра.1 В песнях-повествованиях изображается
определенная жизненная ситуация, здесь размышляется о судь-
бе, об отношениях между людьми, о трудных жизненных усло-
виях.
Один из крупных исследователей истории, этнографии,
фольклора и литературы каракалпакского народа Л.С.Толстова
в своей книге «Каракалпаки за пределами Хорезмского оазиса»
приводит интересную песню, которую спел воин-каракалпак,
смертельно раненный в борьбе с калмыками, он обращается с
прощальными словами к своему брату, жене и ко всему народу
каракалпакскому:
«Кара-Таудын тегиде калдым йекке,
Калмакнын окы тийди как йурекке,
Ыргыдым мине алмадым кара кокке,
Барсан салам айта бар Исмадияр беке…
Бизди елге барн айтынлар сыр жайласын,
Темир казык, какышыр ат байласын.
Аширбек олди деп енди ойласын».2
Под Кара-Тау остался я один
Стрела калмыка попала мне прямо в сердце.
Я вскочил, но не смог сесть на черного коня.
Если пойдешь, передай привет Исмадияр беку…
1 Колпакова Н.П. Русская народная бытовая песня, с. 145-246.
2 Отрывок из песни приводится по кн.: Толстова Л.С. Каракалпаки за преде-
лами Хорезмского оазиса. – Нукус-Ташкент, Каракалпакгиз, 1963, с. 18.
108
Скажите нашему народу, пусть живет вдоль реки Сыра,
Пусть вбивает железные колья и привязывает лошадей
Пусть теперь думает – Амирбек умер.1
Эта песня – яркое свидетельство о борьбе ферганских кара-
калпаков против калмыков. Она сложилась в период XVII-
XVIII вв. Поэтому не исключено, что в фольклоре каракалпа-
ков определенное место занимают и исторические песни. Это
был период разорительного нашествия калмыков. На протяже-
нии длительного времени калмыцкие ханы со своими войсками
нападали на Ферганскую долину, на территории казахских
джузов, на каракалпакские аулы, воины-герои пали смертью
храбрых, а люди, разоренные врагами, теряя близких, вынуж-
дены были бежать из родных мест, вот почему сохранилась та-
кая грустная песня о поражении каракалпаков.
В «Антологии каракалпакской поэзии», наряду с уже вы-
шеотмеченными, имеются колыбельные и детские песни.  Об-
ратимся к одной из таких песен «Эй, верблюды!»:
На горе набрал я сладких ягод,
Но упал – земля вкусила ягод
Отдарила горькою полынью,
И кормил овцу я той полынью.
Принесла за то овца ягненка,
Гость пришел – зарезал я ягненка.
Гость поел и подарил мне плетку,
В озеро я бросил эту плетку.
Озеро дало мне свой камыш,
И скормил корове я камыш.
Молока дала корова мне –
Вскипятил котел я на огне.
К молоку ворона прилетала,
Попила и полкотла не стало.
А потом сорока попила,
Тут и показалось дно котла. (С. 151)
1 Подстрочный пер. наш. – Н.М.
109
В каракалпакском фольклоре игровыми песнями или начи-
нают игру, или связывают части игрового действия. Вообще
скажем, что детский фольклор – важная часть каракалпакского
устного творчества. В их теме, содержании и форме отражены
возрастные и психологические особенности детей. Каракалпак-
ские детские песни довольно поэтичны и притягательны. Они
полноценны и с точки зрения художественности.
Обратимся к другой игровой песне «Где сорока?»:
 Где тут живет сорока?
 В своем гнезде сорочьем.
 Что делает сорока?
 Узоры вышивает.
 Какие же узоры?
 Как на твоей ладошке.
 А для кого узоры?
 Для гостя дорогого.
 А как пройти в ворота?
 Шагай все время прямо.
 А далеко ль ворота?
 Ступить два шага нужно.
 Вприпрыжку или боком
Ты подойдешь к сороке?
 Боком подойду!
 Съешь целую лепешку
Иль хватить половины?
 Целую давай! –
 Ну-ка, начинай! (С. 150)
Известно, что в игровых песнях так или иначе отражаются
национальные черты, бытовой уклад народа, его ми-
ровоззрение, общественная жизнь. Опираясь на них, с оп-
ределенной долей вероятности можно судить об истории наро-
да. Конечно, и в этой песне детский мир, чувства детей, их ра-
зум, своеобразный эстетический мир. Песню «Где сорока?»
110
можно охарактеризовать и как песню-импровизацию. Это и
песня, имеющая развернутое драматическое действие, что дос-
таточно хорошо проглядывается по всему ее содержанию.
Касаясь структурно-композиционных и идейно-художес-
твенных особенностей каракалпакских народных песен, можно
сказать, что они достаточно сложны и разнообразны. Пожалуй,
трудно назвать какой-либо традиционный художественный
прием, который не использовался бы в них. Это и символика, и
метафоры, и гиперболы, и сравнения, и эпитеты, и уменьши-
тельно-ласкательные выражения. С их помощью создавался
традиционный фольклорный мир, имеющий большое значение
для передачи лирических переживаний. Для создания опре-
деленного эмоционального настроя песни важное значение
имеет символика. Посредством символики передаются разные
психологические состояния персонажей. Например: веселье,
радость, благополучие изображаются светом солнца, зарей, ог-
нем, цветущим лучом, полем, садом, цветами; а обман, обида,
оскорбление символически передаются через изображение не-
погоды, бури, пыли, сломанного дерева и т.пр.
Каракалпакские народные песни отличаются богатством
напевов, лирических мелодий. Вообще, народные песни – не-
исчерпаемый родник и неисчерпаемое богатство музыки, на
что еще в свое время указал корифей азербайджанской музы-
кальной культуры У.Гаджибеков1.
Мы уже говорили, что каракалпакские песни по структуре
и форме разнообразны. Они обычно состоят из двух, трех, - че-
тырех, - пяти - и шестистиший. Дают о себе знать в них и такие
традиционные формы восточного стихосложения, как гошгы
(гошма), мухаллес (мухаммас), газель и т.д. В каракалпакских
народных песнях, как и в азербайджанских, довольно часто фи-
гурирует образ журавля, например, «весна наступает, - летят
журавли», «скажи, журавль, парящий в далях чистых» и т.д.
1 Щаъыбяйов Ц. Сечилмиш ясярляри. – Бакы, Йазычы, 1985, с. 201.
111
Каракалпакские народные песни представляют большую
историческую, фольклорную и художественную ценность. Они
являются неиссякаемым источником профессиональной поэзии
и национальной музыки.
Композиционные и художественные средства каракалпак-
ских песен органически соединяясь в тексте, делают его, с од-
ной стороны, целостным, законченным, а с другой, способст-
вуют наиболее яркому выражению поэтического содержания
песни, ее эмоционального настроения.
Итак, заканчивая анализ каракалпакских народных песен,
можно прийти к выводу о том, что они являются ори-
гинальным, самостоятельным жанром песенного фольклора. В
них изображается богатый мир чувств и переживаний простого
человека, что является откликом и средством борьбы за обнов-
ление жизни.
112
Вопросы для самопроверки:
1. Какова роль народных песен в каракалпакском фольк-
лоре?
2. На какие основные виды делятся каракалпакские на-
родные песни?
3. Каково жанровое многообразие и содержание песен?
4. Что Вы можете сказать о лирическом герое каракал-
пакских народных песен?
5. Какова тематика каракалпакских нравоучительных пе-
сен? Расскажите о содержании песен «Ишан», «Мулла»,
«Притча» и др.
6. О чем повествуется в каракалпакских исторических
песнях?
7. Какую роль играют символика, сравнения, эпитеты, ги-
перболы в народных песнях?
113
Каракалпакская музыка и прикладное искусство
Каракалпакская музыка, как и устно поэтическое творчест-
во, являясь выразительницей дум и чаяний народа, имеет древ-
нюю историю. Музыкальное искусство передавалось из по-
коления в поколение устно. Носителями и распространителями
музыкального искусства были жырау (сказители), бахсы (пев-
цы), косыкшы (исполнители народных песен), сазенде (музы-
канты-исполнители) и др.
Эпический репертуар каракалпакских жырау богат и разно-
образен. Каждый жырау знал не менее 3-4-х дастанов, десятки
назидательных песен, а также несколько десятков народных ме-
лодий. Самым известным среди них был Курбанбай Тажибаев,
который наизусть знал и исполнял более 20 дастанов. Кобыз –
неразлучный друг жырау. На кобызе исполняются около 40 ши-
роко известных каракалпакских народных мелодий, которые ор-
ганически связаны с идейно-художественными особенностями
каракалпакского героического, социально-бытового и историче-
ского эпоса. Назидательные песни – как песенная часть дастанов,
исполняются под непосредственный аккомпанамент кобыза.
114
Каракалпакские жырау поют хриплым голосом, а баксы –
свободным, сильным голосом. Баксы - лирик, он восхваляет
любовь и жизнь. Поэтому в народе ходит изречение: жырау –
любимцы взрослого населения, а баксы – молодежи.
Живое творчество народных сказителей – жырау и баксы –
играет большую роль в бытовании традиционного народного
эпоса и в наше время.
Несмотря на бурное развитие театральной и музыкальной
культуры, радио, телевидения, появления интернета, всяких
компакт- дисков и компьютера, широко используя достижения
современной культуры и технического прогресса, каракалпак-
ский народ проявляет большой интерес к творчеству жырау и
баксы.
Основными музыкальными инструментами каракалпаков,
как было выше сказано, кобыз – смычковый инструмент, на ко-
тором играли сказители при исполнении героических дастанов
(как известно, кобыз – не только музыкальный инструмент ка-
ракалпаков, но и других тюркских народов – азербайджанцев,
казахов, турков, туркмен, узбеков и т.д.), дутар-двухструнный
музыкальный инструмент для исполнения бахсы. На кобызе и
дутаре исполнялись музыкальные мелодии без песнопения. Эти
инструменты особенно важны для народных композиторов.
Кроме кобыза и дутара у каракалпаков имеется своебразный
инструмент шынкобыз. Этот сугубо женский музыкальный ин-
струмент напоминает лиру. На шынкобызе играют обычно де-
вушки и молодые замужние женщины. Изредка на нем акком-
панируют исполнение песен девушек. У этого инструмента не-
повторимый, своебразный звук.
У каракалпаков имелись и другие музыкальные инстру-
менты сырпай у пастухов, соответствующий нашему тютек
(русской свирели) и  ушпелек (свистулька, изготовленная из
глины). Позже у каракалпаков появился другой смычковый ин-
струмент под влиянием узбеков и туркмен названный гиржек.
115
Основу музыкального репертуара, как было связано, со-
ставляют героические дастаны и любовно-романические по-
эмы, песни (исторические, любовные, бытовые, трудовые, шу-
точные и пр.).1 Как сами тексты, так и музыка народных песен
«Кыз Мынаим», «Дембермес», «Алакаис», «Адыннан», «Му-
халлес», «Налыш» и др. являются сокровищницей музыкально-
го наследия каракалпакского народа.
В Каракалпакстане имелась и большая школа бахсы.
Т.Адамбаева называет четыре школы каракалпакских певцов,
возглавляемых Гарипниязом, Акымбетом, Кутымом и Мусой.
Народ с любовью слушал и распевал песни таких прославлен-
ных бахсы – композиторов и музыкантов – исполнителей, как
Акымбетов, Муса, Жуман, Ешбай, Байнияз, Хурлиман, Еман,
Каражан, Жапак и др. Искусство бахсы получило развитие и в
ХХ в. и в современную эпоху.
Наряду с дальнейшим развитием традиционных форм му-
зыкального, прикладного и других видов искусства зародились
и стали развиваться новые, ранее находившиеся в зачаточном
состоянии виды искусства такие как, например, театр, скульп-
тура, живопись и т.д.
А что касается прикладного искусства, то оно изначально у
каракалпаков представляло наиболее развитую отрасль. В него
входили резьба по дереву, вышивка, ковроткачество, ювелир-
ное ремесло, тиснение по коже, апликация и т.д.
Известный собиратель и исследователь каракалпакского
прикладного искусства И.В.Савицкий отмечал: «Широта и не-
посредственность художественного мышления, разнообразие
декоративных форм орнаментальных мотивов и технических
предметов – все это в сочетании с тонкостью цветовых и ком-
1 Об этом подробно сказано в работе.: Кюпрцлц Ф. Едебийат араштырмалары. -
Анкара, 1966; Адамбаева Т. Музыкальная культура Каракалпакского народа
дооктябрьского периода. Автореф. канд. дисс… Алма-Ата, 1967; Сцмер
Ф.Ески тцрклерде мусики ве ойун. Тцрк Дцнйасы Тарищ Дерэиси, сайы 30, 1989;
Китаби-Дядя Горгуд Енсиклопедийасы. II ъилд. – Бакы, ЙНЕ, 2000.
116
позиционных решений покоряет зрителей удивительной тепло-
той и гармонией».1 Этот же исследователь в первой половине
ХХ в. с большим вниманием и любовью собирал образцы при-
кладного искусства народа в Каракалпакском музее искусств,
находящемся в г.Нукусе.
Резьба по дереву связана с бытом и жильем каракалпаков.
Двери, деревянный каркас юрты, шкафы, подставки,   шкатул-
ки, ступы, доски для раскатывания теста, инструмент для нане-
сения узоров на лепешку и др. – все это руками резчика пре-
вращалось в шедевры орнаментального искусства.
Широкое распространение получили ювелирные изделия
каракалпаков – женские украшения – серьги, кольца, браслеты,
нагрудные украшения; украшения детских головных уборов;
бытовая утварь – самовар, посуда; вооружения – мечи, кольчу-
га, пояса и др.
Удивительна красота произведений вышивальщиц. Вы-
шивка служила главным образом для украшения женской
праздничной одежды. Порожают искусством выполнения «кы-
зыл кимешек», «кок кейлек», «ак жегде», «женгсе» и «жен-
гуш», детские тюбетейки, сумочки и т.д. Интересен своебраз-
ный женский головной убор «саукеле» - шлемообразная ша-
почка, украшенная бусами, цветными камнями, бляхами, вы-
шитым узором. В частности, шлемообразная форма этого жен-
ского головного убора и его наличие было в одеяниях героинь
каракалпакского эпоса «Кырк кыз» (они носили «саукеле»), что
дает основание некоторым ученым высказать свои соображе-
ния относительно генезиса «саукеле». Так, например, извест-
ным ученым по истории каракалпаков Т.А.Жданко и др. «сау-
келе» связывают с боевыми шлемами девушек – воинов сако-
сармато – массагетских племен.
Что касается мастерства жырау, их исполнение героиче-
ских и героико – романических дастанов, а также развития ка-
ракалпакского театра, то о них мы пространно говорим в раз-
2 Савицкий И.В. Резьба по дереву. – Ташкент, 1965, с. 26-27.
117
делах «Героический эпос каракалпакского народа» и «Об осо-
бенностях возникновения, становления и развития каракалпак-
ской драматургии и театра».
Добавим  к сказанным и то, что в формировании и стреми-
тельном росте театрального искусства каракалпакского народа
важную роль сыграли выступления на территории Каракалпак-
стана актеров узбекского традиционного народного театра.
Они большие театрализованные представления устраивали в
таких крупных городах Каракалпакстана, как Чимбай, Турт-
куль, Ходжейли и др.1 После этого в Турткуле, Ходжейли,
Чимбае, Кунграде и др. городах были организованы любитель-
ские театральные кружки. Театральное искусство с каждым го-
дом развивалось и получило широкий размах. Так, например,
после этого во многих специальных средних учебных заведе-
ниях возникли самодеятельные драматические кружки. Иногда
эти коллективы в программе одного вечера, состоящийся из
двух отделений (на каракалпакском и узбекском языках); – в
первом показывали одноактные пьесы или отрывки из много-
актных пьес, а второе отделение «литературная часть» включа-
ло декламацию, народные песни «Бозатау», «Кыз Мынаим» и
др. Включались в концертную программу и сатирические стихи
А.Отепова «Жездежан», «Агалар хабар берейин», «Буйте бер-
сем нем калады». 2
Театральное искусство каракалпаков с каждым годом по-
лучило всенародную любовь. Драматические кружки пользова-
лись большим успехом. С целью более полного удовлетворе-
ния эстетических потребностей массового зрителя решено бы-
ло объединить наиболее крупные из национальных самодея-
тельных коллективов в одну труппу. Так появилась первая на-
циональная театральная труппа «Танг нуры» («Утренняя звез-
1 Подробно см.: Баяндиев Т.Каракалпакский государственный театр имени
К.С.Станиславского. Очерк истории. – Тащкент, ФАН, 1971, с. 11.
2 Айимбетов К.Каракалпак совет драмотургиясынынг тарихнан очерклер. –
Нокис, Каракалпак мемелекет баспасы, 1963, с. 10.
118
да»), которая впоследствии составляла основу каракалпакского
национального театрального искусства. Позднее Каракалпак-
ский национальный театр стал носить имя выдающегося исто-
рика, теоретика и практика театрального искусства
К.С.Станиславского. На сцене этого театра с успехом шли и
поныне идут пьесы местных, узбекских, русских, азербайджан-
ских, казахских, туркменских драматургов, а также пьесы из-
вестных европейских и мировых мастеров сценического искус-
ства.
119
КАРАКАЛПАКСКИЕ СКАЗКИ
Жизнь народа, его психология, мировоззрение, эстетиче-
ский и художественный мир в сказках. Отражение в кара-
калпакских сказках тотемистического, анимистического и
антропоморфического представлений. Классификация ка-
ракалпакских сказок – волшебные сказки, сказки о живот-
ных, социально-бытовые сказки и сказки смешанного типа.
Волшебные сказки, их отличие от «животного эпоса» и
социально-бытовых сказок. Идейно-художественные осо-
бенности каракалпакских волшебных сказок «Гульзиба»,
«Колдун», «Золотой камень», «Мачеха», «Сын богача и сын
бедняка» и др. Системы образов и персонажей волшебных
сказок. Строгость и стройность композиции волшебных
сказок. Динамика развития волшебного повествования. Ху-
дожественный эффект повторения в волшебных сказках.
Контрастность, гиперболизация и идеализация героев в
волшебных сказках.
Художественно-тематическое своеобразие каракалпак-
ского «животного эпоса». Сказки «Благодушный старик и
сорока-воровка», «Ерш», «Изворотливый джигит», «Хитрая
лиса», «Перепелка и лиса», «Осел и быки», «Осел и верблюд»,
«Ослиная хитрость», «Хвастливая мышь», «Лев и хитрый
заяц», «Волк и собака», «Золотая птица», «Златоглавая
змея», «Лиса и петух» и т.д. Сочетание в каракалпакских
сказках о животных черт животного и человека для пере-
дачи характерных черт психологии людей. Познаватель-
ный, дидактический, воспитательный характер сказок о
животных. Простота и краткость каракалпакского «жи-
вотного эпоса». Особенности диалога в сказках о живот-
ных. Повторение главного эпизода повествования. Многооб-
разие речевых реплик на языке персонажей, простота разго-
ворной речи. Наглядность образов, ясность композиции и
сюжета, использование богатств родного языка.
120
Социально-бытовые сказки. Преобладание в них юморис-
тического и саркастического начал. Острая идейная на-
правленность каракалпакских социально-бытовых сказок.
Использование антитезы, противопоставления. Идейно-ху-
дожественная направленность каракалпакских социально-
бытовых сказок. Сказки «Послушный сын», «Совет», «Ум-
ный не пропадет, золото не гниет», «Пожелаешь чужого
добра – своим поплатишься», «Три брата», «Асан-после-
дыш», «Ешамак и Дошамак», «Зиба и Зинеп», «Алдар Косе»,
«Хитрость Алдара Косе», «Четыре Абдуллы» и др.
Веселость и остроумие в каракалпакских сказках разно-
образных приемов комического эффекта. Установка на рас-
крытие жизненной правды в социально-бытовых сказках.
Использование в каракалпакских социально-бытовых сказ-
ках цифры три, семь, тридцать, сорок и т.д.
121
Сказка как жанр эпического повествования, занимая одно из
ведущих мест в фольклоре каракалпакского народа, имеет древ-
нюю историю. Как и у многих других народов, когда еще не су-
ществовало достаточно четкой классификации, в жанр каракал-
пакских сказок входили предания, легенды, были, любовно-
романические дастаны и т.д. Правда, на первый взгляд, эти жан-
ры объединяет много общего. Однако идентифицировать и сме-
шивать их было бы явно не правильно. Наоборот, необходимо
выявлять особенности, которые отличают их друг от друга.
Сказки довольно широко распространены на языках наро-
дов мира. Их не только жадно слушают дети, но часто прислу-
шиваются к ним и взрослые. Не только ученые –фольклористы,
но и народ долго думали над тем, что же такое сказка. И появи-
лись даже пословицы о ней: «Сказка – складка, а песня - быль»,
«Красна песня ладом, а сказка - складом» и т.д. Если верить
этим выражениям, то это означает, что песня правдива, сказка
вымышлена, красота песни в напевной речи, а прелесть сказки
– в искусном расположении выдумки.
Сказочная фантастика создана творческими усилиями на-
рода. В фантастике, как в зеркале, отразились жизнь народа,
его психология, мировоззрение, мечты о будущем, и ее кон-
кретные формы складывались в тесной взаимосвязи с действи-
тельностью. Изменения в жизни народа безусловно приводили
к изменению содержания фантастических образов и представ-
лений.
Генезис сказочной фантастики и характер объясняют при-
роду важных свойств народных сказок. Сказка, по оп-
ределению М.Горького, «является отражением явлений приро-
ды, борьбы с природой и отражением социальной жизни в ши-
роких художественных обобщениях»1. Люди каждой историче-
ской эпохи выдвигают свои идеалы. Поэтому сказка наделяет
своего героя идеалами определенного времени.
1 Горький М. Доклад на I Всесоюзном съезде советских писателей. – В кн.:
Русская фольклористика. – М., 1965, с. 247-248.
122
На основе уже утвердившейся классификации (она, как из-
вестно, предложена финским ученым Антти Аарне в начале ХХ
столетия, фактически поддержана и принята в мировой фольк-
лористике) каракалпакские сказки можно подразделять на три
основных вида: волшебные сказки, сказки о животных и соци-
ально-бытовые сказки. В каракалпакских сказках часто можно
встретить и сказки смешанного типа (например, волшебные и
социально-бытовые сказки, или сказки, вобравшие в себя эле-
менты других сказок).
Возникшие в далеком прошлом волшебные сказки кара-
калпакского народа часто повествуют о тайнах мироздания, о
вере людей в силы природы, борьбе человека со злом, за тор-
жество добра и справедливости. Точнее эти сказки возникли в
период тотемистического, анимистического и антропоморфи-
ческого представления человеческого общества. Этот очень
своеобразный и интересный период истории жизни человече-
ства достаточно удачно представлен в книге английского уче-
ного-этнографа и фольклориста Э.Тайлора1 (эта работа
Э.Тайлора имеет важное отношение не только к истории, куль-
туре, этнографии и фольклору африканских, азиатских наро-
дов, но и опосредованно и к каракалпакской истории, культуре
и этнографии). И действительно, с помощью сказок перед нами
раскрывается тысячелетняя история народа.
Наиболее древними по происхождению считаются сказки о
животных. С незапамятных времен человек, в различных об-
стоятельствах общаясь с животными, познал их природу, осо-
бенности и повадки, находил в них друзей и врагов. В бытовых
сказках уже меньше волшебной фантазии, о чем бы ни говори-
лось в них, все уже приближено к реальной действительности,
к быту и жизни человека. Вековечное стремление человека к
свету, к счастью, к справедливости вступает в столкновение с
1 Об этом подробно см.: Тайлор Э.Б. Первобытная культура. Пер. с англ.
Д.А.Корончевского. – М., Политиздат, 1989. – 573 с.
123
носителями зла, угнетателями народа. Бытовые сказки с их со-
циальным содержанием по времени появились гораздо позднее.
Волшебные сказки
Волшебную сказку отличает от сказок о животных и от
других видов сказочного жанра особый вымысел и связанные с
ним формы устного повествования. Ни одна каракалпакская
волшебная сказка не обходится без чудесного действия, без
вмешательства в жизнь человека то злой, то доброй сверхъес-
тественной силы. В основе каракалпакского волшебно-сказоч-
ного сюжета лежит чудесный вымысел. Волшебная сказка бе-
рет свое начало из лирических верований народа. В ней сохра-
нились следы первобытного синкретического мышления. Чело-
век мечтал повлиять на природные явления, покорить их хотя
бы силой своего воображения, своей фантазией. Интересно в
этом отношении высказывания К.Маркса: «Всякая мифология
преодолевает, подчиняет и формирует силы природы в вообра-
жении и при помощи воображения, она исчезает, следова-
тельно, с действительным господством над этими силами при-
роды».1
В 1959 г. в каракалпакском художественном издательстве
были изданы «Каракалпакские народные сказки».2 Наряду с
другими, в книгу вошли волшебные сказки «Гульзиба», «Кол-
дун», «Золотой камень», «Мачеха», «Сын богача и сын бедня-
ка» и мн. другие. В чем же идейно-тематическое своеобразие,
образный мир и художественные особенности, включенных в
эту книгу волшебных сказок? В первую очередь, отметим, что
все они созданы в условиях борьбы человека в экстремальных
ситуациях, выражают фантастические и мифические понятия
каракалпакского народа. В этих сказках все гиперболизи-
ровано. Герои и героини действуют и на земле, и в пещере, и в
1 Маркс К. К критике политической экономии. Введение. – М., 1948, с. 225.
2 Каракалпакские народные сказки. – Нукус, Госиздат., 1959, с. 198.
124
дыму, и на небе, и под водой, и везде. Они живут и действуют в
невероятных обстоятельствах, встречаются со всякого рода чу-
довищами и таинственными существами, совершают не-
обыкновенные поступки, например, убивают аждарху (драко-
на), освобождают землю и людей от чудовищ, находят несмет-
ный клад драгоценностей, золота, бриллиантов, алмазов и воз-
вращаются домой, к своим родным богатыми, становятся бога-
тырями, завладевают дочерьми ханов, садятся на престол и т.д.
В каракалпакских волшебных сказках обычно невесты ге-
роев – красавицы, живут в красивых местах, недоступных че-
ловеку. Во многих из этих волшебных сказках имеется описа-
ние чудесных таинственных предметов, улучшающих, укра-
шающих жизнь, и спасающих, оживающих человека, например,
волшебной палкой, длинным прутом, выпущенным из сундука
баба-ягой, можно было бы оживить мертвеца («Мачеха»), или
волшебной тюбетейкой добиться детей и огромного богатства
(«Гульзиба»), построить из тигровых клыков и птичьих перьев
величественные дворцы («Гульзиба»), зажигая перья жар-
птицы добиться того, о чем мечтает герой (чабан Мейтин в
сказке «Гульзиба»), брошенный в костер герой, поджегший
перо жар-птицы, в клубках дыма мог подниматься в небеса
(«Гульзиба»), открыв запертую комнату, 40-ю, можно было по-
пасть в райский сад к девушкам-красавицам и, посоветовав-
шись с черепом, добиться счастья («Колдун) и т.д. и т.пр.
Из большой системы образов и персонажей в каракалпак-
ских волшебных сказках особо можно выделить охотников-
стрельцов, мастеров по стрельбе из лука, охотников-богатырей,
младшего сына, старика-колдуна, таинственных помощников
(аждарху, тигра, жар-птицу, змею) и др. В действиях и поступ-
ках положительных героев волшебных сказок выражены пред-
ставления каракалпаков о прекрасном и возвышенном.
Волшебная сказка идеализирует своих героев, предписы-
вает им всевозможные испытания (Мейтину в «Гульзибе», де-
вушке-мужу в «Мачехе», джигиту в «Колдуне» и т.д.), одари-
125
вает их достоинствами, положительными чертами, неизменны-
ми успехами, окружает их помощниками (тулпар-крылатый
конь, Кара-Даг, Сары-Даг, Кок-Даг, водолив, острослух – «Сын
богача и сын бедняка» и т.д.). Наиболее типичными для кара-
калпакских волшебных сказок помощниками героев – тулпар,
аждарха, жар-птица и т.д. При достижении своих целей героям
каракалпакской волшебной сказки – джигитам, богатырям,
юношам – приходится встречаться с различного рода фанта-
стическими существами, чудовищами, олицетворяющими со-
бой силы природы или социальные силы. В каракалпакских
волшебных сказках много таинственных персонажей – чудо-
вище, семиглавое страшило, многоголовая змея, драконы-аж-
дархи. Баба-Яга, старуха с деревянной ногой, клювом вороны,
острым нюхом и слухом. Часто они выступают как в роли по-
мощников, так и являются непримиримыми врагами человека,
а иногда стараются любыми возможностями погубить героя.
Так, например, в одной из каракалпакских волшебных ска-
зок «Гульзиба» сконцентрированы многие характерные черты
народного сказочного эпоса. В них выражены фантастические
представления древних людей об окружающем мире, мечты
человека о победе над злыми силами природы, а также о дос-
татке, благополучии, счастье.
Большинство каракалпакских волшебных сказок начи-
нается с рассказа о появлении на свет будущего героя. Так, на-
пример, в завязке сказки «Гульзиба» традиционный сюжет, ха-
рактерный не только для каракалпакских сказок, но и для мно-
гих других тюркских и восточных народов.
…У хана не было сына. Он решил одну единственную дочь
Гульзибу одеть в мужское платье и всем сказать, что это его
сын. Дочь хана и сын визира обучались в одной школе, вместе
играли, всюду вместе ходили. Постарели хан и визир, решили
дать управление страной в молодые руки. «Пусть моя дочь под
видом сына сядет на престол, а твой сын станет ее визиром», -
говорит хан.
126
Так и сделали… Тридцать дней и тридцать ночей длилось в
стране пиршество по случаю возведения на престол молодого
хана…
Дружба между молодым ханом и молодым визирем с каж-
дым днем крепла. Вдруг молодой визир узнает, что его друг
хан не мужчина, а женщина. Дружба обратилась во взаимную
любовь. Долго думавши, они пришли к мысли убежать вместе
из страны… Гульзиба случайно садится не на коня своего воз-
любленного, а на коня атамана разбойников. Атаман с добычей
(Гюльзибой) и богатством является к своим друзьям-
разбойникам, между ними разгорается спор – кому должна
достаться Гульзиба. Она советует разбойникам устроить состя-
зание в скачке. Кто станет победителем, тому она и достанется.
Как начинается состязание, Гульзибе представляется возмож-
ность убежать на коне из рук разбойников, она по дороге встре-
чается с чабаном по имени Мейтин, пасшим стадо. Он – краси-
вый и стройный юноша. Гульзиба чабану нравится. Он просит
ее руки. Она соглашается. Приезжают в большой город, там
снимают квартиру. У Гульзибы от Мейтина рождаются два сы-
на-богатыря. Прошли годы, они стали беднеть… Гульзиба вы-
нуждена была шить тюбетейки, внутри которых было написано
«Кто не имеет детей, если купит эту тюбетейку, тот будет их
иметь». Мейтин продает их на базаре за золотые монеты. У
купца, который покупал первую тюбетейку, детей не было. За-
тем он покупает вторую тюбетейку («Кто купит ее, прибавится
богатство») за десять золотых. Мейтин продает на базаре и тре-
тью тюбетейку, которую предлагает за 15 золотых. На этот раз
купец интересуется, кто шьет тюбетейки. Мейтин рассказывает
ему обо всем. Купец вместе с ним приезжает к ним домой и но-
чует у них. Ложатся спать, однако купцу не спится. Ночью, ус-
лышав шорох в сундуке, забрав его, он устремляется к себе до-
мой. Открывает сундук, из него выходит Гульзиба. Купец со-
бирается погубить Мейтина и завладеть его женой. Поэтому о
своей находке он сообщает хану, Гульзибу приводят к хану.
127
Гульзиба поражает хана своей красотой, он собирается нака-
зать Мейтина, чтобы сделать ее своей женой. Поэтому он дает
Мейтину такие задания, чтобы тот не смог выполнить их: по-
строить из тигровых клыков, а затем из перьев царь-птицы
дворцы. О поручении хана Мейтин сообщает Гюльзибе. Она,
успокаивая и отправляя его в дорогу, наставляет все сделать
так, как она ему велит. В первый раз после изнурительного пу-
ти Мейтин добирается до синего озера, на берегу которого рас-
тет зеленое дерево. Он, как советовала Гюльзиба, залезает на
дерево и ждет. И вдруг видит, что с ревом к озеру идет тигр.
Напившись воды, он ложится спать. Оказывается у тигра на
задней лапе была крупная заноза, от которой он долгое время
страдал. Мейтин слезает с дерева, вытащив занозу, снова под-
нимается на него. Тигр, проснувшись, боли на лапе не чувству-
ет. Посмотрев на дерево и увидев Мейтина, он, заговорив чело-
веческим голосом, просит его спуститься на землю. Мейтин
рассказывает тигру о поручении хана. Тигр, успокоив его, со-
бирает всех тигров возле Мейтина, каждый из которых, вырвав
по одному клыку, дают тигру. Построенный из тигровых клы-
ков дворец Мейтин доставляет в город. Явившись к хану, со-
общает о выполнении поручения хана. Посоветовавшись с
приближенными своего дворца, хан дает Мейтину другое пору-
чение: построить из перьев царь-птицы величественный дво-
рец. Мейтин, снова получив советы у Гульзибы, отправляется в
путь, идя по одной долине, доходит до могучего дерева, в ко-
тором гнездо царь-птицы и в нем два птенца. Каждый год
птенцов царь-птицы пожирала аждарха. На этот же раз, когда
аждарха пробиралась к птенцам, Мейтин саблей разрубил её.
Царь-птица, прилетев, и увидев на дереве Мейтина, сначала
хотела напасть на него. Но, поняв, что именно он помог ее
птенцам остаться в живых, она расспрашивает о нуждах Мей-
тина. И Мейтин говорит о случившемся. Царь-птица созывает
всех птиц, каждая из которых дав по одному из своих перьев,
строят дворец. Мейтин с постороенным дворцом снова являет-
128
ся хану. Увидев дворец, хан думает о наказании Мейтина смер-
тью. Собираются все визири, советуют хану убить Мейтина.
Для этого они собираются отправить Мейтина к родителям ха-
на, чтобы он посмотрел, как они там живут. Готовят большой
костер. Мейтин снова возвращается к Гюльзибе. Она снова ус-
покаивает его. На завтра Мейтина поджигают в костре. Скры-
тый от людских взоров клубами дыма, Мейтин вынимает из-за
пазухи перо царь-птицы. Тут же появляется царь-птица, под-
хватывает его и на крыльях уносит к себе в гнездо. Там Мейтин
рассказывает птице, что с ним произошло. Царь-птица дает
Мейтину фрукты и наставляет явиться хану и сказать, что эти
подарки от его родителей.
На другой день Мейтин неожиданно для хана и визиров
снова является во дворец. Хан спрашивает, откуда он идет, от-
вечает, что с того света, из рая, от его родителей и что он при-
нес от них подарки.
Первым пробует хан, затем и все визиры, порезав фрукты
маленькими дольками, хотели, чтобы каждому из них доста-
лось вкусить плоды рая.
Дальше Мейтин рассказывает хану, что родителям хана в
раю живется очень хорошо. Хан интересуется раем: Мейтин
говорит, что самый короткий путь попасть в рай через костер.
Хан, его визири и родственники собираются на костре. Мейтин
по приказанию хана поджигает дрова.
…Горит весь ханский род со всеми приближенными. Ста-
рейшины 40 дней ждут возвращения хана. Он не является. То-
гда народ выпускает птицу счастья. Птица садится на голову
Мейтина, и он становится ханом…
В сказке «Гюльзиба» достаточно искусно использован
древнейший мотив нарушения запретов, наказов и их послед-
ствия. Например, когда Гюльзиба отправляет Мейтина на базар
с тюбетейками, она строго предупреждает, чтобы тот никому
не говорил о том, кто их шьет. Однако Мейтин не выполняет ее
129
установки, за что затем несет наказание. Гюльзиба скрывается
в сундуке, а купец всю ночь, не сомкнув глаз, услышав шорох в
сундуке, забрав его, уезжает домой. И, таким образом, Гюльзи-
ба оказывается в руках у чужого человека. Итак, нарушен за-
прет и герои попадают под губительные воздействия враждеб-
ных сил. Вполне очевидны назидательная и композиционная
функции такого мотива возмездия (Когда купец видит, что не
добьется руки красавицы Гюльзибы, он приводит ее вместе с
Мейтином хану. Хан, чтобы спровоцировать Мейтина и до-
биться руки Гюльзибы, дает Мейтину такие поручения, кото-
рые фактически не под силу человеку – постройка величест-
венных дворцов из тигровых клыков и птичьих перьев и т.д.).
Содержание этой сказки дополняется описанием еще ряда все-
возможных причудливых подробностей и преображений.
В борьбе со всякого рода врагами, в столкновениях со
множеством препятствий и трудностей Мейтину, наряду с
Гюльзибой, помогают различного рода другие силы. Среди чу-
десных помощников героя особо выделяются тигр-великан и
царь-птица (так, например, за то, что Мейтин вытащил из зад-
ней лапы тигра крупную занозу и освободил его от боли, тигр-
великан вызвал всех тигров, которые дали по одному клыку
для постройки дворца и он же на спине доставил дворец хан-
ской площади. Или за то, что Мейтин убил аждарху, чтобы она
не пожирала птенцов царь-птицы, расспросив о нуждах Мей-
тина, царь-птица награждает его, созывает всех птиц, которые
дают свои перья для постройки другого дворца. Царь-птица,
взяв в когти дворец и Мейтина, прилетает ханской площади.
Или, когда хан приказывает заживо зажечь на костре Мейтина,
царь-птица и здесь успевает ему на помощь и т.д. и т.п.).
Как в этой сказке, так и в других каракалпакских волшеб-
ных сказках героя преследуют таинственные чудовища. В
«Гюльзибе» - это аждарха, в «Колдуне» - это череп, в «Золотом
камне» - это змея, в «Сыне богаче и сыне бедняка» - это злей-
шая старуха, которая готова была пожирать сына бедняка, в
130
«Мачехе» - это Баба-Яга и т.д. Все они символы всего злого на
свете. Их гротескное изображение, гиперболизация позволяют
показать превосходство героя, всегда побеждающего своих не-
другов, как бы они не были могучи и коварны. В этом выраже-
на мечта каракалпакского народа о служении природы челове-
ку, превосходство его над ее силами.
Извечная тема каракалпакских волшебных сказок – борьба
двух, четко противостоящих друг другу сил – добра и зла. В
них, как правило, торжествует добро. Интересно в этом отно-
шении сказка «Сын богача и сын бедняка».
… В одной школе обучаются сын богача и сын бедняка.
Сын бедняка учится лучше, чем сын богача. Расстраивается
байский сын. Родители интересуются, почему он не в настрое-
нии. Сын богатого требует такие вещи, которых найти очень
трудно. И каждый раз за этими вещами посылают сына бедня-
ка. И как ни парадоксально сын бедняка каждый раз успешно
справляется с данным ему поручением (вспомним: в первый
раз байский сын требует крылатого коня – тулпара, который
находится только в местечке Барса-Кельмес (Пойдешь – Не
вернешься), во втором случае байский сын требует для себя
солнцеликую красавицу из-под священного дерева Бай-Терек).
Здесь каждый раз злые силы затем превращаются в друзей бед-
няцкого сына. Так, например, старуха в помощь мальчику дает
трех своих сыновей – Сары-Дага, Кара-Дага, Кок-Дага, которые
во многом ему помогают. Для того, чтобы отвезти девушку-
красавицу для байского сына мальчику нужно было войти в
горящий огонь и вступить на борьбу с отцом девушки, где, ему
помогли водолив, гороворотитель и острослух. После этого
отец красавицы ставит перед женихом еще пять условий. Пер-
вое условие полезть на высокое дерево с полной водой ведром
и спуститься с него, не проливая ни капельки; второе – обо-
гнать всех в скачке; третье – вставить борца, способного бо-
роться с поставленным ханом борца; четвертое – отыскать дочь
хана; пятое – сесть на костер. И если выполнивший это условие
131
останется в живых, то он мог бы иметь возможность получить
руку дочери хана. Каждый из друзей и водолив, и горовороти-
тель, и острослух – по-своему помогли мальчику. Сын бедняка
взял ханскую дочь в жены, и тулпар достался ему. Новая семья
стала жить счастливо.
Если в ряде ранних каракалпакских волшебных сказках
фантастические чудовища изображались безобразными урода-
ми, коварными и злобными, жадными и ненасытными, хваст-
ливыми и самонадеянными, то в появившихся позднее волшеб-
ных сказках такими же пороками наделяются родовые враги
героя. Почти во всех таких сказках – насмешливое, отрица-
тельное отношение к хану. Это хорошо видно в сказках «Гюль-
зиба», «Колдун», Сын богача и сын бедняка» и т.д.
Волшебная сказка – выразительница нравственных и эсте-
тических идеалов народа. Именно для волшебной сказки ха-
рактерен герой с умом, находчивостью, с помощью волшебных
сил, добрых помощников преодолевающий трудности, препят-
ствия, ищущий правду и справедливость. Красота поэтической
выдумки в волшебной сказке, то «очарование сладких вымы-
слов», о которых писал М.Горький, говоря о сказках Востока,
были результатом высокого искусства и опыта, вынесенного
народом из жизни.  Эстетика прекрасного и пафос утверждения
социальной правды составляют суть чудесного повествования.
И это определяет характер поэтических форм каракалпакской
волшебной сказки. Волшебная сказка не останавливалась и пе-
ред прямой идеализацией героя и героини. В ней – все совер-
шенство, все доблести, в ней – вся власть молодости, красоты и
душевного обаяния. Насколько прекрасен душевный, внутрен-
ний и внешний облик тех героев, на стороне которых сочувст-
вие народа, настолько безобразен и уродливо-комичен облик
персонажей, причиняющих вред человеку.
Каракалпакские волшебные сказки имеют строгую и строй-
ную композицию. Они отличаются единством идеи, пронизы-
вающей весь рассказ. При этом сюжет каракалпакских волшеб-
132
ных сказок может становиться сложным, включать в себя мно-
жество побочных ходов, но вся динамика развития волшебного
повествования основана на стремлении главного героя к цели.
Он преодолевает на своем пути невероятные трудности, чаще
всего с помощью чудесных предметов (сундук прут, череп и
т.д.), животных-помощников (аждарха, тигр, царь-птица и т.д.).
Чем ближе повествование к удачному концу, тем острее и на-
пряженнее становится борьба.
Каракалпакские волшебные сказки почти не знают раз-
вивающихся и изменяющихся характеров. Трус в них всегда
трус, храбрец всегда храбр, верная жена всегда верна, коварная
– всегда коварна.
Стройность композиции в каракалпакской волшебной сказ-
ке создается в результате передачи единственного конфликта,
положенного в основу повествования. В сказке действует не-
много персонажей, только такие, которые необходимы для воз-
никновения, развития, разного проявления конфликта и для его
разрешения.
Строгая последовательность в изображении течения време-
ни усиливает эффект использования обычного для каракалпак-
ской волшебной сказки приема воспроизведения неожиданно-
сти и внезапности в ходе действия. Этот прием связан с эстети-
кой чудесного, необычайного, которая охотно пользуется кон-
трастом; он дает возможность столкнуть несходные явления,
поразить воображение, удивить слушателя их противополож-
ностью, для показа их обратного соотношения; несчастный,
всеми презираемый герой, становится выше тех, кто им пре-
небрегал. Бедняк становится богачом, богатый бедняком.
В каракалпакских волшебных сказках часто прибегают к
повторению сходных ситуаций. Такое троекратное повторение
эпизода делается с целью наращения эффекта. Так, например,
случается с Мейтином («Гульзиба»), с молодым мальчиком,
бедняцким сыном («Сын богача и сын бедняка»), с младшим
сыном семьи («Колдун»), с джигитом («Мачеха») и т.д. Триж-
133
ды сбивает джигит золотой кувшин трех ханов и берет в жены
трех ханских дочерей («Мачеха»), трижды хан дает поручение
Мейтину и трижды он выполняет поручение хана. Использова-
ние в сказочном повествовании цифры «три» подтверждает
мысль о необыкновенной трудности в достижении цели. Зна-
чит, нужны умения, нужна настойчивость. Троекратная повто-
ряемость эпизодов испытания мудрости, трижды повто-
ряющийся бой вместе с распространенными эпизодами дает
основание думать, что повествование в каракалпакских вол-
шебных сказках – соединение нескольких наиболее распро-
страненных мотивов, эпизодов. Сходство ситуаций в каракал-
пакских волшебных сказках бесспорно, но мотивы нельзя изу-
чать изолированно от конкретного поэтического содержания
сказки. Например, в сказке «Сын богача и сын бедняка», от-
правившийся за тулпаром, за красавицей для сына богача бед-
няцкий сын возвращается наконец-то с ними вместе и с не-
сметным богатством обратно, разумеется, уже не для сына бо-
гача, а для самого себя. Или в «Колдуне» джигит, отличивший-
ся в борьбе против врагов, нравится хану, который впоследст-
вии, поженив его на своей дочери, затем и уступает ему свой
трон.
Художественный эффект повторения в каракалпакских
волшебных сказках заключается не только в том, что повес-
твование приобретает от него орнаментальную стройность, ук-
рашенность, но и в том, что оно показывает и замедление дей-
ствия. С одной стороны, здесь поддерживается  интерес к ска-
зочному жанру, с другой, усиливается впечатление.
Концовка каракалпакской волшебной сказки обычно, как и
присказка, шутлива, ритмична, рифмована, произносится быст-
ро. Цель ее перевести внимание слушателей от мечты к дейст-
вительности, от вымысла – к быту. Во многих каракалпакских
волшебных сказках концовка, как правило, такова: герой, на-
пример, «Мейтин подружился с отцом Гюльзибы и стали они
поживать, да добра наживать» («Гюльзиба»), Хан «приказал
134
поселить джигита-зятя и дочь в самом лучшем дворце. Устроил
новый пир на сорок дней, а после пира посадил джигита вместо
себя на трон» («Колдун»), «Вскоре джигит снова разбогател и
стал жить лучше прежнего» («Золотой камень») и т.д., и т.п.
Развязка в каракалпакских сказках, обычно, типовая: герой
достигает цели, либо он побеждает чудовищ, ханов, становится
наследником ханского трона, женится на его дочери, или воз-
вращается на родину с богатством, в невиданном, в незаплани-
рованном месте встречается с отцом. «Тридцать, или сорок
дней устраивают пир», «все желания исполняются». Так за-
вершается обычно счастливый финал каракалпакских волшеб-
ных сказок. Идеализация сказочного героя достигается опреде-
ленными художественными приемами и средствами, наиболее
устойчивыми и распространенными из которых являются ги-
пербола, контраст и повторы. Повторы в каракалпакских сказ-
ках, как правило, применяются для усложнения событий, с це-
лью полнее героизировать образы. «Троичность» соблюдается
в построении сюжета, рассказывается о трех братьях, о трех
сестрах, о трех днях, о трех ночах и т.д.
Каракалпакские волшебные сказки отличаются исклю-
чительно интересным языковым богатством. Интересно свое-
образие эпического повествования, фразеологические особен-
ности, персонажи обычно представляются с присущей им рече-
вой орнаментацией. Все это довольно удачно помогает полно-
му и глубокому раскрытию образов, сказка становится красоч-
ной и лиричной, что в конечном итоге усиливает эмоциональ-
ное воздействие рассказа.
Каракалпакские волшебные сказки, также и как сказки дру-
гих народов, возникли в результате поэтического пере-
осмысления древнейших рассказов, преследовавших утили-
тарно-бытовые цели. Впоследствии они были осложнены обря-
довыми и мифологическими представлениями. Предшествен-
ником волшебной сказки был рассказ, который учил соблюдать
разные бытовые запреты. Древние люди постоянно сталкива-
135
лись с враждебными силами, болезнью, несчастьем, разорени-
ем, пожаром. Они стремились уйти из-под власти таинствен-
ных сил природы, обставив свою жизнь и быт сложнейшей
системой запретов. Запрещения накладывались на отдельные
действия человека, прикосновения его к отдельным предметам.
Нарушение запрета влекло за собой опасные последствия, в ре-
зультате человек становится жертвой сверхъестественных сил.
Многие каракалпакские волшебные сказки запрещают ос-
тавлять дом, покидать жилище, прикасаться к чему-либо, гово-
рить о каком-то деле, о чем-то, ком-либо и т.д. Вспомним, от-
дельные места из волшебных сказок: например, «будут спраши-
вать, кто шьет тюбетейки – не говори» (Гульзиба), или «Возьми
вот этот ключ и береги его, как зеницу ока. Этим ключом можно
отпереть все сорок комнат в моем дворце. Но ты никогда не пы-
тайся заглянуть в самую последнюю, в сороковую» («Колдун»),
«рой под одиноким деревом яму и оставь меня там…, но об этом
колдуну не говори ни слова» («Колдун»), змея дарит джигиту
золотой камень. Будучи обладателем золотого камня юноша бы-
стро разбогател, ему везде сопутствовала удача. Он влюбился в
самую красивую на свете девушку и женился на ней. Наскучило
безделье богатому джигиту и решил он поехать на охоту. Перед
выездом он отдал золотой камень жене и сказал: «Береги его,
как зеницу ока, никому не давай» («Золотой камень»). Нару-
шивший по каким-либо причинам запрет мог избежать гибель-
ного действия враждебных сил, если совершал магические дей-
ствия. В число предметов-оберегов входили кольцо, топор, пла-
ток, зеркало, пояс, хлеб, вода, земля, огонь, палка, прут, клык,
перья и др. Почти все эти предметы и вещества в каракал-
пакских волшебных сказках творят чудеса. Например, прут или
палка в сказках творит чудо за чудом, она помогает человеку,
оживляет, лишает силы, делает героя сильнее самых страшных
чудовищ. Такой прут или палка в каракалпакских сказках обра-
щает человека в зверя, птицу, иногда возвращает людям челове-
ческий облик. Связь сказочного вымысла с магическим действи-
136
ем обнаруживается и тогда, когда речь заходит о волшебном
слове: после его произношения мир должен подчиниться воле
человека. Целые сюжеты построены на использовании мотива
исправления беды, накликанной неосторожно вырвавшимся
словом. Например, с одним голосом, вздохом или ревом в кара-
калпакских волшебных сказках возводятся величественные
дворцы, осушаются озера и океаны и т.д.
Сказочная традиция каракалпаков не отличается четкой
жанровой дифференциацией и существованием профессио-
нальных сказочников. Сказки сказывались и пастухами, и акса-
калами, и стариками, и старухами, и охотниками, и рассказчи-
ками любителями, порою и акынами. Каракалпакская волшеб-
ная сказка обладает многими чертами, свойственными сказкам
других народов. В ней всегда имеется вымысел – это ее стер-
жень. В композиции – зачин, эпическое повествование, кон-
фликты, состоящие из завязки, кульминации и развязки, и кон-
цовка; простой, доходчивый язык и стиль; отточенные и устой-
чивые поэтические формулы; в изображении героев – кон-
трастность, гиперболизация, идеализация положительных геро-
ев. Каракалпакские волшебные сказки отличаются националь-
ной окраской и своеобразием, опирается на особенности на-
циональной сказочной традиции.
137
Сказки о животных
Каракалпакские сказки о животных, или как их по другому
принято называть в фольклористике «животный эпос» состав-
ляют значительную часть сказочного жанра и принадлежат к
одному из древнейших видов устного народного творчества.
Сказки о животных восприняли формы вымысла из анимисти-
ческих и антропоморфических представлений и понятий лю-
дей, приписывавших животным способность думать, говорить
и разумно действовать.
Известно, что у многих народов в прошлом звери (лев,
медведь, волк) и некоторые домашние животные – конь, овца,
корова, свинья, кошка, считались священными, и люди прекло-
нялись пред ними. Некоторые пережитки древних анимистиче-
ских, тотемистических и магических воззрений сохранились и
у каракалпаков.
Анимизм, т.е. одушевление природы, естественное по-
рождение того, что первобытный человек не мог сразу отделить
себя от животного мира. Первобытная мысль, наоборот, должна
была уловить прежде всего сходство в поведении человека и
животного. В эпоху родового строя рождается тотемизм – вера в
происхождение рода от того или иного животного, иногда – рас-
тения. Один род считал, что его члены произошли от медведя,
другой – от лисы, третий – от волка и т.д. Так, например, праро-
дителями тюркских народов считается волчица. Об этом доста-
точно ярко свидетельствуют древние китайские источники и
многие другие материалы. Животные, превращенные в тотемы,
обожествлялись. Вера в тотемы вызвала появление разного рода
магических обычаев и обрядов; их цель – подчеркнуть родство
человеческого рода и тотема, заставить тотем служить людям.
Ч.Валиханов по этому поводу писал: «Вообще скот, как единст-
венное средство народа, ведет к разным поколениям: не насту-
пают на кости животных… Если животное имеет какую-нибудь
особенность, то его называют аулие (по-азербайджански «юв-
138
лийа» – Н.М.) и не стреляют в лебедей, боясь их, и называют их
царем  птиц. Не бьют сову, филина, дятла, кок-карга «синюю
ворону» и «кукушку»...1 Тюркские народы, считая, что голова,
ноги и перья филина охраняют от злых духов, привязывали их к
юрте и колыбели детей.
В каракалпакских сказках звери и птицы выступают как в
роли помощников, так и в роли врагов. В жизни каракалпаков
скотоводство занимало исключительное место. Поэтому конь
часто фигурирует в каракалпакских сказках и он описывается в
них как самый умный и надежный друг героя. В качестве по-
мощников выступают белая, синяя змея, жар-птица Симург,
верблюд, кошка, собака. Многие звери и птицы в каракалпак-
ских сказках наделяются нижеследующими чертами характера:
лев, тигр – носитель счастья; лиса - хитрая и лукавая, изворот-
ливая и льстивая; волк – жадный, прожорливый; осел – тупой и
хитрый; бык – недальновидный; медведь – типичный предста-
витель физической силы, неуклюжий, глуповатый, недалекий;
верблюд – из-за своей наивности и доверчивости всегда невин-
но страдает; заяц – трусливый; птицы – разумны и находчивы.
В книгу «Каракалпакские народные сказки» включено
множество сказок о животных, в числе которых особо следо-
вало бы отметить «Благодушный старик и сорока-воровка»,
«Ерш», «Изворотливый джигит», «Хитрая лиса», «Перепелка и
лиса», «Осел и быки», «Осел и верблюд», «Ослиная хитрость»,
«Царь мух», «Хвастливая мышь», «Лев и хитрый заяц», «Волк
и собака», «Золотая птица», «Златоглавая змея», «Лиса и пе-
тух», «Обманутый волк» и т.д. По сравнению с каракалпакски-
ми волшебными сказками, образы «животного эпоса» по сво-
ему объему кратки и лаконичны. Однако мысль, выраженная в
них, слишком глубока.
В сказках  «Изворотливый джигит», «Осел и быки», «Осел
и верблюд», «Хвастливая мышь», «Волк и собака» одновре-
1 Цит. по кн.: Сатпаева Ш.К., Адибаев Х.А. Казахская литература. – Алма-
Ата, Жазушы, 1995, с. 25.
139
менно принимает участие несколько зверей, птиц и животных,
каждый из них выступает со своими характерными чертами и
повадками.
Позднее появились сказки, где повадки животных при-
водились для характеристики и осмеяния поведения людей.
Так, в ткань повествования вкрадывалась критика от-
рицательных сторон характера человека, общественных и со-
циальных отношений – одна из форм борьбы со злом, с неспра-
ведливостью, с бесправием. Через образы тигра, волка, медведя,
лисы в каракалпакских сказках стали высмеиваться ханы, баи,
купцы. В подобного типа каракалпакских сказках в большинст-
ве случаев участвуют пастух, в пользу которого обычно закан-
чивается повествование – этим выражено желание народа сде-
лать человека превыше всего, носителем положительных черт,
добра и справедливости.
В каракалпакских сказках о животных довольно часто рас-
сказывается о хитростях лисы и осла. Так, например, в сказке
«Хитрая лиса» изображается дружба Льва, Волка, Шакала, Ли-
сы и Верблюда…
Они шли, да шли, сильно проголодались. Лиса обратилась
к Верблюду и говорит: «Ты сейчас одинок. Если мы тебя заре-
жем, а на будущий год каждый из нас приведет тебе по верб-
люду, тогда вас будет четыре». Верблюд согласился, его заре-
зали, разделили на части его тушу. Жадный шакал утащил
ляжку верблюда, надорвался и тут же издох. Волк шепнул Ли-
се: «А что если я одну почку съем». Когда Волк начал есть,
Лев, узнав об этом, бросился за Волком. Волк и Лев из виду
скрылись, в это время Лиса по частям перетаскала мясо в ук-
ромное место и хорошо его спрятала.
Не поймав Волка, Лев вернулся, видит нет мяса. Спраши-
вает Лису:
- Где же Верблюд? Верблюд долго лежал, а шакал издох.
- Теперь нам надо искать пищу, - говорит Лиса.
140
Оказывается из своих запасов Лиса упрятала подмышку
верблюжьи кишки и по дороге стала их есть. Лев, увидев это,
спросил:
- Что ты жуешь, Лиса?
- Кишки свои проглатываю, - отвечает Лиса.
- А ну-ка и мои кишки достань, я тоже поем.
- Вы сильный, от боли убьете меня.
- Ну, если боишься, что убью, то свяжи меня.
Лиса крепко-накрепко опутала Льва веревками и распорола
ему брюхо. Лев издох. Его мясо Лиса перетащила в то же самое
укромное место и стала жить да поживать, жирком обрастать.
Однажды Лиса вышла на прогулку. Подумала, что она кра-
сивая и сильная. Тут же ее увидела Борзая и пустилась за ней.
Лиса обратилась к Богу: «Бог всемогущий! Восхваляю тебя и
умоляю спаси от Борзой! Я тебе за спасение батман проса дам!»
Лиса спаслась. Она была набожной и боялась, как бы бог не
потребовал с нее обещанного проса за спасение.
Лиса надумала:
- Если бог и вправду есть и спросит с меня долг, я скажу:
Откуда взять мне проса? Его у меня нет, им я не занимаюсь, да
проса не ем. К тому же ведь обещанного три года ждут…
Или обратимся к другой сказке – «Осел и быки». В ней го-
ворится как о глупости, так и о хитрости осла. Ее содержание
сводится к следующему:
Крестьянин имел двух быков и осла. На быках он пахал
землю и выполнял всякую другую тяжелую работу. А осел
только разгуливал вокруг дома.
Жалко стало ослу быков. Он однажды им говорит:
- Если вы откажетесь есть свой корм, то заболеете, а на
больных быках хозяин пахать не станет.
Послушались быки осла, не стали есть корм и обессилели.
Крестьянин запряг в плуг вместо быков бездельника осла.
И как раз в этот день довелось пахать твердую землю, изрезан-
ную многолетними тропинками.
141
К вечеру осел смертельно устал, он долго думал над своей
глупостью, но выход из положения нашел.
Пришел к быкам и сказал:
Вы быстрее выздоравливайте. Хозяин говорил: «Если быки
не станут есть, то я отдам их мяснику на убой».
Испугались быки и принялись усердно есть и снова стали
сильными. Крестьянин снова стал запрягать их в плуг, а осла от
работы освободил…
Так мы становимся свидетелями того, как в этих сказках
лиса и осел обманывают и смеются над львом и быками. Фено-
менальная глупость, которой наделены верблюд, волк, быки в
сказках такое свойство, которое прежде всего порочит льва,
волка, осла. В таком изображении выразились не столько ре-
альные особенности того человеческого типа, который верб-
люд, волк, бык олицетворяют, сколько отношение к этим ти-
пам. Заяц, мышь играют в каракалпакских сказках роль слабых.
Их легко обидеть. Социальный смысл свойственен и этим сказ-
кам. Из домашних животных и птиц в качестве положительных
героев избрали собаку, кота и петуха. Кот бескорыстен в друж-
бе, петух готов идти на помощь всякому обиженному. Однако
положительность этих персонажей сказочного повествования
весьма условна («Перепелка и лиса», «Благодушный старик и
сорока-воровка» и др.).
Каракалпакские сказки о животных, создавая образы пер-
сонажей, в которых соединяются черты животного и человека,
естественно, передают немало характерного для психологии
людей. Своеобразие образа животного в сказках как раз в том и
состоит, что черты человеческие в нем никогда не вытесняют
полностью черт животного. Как ни развито иносказание в сказ-
ках этого типа, в них можно найти и образцы, в которых труд-
но обнаруживать иносказание.
Большинство каракалпакских сказок о животных адре-
совано детям, они носят познавательный, дидактический ха-
142
рактер, в них особенно много юмора, им свойственны простота
и краткость. Структура сказок о животных довольно проста.
Основой композиции служит строение сюжета. В зависимости
от хода действия распределяется и весь повествовательный ма-
териал в каракалпакских сказках о животных.
В сказках о животных диалогизм развит значительно боль-
ше, нежели в сказках другого типа: он движет действие, рас-
крывает ситуации, показывает состояние персонажей.
Каракалпакским сказкам о животных свойственна простая
композиционно-сюжетная основа. Часто встречается повторе-
ние главного эпизода повествования. Это делает мысль ясной:
подчеркивается сходство ситуаций и контраст следствий. Ком-
позиция некоторых сказок характеризуется нарастающим на-
пряжением и усложнением действия. Ее художественный
смысл особый в каждом отдельном случае. Вместе с тем есть и
неизмененное свойство: сказки с повторами содействуют по-
ниманию и запоминанию, они облегчают ребенку усвоение со-
держания сказки.
Большинство каракалпакских сказок не прибегает к приему
ритмического повествования, а использует богатства образно-
сти, скрытые в простой разговорной речи, которая составляет
основу словесной ткани каждой сказки. Язык персонажей вос-
производит бытовую речь людей разных сословий и разного
индивидуального облика. Речевые реплики жизненно многооб-
разны и характерны.
Каракалпакским сказкам о животных свойственно резкое
разграничение положительного и отрицательного. Никогда не
возникает сомнения, как отнестись к тому или иному персона-
жу. Это не примитивность подачи жизненного материала, а та
необходимая ясность оценки героев и их поступков, которая
должна быть усвоена ребенком. Каракалпакские сказки о жи-
вотных характеризуются яркой образностью. В каракалпакских
сказочных образах животных верно и точно воспроизведены
основные повадки зверей.
143
Существенные черты биологического поведения животных,
их «характеры» и «нравы» определяются в сказках меткими
эпитетами и прозвищами. Повествование в каракалпакских
сказках о животных, как правило, оживлено юмором, который
возникает также из своеобразия их фантастики. Юмор вызыва-
ется любой характерной деталью во внешности или поведении
«героя», когда та или иная подробность подчеркивает правди-
вость образа.
Излюбленная речевая форма каракалпакских сказок о жи-
вотных – диалог. Он придает сказкам живость и толкает ска-
зочника на игровое, почти театрализованное представление.
При хорошем исполнении сказки слышатся разные голоса, ис-
пользуются жесты, мимика, телодвижения. Однако следует
подчеркнуть, что каракалпакские сказки о животных являются
не драматическим, а повествовательным жанром.
Наглядность образов, ясность и простота композиции при
острой занимательности сюжетов, богатый народный язык, ок-
рашенный лукавым юмором – все это делает их вы-
сокохудожественным созданием народного творчества, что
стало любимым спутником детства каждого каракалпака.
Социально-бытовые сказки
В каракалпакском сказочном репертуаре важное место за-
нимают и социально-бытовые сказки. В них обычно преоб-
ладают мотивы юмористического и саркастического характера.
В центре каракалпакских социально-бытовых сказок обычно
стоят социально-бытовые проблемы и взаимоотношения лю-
дей. Как правило, эти сказки освещают как социальные, так и
бытовые аспекты жизни народа.
В отличие от волшебных сказок и «животного эпоса», со-
циально-бытовые сказки порождены реальной повседневной
жизнью, ее тяжелыми условиями. В них конкретнее и подроб-
нее выражены думы и чувства, чаяния и ожидания, интересы и
стремления людей труда и т.д. Социально-бытовые сказки
144
кратки, лаконичны, в центре сюжета – обычно один эпизод,
действие развивается быстро, без замедлений, что присуще
волшебным сказкам, нет повторения эпизодов, событий, слу-
жащих предметом повествования. В них говорится о нелепых,
смешных, странных, необычных приключениях, совершенных
в правдоподобных жизненных ситуациях. Если для одной
группы сказок служит социальная несправедливость, то темой
для других служат людские пороки.
Героями каракалпакских социально-бытовых сказок часто
выступают простые люди. Они являются носителями почти тех
же самых характерных черт, что свойственно для героев аван-
тюрно-новеллистических сказок. В каракалпакских социально-
бытовых сказках, как и в волшебных, герой часто бывает
третьим, младшим сыном. При дележе наследства обычно
старшие братья его обижают.
Темы каракалпакских социально-бытовых сказок мно-
гообразны: это полезные советы, жизнь и быт семьи, умные
люди, рок и счастье, злодеяния ханов, угнетателей, воры, хит-
рецы, обманщики и т.д. В каракалпакских социально-бытовых
сказках довольно часто противопоставляются друг другу ум и
глупость, добро и зло, счастье и несчастье, честность и невер-
ность, искренность и лживость, богатство и бедность, иногда
социально-бытовые сказки носят назидательно-воспитатель-
ный характер.
Каракалпакские социально-бытовые сказки отличаются
острой идейной направленностью. Сюжеты этих сказок имеют
в основе две важные общественные темы: социальную неспра-
ведливость и социальное наказание. Идейная задача социально-
бытовых сказок определяет и их структуру: основой ее служит
антитеза, противопоставление крестьянина купцу, кази, бедно-
го богатому, умного простого, не имущего, мудрого крестьяни-
на против хана, шаха. Характерна, например, в этом отношении
сказка «Два друга» (два друга Ещан и Дощан ведут себя на-
столько умно, что шах, не поняв суть происходящего, на-
145
граждает Дощана, женит его на дочери одного из визиров, а
Ещана – на дочери другого визира). К каракалпакским сказкам
назидательно-воспитательного характера следует отнести «По-
слушный сын», «Совет», «Умный не пропадет, золото не гни-
ет», «Пожелаешь чужого добра – своим поплатишься» и др.
Так, например, в сказке «Послушный сын» старый шах вызы-
вает к себе сына, дает ему несколько наставлений: «Если едешь
в другую страну и тебя  в пути застигла ночь, а ехать еще дале-
ко, то не ложись в овраге, располагайся спать на возвышенно-
сти», «У кого хлеб-соль вкушал, тому плохого не делай», «От
утренней пищи не отказывайся» и т.д. Действительно, впослед-
ствии советы отца-шаха очень помогают сыну. Жизнь в его
стране идет в нормальном русле. Молодой шах справедливо
правит страной, люди живут в ней в достатке и благополучии.
Каждая из каракалпакских социально-бытовых сказок имеет
свои, присущие ей идейно-художественные особенности. Инте-
ресны в этом смысле «Асан-последыш», «У честного и лошадь
сыта и шуба цела», «Три брата», «Человек, переборовший тру-
сость», «Ешамак и Дошамак», «Глухие», «Зиба и Зинеп» и т.д.
Одним из колоритных и национально-специфических об-
разов в каракалпакских социально-бытовых сказках является
косе (что соответственно азербайджанскому «коса», «ке-
чял», его образ довольно часто фигурирует и в азербайджан-
ских, казахских, турецких социально-бытовых сказках).
Сохранилось большое количество сказок и легенд (их осо-
бенно много в азербайджанском фольклоре, связанных с празд-
нованием Новруз байрама) о Косе, об Алдаре Косе (Алдар – без-
бородый, плешивый), например, много легенд и преданий связа-
но с именем Джурындаза. Таких сказок, легенд и преданий мно-
го бытует не только у каракалпаков, но и у азербайджанцев, ка-
захов, узбеков, туркмен и т.д. Основное тематическое содержа-
ние сказок и легенд об Алдаре Косе – весельчаке, острослове,
обманщике – высмеивание скупых прожорливых баев, обираю-
щих народ купцов, мошенников, глупых правителей – ханов и
146
баев, мулл и кази. В сборнике «Каракалпакские народные сказ-
ки» представлены две сказки об Алдаре Косе – «Алдар Косе» и
«Хитрость Алдара Косе». Так, например, в сказке «Алдар Косе»
рассказывается о том, что в Средней Азии были три Косе – Ал-
дар Косе (в Хорезме), Мухтар Косе и Духтар Косе (в Бухаре).
Приезжавшие из Хорезма в Бухару уверяли, что Алдара Косе
невозможно превзойти в хитрости, тогда они вздыхали, не зна-
ли, что делать. Доведенные до крайности любопытством, Мух-
тар Косе и Духтар Косе приехали в Хорезм к Алдару Косе и ска-
зали, что им хотелось бы его искусство испытать. Алдар Косе,
улыбаясь, говорил, что они его гости, а гостей обманывать он не
позволит ни самому себе, ни кому-либо другому. Однако он то-
же наслышан, что они хитрецы и обманщики известные и потя-
гаться с ними он тоже не прочь. Идут в лес посостязаться, забрав
из дома котел, нужные припасы для плова, разводят костер. Ал-
дар Косе говорит, что рису мало. Сварили плов, а есть-то нечего.
Тогда Алдар Косе говорит, что еда хватит на одного. Поэтому
кто из них во сне увидит лучший сон, тому и плов достанется.
Мухтар и Духтар ложатся спать, надеясь выдумать лучшие сны.
Пока они спали, Алдар съел весь плов до последней рисинки и
уснул по-настоящему.
Расстроившись и не желая быть дважды обманутыми, Мух-
тар уехал в Бухару, а Духтар хотел попытать свое счастье вто-
рично.
Вернувшись домой к Алдару Косе, вместе поужинав, Алдар
говорит Духтару: «Хочешь получить выгоду от недавно всту-
пившего на престол молодого хана?». Духтар соглашается. И
на этот раз Алдару Косе легко удается обмануть Духтара. Затем
случай повторяется многократно. Духтар и потом несколько
раз был обманут своим хитрым другом.
В сказке Алдар обманывает самых известных обманщиков,
и даже хана.
А в другой сказке «Хитрость Алдара Косе» он обманывает
Садирбай хана, пастуха, царевну, вынуждает хана дать ему
147
много тысяч золотых монет. В каждом конкретном  случае
Алдар  Косе  оставляет в дураках всех. Где бы
не находились люди, Алдар находит и высмеивает их.
В самом имени Алдар – означающем насмешник, об-
манщик, хитрец, к тому же в Косе – безбородый, заключен
юмор, смех. Поистине бесчисленны насмешки, неиссякаем
юмор Алдара Косе. Имя Алдара у каракалпаков стало си-
нонимом смеха. Интересно, что сказка о рождении Алдара Ко-
се, а о смерти – нет. Так в образе Алдара Косе каракалпаки
обессмертили свой смех, юмор.
Интересны и своеобразны другие каракалпакские со-
циально-бытовые сказки – «Четыре Абдуллы», «Умный пас-
тух», «Бедняк и вор», «Пастух, перехитривший бая и хана» и
т.д. Так, например, в лаконичном, в то же время содержатель-
ном сюжете сказки «Бедняк и вор» говорится о следующем: «В
дом бедняка забрался вор. Хозяин еще не спал и видел, как вор
начал торопливо шарить по комнате. Зная, что украсть у него
нечего, вор останавливается в раздумьях в тот момент, когда
хозяин говорит, что если тебе посчастливится что-либо стоя-
щее найти, то забирай».
Вору стало стыдно и он заспешил к выходу, а хозяин ему
вслед:
«Не сочти за труд дверь закрыть».
Вор на такую просьбу рассердился:
«Я тебе не лакей. Я пришел воровать, а не твои двери за-
крывать».
Это достаточно правдоподобное отражение жизни народа.
Каракалпакские социально-бытовые сказки связаны именно с
жизнью и бытом народа.
Социально-бытовые сказки лишены ужасов. Они веселы,
остроумны, иногда кончаются присказкой.
Как видно, в каракалпакских социально-бытовых сказках
необычайно разнообразны приемы комического эффекта. Сказ-
ки рассчитаны на непрерывность и единство восприятия. Она
148
исключает вставные и параллельные эпизоды. Как правило,
речь идет об одном конфликте с весьма ограниченным числом
действующих лиц. Таковы сказки «Бедняк и вор», «Умный пас-
тух» и т.д.
Рассмотрев важнейшие разновидности каракалпакских ска-
зок, можно прийти к выводу, что все они характеризуются сво-
им отношением к реальности. Сложившийся традиционный
вымысел с образно-сюжетными и повествовательно-стилевыми
формами и делают каракалпакские сказки особым поэтическим
жанром. При всей невероятности событий, в основе сказок
идеи «обыкновенные». Точнее не установка на вымысел явля-
ется главной чертой жанра каракалпакской сказки, а установка
на раскрытие жизненной правды с помощью возвышающего
или снижающего реальность условно-поэтического вымысла,
формы которого складывались в тесной взаимосвязи с об-
ширным кругом мировоззренческих и бытовых понятий и пред-
ставлений народа, как в древнюю, так и позднюю истори-
ческую эпоху.
Каракалпакские сказки коллективно созданные и коллек-
тивно хранимые народом устные художественные эпические
повествования в прозе с романтическим, гиперболизированным
и сатирическим содержанием. Требуя использования приемов
неправдоподобного изображения действительности, в силу это-
го прибегая к вымыслу, ее традиционные формы складывались
на протяжении веков в тесной связи со всем укладом каракал-
пакской народной жизни. Во всех каракалпакских сказках для
раскрытия идеи обращаются к фантастике.
В каракалпакских сказках довольно часто используются
цифры три, семь, тридцать, сорок и т.д. Каждая из этих цифр
помогают раскрытию основной идеи в большинстве случаев
волшебных сказок.
Каждая из анализируемых и изучаемых разновидностей
сказок – волшебные сказки, сказки о животных, социально-
бытовые сказки – имеют свои темы, образы, сюжеты и стиль.
149
Вопросы для самопроверки:
1. Охарактеризуйте сказочный репертуар каракалпакского
народа.
2. Каковы идейно-художественные особенности волшеб-
ных сказок? Выделите наиболее значимые из них.
3. Чему служат повторы в каракалпакских волшебных
сказках «Гюльзиба», «Колдун», «Золотой камень», «Мачеха» и
др.?
4. Какова роль запретов в каракалпакских волшебных
сказках?
5. Что из себя представляет «животный эпос» каракал-
паков?
6. Каково идейное содержание каракалпакских сказок
«Хитрая лиса», «Осел и быки», «Волк и собака» и т.д.?
7. Какую роль выполняет юмор в каракалпакских сказках о
животных?
8. Какие аспекты жизни народа освещаются в каракал-
пакских социально-бытовых сказках?
9. Кто является главным героем и как развивается дей-
ствие в каракалпакских социально-бытовых сказках?
10. Какова идейно-содержательная направленность сказок
«Алдар Косе», «Хитрость Алдара Косе», «Бедняк и вор»,
«Ешамак и Дошамак» и др.
11. Чему помогает использование цифр три, семь, три-
дцать, сорок в каракалпакских сказках?
150
Обряды и верования каракалпаков
На основе жизнедеятельности как многих народов, так и
каракалпаков возникли и развивались многообразные обряды.
Общеизвестно, что одной из основных причин их возникнове-
ния была зависимость человека от природы, которая побуждала
древних людей обоготворять ее и искать у нее помощи. Обряд -
это сторого определенные обычаями те или иные действа: пе-
чение весной из теста жаворонков, завивание летом венков из
веток березы (у славянских народов – Н.М.), разжигание кост-
ров за месяц до начала весеннего праздника Новруз у тюрков и
прыгание через них, обсыпание жениха и невесты сластями,
зерном и т.д. Назначение этих и многих других обрядовых
действ – способствовать достижению какой-либо цели. В обря-
дах каракалпаков отразилась реальная бытовая жизнь народа,
его взгляды, философия, мировоззрение.
Обряды один из древнейших видов каракалпакской народ-
ной культуры. В обрядах каракалпаков можно обнаружить чер-
ты мышления относящиеся к глубокой древности. Целью обря-
дов было воздействие на окружающий мир, землю, силы при-
роды, вызванное стремлением предохранить себя от бед, бо-
лезней, неурожая, падежа скота и обеспечить хозяйственное и
семейное благополучие. В одной из своих статей М.Горький
писал, что такие произведения древнего человека заключали в
себе «всю сумму его знаний, весь опыт, полученный им в
столкновениях с враждебными энергиями вне его».1
В обрядах и верованиях закрепилось и передавалось эмо-
циональное отношение к важным событиям в жизни – явлени-
ям природы, стихийным бедствиям, рождению детей, вступле-
нию в брак, смерти и т.д. На древние языческие обряды позже
большое влияние оказала мусульманская религия, пытавшаяся
повлиять на содержание и форму обрядов и верований. Смысл
1 Горький М.Разрушение личности. – В кн.: Горький М.Избранные литера-
турно – критические произведения. – М., 1954, с. 62.
151
многих обрядов и верований существующих, например, в фор-
ме детских игр, сохранился в народной памяти. Они ценны для
нас не только как произведения  искусства, но и как отражение
трудового опыта, выражение древних представлений об окру-
жающем мире, верований, взглядов народа, постепенно изме-
нявшихся и преодолевавшихся в ходе его исторического разви-
тия. Наиболее древние культы природы и циклы обрядов у
многих народов, в том числе у каракалпаков были связаны с
охотой, рыбной ловлей, земледелием, скотоводством  и семей-
ным, связанным с событиями в жизни людей – рождением,
вступлением в пору зрелости, созданием семьи, смертью и т.д.
В обрядах и верованиях каракалпаков магические, юридиче-
ские – бытовые и ритуально-игровые были выражены сложные
комплексы, переданные из поколения в поколение опыт духов-
ной и трудовой жизни народа. Обряды и верования, регламен-
тируя жизнь людей, придавали ей национальною специфику.
Каракалпакские обряды и верования не являются единич-
ным являнием в Средней Азии. Подобные обряды и верования
существовали и у других тюркских народов, в частности, у ка-
захов, узбеков, туркмен, киргизов, татаров, башкир, ногайцев и
др. Тюркские народы, развивая свою обрядность, испытали
значительное влияние более древней культуры. Исходя из это-
го, мы поведем речь об обрядах и верованиях каракалпаков, в
частности, связанных с юртой.
Юрта у каракалпаков служила не только традиционным
жилищем семьи и новобрачных, но и местом проведения об-
рядности, развлечений, праздников и т.п. В прошлом с юртой
был связан целый ряд обрядов и обычаев. Многие из них
встречаются в процессе ее установки, а также при изготовле-
нии деревянных частей.
В Каракалпакстане живут потомственные мастера, занима-
ющиеся построением юрты на протяжении девяти поколений.1
1 Есбергенов Х. Обряды и верования каракалпаков, относящиеся к юрте. – В кн:
Кочевое жилище народов Средней Азии и Казахстана. – М.,Наука, 2000, с.179.
152
Мас- терство
переда-
валось через
учени- чество
(ше- кирт –
ср. азербай-
джан- ское шяй-
Щ.М.),ирд –
длив- шееся в
тече- ние 3-4
лет. По оконча-
нии обучения
мастер дарит
своему ученику
один из своих
инст- румен-
тов. Прежде
чем присту-
пить к изготовлению деревянных частей юрты, мастер должен
был ознакомиться с тюркским текстом (рисаля, написанной
арабской графикой). В уставе имелись правила, предусматри-
вающие честность, содержание в чистоте рабочего места, при-
знания единого божества – Аллаха, пророков и покровителя
мастеров Ибрахим Халила (Али). Кстати, он упоминается, в
Каракалпакстане как первый мастер по изготовлению юрты, – о
нормах жертвоприношения и т.д. До начала изготовления соот-
ветствующих частей юрты мастер совершал омовение, произ-
носил молитву; жена его жарила в масле баурсак (печенье в
форме ромбиков), которое называлось вознесение запаха (ийис
шыгарыу), печенье раздавали соседям, после чего мастер, со-
гласно ритуалу, просил разрешения у Ибрахим Халила начать
работу. Юрта сооружалась из тонкого, гибкого, крепкого ивня-
ка. Каракалпаки не использовали березу (кайын-аьъагайын),
мотивируя тем, что береза принесет несчастье, тогда как славя-
153
не (русские, украинцы, белорусы) и казахи предпочитали бере-
зу, используя ее для изготовления жилища, так как считали ее
крепким деревом.
По традиционным представлениям каракалпаков мастер и
его мастерская священны. Поэтому в мастерскую совершали
паломничество бездетные женщины, психические больные,
принося жертвоприношения.
Изготовление юрты сопровождалось некоторыми приме-
тами. Так, например, мастер, делающий каркас юрты, никогда
не изготовлял к ней дверь, ибо считалось, что он умрет, если
сделает сам и юрту, и дверь к ней. Удачными днями для уста-
новки юрты у каракалпаков считались среда и четверг.
Для благополучия жите-
лей сооружаемой юрты с уча-
стием взрослого мужчины оп-
ределяли чистое место, где нет
«злого духа». О времени уста-
новления юрты накануне со-
общали родственникам, близ-
ким, соседям.
Для участников празднест-
ва резали скот и готовили уго-
щение. Каждый приглашенный
приносил подарки (сауга – сов-
гат – Н.М.); скот, деньги, от-
резки ткани и говорил: «Кутлы
коныс болсын» («Пусть будет
благополучным»). Приглашен-
ные, уходя, также брали из это-
го дома подарки. Если в юрте
хозяева много болели, умирали
или женщина не рожала, тогда считали, что выбранное для юрты
место не благополучно. По всей вероятности, здесь прослежи-
154
ваются реликты верований древних тюрков о счастье.1 Когда
выбирается счастливое место, то в семье много детей, все здоро-
вы, семья процветает в благополучии.
По верованиям каракалпаков счастье не имело определен-
ной формы, облика, места обитания, так как оно могло быть в
человеке, в домашнем скоте и т.д. Так, например, когда кара-
калпаки продавали домашний скот, хозяин брал немного шер-
сти, так как с проданной скотиной могло уйти счастье. Кстати,
такие верования имеются и у азербайджанских тюрков, при
продаже скота они тоже также поступают, или когда затемно
дают деньги в долг, они урезают небольшой кусочек от купюр,
лишь потом отдают. По верованиям у азербайджанцев давать
кому-либо постороннему человеку деньги в вечернее время
может повредить благополучию семьи.
Отсутствие детей у супругов каракалпаки объясняли нали-
чием злого духа или березы возле юрты; необходимо было пе-
реселиться или срубить березу. У азербайджанцев такими де-
ревьями считают ореховое и инжирное деревья. Аналогичные
верования и обычай переселения были и у сибирских тюрков,2
якутов, алтайцев, у которых счастье представлялось душой ре-
бенка. У алтайцев, например, молодая пара перебиралась на
другое место, а прежнее жилище разрушалось, если у них дол-
го не появлялись детей.3
Обряды и верования, связанные с местностью, где устанав-
ливали юрту (журт–йурд–йува–Н.М.), свидетельствуют об эт-
нокультурных связях каракалпаков с другими тюркскими на-
родами с древнейших времен.
Состоятельные люди во время установки юрты устраивали
пир – жарили ритуальные печенье баурсак, приглашали опыт-
1 Малов С.Е.Енисейская письменность тюрков: Тексты и переводы. – М., -
Л., 1952, с40.
2 Алексеев Н.А.Ранние формы религии тюркоязычных народов Сибири. –
Новосибирск, 1980, с. 144.
3 См.: Есбергенов Х.Обряды и верования каракалпаков, относящиеся к юр-
те, с. 181.
155
ную женщину, которая прежде чем начать установку юрты,
молилась покровительнице Биби Фатиме. Сооружение юрты
начиналось с двери – она устанавливалась в дверной раме, со-
стоящей из порога (босага), верхней притолоки (манглайша) и
двух боковых стоек (тул агаш, жан агаш). Двери открывались
внутрь. Юрта устанавливалась всегда входом на юг.
К культу предков уходят древние религиозные обряды и
верования, связанные с порогом юрты. Культ порога юрты
прослеживается в погребально-поминальных ритуалах, в сва-
дебной церемонии, а также с рождением и воспитанием детей.
Например, на месте порога юрты устраивали празднество, де-
лали жертвоприношения. Не полагалось наступать на порог
или садиться на него. Это могло бы принести несчастье. Кста-
ти, такой обряд практикуется и у азербайджанских тюрков, на-
пример, нельзя у порога здороваться друг с другом. Близкого
гостя обычно они встречают до или после порога. Проклятием
считалось бить руками по порогу. Культ порога мы видим так-
же у некоторых тюркских народов Сибири. Например, хакасы-
сакайцы не разрешали детям садиться на порог, иначе они бу-
дут расти медленно.4
Невеста, впервые вступающая в дом будущего мужа, и
женщина после рождения каждого ребенка должны были по-
клониться порогу и прикоснуться лбом к нему, а потом пере-
ступить через него правой ногой. За проход через порог невес-
ты приносили ей подарки – халат, платье, тюбетейки. Этот об-
ряд имеется также и у азербайджанцев, анатолийских тюрков,
узбеков, туркмен, гагаузов и т.д.
Перед выносом тела покойного соблюдался обряд трех-
кратного прикосновения его головой к порогу. Люди верили,
что в этом случае покойный забудет вход и не вернется в дом.
Порог считали великим (улы) и святым (киели). Запрещалось
4 Алексеев Н.А.Ранние формы религии тюркоязычных народов Сибири, с.
52.
156
здороваться через порог, потому что в таком случае считалось,
что у человека одна нога в юрте, а другая в могиле.
Истоки обычая, когда невеста перед входом в юрту буду-
щего мужа дает выкуп за проход через порог и три раза притра-
гивается рукой, затем лбом к порогу, связывают с тем, что она
просит предков жениха принять ее в состав своих потомков и
приобщить к новой семье. Этот обряд соблюдался и во время
паломничества к святым местам, если просили у них помощи в
избавлении от бездетности, болезни и других недугов и неудач.
Одной из форм проявления культа предков является зака-
пывание последа ребенка под порогом юрты, чем стремились
сберечь жизнь последующих детей. При рождении сына послед
закапывали под порогом вместе с костью для игры асык (срав-
ни азербайджанский ашыг-Н.М.)Если рождалась дочь, то с по-
следом закапывали просо. Послед закапывался отцом новорож-
денного слева от входа. По всей вероятности, этот ритуал был
вызван представлением о тесной связи последа и новорожден-
ного. Обычай закапывания последа с костью для игры и про-
сом, видимо, был связан с полукочевым образом жизни – асык
символизировал скотоводство, а просо – земледелие.
Аналогичные обычаи закапывания последа и связанные с
этим обряды и верования были и у других народов Средний
Азии и Казахстана. Узбеки Хорезма, например, послед зарыва-
ли в доме, у порога дверей.1 Узбеки других районов и таджики
при рождении сына послед закапывали под порогом с асыком.
Истоки этого обряда связаны с древними тридициями на-
родов Средней Азии. При раскопках на городище Топрак-кала
– памятника античности и раннего средневековья ЫВ-В вв.
найдены такие предметы. В дальнейшем раскопки на городище
Курганча Тахтакупырского района, Каракалпакский этногра-
фический отряд в северо-восточном углу крепости Маштаката
1 Снесарев Г.П.Реликты домусульманских верований и обрядов у узбеков
Хорезма – М., 1969, с. 91.
157
на территории Кунградского район обнаружили такие культо-
вые предметы.
Обычай размещения мешка с пшеницей на середине юрты
рассматривался как пожелание многодетности, богатства. По-
сле установки юрты раздавали приглашенным вещи, сласти.
Полученные вещи считались сакральными.
Качели были широко распространены у народов Средней
Азии как один из видов развлечений на народных праздниках,
свадьбах, гуляньях. Катания на качелях связана с реликтами
культа плодородия. Культ плодородия связан с пшиницей –
символом обильного потомства. Камень – пожелание прочно-
сти установки юрты.
Внутри юрта делилсь на определенные участки, где совер-
шались обряды, располагались гости, домашние вещи, утварь и
т.д. Налево от входа находилась правая сторона, отведенная
для мужской половины. В этой половине развешивали муж-
скую одежду, уздечки, клали седла. По традиции здесь же рас-
полагалась невеста со своими подругами за занавесью, здесь же
была и роженица, в этой же части за занавесью помещали и те-
ло покойника. Это говорило о том, что человек в момент рож-
дения, вступления в брак, смерти находился на правой стороне
юрты.
Справа от входа находилась женская половина, где распо-
лагались все предметы, связанные с приготовлением пищи, до-
машнее имущество. На решетчатую стену вешали ковровый
мешок (щяйбя - суму) для посуды, мешки с мукой, рисом,
просом, тыквенные посуды с маслом (кстати, тыквенные посу-
ды использовали и азербайджанские тюрки – Н.М.) и т.д.
Аналогичное деление юрты было и у других тюркских на-
родов, в частности, у казахов, ногайцев, узбеков Каракалпак-
стана.1
1 Гаджиева С.Ш.Материальная культура ногайцев в Х1Х-ХХ в. – М., 1976,
с. 56-57.
158
Одной из принадлежностей юрты, расположенных в пра-
вой части юрты, было приспособление в виде длинного шеста
(около 3-х метров) с короткой развилкой на вершине – бакан,
который связан с культом плодородия. До недавнего времени у
каракалпаков среди обязательных предметов в помещении во
время родов имелись бакан и уздечка. В каракалпакском лю-
бовно-романическом эпосе «Сказание о Шарьяре» ярко описан
ритуал, с этнографическими деталями. Аналогичные моменты,
связанные с родом, имеются и в поэме классика каракалпак-
ской поэзии Бердаха «Ахмак Паша».
Имеются верование и обряды, связанные с очагом. В цен-
тре юрты устанавливался квадратный очаг. Запрещалось пры-
гать, плевать, лить воду на него. Золу нельзя было топтать и
выбрасывать куда попало, ее повсеместно применяли в качест-
ве магического средства против детских и других заболеваний.
Отметим, что это верование имеется и у азербайджанских тюр-
ков. Люди стремились, чтобы в очаге постоянно поддерживал-
ся огонь. Выражение «Чтобы ваш огонь погас». /Сравни у азер-
байджанцев «Эюрцм, оъаьыныз сюнсцн»/ - означает пожелание
гибели членов семьи. По мнению археологов и этнографов,
размещение очага в центре является древней устойчивой тра-
дицией кочевого жилища. Видимо, каракалпаки, как и ногайцы,
эту традицию сохраняли вплоть до перехода к оседлой жизни.
Кроме практического значения, домашний очаг издревле «у
всех языческих народов мира был объектом поклонения, духом
– покровителем».
Многие детали устройства юрты и ее убранства носили ри-
туальный характер. Лицевая сторона дверей юрты орнаменти-
ровалась резьбой с узорами, изображающими элементы расти-
тетельного и животного мира (рога).
Много обрядов и верований было связано с остовом юрты
и ее ткаными предметами убранства. Мазали сливочным мас-
лом жерди, вешали на кереге перец, лук, соль; все это делалось
для защиты от злых сил, сглаза. В шанарак юрты, т.е. против ее
159
входа каракалпаки, как и Аральские узбеки, закладывали вату,
«чтобы юрта стояла до тех пор, пока у ее хозяев волосы станут
белыми, как вата, и чтобы хозяева благополучно прожили в ней
до старости».Для охраны юрты от влияния злых духов или из-
бавления женщины от бездетности вешали на кереге юрты чу-
чело степного орла (каракус – у азербайджанских тюрков соро-
ку – Н.М.).
Немало было обрядов и древних представлений, связанным
с изготовлением ткацкого убранства юрты. Прежде чем при-
ступить к изготовлению ковровой тесьмы состоятельные люди
резали скот, жарили баурсаки, устраивали коллективную тра-
пезу, после чего молили покровительницу Биби Фатиму о раз-
решении девушкам начать работу. Для того чтобы работа шла
быстро и правильно, начало нитки отрезали и бросали в огонь.
Мастерица по ковровым изделиям считалась святым челове-
ком, она никому не давала своих инструментов. Когда девушки
заправляли пряжу для станка (ормек - щюрмяк), никто не дол-
жен был перепрыгивать через него и натянутые нити.1 Почти
каждое ковровое изделие имело характерный орнамент и опре-
деленное место в юрте.
Итак, мы останавливались лишь на отдельных элементах
конструкции и убранства юрты, в которых прослеживаются ре-
ликты древних обрядов и верований каракалпаков. Все сказан-
ное дает возможность сделать соответствующие заключения
как этнографического и этноисторического, так и этнокультур-
ного характера.
Из сказанного совершенно очевидно, что обряды и верова-
ния имеют большое значение как для изучения жизни и миро-
воззрения народа, так и для понимания особенностей народно-
го мировосприятия на более ранних ступенях развития истории
каракалпакского народа.
1 Есбергенов Х.Обряды и верования каракалпаков, относящиеся к юрте,
с.187.
160
КАРАКАЛПАКСКАЯ  ЛИТЕРАТУРА  XVIII-XIX  ВВ.
Каракалпаки совместно с другими народами тюркского
мира – наследники древних общетюркских письменных па-
мятников. Зарождение в каракалпакской литературе инди-
видуального творчества.
Жиен Жырау крупнейший представитель каракалпак-
ской литературы XVIII в. Ведущая тематика произведений
Жиена /«Уллы тау», «Разоренный народ», «Верни моего
верблюда», «Прощайте, друзья» /.
Кунходжа – предшественник классиков каракалпакской
литературы XIX в. Фольклорные мотивы и классические
традиции тюркской и восточной литературы в творчестве
Кунходжи. Кунходжа как основатель социальной лирики и
поэт сатирическо-гротескового плана /«Дохлая рыба», «Об-
ращение к полуслепому верблюду», «Кому нужен?» и т.д./.
Ажинияз – поэт, отразивший проблемы реальной дей-
ствительности. События, произошедшие в Хиве в поэме
«Бозатау». Обогащение каракалпакской поэзии новыми изо-
бразительно-выразительными возможностями, унаследо-
вание им традиций Навои, Физули, Махтумкули. Произве-
дения «Есть моя страна», «Ах, Дарийха», «В это утро»,
«Тоска»/. Ажинияз как искусный исполнитель айтыса. Ис-
пользование Ажиниязом разнообразных форм тюркского
стихосложения  /«Мои глаза», «Мой народ есть», «Как па-
харю нужна земля», «Ливень хлынет над вершиной» и т.д./.
Творчество Бердаха (Бердимурата) – вершина каракал-
пакской классической поэзии. Бердах – как поэт-демократ,
изобразивший реальную панораму социально-общественной
действительности в своих произведениях. Тема угнетенного
положения народа в его творчестве /«Налог»,»Придет ли
весна», «Эпоха», «Не было», «Моя жизнь», «В нынешнем го-
ду»/. Проблематика произведений «Ахмаг паша» /«Царь-
самодур»/, «Ерназар-бий», «Шежире», «Келин» /«Невеста»/,
161
«Балам» /«Сын мой»/, «Надан болма» /«Не будь глупцом»/ и
др., отражение в них борьбы против угнетателей. Перевод
произведений Бердаха на языки других народов. Бердах на
русском и азербайджанском языках.
Гусейн Ариф – переводчик творческого наследия Берда-
ха. Творческий  почерк Бердаха, сближающий его с особен-
ностями творчества азербайджанских ашыгов – Деде Але-
скера, Хяста Гасыма, Ашыга Алы и др. Развитие националь-
ной стихотворной формы «гошгы» («гошма») в творчестве
Бердаха. Художественный уровень переводов стихотворе-
ний Бердаха поэтом Г.Арифом. Сохранение в переводах на-
ционально-специфических черт оригинала. Благотворное
влияние творческого почерка Бердаха на последующее раз-
витие каракалпакской поэзии. Продолжатели Бердаха в ка-
ракалпакской литературе XX в.
162
Литература каракалпакского народа насчитывает много ве-
ков. Богатейший и неповторимый фольклор, народная поэзия,
своеобразное искусство, исполнение сказителей (жырау), пев-
цов (бахсы), чтецов (кыссахан) и т.п. составляют основу духов-
ной жизни каракалпаков.
Зарождение каракалпакской литературы связно с заро-
ждением каракалпакской народности, а истоки этой лите-
ратуры уходят в еще более ранние времена – в духовную жизнь
апасиаков – древних саков, сарматов, массагетов, хуну (или
гуннов), черноклобуцко-печенежских племен, кипчакского, но-
гайского союзов, откуда ведут свое происхождение каракалпа-
ки.
Об отдельных жанрах и видах устного творчества (в част-
ности, об эпосе «Кырк кыз», о сказках, народных песнях) мы
уже говорили. Здесь же поведем речь о каракалпакской литера-
туре XVIII-XIX вв., о ее основных представителях и особенно-
стях творчества каракалпакских писателей. Именно с XVIII в.
начинается выделение индивидуального творчества из фольк-
лора у каракалпаков. По всей вероятности, в преобладающих
случаях поэты выходят из среды жырау и бахсы, деятельность
которых связывалась и со своеобразным даром пророчества и с
истолкованием значения сил природы в человеческой судьбе.
Поэты пользовались уважением среди народа, являясь своего
рода общественными деятелями, участниками родовой борьбы
и военных походов, нравственными наставниками масс, выра-
жавшими интересы той или иной социальной группы своего
времени.
Однако развитие индивидуального творчества не помешало
и в этот период полномасштабному развитию эпических и ли-
рических устных произведений. В каракалпакских дастанах,
сказках, легендах, преданиях, песнях и др. жанрах устной по-
эзии, если, с одной стороны, находят свое отражение история,
быт, традиции, воззрение, то с другой, проступает устный ху-
дожественный талант народа.
163
Известно, что у народов, не обладающих богатой письмен-
ной традицией, фольклор сыграл роль летописи истории и слу-
жил основной формой проявления духовного творчества. Этим
объясняется удивительное богатство и разнообразие каракал-
пакского фольклора.
К XI-XVI вв. относится появление многих каракалпакских
эпических поэм – «Коблан», «Едиге», «Шарьяр», «Алпамыс»,
«Курбанбек», «Ер Зиуар», «Бозоглан», «Кырк кыз» и др. А уже
в XVII-XIX вв. каракалпакский фольклор пополнился такими
лиро-эпическими поэмами, как «Маспатша», «Гариб Ашык»,
«Юсуф-Ахмед» и др.
Каракалпаки совместно с другими народами тюркского ми-
ра являются наследниками древних общетюркских Орхоно-
енисейских памятников (VI-VII вв.), «Дивани-лугат-ит-тюрк»
Махмуда Кашгари (XI в.), «Философских высказываний» Шей-
ха Ахмеда Ясеви (XI в.), «Кутадгу билик» Юсуфа Хас Хаджиба
Баласагуни (XII в.), «Сума истин» Ахмеда Югнаки (XII в.),
кипчакского словаря «Кодекс куманикус» (XIII в.), «Огузнамэ»
(XIII-XIV вв.) и мн.др.
Многие образцы культуры каракалпаков раннего периода
не сохранились или все еще до конца не изучены. Пока же ав-
торство в каракалпакской литературе относится к XIV-XVI вв.
Назовем некоторых из них. В Ногайском союзе жили и творили
такие поэты-сказители, как Соппаслы сыпыра жырау (XV в.),
Асан-кайгы (XV в.), Жиренше (XV в.), Орманбет (XVI в.). Все
они стояли у истоков письменной литературы не только кара-
калпаков, но и казахов, ногаев и др. Мы намереваемся в бли-
жайшем будущем осветить творчество казахских писателей,
где широко будет представлено творческое своеобразие назван-
ных представителей тюркоязычной литературы.
Жизнь каракалпаков полна драматическими событиями.
Так, например, после распада ногайского политического объе-
динения (XVI в.) каракалпаки выделились в самостоятельную
народность и перекочевали с берегов Волги, Урала и Яика в
164
Хорезм, на земли своих ранних предков (ата журты). В XVI-
XVIII вв. каракалпаки жили в нижнем и среднем течении Сыр-
дарьи и Жаныдарьи. Можно сказать, что на протяжении всего
этого периода они вели ожесточенную борьбу за свою незави-
симость как против иноземных завоевателей, так и местных по-
работителей. Каракалпаки совместно с казахами, узбеками,
туркменами восставали против нашествия джунгар, бухарских
и кокандских правителей. Группа каракалпаков, проживающая
в верховьях рек Яика и Эмбы во второй половине XVII в. уча-
ствовала в восстаниях башкир.
Творчество Жиена Жырау
Крупнейшим представителем каракалпакской литературы
XVIII в. является поэт-сказитель Жиен Жырау Тагай улы
(1730-1784). Его известная поэма «Поскан ел» /«Разоренный
народ»/ – правдивая летопись истории народа. В ней автор
описывает реальные исторические события – переход ра-
зоренного народа из Туркменистана (с берегов Сырдарьи) в
сторону Хорезма (в низовья Амударьи). Являясь участником
этих событий, Жиен причину разорения народа видит в войнах
и набегах, в несправедливости правителей, кази и ишанов. По-
эма проникнута болью и скорбью за судьбу народа.
Здесь не перейдя к частностям индивидуального творчества
Жиена Жыраи, скажем несколько слов о некоторых особенно-
стях каракалпакского искусства.
Каракалпакское искусство имеет древнюю историю. Оно
также как фольклор, эпические дастаны, было выразителем
дум, чаяний и чувств народа. Музыкальное искусство, как и
фольклорные образцы, распространялись и передавались из по-
коления в поколение изустно. Носителями музыкального ис-
кусства каракалпаков являлись жырау (сказители), бахсы (пев-
цы), косыкшы (песенники, исполнители народных песен), на-
родные композиторы, сазенде (музыканты-исполнители) и т.д.
165
Основными музыкальными инструментами были: кобыз –
на котором жырау сопровождал свое исполнение героических
дастанов; дутар – двухструнный инструмент для бахсы (пев-
цов). На кобызе и особенно на дутаре исполнялись музыкаль-
ные мелодии и без песнопения. Кобыз и дутар особенно ис-
пользовались народными композиторами.
Своеобразным музыкальным инструментом у каракалпаков
является шынкобыз. Это женский музыкальный инструмент,
имеющий форму удлиненной скобы со стальным язычком в се-
редине и по форме напоминающий лиру. Он левой рукой при-
кладывается к зубам, указательным пальцем правой руки соз-
дается колебание стального язычка, а с помощью вдоха и вы-
доха подбирается нужная нота. На шынкобызе играют обычно
девушки и молодые замужние женщины. Неповторимый и
своеобразный звук шынкобыза до сих пор пленяет слушателей.
У каракалпаков бытовали и такие музыкальные инструменты,
как сырпай (у пастухов), ушпелек (свистулька, изготовленная
из глины), гирксек – смычковый инструмент, взятый у узбеков и
туркмен.
Основу музыкального репертуара составляют героические
и лироэпические дастаны, песни (исторические, любовные, бы-
товые, трудовые, шуточные и пр.)1. Как и текст, музыка эпоса,
народных песен (в частности, «Кыз Мынаим», «Бозатау»,
«Демберлис», «Алакаис», «Адыннан», «Мухаллес», «Налыш»,
«Муса сен яри» и т.д.) является сокровищницей музыкального
наследия каракалпаков.
Родословная жырау уходит своими корнями в далекие вре-
мена2. Мелодии жырау – энциклопедия музыки и художествен-
ной культуры народа. Кобыз как музыкальный инструмент с
благозвучной мелодией привлек внимание ученых-тюркологов
1 Адамбаева Т. Музыкальная культура каракалпакского народа дооктябрь-
ского периода. Автореф.канд.дисс… – Алма-Ата, 1967.
2 Айимбетов К. Каракалпакские народные сказители. Автореф.докт. дисс... –
Ташкент, 1965; Его же: Народная мудрость. – Нукус, 1968.
166
акад. В.М.Жирмунского, американских Эльда Лауде Циржау-
тес, Лоренс, И.Р.Пиккен, немецкого Карла Райхла, турецкого
Метина Эргюна, узбекских – Торе Мирзы, Ф.Караматлы и др.
Они обратили внимание на удивительный способ исполнения
каракалпакских жырау и признали его самым древним видом
эпического сказительства1.
Кобыз – музыкальный инструмент тюркского происхож-
дения. Мы впервые встречаемся с ним у Деде Коркуда, неповто-
римый гортанный голос которого, прогремевшего на всю все-
ленную, бережно донес до наших дней этот инструмент. В даль-
нейшем мы встречаемся с этим инструментом у Махмуда Каш-
гари, Рашидаддине, Лутфи, Навои, Хорезми, Абульгази и др.
Жырау у каракалпаков пользуется особым уважением и
любовью. Говорят, что всех знаменитых жырау во сне посетил
и благословил дервиш, ниспосланный Аллахом. После этого
они становились сказителями. Таковы, в частности, творческие
биографии многих каракалпакских сказителей: Шанкай-жырау
(1814-1889), Жиемурат-жырау (1836-1908), Нурабылла-жырау
(1888-1957), Ерполат-жырау (1861-1938), Курбанбай жырау
(1876-1958), Торе-жырау (1879-1944), Отенияз-жырау (1883),
Огиз-жырау (1884-1954), Есемурат-жырау (1893), Кыяс-жырау
(1903), Жумабай Базаров (1927), Шамурат-жырау (1887-1962),
Жапсылык жырау (1934), Жумабай Сейдуллаев (1932), Кайпна-
зар жырау (1887-1962) и др. В общем в Каракалпакстане из-
вестны имена более 300 сказителей жырау, но только лишь у 40
из них записаны более пятидесяти дастанов. И хотя древнее
искусство жырау живет и в наши дни, сделанная Деде Корку-
дом древняя «модель» исполнения песен на кобызе исчезает на
наших глазах.
В Каракалпакстане имеется и большая школа бахсы. Ис-
следователи выделяют четыре школы каракалпакских певцов,
1 Бахадырова С. Каракалпакский жырау. – Рукопись статьи, присланной на
международную конференцию «Из общетюркского прошлого к общетюрк-
скому будущему». – Баку, 2005 (Рукопись статьи находится у нас – Н.М.).
167
возглавляемых Гарипниязом, Акымбетом, Кутымом и Мусой.
Народ с любовью слушал песни прославленных бахсы – народ-
ных композиторов и музыкантов-исполнителей, как Акымбет,
Муса, Жуман, Ешбай, Бийнияз, Хурлиман (дочь Бердаха),
Ешан, Каражан, Жапак и др.
Жиен Жырау – первый каракалпакский поэт, известный со-
временным историкам и литературоведам. Как полагает кара-
калпакский литературовед А.Каримов, он родился приблизи-
тельно в 1730 г. и умер в 1784 г.1 Жиен Жырау был очевидцем
тех разорений, которым подвергался каракалпакский народ на
Сырдарье. Эти события достаточно образно отражены в поэмах
«Уллы тау» и «Разоренный народ». Названные поэмы убеди-
тельно и верно воссоздают подлинную историю переселения
каракалпаков.
Произведение Жиена Жырау «Уллы тау» впервые найдено
через информаторов литературоведом А.Каримовым в 1956 г.
В нем поэт подробно описывает разорение каракалпаков на
Сырдарье.
Поспай олар не эылсын
Ким кюринген асылын,
Путин болмай жаьасы…
Халкымды эойдай жалмады.
Кутыла алмай пасаэтан
Зорлык, корип
Буменбей елим эалмады…
Султан эандай эдилсиз
Юкпелерин осады.
Уллы тай эеген жерлерде
Тум сутынан посады2.
1 Каримов А. Жиен Жырайдын омири хэм творчествосы. – Нукус, 1963, с.
39 и 52.
2 Каримов А. Новые стихи Жиен Жрау, Ажинияза, Кунходжи и др., руко-
пись, библиотека ККФАН УзССР, р. 88, л. 14. Отрывок взят из книги:  Ка-
малов С.К. Каракалпаки в XVIII-XIX вв. – Ташкент, ФАН, 1968, с. 61.
168
Вот подстрочный перевод этих строк:
Как же им не терпеть разорение,
Если всякий стремился разорить их…
Убивая мой народ, как баранов,
Из-за клеветы, из-за насилия
Не мог не быть разоренным мой народ.
Каким же несправедливым был
Султан, который притеснял народ.
Вот из-за этого опустела
Вся местность Уллы тау.
В поэме  «Разоренный народ» Жиен Жырау изображаются
беспрерывные набеги жестоких ханов, гибель невинных людей,
уничтожение посевов, разрушение оросительных каналов. Не
имея сил одолеть грабителей народ, оставив «ата журты»
(«землю отцов») Туркменистан, перекочевал в чужие края – в
Хорезм.  Обратимся к отдельным фрагментам поэмы:
В Туркменистане, в стране отцов,
Мы пристанища не нашли.
Хоть работали целый год,
Не хватало на ползимы
Хлеба оскудевшей земли.
Черная настала беда –
Лет засушливых череда.
От набегов ханских страдал,
Вымирал, погибал народ.
Истлевали трупы людей
На песке пересохших рек.
Разоренный каракалпакский народ
В богатый Хорезм пошел:
Бросил пастбище, пашню, дом,
В Туркменистане – в краю родном –
Он пристанища не нашел.
169
Одиноким и нищим нам,
Обездоленным беднякам,
Наши главные не помогли –
Были склонны к жестокости и греху
Восседавшие наверху.
Наш казий дела не праведно вел,
А ишан развратен был, как козел.
Наши матери на руках
Плачущих младенцев несли.
Пересохло у матерей молоко
Только слезы из глаз текли1.
Поэма поражает изображением реалистической картины,
правдоподобностью в описании жестокой действительности,
минимальным количеством поэтических условностей. Жиен
изобличает ханов, казий, ишанов, оставивших без всякой по-
мощи бедный народ и с трудом перекочевавших на новое ме-
стожительство.
Рисуя тяжелое положение каракалпаков, Жиен под-
черкивает, что богатые перекочевывали раньше, чем бедные
/Впрочем, этот момент во многом совпадает с событиями в 90-
х гг. XX в. в Азербайджане, когда в результате армянской аг-
рессии богатая часть азербайджанцев быстрее и раньше пере-
бралась в различные безопасные регионы, чем менее имущая
часть населения – Н.М./. Народ в дороге голодал, приходилось
резать последний скот. На каждом привале прощались с умер-
шими от голода друзьями, дороги были усеяны трупами невин-
ных людей – матерей, отцов, детей, красавиц-девушек. Только
за восемь дней с начала перекочевки умерло от голода триста
сорок человек. Остальных умерших автору сосчитать стало
1 Жиен Жырау. Разоренный народ (Поэма). Пер. В.Державина. – В кн.: По-
эты Каракалпакии. – Л.: Сов. писатель, 1980, с. 28-29.
170
страшно. Во все эти ужасные дни Жиен не расставался с кобы-
зом, не переставал петь и играть траурные мотивы1.
С переселением каракалпаков из Туркестана связно еще
одно стихотворение Жиен Жырау «Прощайте, друзья!» /«Эош
болын дослар!»/. В нем также автор передает свою грусть по
поводу оставления родных мест и переезда на чужбину.
В стихотворении «Бер туйемди» /«Верни моего верблюда»/
Жиен с непримиримой ненавистью разоблачает жестокость,
скупость и жадность каракалпакских феодалов.
Следует подчеркнуть, что творчество Жиена Жырау соче-
таем в себе характерные черты восточной письменной литера-
туры с традицией древнего эпического сказа и с реалистиче-
ским взглядом на окружающую действительность. Жиен изо-
бражает реальную картину общественных отношений – пока-
зывает, что баи и в час всенародной беды сохраняют свой дос-
таток и власть сильного, а беднота спасается лишь взаимной
помощью и поддержкой.
Эти картины, созданные Жиеном в конце XVIII в., могут
поспорить правдивой силой своего изображения с написанны-
ми уже в 80-е гг. XX в. с романом «Сказание о Маман-бие»
Т.Каипбергенова.
Художественное своеобразие поэзии Кунходжи
Не менее отчетливое, реальное видение мира находим мы у
поэта более позднего времени – Кунходжи (1799-1880), яв-
ляющегося прямым предшественником классиков каракалпак-
ской литературы Аджинияза и Бердаха, его современников и
учеников. В стихах Кунходжи отчетливо проступает новое ка-
чество поэта, ориентированное и на письменное творчество. В
общем направлении поэзии Кунходжи можно увидеть, как он, с
одной стороны, широко пользуясь фольклорными образцами,
1 Караэалпаэ халэ творчествосы. – Турткуль, 1940, с. 8-9.
171
переходит к индивидуальному творчеству, с другой, обращает-
ся к классикам, в частности, к творчеству туркменского классика
Махтумкули.
Выходец из бедняцкой семьи Кунходжа (подлинное имя
Жиемурад) свои юношеские годы провел на побережье Арала,
учился в аульном мектебе, а затем в медресе Каракум-ишана.
Не закончив обучения, он вынужден был уйти из нее. В одном
из своих стихотворений Кунходжа жалуется на преследования,
вынудившие его покинуть родину. Кунходжа много странство-
вал по Кызылкумам и Хорезмскому оазису. Богатые жизнен-
ные наблюдения во многом помогли в будущем формированию
его художественного творчества. Эти наблюдения достаточно
удачно отражены в стихах «Мой край», «Кому нужен?», «Бай-
ский сын», «С народом», «Не забуду», «Дохлая рыба», «Чер-
ный камень» и в др. Главной магистральной линией в творче-
стве Кунходжи – это беззаветное служение народу, ненависть к
угнетателям. Неслучайно за гуманизм, воспитание высоких мо-
рально-нравственных качеств творчество Кунходжи получило
широкое народное признание. Его произведения стали образ-
цами, на которых учились творить не одно поколение каракал-
пакских поэтов.
Кунходжа – крупнейший мастер социальной лирики, в твор-
честве которого подняты проблемы общечеловеческого и на-
родного характера. Примечательны в этом смысле сти-
хотворения «Обращение к полуслепому верблюду», «Кем я
стал», «Вместе со страной», «Камыш», «Чабаны», «Жнецы» и
др. Эти произведения правдиво повествуют о горестях и страда-
ниях неимущих каракалпаков. С гневом и беспощадным сар-
казмом бичевал Кунходжа ханов, ишанов и мулл, сидевших на
шее народа. В то же время поэт стал выразителем вольнолюби-
вых настроений масс, веривших в светлое будущее и от-
стаивавших свои законные права. Эти идеи удачно выражены в
стихотворении «Вместе со страной».
172
Всегда идти друг другу на подмогу,
Быть вожаком, во тьме найти дорогу,
Нужду и зло не допускать к порогу, -
Все делать в единенье со страной.
Взлетишь на небо, коль душа крылата,
Богат и ты, когда страна богата,
Тот, кто мечте народа верен свято,
Достигнет возвышенья со страной.
Но чтоб народ был добрым, человечным,
Чтоб и во тьме сиял он светом вечным.
И жил, ликуя, в счастье бесконечном,
Бороться надо вместе со страной.
Так радуйся тому, что жив на свете!
Пускай лишь горе знал ты в годы эти,
Ты – человек, за род людской в ответе,
И непреклонным будь в любые дни1.
Кунходжа хорошо наблюдал за жизненным и мате-
риальным положением каракалпаков. Бедные каракалпаки
обычно не имели ни имущества, ни скота. Он видел как бедные
крестьяне (их каракалпаки называют «дихан»ами, что соответ-
ствует азербайджанскому «дехканн»ин) в течение ряда лет, не-
которые даже пожизненно, работали на богатых. Видел как ди-
хан, стремясь не умереть с голоду, продает свою рабочую силу
на крайне невыгодных для себя условиях, т.е. батрачил с ран-
него утра до поздней ночи. В отличие от других он не имел
возможности арендовать землю. Несмотря на то, что дихане
формально считались свободными, на деле это были угнетен-
ные и бесправные люди.
1 Кунходжа. Вместе со страной. Пер. Р.Морана. – В кн.: Поэты Каракалпа-
кии, с. 55-56.
173
Часть безземельных каракалпаков-диханов, не считаясь с
традициями рода, уходили в южные районы Хорезма к узбек-
ским и туркменским баям на издольную работу. В своих про-
изведениях «Оракшылар» («Жнецы»), «Кун кайда?» («Где же
жизнь?») и др. Кунходжа рассказывает о диханах, ушедших на
заработки в другие регионы, которые, денно и ношно работая,
не имели средств, чтобы возвратиться в родные края. Тяжелая
жизнь дихан-жнецов подробно описана в стихотворении «Кун
кайда?» («Где же жизнь?»):
Орак орып ютир бойы болдык эул,
Ислесекте ала-алмадык эара пул,
Не жананлар байы юлип калды тул
Енди бугин жайнап жаснар кун кайда1.
Жнецами-рабами были всю жизнь,
Работали, но ни копейки не получали.
Умирали мужья, красавицы вдовели
Где же теперь жизнь жить по-человечески.
Подстрочный перевод
История сохранила рассказ о поединке Кунходжи с хивин-
ским ханом Мадамином. Однажды хан призвал в свой дворец
поэтов Хорезма и потребовал им воспеть его царствование.
Кунходжа был доставлен в ханский дворец силой, видимо, ему
совсем не хотелось являться на этот придворный праздник. В
отличие от других поэтов, Кунходжа не стал льстить хану. Он
нашел в себе мужество сказать беспощадную правду о жесто-
кости и несправедливости ханской власти. Когда же наступило
время вручения ханских подарков, Кунходжа высмеял власти-
теля Хивы. Несмотря на такую критику, хан не решился под-
вергнуть поэта наказанию. Так как Кунходжа пользовался
большой славой и уважением среди народа. В связи с этой
встречей Кунходжа написал стихотворение-сатиру «Обраще-
ние к полуслепому верблюду». Здесь он рисует горестный об-
1 Кунходжа. – Нукус, 1960, с. 90-91.
174
раз поэта, зачахшего от ханской милости. Обратимся к одному
из отрывков:
Ты сух, как выкопанный пень,
На черную походишь тень,
С двумя горбами набекрень,
Невиданный, чудной верблюд!
Нет шерсти на твоих боках,
Нет мяса на твоих костях,
Дивлюсь я, как ты не зачах
В песках, в глуши степной, верблюд.
Стар, как стариннейший застой,
Ты, видно, мне в насмешку дан.
Уж лучше обделил бы хан,
Чем наградил тобой, верблюд!1
Как видно, в этом стихотворении, так же и во многих дру-
гих, где участь поэта неизменно сопрягается с долей угнетен-
ного народа, звучит призыв к мудрому терпению и вере в луч-
шие дни.
Эй, Кунходжа, зря не скули –
Будь мудрым, как Махтумкули.
Сейчас унижен ты, в пыли,
А был – как молодой верблюд2.
В стихотворении «Камыш», где народ уподоблен камышу,
увядающему на ветру, звучит призыв:
Ты много мук изведал тоже,
И листья у тебя желты,
Как братья, мы друг с другом схожи,
Не мало горя знал и ты.
Гляжу – уже в начале лета
Успел ты, бедный, пожелтеть,
1 Кунходжа. Обращение к полуслепому верблюду. Пер. Р.Морана. – В кн.:
Поэты Каракалпакии, с. 52-53.
2 Там же, с. 53.
175
И не видать тебе расцвета,
Коль так дела пойдут и впредь1.
Кунходжа написал много лирических произведений, а так-
же стихотворений-иносказаний, похожих на басни, среди кото-
рых особо выделяются «Арба», «Черный камень» и др. Эти
стихи, отличаясь своей политической заостренностью, направ-
лены против ханской власти.
Заключая мысли относительно творческой деятельности
Кунходжи, можно сказать, что он обогатил каракалпакскую по-
эзию новыми художественными приемами и много сделал для
совершенствования литературного языка, его творчество стало
ярким образцом развития социальной сатиры в истории кара-
калпакской литературы.
Творческая судьба Ажинияза
На новую ступень поднимается каракалпакская поэзия в
творчестве Ажинияза Косыбай улы (1824-1878). Он родился в
ауле Ашамайлы-Кыят у самого устья Амударьи.
Ажинияз сперва учился в медресе Ширгази, а затем окон-
чил медресе Кутльмурат-инака. Выходец из зажиточной семьи,
получив по тем временам широкое образование, Ажинияз, на-
ряду с родным и другими тюркскими (узбекский и туркмен-
ский), в совершенстве владел персидским и арабским языками,
глубоко знал творчество Фирдовси, Саади, Хафиза, Низами,
Навои, Махтумкули и др. Еще в юношеские годы стихи его
были известны не только каракалпакам, но и казахам. Ажинияз
обладал редким даром оратора и был хорошим музыкантом.
После окончания образования Ажинияз много странство-
вал, знакомился с жизнью казахов, ногаев, башкир. Именно в
эти годы им были созданы «Есть моя страна», «Ах, Дарийха!»,
«Состязание с девушкой Менгли» и др., в которых воспевал
1 Там же, с. 57-58.
176
молодость, любовь и красоту, а также высмеивал людские по-
роки.
Ажинияз писал не только на родном, но и на узбекском
языке. Примечательными образцами в этом плане являются «В
это утро», «Тоска» и др. Ажинияз известен и как переводчик
произведений Махтумкули на каракалпакский язык. Он одним
из первых в каракалпакской поэзии применил один из широко-
распространенных классических жанров «мухаммас» (по-
каракалпакски «мухаллес»). Поэзия Ажинияза отличается му-
зыкальностью, строгими рифмо-образующими элементами, ин-
тонационной законченностью, удачными сравнениями, изобра-
зительно-выразительными средствами. Этим он расширил гра-
ни каракалпакской поэзии, обогащая ее опытом восточной
классики. Ажинияз также был крупным исполнителем айтыса
(поэтического состязания). Особенно большой популярностью
пользуется его айтыс с казахской поэтессой Кыз-Менгли. Ай-
тыс двух поэтов был опубликован в 1878 г. в Ташкенте в газете
«Туркестан вилаяты».
Огромное влияние на творчество Ажинияза оказала поэзия
классика туркменской литературы Махтумкули. Ажинияз меч-
тал о просвещении «прозябшего в глуши» угнетенного народа.
Приняв близкое участие в Кунгратском восстании хорезм-
ских каракалпаков, казахов и узбеков (1858-1859), Ажинияз
попадает в плен к ханским усмирителям в селении Бозатау, все
население которого было уничтожено или продано в рабство.
Потрясенный пережитым, он создал лучшее свое произведение
- историческую песню «Бозатау», которую и поныне поют в на-
роде под музыку, сочиненную самим Ажиниязом. Автор в этом
стихотворении создает трогательную, в тоже время трагиче-
скую участь народа:
Слышал, пред рассветом началась пальба.
Вольным спал – проснулся с участью раба;
Руки мне связали – где уж тут борьба…
Был врасплох захвачен сын твой, Бозатау.
177
Тот в сраженье сделал свой последний вздох;
Тот, скота лишившись, жив, но нищ и плох;
Тот, с детьми расставшись, от тоски иссох –
Это не конец ли света, Бозатау?!
Храброго джигита участь тяжела.
Нет людей… Сгорело, что горит, дотла.
В сердце мне вонзилось жгучая игла –
Всеми ты покинут, жалкий Бозатау.
Связанный, пленный, ухожу в слезах.
Нет защиты – только ты один, аллах.
Полное безлюдье на твоих дворах,
Всеми ты покинут, жалкий Бозатау1.
Ажинияз показывает, что Хивинский хан устроил кровавую
расправу над участниками восстания, разорил селения, сотни
людей в результате пальбы стали рабами, многие из людей от
тоски иссохли, не осталось ни одного храброго джигита, само-
го поэта также пленили, поэтому он, оставшись беззащитным,
просил помощи только у Аллаха всевышнего. В поэме доста-
точно подробно описывается в какое трагическое положение
попали люди. Ажинияз с глубокой грустью прощается с родной
землей, проклиная баев, ханов, истинных виновников этих
страданий. Однако в поэме Ажинияза есть какой-то оптимизм.
Он не падает духом. Поэт выражает уверенность в том, что на-
станет время, когда все изменится и он вернется в цветущую
местность Бозатау.
Бозатауская трагедия омрачила мечту поэта о светлой
судьбе народа, о его единстве. Начинается долгая скитальче-
ская жизнь Ажинияза вдали от родины. Он уходит к казахам,
живущим за Аральским морем, а затем еще дальше – в Орен-
бург, Татарию, Башкирию, в уральские степи.
1 Ажинияз. Бозатау. Пер. Г.Ярославцева. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с.64-65.
178
В своем стихотворении «Керек» /«Нужен»/ Ажинияз с гне-
вом разоблачал эксплуататоров, ханов, утверждая, что угнетен-
ному народу прежде всего нужна свобода:
Согис кентирин амага,
Исин жиберип катарга,
Аулдагы кэткудага
Саны жок кара пул керек
Халык сораган аталыкка
Исин жиберип каталыкка
Куш берип онбес силыкка
Халыкты постырган сол керек.
Озин сатып акшага,
Адамын комип бахшага
Халыкта сораган патшага
Кунде кунде урыс керек.
Сорлы пухара халыкка,
Кол созык бархажарыкка
Конбей бир неше салыкка
Жайнап жансар заман керек1.
Поносящему отца,
Погрязшему в заблуждениях
Аульному старшине
Деньги (взятки) без числа нужны.
Правителю народа,
Погрязшему в заблуждениях,
Требующему непосильных налогов
Аталыку – разорение народа нужно.
Продающему себя за деньги,
Удобряющему землю людьми
Правителю народа – хану
Каждый день войны нужны.
А бедному простому народу,
1 Ажинияз Косыбай улы. Тангламалы шгармалары. – Нукус, 1960, с.125-126.
179
Всегда стремящемуся к свободе,
Не терпящему непосильных налогов,
Нужна счастливая, свободная эпоха.
Мы уже отметили, что гонения со стороны ханов вынудили
его покинуть родину. Ему в продолжительное время пришлось
жить в Казахстане. Он также побывал в Оренбурге, Уральске,
где написал стихотворение «Еллерим барды» («Есть у меня Ро-
дина»), в котором говорит о произволе, царящем в Хивинском
ханстве.
Карсыласса хэмирине кондирген,
Биразлардын бауырларын тилдирген,
Озлерине бейимлержи кулдирген,
Ургенч елинде залым хэ барды1.
Подчинившие своей воле сопротивляющихся,
Жестоко расправившись с некоторыми,
Щадящие лишь тех, кто на их стороне, —
В стороне Ургенча (в Хиве) есть тираны.
Ажинияз горько скорбит о своей угнетенной родине и про-
клинает ее угнетателей. За эту особенность народ и каракал-
пакские мыслители высоко ценили своего поэта2. В частности,
высоко отзывался о его творчестве известный мастер художе-
ственного слова Бердах-шаир, творчество которого достаточно
хорошо известно в Азербайджане, благодаря переводам Гусей-
на Арифа: «Если у меня поэтическое дарование по сравнению с
обыкновенным человеком больше в шесть разов, то по-
этическое дарование Ажинияза больше в двенадцать разов»3.
Ажинияз внес весомый вклад в арсенал изобразительных
средств каракалпакской классической поэзии, обогатив ее цен-
1 Там же, с. 101.
2 Мамедов Н. О некоторых особенностях творчества каракалпакских писа-
телей XVIII-XIX вв. – Тезисы докл.научн.конференций сотрудн.Бакинского
славянского университета. – Баку, Китаб алями, 2005, с.84-86.
3 Цит. по кн.: Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII-XIX вв, с. 162.
180
нейшим опытом восточной классики. Он хорошо знал Навои,
Физули и Махтумкули. Тому лучший пример такие его стихи,
как «Мои глаза», «Нужен», «Не было», «Мой народ есть»,
«Красавица из Бозатау», «Как пахарю нужна земля», «Ливень
хлынет над вершиной» и т.д. Ажинияз обогатил и разнообразил
каракалпакское стихосложение, поднял его на новую ступень,
он был и остается примером для всех тех, кто хочет постигнуть
тайны художественного слова.
Творчество Бердаха – вершина каракалпакской клас-
сической поэзии
Бердимурат Каргабай улы – литературный псевдоним
Бердах1 (1827-1900) – это вершина каракалпакской классиче-
ской литературы. Кем является Низами для азербайджанского,
Навои для узбекского, Пушкин для русского, Шевченко для
украинского, Абай для казахского, Махтумкули для туркмен-
ского народа, тем является Бердах для каракалпаков. В много-
численных лирических произведениях, поэмах Бердаха широко
отражена социально-общественная жизнь каракалпакского на-
рода в XVIII и XIX вв. Как поэт-демократ Бердах оценивал со-
бытия и общественные отношения своего времени с передовых
народных позиций, ярко отстаивал идеи гуманизма, спра-
ведливости, патриотизма.
Через все творчество Бердаха проходит тема угнетенного
положения народа. Тематика стихов Бердаха разнообразна. В
стихотворениях «Салык» («Налог»), «Жаз келерме» («Придет
ли весна»), «Дауран» («Эпоха»), «Болган емес» («Не было»),
«Моя жизнь», «Не было никогда», «В нынешнем году» и др.
поэт показывает тяжелую участь простых тружеников, произ-
вол эксплуататорских классов.
1 Приставка «дах» («даг»), прибавленная поэтом к своему имени (Бердиму-
рат) означает горе, печаль. Бердах – Печальный Бердимурат – Н.М.
181
Бердах-шаир родился в Приаралье, в небогатой семье. Он
происходил из рода колдаулы племени конграт (или кунграт).
Первоначальное образование получил в аульном мектебе. По-
этический дар Бердимурата очень быстро заставил о себе гово-
рить. Уже к тринадцати годам он начал писать стихи. В по-
следствии Бердах стал гордостью каракалпакской поэзии XIX
в., который оказал большое влияние на формирование творче-
ского лица родной литературы XX в. Он был широкообразо-
ванным человеком своей эпохи. В его стихах мы встречаемся с
такими именами, как Платон, Аристотель, Бедиль, Навои, Фи-
зули и Махтумкули, а также с именами тюркского народного
эпоса Едиге и Алпамыса. Каракалпакский народный эпос
«Кырк кыз» вдохновляет в лучшем из его произведений, даста-
не «Ахмак паша» («Царь-самодур»), на создание образа сорок
первой жены хана, рыбачки Гулим, которая побудила всех со-
рок жен его к тайному сговору против жестокого тирана и са-
модура, сговору, окончившемуся восстанием народа и сверже-
нием насильника. Новое заключается здесь и в том, что сговор
этот создается в защиту обреченных свирепым ханом на гибель
собственных его маленьких дочерей, ставших как бы прием-
ными дочерьми восставших бедняков.
«Ахмак паша» написана в 80-х гг. XIX в., сюжет которой
навеян какой-то сказкой. Эта поэма считается наиболее худо-
жественно значительной в творчестве Бердаха. Сюжет поэмы
сложен, в нем переплетается несколько линий. Поэма начина-
ется с описания смерти жестокого хана, его наследником был
сын, оказавшимся еще более жестоким правителем. Имя ново-
му хану Ахмак паша. Ахмак паша мечтает о рождении сына-
наследника, который до этого женился на дочери рыбака. У
Гулим рождается дочь по имени Гюльзар. Ее воспитывают в
подземном дворце, так как Ахмак паша простой народ не-
навидел. Такая же неприязнь была со стороны народа и к доче-
ри хана. Прошли годы, повзрослела Гюльзар, узнав о жестоко-
сти своего отца, она желает повидаться с Ахмак пашой. Увидев
182
ее, он влюбляется в родную дочь. И когда она отказывает ему,
он приказывает травить ее собаками. Но собаки не трогают
Гюльзар. Обретя дар речи, они проклинают хана, задумавшего
жениться на родной дочери. Гюльзар бросают в темницу, затем
избив, отводят в лес, там ей помогают джигиты, когда-то бе-
жавшие от казни. Гюльзар удается каким-то образом проник-
нуть во дворец и убить родного отца.
Бердах в поэме хорошо описал характер ханов:
Великих ханов окрыляет власть,
Великих ханов опьяняет власть,
Наш хан познал еще и другую страсть,
Он ею был охвачен, как шальной.
Предпочитал он малолетних дев
И радовался юной овладев.
А девушка, познав позор и гнев,
Была потом несчастной и больной.
Для нас черней бывает ли напасть,
Чем злая и неправедная власть?
Коль движет ханом не закон, а страсть,
Народ не будет счастлив никогда1.
Бердах видел как ханы, «владея множеством златых палат и
распространяя самовластья яд» жизнь людей превращали в ад.
В XIX в. каракалпакское общество состояло в основном из
двух ветвей – в одной баи, аталыки, беглербеки, наибы, мира-
бы, юзбаши, муллы, ишаны, кази, раисы, ахуны, шейхи, а в
другой ветви только неимущие дихане, пастухи, которые пасли
скот богатым, но их заработки за три года были ниже стои-
мости даже одного козлика.
В одной из каракалпакских поговорок об этом так говорит-
ся:
1 Бердах. Царь-самодур. Поэма. Пер. Н.Гребнева. – В кн.: Поэты Каракалпа-
кии, с. 115-116.
183
Бардын, куни фарман менен,
Жок тын куни эрман менен.
Жизнь богатого протекает в приказаниях,
Жизнь бедного протекает в горе.
Почти эту же мысль высказал Бердах в стихотворении
«Болган емес» («Не бывало»):
Бразлар аш, бразлар тоэ,
Тоэ адатинын ыайгысы жоэ
Аш адатынын уйэысы жоэ
Оны тоэлар билген емес.
«Некоторые голодны, некоторые сыты
У сытых людей нет забот
У голодных никак сна нет
Этого сытые никак не поймут».
Подстрочный перевод
А вот этот отрывок в переводе Гл.Семенова.
У голодных – мечта одна,
У других – лишь сытость видна,
У голодного нету сна,
А у сытых этого не было1.
Силой поэтического слова и жизненного примера призывал
Бердах народ свой к борьбе, что можно было сделать только
героическими усилиями людей.
Характерной особенностью творчества Бердаха было то,
что он на всем протяжении жизни пристально следил за тяже-
лой жизнью народа, беспощадно бичевал эксплуататоров,
правдивость, гражданская смелость, сочный и богатый народ-
ный язык – неотъемлемые особенности творений Бердаха. Во
1 Бердах. Не было. Пер. Гл.Семенова. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 80.
184
многих своих произведениях Бердах смело выступал против
унизительных пережитков в быту каракалпаков, неуважитель-
ного отношения к женщине. Характерны в этом смысле «Не-
веста», «Время мое», «Не горюй» и др.
В творчестве Бердаха определенное место занимает исто-
рическая тематика. Так, например, в поэме «Аман-гельды» (о
событиях из истории «верхних каракалпаков» XVIII в.), даста-
не «Айдос-баба» (описывается столкновение старейшины кара-
калпаков Айдоса-бия с хивинским ханом), историческая песнь
«Ерназар-бий» (посвящена национальному герою, возглавив-
шему антихивинское восстание каракалпаков Ерназару-Ала-
гезу), «Шежире» (в нем на основе народных преданий впервые
удалось воссоздать историю каракалпаков).
Мы уже говорили, что тематика стихов Бердаха раз-
нообразна. В стихах «Келин» («Невеста»), «Ойланба» («Не ду-
май»), «Халк ушын» («Для народа»), «Балам» («Сын мой»),
«Надан болма» («Не будь глупцом») поэт призывает народ за
освобождение, за борьбу против угнетателей. В XIX в. кара-
калпаки жили бедно. Они ежегодно платили хану в таком ко-
лоссальном размере налог, что многим не под силу было пла-
тить его. поэтому неслучайно Бердах в стихотворении «Салык»
(«Налог») писал:
Былтырьыдан бийил жаман,
Эалай, эалай болды заман,
Фаруп ээсер эалмай аман,
Он тилладан келди салыэ1.
Год от года стало хуже,
Тяжелые времена настали.
Не осталось ни одного бедняка,
По десять тилля стал налог.
Подстрочный перевод
1 Бердах. – Нукус, Каракалпакстан баспасы, 1977, с. 39.
185
Наше время – тяжелое время, плохое,
Каждый год тяжелей предыдущего вдвое.
Гол бедняк, но его не оставят в покое…
Десять звонких червонцев – проклятый налог!1
Порядок сбора налога, установленный ханом, был очень
строг. Кто задолжал после предупреждения за шесть месяцев,
должен был платить налог вдвое больше: Поэтому Бердах так
завершает стихотворение:
В нищей юрте проснувшиеся на рассвете,
Просят хлеба и плачут голодные дети.
Сердце жгут безответные жалобы эти.
Душит бедных в железных объятьях налог!2
Произведения Бердаха на русский язык переведены в ос-
новном двумя русскими поэтами – Н.Гребневым и
Гл.Семеновым, первый из которых много переводил из восточ-
ной, тюркской, в том числе азербайджанской, узбекской, казах-
ской поэзии на русский язык. Анализируя переводы произведе-
ний Бердаха на русский язык, в целом можно сказать, что пере-
водчики не смогли сохранить яркое национальное своеобразие
и индивидуальные творческие особенности Бердаха. Произве-
дения поэта от этих переводов много потеряли, нежели приоб-
рели. На наш взгляд, произведения Бердаха ждут своего под-
линного русского перевода.
Бердах знаком и азербайджанским любителям кара-
калпакской поэзии в удачном переложении народного поэта
Гусейна Арифа3.
В отличие от русских переводчиков Г.Ариф верно уловил
поэтическое и индивидуальное своеобразие Бердаха. Он сумел
представить азербайджанскому читателю Бердаха, как народ-
1 Бердах. Налог. Пер. Н.Гребнева. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 84.
2 Там же, с. 85.
3 Бердаь. Шеирляр. – Бакы, Йазычы, 1989.  56 с.
186
ного шаира, и видел в нем черты, сближающие его творчество с
творчеством Деде Алескера, Хяста Гасыма, Ашыга Алы.
Известно, что Гусейн Ариф прекрасно владел нацио-
нальной формой и техникой тюркского стиха «гошма» (по-
каракалпакски «гошгы»); в свою очередь, в своем творчестве
Бердах широко использовал эту форму. Гусейн Ариф с боль-
шой любовью передал поэтику каракалпакского бахши. Осо-
бенно отточенными с нашей точки зрения являются переводы
стихов «Дауран», «Быйыл», «Аманэялди», «Юмрцм», «Балам»,
«Йаз эялирми», «Эялин» «Айрылыг», «Олан дейил», «Дяйяр», «На-
дан олма», «Билмядим» и др. Обратимся к одному из стихотво-
рений Бердаха в переводе Г.Арифа:
Дцшдц ъаным йанар ода,
Ширин юмцр эетди бада,
Гям йаратды гямдян о да,
Няляр етди дювран мяня.
Сыьындыьым йадлар олду,
Ня дювлят, ня дя вар олду,
Мяня ким щавадар олду,
Няляр етди дювран мяня?!
Ата эетди, ана эетди,
Сяадят бизи тярк етди,
Ащымызы ким ешитди?
Няляр етди дювран мяня1.
Действительно, читая эти строки, мы как бы чувствуем не
только дыхание самого Бердаха, но и Вагифа, Юнуса Имре,
Абдула Бакы, Закира и мн. других тюркских поэтов.
Г.Ариф был любителем тюркской литературы, в том числе
узбекской, казахской, каракалпакской. Он не раз был участни-
ком крупных мероприятий по народному творчеству, литерату-
ре. Питал глубокое уважение к жырау, акынам, бахши, баксы
среднеазиатским народам. Будучи на одном из представитель-
1 Бердаь. Шеирляр, с. 11.
187
ных форумов по народному творчеству в Хорезме в 1985 г., он
встречался с шаирами, певцами, исполнителями узбеков, каза-
хов, каракалпаков и туркменов. Результатом этих встреч стал
перевод произведений Бердаха на азербайджанский язык.
Сегодня произведения Бердаха стали достоянием широкой чи-
тательской аудитории. Они переведены на многие языки. Их изда-
ют массовыми тиражами, изучают в средних школах и вузах. Его
именем названы школы, государственная филармония, улицы, ки-
нотеатры. Высшая премия, присуждаемая в области культуры, ли-
тературы и искусства в Каракалпакстане – премия Бердаха.
Неслучайно, что традиции лучших поэтов XVIII-XIX вв. –
Жиена Жырау, Ажинияза, Кунходжи и Бердаха оказали огром-
ное влияние на творчество каракалпакских художников слова,
которые жили и творили в XX в., их эстафету достойно про-
должали Омар-шаир, Кулымбет-шаир, Сарыбай, Кулмурат-
шаир, Ибрагим Юсупов, Науруз Жапаков и др.
188
Вопросы для самопроверки:
1. К какому периоду относится зарождение каракалпак-
ской литературы?
2. Кто является зачинателем индивидуального творчества в
каракалпакской литературе? Каковы были его связи с фолькло-
ром, с творчеством жырау?
3. Какие реальные исторические события описал Жиен
Жырау в своих произведениях? Назовите наиболее фунда-
ментальные образцы в творческом наследии поэта?
4. Какова тематика стихов и поэм Кунходжи? Как пре-
ломляются традиционные мотивы и фольклорные образы в
произведениях этого мастера?
5. Какие социально-общественные и морально-нравст-
венные проблемы подняты в стихах «Обращение к полу-
слепому верблюду», «Дохлая рыба», «Кому нужен?» и др. Ка-
ковы сарказм и ирония в произведениях Кунходжи? Какими
изобразительно-выразительными возможностями пользуется
автор при высказывании своей позиции?
6. Как отразились события Кунгратского восстания в про-
изведениях Ажинияза /«Бозатау», «Мой народ есть», «Нужен»,
«Есть у меня родина» и т.д./?
7. Чем обогатил каракалпакскую поэзию Ажинияз и в чем
особенности его творческого почерка?
8. Каково место Бердаха в истории каракалпакской ли-
тературы?
9. В каких произведениях Бердах остро ставит проблемы
народа, жизненного уровня каракалпакского общества?
10. Какой тематике посвящены стихотворные произведе-
ния поэта «Невеста», «Для народа», «Не будь глупцом», «При-
дет ли весна?», «Моя жизнь», «Эпоха» и др.?
11. Как представлены история и исторические события в
крупномасштабных произведениях Бердаха /дастан «Ахмак
189
паша», поэмы «Амангельды», «Ерназар-бий», «Шежире» и
др./?
12. Удалось ли сохранить национально-поэтическое свое-
образие произведений Бердаха в переводах народного поэта
Гусейна Арифа?
13. Какое влияние оказало творчество Бердаха на после-
дующее развитие каракалпакской литературы?
190
КАРАКАЛПАКСКАЯ  ЛИТЕРАТУРА  XX  В.
Особенности развития каракалпакской литературы XX
в. Появление письменности, развитие массовой печати.
Своеобразие тематики и проблематики периода. Продол-
жение в ней традиций тюркской и восточной поэзии.
Стремление к поиску новых художественных приемов и
творческих принципов. Прилив новых творческих сил в ли-
тературу. Декларативность и прямолинейность некото-
рых образов в произведениях Ж.Аймурзаева, М.Дарибаева,
А.Бегимова и др.
Отдельные элементы театрализованности в фольклоре
народа как основа становления и развития драматургии и
театра в Каракалпакстане в конце 20-х гг. Возникновение
первых любительских драмкружков. Драматические произ-
ведения каракалпакских авторов, поставленные на сценах
театров /А.Отепов «Тенгин тапган кыз», «Алпамыс»,
А.Бегимов «Гарип ашык» и др./.  Развитие каракалпакского
драматического, режиссерского, театрального, артистиче-
ского искусств. Традиции русского, тюркского, азербай-
джанского, европейского искусства в каракалпакском теат-
ре. Развитие жанра музыкальной драмы.
Образ Великой отечественной войны в произведениях
каракалпакских поэтов /Д.Назбергенов «Мои друзья», «Ер-
бай-батыр», Ж.Аймурзаев «За родину», «Победим врага»,
«Патриотические песни» и др./.
Особенности, объединяющие поэтический почерк Омар-
шаира, С.Мажитова, А.Отепова, А.Мусаева, С.Нурымбе-
това, А.Бегимова, Ж.Аймурзаева, Н.Давкараева и мн.др., со-
четание в их творчестве традиционного и новаторского.
Переводческое творчество С.Мажитова. Сатирическая
особенность творчества Омар-шаира, А.Мусаева, С.Нурым-
бетова и др. А.Дабылов мастер психологической лирики, на-
родность его творчества.
191
Творческая деятельность Т.Кабулова. Кабулов как один
из даровитых поэтов Каракалпакстана. Т.Кабулов – перево-
дчик литератур братских народов. Произведения
Т.Кабулова на языках других народов. Особенности творче-
ской манеры сказок, стихов, баллад, поэм Т.Кабулова. Кабу-
лов как поэт-песенник. Совместная работа его с каракал-
пакскими композиторами.
А.Дабылов – особенности поэтического мастерства.
Отражение в поэме-дастане «Бахадыр» национального ха-
рактера и реалистической картины жизни Каракалпак-
стана. Популярность творчества А.Дабылова в народе
/«Бердаху», «Наш Нукус», «Весна», «Бибисанем» и др./.
А.Дабылов на языках других народов.
С начала 1900-х гг. в Каракалпакстане, также и как в жизни
всей Средней Азии происходили коренные экономические, по-
литические и культурные изменения. В необычайно сложных
условиях происходило и рождение новой литературы каракал-
пакского народа. Именно в начале XX в. появляется письмен-
ность и новый алфавит, издаются газеты и журналы, вводится
общее образование. Период потребовал от громадной массы
людей перестройки сознания, пересмотра отношения ко мно-
гим ценностям.
Старшее поколение каракалпакских поэтов, начавшее свою
литературную деятельность еще до XX в., восприняли эпоху и
новый строй по-разному. Одни – Маулик Бекимбетов, Садык
Нурумбетов – долго молчали, выразив тем самым протест со-
циалистическому строю. Другие – Аббаз Дабылов, Кдырнияз,
подавленные трудной обстановкой гражданской войны, бедст-
виями, которые несли с собой басмачество, выражали тоску об
ушедшей эпохе. Третьи – Сейфулгабит Маджитов, Аяпберген
Мусаев – приняли новое время, как народное (однако как все
народы, входящие в Страну Советов, так и каракалпаки, впо-
следствии поняли, что были обмануты).
192
Несмотря на указанные трудности, каракалпакская ли-
тература XX в. продолжала традиции устного народного твор-
чества. Поэтому вполне естественно, что в литературе этого
периода ведущим жанром была поэзия. В то же время эпоха
породила и новое отношение – агитационный дух произведе-
ний каракалпакских поэтов1.
Каракалпакская литература как в XVIII-XIX вв., так и в XX в.
была голосом родного народа. Проблемы, волновавшие худож-
ников, социально-нравственный пафос, свойственный лучшим
произведениям не только общетюркской, но и мировой ли-
тературы, весь арсенал изобразительно-художественных средств,
самый творческий подход определялись временем, уровнем раз-
вития социальной и общественной мысли народа и региона.
В 20-е годы XX столетия ведущей в литературе была тема
преобразований, происходящих в Каракалпакстане и Средней
Азии. Лирика этих лет по преимуществу политическая. Обще-
ственная обстановка требовала от поэтов, чтобы они были про-
пагандистами новых веяний, агитаторами нового отношения к
труду. Поэты писали о том, что новое время освободило преж-
него батрака, дало ему возможность трудиться, получить права
свободного человека2.
Часто предметом своего изображения художники слова де-
лали тему басмачества, феодальные пережитки человека эпохи,
гражданскую войну, революцию, коллектизацию, формирова-
ние новых нравственных ценностей и т.д. В этом смысле при-
мечательны произведения «Длиш колхозник» Д.Назбергенова,
«Примбет», «Герой труда Нуратдин» Ж.Аймурзаева и др.
В развитии каракалпакской литературы XX в. большую
роль сыграла массовая печать. Вокруг газет «Эркин каракал-
1 Мамедов Н. Каракалпакская литература XX века: истоки и особенности
развития. – Тезисы докл. научн. конференции сотрудн. Бакинского славян-
ского университета. – Баку, Китаб алями, 2006, с.76-77.
2 Каракалпакская литература. – В кн.: Литература народов Средней Азии и
Казахстана. – М., МГУ, 1960, с. 206.
193
пак» («Свободный каракалпак»), «Биринши адым» («Первый
шаг»), впоследствии переименованной в «Совет Каракалпак-
станы» группировались силы зарождающейся новой литерату-
ры.
Мно- гие
по- эты
были вна-
чале кор-
рес- пон-
ден- тами
газет. К
мо- ло-
дым по-
этам, со-
194
трудничавшим в редакциях газет Х.Ахметову, А.Матьякубову,
А.Утепову, Ж.Аймурзаеву, А.Бегимову, примкнули и поэты
старшего поколения А.Мусаев, А.Дабылов, С.Нурумбетов и др.
Национально-государственное размежевание и образование
Каракалпакской Автономной области в 1924 г. дали особый тол-
чок развитию литературы и культуры в регионе1. Именно с этого
времени, как никогда раньше, усиливаются культурные связи
Каракалпакстана не только с Узбекистаном, Казахстаном, Турк-
менистаном, но и с Россией, с Европой. Если восточная поэзия в
Каракалпакстане была широко известна еще со времен Жиена
Жырау, то теперь поэты все чаще обращаются к другим нацио-
нальным литературам, не входящим в тюркскую, восточную
культуру. Общественно-исторические условия периода с его
противоречивыми запросами и идеями требовали от литературы
глубокой проникновенности в жизнь художественного отобра-
жения действительности. Однако, несмотря на всякие продви-
жения в эстетической значимости, каракалпакская литература во
многом отставала от насущных, злободневных проблем эпохи.
Критика тех лет отмечала, что герои отдельных произведений
выглядели довольно наивно: поэты не создавали живых, доста-
точно конкретизированных образов, использовали для авторских
характеристик арсенал старых, традиционных поэтических
штампов и приемов. Тем не менее принципиально важными бы-
ли и поиски художественных приемов, стремление овладеть но-
выми идейно-творческими задачами реализма. Если, с одной
стороны, на развитие каракалпакской литературы повлияли тра-
диции родной общетюркской и восточной поэзии, то, с другой,
ощутимо было влияние русской и мировой литературы. Благо-
даря этому в каракалпакской литературе происходили поиски
новых форм, новых художественных приемов построения и рас-
крытия образа. Делались попытки использовать в каракалпак-
ском стихе форму, характерной для творчества русских поэтов –
В.Маяковского, В.Брюсова, Д.Бедного. Такие стихотворные об-
1 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракалпаки, с. 105.
195
разцы, в частности, можно найти в творчестве Ж.Аймурзаева.
Подобное построение оказалось в известной степени нова-
торским для каракалпакской литературы, которая таким образом
осваивала новый ритмический строй, новые рифмообразующие
элементы. Писатели учились поэтически остро ставить полити-
ческие и социальные вопросы, искали новые слова, выражения,
охотно стремились расширить выразительные возможности ка-
ракалпакского национального стиха.
На протяжении длительного исторического этапа самым
распространенным жанром в каракалпакской литературе была
по-
эзия. В
ХХ ве-
ке она
также за-
нима- ла
доми- ни-
рую-
щее по-
ло-
же-
ние.
196
Х.Ахметов, А.Бегимов, Д.Назбергенов, М.Дарибаев,
А.Дабылов, С.Нурымбетов и мн.др. своими глубоко трогатель-
ными, лирическими стихами завоевали сердца каракалпакских
читателей. В дальнейшем Ж.Аймурзаев, Т.Жумамуратов,
И.Юсупов, А.Шамуратов, Б.Каипназаров, Н.Жапаков,
Х.Сеитов, Ж.Сейтназаров, Х.Турымбетов, Б.Исмаилов,
Т.Сейтжанов, Г.Сейтназаров пополнили сокровищницу кара-
калпакской поэзии новыми художественными образами.
Таким образом, каракалпакская поэзия, хотя в отдельных
моментах с трудом, укрепляя свои ряды, с каждым периодом,
особенно с конца 30-х – начала 40-х гг. становится более реа-
листичной, конкретно-выразительной и монументальной. Уже
в 30-е гг. в каракалпакской литературе появляется сюжетная
поэма. В числе первых произведений этого жанра поэмы
Ж.Аймурзаева «Жумагул», «Борьба», М.Дарибаева «Калжан»,
«Айымджамал», А.Бегимова «Сын борьбы» и др. Эти писатели
черпали темы для своих произведений из жизни Каракалпак-
стана того периода. В 30-х – 40-х гг. здесь широко разверну-
лось строительство коллективных и совместных хозяйств. Этот
процесс и стал предметом изображения для многих каракал-
пакских художников слова. Так, например, Д.Аймурзаев в по-
эме «Жумагул» повествует о судьбе молодой каракалпачки,
бежавшей со своим возлюбленным от бая Базарбая. Жумагул и
ее возлюбленный Отемурат вступают в новое хозяйство. Не-
смотря на то, что поэма не имеет четко выраженной линии,
конкретности и читателю порою становится трудно опреде-
лить, кто такие Жумагул и Отемурат, как и в каких обстоятель-
ствах Жумагул попала в руки бая, тем не менее понятно на-
строение поэта в проведении общей линии проблематики пе-
риода, что именно объединение трудящихся в коллективе за-
щищает их от притеснений со стороны баев. Несколько в дру-
гом ракурсе написана поэма Ж.Аймурзаева «Борьба». Автор в
этой поэме выступает гораздо более зрелым художником. По-
эма посвящена родной земле, картинам природы, труду про-
197
стых людей, новым веяниям в жизни народа. Яркими красками
обрисованы образы Толепбергена и Торенияза, которые не хо-
тят мириться с новой жизнью. Каракалпакская критика тех лет
отмечала как удачу автора в изображении положительного ге-
роя поэмы Карабая. Несмотря на неоспоримые достоинства, эта
поэма также не лишена была недостатков. Это, в частности,
относится к лепке образа Бисенбаева, который представлен
слабо, декларативно.
Определенный интерес представляют и другие произ-
ведения каракалпакской литературы – «Кызкеткен» Ж.Ай-
мурзаева, «Сага» Д.Назбергенова, «Аимджамал», «Озеро Ха-
сан», «На границе» М.Дарибаева и др.
В период Великой отечественной войны выходят сборники
стихов каракалпакских поэтов, такие как «За Родину», «Побе-
дим врага», «Патриотические песни». Ж.Аймурзаев публикует
поэмы «Мои друзья», «Ербай-батыр», Д.Назбергенов – поэму
«Два героя» и т.д.
В годы Великой отечественной войны каракалпакские по-
эты в своих произведениях отразили пафос времени. Несмотря
на то, что в годы войны развивалось устное творчество, но пре-
обладала патриотическая тематика. Ж.Аймурзаев пишет поэмы
«Батыр», «Туркменская дочь Наржан», «В огне», «Тамара»,
«Политрук Полатов», «Родной полк», «Всадник Шамурат», в
которых если в начале описываются трудовые свершения, то в
конце они завершаются изображением военных подвигов.
Так, например, в поэме «Туркменская девушка Наржан»
Ж.Аймурзаев рассказывает  о женщинах и героинях, которые са-
моотверженно работали в тылу, их единство в борьбе с фашиста-
ми. В поэме раскрывается горе девушки, потерявшая на фронте
своего любимого брата. Ненависть приводит Наржан на фронт.
Ага каны халктын каны,
Деп умтылды алга Наржан,
Коптин куши жаркылдайды,
198
Селтегенде найзасыннан.1
Подстрочный перевод:
Брата кровь – народа кровь,
Сказав, рванулась вперед Наржан,
Сила мести так полыхает,
Кончиком штыка, она им орудует.
Другой каракалпакский поэт А.Турымбетов – участник
войны, прошел ее от начала до конца. Стихи этого поэта воен-
ного времени обычно писались после проведения какой-либо
военной операции, которые подтверждаются их содержанием.
А.Турымбетов говорит о событии, через призму которого вы-
ступает образ лирического героя-бойца, любящего свою Роди-
ну. Все это хорошо передано в стихотворениях «Клятва», «Бе-
рутте», «Изготовьте ему меч» и др.
Лирический герой Д.Назгергенова также фронтовик, живу-
щий интересами народа. Поэт сумел воплотить в своих произве-
дениях типические черты людей. Тому пример стихотворения
«Материнское письмо», «Будь храбрым», «Клянусь», «Не про-
стим, отомстим», «Патриот», «Вы не сироты», а также поэмы
«Волшебная рубашка», «Два богатыря», «Мы победим» и др.
К военной тематике обращается и А. Шамуратов, в произ-
ведениях «Езжай, сынок, езжай», «Красное знамя» и в др. Те-
матика и содержание стихов поэта постоянно обогащались. Это
особенно хорошо чувствуется в стихотворениях «В новом го-
ду», «Прощай, мать!» и др. В этих стихах поэт удачно приме-
няет новую стихотворную форму пяти-, шести-, семистишия,
которые получили дальнейшее развитие в родной поэзии.
Творчество Ж.Аймурзаева совершенствуется с каждым го-
дом. В послевоенные годы он создает произведения на совре-
менные темы. В этом смысле особо следует отметить его поэму
1 Отрывок по кн.: Нурмухамедов М.К. Развитие жанра поэмы каракалпак-
ской литературе.-Ташкент, Фан. 1976, с.42.
199
«Светлый путь». А в поэме «Счастливое время» А.Шамуратов
дает развернутую картину жизни каракалпакского аула.
В XX столетии, несмотря на известные трудности, ка-
ракалпакская литература с каждым временем развивалась и со-
вершенствовалась. В ее формировании особую роль сыграли
Сейфулгабит Мажитов, Жолмурза Аймурзаев, Асан Бегимов,
Аббаз Дабылов, Аяпберген Мусаев, Садык Нурумбетов, Ибра-
гим Юсупов, Тулепберген Каипбергенов, Толыбай Кабулов и др.
Творчество каракалпакских поэтов XX в. развивалось в
системе импровизационного слова, обновляясь веяниями жиз-
ни, дополняясь опытом тюркской и восточной классики, тра-
диционные формы ее воспринимались и варьировались в соче-
тании с канонами устно-поэтического искусства. Но классиче-
ская традиция возрождалась в стихах каракалпакских поэтов
уже не сама по себе, а в сочетании с чертами реалистического
искусства узбекского, казахского, туркменского, азербайджан-
ского и русского народов, с которыми каракалпакская поэзия
взаимодействовала.
В XX в. особо развивается пейзажная лирика. В тради-
ционных для тюркских народов (эта традиция берет свое нача-
ло еще с творчества М.Кашгари. В его «Дивани-лугат-ит тюрк»
имеются прекрасные образцы пейзажной лирики – Н.М.) моти-
вах времен года образное пластичное описание природы со-
единяется с изображением свободного труда. Традиционное
воспевание луноликой красавицы дополняется чертами трудо-
вой доблести, ее красота уже не только внешний облик – в ней
отражен народный идеал. Так, например, в маленьком сборни-
ке стихов Науруза Жапакова «На берегу Аму» демонстрируют-
ся характерные черты плодотворно развивающейся новой по-
эзии. Возникают новые герои и образы в стихах каракалпак-
ских поэтов. Таковы, в частности, образы девушки ударницы
Айхан («Стихи о красавице Айхан»), зоотехника Жумана
(«Рассказ о Жумане») и др.
200
Стихи поэтов среднего поколения, воспринимая обновлен-
ную традицию пейзажной лирики, сочетают ее с растущим раз-
нообразием и внутренним обогащением образов современни-
ков. Произведения таких поэтов, как Аббаз Дабылов, Галым
Сейтназаров, Садык Нурумбетов позволяют говорить о нали-
чии уже целостного реалистического образа лирического героя,
не только воспевающего новую жизнь, а представляющего со-
бой яркий и своеобразный характер человека новой эпохи.
Обогащаясь и развиваясь в процессе расширяющихся свя-
зей в культуре XX в. с другими литературами, каракалпакская
поэзия, обретая опыт, углубляла национальный характер.
Так, например, М.Сейтниязов, и И.Юсупов, если, с одной
стороны, опирались на классику, в частности, на творчество
Кунходжи, Ажинияза, Бердаха, то, с другой, творчески разви-
вали каракалпакскую поэзию в новых исторических условиях.
Оба они художники нового плана, для них ценнее духовно-
нравственный идеал человека, рассмотреть внутренний мир,
самую душу человека.
В послевоенные годы, раскрывая духовный мир людей, кара-
калпакские поэты стремились создать обобщающие образы геро-
ев. А.Дабылов пишет стихотворение «Весна», «Люблю мир»,
Т.Сейтжанов «Любимая весна», И.Юсупов «Дед Бекман уехал в
Москву», «Пензенские леса», Ж.Аймурзаев «Родина» и мн.др.
В послевоенное время в каракалпакской литературе ощу-
тим прилив новых сил. В числе талантливой творческой моло-
дежи М.Сейтниязов, Д.Айтмуратов, Ж.Дильмуратов, И.Кур-
банбаев. Х.Сапаров, Ш.Сеитов, У.Хожаназаров, К.Рахманов,
Т.Матмуратов и др. Молодые поэты в большинстве случаях из-
бегали голословия, декларативности и сумели воздействовать
на читателя прежде всего силой художественного слова, по-
этичностью образа1.
1 Нурмухамедов М.Каракалпакская поэзия (краткий очерк).- Ташкент, Фан,
1977, с.31.
201
Живой отклик в душе читателя вызывают стихи У.Хо-
жаназарова «Дорога родная земля», «Мечта», «Мой отец», «Ста-
реет все», «Пробуждение». Если в стихотворении «Дорога род-
ная земля» через смелые противопоставления («если ты сгибал-
ся вместе с горем, то дорого тебе счастья», «если ты лишился
совести и чести, то дорога тебе смерть», «Если ты потерял дру-
зей, дорог тебе враг») и т. п., поэт выражает мудрости народные:
в стихотворении  «Мечта» он удачно прибегает к силе фантазии,
то в стихотворении «Стареет все» просто и доходчиво рассказы-
вает о том, что все в мире стареет и обновляется.
Каракалпакская поэзия послевоенного периода отличается
тематическим разнообразием. Здесь стихи о Родине, дружбе
народов, трудовых подвигах людей, стихи, посвященные Мо-
скве, русскому народу, русской природе, людям. К ним отно-
сятся стихотворения «Никогда», «Русскому морю», «Кавказ»,
«Торопясь» И.Юсупова; «Родина», «Моя Москва» Ж.Аймур-
заева; «Москва» Б.Исмаилова и др.
Важным художественным событием указанного времени
следует считать поэму-дастан А.Дабылова «Бахадыр». Язык
поэмы богатый, сочный, образный; поэт щедро вводит в речи
персонажей меткие слова и изречения, крылатые выражения.
Поэма отличается своим ярким национальным колоритом, в
ней удачно развиваются фольклорные традиции в новом худо-
жественно-реалистическом русле и отличается своей совре-
менностью. Однако характерная особенность поэмы А.Дабы-
лова не благотворна отразилась на творчестве других каракал-
пакских поэтов, так как не было у них столь значительного
опыта. Несовершенность их мастерства сказалась на глубине
художественного отображения ведущих тенденций того перио-
да. Так как жизненно важные конфликты нередко подменялись
противоречиями, даже порою незавершенностью. Безыдей-
ность, ограниченность, примитивность в передаче мыслей,
чувств и образов наблюдались в творчестве некоторых кара-
калпакских поэтов. Они с трудом овладели приемами создания
202
в поэмах цельных художественных образов, ярких индивиду-
альностей. Так, например, поэт Х. Жумамуратов в стихотворе-
нии «Почетное дело», Б.Каипназаров – в «Орынгуль» посред-
ством стилизации вносили диссонанс в произведения, посвя-
щенные современности. Некоторые же художники слова, -
Ж.Аймурзаев, А Шамуратов, А.Дабылов, С.Нурымбетов,
С.Бекназаров, И.Юсупов, Т.Жумамуратов, Г.Есемуратов, и др.,
находя необходимую форму для соответствующего содержа-
ния, раскрывая образ современника, на передний план выдви-
нули духовную жизнь человека.
Яркой образностью отличаются стихи Х.Турымбетова. За
более чем три десятилетия творческой деятельности поэта в
свет вышло свыше десяти сборников стихов и поэм: «Цветник»
(«Гулистан» - 1954), «Счастливая юность» («Бахытлы жаслык»-
1955), «Два друга» («Еки дос»-1957), «Путь поэта» («Шайыр
жолы»-1959), «Вечно живой» («Мангиге тири»-1960), «Стрем-
ление» («Талуас»-1962), «Опять весна пришла» («Жане бахар
келди»-1970) и др. Характерной особенностью большинства
произведений Х.Турмыбетова является то, что лирический ге-
рой рисуется им не традиционными фольклорными средства-
ми, что было характерно для многих поэтов, а конкретными
живыми борющимися за счастья и будущего родной земли че-
ловека. Это хорошо просматривается в стихотворениях «Я за-
щищаю Родину», «Моя клятва», «Наступление», «Волга»,
«Твой портрет», «Письмо», «Платок» и во многих других.
Лирический герой Х.Турымбетова – человек, закаленный в
суровых испытаниях жизни. И хотя у лирического героя поэта
нет широких возможностей передавать жизненные конфликты
со всеми их подробностями, тем не менее в стихотворениях
«Твой портрет», «Платок» ему удалось создать убедительный
образ мужественного бойца, где запечатлел высокие помыслы
своих героев. В стихотворении «Платок», например, изображе-
но как боец, ставший обладателем присланного из тыла неиз-
203
вестной девушкой подарка, обращаясь устами своего героя к
ней, говорит:
Он вручен на фронте командиром
Мне бойцу за славные дела…
Я иду на бой за счастье мира,
Чтобы жизнь твоя была светла!1
Перевод Н.Кутова
Здесь выражено чувство ответственности за жизнь и сча-
стье людей. Именно эти духовные источники и качества вдох-
новляли молодых каракалпакских воинов на подвиги. Сила ли-
ризма и зрелость художественного мастерства поэта проявля-
ются в том, что сам образныи строй стихотворения, чувства и
переживания лирического героя подчеркнуто передают пат-
риотические идеи служения народу, Родине.
Активно работали каракалпакские мастера поэтического
слова и во второй половине ХХ в. Т.Жумамуратов, Н. Жапаков,
Т.Сейтжанов, Х.Сеитов, А.Алиев и др писали в разных жанрах
– лирические стихи и рубаи, дастаны и поэмы и т. д.
Все чаще и чаще в современной эпической каракалпакской
поэзии встречаются баллады и поэмы – дастаны, созданные по
фольклорным мотивам. Значительный вклад в развитие жанра
внес С.Нурымбетов. Его поэмы «Камары» и «На море» посвя-
щены труду животноводов, рыбаков. Герои его поэм-самоот-
верженные люди, всеми помыслами связанные  с народом.
В творчестве каракалпакских поэтов, так же и как в творче-
стве других мастеров, живущих в указанный период в Совет-
ском союзе, важное место занимала тема дружбы народов, тема
интернационализма, ленинская тема и мн. др. Этой тематике
посвящены произведения Х.Сеитова, «Тайна любви», Х.Ту-
рымбетова, «Два друга», К.Жуманиязова, «Девушка из города»,
Ж.Аймурзаева «Жизнь Омирбека», И.Юсупова «Правда о ков-
ровщице», Ж.Дильмуратова «Когда мы ездили в Артек» и др.
1Поэты Каракалпакии. –Л., 1955, с.126.
204
В 60—80-е годы в каракалпакской поэзии все еще разраба-
тывалась военная тематика. Здесь заслуживают быть назван-
ными поэма С.Бекназарова «Таня», Х.Сеитова «Любовь серд-
ца», М.Сейтниязова «Детство мое прошло во время войны»,
Д.Аймуратова «Последствие войны», Б.Каипназарова «Два
солдата», Х.Турымбетова «Вдова бойца» и др.
Актуальным проблемам периода посвящены и первые по-
эмы молодых и произведения зрелых каракалпакских поэтов
Х.Сапарова, К.Жуманиязова, И.Курбанбаева, Т.Кулмуратовой,
И.Сейтназарова, С.Аббазова, Т.Кабулова, Р.Аяпбергенова,
Ш.Сеитова и др. Отрадно, что молодые поэты (Ж.Дильмуратов,
И.Курбанбаев, У.Хожаназаров, К.Рахманов, Т.Матмуратов и др.)
в большинстве случаях стремились передать пульс жизни в его
многообразии и эмоциональной насыщенности, воздействуя на
читателя силой поэтического образа, художественного слова1.
Итак, отличительной чертой каракалпакской поэзии XX в.
была как неразрывная связь с классическими традициями, так и
с вкраплением в него новых особенностей, нового содержания.
Почти с каждым десятилетием зримо повышалось творческое
мастерство поэтов. Теперь каракалпакские поэты получили хо-
рошую возможность более глубоко изучать повседневную
жизнь народа и отражать ее в своих произведениях.
Новая действительность как бы сама воспитывала новые ха-
рактеры, новых реалистических образов. Каракалпакская поэзия
второй половины XX столетия в тесном взаимодействии и взаи-
мообогащении с другими тюркскими литературами, осваивая ху-
дожественный опыт предшествующих периодов, достигла серь-
езных успехов в осмыслении эпохи. Это ярко продемонстрирова-
ли в своих произведениях А.Мусаев, С.Маджитов, С.Нурумбетов,
А.Дабылов, И.Юсупов, Т.Кабулов, Т.Каипбергенов и др.
* * *
1 Нурмухамедов М.К. Каракалпакская поэзия. Краткий очерк. – Ташкент,
Фан, 1977. с.33.
205
СТРАНИЦЫ ТВОРЧЕСКОЙ БИОГРАФИИ
КАРАКАЛПАКСКИХ  ПОЭТОВ  XX  В.
Омар-шаир (1879-1922). Омар Сугиримбет улы родился в
местности Айрша, на южном побережье Аральского моря. Со-
хранившиеся биографические данные о нем крайне скудны.
Известно, что вся жизнь поэта прошла в безысходной нужде.
Он много странствовал в поисках заработка, работал по найму
у каракалпакских и казахских баев. Вкусив сполна горечь бед-
няцкого существования, Омар-шаир клеймит в стихах безду-
шие своих хозяев, бичует скупость и алчность богачей, их про-
извол и жадность, жестокость и грабительский нрав. Известны
сатирические произведения, направленные против реакционно-
го духовенства («Петух», «Видел» и др.). Кроме этого он вос-
певает родные просторы («Я возвращаюсь»), красоту молодой
каракалпачки, протестует против бесправного положения кара-
калпакской женщины («Бибиджан»), критикует злодеев, воров,
дармоедов («Воздам»).
Обратимся к отдельным отрывкам одного из характерных
стихотворений Омар-шаира «Воздам»:
Всем скорпионам, жалящим людей,
Я лишенье свое временно воздам!
Соперники всех ядовитых змей,
Убежища я не оставлю вам!
Тем, кто труды других сосет легко,
Как будто пьет не кровь, а молоко,
Тем, кто вознесся слишком высоко,
За грех и преступленья я воздам!
Всем алчущим скота и серебра,
Вам, в чьей богатой юрте нет добра
206
Без воровского тайного тавра, -
За ложь и ухищренья я воздам1.
* * *
Сейфулгабит Мажитов
(1869-1938) – один из зачинате-
лей каракалпакской литературы
XX века родился в Казанской гу-
бернии. Каракалпакстан, куда он
вместе со своими родителями пе-
реселился в юности, стал его вто-
рой родиной.
В совершенстве овладев кара-
калпакским языком, С.Мажитов
весь свой талант и просветитель-
скую деятельность посвятил делу
создания каракалпакской литера-
туры, первых учебников для на-
циональных школ Каракалпакста-
на. Во многих своих стихотворе-
ниях С.Мажитов призывал молодежь к овладению знаниями.
Значительное место в литературном наследии С.Мажитова за-
нимает драматургия. Его пьесы «Багдагуль», «Тазагуль», «Ерна-
зар Алагез» в разные годы с успехом шли на сценах каракалпак-
ского театра. Неслучайно, что С.Мажитов наряду с К.Ауэзовым
и А.Отеповым заложил основы каракалпакской драматургии2.
В книгу «Поэты Каракалпакии» включены такие его стихо-
творения, как «Заря свободы», «Каракалпак», «Невестам и не-
весткам», «Прочь», «Наши отцы», «Девушкам», «Не уставай,
1 Омар-шаир. Воздам. – Антология каракалпакской поэзии. – Ташкент, Ху-
дож.лит., 1968, с. 254.
2 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Культура советской Ка-
ракалпакии, В кн.: Нурмукамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Кара-
калпаки, с. 110-111.
207
Дийхале» и др., переведенные известным пропагандистом ка-
ракалпакской поэзии на русский язык С.Северцевым.
В стихотворении «Каракалпак» поэт создает реали-
стический образ народа:
При ханах кем ты был, каракалпак?
Твой край темницией был, каракалпак!
Тебя глупцом, невеждой называли,
Рабом ты прежде слыл, каракалпак.
Все, кто могли, твою топтали честь,
Вех мук твоих и всех обид не счесть,
Твой древний дух не в силах был расцвесть,
И в жилах сохла кровь, каракалпак.
Смотри, себе зазнаться не давай,
Работай, от других не отставай,
Спеши вперед, в труде не уставай –
Лишь начал дело ты, каракалпак.
Проснись! Бессилен дремлющий народ,
Учись, вперед стремись из года в год, -
Свобода счастья нам не принесет,
Пока твой темен край, каракалпак1.
С.Мажитов современник двух эпох. Занимаясь огромной
организаторской деятельностью по созданию школ, редак-
тированию первой каракалпакской газеты, он создает боль-
шое количество стихов, пьес, сказок, басен, ставшими пер-
выми произведениями молодой каракалпакской литературы
XX в. Одной из излюбленных тем С.Мажитова – тема обра-
зования. Среди таких его стихов особенно примечательны
«Иди учись», «Таза арна», «Кызкеткен» и др.
С.Мажитов известен и как переводчик произведений
классика татарской поэзии Г.Тукая на каракалпакский язык.
1 Маджитов С. Каракалпак. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 191-193.
208
* * *
Аяпберген Мусаев (1880-
1936) народный поэт – один из
зачинателей каракалпакской ли-
тературы XX столетия.
Произведения Аяпбергена
Мусаева рано появились в пе-
чати. Его стихотворение «Беги
к озеру» было опубликовано в
рукописном журнале «Красный
мугаллим» (1930, № 1). Стихи
А.Мусаева переходили из уст в
уста. Односельчане наизусть
знали многие его произведения.
Искусный чтец и поклонник по-
эта Жумамурат Зулаби часто
читал их среди народа.1
Еще в ранние годы своего творчества он отличался ши-
роко известными сатирическими и юмористическими сти-
хами, в которых бичевал пороки общества. Однако в пол-
ную силу раскрылся творческий потенциал в 20-е годы.
А.Мусаев с особым восторгом воспевал новую жизнь, в
саркастическо-иронических стихах высмеивал недостатки,
мешающие формированию морально-нравственных цен-
ностей.
Тематика произведений А.Мусаева многообразна и мно-
гопланова. Если в одних произведениях поэт яркими образ-
ными красками разоблачает социальное неравенство, удач-
но используя некоторые традиционные элементы, сравнения
и другие художественные средства, то в других его интере-
сует сущность личности, ее общественная значимость, при
1 Нурмухамедов М.К. Аяпберген Муса улы – зачитатель каракалпакской
советской литературы. – Ташкент, Фан, 1980, с. 6.
209
чем поэт не увлекается внешним описанием человеческой
натуры. Для его творчества характерен взгляд в внутренний
мир человека. А.Мусаев писал на ярком, образном, афори-
стичном языке.
А.Мусаев с большим уважением относился к устно-
поэтическому и классическому наследиям каракалпакского на-
рода. Глубокий знаток народной поэзии, он часто использовал
народные мотивы в собственном творчестве. Неслучайно, что
еще в 30-е годы из уст А.Мусаева первая фольклорная этно-
графическая экспедиция записала в его родном ауле (Кунград-
ский район) множество каракалпакских народных песен.
Среди поэтических образцов А.Мусаева широко известны
стихи «Начинается», «Не давайте», «Есть у них», «У каракал-
паков есть», «Где?», «Беги к озеру», «Черный ишак», «Друзья»,
«Экспромты», «Казахбаю» и др. В стихотворении «У каракал-
паков есть» поэт создает широкую панораму жизни каракалпа-
ков и Каракалпакстана, говоря о «благодатных просторах»,
«живописных озерах», «весело скачущих вдали джейранах и
газелях», «солнечных степях», «беспощадных благородных ор-
лах», «знаменитых джигитах» и т.д.
Беспощадные в сраженье, благородные орлы,
Зря не тратившие в битве ни заряда, ни стрелы,
Пламенные, как Рустамы, мощные, как Героглы,
Знаменитые джигиты у каракалпаков есть.
Жемчуга и самоцветы, песни мудрой старины,
Ювелиры, чьим издельям изумляться мы должны,
Крутогорбые верблюды, племенные скакуны –
Все сокровища земные у каракалпаков есть1.
Главное достоинство поэзии А.Мусаева – высокая ху-
дожественность, образность языка, изъящество стиля. Он отка-
зывается от штампов фольклора и книжного языка. Традици-
1 Мусаев А. У каракалпаков есть… — В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 203.
210
онная символика и метафорическая образность, переосмысли-
ваются в его поэтическом сознании, оказывая сильное, эмоцио-
нальное воздействие на читателя.
Развитию творческих способностей А.Мусаева, как по-
лагают исследователи, способствовали духовные контакты с
такими талантливыми современниками, как Молла Искандер,
Кулмурат шаир, Сейфулгабит Мажитов, Хамза Хакимзаде Ния-
зи, Асан Бегимов, Абдураман Отепов, Хожамет Ахметов, Сы-
дык Токпан улы, Каллы Айимбетов и др.
В свою очередь, А.Мусаев оказал большое влияние на
творчество Сыдык шаира, Абдурамана Отепова, Хожамета Ах-
метова, Асана Бегимова и др., которые стремились разгадать
секреты его поэтики. Известный каракалпакский поэт Садык
Нурымбетов считал Аяпбергена одним из своих самых высоко-
чтимых учителей.2
А.Мусаев, живший на стыке двух эпох, отразил в своем
творчестве особенности художественных исканий каракалпак-
ских писателей указанного этапа. Он творчески унаследовал
лучшие традиции каракалпакского фольклора и писменной ли-
тературы, тюркской и восточной классики. Такой удачный син-
тез устно-письменных традиций сделал произведения
А.Мусаева своебразным и интересным явлением в истории ка-
ракалпакской поэзии ХХ в.
В 1980 году в Каракалпакстане и Узбекистане широко от-
мечалось 100-летний юбилей со дня рождения А.Мусаева.
* *   *
2 Жапаков Н.Творчество Аяпбергена Мусаева – Нукус, 1964, с. 133-134.
211
Аббаз Дабылов (1898-1970) –
народный поэт Узбекистана и Кара-
калпакстана. В его творчестве наш-
ли отражение лучшие традиции ка-
ракалпакской классической поэзии,
продолженные и развитые в XX в.
Детство А.Дабылова прошло в
тяжелой нужде, а молодость по
родному краю и среди приураль-
ских казахов. Владея искусством
кыссаханов – мастеров художест-
венного чтения, А.Дабылов с со-
вершенством исполнял старинные
народные дастаны, которые впо-
следствии оказали на его творче-
ство плодотворное влияние и по-
могли ему создать свой много-
летний труд – поэму-дастан «Бахадыр» (1945-1966) – эпическое
полотно, вдохновенно воспевающее лучшие национальные
черты родного народа и реалистические события жизни Кара-
калпакстана в XIX веке. Поэма-дастан «Бахадыр» своеобразное
явление каракалпакской литературы. За это выскопоэтическое
произведение А.Дабылов удостоен звания лауреата Государст-
венной премии Каракалпакстана им. Бердаха.
Годы, проведенные в тяжелой нужде А.Дабыловым дос-
таточно реалистически описаны в стихотворении «Мечта»:
В юности время бесплодно текло,
Лишь от мечты мне бывало светло,
Часто, совсем выбиваясь из сил,
Я, спотыкаясь, по сколу скользил.
Стал я шаиром, гонимый нуждой,
Только в те годы я был как немой! –
Если земля, словно, камень крепка,
Трудно пробиться струе родника.
212
В горе мои проходили года.
Весело я не певал никогда, —
Жизнь беспощадно душила весну,
Вольную песню держала в плену.
Был я забитым, неграмотным был,
Сердцем, казалось, навеки остыл,
Но наконец, лучезарно горя,
Новая встала над степью заря1.
В тридцатые годы А.Дабылов создает стихи «Товарищи»,
«Объединяйтесь в артели!», в которых выражает новое созна-
ние трудового каракалпакского народа, воспевая новые преоб-
разования в родном крае, вступает за коллективизацию, даже
становится председателем колхоза.
В годы Великой отечественной войны им написаны стихи,
проникнутые патриотическим пафосом. В этом отношении
примечательно стихотворение «Зачем джигит трусливый ну-
жен?»:
Если честь ему не дорога,
Если он уходит от врага,
Ищет поукромней берега,
Нужен ли стране такой джигит?
Если он не дорожит страной,
Смело за нее не вступит в бой,
Если край не защитит родной,
Нужен ли стране такой джигит?
Если он за Родину в бою
Пожалеет жизнь отдать свою,
Опозорит отчую семью,
Нужен ли стране такой джигит?
1 Дабылов А. Мечта. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 225.
213
Твердый в слове, в деле – молодец,
Настоящий выучки боец,
Первым в бой шагающий храбрец –
Вот что значит истинный джигит1.
Широко популярны в народе стихи А.Дабылова «Бердаху»,
«Наш Нукус», «Весна», «Учись», «Бибисанем» и др. Глубокое
освоение многовековых традиций народной песни и дастанных
традиций Навои и Махтумкули, Бердаха и Ажинияза, виртуоз-
ное применение в своих стихах образных богатств каракалпак-
ского языка ярко характеризует творчество А.Дабылова.
Подавляющая часть художественного наследия А.Да-
былова переведена на узбекский, казахский, русский и другие
языки. Среди русских переложений особо отличаются перево-
ды А.Голембы, С.Северцева, А.Хаустова, П.Кобракова и др.
* *   *
Садык Нурумбетов (1900-1972) – народный поэт Уз-
бекистана и Каракалпакстана (лауреат премии им. Бердаха),
крупная фигура каракалпакской поэзии, родился в Кегейлий-
ском районе. Первые стихи поэта отличались своей юмористи-
ческой и сатирической направленностью. В них С.Нурумбетов
высмеивал слабости и пороки людей.
В отличие от А.Дабылова, мастера психологической лири-
ки, С.Нурумбетов больше тяготеет к стихам гражданского ха-
рактера. Его стихи о дружбе народов отличаются художествен-
ным совершенством. Сатирические и юмористические стихи –
«Шаманы», «Лодырям» и др. гротескно и едко высмеивающие
шарлатанов и тунеядцев, принесли поэту славу мастера юмора.
В поэме-дастане «Братья» автор, воспевая дружбу народов Хо-
резмского оазиса, говорит об их участии в строительстве ново-
го общества. С.Нурумбетов, как и А.Дабылов, достойно про-
должал и традиции устного эпического творчества. В частно-
1 Дабылов А. Зачем джигит трусливый нужен? – В кн.: Поэты Каракалпа-
кии, с. 226-227.
214
сти, дух народных эпических сказаний ярко проглядывается в
поэмах «Бердах», «Шелковод», «Жаныл», «Камары» и др.1
К тридцатым годам уже вырисовывается четкий нурумбе-
товский почерк. В годы войны С.Нурумбетов создает немало
патриотических стихов, в числе которых особо отличаются
стихи «За Родину», «Сын мой», «Отважные воины».
В послевоенный период особенно интенсифицируются
творческие поиски С.Нурумбетова. В 50 – начале 70-х гг. вышли
из печати десятки сборников стихов поэта. Примечательны сти-
хи «Весна», «Аму-Дарья», «Даутколь», «Тиллахан» и др.
Важное место в поэтическом творчестве С.Нурумбетова за-
нимают эпические поэмы «Бердах», «На Аральском море»,
«Шелковод», «Жаныл» и лиро-эпический дастан «Бахтияр».
Творчество С.Нурумбетова составляет важную страницу исто-
рии каракалпакской литературы XX в.
Произведения С.Нурумбетова отличаются народным ха-
рактером, высокой идейностью и четкостью художественной
линии.
* *   *
Для зарождающейся каракалпак-
ской литературы XX в. характерно
творчество Ахмета Отепова (1905-
1934) – драматурга, музыканта, ре-
жиссера и актера (из-за отсутствия ак-
трис в 20-х гг. Отепов специализиро-
вался на исполнении женских ролей).
Этот неутомимый, всесторонне раз-
витый талантливый человек, наряду с
активной организационной деятель-
ностью много и плодотворно писал,
1 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Культура советской Ка-
ракалпакии. – В кн.: Нурмукамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Кара-
калпаки, с. 113.
215
создав большое количество пьес, драм, комедий «Шалеке бай»,
«Сомнение», «Двухголовая тыква», «Голос голода», «Одеко-
лон», «Вот тебе на!» и др. Автор воспевал новую жизнь и вы-
ступал против всех явлений, мешавших становлению всего но-
вого.
В 20-30-е гг. жила и творила целая плеяда талантливых по-
этов и писателей такие, как Айтбай Матьякубов, Асан Бегимов,
Хожамет Ахметов, Избасар Фазылов, Жолмурза Аймурзаев,
Дали Назбергенов, Мырзагалий Дарибаев, Нажим Давкараев,
Амет Шамуратов, Артык Шамуратов и др. Новаторское и тра-
диционное, общее и своеобразное сочеталось в творениях этих
поэтов.
* *   *
Хожамет Ахметов (1908-1932) – яркий представитель ка-
ракалпакской поэзии 20-30-х гг. Политическая лирика – основ-
ной жанр поэта. Борьба с реакционными пережитками прошло-
го, утверждение новой морали, воспевание труда, народное об-
разование, равноправие женщин и др. составляют основу тема-
тики его творчества. В числе лучших произведений
Х.Ахметова можно выделить «Не давайте дорогу», «Это твой
долг», «Пусть будет прогнан», «Делите справедливо», которые
отличаются своей лозунговостью, призывом1.
* *   *
Теме патриотизма посвящены произведения Мырзагали
Дарибаева (1909-1942). Стихотворения «Калбике», «Голубое
озеро», поэмы «Айпара», «Аимджамал» если, с одной стороны,
изображают тяжелую историю жизни каракалпакской женщи-
1 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Культура советской Ка-
ракалпакии. – В кн.: Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Кара-
калпаки. – Ташкент, ФАН, 1971, с. 111.
216
ны, то, с другой, в ярких красках представляют современную
автору действительность. Перу М.Дарибаева принадлежат дра-
матические произведения «Мечта», «Новые люди», «Коклен».
Музыкальная драма «Коклен» была очень популярна и имела
большой успех на сцене. М.Дарибаев пробовал свою силу и в
прозе. Его повесть «Один из тысяч» посвящена борьбе против
угнетателей каракалпакского народа.
* *   *
Жолмурза Аймурзаев (род.
1910-) – народный писатель Рес-
публики Каракалпакстан, лауреат
Государственной премии им. Бер-
даха, заслуженный деятель ис-
кусства Республики Узбекистан.
Рано лишившись родителей, с де-
сяти лет он  ушел «в люди». «Си-
ротство всецело завладело моей
волей, прочно уселось на спине.
Если утро начиналось, когда я
раскрывал глаза, то закат солнца
обволакивал их пеленой слез. Но-
чи мои были нескончаемо долги-
ми, а дни мои горестными»1
Ж.Аймурзаев впоследствии
учился в Чимбайской городской
школе – интернате, Турткульском
педагогическом техникуме, работал учителем в Тахта-купыр-
ском районе, в органах печати и т.д.
1 Аймурзаев Ж.Сердце сироты. – Нукус, 1967. – Цит. по кн.; Кедрина З.С.,
Ломидзе Г.И., Нурмухамедов М.К. История каракалпакской советской ли-
тературы, с. 202.
217
Ж.Аймурзаев вступил в литературу в конце 20-х гг. Его
творческий путь проходит почти через все этапы развития ка-
ракалпакской поэзии ХХв. Еще в ранний период творческой
деятельности им был создан ряд замечательных стихов. В них
поэт в лаконичной и доступной форме разъясняет преимущест-
ва современного ему времени. Еще в годы учебы в техникуме
он написал стихи «Боритесь», «Пришла пора взяться тебе за
посев», а затем и «Твой той, Примбет», «Мы воздвигли завод»,
«Наш темп», «Поезд», «Девушки-богатыри», «Подруженка,
споем-ка песню радости», «Я произнесла имя любимого, рас-
крыла объятия», «Я надрывалась от хохота», «Смотрите, дру-
зья» и мн др.
Во многих стихах Ж.Аймурзаева достаточно сильно чувст-
вуется влияние устных традиций каракалпакского народа. Бла-
годаря поэтическому чутью писателя эти традиции благотвор-
но обогащались.
В годы войны  Ж.Аймурзаев с особым энтузиазмом и энер-
гией работает над созданием патриотических стихов, стремится
к подлинному раскрытию настоящих человеческих качеств
любящих матерей, сестер, жен. Свойственное поэзии Ж.Аймур-
заева периода войны обращение к традициям фольклора и
классической поэзии присуще почти всем литературам, входя-
щим в Советский Союз. Созданные на основе такой традиции
произведения русских поэтов – Н.Тихонова, А.Твардовского,
К.Симонова, В.Инбер, М.Исаковского, Е.Долматовского,
Н.Рыленкова, А.Суркова, В.И.Лебедева-Кумача; азербайджан-
ских – С.Рустама, С.Вургуна, М.Рагима; узбекских – Г.Гуляма,
Х.Алимджана; казахских – Б.Майлина, С.Сейфуллина и мн. др.
отличались органической созвучностью с народной жизнью и
мелодией. В то же время поэты не оставались лишь в рамках
фольклорных традиций. В их стихах отчетливо слышится новая
интонация, бьется пульс времени, проявляется его стремитель-
ный темп, новое веяние этого исторического этапа. Такие чер-
ты свойственны и поэзии Ж.Аймурзаева. Поэт мастерски ис-
218
пользовал почти многие виды древнейшего репертуара кара-
калпакского фольклора. В стихах Ж.Аймурзаева военного вре-
мени бытуют все виды этой стихотворной системы, ярко выра-
жена традиция музыкальности. Стихам поэта присуща своя ин-
дивидуальность, своя мелодия, своя экзотика, свое дыхание.
В годы войны особенно раскрылся поэтический талант
Ж.Аймурзаева, все сильнее звучал голос поэта, зовущий к
борьбе против гитлеровцев, появившиеся в те годы стихи «На-
стало время, славяне», «Письмо с фронта», «Украина в огне»,
«Кира», «Приду на праздник» и другие сыграли большую роль
в воспитании патриотических чувств народа. Стихотворения
«Слушай, сын», «Прокляни меня, сын, если не стану щитом
Родины», если, с одной стороны, звучат как страстная и взвол-
нованная клятва Родине, то, с другой, обладая огромной влия-
тельной силой, воспринимаются читателем как назидание и на-
путствие молодежи.
Ж.Аймурзаев сыграл весьма большую роль и в  развитии
жанра поэмы. Его поэмы «Борьба», «Мы победили в борьбе»,
«Светлый путь» и др. первая серьезная попытка создать эпи-
ческое полотно в каракалпакской литературе. «Борьба» - одна
из первых значительных поэм в каракалпакской поэзии…1
Исследователи творчества  Ж.Аймурзаева неоднократно
отмечали высокие достоинство последней поэмы.
Продолжая и умножая традиции как каракалпакской, так и
тюркской литературы, Ж.Аймурзаев обогатил жанр поэмы новы-
ми рифмой, ритмикой и интонацией. Борьба лейтмотив всей по-
эмы. Главным ее героем являеся простой труженик Карабай. По
всей поэме идет конфликт между Карабаем и Кулманом, в кото-
ром верх одерживает Карабай и завоевывает доверие народа.
Другая поэма Ж.Аймурзаева «Мы победили в борьбе» так-
же посвящена проблемам борьбы за новую жизнь. В поэме не-
мало поэтических находок. Таково изображение ледохода на
Амударье, когда по ней плывут борцы за новое общество. Ле-
1 Нурмухамедов М.К. Каракалпакская поэзия. Краткий очерк, с.26.
219
доход символизирует начало новой жизни трудового народа.
Поэму отличает многоплановость. Ее заключительная часть
почти повторяет ту же часть поэмы «Борьба».
Колоритны и своебразны и другие поэмы Ж.Аймурзаева, в
частности, «Он торт жылда» («За 14 лет») «Он бес жылда» («За
15 лет»,) «Подвиг корреспондента», «Джумагуль». Последняя
свидетельствует о творческом росте поэта: в ней характеры ге-
роев раскрываются, – как отмечает акад. М.К.Нурмухамедов, -
через столкновения и поступки действующих лиц – как поло-
жительных, так и отрицательных. Пейзаж в поэме органически
вписывается в содержание и дополняет его как психологиче-
ский фон для героев.2
Немаловажное место в творчестве Ж.Аймурзаева занимае-
ти поэма «Два богатыря», состоящая из четырех частей: «Жа-
дигер», «В штабе», «Парахат», «Встреча», тесно связанных
между собой. Каждая часть охватывает несколько эпизодов,
имеющих вполне законченный сюжет.
Поэт сам был участником войны. Вот почему ее горячим
следом Ж.Аймурзаев создавал стихи и поэмы, посвященные
войне. В их числе «Сын», «Сыны Родины», «Кошкар батыр»,
«Мои товарищи», «Политрук Полатов», «Родной полк», «Из
огня», «Кавалерист Шамурат», «Тамара» и др.
На формирование эпического начала в творчестве
Ж.Аймурзаева большое влияние оказали лучшие образцы рус-
ской поэзии, в частности, М.Исаковского, В.Инбер, С.Мар-
шака, О.Бергольц и др.
В циклах «Политрук Полатов», «Мои товарищи», «Родной
полк», «Из огня» автор, говоря о героической борьбе народа,
особыми красками показывает образ Родины, патриотизм на-
рода, мужество, выдержку и стойкость людей, разные челове-
ческие качества, картины военных сражений. Неповторимыми
красками обрисованы трагические последствия войны в цикле:
2 Нурмухамедов М.К.Развитие жанра поэмы в каракалпакской советской
литературе, с.15.
220
От ишинде жатыр елат,
От ишинде жатыр ана,
От ишинде тууысканлар,
От ишинде жангак бала.
От ишинде анамыздын,
Ак бедени куйген лаулан,
От ишинде атамаздын,
Каны аккан тынбай саулан.
От ишинде карындаслар
Комир янлы шян боп жанган,
От ишинде кыз – жауанлар,
Айырылыскан турмыснан.1
Вот подстрочный перевод:
В огне горит родина,
В огне горят матери,
В огне горят братья,
В огне горят дети.
В огне горит белое тело,
Наших матерей,
В огне кровь наших отцов,
Пьется безостановочно.
В огне сестры,
Полыхают как угли, как трава,
В огне девушки и женщины,
Расстаются с жизнью.
1 Аймурзаев Ж. Таскын (Половодье). – Нукус, 1946, с.47.
221
Рисуя страшные последствия войны, поэт призывает наро-
ды всей земли жить в мире и согласии. Эта поэма наряду с дру-
гими, воспроизводит реальные картины военного времени, ри-
сует душевную чистоту народа.
Некоторые поэмы Ж.Аймурзаева остались незаконченны-
ми. К ним, в частности, относятся «Мысыр», «Побежденные
враги», «Непобедимые богатыри», «Клятва», «Борцы моря» и
др. Однако это не умаляет общее значение его творчества. По-
этическое творчество Ж.Аймурзаева – важный вклад в разви-
тие жанра поэмы в каракалпакской литературе.
Замечательные произведения Ж.Аймурзаева «Голос бое-
вых лет», «Любимая Родина», «Марш победы», «Айжамал»,
«Хлопок», «Поздравляем» и др. придают особую силу челове-
ку, не оставляют читателя равнодушными к ним. Они колорит-
ны, интересны, наводят на размышления над отдельными про-
блемами бытия. Многие произведения Ж.Аймурзаева музы-
кальны. Именно поэтому добрая часть его стихов стала текстом
народных песен.
Ж.Аймурзаев автор широко известного сатирического ро-
мана «Проделки Каликбая», в котором разоблачаются люди,
мешающие строительству новой жизни.
Важную страницу творчества Ж.Аймурзаева составляет его
драматургическая деятельность. Пьесы и музыкальные драмы
«Лейтенант Елмурат», «Раушан», «Дорогой доктор» и другие
на протяжении многих лет занимали основное место  в репер-
туаре  каракалпакского  государственного театра.
*    *   *
Своеобразной поэтической манерой отличается творчество
народного поэта Каракалпакстана Тилеубергена Жумамурато-
ва (1915- ). Его остроумно юмористические и сатирические
произведения «Сон Маспамбета», «Подлиза Алламурат», «Драка
с шубой», «Критик-председатель», «Писатель и золотая рыбка»
222
прочно вошли в репертуар эстрадных представлений. Т.Жума-
муратов автор нескольких поэм и книг лирических стихов. В од-
ном из лучших стихотворений «Из лирики моей жизни» он под-
водит некоторые итоги своей творческой деятельности.
Продолжая лучшие традиции восточных рубаи, Т.Жу-
мамуратов написал популярные четверостишия, многие из ко-
торых отличаются свежестью юмора, остротой иронии, фило-
софичностью мысли.
*    *   *
Для творчества каракалпак-
ского поэта Ибрагима Юсупова
(1929- ) характерны философское
размышление, глубокие раздумья,
психологизм, тонкий лиризм, об-
разность, богатый народный язык,
новаторство, ювелирная отшлифо-
ванность стиха. Творческое кредо
поэта четко выражается в следу-
ющих строках:
Ты можешь сам сто раз за-
быть о том, что ты поэт,
Но шла в сердца твоя строка
– и ты живешь, поэт!
Но если ты хоть раз забыл,
что звался человеком,
Ты лгал! Ты лжешь своей строке, ты трижды не поэт!1
Жаркое дыхание пустыни веет в стихотворении И.Юсупова
«Глаза ящерицы», таинственный отсвет огней ворвавшихся в
степь автомашин мерцает в ее зрачках.
Нежный ветерок жайлау (летнего пастбища), шуршание его
шелковых трав исходит от стихов Галыма Сейтназарова. А в
1 Антология каракалпакской поэзии, с. 454.
223
стихах Матена Сейтниязова, вошедших в сборник «Не быть
камнем», раскрывается духовный мир нашего современника-
каракалпака.
По традиции философская лирика каракалпакских поэтов
через одухотворенный пейзаж ставит общие вопросы бытия,
живописует нравственный облик народа, черты его националь-
ного характера. Новым содержанием наполняются в этих сти-
хах традиционные обряды черного тала, цветка, степных трав и
кустарника; животных – верблюда, коня. Живучий, стойкий,
упорно ищущий живительную влагу в глубинах недр безвод-
ной пустыни – таким предстает образ упорного в своем мудром
терпении каракалпака в стихотворении И.Юсупова «Саксаул»:
В зной и стужу растет саксаул на сыпучей гряде,
Право жить на земле добывает он в тяжком труде:
Как бурильщики скважин, упорные, твердые корни
Прах бездушный сверлят, пробираясь к соленой воде1.
Подобный же метафорический прием и в стихотворении
Матена Сейтниязова «Корни», где поэт, обращаясь к цветуще-
му на горной круче колючему янтаку, спрашивает:
Не объясните его природу.
Иль корни столь его длины,
Что он живительную воду
С любой достанет глубины?
И тут же дает разъяснение:
Наверно, нет травы упорней,
Но все ж янтак не одинок:
Питающий людские корни
Родник не менее глубок!2
И.Юсупов известен как автор поэм «Товарищ учитель»,
«Судьба актрисы», «Правда о ковровщице», «Степные грезы»,
«Томирис» и др.
1 См.: Поэзия каракалпаков. – В кн.: Поэты Каракалпакии, с. 20.
2 Там же, с. 20-21.
224
«Степные грезы» – это романтическая поэма о газовиках и
нефтяниках – покорителях безжизненного плато Устюрт. Она
написана как лирическая песня о труде и природе, как гимн
трудовому человеку. Художественная форма поэмы, в которую
обллекчаются идеи поэта, настолько совершенна, что позволя-
ет назвать ее жемчужиной каракалпакской поэзии.
*    *   *
Не менее популярно и творчество другого поэта Толыбая
Кабулова (1939- ), родившегося в Тахта-Купырском (ныне
Кара-Узякском) районе Каракалпакстана.
Впервые его стихи появились на страницах молодежной га-
зеты «Жас Ленинши» («Молодой ленинец»). Он автор ориги-
нальных поэтических сборников, изданных в Нукусе на кара-
калпакском языке. В их числе в первую очередь следует отме-
тить «Кара-Буга», «Я влюблен», «Облик», «Упрямый Патулла»
и др. Т.Кабулов перевел на каракалпакский язык произведения
инонациональных авторов. В частности, «Семург»
Х.Алимджана, «Золотой кишлак» М.Миршакара, «Тарас Буль-
бу» Н.Гоголя, «Дети нашего двора» С.Маршака, «Твой празд-
ник» А.Барто, «Дядю Степу» С.Михалкова и др.
Т.Кабулов с большим уважением относился к народному
творчеству. Его произведения, написанные по народным моти-
вам сказки «Жадные братья», «Песня о родном ауле», «Баллада
о Кауендере» и другие – тому яркий пример.
Стихи Т.Кабулова печатались в журналах и газетах «Звезда
Востока», «Гулхан», «Гунча», «Советская Каракалпакия»,
«Правда Востока», «Вечерний Ташкент», «Узбекистан мада-
нияти», «Комсомолец Узбекистана», «Ленинское знамя» и др.,
которые неоднократно звучали по узбекскому, казахскому,
русскому радио. Его стихи переведены на многие языки–
узбекский, казахский, киргизский, русский, украинский, мол-
давский, уйгурский и др.
225
В 1978 г. в Нукусе на русском языке издана книга
Т.Кабулова «День грядущий»1. В числе переводчиков произ-
ведений Т.Кабулова такие известные русские поэты, как Е.Суб-
ботин, Н.Бондаренко, В.Парфентьев, М.Кравчук, О.Шестин-
ский, Н.Красильников, Е.Емельянов, М.Гребенюк и др. Это яс-
но показывает, что творчество Т.Кабулова популярно не только
в Каракалпакстане, но и далеко за его пределами. Он из тех, чье
поэтическое слово созвучно животрепещущим проблемам эпо-
хи, отвечает требованиям нового времени и читателей. Зачаро-
ванный просторами матери-Родины, Т.Кабулов вдохновенно
воспевает самоотверженный труд людей, любуется красотой
родной земли, рассказывает о людях, которые живут рядом с
ним и своими руками творят историю. В этом смысле особенно
интересны стихи «Степная романтика», «В Ясной Поляне»,
«Кавказ», «Дороже всего», «Девушка из Еркиндарьи», «Мате-
ри, любимые стихи», «Мама», «Мысли матери», «Мама моя,
мама», «Мое сердце бьется для тебя», «Пришла пора, и мате-
рью ты стала…», «Слово о матери», «Родник», «Ветер», «На
Устюрте», «Утро в Ташкенте», «Цветы в ночи» и др.
Многие стихи «Октавы Ташкента», «Эолова арфа», «Фазан
на снегу» и др. Т.Кабулова положены на музыку известными
каракалпакскими композиторами. Произведениям Т.Кабулова
присуща пламенность, задушевный лиризм, глубокая народ-
ность.
Глубоко лиричны стихи У.Ходжаназарова «Дорога родная
земля», «Мечта», «Мой отец», «Стареет все». Поэт закономер-
ности жизни выражает через смелые противопоставления –
«если ты сгибался вместе с горем, то дорого тебе счастье», «ес-
ли ты лишился совести и чести, то дорога тебе смерть», «если
ты потерял друзей, то дорог тебе враг» и т.д. По своему восхи-
щают стихи Т.Матмуратова, посвященные любви, для которого
1 Кабулов Т. День грядущий. Стихи, поэма, сказка. – Нукус, Каракалпак-
стан, 1978. – 95 с.
226
«в любви глазами служит сердце», «…словами служат чувст-
ва», «в любви не бывает бога», «бог любви – ты сам».
Тонкое лирическое наблюдение зримо чувствуется в заду-
шевной поэзии Избасара Фазылова (1909-1961). Особенно по-
пулярно у каракалпаков его стихотворение «Черная овца», по-
вествующее о тяжелой участи мальчика-пастушонка.
Вдохновенным певцом Каракалпакстана выступил Дали
Назбергенов (1913-1942). Стихи «Бурлит мое чувство», «Песня
колхозника», «На берегу Аму-Дарьи» и др. выражают гордость
за Родину, повествуют о людях, преобразующих страну.
227
Зарождение, становление и развитие
каракалпакской прозы
Зарождение каракалпакской прозы в конце 20-х гг. ХХ в.
Фельетон и очерк как первые образцы прозы. Отсутствие в
первых жанрах прозы ярких художественных обобщений.
Роль устного творчества в становлении жанра. Рассказы
первых каракалпакских прозаиков Р.Мажитова, Н.Куземба-
ева и др.
Каракалпакская проза 30-40-х гг. Очерки, фельетоны и
рассказы Д.Назбергенова, Р.Мажитова, А.Бегимова, М.Дари-
баева. Умелое применение в прозе фольклорных примеов. Роль
«малых эпических» форм в становлении жанра. Развитие
жанра зарисовок, очерков, публицистических статей и рас-
сказов в годы Великой отечественной войны. События войны
в рассказах Р.Мажитова («Тоскливое ожидание»), Н.Дав-
караева («Храбрость», «Пренебрегающие смертью») и др.
Появление рассказов для детей в каракалпакской лите-
ратуре 50-х гг. XX в. Рассказы С.Салиева, А.Шамуртова,
Т.Каипбергенова, У.Хожаниязова и др.
Зарождение жанра повести в каракалпакской литерату-
ре. Повести А.Оразова («В тяжелые дни»), Ж.Ташенова («Бое-
вые друзья»), Т.Нажимова («Флаг над новой землей») и др.
Появление романного жанра в каракалпакской литера-
туре 50-х гг. А.Бегимов «Первый шаг», «Дочь рыбака», К.Ел-
манов «В минувшие времена», С.Мажитов «Суйин и Сара».
Процесс формирования и углубления основных жанровых
принципов романа, романтических тенденций. Становле-
ние реализма в каракалпакской прозе в 60-70-е гг., тесное
творческое сотрудничество каракалпакской литературы с
литературами других народов и стран. Переводы произведе-
ний инонациональных авторов, в том числе Пушкина, Лер-
монтова, Гоголя, Л.Толстого, А.Чехова, С.Айни, Б.Керба-
228
баева, В.Лациса, П.Мериме, В.Гюго, Р.Тагора и др. на кара-
калпакский язык.
Освоение традиций тюркской прозы в творчестве кара-
калпакских прозаиков, взаимодействие с другими литерату-
рами.
Повести Т.Каипбергенова «Спасибо, учитель» и «Ледя-
ная капля» – важное событие каракалпакской прозы 60-70-х
гг. Отнашение писателя к морально-нравственным ценно-
стям, раскрытие духовного мира героев.
Формирование и развитие жанра романа в каракалпак-
ской литературе в 80-90-е гг. Углубление реалистических
тенденций в каракалпакской литературе. Романы Т.Каип-
бергенова («Сказание о Маманбие», «Каракалпакнамэ», «Дас-
тан о каракалпаках»), К.Султанова («Ажинияз»), У.Хожа-
ниязова («Айдана»), С.Салиева («Караваны ищут дали») и др.
Проза Т.Каипбергенова. Т.Каипбергенов – исключитель-
но новое явление в истории каракалпакской культуры. Про-
блематика прозы писателя. Произведения «Спасибо, учи-
тель», «Ледяная капля», «Дочь каракалпака», «Ночи без
сна», «Сказание о Маман-бие». Особенности сюжета и ком-
позиции, образы. Историческая достоверность и художест-
венная правда в этих произведениях. Роман-эссе «Каракал-
пакнамэ» и «Дастан о каракалпаках» — вершина творчества
Т.Каипбергенова. История, быт, жизненный уклад, пробле-
мы морали и воспитания в этих произведениях. Т.Каипбер-
генов один из известных писателей 80-х – 2000-х гг. Произ-
ведения Т.Каипбергенова в переводах на другие языки.
Зарождение каракалпакской прозы относится к концу 20-х
гг. ХХ в. До этого времени у каракалпаков не было ни одного
образца в указанном жанре. Первым жанром прозы в этот пе-
риод был фельетон, который также и как каракалпакская сати-
рическая поэзия, имел целью разоблачения отрицательных по-
229
роков общественной жизни. Однако первым фельетонам тех
лет свойственны и существенные недостатки – отсутствие не-
обходимых обощений, слабое развитие художественной линии,
ярких выразительных элементов, что зачастую напоминало
обычные газетны корреспонденции.
Вслед за фельетоном в каракалпакской литературе появля-
ется очерк. Первые каракалпакские очерки также и как фелье-
тоны почти не отличались от газетных корреспонденций.
К этому периоду относится и появление жанра рассказ. В
опубликованном на страницах газеты «Кызыл мугаллим» рас-
сказе Е.Кдырниязова «Комсомолец Шырман» описывается
судьба пастушка Шырмана, его детство, учеба в школе и т. д. А
в рассказе Б.Шарипова «Елшибек» повествуется о любви ауль-
ного учителя.
Тематика первых каракалпакских рассказов весьма раз-
нообразна. Таковы рассказы «В выходные дни», «Зинеп», «Ку-
лаш», «Один из многих дней», впервые опубликованные в газе-
те «Кызыл мугаллим».
На развитие каракалпакской прозы большое влияние оказа-
ло устное творчество народа. Это проявлялось не только в ис-
пользовании писателями сюжетов и мотивов народных легенд,
но и в манере повествования, системе изобразительно-вырази-
тельных средств1.
Первые каракалпакские писатели особо были заинтересо-
ваны в  издании сказок, легенд, народных преданий. В их числе
был  С.Мажитов, собравший такие образцы и писавший расска-
зы нравоучительного характера. Вот почему прозаические про-
изведения С.Мажитова рассматриваются как характерные об-
разцы каракалпакской прозы 20-х гг. XX в.
В конце 20-х гг. в печати выступил Н.Кузембаев-автор
многочисленных рассказов, отразивший в своем творчестве ус-
пехи и недостатки каракалпакской прозы. Каракалпакским пи-
1 Кедрина З.С., Ломидзе Г.И., Нурхамедов М.П. История каракалианской
советской литературы. – Ташкент, Фан, 1981, с. 34.
230
сателям в эту пору не хватало достаточного мастерства и опыта
для создания полноценных  произведений. Слабые стороны
рассказов как раз и свидельствовали о трудностях становления
и формирования нового жанра.
Мы уже говорили, что среди многочисленных жанров про-
зы в указанный период интенсивно развивался очерк. В созда-
нии очеркового жанра активное участие принимали писатели
М.Дарибаев, Назбергенов, Н.Давкараев, А.Шамуратов, А.Олей-
ник, А.Бегимов, М.Быкадоров, С.Сомова и др. Для выражения
нового содержания молодые прозаики нередко использовали в
очерках традиционные изобразительно-выразительные средст-
ва фольклора, чаще всего сказок. Это делало очерки близкими
и понятными каракалпакскому читателю.
Ведущим очеркистом фельетонистом в карапалкакской ли-
тературе 30-40-х гг. был Д.Назбергенов («Счастливцы из Бегжа-
на», «Лавина радости», «Золотой Мех», «Люди, творящие чуде-
са», «Авиатехник», «Учитель смешанного языка», «Знакомый
голос», «Алдар Косе»), показавший себя умелым мастером этого
оперативного жанра. Герои очерков Д.Назбергенова – его со-
временники. В очерке Д. Назбергенова «Когда явились на той»
рассказывается о строительстве канала «Кызкеткен», напоивший
безводные пустыни северных районов  Каракалпакстана.
Несмотря на то, что в этот период в каракалпакской литера-
туре создано было множество очерков, тем не менее они в то же
время  имели порою одинаковые и схожие сюжеты. К ним можно
отнести очерки Д. Назбергенова «Сейгей» («Народные гуляние»),
Р.Мажитова «Улыбающееся счастья», О.Кожурова, И.Пидах-
медова «Старый город», К.Айимбетова «Турткуль», М.Дарибаева
«В Азербайджанском ауле», «Когда мы поситили Барса-кельмес»
и др. Многие из этих очерков далеки были от совершенства.
В 30-е гг. наряду с очерками и фельетонами значительное
развитие получил жанр рассказа. В основу каракалпакского
рассказа 30-х гг.были положены реальные события. Так, на-
пример, А.Бегимов в рассказе «Красный караван», придавая
231
повествованию обобщенный характер, заменяет конкретные
адреса  неизвестным «Х». Несмотря на что в рассказе несколь-
ко разделов. Тем не менее он остается незавершенным. Он ли-
шен художественного обобщения, хромает своей схематично-
стью, образы шаблонны – не привлекательны и т.д.
К середине 30-х гг. появляются первые сатирические и
юмористические рассказы. К ним в частности, относятся «Тай-
на Аллана», «Две загадки, один вопрос», «Письмо моей сест-
ренке» М.Дарибаева, «Очновтиратели» Дж. Аймурзаева, «Со-
жаление» Р.Мажитова, и др. В этих сатирических рассказах,
отличающихся удачным соответствующим национальным ко-
лоритом, яркостью изображения и оброзностью языка, умело
применены отдельные фольклорные приемы. Дж. Аймурзаев в
своих рассказах повествует о приключениях каракалпакских
мудрецов, лаккы – острословов – Омирбека, Жиренме и Ходжа
Насреддина. Именно в этот период каракалпакский рассказ
значительно расширяет свой тематический диапозон, формиру-
ясь каждым годом, «малые» формы,  оттачиваются и получают
новые отвлетвения. Очерковый жанр и в тот период отличается
многообразием. Пишутся очерки литературный, научно-публи-
цистический, мемуарный, газетный, документальный, путевые
записки, зарисовки и т.д. Они более четко и правдоподобно от-
разили объективную действительность, изобразили типический
образ народа. На основе таких рассказов уже и стал формиро-
ваться жанр повести.
А что касается каракалпакской прозы, то она нашла ста-
новление и развитие фактически с 40-х гг. XX века. Об этом
ярко свидетельствует и доклад на III съезде каракалпакских пи-
сателей, состоявшемся в 1954 г. Сообщая о состоянии и задачах
каракалпакской литературы, докладчик говорит о том, что до II
съезда писателей (1939 г.) каракалпакская литература не имела
ни одной повести, ни одного сборника рассказов1.
1 Каракалпакская литература. – В кн.: Литература народов Средней Азии и
Казахстана, с. 209-210.
232
В пятидесятые годы появились сборники рассказов и по-
вестей «Дочь рыбака» А.Бегимова, «Тяжелые дни» А.Уразова,
«Боевые друзья» Д.Ташенова и др. Проза в каракалпакской ли-
тературе в первые времена развивалась под влиянием узбек-
ской и русской литературы. Влияние это тем более существен-
но, что реалистическая проза является сравнительно молодым
видом каракалпакской литературы. Тематика повести
Д.Ташенова «Боевые друзья» для эпохи 50-х гг. достаточно
злободневна. Молодой каракалпакский солдат Отеген участник
Сталинградской битвы. Отеген приходит в армию робким
юношей, который очень боится предстоящих боев. Постепенно
он закаляется в суровых условиях войны, становится настоя-
щим бойцом, очень быстро адаптируется к ситуации, с помо-
щью друзей набирается опыта. Так автор дает образ Отегена в
движении, показывает, как постепенно мужает характер и идет
становление героя. Несмотря на несомненные заслуги Д.Таше-
нова, повесть лишена высокой художественности, она тяготеет
к хроникальности, очерковости. Некоторые образы не имеют
живой характеристики, индивидуальности.
В период Великой отечественной войны в развитии жанра
романа в каракалпакской литературе было почти полное зати-
щье. Так как  проза этих лет состояла в основном из публици-
стических статей, зарисовок, очерков и рассказов. Каракалпак-
ские прозаики особенно активно работали в жанре очерка.
Анализируя основные тенденциции развития каракалпакской
литературы, академик М.Нурмухамедов верно отмечал: «Очерк
был наиболее популярным и развитым жанром каракалпакской
прозы военных лет».3
Примечательной особенностью творчества каракалпакских
писателей было то, что многие из них работали как в жанре про-
зы, так и в жанре поэзии. Таково, в часности, творчество М.Да-
рибаева, Дж. Аймурзаева, Д.Назбергенова, Ф Мажитова и др.
3 Нурмухамедов М.Каракалпакская проза периода Великой отечественной
войны.-Нукус, 1961, с.8.
233
В результате поездок по различным районам Каракалпак-
стана М.Дарибаев в очерках «Мать трех богатырей», «Тракто-
рист», «Рассказ в поле», «Бурлящий порыв» рассказывал о на-
пряженном труде народа. В отличие от очерков предыдущих
десятилетий герои очерков этих лет более рельефны. В лице
своих героинь Акгуль («Мать трех богатырей») и Гульджамал
(«За работой») автор создает образ гордой матери и требова-
тельной женщины. М.Дарибаев известен и как автор сатириче-
ских рассказов («Девушке - продавщице», «Болтовня Мирза-
бая»), высмеивающих тунеядство.
Патриотическими и гуманистическими идеями и мотивами
навеяны очерки Ж.Аймурзаева («Чкаловцы на трудовом фрон-
те») Ж.Сапарова («Шуманай»), И.Султанова («Мастер хлопко-
водства»), Н.Жапакова («Первая намуна»), Н.Махсуди
(«Мать»), Д.Назбергенова («Сержант Бахи Досымбетов»),
А.Турымбетова («От Аму до Балтики»), и др.
Названные и другие очеркисты акцентировали внимание на
положительных качествах героев, живущих интересами народа.
События войны нашли отражение в рассказах Р.Мажитова
(«Тоскливое ожидание»), Н.Давкараева («Храбрость») и («Пре-
небрегающие смертью»). В обоих рассказах Н.Давкараева яр-
кими художественными красками изображены бесстрашие и
отвага героев. Р.Мажитов в «Тоскливом ожидании» изображает
одновременно фронт и тыл. Главные герои муж и жена – Мам-
бет и Зияда. Мамбет участвует в сражениях, несколько раз ра-
нен. Тем не менее он намерен сражаться до победного конца. А
жена Мамбета Зияда в свою очередь самоотверженно работает
в тылу, которая своим трудом приближает победу. Автор в их
образах воплощает типичные черты войны. В рассказе
Н.Давкараева «Храбрость» достоверно описываются события
лихой годины войны. Здесь главный герой Сабырбай при воз-
вращении из разведки попадает под обстрел. Раненому герою,
несмотря на трудности, удается пробраться к своим, автор глу-
боко правдиво изображает события войны. Язык рассказа
234
«Храбрость» простой и доступный, живой и образный, он хо-
рошо передает психологизмы обстановки войны.
В 30-40-х гг. XX в. особенно активно выступал в прозе,
драматургии и литературоведении Нажим Давкараев (1905-
1953). Его рассказы «Партизаны», «В интернате», «Счастливый
труд», так же как и широко известная музыкальная драма «Ал-
памыс» не потеряли своей художественной ценности и в наше
время.
Одним из зачинателей каракалпакской прозы является
Амет Шамуратов (1912-1953). Его автобиографическая по-
весть «В старой школе», отличающаяся высоким художествен-
ным качеством, вошла в сокровищницу каракалпакской лите-
ратуры.
В годы войны и в последующие периоды развивалась и пуб-
лисистика. На дальнейшее её развитие большое влияние оказала
публицистика русских писателей, в часности, А.Толстого,
М.Шолохова, И.Эренбурга, переведенная на родной язык.
Как видно, и в период войны каракалпакская проза разви-
валась, однако для ее формирования нужны были не годы, а
десятилетия. Так как некоторые произведения военных лет все
еще были несовершенны в художественном отношении, образы
героев одноплановы, их характеры далеки от совершенства,
отдельные образы хромали трафаретностью, лишены были яр-
кой национальной окраски.
В послевоенное время каракалпакские писатели также пло-
дотворно работали в жанре очерка, рассказа и повести. В осно-
ву своих произведений они положили важнейшие факты ре-
альной действительности. Однако не всем писателям удавалось
создать жизненно полнокровные художественные образы со-
временника. Для создания полнокровных художественных об-
разов недостаточно было одного знания жизненных фактов,
важно было показать характер персонажа в развитии.
И.Юсупов в рассказе «Две незабываемые ночи», Г.Сейт-
назаров в рассказе «Кызылкумская новелла» не смогли в доста-
235
точной мере раскрыть внутренний мир своих героев, избежать
некоторой прямолинейности. Однако по сравнению с преды-
дущими периодами жанр рассказа в этот период в значитель-
ной мере сделал шаг вперед, шло немаловажное углубление
реализма. Так, например, герои рассказов Т.Каипбергенова
«Гнев матери», «Конец заблуждения» предстают перед читате-
лями в наиболее полнокровном и рельефном обличье.
В большинстве рассказов каракалпакских прозаиков герои-
простые труженики, строители железной дороги, рыбаки и др.
В 50-е были изданы и рассказы для детей. Авторы С.Салиев
(«Возвращаясь с пастбища», «Сын табунщика»), Т.Каипберге-
нов («Заявление», «Кто виноват?»), А.Шамуратов («Мои
встречи с тиграми»), У.Хожаниязов, Н.Борекетев, Ж.Сейтназа-
ров и другие создавали яркие, запоминающиеся образы любо-
знательных и трудолюбивых детей. Главный недостаток рас-
сказов этих лет-отсутствие четкой выверенной сюжетной ли-
нии, некоторая декларативность, надуманность и заданность.
В 50-е годы в каракалпакской прозе появляются повести
А.Оразова «В тяжелые дни», Ж.Ташенова «Боевые друзья»,
лишенные острых конфликтов, а повести Дж.Аймурзаева «Аба-
дан», Х.Сейитова «Агроном-председатель», Т.Нажимова «Флаг
над новой землей» посвящены современной тематике. Назван-
ные повести хромают бесконфликтностью, маловыразительны,
лишены глубокого психологизма, иллюстративны, далеки от
реальной жизни. Отсутствие глубины конфлика, преобладание
натурализма, чрезмерная детализация быта-все это яркое сви-
детельство того, что каракалпакские писатели еще много долж-
ны были работать над совершенством своих произведений.
Вслед за выше перечисленными эпическими формами поя-
вился и роман в каракалпакской литературе. Он – порождение
новой эпохи, новой жизни, новых исторических условий. Од-
нако не следует забывать, что каракалпакский роман формиро-
вался в недрах национальной литературы и вырос из нее. Прав
исследователь Ж.Нарымбетов, который писал: «Поэтому ста-
236
новление его представляет собой процесс, связанный с истори-
ей развития прозы в каракалпакской литературе, начиная с пер-
вых широкоплановых рассказов и очерков первой половины
30-х годов и кончая первыми романами конца 50-х годов». На-
чало этому жанру положено А.Бегимовым, романом «Первый
шаг», отрывки из которого опубликованы в журнале «Мийнет
Адебияты», вслед за которым появились романы К.Ерманова
«В минувшие времена», С.Мажитова «Суйин и Сара», описы-
вающие исторические события из жизни каракалпаков в Х1Х и
ХХ вв. (кстати последний распространялся лишь в рукописи).1
В романе А.Бегимова «Первый шаг» можно увидеть первые
творческие поиски каракалпакских романистов. В нем повеству-
ется о трудной и невыносимой жизни Жумабая, его друга бедня-
ка Сайеке, Айхане, о народном восстании, об убийстве ими чим-
байбского пристава, об аресте восставшего народа и т.д.
Появление жанра романа было связано с тем, что внутри
каракалпакской прозы шел непрерывный процесс формирова-
ния и углубления основных жанровых черт и художественных
исканий и принципов романа, романических тенденций. Это
было харктерной особенностью не только каракалпакской ли-
тературы тех лет, но и узбекской, казахской, киргизской, турк-
менской литератур. В ХХ в., как нам известно, был большой
всплеск в этих литературах, особенно в казахской, узбекской и
туркменской. Достаточно вспомнить непревзойденные романы
М.Ауэзова, А.Нурпеисова, С.Муканова, Г.Мусрепова, Айбека,
А.Кадыри, Б.Кербабаева и др. Не следует забывать и то, что
каракалпакская литература входила в этот регион, и она в оп-
ределенной степени питалась той благоприятной почвой, в ко-
торой развивалась казахская, узбекская, турменская и другие
литературы данного региона. Именно в результате такого тес-
ного творческого взаимодействия появляются романа и повес-
ти Дж.Аймурзаева «На берегу Амударьи» и «Сердце сироты»,
1 Кедрина З.С.,Ломидзе Г.И., Нурмухамедов М.К. История каракалпакской
советской литературы с. 61.
237
А.Бегимова «Дочь рыбака», Т.Каипбергенова «Спасибо, учи-
тель», «Последние наступление», «Дочь каракалпака» и «Ска-
зание о Маман-бие», К.Султанова «Акдарья» и «Ажинияз»,
С.Арысланова «Кунград» и др.
Прав Ж.Нарымбетов, отмечавший: «Обогатилась тематика
романов, совершенствовались художественные приемы и сред-
ства реалистического отображения действительности. Все важ-
нейшие общественно-политические, социально-экономические
и культурно-нравственные преобразования…. нашли отобра-
жение в произведениях каракалпакских романистов…» И дей-
ствительно, жанр романа после 70-х годов превратился в одну
из богатейших областей каракалпакской литературы, где с ка-
ждым годом интенсивно шло эстетическое освоение этого вида
художественного творчества.
В 60–70-е годы каракалпакская литература успешно разви-
валась. И в этот период ведущее положение занимали очерк,
рассказ и повесть. Появляются новые очерковые жанры-ме-
муарные, стихотворные, публицистические, очерки-репортажи.
Плодотворно работали в жанре очерка Х.Сейитов, К.Султанов,
У.Хожаниязов, А.Алиев, А.Бекимбетов, С.Салиев, Г.Сейтназа-
ров и другие.
В этот период значительно возрастает художественный
уровень рассказов. Это довольно хорошо прослеживается в
рассказах Т.Каипбергенова «Новеллы Кызылкумов», И.Юсупо-
ва «Осень у старого тутовника» и в др. А в очерках К.Сул-
танова «Мои одлосельчане», «Люди из аула на Арале», где де-
лаются важные художественные обобщения. Герои очерков
К.Султанова динамичны, их портреты впечатляющи, колорит-
ны описания пейзажа и т.д..
В рассказе Т.Жумамуратова («Тайна любви»), Г.Сейтна-
зарова («Моя любимая», «Ты вернешься», «Гулжан», «Звезды»)
повествуется о труде строителей, разведчиков нефти и газа жи-
вым народным языком.
238
С.Салиев издает несколько сборников, адресованных моло-
дым читателям, среди которых особо выделяются «Жди меня»,
«Зонтик», «Возвращаясь с пастбища». Все они являются ярки-
ми образцами детской прозы.
В этот период появляется и ряд повестей. Т.Нажимова
(«Девичья песня»), О.Айжанова («Учитель и ученик»), У.Хожа-
ниязова («Айдана»), Т.Каипбергенова («Сила задетой чести») и
др. В них раскрываются лучшие моральные качества народа.
Важным событием каракалпакской прозы следует считать
повести Т.Каипбергенова «Спасибо, учитель», «Ледяная кап-
ля». В последней повести Т.Каипбергенову удается удачно рас-
крыть духовный мир главного героя Камала, у которого взгля-
ды на жизнь еще только формируются. Обращение писателя к
морально-нравственным ценностям, раскрытие внутреннего
мира героя свидетельствует об углублении реализма в каракал-
пакской прозе.
С одной стороны, тесное творческое сотрудничество кара-
калпакской литературы с литературами других народов, в ча-
стности, с узбекской, казахской, туркменской и др.; с другой –
переводы из русской помогли развитию жанра романа в кара-
калпакской литературе. Среди переведенных на каракалпак-
ский язык из русской А.С.Пушкин, М.Ю.Лермонтов, Н.В.Го-
голь, Л.Н.Толстой, А.П.Чехов, М.Горький, А.Фадеев, М.Шоло-
хов; из узбекской – А.Кадыри, Айбек, Ш.Рашидов, С.Муканов
из казахской – М.Ауэзов; из киргизской – С.Айтматов, Б.Сей-
таков; таджикской С.Айни; из туркменской – Б.Кербабаев; из
литовской – В.Лациса, французской – П.Мериме, В.Гюго: ин-
дийской – Р.Тагор и др.
При всем этом формирование жанра романа и в 80-90-е гг.
в каракалпакской литературе не было легким. В своем развитии
он проходил несколько этапов, связанных с условием и разра-
боткой новых художественных принципов.
Мы уже говорили, что утверждение этого жанра в каракал-
пакской литературе произошло несколько позже по сравнению
239
с другими литературами Средней Азии. Среди других факторов
запоздалого развития каракалпакского романа следует считать
и экономическую отсталость, отставания в общем развитии
культурного уровня, чего нельзя сказать сегодня.
Каракалпакской литературе XX в. подлинную славу при-
несли и другие писатели. В их числе Б.Каипназаров, Ш.Сеитов,
Х.Сеитов, Ж.Сеитназаров, Х.Турымбетов, Б.Исмаилов, Т.Сейт-
жанов, Г.Сейтназаров, М.Сейтниязов, Д.Аймуратов, К.Рахма-
нов и др. Их имена широко известны читателям и являются
достойным вкладом в каракалпакскую литературу.
Так, например, Ш.Сеитов успел завоевать любовь читате-
лей такими своими психологическими повестями «Много было
улетавших журавлей» и «Беглянка». Высокой гражданственно-
стью отличаются стихотворение К.Рахманова «Родина». «Если
капнет капля крови на горсть земли», «или будет сломана ветка
черемухи», «если пламя обдаст жаром хоть один дуб» за все он
себя считает виновным перед Родиной.
Современный каракалпакский роман отличается своим вы-
соким уровнем. Интенсивный рост прозы, особенно его круп-
ных форм способствовал прочному утверждению этого жанра.
Современный каракалпакский роман представлен такими из-
вестными произведениями прозы как «Последнее наступле-
ние», «Дочь каракалпака», «Ледяная капля», «Сказание о Ма-
ман-бие», «Каракалпакнамэ», трилогией «Дастан о каракалпа-
ках» Т.Каипбергенова; «Ажинияз» К.Султанова; «Подари сча-
стье людям», Ю.Леонтичева; «Айдана» У.Хожаниязова; рома-
нами «Караваны ищут дали», С.Салиева и др. В современном
каракалпакском романе с наибольшей полнотой отразились ис-
тория и настоящая жизнь каракалпаков. Перемены, происшед-
шие в жизни Каракалпакстана, оказали благотворное влияние
на развитие жанра романа.
Углубление реализма усиливает процесс создания ро-
манного жанра в каракалпакской литературе. Характерной
чертой каракалпакского романа становится обращение к
240
фольклорным традициями и историческому прошлому на-
рода («На берегу Амударьи», «Дочь рыбака», «Дочь кара-
калпака», «Дастан о каракалпаках», «Сказание о Маманбие»
«Каракалкнамэ»). Фольклорное начало способствует яркому
изображению тех проблем и вопросов, которые стояли пе-
ред писателями с целью их удачного художественного ре-
шения. Влияние фольклорного начала выражается в самом
подходе писателей к воспроизведению жизненного мате-
риала, в отборе фактов, создании образов.
Каракалпакский роман в последнее время отмечен творче-
скими удачами, которые нашли конкретное выражение в обо-
гащении жанра новыми литератными формами как историче-
ский, автобиографический, лирико-психологическими и др.
Проза Асана Бегимова
Асан Бегимов (1906-1958)
вошел в историю каракалпакской
литературы как талантливый по-
эт, прозаик и драматург. Он по-
лучил широкое педагогическое
образование. Сначала учился в
Казахском институте народного
образования (г. Кзыл - Орда),
переведенный позднее в Алма-
Ату и преобразованный сначала в
педагогический институт, а затем
и в Казахский государственный
университет. Еще в студенческие
годы он начал писать стихи, од-
ноактные пьесы и даже критиче-
ские статьи.
В формировании творческих взглядов А.Бегимова важ-
ное значение имело его близкое знакомство с такими извест-
241
ными казахскими писателями, как И.Джансугуров, Б.Май-
лин, С.Муканов, а также с будущими казахскими учеными
М.Каратаевым и М.Габдуллиным. Когда А.Бегимов учился в
Алма-Ате, И.Джансугуров, Б.Майлин, С Муканов уже были
признанными мастерами слова. Так, например, в 1932 г.
И.Джансугуров руководил Союзом писателей Казахстана.
Еще в те годы он наряду с многочисленными фельетонами и
очерками, рассказами и стихотворениями, написал весьма
интересные поэмы, роман, с энтузиазмом работал над пере-
водами произведений инонационалных авторов на казахский
язык. Выше названные казахские писатели, в первую очередь
Б.Майлин, ясно видели перспективу развития общества,
масштабы преобразования и обновления. В психологии, но-
вых характерах героев из народа они видели пробуждение
нации. Эти писатели создавали целую галерею ярких запо-
минающихся художественных образов, отразивших судьбу
целого поколения, успешно сочетая напряженную общест-
венную работу с творчеством. По их тропам и шел молодой
талантливый писатель, умелый организатор А.Бегимов, ко-
торый, возвратившись в Каракалпакстан, принимает дея-
тельное участие в общественной, культурной и просвети-
тельской жизни своей республики. В своих воспоминаниях
исследователь К.Айимбетов писал: «В Ташкенте он органи-
зует драмкружок из студентов-каракалпаков, обучающихся в
Средиазиатском коммунистическом университете, и ставит
на сцене пьесы каракалпакских писателей, организует в г.
Ташкенте радиовещание на каракалпакском языке».1
В 30-е гг. А.Бегимов ведет широкую общественную ра-
боту на посту председателя оргбюро Союза писателей Ка-
ракалпакстана, работает редактором, преподает в Турткуль-
ском (тогдашнем центре автономной республики – Н.М.)
1 Айимбетов К.Картины минувших дней – Нукус, 1972, с. 137. – Цит. по.кн.:
Кедрина З.С., Ломидзе Г.И., Нурмухамедов М.К. История каракалпакской
советской литературы, с. 299.
242
учительском институте, принимает деятельное участие в
составлении учебных пособий для школ и т.д.
К концу 30-х гг. А.Бегимов работает директором Кара-
калпакского государственного театра музыкальной драмы
им. К.С.Станиславского, возглавляет Каракалпакское отде-
ление УзТАГа, руководит отделом художественной литера-
туры Каракалпакского государственного издательства, а в
годы Войны служит в рядах армии.
А Бегимов избирался членом правления Союза писате-
лей СССР, принимал участие в работах съездов, пленумов в
писательских организаций, проведенных в Ташкенте, Моск-
ве, Минске. Встречи в писательских форумах с такими
крупными мастерами художественного слова, как
М.Горький, А.Толстой, А.Серафимович, А.Фадеев, С.Вур-
гун, Айбек, Г.Гулям, А Токомбаев оказали большое влияние
на формирование литературных взглядов А.Бегимова.
В духе нового времени были стихотворные произведе-
ния А.Бегимова. Глубоковолнующие строки находит чита-
тель в стихотворениях «Шинель», «Пушкин», «Сестра» идр.
Популярные пьесы А.Бегимова «Хатира», «Осовобож-
дение от страданий», «Гарип-ашык», «Бозатау» успешно
были поставлены на каракалпакской сцене. 1
А.Бегимов внес значительный вклад в формирование
каракалпакской прозы. Его рассказы «Красный караван»,
«Первый шаг», повествующие о социальных преобразова-
ниях, произшедших в каракалпакских аулах, изображающие
национально-освободительную борьбу народа, впервые бы-
ли опубликованы в «Мийнет адебияты».2 Материал, поло-
женный в основу рассказа «Первый шаг» впоследствии во-
1 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Культура советской Ка-
ракалпакии – В кн.: Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Кара-
калпаки, с. 112; Баяндиев Т.Каракалпакский государственный театр им.
К.С.Станиславского, с. 193-197.
2 См.: Кедрина З.С., Ломидзе Г.И., Нурмухмедов М.К. История каракалпак-
ской советской литературы, с 304.
243
шел в роман А.Бегимова «Дочь рыбака». В этом романе А
Бегимов реалистически изображает тяжелую жизнь рыбаков
Арала. Историческое прошлое народа, условия его трудной
жизни всегда занимали внимание каракалпакских писате-
лей, которые этой тематике они посвящали много поэтиче-
ских, прозаических и драматических произведений. Осо-
бенно интересны в этом плане произведения Ажинияза,
Кунхожи, Бердаха, Н.Давкараева, Д.Назбергенова, Т.Каип-
бергенова и др.
Роман А.Бегимова «Дочь рыбака» по глубине изобра-
жения событий, по широте охвата народной жизни, по сво-
ему колориту, раскрытию сложных человеческих натур,
созданию панорамы тогдашней действительности занимает
одно из первых мест не только среди его собственных про-
изведений, но и во всей каракалпакской прозе.
244
Вопросы для самопроверки
1. Когда зародился жанр прозы в каракалпакской литера-
туре? Назовите «малые» эпические формы каракалпакской
прозы?
2. Кого из ведущих прозаиков 30–40-х гг. каракалпакской
литературы вы знаете? Назовите основные особенности их
произведений.
3. Какими идеями и мотивами навеяны очерки, рассказы,
публицистические статьи каракалпакских авторов периода Ве-
ликой отечественной войны (Р.Мажитов «Тоскливое ожида-
ние»; Н.Давкараев «Храбрость», «Пренебрегающие смертью»,
Д.Назбергенов «Сержант Бахи Досымбетов», А.Турымбетов
«От Аму до Балтики» и др.)?
4. К какому времени относится появление жанра повести и
каковы особенности первых повестей каракалпакской литера-
туры (А.Оразов «В тяжелые дни», Ж.Ташенов «Боевые дру-
зья», Ж.Аймурзаев «Абадан» и др.) и какой тематике они по-
священы?
5. В чем своебразие повестей Т.Каипбергенова «Спасибо,
учитель» и «Ледяная капля»?
6. С какими литературами взаимодействовала и взаимно
обогащалась каракалпакская литература в 60-70-е гг.?
7. Чему помогли художественные переводы из других ли-
тератур на каракалпакский язык? Произведения каких авторов
стали достоянием читателей?
8. К какому периоду относится становление реализма в ка-
ракалпакской литературе?
9. В какие годы появился жанр романа в каракалпакской
литературе?
10.Каковы художественные особенности романов Т.Каип-
бергенова («Сказание о Маманбие», «Каракалпакнамэ», «Дас-
тан о каракалпаках»), К.Султанова («Ажинияз»), У.Хожаниязо-
245
ва («Айдана»), С.Салиева («Караваны ищут дали»), Ю.Леонти-
чева («Подари счастье людям») и др?
11.Каково состояние жанра прозы в каракалпакской лите-
ратуре в современный период?
12.Какой тематике посвящны произведения А.Бегимов?
13.Каковы заслуги А.Бегимова в развитии каракалпакской
прозы?
14.Расскажите об идейно-содержательных особенностях
романа А.Бегимова «Дочь рыбака».
246
СОВРЕМЕННАЯ  КАРАКАЛПАКСКАЯ  ЛИТЕРАТУРА
ТВОРЧЕСТВО ТУЛЕПБЕРГЕНА КАИПБЕРГЕНОВА
Т.Каипбергенов – новое явление в каракалпакской лите-
ратуре. Особенности тематики произведений Т.Каип-
бергенова. Отражение истории борьбы народа в романе-
эпопее «Дастан о каракалпаках». Освещение древнего пе-
риода истории каракалпаков в романе.
Художественные приемы, использованные писателем в
повестях «Ночи без сна», «Ледяная капля» и др. Драматизм
судьбы героев повестей «Ночи без сна», «Ледяная капля»,
«Спасибо, учитель». Мотив сиротства, с помощью которо-
го осуществляется писательский замысел в произведениях.
Мысль об объединении каракалпаков – главная идея три-
логии «Дастан о каракалпаках». Характерные особенности
главных героев трилогии – «Сказание о Маманбие» (книга
первая) – Маманбия, «Неприкаянные» (книга вторая) – Ай-
досбия, «Непонятные» (книга третья) – Ерназара-Алакоза.
История и художественный вымысел, их взаимосвязь, образ
исторических личностей в трилогии. Полемика с фольклор-
но-этнографическими материалами и историческими ис-
точниками, оценивающими Айдос-бия как честолюбца. Ло-
гически и художественно-верное решение и отображение
образа Айдос-бия во второй книге. Решение проблемы госу-
дарственного деятеля и народа в трилогии, объективная
оценка эволюции народного сознания. Третья книга («Непо-
нятные») как синтез опыта и идеи двух предыдущих книг.
Черты характера Ерназара-Алакоза, отличающие его от
Мамана и Айдоса. Цельность натуры и стойкость харак-
тера Ерназара. Показ народной психологии в динамике. Ер-
назар – целеустремленный, дальновидный, мужественный
политический деятель. Его народная ориентация.
247
Психологизм Т.Каипбергенова в «Дастане о каракалпа-
ках», «поэтика умолчания» прием, использованный в обри-
совке взаимоотношений между персонажами. Проблема
фольклорности трилогии. Её дастанное и романное начала.
Реставрация исторических отрезков в «Дастане о кара-
калпаках».
Роль и место романа-эссе «Каракалпак-намэ» в твор-
честве Т.Каипбергенова и каракалпакской литературе.
Своеобразие сюжетно-композиционной структуры произве-
дения. Широкое использование пословиц, поговорок, поуче-
ний мудрых старцев, преданий и легенд в романе. Углубление
в историческое прошлое каракалпаков, рассказы мудрецов об
этногенезе народа, как один из дееспособных художествен-
ных приемов в выражении идейной специфики романа.
Выражение идеи общности языка, этногенеза и культу-
ры тюркских народов в «Каракалпак-намэ». Образ родного
аула и самого автора в романе.
Тулепберген Каипбергенов – исключительно новое явление
в современной каракалпакской литературе. Его произведения
«Секретарь», «Спасибо, учитель», «Ледяная капля», «Послед-
ний бой», «Дочь каракалпака», «Ночи без сна», «Маманбий»,
роман-эссе «Каракалпакнамэ», роман «Зеница ока», трилогия
«Дастан о каракалпаках» и другие завоевали широкое призна-
ние читателей и переведены на многие языки народов мира.
Тематика прозы Т.Каипбергенова разноцветна. Роман «Дочь
каракалпака», удостоенный премии им. Бердаха, например, по-
священ тяжелой судьбе каракалпакской женщины в прошлом, ее
сложному жизненному пути к счастью и свободе. В романе
«Маманбий» описаны межродовые и межплеменные распри и
взаимоотношения каракалпаков с другими народами и т.д.
248
Тулепберген Каипбергенов
родился в 1929 г. в ауле Шортан-
бай Республики Каракалпакстан.
В 1955 г. окончил Каракалпакский
государственный педагогический
институт в г. Нукусе. Печатается с
1955 г. Помимо широко извест-
ных вышеперечисленных книг
прозы, пьеса «Пирамида Хеопса»
(«Фамилия»), книги публицисти-
ки «Из юрты в мир», «Сколько
имен у бога» и другие принесли
автору подлинную славу.
Т.Каипбергенов лауреат Го-
сударственной премии Республи-
ки Узбекистан им. Хамзы, лауре-
ат Государственной премии
СССР, народный писатель Республики Каракалпакстан.
Главное место в творчестве Т.Каипбергенова занимает три-
логия «Дастан о каракалпаках». Т.Каипбергенов – автор перво-
го романа-эпопеи в каракалпакской литературе. Путь к этому
произведению для писателя был тернист и труден. Он как ис-
кусный художник, воплотивший свои идеи в большом полотне,
предварительно делая к нему множество эскизов и набросков,
лишь в 80-е годы XX в., пришел к окончательным художест-
венным заключениям. Писатель выразил и подытожил опыт
тридцатилетней творческой работы в трилогии «Дастан о кара-
калпаках». Знакомясь с этим произведением, можно увидеть
образы и художественные приемы, определяющие самобыт-
ность эпопеи, ее историческую и литературную ценность.
Трилогия посвящена горькой истории каракалпакского на-
рода. Особое внимание в этом произведении уделено древнему
периоду, когда ощущается похождение народа, терпящего лю-
бые испытания в надежде на лучшую долю… Необходимо
249
подчеркнуть, что еще в ранних лирико-психологических повес-
тях «Ночи без сна» и «Ледяная капля» Т.Каипбергенов обра-
щался к этой теме. В своих произведениях писатель широко
использовал художественный прием, характерный дастанам и
сказаниям в средневековой литературе тюркских и восточных
народов, в которых раскрываются моральные качества героев.
Перипетии странствия, обогащенные драматическими, порою
приключенческими коллизиями в конечном счете (Вспомним
«Гюль и Новруз», «Аббас и Гюльгяз», «Гюль и Санубар» и
мн.др.) приводят героя к счастью. Озабочены счастьем Гульзар
Каракалпакова и Камал в повестях «Ночи без сна» и «Ледяная
капля». Эти образы автором показаны в процессе нравственно-
го становления. Гюльзар русская девушка, ее так прозвали по-
тому, что она во время войны была спасена солдатом-
каракалпаком, а Камал, не терпя недостойного поведения сво-
его отца, покинув родные края, отправляется в Нукус в поисках
своего места в жизни.
Именно в двух этих повестях Т.Каипбергенова наметился
другой мотив, свойственный трилогии писателя – сиротства,
обездоленности. Отметим, что этот лейтмотив получил свою
яркую эмоциональную окраску и в другом романе этого автора,
посвященном исторической тематике «Дочери Каракалпака»,
созданном в 60-х гг. XX столетия. Главная героиня романа
Джумагуль становится важным условием показа нравственно-
социальной панорамы общества. Несмотря на свое сиротство,
Джумагуль закаляется в суровых испытаниях жизни.
Важной особенностью прозы Т.Каипбергенова – драма-
тизм. Это ярко проглядывается в повести «Спасибо, учитель!»,
написанной почти в одно и в то же время с рассказом Ч.Айтма-
това «Первый учитель». Это произведение наряду с другими
способствовало совершенствованию формы и содержания
«Дастана о каракалпаках». Здесь также немаловажны значения
романов «Последний бой», «Дочь каракалпака». Общая тема-
тика, идейно-художественные особенности названных произ-
250
ведений помогли воплощению в трилогии, раскрытию целост-
ности картины исторической эпохи в жизни каракалпакского
народа.
Т.Каипбергенов как искусный мастер умело лепит и пред-
ставляет образ главного героя. Это хорошо видно не только в
трилогии «Дастан о каракалпаках», но в романах «Последний
бой» и «Дочь каракалпака». В «Последнем бое» Жиемурат, Те-
мирбек, Дарменбай, в «Дочери каракалпака» Туребай Оразов,
работница женотдела Джумагуль. Они в постоянных поисках, в
движении, читателя привлекает их морально-нравственное раз-
витие, духовное становление. Вот почему в Т.Каипбергенове
можно увидеть талант подлинного психолога души своих геро-
ев. Исходя из этого, многие произведения, особенности обри-
совки характеров своих героев Т.Каипбергенова сближает его с
киргизом Ч.Айтматовым, с азербайджанцами И.Гусейновым,
Ю.Самедоглу, особенно сходны в этом плане герои «Последне-
го боя», «Ледяной капли», «Каракалпакнамэ», «Дастана о кара-
калпаках» с произведениями «И дольше века длится день»,
«Плаха», «Убить – не убить»1, «День казни», «Идеал».
Для Т.Каипбергенова важен поиск в разных исторических
эпохах личности, берущей на себя всю ответственность за свой
народ. Показателен в этом смысле и исторический роман «Ска-
зание о Маманбие», который имеет важное значение для худо-
жественного исследования жизни народа в длительном истори-
ческом этапе.
В произведениях Т.Каипбергенова, посвященных истори-
ческой тематике, развивается принцип объективного повество-
вания: изображение формирующейся личности, не заслоняю-
щей социально-политическую конкретику. Такой принцип по-
1 «Убить – не убить» одно из последних произведений Ч.Айтматова, вы-
шедшая в 2005 г. и знакомая азербайджанским читателям благодаря перево-
ду С. Мамедзаде. Автор данной книги одну из своих статей посвятил рас-
крытию художественного своеобразия и содержательной особенности этого
произведения. – Н.Мамедов.
251
могает яркому раскрытию значения и смысла изображаемых
событий. В работе над «Последним боем» и «Дочерью каракал-
пака» сложился и столь важный для создания трилогии «Дас-
тан о каракалпаках» опыт показа движения народных масс.
Уже в ранних повестях «Ночи без сна» и «Ледяная капля»
живет органичная для восточной литературы традиция – вера в
победу добра (так, например, достигают своих целей герои
этих произведений Гульзар и Камал). Отсюда – пафос учитель-
ства, вера в то, что люди прислушаются к слову писателя. Этот
пафос «перевоплощается» в центральную тему повести «Спа-
сибо, учитель!», непосредственно выражаясь в образе главного
героя. Присутствие автора в этом произведении, как и в других,
ощущается гораздо меньше, чем в ранних повестях, дидактиче-
ское начало уходит в подтекст, еще сильнее видоизменяясь в
«Дастане о каракалпаках».
Эпопея «Дастан о каракалпаках» свидетельствует о том,
что каракалпакская литература, в которой до ХХ в. не было
приемов реалистического показа и психологического изобра-
жения, за незначительный период успешно овладела этими
приемами, обрела новое качество. Так, о чем же повествуется в
этой эпопее? Сразу отметим, что в трилогии «Дастан о кара-
калпаках» всесторонне отражены различные обстоятельства
истории каракалпакского народа XVIII-XIX вв., разорение из-
за непосильных налогов, бегство от поработителей на новые
земли, борьба за независимость против Хивинского ханства,
провозглашение собственного государства и его разгром. Про-
тиворечивая политическая реальность того времени предстает
и в столкновениях интересов таких могущественных держав,
как Россия, Турция, Англия, в междоусобной борьбе народов и
народностей Среднего Востока – каракалпаков, казахов, кирги-
зов, туркмен и в межродовых распрях самих каракалпаков.
Так почему необходимо было писателю обратиться к исто-
рической тематике, жанру эпопеи? Чем был вызван такой инте-
рес? Одной из отличительных особенностей литературы ХХ в.
252
был, как известно, интерес художников слова к деятелям куль-
туры и историческим событиям и личностям прошлого. В тот
период в русской литературе были созданы романы «Разин
Степан» А.Чапыгина, «Салават Юлаев» С.Злобина, «Радищев»
О.Форш, «Петр Первый» А.Толстого, «Чингиз-хан» Н.Яна,
«Кюхля» и «Пушкин» Ю.Тыньянова, «Емельян Пугачев»
В.Шишкова, «Кузьма Минин» В.Костылева и др. В нацио-
нальных литературах в этот период появляются роман-эпопея
М.Ауэзова «Абай» и «Путь Абая», историко-биографические
произведения, посвященные Низами, Навои, Улугбеку, Шев-
ченко и многим другим конкретным лицам и событиям.
Интерес к исторической тематике был характерен и для
азербайджанской литературы. Достаточно упомянуть некото-
рые из них: «Пророк», «Хромой Теймур» Г.Джавида, «Невеста
огня» Дж.Джаббарлы, «Старое поколение» А.Ахвердова, «Таб-
риз туманный», «Сражающийся город», «Меч и перо», «Под-
польный Баку» М.С.Ордубади, «В крови» Ю.Чеменземинли,
«Вагиф» С.Вургуна,  «Гачаг Наби» С.Рустама, «Насими» Габи-
ля и мн.др.
Как мы видим, представители русской, украинской, казах-
ской, узбекской, азербайджанской литератур и др. пристальное
внимание уделяли историческим личностям, их роли в борьбе
за народное счастье. Волна нового историзма, отличающаяся
преимущественно углубленной трактовкой прошлого, в первую
очередь, хлынула не только в малые эпические жанры, наибо-
лее мобильные, призванные оперативно «прощупать» возмож-
ности нового типа эстетического освоения действительности.
Так, в Средней Азии и Казахстане появились рассказы и повес-
ти А.Кекильбаева, О.Бокеева, А.Алимжанова и др. Тяга к цело-
стному восприятию и отражению жизни потребовала обраще-
ния к форме романа и даже романа-эпопеи. Интересно, что
один за другим появились романы «Сломанный меч» киргиза
Т.Касымбекова, «Кровь и пот» казаха А.Нурпеисова, «Кочев-
ники» казаха И.Есемберлина, «Дастан о каракалпаках»
253
Т.Каипбергенова, «Звездные ночи» узбека П.Кадырова, «Среди
гор» Т.Сыдыкбекова, «Идеал» азербайджанца И.Гусейнова,
«День казни» Ю.Самедоглу и др. Лучшее произведение кара-
калпакской литературы «Дастан о каракалпаках» ставит про-
блемы истории, философии, психологии, менталитета, взаимо-
отношений крупного исторического деятеля и его современни-
ков. Т.Каипбергенов трактует все эти проблемы неотвлеченно
и однобоко, а опирается на эпически подробное реалистическое
отражение жизни в ее многообразии.
В «Дастане о каракалпаках» Т.Каипбергенов ставит важ-
ную концепцию истории каракалпаков, поиски народом своего
прошлого, настоящего и будущего. Один из мотивов, с помо-
щью которых осуществляется этот замысел (как уже было ска-
зано) – мотив сиротства. По всей эпопее немаловажны образы
героев-сирот, играющие наиболее заметную роль в «Сказании
о Маман-бие». Сироты, обездоленные среди каракалпаков в
XVIII-XIX вв. не были редкостью – это жестокие итоги либо
набегов соседей, либо бегство каракалпаков от поработителей,
во всем этом отразилась драматическая, скитальческая судьба
степного народа. Характерно, что главный герой первой части
трилогии Маман-бий – тоже сирота, рано потерявший своих
родителей. Судьбы некоторых сыновей и дочерей народа дают
писателю основание для метафорического, исторического упо-
добления: все каракалпаки – сироты, не имеющие сильной
поддержки и опоры. Такую поддержку и опору народ жаждет
найти в деятельности избранного им самим бая – Мамана. Пра-
ва Т.Давыдова, отмечавшая: «Идея обездоленности реализуется
не только в многочисленных сценах и сценках, в которых с
эпической подробностью и выразительностью рисуются бедст-
вия и подростков-сирот и народа в целом, она протекает в сим-
волику эпопеи, являющуюся важной чертой ее художественной
выразительности»1.
1 Давыдова Т. Путь к эпопее. – Дружба народов, 1985, №10, с. 233.
254
Важной особенностью трилогии Т.Каипбергенова является
мысль о необходимости объединения каракалпаков. Это выра-
жается в непосредственных поисках обездоленным народом
своего счастья, и она является стержневой в концепции исто-
рии каракалпаков. Писатель раскрывает эту идею с большим
мастерством. Здесь ему на помощь идет историзм его художе-
ственного мышления. Т.Каипбергенов не идеализирует собы-
тия, не модернизирует происходившие процессы в истории на-
рода XVIII–XIX вв., когда преобладали межплеменные распри
и родовые принципы. Художник показывает сколько сил и
энергии пришлось приложить Маман-бию и главному герою
второй книги Айдос-бию («Неприкаянные»), мечтавшем об
объединении разрозненных каракалпакских племен в самостоя-
тельное, независимое государство. Для объединения каракал-
паков больше смог сделать центральная фигура третьей книги
«Непонятные» Ерназар-Алакоз. Несмотря на то, что он, как
Маман и Айдос, погибает в борьбе за независимость каракалпа-
ков с Хивой, ему все же удается вкусить плоды своего труда,
пожить в созданном им каракалпакском ханстве. Гибель глав-
ных героев, смерть или вдовство их мужественных подруг
имеют в трилогии убедительное обоснование. Автор в эпопее
добивается поистине трагического накала, рассказывая о стра-
даниях каракалпаков, находящихся на грани исчезновения. По
всей эпопее много крови и смертей. Но такова жестокая правда
истории, в любой главе и сцене присутствует полный истинно-
го историзма взгляд автора на происходящее. В предисловии к
первой книге трилогии «Сказание о Маман-бие» Т.Каипбер-
генов в связи с обращением к прошлому писал: «Прошлое –
наставник для настоящего. Чтобы не повторить ошибок настав-
ника, ученик должен досконально знать их… «На ошибках
учатся» – гласит мудрость всех времен и народов.
Того, кто бездумно бросает камень на могилу предков, бу-
дущее поколение самого выбросит из могилы. Поэтому к про-
шлому надо относиться деликатно и бережно. И еще не будем
255
забывать: есть усопшие, от которых всегда веет живым духом;
и, напротив, – есть живые, от которых несет мертвечиной». И
далее: «Через прошлое нельзя переступить, нельзя перепрыг-
нуть, нельзя даже прошмыгнуть потихонечку мимо. Прошлое
есть прошлое. Оно требует бережного обращения с собою, не-
предвзятого взгляда, зоркого внимания»1. Далее продолжая
свои мысли относительно того как создавалась трилогия,
Т.Каипбергенов отмечал: «Обращясь к прошлому, не следует
… только горевать, лить слезы над его темными, тягостными
событиями и явлениями, или же – только умиляться – востор-
гаться, а тем более кичиться славными денечками, забрасывать
небо шапками… Помнить надо и темное, и светлое, и плохое, и
хорошее, а пуще всего нужно помнить: память дана человеку,
чтобы он никогда не забывал, что он человек»2.
И действительно, в чем значение человеческого материала
эпопеи? Во всех трех романах эпопеи главным стержнем явля-
ются Маман-бий, Айдос-бий, Ерназар-Алакоз. Подобный ху-
дожественный подход отсылает читателя к уже сложившейся
разновидности исторического среднеазиатского романа эпо-
пейного типа с главным героем в центре. В этом смысле доста-
точно вспомнить «Абай» и «Путь Абая» М.Ауэзова, «Навои»
Айбека, «Меч и перо» М.С.Ордубади, «В крови» Ю.В.Чемен-
земинли и др.
Конечно, писать трилогию Т.Каипбергенову было нелегко.
Для него явилось непреодолимым препятствием то, что в кара-
калпакской литературе не было опыта создания традиций исто-
рического романа. Поэтому, как выразился сам писатель, надо
было самому «соткать материал, самому скроить, самому
сшить одежду». Т.Каипбергенов знал и то, что если творение
1 Каипбергенов Т. К моим читателям. – В кн.: Каипбергенов Т. Дастан о ка-
ракалпаках // Сказание о Маман-бие. Книга первая. – М., Сов. писатель,
1986, с. 7.
2 Каипбергенов Т. К моим читателям. – В кн.: Каипбергенов Т. Дастан о ка-
ракалпаках // Сказание о Маман-бие, 1986, с. 7.
256
его рук не приглянется другим народам, если они останутся
равнодушными к нему, не воспримут его как свое, значит, он
не сделал того, чего следовало делать. Писатель, по всей веро-
ятности, знал и то, что имелись произведения о Низами, Навои,
Улугбеке, Петре Первом, Богдане Хмельницком, Вагифе, Абае
и других великих людях. О Маман-бие, Айдос-деде и Ерназар-
Алакозе никто на свете не слышал, за исключением историков,
этнографов, занимающихся историей каракалпаков и других
народов Средней Азии. В мире вообще мало знали и слышали о
существовании каракалпаков. Поэтому перед писателем была
задача художественно верно ответить на вопрос: «Почему це-
лый народ «выпал» из колесницы истории, оставался для дру-
гих народов совершенно неизвестным и хотя исторические ма-
териалы XVI в. уже содержали сведения о существовании име-
ни «каракалпак»?»1. Поэтому писателю пришлось размышлять
о каракалпаках, рассказать о них таким образом, чтобы его рас-
сказ о народе пришелся по душе не только каракалпакам, но и
читателям других народов. Зная обо всем этом хорошо, Т.Каип-
бергенов старался писать только правду, стремился к этому
всеми возможностями. Он полагал, что лишь объективный, не-
предвзятый подход даст возможность оживить прошлое его
предков.
Имена исторических личностей каракалпакского народа,
которые на протяжении долгого времени оставались в фольк-
лорных произведениях, теперь в трилогии Т.Каипбергенова по-
лучили литературную жизнь и благодаря «Дастану о каракал-
паках» о них достаточно хорошо знали не только каракалпаки,
среднеазиатские народы, но и другие народы мира. Каждый из
героев трилогии выполнял свою историческую миссию перед
своим народом. «Выбор Т.Каипбергеновым именно таких геро-
ев тесно связан с его идеалом общественно-активной личности.
Отражая в образах Мамана и Ерназара свой идеал, писатель
1 Относительно появления имени каракалпак мы пространно говорили в
начальных страницах книги – Н.Мамедов.
257
вместе с тем показывает человеческую неповторимость, инди-
видуальные особенности их характеров»1. С другой стороны, с
деятельностью главных образов связано движение эпопейного
замысла. Поэтому три романа эпопеи, объединенные под об-
щим взглядом писателя на историю каракалпаков, выявляют в
то же время и эволюцию основных политических тенденций
этой истории.
В первой книге трилогии – «Сказание о Маманбие» – выра-
зителем магистральной тенденции является Маман, который
всеми силами стремится к объединению разрозненных кара-
калпакских племен. Здесь Маман выступает как видный исто-
рический деятель, способный на смелые шаги (например, борь-
ба за независимость казахов, возглавляемых Абулхайрханом).
Здесь Маман как тонкий и искусный политик добивается союза
между племенами, являющимися вчера кровными врагами. В
образе Маман-бия автор подчеркивает бесконечную предан-
ность родному народу. Здесь ярко изображены взаимоотноше-
ния крупной исторической личности и народа. В трилогии вос-
создается диалектика взаимоотношений, способности народно-
го вождя и уровень сознания самого народа. Размышления над
отдельными историческими этапами во взаимоотношениях на-
рода и крупной исторической личности, как Маман-бий, при-
водят автора к мысли, что его появление на арене было преж-
девременным. Так как на него хотят взвалить вину за все беды,
но он мужественно переносит унижения и надругательства. В
финале образ Мамана исполнен подлинным драматизмом и на-
калом страстей.
Во второй книге трилогии «Неприкаянные» отражен новый
этап истории каракалпаков. Здесь Т.Каипбергенов во многих
моментах вступает в полемику с фольклорно-этнографически-
ми и историческими источниками, оценивающими Айдос-деда
только как честолюбца. В романе показан как тщеславный Ай-
дос-бий, соблазняемый посулами хивинцев дать ему титул хана
1 Давыдова Т. Путь к эпопее, с. 234.
258
и право возглавить самостоятельное каракалпакское ханство,
отдает Хиве родной народ. Однако, несмотря на это, Айдос-бий
выгодно отличается от Есенгельды и от других. Изображая все
это, писатель в то же время предлагает и свою верную трактов-
ку личности Айдоса, подчеркивая ряд побудительных мотивов
его поступков. Айдос-бий не ради себя, а в интересах народа
служит Хиве, что переживается Айдос-бием драматически.
В романе «Неприкаянные» Т.Каипбергенов развивает про-
блему государственного деятеля и народа, стремится к объек-
тивной оценке эволюции народного сознания. Народ еще огра-
ничен в своих взглядах, поэтому он еще не способен понять
смысл ради чего их объединяет Айдос-бий, кому нужно кара-
калпакское ханство. Вместе с тем показано, что по сравнению с
XVIII в. сознание народа претерпевает качественное измене-
ние. Здесь в конце 20-х гг. XIX в. народ поднимается вслед за
отказавшимся от прохивинской ориентации и понимает глав-
ное: «Не хотел зла степи Айдос, добра хотел – это знали люди».
Третья книга эпопеи «Непонятные» как бы синтезирует
опыт и идеи двух предыдущих. Именно здесь предстает перед
взорами читателя Ерназар-бий. Как Маман и Айдос он стре-
мится к объединению каракалпаков. Если мечты двух преды-
дущих не увенчались успехом, то стремление Ерназара посте-
пенно воплощается в жизнь. При Ерназаре становится возмож-
ным то, что не могло осуществиться раньше. Ерназар отличает-
ся стойкостью духа, чем Айдос и Маман, да и народ уже не тот,
что было раньше. Что же из себя представляет Ерназар-бий,
возглавивший второе крупное восстание каракалпаков против
Хивинского ханства в 1855-1856 гг? В его образе живет память
о Ерназар-батыре из народных легенд. Однако фольклорная
богатырская мощь – не главная черта героя, она в романе до-
полняется рядом других качеств. Ерназар – целеустремленный,
дальновидный, мужественный политический деятель! Главное
в его натуре – народная ориентация. В свою очередь и народ
259
понимает ради чего борется Ерназар. И хотя такие качества
были присущи и Маману, историческая эпоха была другая.
«Дастан о каракалпаках» многопроблемное произведение.
Писатель не смог бы воплотить в нем значительное, глубокое
содержание, не сумел бы на современном уровне создать реа-
листически полнокровные характеры, если бы не владел искус-
ством психологизма, поднявшимся в эпопее по сравнению с
предыдущими произведениями на новую ступень. Эта трило-
гия вобрала в себя и опыт любовно-психологического романа,
без чего рассказ о любой исторической эпохе остался бы сухо-
ватым и бедным. Тонкий психологический рисунок раскрыва-
ет, например, сложные отношения персонажей: Маман-бия, его
друга – сироты Аманлыка и невесты Мамана Акбидай, влюб-
ленной в Аманлыка и становящейся его женой. Есть в психоло-
гизме Т.Каипбергенова особая, отличающая его письмо от реа-
лизма других писателей. Исследователи называют его «поэти-
кой умолчания».
Важной особенностью трилогии является то, что в ней со-
пряжены дастанное и романное начало. Эта трилогия написана
в лучших традициях исторического жанра прозы. Т.Каипбер-
генов удачно решил «эпопейную задачу», о чем не раз было
отмечено в критике. В то же время, называя историческую эпо-
пею дастаном, писатель открыто заявляет об опоре на нацио-
нальный и региональный народно-героический и романический
эпос. Т.Каипбергенов взял в основу трилогии многие типо-
логические мотивы дастанного героического эпоса: борьбу ка-
ракалпаков с поработителями, свершение подвигов мужествен-
ными батырами и их возлюбленными, трагическое соперниче-
ство из-за власти родных братьев, приводящее их к гибели. Но
все это художником творчески переосмыслено.
В произведении Т.Каипбергенова художественный вымы-
сел дополняется историческими фактами и материалами. В
предисловии к трилогии Т.Каипбергенов говорил, что он
«сравнивал, сопоставлял легенды, услышанные в детстве с ис-
260
торическими источниками…»1. В трилогии, как и в народном
эпосе, много приключенческих сюжетов, напоминающих аван-
тюрные ситуации из «Тысячи и одной ночи», «Тути-намэ»,
«Кырк-кыз», «Кобланды батыра» и др.
Проблема фольклорности «Дастана о каракалпаках» непро-
стая. Даже те дастанные сюжетные ситуации и приемы поэти-
ки, которые творчески развивает автор, подчинены чисто ро-
манной организации материала и являются одним из средств
реализации огромного эпического замысла. В трилогии
Т.Каипбергенова мы не найдем ряда известных традиционных
мотивов романтических дастанов – встречи с фантастическими
чудовищами и сказочными существами.
В трилогии Т.Каипбергенова история и современность. От-
вет на вопрос дает сам писатель: «Для писателя создать исто-
рическое произведение… то же самое, что для геолога оты-
скать в земных недрах полезные ископаемые. Они образова-
лись, залегли в прошлом, а служат нынешнему и будущим по-
колениям… Прошлое – наставник для настоящего»2.
И действительно как подлинный искусный ювелир
Т.Каипбергенов восстанавливал, реставрировал прошлое сво-
его народа. Однако изучая материалы, факты и явления из ис-
тории своего народа, писатель не только поглядывал на обра-
зец, но и фантазировал. «Старался следовать образцу, чтобы
передать его контуры, линии, орнамент – то, что сотворило ко-
гда-то время – мастер всех чудес на свете. Однако осколки зо-
лотого украшения, которые нашлись, я все-таки гранил; те, что
пропали, затерялись в метелях и бурях смутной эпохи, я вос-
полнил сам; были и такие осколочки, которые я выбросил…»3.
Трилогия Т.Каипбергенова, безусловно, как одна из инте-
реснейших и самобытных произведений давно стала фактом
1 Каипбергенов Т. К моим читателям, – В кн.: Каипбергенов Т. Дастан о ка-
ракалпаках. Т. 1, с. 6.
2 Каипбергенов Т. К моим читателям, с. 6-7.
3 Там же.
261
многих литератур. Так, например, почти все произведения это-
го писателя переводились на русский язык. «Дастан о каракал-
паках» в этом плане – не исключение. «Сказание о Маманбие»
(первая книга) переведено на руский язык А.Пантиелевым и
известным знатоком каракалпакской и среднеазиатских литера-
тур проф. З.Кедриной, «Неприкаянные» (вторая книга)
Э.Арбеновым, «Непонятные» (третья книга) В.Панкиной. К
сожалению, такое интересное произведение до сих пор не пе-
реведено на азербайджанский язык. Сегодня, когда идут инте-
гративные процессы взаимосближения тюркских литератур,
обращать внимание переводу образцов из произведений тюрк-
ского мира имеет важное общественно-культурное значение.
Оригинальны и самобытны почти все произведения
Т.Каипбергенова. особенно удачным, на наш взгляд, является
роман-эссе «Каракалпакнамэ»1, изданный в конце 80-х гг. ХХ
столетия в Москве в русском переводе Е.Сергеева, затем опуб-
ликованный в «Роман-газете»2.
В предисловии, посланном журнальному изданию, отмече-
но, что «прочитав роман-эссе Т.Каипбергенова «Каракалпак-
намэ», мы все существенно обогатимся. Нет, не прибавится у
нас ни хрустящих сторублевок, ни престижного антиквариата,
ни ювелирных предметов. Просто мы прикоснемся к сверкаю-
щему, полному тайн, легенд, запаху горькой полыни…»3.
«Каракалпакнамэ» имеет интересную сюжетно-компози-
ционную структуру. Оно построено на вопросах ответах, на
преданиях и легендах. Используя различного рода пословицы,
поговорки, изречения, поучения своего дедушки, матери, отца
каракалпакского острослова Омирбека, аксакалов, историче-
1 Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ / Роман-эссе. – М., Сов. писатель, 1989.
2 Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ – Роман-газета, 1991, №21-22.
3 Учится уму-разуму. – Предисловие к «Каракалпак-намэ». – Роман-газета,
1991, №21-22.
262
ские источники, он особо останавливается на этногенезе и про-
исхождении каракалпаков, об их тяжкой судьбе, о джунгарском
нашествии. Удачна мысль, приводимая из Игнатьевской лето-
писи, где зафиксирована клятва вождей каракалпакских пле-
мен, «черных клобуков и данная Юрию Долгорукому: «Мы…
умираем за русскую землю с… твоими сынами и головы свои
складываем за твою честь…»1, о перекочевке на новые земли, о
родах и племенах, о разделении каракалпаков на мелкие груп-
пы. Писатель указывает как в XVIII в. перестал существовать
целый народ, как часть каракалпаков ассимилировалась с дру-
гими народами, как Маман возглавил каракалпаков, как народ
снова был вынужден кочевать от берегов Сырдарьи, перейдя
Кызыл-кумы к устью Амударьи, как они начинали рыть кана-
лы, заниматься земледелием, как попали под власть хорезмских
и хивинских ханов. В произведении Т.Каипбергенова много
внимания уделяется взаимоотношениям каракалпаков с каза-
хами, узбеками, русскими. Говоря о языке каракалпаков, автор
устами своего персонажа Досназарова, пишет: «— Наш предок,
известный бий Маман, говорил, что языки каракалпаков, узбе-
ков, казахов, киргизов, азербайджанцев, татар, башкир, ку-
мыков и ногайцев схожи, как лепешки из единого теста, но у
каждой лепешки свой бок подрумянен»2.
Каипбергенов устами деда, матери, отца и аксакалов своего
народа поднимает целый исторический пласт, говорит о той
большой роли, которую сыграл Бердах в судьбе каракалпаков,
сравнивая его с Навои, Пушкиным, Шевченко, Абаем и мн.др.
В «Каракалпакнамэ» особо представлен образ родного аула
Шортанбай. На страницах, посвященных родному аулу, пат-
риотизм писателя достигает наивысшей точки. Говоря о род-
ном ауле, автор пишет, что «… сухие колючки с этой земли для
меня дороже цветущих тюльпанов». В лице аула Шортанбая
писатель показывает весь мир и заключает; если захочешь по-
1 Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ / Роман-эссе. – М., Сов. писатель, 1989, с.58.
2 Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ / Роман-эссе. – М., Сов. писатель, 1989, с.64.
263
нять мир, то сперва надо понять свой Шортанбай. И хотя род-
ной аул Т.Каипбергенова давно стерт с лица земли, его нету на
карте, он все же – центр мира. «Все пути ведут к нему, все до-
роги из него исходят»1.
«Каракалпакнамэ» также как «Дастан о каракалпаках» яв-
ляется произведением фольклорно-реалистического начала.
Если, с одной стороны, в этом романе эпическая жизнь народа
показана во всем многообразии с элементами притч, легенд,
преданий, то, с другой, суровая правда современности, раз-
мышление о судьбе народов, о судьбе земли, о судьбе человека
на этой земле и, конечно, определенная вера в будущее своего
народа. «– Люди! Черношапочники! Наши внуки растут смыш-
леными и смекалистыми. Значит, поколение, приходящее нам
на смену, будет умнее нас»2.
В «Каракалпакнамэ» особо изображен образ самого автора,
который еще десятилетним мальчиком отличался среди своих
братьев и сверстников смышленостью, смекалкой и находчиво-
1 Там же, с. 71.
2 Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ / Роман-эссе, с. 72.
264
стью. Этот образ достаточно ярко раскрывает будущее кара-
калпаков.
В каракалпакском фольклоре, особенно в сказках ярко фи-
гурирует место под названием «Барса кельмес» – «Пойдешь –
не вернешься». О нем мы говорили в разделе «Каракалпакские
сказки». Место, где погибали многие джигиты. В «Каракалпак-
намэ» «Барса кельмес» имеет совершенно новое толкование и
разъяснение. «Пойдешь – не вернешься», не вернешься – зна-
чит приживешься, возвращаться не захочешь. То есть каракал-
паки – народ трудолюбивый, они независимо от условий могут
превратить пустыню в сад. От этого романа-эссе веет именно
таким духом, что каракалпакский народ стойкий, он в силах
превратить степи в цветник.
Таким образом, в «Каракалпакнамэ», наряду с проблемами
исторического прошлого, важное место занимают и вопросы
природы, экологии, разорение пустынных земель, философии,
психологии, нравственности – здесь все срослось, все перепле-
лось. В одной из бесед, данной корреспонденту журнала «Во-
просы литературы», Т.Каипбергенов бил тревогу за бездумье и
бездушье1. Писатель знал, что отношение к истории и природе
– темы извечные. Поэтому он много внимания уделял им в
«Каракалпакнамэ». Красной нитью по всему произведению
проходит вопрос ответственности человека за каждую пядь ка-
ракалпакской земли, беречь ее как зеницу ока. Т.Каипбергенов
с большой ответственностью относится как к истории, про-
шлому, так и к настоящему и будущему своего народа. «Кара-
калпанамэ» – одна из любимых книг читателей, переведена на
многие языки. Она занимает достойное место среди произведе-
ний каракалпакских писателей конца ХХ столетия.
1 Каипбергенов Т. Быть ответственным – значит отвечать. – Вопросы лите-
ратуры, 1987, №10, с. 192-204.
265
Вопросы для самопроверки:
1. К какому периоду относится творчество Т.Каип-
бергенова и какие произведения прозы принесли автору под-
линную славу?
2. Расскажите об идейно-художественном своеобразии ро-
мана «Дочь каракалпака».
3. Какой тематике посвящена трилогия Т.Каипбергенова
«Дастан о каракалпаках»?
4. Кто являются главными героями романов «Сказание о
Маман-бие», «Неприкаянные», «Непонятные»?
5. Имеется ли преемственность идеи у главных героев три-
логии – Маман-бия, Айдос-бия и Ерназара-Алакоза?
6. Как представлено историческое прошлое и борьба за бу-
дущее в  «Дастане о каракалпаках»?
7. Каково отражение история и современности в трилогии?
8. Каково дастанное и романное начало эпопеи?
9. В чем оригинальность и самобытность романа-эссе
Т.Каипбергенова «Каракалпак-намэ»?
10. Что можете сказать о сюжетно-композиционной осо-
бенности романа?
11. В каких моментах повествования проявляется образ
самого автора?
12. Какое место занимают в романе проблемы экологии,
природы, философии, психологии, нравственности и др.?
266
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ РАЗВИТИЯ
КАРАКАЛПАКСКОЙ ДРАМАТУРГИИ И ТЕАТРА
Жанр драматургии в каракалпакской литературе. Пер-
вые драматургические произведения каракалпакских авто-
ров – С.Мажитова, А.Отепова и А.Бегимова, Дж.Ай-
мурзаева. Тематика и проблематика каракалпакских пьес
30-х гг. Использование каракалпакских народных мелодий в
драмах. Появление музыкальной драмы в каракалпакской
литературе (С.Мажитов «Багдагуль», Н.Давкараев «Алпа-
мыс»).
Алпамыс и Гулаим – образы, олицетворяющие народные
идеалы.
Обращение к историческим личностям народа. Образ
Ерназара Алакоза – предводителя восстания каракалпаков в
пьесе М.Дарибаева «Мечта».
Образ и характер войны в каракалпакской драматургии
40-х гг. (Ж.Аймурзаева «Лейтенант Елмуратов», «Коля»,
С.Хожаниязов «Наш Бахадыр» и др.).
Личный и общественный конфликт в каракалпакских
пьесах 40–50-х гг. (Ж.Аймурзаев «На берегах Амударьи», «Ай-
гуль-Абат», Ж.Аймурзаев и А.Шамуратов «Дочь Арала»,
А.Бегимов и Т.Алланазаров «Гарип ашык», С,Хожаниязов
«Насильно мил не будешь», П.Тлегенов «Первый гудок» и
т.д.) столкновение между героями в музыкальной драме
«Гарип ашык», как показ борьбы между добром и злом.
Появление пьес для детей в каракалпакской драматур-
гии в 50-х гг. (Пьесы Т.Тлегенова «Кто виноват?», «Сын сво-
ей матери», Ж.Аймурзаева «Мои сыновья и дочери» и др.).
Шаблонность изображения жизни детей в этих пьесах.
Семейные, психологические, морально-нравственные
проблемы в музыкальных комедиях Ж.Аймурзаева и
Т.Алланазарова «Раушан», Ж.Аймурзаева «Милый доктор»,
«Тенета Шеберхан», С.Хожаниязова «Талуас», Н.Ешматова
267
и Р.Ешимбетова «Свадьба на пастбище», Т.Сейтжанова
«Черноглазая красавица», «Беспокойные волны», П.Тлеге-
нова «Бекжанская трагедия», А.Шамуратова и И.Юсупова
«Сорок девушек», Т.Жумамуратова «Девичьи шутки»,
Г.Абдулова и Т.Баяндиева «Дочь каракалпака» и т. д.
Отражение темы борьбы за свободу народа в перерабо-
танном варианте музыкальной драмы Ж.Аймурзаева «Бер-
дах». Колоритные образы народного борца Ерназара Алакоза
и классика каракалпакской литературы XIX в. Бердаха в
драме.
Проблематика драматических произведений каракал-
пакских авторов в 70-80 гг. ХХ в. Оригинальность решения
конфликта в драмах Т.Сейтжанова «Абу Райхан Беруни»,
К.Авезова «На пути к мечте», И.Юсупова «Насмешник
Омирбек», Д.Айтмуратова «Суета сует», Ж.Сейтназарова
и У.Хожаниязова «Завистники», Ж.Сейтназарова «Искра»,
К.Рахманова «Невестка», С.Хожаниязова «Айкулак»,
Ж.Аймурзаева «Девочки близнецы» и др.
Мы уже говорили, что письменность у каракалпаков поя-
вилась в 20-х гг. XX века. В этот период каракалпакская лите-
ратура первой половины XX в. все еще делала робкие шаги и
продолжала классические традиции устного творчества и тюрк-
ской поэзии. Известно, что еще в классической тюркской по-
эзии и фольклоре широко были представлены отдельные эле-
менты народной драмы (так, например, в каракалпакских
«жуабах» — песенно-шутливых состязаниях эта деталь ярко
проглядывается). В свадебных обрядах каракалпаков бет-ашар
(азербайджанский бяд ашар), хей жар (азербайджанский щей
йар), мереке (азербайджанский мярякя) прослеживаются эле-
менты театрализованных представлений. Они содержат остро-
умные диалоги и яркие комедийные сцены, вызывающие смех,
- то сочувственно-лукавый, то обличительно-гневный, но все-
гда жизнерадостный, полный народного юмора. Это и дало
268
толчок развитию драматургического жанра у каракалпаков.
Развитию жанра драматургии в определенной мере способст-
вовал и народный кукольный театр скоморохов – масхарабазов
(сравни азербайджанский мясхярячиляр).
Каракалпакский национальный театр берет свое начало с
конца 1920 гг. Возникнув на основе самодеятельных и полу-
профессиональных кружков, каракалпакский театр к настоя-
щему времени сложился полностью, ныне служит примером
вполне современного, профессионального театрального явле-
ния.
Первая национальная труппа «Танг нуры» /«Утреняя заря»/
создана в 1927 г. в Турткуле на основе любительских драм-
кружков. Это были представители молодой каракалпакской ин-
теллигенции, среди которых были такие ведущие деятели на-
циональной культуры, как А.УОтепов, Ж.Аймурзаев,
А.Матьякубов, Г.Убайдуллаев, Т.Исматуллаев, Ж.Пирназаров,
К.Алланиязов. В каракалпакских театральных кружках наряду
с мужчинами также были заняты каракалпачки Жумагуль Сеи-
това, Курбангуль Бекмуратова, Марьям Темирханова, Пер-
дегуль Саекеева. Художественным руководителем их труппы
был Абдраман Отепов1. Впоследствии пьесы А.Отепова «Тен-
гин тапкан кыз», «Жасырын молдек», «Ашрет ишкинда», мон-
тажи – «Жалкау Дикан», «Столовая», «Сонггы селтенг», «Жгит
болдыз» и др. составили основу каракалпакского театрального
репертуара 30-40-х гг.
В те годы в каракалпакском театре с успехом шли спектак-
ли «Сорок девушек», «Первая любовь», «Девичьи шутки»,
«Слуга двух господ». Эти спектакли сделали репертуар театра
весьма разнообразным.
Сегодня каракалпакский театр существует более 75-и лет.
За это время он прошел большой и славный творческий путь.
Интересно, что каракалпакский театр в процессе становления и
1 Баяндиев Т. Каракалпакский государственный театр имени К.С.Станислав-
ского, с. 16.
269
развития впитывал в себя все лучшее из сокровищницы нацио-
нальной культуры, традиции тюркского, русского и театра дру-
гих народов. Активная помощь деятелей узбекской культуры
представителям каракалпакского искусства сыграла огромную
роль в развитии национальной драматургии и театра. Наряду с
пьесами национальных авторов театр познакомил зрителей с
произведениями узбекских, азербайджанских, туркменских,
казахских, русских, украинских, белорусских драматургов.
В перечне спектаклей Каракалпакского Государственного
театра музыкальной драмы и комедии, отражена почти сорока-
летняя деятельность этого уникального очага каракалпакской
культуры. В перечне указаны авторы, композиторы, режиссе-
ры, художники и количество сыгранных в театре спектаклей1.
Наряду с другими пьесами на каракалпакской сцене с большим
успехом шли и спектакли азербайджанских авторов: «Аршин
мал алан» У.Гаджибекова, «Пятирублевая невеста» М.Ордуба-
ди и др. Это яркое свидетельство того, что азербайджанская
драматургия сыграла свою соответствующую роль в формиро-
вании каракалпакского сценического искусства.
Тематика каракалпакских национальных пьес была весьма
разнообразной. Драмы А.Утепова, А.Бегимова, Ж.Аймурзаева
в целом верно воспроизводили характерные черты эпохи и
правдиво отразили быт народа. А.Утепов создавал пьесы пре-
имущественно сатирического плана такие, как «Девушка, на-
шедшая себе равного», «Уполномоченный-очковытиратель»,
«900 граммов», «Лодырь Сейтмурат» и др. А.Бегимов в пьесе
«Хатира» строил действие на противопоставлении ушедшей и
новой жизни каракалпаков. Ж.Аймурзаев в пьесе «Хакисли-
лер» разоблачал лжепатриотов, тунеядцев и врагов народа.
Отметим и другую важную черту каракалпакского театра.
Начиная с тридцатых годов XX века, каракалпакские драматур-
ги и театр большое внимание уделяли инсценированию народ-
1 Подробно см.: Баяндиев Т. Каракалпакский Государственный театр имени
К.С.Станиславского, с.193-199.
270
ного эпоса. Часто показывались «Алпамыс» Н.Давкараева,
«Кыз Жибек» и «Козы Корпеш и Баян Сулу» Г.Мусрепова,
«Гарип ашык» А.Бегимова, «Сорок девушек» А.Шамуратова и
И.Юсупова, «Тахир и Зухра» С.Абдуллы и др.
В годы Великой отечественной войны репертуар кара-
калпакского театра был достаточно разнообразен. Пьеса
Ж.Аймурзаева «Лейтенант Елмуратов» с помощью режиссеров
Т.Алланазарова и С.Джуманиязова с успехом шла на нацио-
нальной сцене. Были и другие удачные постановки в годы вой-
ны у каракалпакского театра. В числе которых пьесы «Курбан
Умаров» С.Абдуллы и Чустия, «Алпамыс» Н.Давкараева, «Та-
хир и Зухра» С.Абдуллы, «Тазагуль» Р.Мажитова, «Пятирубле-
вая невеста» азербайджанского автора М.Ордубади, «Офтоб-
хан» узбекского драматурга К.Яшена, «Бедность не порок»
А.Островского, «Русские люди» К.Симонова1 и др.
После войны на каракалпакской сцене с успехом поставле-
ны пьесы национальных и узбекских авторов: «Айгуль и Аб-
бат», «Арал кызы», «На берегу Аму-Дарьи», «Бердах» Ж.Ай-
мурзаева, «Гульсара» К.Яшена и М.Мухамедова, «Алтын кул»
Уйгуна, «Бай и батрак» Хамзы, «Новая земля» Каххара и т.д.
Наиболее распространенным жанром (собенно с 60-х гг.
XX в.) на каракалпакской сцене была музыкальная драма. От-
метим, что этот жанр в национальной литературе до указанного
времени был развит недостаточно.
На развитие жанра драматургии большое влияние оказали
переводы классических творений французских, русских, азер-
байджанских и узбекских драматургов. На каракалпакской
сцене ставились такие выдающиеся произведения, как «Реви-
зор» Н.Гоголя, «Бедность не порок» А.Островского, «Любовь
Яровая» К.Тренева «Васса Железнова», М.Горького, «Аршин
мал алан» У.Гаджибекова, «Бай и батрак», «Проделки Майса-
ры» Х.Ниязи и др.
1 Баяндиев Т. Каракалпакский Государственный театр имени К.С.Ста-
ниславского, с. 194-195.
271
В 30-е гг. были созданы пьесы на историко-общественные
темы С.Мажитовым, А.Отеповым и А.Бегимовым. Немало пьес
было создано по мотивам народного эпоса, были написаны
первые драматургические произведения для детей. Злободнев-
ным проблемам периода были посвящены комедии А.Отепова
«Очковтиратель», «900 грамм», «Одеколон», «Сомнение»,
А.Матякубова «Кокнарист», Ж.Аймурзаева «Вредители», «Тре-
пачи», «Своей палкой по себе же», «Воровство-унижение».
Сюжет этих комедий, безусловно, основывался на фактах
реальной действительности. Так, например, Ж.Аймурзаев в ко-
медиях «Вредители», А.Отепов в «900 грамм» использовали
для характеристики персонажей их язык. Героями этих коме-
дий являются безграмотные невежды, лодыри. Таким пред-
ставляется образ Амета в комедии «900 грамм», который на
протяжении всего года не работал, а как узнал, что ему причи-
тается 900 грамм на трудодень, набрал у соседей мешков и
подъехал на арбе к колхозному складу. Тема этой и других ко-
медий периода была настолько злободневна, что они шли во
многих театрах Каракалпакстана. Тот же Ж.Аймурзаев в коме-
дии «Своей палкой по себе же», показывая жестокость баев,
мулла и ишанов, в тоже время изображает борцов за справед-
ливость. В комедии автором широко использованы различные
гротески, сатирико-юмористические изобразительные средства.
Несмотря на то, что тема комедии фактически освещала стра-
ницы из прошлой жизни Каракалпакстана, тем не менее, много
в ней и из современной жизни народа. Несмотря на то, что кри-
тика тех лет в основном положительно отнеслась к комедии
Ж.Аймурзаева, тем не менее не все персонажи в ней были рас-
крыты достаточно ярко и психологически достоверно. Если об-
раз Анаргуль, например, слишком динамичен, то образ Иман-
бая статичен.
Другие комедии Ж.Аймурзаева посвящены жизни народа
той поры. И надо сказать, что многие из его комедий хромают
декларативностью, слабостью развития конфликта, схематич-
272
ностью. Таковы, в частности, комедии «На свадьбе», «Тотыха-
на», «Той», «Воровство-унижение». Исходя из этого три пер-
вые комедии продержались на каракалпакской сцене недолго.
Теме колхозной жизни посвящены пьесы М.Дарибаева
«Новые люди» и Ж.Аймурзаева «Той». Эти пьесы примеча-
тельны тем, что в них впервые в каракалпакской драматургии
нашло широкое отражение тема труда. Особенно колоритными
красками вписаны образы Палуана и Сырымбета, являющиеся
выходцами из трудовой среды в пьесе М.Дарибаева «Новые
люди».
Теме феодального периода в Каракалпакстане посвящена
первая музыкальная драма С.Мажитова «Багдагуль». Главными
героями драмы являются представители крестьянской  моло-
дежи Хожан и Багдагуль, которые любят друг друга. Однако
60-летний волостной Шамшет, посягая на любовь Хожана, со-
бирается сделать Багдагуль своей третьей женой. Для претво-
рения к жизни своего аморального умысла он отправляет Хо-
жана на тыловые работы. Багдагуль же не идет на какие-либо
ухищрения и хранит верность своему возлюбленному. Не вы-
держав унижения, она убегает из родного аула, и хотя с тру-
дом, но все же соединяется с Хожаном.
В драме удачно использованы мотивы народных мелодий
«Печальная девушка», «Айжанай», «Беспредел», «Мухаллес»,
«Бозатау»  и др. С.Мажитов своей драмой показал роль исполь-
зования фольклорных песен в драматических произведениях.
В музыкальной драме «Багдагуль» отчетливо виден творче-
ский почерк основателя узбекской драматургии Х.Х.Ниязи,
особенно его драмы «Бай и батрак».
В центре пьесы М.Дарибаева «Мечта» - историческая лич-
ность, Ерназар Алакоз, предводитель восставшего народа и вы-
разитель его интересов. И сам Ерназар Алакоз, и все члены его
семьи (жена Нурбиби, старая мать Кулнар, сын Жадигер), дру-
зья (Коркпас, Таймас, Жуман, Ергаш) выступают мужествен-
ными борцами. Примечательно, что драматург показал Ерназа-
273
ра не как героя-одиночку, а как сплоченную силу, у него много
соратников и единомышленников. Против повстанцев, руково-
димых Ерназаром Алакозом, выступает Хивинский хан Сеид
Мухаммед с армией хорошо вооруженных и жестоких воинов.
Впечатляюще рисуя борьбу Ерназара и его друзей против Хи-
винского хана, драматург в то же время не сумел избежать не-
которой модернизации образа главного героя.
В числе примечательных произведений сценического ис-
кусства каракалпаков особо следует отметить музыкальную
драму Н.Давкараева «Алпамыс», написанную по мотивам ши-
роко известного эпоса среднеазиатских тюрков. Облекая идей-
но-художественные особенности дастана в новую письменно –
литературную форму, автор избрал лейтмотивом драмы его ос-
новную идею - борьбу за объединение каракалпакских родов,
их независимость. 1
Главный герой и ведущие образы Алпамыс, его возлюб-
ленная Гулаим – олицетворяют народные идеалы, именно та-
кими же они предстают в музыкальной драме Н.Давкараева
«Алпамыс».
В 40-е гг. на сцене каракалпакского театра были поставле-
ны  драмы Ж.Аймурзаева «Лейтенант Елмуратов», «Коля»,
С.Хожаниязова «Наш Бахадыр», а также пьесы, переведенные с
узбекского, русского и других языков на каракалпакский. Осо-
бенно интересным выдался спектакль драмы «Лейтенант Ел-
муратов», где ярко и образно показана героическая борьба Ба-
тырбека Елмуратова и его друзей. В спектакле, согласно автор-
ской задумке, раскрыто духовное родство народа. В драме
«Лейтенант Елмуратов» главный герой не статическая фигура,
а самоотверженный воин. Он показан в движении, в развитии.
Эту пьесу отличало много положительных качеств, она –
лучшее драматическое произведение каракалпакской литерату-
ры военного времени. Однако и она имеет некоторые недостат-
ки: повторяющие события прежних пьес, не все персонажи
1 Максетов К. Эпос и драма.- «Амударья», 1974, № 3, с.111.
274
имеют яркую индивидуальную и психологическую характери-
стику и т.д.
Наряду с другими произведениями, пьесы инонациональ-
ных авторов переводились на каракалпакский язык, среди ко-
торых произведения К.Симонова, К.Яшена, С.Абдуллы и др.
Они звали на героические подвиги в борьбе с врагами.
В годы войны с содержательными публицистическими
статьями и корреспонденциями выступили такие каракалпак-
ские писатели, Н.Давкараев, У.Кожуров, А.Шамуратов, М.Да-
рибаев  др.
В 40-50-е гг. немало сценических произведений создали
Ж.Аймурзаев, С.Хожаниязов, А.Шамуратов. П.Тлегенов и др.
Их произведения посвящены интересной тематике. Так, на-
пример, в музыкальной драме Ж.Аймурзаева «На берегах Аму-
дарьи» показан конфликт между собственным и общественным
интересами. Председатель колхоза Узакберген думает о личной
наживе, обогащении, которого разоблачает отец Палван муд-
рый и справедливый человек.
Хотя пьеса посвящена актуальной теме, автор не сумел
раскрыть ее правдиво и убедительно. Некоторые моменты пье-
сы лишены острых конфликтов. Это от того, что автор не раз-
вивает задуманную линию, впоследствии отказывается от
дальнейшего нарастания конфликта. Председатель колхоза от-
правляется к секретарю райкома, осознает свои ошибки, его
переводят на должность бригадира. Председателем колхоза
становится Парахат, волевой и целеустремленный человек. Вот
почему, несмотря на некоторые недостатки, музыкальная драма
Ж.Аймурзаева «На берегах Амударьи» тепло была встречено
зрителями.
Аральским рыбакам была посвящена пьеса Ж.Аймурзаева и
А.Шамуратова «Дочь Арала». Главная героиня – Гульзада
Еримбетова – передовая труженица, жизнерадостная девушка.
Авторы пьесы задумали отразить в ней настоящую любовь,
275
свершения трудовых подвигов людей. К сожалению, из-за ста-
тичности главных героев им это не удавалось.
Профессиональным драматургом был Сапар Ходжаниязов
(1910- ), который создал большое количество пьес, драм, ко-
медий. Из числа его комедий особо следует выделить «Насиль-
но мил не будешь», остроумно высмеивающую пороки кара-
калпакской действительности XIX в. Эта комедия около 30-и
лет не сходила со сцены каракалпакского театра, она с успехом
шла также на сценах театров Узбекистана, Туркменистана,
Таджикистана, Азербайджана и других республик1.
Строительству железной дороги Чарджоу – Кунград по-
священа пьеса П.Тлегенова «Первый гудок». Главный герой
Алым Дасанов болеет за скорейшее завершение работ. К сожа-
лению, из-за слабости конфликта образы и этой пьесы получи-
лись схематичными, невыразительными.
Важным событием театральной жизни Каракалпакстана в
50-е годы стали пьесы Ж.Аймурзаева «Айгуль-Абат», А.Беги-
мова и Т.Алланазарова «Гарип-ашык», комедия  С.Хожиниязо-
ва «Насильно мил не будешь» и др.
Главные герои пьесы Ж.Аймурзаева Айгуль и Абат любят
друг друга, бестрашны, борются во имя будущего, они – актив-
ные борцы. Любовная коллизия в пьесе перерастает в социаль-
ный смысл. В образе Айгуль драматург воплощает лучшие ка-
чества каракалпакской женщины. Раскрытию духовного мира
героев способствует яркое воссоздание эпохи феодализма. Во-
обще по сравнению с другими сценическими произведениями
музыкальная драма Ж.Аймурзаева отличается своим высоким
идейно – художественным уровнем, за что в 1973 г. Ж.Аймур-
заеву была присуждена Государственная премия Каракалпак-
стана имени Бердаха.
1 Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Культура советской Ка-
ракалпакии. – В кн.: Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Кара-
калпаки, с. 114.
276
В музыкальной  драме А.Бегимова и Т.Алланазарова «Га-
рип ашык» показана борьба Гариба и Шасенем за счастье. Не-
други против соединения влюбленных. Так, например, один из
них визирь Хакимзаде, строил козни, пытаясь расстроить брак.
Обвинив Гариба в краже из шахской казны, он добивается его
изгнания из страны. Но Гариб не отступает. Столкновение ме-
жду Гарибом и Хакимзадой превращается в борьбу между доб-
ром и злом. Гариб возвращается  к Шасенем и справедливость
торжествует.
Музыкальная комедия С.Хожаниязова «Насильно мил не
будешь» посвящена высмеиванию пережитков. Конфликт в
комедии обостряется между молодыми героями – Шасанем,
Авез и др. и отрицательными персонажами – Гадалаком и др. и
расскрывается с помощью гротеска и сатиры. В комедии много
запоминающихся моментов. Благодаря положительным чертам
комедия на протяжении долгого времени не сходила со сцен
республиканского театра и переведена на киргизский, узбек-
ский, русский и другие языки.
Драматургия 50-х гг. пополнилась пьесами, написанными
для детей. Среди них: «Мы готовы» Т.Маткаримова, «Кто ви-
новат!», «Сын своей матери» П.Тлегенова, «Мои сыновья и до-
чери» Ж.Аймурзаева. Почти все они хромают односторонно-
стью.
Примечательной особенностью каракалпакской драматур-
гии анализируемого периода была его обращение к современ-
ным проблемам, дальнейшему росту общего уровня каракал-
пакской драматургии, которые укрепили связи драматургии с
жизнью, в ней все отчетливее нашел отражение духовный об-
лик людей.
В драматургии 50-60-х гг. ведущее место занимают пьесы,
посвященные морально-нравственным проблемам. Появившие-
ся музыкальные комедии Ж.Аймурзаева и Т.Алланазарова
«Раушан», Ж.Аймурзаева «Тенета Шеберхан», С.Хожаниязова
«Талуас», Н.Егматова и Р.Ешимбетова «Свадьба на пастбище»,
277
Т.Сейтжанова «Черноглазая красавица», «Беспокойные вол-
ны», П.Тлегенова «Бегжанская трагедия», А.Шамуратова и
И.Юсупова «Сорок девушек», Т.Жумамуратова «Девичьи шут-
ки», Г.Абдулова и Т.Баяндиева «Дочь каракалпака» и др. инте-
ресны не только с точки зрения тематики, но и поставленных в
них злободневных вопросов. Здесь семейные, психологические,
морольно-нравственные проблемы.
Интересны и своеобразны также и пьесы Ж.Аймурзаева
«Сердца друзей» и «Милый доктор» отличающиеся глубоким
психологизмом, а пьесы «Раушан», «Милый доктор» заняли
важное место в репертуаре Каракалпакского государственного
театра им.К.Станиславского, ставились на сценах театров Уз-
бекстана и Туркмении.
В драматургии С.Хожаниязова (пьесы «Насильно мил не
будшеь», «Айша», «Бахыт», «Молодие сердца») нашел отраже-
ние целый этап жизни каракалпакского народа в ХХ в. Живы-
ми, колоритными красками написаны пьесы «Айкулак», «Талу-
ас», «Прыть Еркетая». Почти все пьесы С.Хожаниязова отли-
чаются жанровой определенностью, сценичностью, верностью
лучшим традициям каракалпакского народного творчества, что
придавало им яркий национальный колорит.
В драматургии 60-х гг. следует отметить пьесы Ж. Аймур-
заева «Источник жизни», Г.Абдулова и Т.Баяндиева «Дочь ка-
ракалпака» и новый вариант музыкальной драмы Ж.Аймур-
заева «Бердах». В новом варианте пьесы «Бердах» драматург
на первый план выдвинул тему борьбы за свободу народа про-
тив хивинского хана, местных феодалов и духовенства. Автор
создал колоритный образ народного борца Ерназара Алакоза. В
центре внимания Ж. Аймурзаева образ классика каракалпак-
ской литературы XIX в, Бердаха, показанный как стойкий и не-
поколебимый борец за свободу и счастье, мудрый представи-
тель народа.
Каракалпакскую драматургию 70-х гг. отличает широта те-
матического диапазона. Оригинальны и своеобразны драмы
278
Т.Сейтжанова «Абу Райхан Беруни», «Искра», «Единственный
куст пщеницы среди ячменного поля», К.Авезова «На пути к
мечте», И.Юсупова «Насмешник Омирбек», Д.Аймуратова
«Суета сует», Ж.Сейтназарова и У.Хожаниязова «Айкулак»,
«По велению сердца», «Завистники», П.Тлегенова «Кто вино-
ват?», К.Рахманова «Невестка», «Приглашение на тот свет»,
Ж.Аймурзаева «Девочки-близнецы» и др.
Каракалпакская драматургия вела поиски и в последующие
десятилетия – 80-е-90-е гг, она, вобрав в себе наилучши черты
как национальной, так и узбекской, туркменской, казахской,
русской развивалась новыми темами.
Вопросы для самопроверки
1. К какому времени относится зарождение каракалпак-
ской драматургии?
2. Каковы характерные особенности драматургических
произвединий 30-х гг ХХ в?
3. Какова тематика пьес М.Дарибаева «Новые люди»,
«Мечта», Ж.Аймурзаева «Той», С.Мажитова «Багдагуль» и др?
4. Какие драматические произведения каракалпакских ав-
торов посвящены теме войны?
5. В произведениях каких каракалпакских авторов ярко за-
печатлены страницы трудовой жизни народа?
6. Какие музыкальные драмы в каракалпакской литературе
написаны по мотивам народных дастанов?
7. В каких музыкальных драмах отчетливо проявились об-
разы исторических и культурных деятелей?
8. Какова проблематика пьес Т.Сейтжанова «Абу Райхан
Беруни», К.Авезова «На пути к мечте», И. Юсупова «Насмеш-
ник Омирбек», Д.Аймуратова «Суета сует», П.Тлегенова «Кти
виноват?», Ж.Сейтназарова «Искра», К.Рахманова «Приглаше-
ние на тот свет», С.Хожаниязова «По велению средца» и др.?
279
Вместо заключения
Итак, мы рассмотрели историю, этногенез, культуру эпи-
ческие дастаны, устное творчество, пословицы и поговорки ка-
ракалпаков. Особое внимание обратили на героико-эпические
сказание «Кырк кыз», историческими корнями уходящие к
древнему периоду тюркской культуры и сако-сармато-масса-
гетской традиции. Устновили, что «Кырк кыз» как многослой-
ное эпическое сказание не имеет себе равного в эпосе других
народов мира. Вот почему в указанном плане  дастан стоит
особняком и именно благодаря своим оригинальным особенно-
стям  он гораздо выше, чем казахский «Кыз Жибек» и киргиз-
ский «Джаныл Мырза»; песни каракалпакского народа трога-
тельны, напевны, медитативны, они наводят читателей на ин-
тересные и своеобразные размышления над историческим
прошлым и судьбой каракалпаков.
Сказка как жанр у каракалпаков отличается тематическим
своеобразием и художественной законченностью, много в них
поучительного, дидактического. В выпущенной в 2006 г. «Га-
рагалпаг халг наьыллары» («Каракалпакские народные сказки»)
мы фактически представили весь каракалпакский сказочный
репертуар в азербайджанском переводе. Они интересны во
многих отношениях – художественном, стилистическом, тема-
тическом, жанрово-художественном и т.д.
Каракалпаки являются наследниками общетюркских па-
мятников – Орхоно-Енисейских, «Дивани-лугатит-тюрк», «Ку-
тадгу билик», «Огузнамэ» и др.
Классическая литература каракалпаков берет свое начало
от Жиена Жырау, который был искусным сказителем. Именно
благодаря его исполнению до нас дошли эпические дастаны и
образцы устной поэзии. Кунходжа, Ажинияз, Бердах в после-
дующие периоды в новом курсе развивали классические тради-
ции каракалпакской литературы.
280
Обретшая с 20-х гг. ХХ в. письменность, каракалпакская
поэзия развивалась стремительными темпами. С этого периода
появились новые жанры в каракалпакской литературе публи-
цистика, проза, драматургия.
Каракалпакская литература ХХ в. представлена множест-
вом имен талантливых художников: в поэзии – А,Дабылов,
А.Мусаев, Д.Назбергенов, А.Шамуратов, Х.Турымбетов,
Б.Каипназаров, С.Мажитов, И.Юсупов, Т.Кабулов и др., прозе
– М.Дарибаев, А.Турымбетов, Т.Каипбергенов, С.Салиев и др.,
драматургии – С.Хожаниязов, Н.Давкараев, Н.Жапаков,
П.Тлегенов, Т.Алланазаров, А.Шамуратов и др.
Сегодня каракалпакская литература вступила в новую фазу
своего развития. Вбирая в свое творчество веяния новой эпохи,
каракалпакские писатели знакомят  читателей не только с не-
повторимыми образцами, но и много переводят из других ли-
тератур на родной язык. Ее связи в последнее время с тюрк-
скими литературами интенсифицируются.
281
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА
1. Адамбаева Т. Музыкальная культура каракалпакского
народа дооктябрьского периода. Алма-Ата, 1967.
2. Ажинияз. Бозатау. Пер. Г.Ярославцева //Поэты Кара-
калпакии. Л., 1980.
3. Ажинияз Косыбай улы. Тангламалы шгармалары. Ну-
кус, 1960.
4. Айимбетов К. Картины минувишхдий. Нукус, 1972.
5. Айимбетов К. Каракалпакские народные сказители //
Автореф. докт. дисс. Ташкент, 1965.
6. Айимбетов К. Каракалпак совет драматургия – сынынг
тарихинан очерклер. Нокис. Каракалпак мемлекет баспасы,
1963.
7. Айимбетов К. Каракалпакские народные сказители.
Ташкент, 1965.
8. Айимбетов К. Народная мудрость. Нукус, 1968.
9. Айимбетов К. Халык даналыгы. Нокис, 1968.
10. Аймурзаев Ж. Сердце сироты. Нукус, 1968.
11. Аймурзаев Ж. Таскын (Половодье). Нукус, 1946.
12. Алексеев Н.А. Ранние формы религии тюркоязычных
народов Сибири. Новосибирск, 1980.
13. Андрианов Б.В. Этническая территория каракалпаков
в Северном Хорезме. Т. 3. М., 1958.
14. Анекдоты Омирбека. Пер. Б.Привалова. Нукус, Кара-
калпакстан, 1977.
15. Аникин В.П., Круглов Ю.Г. Русское народное поэти-
ческое творчество. Л.: Просвещение, 1987.
16. Бартольд В.В. История турецко-монгольских народов.
Ташкент, 1928.
17. Баскаков Н.А. Тюркские языки // Народы Средней
Азии и Казахстана. М., 1962.
18. Бахадырова С. Каракалпакский жырау // Рукопись ста-
тьи, присланной на международную конференцию «Из обще-
282
тюркского прошлого будущему». Баку, 2005 (рукопись статьи
находится у нас – Н.М.).
19. Белинский В.Г. Полн. собр. соч., т. 5. М., Изд. АН
ССР, 1954.
20. Белинский В,Г. Полн. собр. соч., в 9 тт. Т. 5. М., Ху-
дож. лит. 1980.
21. Бердаğ. Шеирляр. Тяръцмя вя юн сюзцн мцяллифи Щцсейн
Ариф. Бакы: Йазычы, 1989.
22. Бердах. Царь-самодур. Поэма. Пер. Н.Гребнева // По-
эты Каракалпакии. Л., 1980.
23. Бердах. Не было. Пер. Гл.Семенова // Поэты Каракал-
пакии. Л., 1980.
24. Бердах. Нукус, Каркалпакстан баспасы, 1977.
25. Бердах. Налог. Пер. Н.Гребнева // Поэты Каракалпа-
кии. Л., 1980.
26. Бердаğ. Шеирляр. Бакы: Йазычы, 1989.
27. Бозкурт Фуат. Каракалпаклар // Бозкурт Фуат. «Тцрклерин
дили» китабында. Анкара: Т.Ъ.Кцлтцр Баканлыьы, 2002.
28. Бцнйадов З. Гарапапаглар // «Борчалы» журн. 1993, №1.
29. Валиханов Ч.Ч. Сочинение. СПб., 1904.
30. Vamberi H. Das Türkenvolk in scinem etlinologischen
und ethnoqraphischex Bezinhungen. Leipzig, 1885, p. 373-374.
Цит. по кн.: Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К.
Каракалпаки. Ташкент: ФАН, 1971.
31. Гаджиева С.Ш. Материальная культура ногайцев в
XIX-XX вв. М., 1976.
32. Горький М. Доклад на Всесоюзном съезде советских
писателей // Русская фольклористика. М., 1965.
33. Горький М. Разрушение личности // Горький М. Из-
бранные литературно-критические произведения. М., 1954.
34. Гулямов Я.Г. История орошения Хорезма с древней-
ших времен до наших дней. Ташкент: Изд. АН Уз. ССР, 1957.
35. Дабылов А. Зачем джигит трусливый нужен? // Поэты
Каракалпакии. Л., 1980.
283
36. Дабылов А. Мечта // Поэты Каракалпакии. Л., 1980.
37. Давкараев Н. Очерки по истории дореволюционной
каракалпакской литературы. Ташкент, 1959.
38. Давыдова Т. Путь к эпопее // Дружба народов, 1985,
№10.
39. Джаныл Мырза. Сказание о девушке-богатыре. Фрун-
зе, Учпедгиз, 1958.
40. Державин Н.С. О наименовании и этнической принад-
лежности гагаузов. Кишинев, 2005.
41. Документы архива хивинских ханов по истории и эт-
нографии каракалпаков. М.: Наука, 1967.
42. Есбергенов Х. Каракалпаклардын гейпара дестурлери
хаккында. Нукус: ККГИЗ, 1964.
43. Есбергенов Х. Обряды и верования каракалпаков, от-
носящиеся к юрте // Кочевое жилище народов Средней Азии и
Казахстана. М., Наука, 2000.
44. Жапаков Н. Творчество Аяпбергена Мусаева. Нукус,
1964.
45. Жданко Т.А. Изучение истории каракалпаков за годы
Советской власти. М., 1950.
46. Жданко Т.А. Каракалпаки Хорезмского оазиса. Т. 1.
М., 1952.
47. Жданко Т.А. Каракалпаки. Т. 1. М., 1962.
48. Жданко Т.А. Очерки исторической этнографии кара-
калпаков. М., 1950.
49. Жданко Т.А. Проблемы этногенеза каракалпаков //
Вестник ККФАН Уз. ССР, 1960, №1.
50. Жданко Т.А. О близости некоторых исторических тра-
диций у башкир и каракалпаков // Археология и этнография
Башкирии. Т. 4. Уфа, 1971.
51. Жиен Жырау. Разоренный народ. Поэма. Пер.
В.Державина // Поэты Каракалпакии. Л., 1980.
52. Иванов П.П, Удельные земли Сейид-Мухаммедхана-
Хивинского. Т. 6. М.-Л., 1937.
284
53. Иванов П.П. Население Средней Азии. Вся Средняя
Азия. Ташкент, 1926.
54. Исмайлов Б. Кунхожанын омири хем творчествосы.
Нокис, 1961.
55. История Каракалпакской АССР. Ташкент: ФАН, 1986.
56. История Каракалпакской АССР. В 2-х тт. Т. 1. Таш-
кент: ФАН, 1974
57. История литератур народов Средней Азии и Казахста-
на. М., МГУ, 1960.
58. Кабулов Т. День грядущий. Стихи, поэма, сказка. Ну-
кус. Каракалпакстан, 1978.
59. Каипбергенов Т. Быть ответственным – значит отве-
чать // Вопросы литературы, 1987, №10.
60. Каипбергенов Т. Каракалпак-намэ / Роман-эссе. М.,
Советский писатель, 1989.
61. Каипбергенов Т. К моим читателям // Каипбергенов Т.
Дастан о каракалпаках. Трилогия. / Сказание о Маман-бие. М.,
Сов писатель, 1986.
62. Каипбергенов Т. Дастан о каракалпаках. Трилогия. Т2.
Книга II, III. М., Сов писатель, 1989.
63. Камалов С. Завоевание каракалпаков хивинскими ха-
нами в конце XVIII – начале XIX в. Нукус, ККГИЗ, 1958.
64. Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII-XIX вв. Ташкент,
ФАН, 1968.
65. Камалов С.К. Народно-освободительная борьба кара-
калпаков против хивинских ханов в XIX в. Т. 3. М., 1958.
66. Каракалпак халк творчествосы. Турткуль, 1940.
67. Каракалпакская литература // История литератур на-
родов Средней Азии и Казахстана. М., МГУ, 1960.
68. Каракалпаки. Советская этнография, 1940, №4.
69. Каракалпакские народные сказки. – Нукус, Госиздат,
1959.
70. Каримов А. Новые стихи Жиен Жырау, Ажинияза,
Кунхожи и др. рукопись, библиотека ККФАН Уз.ССР, р. 88, л.
285
14. Отрывок взят из книги: Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII-
XIX вв. Ташкент, ФАН, 1968.
71. Каримов А. Жиен Жыраудын омири хем творчество-
сы. Нокис, 1963.
72. Кедрипа З.С. Ломидзе Г.И. Нурмухамедов М.К. Исто-
рия каракалпакской советской литературы. – Ташкент, ФАН,
1981.
73. Кидайш – Покровская И.В., Мирбадалева А.С. Тради-
ционные элементы стиля в эпическом тексте. // Текстологиче-
ское изучение эпоса. – М., Наука, 1971.
74.Китаби – Дядя Горгуд Енсиклопедийасы. ЫЫ ъ. – Бакы,
ЙНЕ, 2000.
75.Косбергенов Р. Положение каракалпакского населения
в Хивинском ханстве в конце XIX – начале ХХ вв., Т. ЫЫЫ. – М.,
1958.
76.Кюпрцлц Ф. Едебийат араштырмалары. – Анкара, 1966.
77.Короглы Х. Текстологическая характеристика публи-
каций эпоса «Героглы» и «Гургули», // Фольклор: издание эпо-
са. М., Наука, 1977.
78.Короглы Х. Г. Узбекская литература. М., Высш. шк.,
1968.
79.Кунхожа. Вместе со страной. Пер. Р. Морана. // Поэты
Каракалпакии. Л., 1980.
80.Кунхожа. Нукус, 1960.
81.Кунхожа. Обращение к полуслепому верблюду. Пер.
Р. Морана. // Поэты Каракалпакии. Л., 1980.
82.Колпакова Н.П. русская народная бытовая песня.
83. Кырк кыз. Пер. С. Сомовой. – Ташкент, Госиздат, 1949.
84.Кырзыоьлу Ф. Карапапаклар. – Борчалы – Казак Уруьунун
Кцр-Арас Бойларындакы 1800 Йылына Бир Бакыш. Тарихи. Етnoложи ве
Дил Араштырмалары. Ерзурум, Ататцрк Университеси Басымеви. 1972.
85.Мажитов С. Каракалпак. // Поэты Каракалпакии, Л.,
1955.
86.Макетов К.М. Каракалпакский эпос.– Ташкент, ФАН,
1976.
286
87.Макетов К.М. Каракалпакский эпос / к вопросу о ху-
дожественных особенностях дастанов и репертуаре Курбанбая
Тажибаева /. Ташкент, 1976.
88.Макетов К.М. Поэтика каракалпакского героического
эпоса. – Ташкент, 1965.
89.Макетов К.М. Каракалпак дастанынын поэтикасы. –
Ташкент, 1965.
90.Макетов К.М. Эпос и драма. Журнал «Амударья»,
1974.
91.Макетов К.М. Каракалпак кахраманлык дастаны
«Кырк-кыз» – Нокис, 1962.
92.Максимов А.Н. Какие народы живут в России. М.,
1919.
93.Малов С. Е. Енисейская письменность тюрков: Тексты
и переводы. – М., – Л., 1952.
94.Мамедов Н. Фольклорно-этнографические источники
и идейно-художественные особенности каракалпакского эпоса
«Кырк кыз». // Тезисы докл. научн. конференции сотрудн. Ба-
кинского славянского университета. – Баку, Китаб алями, 2003.
95.Мамедов Н. Общие или сходные явления в эпосе ин-
дийского и тюркского народов / на материале индийского «Ма-
хабхараты» и каракалпакского «Кырк кыз». // Сравнительное
литературоведение. Материалы Международной конференции.
– Баку, Китаб алями, 2004.
96.Мяммядов – Таьысой Н. Хязярляр. – «Азярбайъан»
журн., 2006, №8.
97.Мамедов Н. Каракалпакская литература ХХ века: ис-
токи и особенности развития. – Тезисы докл. Научн. конферен-
ции сотрудников Бакинского славянского университета. Баку,
Китаб алями, 2006.
98.Мирбидалева А.С. О некоторых принципах отбора и
публикации текстов этических произведений в серии «Эпос на-
родов СССР» (на примере эпоса тюркоязычных народов). – В
кн.: Фольклор: издание эпоса. М., Наука, 1977.
287
99.Маруневич М.В. Правда о гагаузском народе, как о
самобытном этносе и о его этнической территории. – Комрат,
Айдыннык, 1993.
100. Марж К. К критике политической экономии. Введе-
ние. – М., 1948.
101. Материалы по районированию Средней Азии. Таш-
кент, 1926.
102. Мошков В. Тюркские племена на Балканском полу-
острове.  Кишинёв, «Елена – В.1», 2005.
103. Мусаев А. У каракалпаков есть… // Поэты Каракал-
пакии. Л., 1980.
104. Народы Средней Азии и Казахстана. – М., 1962.
105. Народные песни. // Антология каракалпакской по-
эзии. Ташкент, Худож. лит., 1968.
106. Нарымбетов Ж. каракалпакский роман. Станоление
и развитие. Ташкент, ФАН, 1974.
107. Новые данные о каракалпаках, Т. 3. М.,–Л., 1945.
108. Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А.., Камалов С.К.
Каракалпаки. Ташкент, ФАН, 1971.
109. Нурмухамедов М.К. Развитие жанра поэмы в кара-
калпакской литературе. – Ташкент, ФАН, 1976.
110. Нурмухамедов М. Каракалпакская поэзия / краткий
очерк /. Ташкент, ФАН, 1977.
111. Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А.., Камалов С.К.
Культура советской Каракалпакии. Каракалпаки. Ташкент,
ФАН, 1971.
112. Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А.., Камалов С.К.
Каракалпаки. Ташкент, ФАН, 1971.
113. Нурмухамедов М.К. Аяпберген Муса улы – зачина-
тель каракалпакской советской литературы. Ташкент, ФАН,
1980.
114. Нурмухамедов М. Каракалпакская проза периода
Великой отечественной войны. Нукус, 1961.
115. Сагитов И. Бердактын творчествосы. Нокис, 1958.
288
116. Сагитов И.Т. Каракалпакский героический эпос.
Ташкент, 1962.
117. Сагитов И.Т. Каракалпак халкынын кахраманлык
дестаны. Нокис, 1963.
118. Савицкий И.В. Резьба по дереву. Ташкент, 1965.
119. Сатпаева Ш.К. Адибаев Х.А. Казахская литература.
Алма-Ата, Жазушы, 1995.
120. Сяфярли Я., Йусифов Х. Гядим ясрляр Азярбайъан ядя-
биййаты. Бакы, Озан, 1998.
121. Сказание о Шарьяре. Каракалпакская народная по-
эма. Записана со слов Кулемета жырау. // Антология каракал-
пакской поэзии. Ташкент, Худож. лит., 1968.
122. Советский энциклопедический словарь. Изд. четв.,
испр. и доп: М., Сов. Энциклопедия, 1989.
123. Сочинение Валиханова. Г.Г. Зак.РГО, т.ХХХIХ.
СПб., 1904. // Цит. по кн.: Толстова А.С. Каракалпаки за преде-
лами Хорезмского оазиса.
124. Сыдыков А. Традиционная композиция описаний
похода в эпосе «Манас» / варианты С. Оразбакова и С.Кара-
лаева. // Типология и взаимосвязи фольклора народов СССР. –
М., Наука, 1980.
125. Снесарев Г.П. Реликты домусульманских верований
обрядов у узбеков Хорезма. – М., 1969.
126. Сцмер Ф. Ески тцрклерде мусики ве ойун. Тцрк Дцнйасы
Тарищ Дерэиси, сайы 30, 1989.
127. Повесть о прекрасной Гулаим. Пер. А.Тарковского.
М., Дет. лит., 1965.
128. Потебня А.А. Мысль и язык. Потебня А.А. Эстетика
и поэтика. М., 1976.
129. Поэзия каракалпаков. // Поэты Каракалпакии. Л.,
1980.
130. Поэты Каракалпакии. Л., 1980.
131. Таьысой Н. Гарагалпагларын етноэенези вя гящряманлыг
дастанлары щаггында ня билирик. «Кредо» гяз., 2005, 27 август.
289
132. Таьысой Н. Гагаузлар: кечмишиндян бу эцнцня. «Кре-
до» гяз., 2005, 17 декабр.
133. Таьысой Н. Гарагалпаглар: етноэенези, йашадыглары
ъоьрафи ярази, епик тяфяккцрц. «Ел сюзц» журн., 2006, №1-2.
134. Толстова Л.С. Древнейшие юго-западные связи в
этногенезе каракалпаков. «Советская этнография», 1971.
135. Толстова С.П. Древнейший Хорезм. М., 1948.
136. Толстова Л.С. Древневосточные антропонимиче-
ские ассоциации в каракалпакском историческом фольклоре.
Ономастика Востока. М., Наука, 1980.
137. Толстова Л.С. Использование фольклора при изуче-
нии этногенеза и этнокультурных связей народов. // Фольклор
и историческая этнография. М., 1983.
138. Толстова Л.С. Каракалпаки Ферганской долины. Ис-
торико-этнографический очерк. Нукус, 1959.
139. Толстова Л.С. Из истории ферганских каракалпаков.
Нукус, 1957.
140. Толстова Л.С. Каракалпаки за пределами Хорезм-
ского оазиса. В XIX – начале XX вв. Нукус – Ташкент; Кара-
калпакгиз, 1963.
141. Толстова С.П. По следам древнехорезмийской циви-
лизации. М., –Л., 1948.
142. Толстова С.П. По древним дельтам Окса и Яксарта.
–М., 1962.
143. Омар – шаир. Воздам. // Антология каракалпакской
поэзии. Ташкент, Худож. лит., 1968.
144. Очерки истории Каракалпакской АССР с древней-
ших времен до наших дней. Т. 1-2. Ташкент, Наука, 1964.
145. Урумбаев Дж. Очерки по истории народного обра-
зования и школы в Каракалпакии. Нукус, ККГИЗ, 1959.
146. Урумбаев Ж. История советской школы Каракалпа-
кии. Нукус – Куйбышев, 1966.
147. Учиться уму-разуму. Предисловие к «Каракалпак-
намэ». Роман-газета, 1991, № 21-22.
148. Чернышевский Н.Г. Полн. Собр. соч., Т.2. М., 1949.
290
149. Щаъыбяйов Ц. Сечилмиш ясярляри. Бакы, Йазычы, 1985.
150. Хозяйство Каракалпакии в XIX – начале XX века.
Ташкент. ФАН, 1972.
151. Howorth H. History of the monqols. p. 11. – London,
1880, p. 5. // Цит. по кн.: Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А.,
Камалов С.П. Каракалпаки.
152. Эпос «Идукай и Мурадым». // В краю поющих жу-
равлей. Уфа, Граффити, 1998.
291
ОГЛАВЛЕНИЕ
Введение
Общие  сведения  о  каракалпакстане и  каракалпаках …
Об исторической общности этногенеза каракалпаков,
карапапахов, хазар, гагаузов
Каракалпакский  эпос
«КЫРК КЫЗ» И ЕГО МЕСТО В ИСТОРИЧЕСКОЙ И
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ПАМЯТИ КАРАКАЛПАКСКОГО  НАРОДА
«ШАРЬЯР» – ЛУЧШИИ  ОБРАЗЕЦ КАРАКАЛПАКСКОЙ
ЛИРО-ЭПИЧЕСКОЙ  ПОЭМЫ
Каракалпакское  устное  народное  творчество
Каракалпакские  народные  песни
Каракалпакская музыка и прикладное искусство
КАРАКАЛПАКСКИЕ СКАЗКИ
Волшебные сказки
Сказки о животных
Социально-бытовые сказки
Обряды и верования каракалпаков
Каракалпакская  литература  XVIII-XIX  ВВ.
Творчество Жиена Жырау
Художественное своеобразие поэзии Кунходжи
Творческая судьба Ажинияза
Творчество Бердаха – вершина каракалпакской клас-
сической поэзии
Каракалпакская  литература  xx  в.
Страницы  творческой  биографии  каракалпак-
ских  поэтов  XX  в.
Омар-шаир (1879-1922).
Сейфулгабит Мажитов
Аяпберген Мусаев
Аббаз Дабылов
Садык Нурумбетов
292
Ахмета Отепов
Хожамет Ахметов
Мырзагали Дарибаев
Жолмурза Аймурзаев
Тилеубергена Жумамуратова
Ибрагима Юсупова
Толыбая Кабулова
Зарождение, становление и развитие каракалпакской
прозы
Проза Асана Бегимова
СОВРЕМЕННАЯ  КАРАКАЛПАКСКАЯ  ЛИТЕРАТУРА
ТВОРЧЕСТВО  ТУЛЕПБЕРГЕНА  КАИПБЕРГЕНОВА
Особенности развития каракалпакской
драматургии и театра
Вместо заключения
Использованная литература
Оглавление
293
Низами Мамедов
КАРАКАЛПАКСКАЯ ЛИТЕРАТУРА
Баку – Мутарджим – 2007
294
Няшриййатын мцдири
Новрузов Салам
Редактор: Гядимова А.Я.
Корректорлар: Алхасова Ц.Н.
Нифтялийева И.К.
Оператор: Сцлейманова А.Е.
Йыьыма верилиб: 20.08.2007
Чапа имзаланыб: 20.09.2007
Формат: 60х84 1/16, Сифариш 025. Тираж 200.
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи
Бакы Славйан Университети,
«Китаб алями» няшриййат-полиграфийа мяркязи
Цнван: Бакы, С.Рцстям 25.
