Vivo-Book 
www.vivo-book.com 
 
 
 
 
 
 
 
Гадкий утенок 
Ганс Христиан Андерсен 
 
 
Хорошо было за городом! Стояло лето. 
Золотилась рожь, зеленел овес, сено было сметано 
в стога; по зеленому лугу расхаживал длинноногий 
аист и болтал по-египетски — этому языку он 
выучился у матери. За полями и лугами тянулись 
большие леса, а в лесах были глубокие озера. Да, 
хорошо было за городом! 
Прямо на солнышке лежала старая усадьба, 
окруженная глубокими канавами с водой; от стен 
дома до самой воды рос лопух, да такой большой, 
что маленькие ребятишки могли стоять под самыми 
крупными листьями во весь рост. В чаще лопуха 
было глухо и дико, как в самом густом лесу, и вот 
там-то сидела на яйцах утка. Она должна была 
выводить утят, и ей это порядком надоело, потому 
что сидела она уже давно и ее редко навещали — 
другим уткам больше нравилось плавать по 
канавам, чем сидеть в лопухах да крякать с нею. 
Наконец яичные скорлупки затрещали. 
— Пип! Пип! — запищало внутри. 
Все яичные желтки ожили и высунули головки. 
— Кряк! Кряк! — сказала утка. 
Утята быстро выкарабкались из скорлупы и стали 
озираться кругом под зелеными листьями лопуха; 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
мать не мешала им — зеленый цвет полезен для 
глаз. 
— Ах, как велик мир! — сказали утята. 
Еще бы! Тут было куда просторнее, чем в 
скорлупе. 
— Уж не думаете ли вы, что тут и весь мир? — 
сказала мать. — Какое там! Он тянется далеко-
далеко, туда, за сад, в поле, но там я отроду не 
бывала!.. Ну что, все вы тут? — И она встала. — Ах 
нет, не все. Самое большое яйцо целехонько! Да 
когда же этому будет конец! Я скоро совсем 
потеряю терпение. 
И она уселась опять. 
— Ну, как дела? — спросила старая утка, которая 
пришла ее навестить. 
— Да вот с одним яйцом никак не управлюсь, — 
сказала молодая утка. — Все не лопается. Зато 
посмотри-ка на малюток! Просто прелесть! Все, как 
один, — в отца. 
— А ну-ка покажи мне яйцо, которое не 
лопается, — сказала старая утка. — Наверняка это 
индюшечье яйцо. Вот точно так же и меня однажды 
провели. Ну и было же мне с этими индюшатами 
хлопот, скажу я тебе! Никак не могла заманить их в 
воду. Уж я и крякала, и толкала — не идут, да и 
только! Ну-ка, покажи яйцо. Так и есть! 
Индюшечье! Брось его да ступай учи деток плавать! 
— Посижу уж еще! — сказала молодая утка. — 
Столько сидела, что можно и еще посидеть. 
— Как угодно! — сказала старая утка и ушла. 
Наконец лопнуло и большое яйцо. 
— Пип! Пип! — пропищал птенец и вывалился из 
яйца. 
Но какой же он был большой и гадкий! 
Утка оглядела его. 
— Ужасно велик! — сказала она. — И совсем не 
похож на остальных! Уж не индюшонок ли это, в 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
самом деле? Ну да в воде-то он у меня побывает, 
силой да загоню! 
На другой день погода стояла чудесная, зеленый 
лопух был залит солнцем. Утка со всею своею 
семьей отправилась к канаве. Бултых! — и она 
очутилась в воде. 
— Кряк! Кряк! — позвала она, и утята один за 
другим тоже побултыхались в воду. Сначала вода 
покрыла их с головой, но они сейчас же вынырнули 
и отлично поплыли вперед. Лапки у них так и 
работали, и даже некрасивый серый утенок не 
отставал от других. 
— Какой же это индюшонок? — сказала утка. — 
Вон как славно гребет лапками! И как прямо 
держится! Нет, мой он, мой родненький... Да он 
вовсе и не дурен, как посмотришь на него 
хорошенько. Ну, живо, живо за мной! Сейчас я 
введу вас в общество, представлю вас на птичьем 
дворе. Только держитесь ко мне поближе, чтобы 
кто-нибудь не наступил на вас, да берегитесь 
кошек! 
Скоро добрались и до птичьего двора. Батюшки! 
Что тут был за шум! Два утиных семейства дрались 
из-за одной головки угря, а кончилось тем, что 
головка досталась кошке. 
— Вот видите, как бывает на свете! — сказала 
утка и облизнула язычком клюв — она и сама была 
не прочь отведать угриной головки. — Ну-ну, 
шевелите лапками! — сказала она утятам. — 
Крякните и поклонитесь вон той старой утке! Она 
здесь знатнее всех. Она испанской породы и потому 
такая жирная. Видите, у нее на лапке красный 
лоскут. Как красиво! Это высшее отличие, какого 
только может удостоиться утка. Это значит, что ее 
не хотят потерять, — по этому лоскуту ее узнают и 
люди и животные. Ну, живо! Да не держите лапки 
вовнутрь! Благовоспитанный утенок должен 
выворачивать лапки наружу, как отец и мать. Вот 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
так! Смотрите! Теперь наклоните голову и скажите: 
«Кряк!» 
Так они и сделали. Но другие утки оглядели их и 
сказали громко: 
— Ну вот, еще целая орава! Как будто нас мало 
было? А один-то какой безобразный! Уж его-то мы 
не потерпим! 
И сейчас же одна утка подлетела и клюнула его 
в затылок. 
— Оставьте его! — сказала утка-мать. — Ведь он 
вам ничего не сделал! 
— Положим, но он такой большой и странный! — 
ответила чужая утка. — Ему надо задать 
хорошенько. 
— Славные у тебя детки! — сказала старая утка с 
красным лоскутом на лапе. — Все славные, вот 
только один... Этот не удался! Хорошо бы его 
переделать! 
— Это никак невозможно, ваша милость! — 
ответила уткамать. — Он некрасив, но у него 
доброе сердце. А плавает он не хуже, смею даже 
сказать — лучше других. Я думаю, со временем он 
выровняется и станет поменьше. Он слишком долго 
пролежал в яйце, оттого и не совсем удался. — И 
она почесала у него в затылке и огладила 
перышки. — К тому же он селезень, а селезню 
красота не так уж нужна. Я думаю, он окрепнет и 
пробьет себе дорогу. 
— Остальные утята очень, очень милы! — 
сказала старая утка. — Ну, будьте как дома, а 
найдете угриную головку, можете принести ее мне. 
Вот утята и устроились как дома. Только бедного 
утенка, который вылупился позже всех и был такой 
безобразный, клевали, толкали и дразнили 
решительно все — и утки и куры. 
— Больно велик! — говорили они. 
А индейский петух, который родился со шпорами 
на ногах и потому воображал себя императором, 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
надулся и, словно корабль на всех парусах, 
подлетел к утенку, поглядел на него и сердито 
залопотал; гребешок у него так и налился кровью. 
Бедный утенок просто не знал, что ему делать, 
куда деваться. И надо же ему было уродиться таким 
безобразным, что весь птичий двор смеется над 
ним!.. 
Так прошел первый день, а потом пошло еще 
хуже. Все гнали бедного утенка, даже братья и 
сестры сердито говорили ему: «Хоть бы кошка 
утащила тебя, несносный урод!» А мать 
прибавляла: «Глаза бы на тебя не глядели!» Утки 
щипали его, куры клевали, а девушка, которая 
давала птицам корм, толкала ногою. 
Не выдержал утенок, перебежал двор — и через 
изгородь! Маленькие птички испуганно вспорхнули 
из кустов. 
«Это оттого, что я такой безобразный!» — 
подумал утенок, закрыл глаза и пустился дальше. 
Бежал-бежал, пока не очутился в болоте, где жили 
дикие утки. Усталый и печальный, пролежал он тут 
всю ночь. 
Утром дикие утки поднялись из гнезд и увидали 
нового товарища. 
— Это что за птица? — спросили они. 
Утенок вертелся и кланялся во все стороны, как 
умел. 
— Ну и страшилище ты! — сказали дикие утки. — 
Впрочем, нам все равно, только не думай 
породниться с нами. 
Бедняжка! Где уж ему было думать об этом! 
Только бы позволили ему посидеть в камышах да 
попито болотной водицы. 
Два дня провел он в болоте. На третий день 
явились два диких гусака. Они лишь недавно 
вылупились из яиц и поэтому очень важничали. 
— Слушай, дружище! — сказали они. — Ты такой 
урод, что, право, нравишься нам! Хочешь летать с 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
нами и быть вольной птицей? Здесь поблизости есть 
другое болото, там живут хорошенькие дикие гуси-
барышни. Они умеют говорить: «Га-га-га!» Ты 
такой урод, что, чего доброго, будешь иметь у них 
успех. 
Пиф! Паф! — раздалось вдруг над болотом, и оба 
гусака замертво упали в камыши; вода обагрилась 
их кровью. Пиф! Паф! — раздалось опять, и из 
камышей поднялась целая стая диких гусей. Пошла 
пальба. Охотники окружили болото со всех сторон; 
некоторые засели даже в нависших над болотом 
ветвях деревьев. Голубой дым облаками окутывал 
деревья и стлался над водой. По болоту бегали 
охотничьи собаки — шлеп! шлеп! Камыш и тростник 
так и качались из стороны в сторону. Бедный 
утенок был ни жив ни мертв от страха. Он хотел 
было спрятать голову под крыло, как вдруг прямо 
перед ним очутилась охотничья собака с высунутым 
языком и сверкающими злыми глазами. Она 
сунулась пастью к утенку, оскалила острые зубы 
и — шлеп! Шлеп! — побежала дальше. 
«Не тронула, — подумал утенок и перевел дух. — 
Уж видно, такой я безобразный, что даже собаке 
противно укусить меня!» 
И он притаился в камышах. Над головою его то и 
дело свистела дробь, раздавались выстрелы. 
Пальба стихла только к вечеру, но утенок долго 
еще боялся пошевелиться. Лишь через несколько 
часов он осмелился встать, огляделся и пустился 
бежать дальше по полям и лугам. Дул такой 
сильный ветер, что утенок еле-еле мог двигаться. 
К ночи добежал он до бедной избушки. Избушка 
до того обветшала, что готова была упасть, да не 
знала, на какой бок, потому и держалась. Ветер так 
и подхватывал утенка — приходилось упираться в 
землю хвостом. А ветер все крепчал. Тут утенок 
заметил, что дверь избушки соскочила с одной 
петли и висит так криво, что можно свободно 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
проскользнуть через щель в избушку. Так он и 
сделал. 
В избушке жила старуха с котом и курицей. Кота 
она звала сыночком; он умел выгибать спину, 
мурлыкать и даже пускать искры, если погладить 
его против шерсти. У курицы были маленькие, 
коротенькие ножки, потому ее и прозвали 
Коротконожкой; она прилежно несла яйца, и 
старушка любила ее, как дочку. 
Утром чужого утенка заметили. Кот замурлыкал, 
курица заклохтала. 
— Что там? — спросила старушка, осмотрелась 
кругом и заметила утенка, но по слепоте приняла 
его за жирную утку, которая отбилась от дому. 
— Вот так находка! — сказала старушка. — 
Теперь у меня будут утиные яйца, если только это 
не селезень. Ну, да увидим, испытаем! 
И утенка приняли на испытание. Но прошло 
недели три, а яиц все не было. Настоящим 
хозяином в доме был кот, а хозяйкой — курица, и 
оба всегда говорили: «Мы и весь свет!» 
Они считали самих себя половиной всего света, и 
притом лучшей половиной. Правда, утенок полагал, 
что можно быть на этот счет и другого мнения. Но 
курица этого не потерпела. 
— Умеешь ты нести яйца? — спросила она 
утенка. 
— Нет. 
— Так и держи язык на привязи! 
А кот спросил: 
— Умеешь ты выгибать спину, мурлыкать и 
пускать искры? 
— Нет. 
— Так и не суйся со своим мнением, когда 
говорят умные люди! 
И утенок сидел в углу нахохлившись. 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
Вдруг вспомнились ему свежий воздух и 
солнышко, страшно захотелось поплавать. Он не 
выдержал и сказал об этом курице. 
— Да что с тобой? — спросила она. — 
Бездельничаешь, вот тебе блажь в голову и лезет! 
Неси-ка яйца или мурлычь, дурь-то и пройдет! 
— Ах, плавать так приятно! — сказал утенок. — 
Такое удовольствие нырять вниз головой в самую 
глубь! 
— Вот так удовольствие! — сказала курица. — Ты 
совсем c ума сошел! Спроси у кота — он умнее 
всех, кого я знаю, — нравится ли ему плавать и 
нырять. О себе самой я уж и не говорю! Спроси, 
наконец, у нашей старушки госпожи, умнее ее 
никого нет на свете! По-твоему, и ей хочется 
плавать или нырять? 
— Вы меня не понимаете, — сказал утенок. 
— Если уж мы не понимаем, так кто тебя и 
поймет! Ты что ж, хочешь быть умнее кота и 
хозяйки, не говоря уже обо мне? Не дури, а будь 
благодарен за все, что для тебя сделали! Тебя 
приютили, пригрели, ты попал в такое общество, в 
котором можешь кое-чему научиться. Но ты пустая 
голова, и разговаривать-то с тобой не стоит. Уж 
поверь мне! Я желаю тебе добра, потому и браню 
тебя. Так всегда узнаются истинные друзья. 
Старайся же нести яйца или научись мурлыкать да 
пускать искры! 
— Я думаю, мне лучше уйти отсюда куда глаза 
глядят, — сказал утенок. 
— Ну и ступай себе! — отвечала курица. 
И утенок ушел. Он плавал и нырял, но все 
животные попрежнему презирали его за 
безобразие. 
Настала осень. Листья на деревьях пожелтели и 
побурели; ветер подхватывал и кружил их по 
воздуху. Стало очень холодно. Тяжелые тучи 
сыпали на землю то град, то снег, а на изгороди 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
сидел ворон и каркал от холода во все горло. Брр! 
Замерзнешь при одной мысли о таком холоде! 
Плохо приходилось бедному утенку. 
Раз; под вечер, когда солнышко еще сияло на 
небе, из кустов поднялась целая стая прекрасных 
больших птиц, утенок никогда еще не видал таких 
красивых: все белые как снег, с длинными, гибкими 
шеями. 
Это были лебеди. Издав странный крик, они 
всплеснули великолепными большими крыльями и 
полетели с холодных лугов в теплые края, за синее 
море. Высоко-высоко поднялись лебеди, а бедного 
утенка охватила непонятная тревога. Волчком 
завертелся он в воде, вытянул шею и тоже 
закричал, да так громко и странно, что сам 
испугался. Ах, он не мог оторвать глаз от этих 
прекрасных счастливых птиц, а когда они совсем 
скрылись из виду, нырнул на самое дно, вынырнул 
и был словно не в себе. Не знал утенок, как зовут 
этих птиц, куда они летят, но полюбил их, как не 
любил до сих пор никого на свете. Красоте их он не 
завидовал; ему и в голову не приходило, что он 
может быть таким же красивым, как они. 
Он был бы рад-радехонек, если б хоть утки не 
отталкивали его от себя. Бедный гадкий утенок! 
Зима настала холодная-прехолодная. Утенку 
приходилось плавать без отдыха, чтобы не дать 
воде замерзнуть совсем, но с каждой ночью 
полынья, в которой он плавал, становилась все 
меньше и меньше. Морозило так, что даже лед 
потрескивал. Без устали работал лапками утенок, 
но под конец совсем выбился из сил, замер и весь 
обмерз. 
Рано утром проходил мимо крестьянин. Он 
увидал утенка, разбил лед своими деревянными 
башмаками и отнес полумертвую птицу домой к 
жене. Утенка отогрели. 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
Но вот дети вздумали поиграть с ним, а ему 
показалось, что они хотят обидеть его. Шарахнулся 
от страха утенок и угодил прямо в подойник с 
молоком. Молоко расплескалось. Хозяйка 
вскрикнула и взмахнула руками, а утенок между 
тем влетел в кадку с маслом, а оттуда — в бочонок 
с мукой. Батюшки, на что он стал похож! Хозяйка 
кричала и гонялась за ним с угольными щипцами, 
дети бегали, сшибая друг друга с ног, хохотали и 
визжали. Хорошо еще, дверь была открыта, — 
утенок выскочил, кинулся в кусты, прямо на 
свежевыпавший снег, и долго-долго лежал там 
почти без чувств. 
Было бы слишком печально описывать все беды 
и несчастья утенка за эту суровую зиму. Когда же 
солнышко опять пригрело землю своими теплыми 
лучами, он лежал в болоте, в камышах. Запели 
жаворонки. Пришла весна! 
Утенок взмахнул крыльями и полетел. Теперь в 
крыльях его гудел ветер, и они были куда крепче 
прежнего. Не успел он опомниться, как очутился в 
большом саду. Яблони стояли в цвету; душистая 
сирень склоняла свои длинные зеленые ветви над 
извилистым каналом. Ах, как тут было хорошо, как 
пахло весною! 
И вдруг из чащи тростника выплыли три чудных 
белых лебедя. Они плыли так легко и плавно, точно 
скользили по воде. Утенок узнал прекрасных птиц, 
и его охватила какая-то непонятная грусть. 
— Полечу-ка к ним, к этим величавым птицам. 
Они, наверное, заклюют меня насмерть за то, что я, 
такой безобразный, осмелился приблизиться к ним. 
Но пусть! Лучше погибнуть от их ударов, чем 
сносить щипки уток и кур, пинки птичницы да 
терпеть холод и голод зимою! 
И он опустился на воду и поплыл навстречу 
прекрасным лебедям, которые, завидя его, тоже 
поплыли к нему. 
Vivo-Book 
 
www.vivo-book.com 
 
— Убейте меня! — сказал бедняжка и низко 
опустил голову, ожидая смерти, но что же увидел 
он в чистой, как зеркало, воде? Свое собственное 
отражение. Но он был уже не гадким темно-серым 
утенком, а лебедем. 
Не беда появиться на свет в утином гнезде, если 
ты вылупился из лебединого яйца! 
Теперь он был рад, что перенес столько горя и 
бед, — он мог лучше оценить свое счастье и 
окружавшее его великолепие. А большие лебеди 
плавали вокруг и гладили его клювами. 
В сад прибежали маленькие дети. Они стали 
бросать лебедям хлебные крошки и зерна, а самый 
младший закричал: 
— Новый прилетел! 
И все остальные подхватили: 
— Новый, новый! 
Дети хлопали в ладоши и плясали от радости, а 
потом побежали за отцом и матерью и опять стали 
бросать в воду крошки хлеба и пирожного. Все 
говорили: 
— Новый лебедь лучше всех! Он такой красивый 
и молодой! 
И старые лебеди склонили перед ним голову. 
А он совсем смутился и спрятал голову под 
крыло, сам не зная зачем. Он был очень счастлив, 
но нисколько не возгордился — доброе сердце не 
знает гордости; ему вспоминалось то время, когда 
все смеялись над ним и гнали его. А теперь все 
говорят, что он самый прекрасный среди 
прекрасных птиц. Сирень склоняла к нему в воду 
свои душистые ветви, солнышко светило так тепло, 
так ярко... И вот крылья его зашумели, стройная 
шея выпрямилась, а из груди вырвался ликующий 
крик: 
— Нет, о таком счастье я и не мечтал, когда был 
еще гадким утенком!  
 
