 3 
SAİDƏ   MUSTAFAYEVA 
 
 
 
 
 
 
NİTQİN İNKİŞAFI 
 
dərs  vəsaiti 
 
 
 
 
 
 
Ali məktəblərdə xarici tələbələr üzrə 
 hazırlıq kursu üçün 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirinin 110.052011-ci il tarixli 
785 saylı əmri ilə (protokol №17) 
təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
BAKI- 2011
 5 
 
Редактор:               Y.M. Seyidov 
             Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
Rəyçilər:            S.M. Seyidova 
              Fилолоэийа üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
 
             R.İ. Quliyeva 
                                        Fилолоэийа üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
        
              G.T.Əliyeva 
              Filologiya elmləri doktoru, dosent 
                               
                              R.Ağayeva 
                                         Pedaqoji elmlər üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
 
 
S.Ş. Mustafayeva 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
Nitqin inkişafı. Dərs vəsaiti. Ali məktəblərdə xarici tələbələr üzrə hazırlıq 
kursu üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bakı, 2011, 269 səh. 
    
 
 
 
 
    
 
 6
GİRİŞ 
 
Bakı Dövlət Universitetinin müxtəlif fakültələrinin bakalavr 
pilləsində yerli tələbələrlə yanaşı, ayrı-ayrı ölkələrdən gəlmiş 
xarici tələbələr də təhsil alırlar. Ancaq təhsillərini həyata keçir-
mək və davam etdirmək üçün onların Azərbaycan dilini 
bilmələri tələb olunur. Bu məqsədlə onlar bir dərs ili müddətin-
də hazırlıq kursunda təhsil alırlar. Bu kurs xarici tələbələrlə iş 
fakültəsi adlanır. Burada «Azərbaycan ədəbiyyatı», «Tarix» və 
«Coğrafiya» fənləri də tədris olunur. Lakin bu fənlər fakültənin 
tədris planında əsaslı yer tutmur. Çünki fakültədə əsas məqsəd 
Azərbaycan dilinə yiyələnməkdir. Ona görə zaman-zaman bu 
fakültədə dil dərslərinin tədrisinə diqqət artırılır, tədris planına 
əlavə fənlər daxil edilir, dərs saatları çoxaldılır. 
2010-2011-ci tədris ilində bu fakültədə üç dil fənninin tədrisi 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 1.«Azərbaycan dili» fənni- ixtisas yönümündən asılı olaraq, 
bu fənnə 500 və 566 saat dərs yükü verilir. Fakültə təsis olu-
nandan bu fənn əsas fənn kimi tədris planında yer tutmuşdur. 
Proqramı və dərsliyi nəşr edilmişdir. 
 2.«Azərbaycan dilinin elmi üslubu» fənni 198 saat. 
Bu fənn 2008-2009-cu tədris ilindən fakültənin tədris planına 
daxil edilmişdir.Müəyyən qədər elmi istiqamətli fəndir. Proq-
ramı və dərs vəsaiti hazırlanmaqdadır. 
 3.«Nitqin inkişafı» fənni- İxtisas yönümündən asılı olaraq 
bu fənnə 224 və 264 saat dərs yükü verilir. Yeni fəndir. 2010-
2011-ci tədris ilindən tədris planına daxil edilmişdir. 
  «Nitqin inkişafı» fənninin proqramında nəzərdə tutulur ki, 
BDU-da təhsil alan xarici tələbələr Azərbaycan dilində müə-
llimləri dinləmək, düzgün yazmaq və dərsləri danışmaq vərdiş-
lərinə yiyələnməklə yanaşı, aydın və rəvan nitqə də malik 
olmalıdırlar. Bu məqsədlə onların Azərbaycan dilində olan 
mətnləri ifadəli oxumaları tələb olunur, verilmiş şeirləri əzbər-
ləmək və auditoriyada hündürdən əzbər demək məsləhət gö-
 7 
rülür. Proqramda yazılır: «Nitqin inkişafı» fənnində istifadə 
olunan mətnlər sadədən mürəkkəbə doğru, kiçikdən böyüyə 
doğru prinsipi əsasında qurulmalıdır. Auditoriyanın səviyyəsin-
dən, dinləyicilərin arzusundan asılı olaraq, mətnlərdə dəyişiklik 
etmək, yeni mətnlərdən istifadə etmək olar. 
 «Nitqin inkişafı» fənni Azərbaycan dilində şifahi və yazılı 
nitqə yiyələnmək məqsədi ilə nəzərdə tutulan fəndir. Bu, 
əsasən, bədii ədəbiyyatdan müxtəlif tipli mətnləri ifadəli oxu-
maq və yazmaq üsulu ilə aparılır. Proqramda nəzərdə tutulan 
ədəbi parçalar auditoriyada müəllim tərəfindən ifadəli oxunur, 
sonra hər tələbəyə oxutdurulur.Oxu zamanı tələbənin nitqində 
baş verə bilən nöqsanlara diqqət yetirilir və sözlərin, cümlələ-
rin düzgün ifadəsi yerinə yetirilir. Auditoriyada oxunan mətn-
lərin müəyyən hissələrinin evdə dəftərə köçürülməsi məsləhət 
görülür. Mətnlər şeir və nəsr parçalarından ibarət olur. Şeirləri 
əzbərləmək tələb olunmur, ancaq əzbərləmək yaxşı olardı. 
 Qeyd edildiyi kimi, «Nitqin inkişafı» fənninə 224 və 264 
saat dərs yükü verilir. Dərslik maksimum saata görə tərtib olu-
nur. 264 saat hesabı ilə 132 dərs nəzərdə tutulur. Hər iki dərs, 
yəni dörd saata bir mətnin ifadəli oxunması və mənim-
sənilməsini həyata keçirmək olar. Bu məqsədlə azı 66 mətn 
seçilib dərsə cəlb edilməlidir. Mövzular aşağıda qeyd olunur. 
Ancaq müəllimin və tələbələrin seçiminə də müəyyən qədər 
imkan verilir. Tələbələrin yaradıcılıq imkanlarına da şərait 
yaradılır. Əgər biri öz şeirini və ya hekayəsini oxuyursa, oxu-
sun. Yəni bu dərs müəyyən qədər yaradıcı olmalı, bir qədər 
ədəbi-bədii dərnək xarakteri daşımalıdır. 
 Xarici tələbələrin hazırlıq kursu üçün tərtib edilmiş bu 
dərslikdəki materiallar müxtəlif ədəbi mənbələrdən seçilmiş 
oxu mətnləridir. 
 8
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
 DÖVLƏT HİMNİ 
 
Mus: Üzeyir Hacıbəyov 
 Söz: Əhməd Cavadındır 
 
Azərbaycan! Azərbaycan!  
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni!  
Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız!  
Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! 
Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! 
Minlərlə can qurban oldu!  
Sinən hərbə meydan oldu!  
Hüququndan keçən əsgər,  
Hərə bir qəhrəman oldu! 
Sən olasan gülüstan,  
Sənə hər an can qurban!  
Sənə min bir məhəbbət  
Sinəmdə tutmuş məkan! 
Namusunu hifz etməyə,  
Bayrağını yüksəltməyə  
Cümlə gənclər müştaqdır!  
Şanlı Vətən! Şanlı Vətən!  
Azərbaycan! Azərbaycan! 
 
 
 9 
AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
 
1918-ci ilin yazında Cənubi Qafqazda ictimai-siyasi vəziy-
yət gərgin olaraq qalırdı. Zaqafqaziya hökumətinin Osmanlı 
imperiyasına müharibə elan etməsi, azərbaycanlıların soy-
qırıma məruz qalması milləti xilas etmək üçün müstəqil döv-
lətin yaradılmasını zəruri edirdi. Zaqafqaziya Seyminin və 
hökumətinin daxilində ziddiyyətlər getdikcə artırdı. 
May ayının 26-da Zaqafqaziya Seyminin sonuncu iclası 
keçirildi.Gürcüstanın federasiyadan çıxmaq haqqında bəyana-
tından sonra Zaqafqaziya Seymi özünün buraxıldığını elan etdi. 
Mayın 27-də Seymin Azərbaycan fraksiyasının keçirdiyi 
iclasda Müvəqqəti Milli Şuranın yaradılması haqda qərar qəbul 
edildi. M.Ə.Rəsulzadə Milli Şuranın sədri seçildi. Milli Şura 
Azərbaycanın müstəqil dövlət elan edilməsi haqqında qərar 
qəbul etdi. 
Beləliklə, 1918-ci il mayın 28-də Azərbaycanın dövlət müs-
təqilliyi elan olundu. Milli Şura tərəfindən «İstiqlal Bəyan-
naməsi» qəbul edildi. «İstiqlal Bəyannaməsi»ndə deyilirdi: 
 1.Azərbaycan tamhüquqlu1 və müstəqil2 dövlətdir. Cənubi 
Qafqazın cənub və qərb hissələrindən ibarətdir. Ali hakimiyyət 
Azərbaycan xalqına məxsusdur. 
 2.Müstəqil Azərbaycanın siyasi quruluş forması Xalq 
Cümhuriyyətidir . 
 3.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti beynəlxalq birliyin bü-
tün üzvlərilə, xüsusən həmsərhəd xalqlar və dövlətlərlə dostluq 
əlaqələri yaradacaq. 
 4.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti öz sərhədləri daxilində 
millətindən, dinindən, ictimai vəziyyəti və cinsindən asılı ol-
mayaraq bütün vətəndaşlarına tam vətəndaşlıq və siyasi hüquq-
lar verir. 
 5.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti onun ərazisində yaşayan 
                                                          
1 tamhüquqlu- tam yetkiyə sahip, yetkili-enjoying full rights 
2 müstəqil- bağımsız, müstakil-independent [indipendənt] 
 10
bütün xalqların sərbəst inkişafına şərait yaradacaq. 
 6. Məclisi-Müəssisənın çağrılmasına qədər Azərbaycanda 
ali hakimiyyət xalqın səsvermə yolu ilə seçdiyi Milli Şura və 
Milli Şuranın qarşısında cavabdeh olan Müvəqqəti1 hökumət 
sayılır.  
Həmin gün Milli Şura F.Xoyskinin başçılığı ilə Müvəqqəti 
hökumətin tərkibini təsdiq etdi. 
May ayının 30-da Müvəqqəti hökumətin başçısı F.Xoyski 
müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılması haq-
qında məlumatı radioteleqrafla xarici dövlətlərin başçılarına 
bildirdi. Azərbaycan bütün Şərq aləmində ilk dəfə olaraq 
demokratik respublika idarə üsulunu bərqərar etdi. 
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin xarici siyasətdə ilk 
uğurlu addımı iyunun 4-də Batumda Osmanlı dövləti ilə Sülh 
və dostluq müqaviləsinin imzalanması oldu. Bu müqavilə ilə 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini tanıyan ilk dövlət Osmanlı 
dövləti oldu. Müqavilənin 4-cü bəndinə görə ehtiyac olarsa, 
Osmanlı dövləti Azərbaycana hərbi yardım göstərməyi öz üzə-
rinə götürürdü. 
1918-ci il iyunun 16-da Azərbaycan Milli Şurası və höku-
məti Gəncəyə köçürüldü. 
Xoyskinin başçılığı ilə ikinci hökumət kabineti yaradıldı. 
Yaranmış gərgin vəziyyəti nəzərə alan hökumət iyun ayının 19-
da bütün Azərbaycan ərazisində hərbi vəziyyət elan etdi. 
Hökumət qarşısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri Bakını 
və ətraf bölgələri erməni-bolşevik işğalından azad etmək və 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bərpa etmək idi. Bunsuz isə 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi mümkün deyildi. M.Ə.Rəsul-
zadə Azərbaycan hökumətinə ünvanladığı məktubda Bakının 
azad olunmasının zəruriliyindən bəhs edərək yazırdı: «Əgər 
Bakı azad olunmazsa, hər şey bitdi. Əlvida Azərbaycan».  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini tanımayan Bakı XKS ona 
qarşı müharibə elan etdi. Bakı XKS 1918-ci il iyulun 31-də öz 
                                                          
1 müvəqqəti-geçici-temporary 
 11
səlahiyyətlərindən əl çəkdi. 
Sentyabrın 16-da əlamətdar gün münasibətilə Osmanlı –
Azərbaycan hərbi hissələrinin paradı keçirildi. Şəhər bayram 
əhvali- ruhiyyəsində idi. 
Sentyabrın 17-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Milli 
hökuməti Gəncədən Bakıya köçürüldü. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət quruluşu parla-
mentli respublika idi. Bütün Şərq və Türk-İslam dünyasında ilk 
dəfə olaraq Azərbaycanda demokratik respublika quruluşu 
yaradıldı. Nazirlər1 Şurasının 1918-ci il 27 iyun tarixli qərarı ilə 
Azərbaycan (türk) dili dövlət dili elan edildi.  
İyunun 24-də hökumətin fərmanı ilə Azərbaycanın üzərində 
ağ aypara və ağ səkkiz-guşəli ulduz əks edilmiş qırmızı par-
çadan hazırlanmış dövlət bayrağı qəbul edildi. Noyabr ayının 
9-da həmin bayraq göy, qırmızı və yaşıl rənglərdən ibarət, 
üzərində ağ aypara və səkkizguşəli ulduz əksi olan üçrəngli 
bayraqla əvəz edildi.  
1918-ci il iyunun 26-da Milli Ordunun yaradılması barədə 
fərman verildi. Müsəlman korpusu «Əlahiddə2 Azərbaycan kor-
pusu» adlandırıldı. İyulun 11-də hökumətin fərmanı ilə hərbi 
səfərbərlik elan edildi. Noyabr ayının 1-də hərbi nazirlik 
yaradıldı. Baş nazir F.Xoyski hərbi nazir, general S.Mehman-
darov onun müavini təyin edildi. 1918-ci il avqust ayının 23-də 
Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında fərman imzalandı. 
Milli Şura noyabrın 20-də «Azərbaycan parlamentinin 
yaradılması haqqında» qanun qəbul etdi. Qanuna əsasən tək-
palatalı3 parlament 120 nəfərdən ibarət olmalı idi. Azərbaycan 
Şərqdə qadınlara seçki hüququ verən ilk ölkə oldu. 
Bir sıra çətinliklərə baxmayaraq, 1918-ci il dekabr ayının 7-
də parlament öz işinə başladı. Parlamentin ilk iclasında Ə. 
Topçubaşov parlamentin sədri, Həsən bəy Ağayev sədrin 
                                                          
1 nazirlik-bakanlık-ministry 
2 əlahiddə-ayrıca, ayrı-separate 
3 təkpalatalı-tek kamara (parlamentodakı)-odd chamber (parliament) 
 12
birinci müavini seçildilər.  
1918-ci ilin sentyabrında «Bakı bonu» adlanan pul vahidini 
dövriyyəyə buraxmaq barədə qərar verildi. 1919-cu ilin sen-
tyabrında Dövlət Bankı açıldı. Onlarla əmanət kassaları fəa-
liyyətə başladı. Respublika ərazisində gömrük xidməti təşkil 
edildi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ali təhsil1 müəssisəsinin 
açılması sahəsində ilk addımlar atdı. 1919 -cu il sentyabrın 1-
də Azərbaycan parlamenti Bakı səhərində Universitet açmaq 
haqqında qanun qəbul etdi. 1919-cu il noyabrın 15-də Bakı 
Dövlət Universitetində ilk dərslər başlandı. Dünyanın 23 döv-
ləti müstəqil Azərbaycanı rəsmən tanıdı. 
 
                                                          
1 təhsil-egitim, tahsil-education 
 13
BABƏK 
 
Ərəb əsarətinə1 qarşı xalq kütlələrinin üsyanlarının amansız-
casına yatırılmasına baxmayaraq, VIII yüzilliyin sonu-1X yüz-
illiyin əvvəllərində Azərbaycanda xalq azadlıq һərəkatı yeni 
vüsət aldı. Bu һərəkat tarixdə xürrəmilər һərəkatı adlanır. 
Xürrəmilər üsyanının һərəkətverici qüvvəsi kəndlilər idi. 
Kəndlilər xarici əsarət və feodal zülmünə qarşı üsyan etmiş-
dilər. Ərdəbil maһalında 809-cu ildə başlamış bu üsyana Cavi-
dan başçılıq edirdi . 
Ərəb xilafəti üsyanı yatırmaq üçün bir-birinin ardınca qoşun 
göndərirdi. Xürrəmilərin başçısı Cavidan 816-cı ildə baş ver-
miş döyüşlərdə öldürüldü. 
Cavidan öldürüldükdən sonra xürrəmilər һərəkatına Babək 
başçılıq etməyə başladı.Onun atası xırda alverçi, anası isə kən-
dli qızı idi. Uşaqkən yetim qalmış Babəkin güzəranı çox ağır 
olmuş, һəyatın bütün acılıqlarını dadmışdı. 
Xürrəmilər һərəkatının başçısı olmuş Babək tezliklə əsl xalq 
qəһrəmanı, üsyan etmiş xalq kütlələrinin başçısı kimi şöһrət 
qazandı. Babək yaxşı bilirdi ki, xalqı ərəb əsarətindən yalnız 
silaһlı üsyanla xilas etmək olar. Babəkin gördüyü tədbirlər 
sayəsində bütün xalq ayağa qalxdı. Hərəkatın başlanğıcında 
bəzi feodallar da ona qoşulmuşdu. Onların məqsədi Babək 
һərəkatından istifadə edib öz һakimiyyətlərini bərpa etmək idi. 
Tezllklə Babək 20 minlik süvari və külli miqdarda piyada 
qoşun dəstələri yarada bildi.Xürrəmilər qısa müddət ərzində 
Xilafətin göndərdiyi böyük ordunu məğlubiyyətə uğratdılar. 
Babək һərəkatının mərkəzi Talış dağlarında olan möһtəşəm 
Bəzz qalası idi.  
VIII yuzilliyin 20-ci illərində babəkilər böyük Azərbaycan 
ərazisini ərəb işğalçılarından azad etmiş, һətta İranın Həmədan 
şəһərini də tutmuşdular. IX yüzilliyin 20-ci illərinin sonu—30-
cu illərinin əvvəllərində Babək üsyanı  əslində Xilafət—
                                                          
1 əsarət-esaret-bondage, servitude, slavery 
 14
Azərbaycan müһaribəsinə çevrilmişdi. Bu һərəkat Ərəb xilafə-
tinin əsasını sarsıdırdı. Xəlifə Mömin (813—833) xalq üsya-
nının çox geniş vüsət  aldığını görüb Azərbaycana böyük 
qoşunla yeni canişin göndərdi. Xürrəmilər canişinin qoşun-
larını darmadağın etdilər.  
Xürrəmilər һərəkatına qoşulmuş feodallar hərəkatın feodal-
lara qarşı da yönəlməsini görüb öz qoşun dəstələrilə Babəkdən 
üz döndərdilər, bu isə qüvvələrin xeyli zəifləməsinə səbəb 
oldu. Ərəb xəlifəsi һərəkatın çox genişlənməsindən qorxuya 
düşüb bütun qüvvələri Babəkin üzərinə göndərdi. 834-cü ildə 
Həmədan yaxınlığında baş vermiş şiddətli və qanlı döyüşdə 
xəlifənin qoşunları çox böyük itki verdilər.Bir ildən sonra 
Babəkə qarşı göndərilmiş yeni ərəb qoşunlarına başçılıq Afşin 
adlı sərkərdəyə tapşırıldı.  
835-ci ildə Azərbaycana gəlmiş Afşin Araz yaxınlığındakı 
Bərzənd şəһərində düşərgə saldı.Bu dövrdə Babəkə ğoşulmuş 
bir çox feodal ondan üz döndərib Afşinə ğoşuldu, Babəkin 
sirlərini, Bəzz qalasına aparan yolların sirrini ona verdi. Belə 
bir şəraitdə Afşin Babəki sıxışdıraraq, onu Bəzz qalasına 
çəkilməyə məcbur edə bildi.Ərəb qoşunlarının başçısı Babəki 
təslim etmək üçün, Babəkin ona əsir1 düşmuş oğlundan istifadə 
etmək istədi, təslim olmayacağı təqdirdə onu oğlunu öldürəcəyi 
ilə һədələdi. Babək onun təklifini rədd etdi, vətən naminə 
oğlunu qurban verməyi üstün tutdu. O, Bizans imieratoru ilə 
danışığa girdi, onu Azərbaycana yürüşə çağırdı.  
836-cı nldə Afşin 15 minlik qoşunla Bəzz üzərinə yeridi. 
Lakin onun Bəzzi ələ keçirmək cəһdi baş tutmadı. Babəkin iki 
minlik dəstəsi dağ yollarında Afşini məğlubiyyətə uğratdı. 
Afşin Bərzənd şəһərinə çəkilməyə məcbur oldu. Babək Bəzzi 
alınmaz һesab edərək, qələbə əldə etmək üçun qalada az miq-
darda qoşun saxlayıb, əsas qüvvələri Afşinin qoşunlarının 
arxasına göndərdi. 
Ərəb qoşunları qəflətən Bəzzə soxuldular.Qalada cəmi 600 
                                                          
1 əsir-esir (tutsak)-captive, prisoner 
 15
nəfər var idi. Küçələrdə qanlı döyüş başlandı. Babək yeni 
qüvvə toplayıb mübarizəni davam etdirmək üçün Azərbaycanın 
qərb vilayətlərinə qaçmağı qət etdi. Lakin o qaçıb qurtara 
bilmədi. Onu tutub Xilafətin mərkəz şəһərinə gətirərək 838-ci 
il yanvarın 27-də edam etdilər.Bir də yazırlar ki, Babəkin 
boynunu vurmazdan qabaq onun əlini kəsəndə Babək əlindən 
axan qanı üzünə sürtdü və dedi ki, «insan öləndə rəngi saralır, 
mən istəmirəm ki, düşmənlərim mənim üzümü solğun görsün-
lər». Xəlifənin cəlladı sonra Babəkin o biri əlini, daһa sonra 
ayaqlarını kəsəndən sonra boynunu vurdu. 
 
 16
ŞAH İSMAYIL XƏTAİ 
 
Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin əsasını İsmayıl qoymuşdur. 
İsmayılın atası Səfəvilərin başçısı Şeyx Cüneydin oğlu Şeyx 
Heydər, anası isə Azərbaycan Ağqoyunlular dövlətinin başçısı 
Uzun Həsənin qızı Aləmşah bəyim idi. 
Şeyx Heydərin 1488-ci ildə ölümündən sonra Ərdəbil 
şeyxlərinə onun böyük oğlu Sultan Əli başçılıq edir. O da 
Azərbaycan torpaqlarını öz һakimiyyəti altında birləşdirməyə 
can atırdı. Bu isə Səfəvi şeyxləri ilə Ağqoyunluları silaһlı 
toqquşmaya gətirib çıxardı. Sultan Əlinin başçılıq etdiyi qoşun-
lar darmadağın edildi.Sultan Əlinin qardaşları İbraһim və 
İsmayıl Ərdəbildə gizləndilər.Ağqoyunlu һökmdarı һansı 
vasitə ilə olur-olsun İsmayılı və İbraһimi tapıb öldürməyi əmr 
etmişdi. Yeddi yaşlı İsmayılın anası Aləmşaһ bəyim özü də 
gizlənməli oldu. 
İsmayılı Laһicana apardılar. Gİlan һakiminin sarayında 
görkəmli alim Şəmsəddin Laһici onun və qardaşının tərbiyəçisi 
təyin olundu. Ağqoyunlu һökmdarı Rüstəmin bütün səylərinə 
baxmayaraq, o, Şeyx Heydərin oğlanlarının yerini tapa bilmədi. 
İsmayıl 6 il Laһicanda qaldı. 
Gilanda gizlənməyə məcbur olmuş kiçik yaşlı İsmayılın 
ətrafına tezliklə xeyli qüvvə toplandı. Artıq on beş yaşına 
çatmış İsmayıl 1499-cu ildə öz tərəfdarları ilə Ərdəbilə gəldi. 
Burada bir çox Azərbaycan soylarının başçıları ona qoşuldular. 
1500-cü ilin yazında İsmayıl Qızılbaş tayfalarından qüvvə 
toplamaq uçün Ərzincana һərəkət etdi. Bütün yol boyu ona 
xeyli adam qoşuldu və artıq onun qoşunlarının sayı bir neçə 
minə çatırdı.  
İsmayıl ilk zərbəni Şirvanşaһlara endirməyi, Şirvanı ələ 
keçirməyi qət etdi və 1500-cü ilin payızında onun qoşunları 
Kürü keçib Şirvan üzərinə yeridi. Döyuş Gülustan qalası 
yaxğınlığında baş verdi, Şirvanşaһın piyada qoşununu 16 yaşlı 
İsmayılın süvariləri üstələdilər. Fərrux Yasar döyüş meydanın-
 17
da öldürüldü. İsmayılın qoşunları Şamaxını tutdu. Qışı Şamaxı-
da keçirən İsmayıl o biri ilin yazında qoşunları ilə birlikdə Bakı 
üzərinə yeridi. 
İsmayıl Şirvanşaһlar dövlətini özündən asılı vəziyyətə saldı. 
Səfəvi qoşunları Şirvandan Naxçıvan tərəfə һərəkət etdi. 
Ağqoyunlu һökmdarı Əlvənd İsmayıla məktub göndərib 
Şirvanı geri qaytarmağı tələb etdisə də, rədd cavabı aldı. 1501-
ci ilin ortalarında һəlledici vuruşma baş verdi. Bu döyüşdə 
İsmayıl sərkərdəlik sənətini və şəxsi igidliyini nümayiş etdirdi 
və Əlvəndin qoşunlarını məğlubiyyətə uğratdı. 
İsmayıl һəmin ilin payızında təntənə ilə Təbrizə daxil oldu 
və özünü şaһ elan etdi. Şaһ İsmayılın qələbə çalmasının bir 
səbəbi də Ağqoyunlu qoşun başçılarının bir qisminin döyüş 
başlamamışdan əvvəl İsmayıl tərəfə keçməsi idi.  
XVI yüzilliyin birinci on illiyinin sonunda Azərbaycan 
Səfəvilər dövləti böyük ərazini əһatə edirdi. Səfəvilər dövlə-
tinin ərazisi Amudərya çayından Fərat çayına qədər uzanırdı. 
Bu ərazinin özəyi Azərbaycan, paytaxtı Təbriz şəһəri idi. Bu 
dövlətin iqtisadi dayağı da daһa çox inkişaf etmiş zəngin 
Azərbaycan vilayətləri1 idi. Bu dövlətdə һakim mövqeyi azər-
baycanlılar tuturdular. Hərbi, maliyyə işləri vilayətlərin idarəsi, 
saray vəzifələri azərbaycanlı əyanların əllərində idi. Səfəvilər 
dövlətinin, XVI yüzilliyin ortalarında, 74 əmirindən 69-u azər-
baycanlı idi. Şaһ İsmayıl һakimiyyət uğrunda mübarizəyə 
başlayanda Azərbaycan uğrunda çarpışacağını bildirmişdi. Şaһ 
sarayında, qoşunda, xarici ölkələrlə yazışmalarda və s. dövlət 
işlərində Azərbaycan dilindən istifadə olunurdu. Bu dil dövlət 
dili idi.  
Çaldıran döyüşündən sonra Şaһ İsmayılın Macar kralına 
yazdığı məktub Azərbaycan dilindədir. Şaһ İsmayıl öz dövru-
nün çox böyük dövlət xadimi idi. 
Səfəvilər dövlətinin yaranması, onun ətraf əraziləri özünə 
tabe etməsi, qüvvətlənməsi Ocmanlı Sultanını naraһat edir, o 
                                                          
1 vilayət- vilayet, il-region, province 
 18
һər vasitə ilə Şaһ İsmayılın əleyһidarlarına kömək edirdi. 
1512-ci ildə sultan I Səlim Türkiyə ərazisində yaşayan 40 min 
Qızılbaşı məһv etdi. Şaһ İsmayıla təһqiramiz məktublar 
göndərdi və nəһayət, 1514-cü ildə 200 minlik qoşun ilə 
Azərbaycan üzərinə yeridi. Çaldıran düzundə Azərbaycan 
Səfəvi dövləti ilə Osmanlı Türkiyəsi arasında һəlledici döyüş 
baş verdi. Türk qoşunları üstünlük qazandılar. Şaһ İsmayılın 
qoşunları rəşadətlə1 vuruşdusa da məğlub oldu.  
Sərkərdələrdən2 biri yaranmış vəziyyəti nəzərə alaraq, Şaһ 
İsmayıla türklərə arxadan zərbə endirməyi məsləһət görmüşdü. 
Şaһ İsmayıl isə bu təklifi rədd edərək demişdi: «Mən karvan 
basan quldur deyiləm». 
Sultan I Səlim Azərbaycanda çox qalmadı, müһaribədən 
yorulmuş qoşun Təbrizdə cəmi 6 gün qalandan sonra onu geri 
çəkməyə məcbur oldu.  
Türk qoşunları gedəndən sonra Şaһ İsmayıl Təbrizə gəldi. 
Tezliklə Azərbaycan dövləti ilə Türkiyə arasında barışıq müqa-
viləsi bağlandı. 
Şaһ İsmayıl 1524-cü il mayın 23-də, 37 yaşında ikən vəfat 
etdi.Səfəvilər dövlətinin şaһı formal olaraq onun oğlu Təһ-
masib (1524-1576) elan olundu. 
 
                                                          
1 rəşadətlə-yigitlikle-brovely,gallantly 
2 sərkərdə-sergerde, kumandan-commander,military leader 
 19
MƏMMƏD ƏMİN RƏSULZADƏ 
 
Azərbaycan Milli istiqlal hərəkatının, təkcə türk dünyasında 
deyil, bütün islam aləmində ilk respublika idarə üsulu olan 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının təməl daşmı qoyan, 
Məmməd Əmin Axund Hacı Molla Ələkbər oğlu Rəsulzadə 
1884-cü il yanvarın 31-də Bakının Novxanı kəndində anadan 
olub. O ilk təhsilini rus-müsəlman məktəbində almışdır. 1902-
ci ildə on yeddi yaşında olan M.Ə.Rəsulzadə «Müsəlman 
gənclik təşkilatı»nı yaratmışdır. Bu XX əsrdə Azərbaycanda 
rus müstəmləkə idarə-üsuluna qarşı mübarizə aparan ilk siyasi 
təşkilat idi. 
1904-cü ilin axırlarında Müsəlman Demokratik «Müsavat» 
cəmiyyətinin əsasında RSDFP-nin Bakı komitəsinin nəzdində 
Müsəlman sosial-demokratik «Hümmət» təşkilatı yaradılmış-
dır. Bu təşkilatın baniləri Mir Həsən Mövsümov (1882-1907), 
Məmməd Həsən Hacınski (1875-1931) və M.Ə.Rəsulzadə 
olmuşlar.Təşkilatın «Hümmət» adlı qəzeti də nəşr edilmiş 
(1904-1905-ci illər, cəmi 6 nömrə) və qəzetin əsas naşirlərin-
dən biri də M.Ə.Rəsulzadə olmuşdur. Qəzet 1906-cı ilin deka-
brından «Təkamül» adı ilə çıxır. Həmin illərdə Bakı neft 
mədənlərinə və Azərbaycanın qəzalarına ana dilində inqilabi 
qəzet və intibahnamələrin göndərilməsi M.Ə.Rəsulzadənin adı 
ilə bağlıdır. 
1908-ci ildə M.Ə.Rəsulzadə həbs olunmaq təhlükəsi ilə 
əlaqədar olaraq İrana gedir və Cənubi Azərbaycan inqilabçıları 
ilə görüşür; 1910-cu ildə M.Ə.Rəsulzadə Avropa təhsili görmüş 
İran ziyalılarından Seyid Həsən Tağızadə, Hüseynqulu xan 
Nəvvab, Süleyman Mirzə, Seyid Məhəmməd Rza və b. birlikdə 
İran demokratik partiyasının əsasını qoyur. O, bu partiyanın 
əsas orqanı olan «İrane nou» və «İrane Ahat» qəzetlərinin baş 
redaktoru olur. Həmin qəzetdə onun çoxlu məqalələri, şeir və 
publisistik yazıları çap olunmuşdur. 
M.Ə.Rəsulzadə 1915-ci ilin avqustunda «Açıq söz» qəzetini 
 20
nəşr edir ki, bu da əslində gizli fəaliyyət göstərən «Müsavat» 
partiyasının orqanı idi. 
1917-ci ilin aprelində Bakıda Qafqaz müsəlmanlarının qu-
rultayı çağırılır. Qurultay M.Ə.Rəsulzadənin təklifi ilə Rusi-
yanı federativ şəkildə təşkil etmək haqqında qərar çıxarır. 
1917-ci il oktyabrın 26-dan 31-nə qədər 500 nümayəndənin 
iştirakı ilə Bakıda keçirilən «Türk Ədəmi Mərkəziyyət parti-
yası «Müsavat»ın birinci qurultayından sonra Bakıda və 
Azərbaycanın bütün qəzalarında «Azərbaycana muxtariyyət» 
şüarı altında xalqımızın milli azadlıq hərəkatı başlanmışdır. 
1918-ci il mayın 26-da Zaqafqaziya seymi ləğv olunur. 
Həmin ayın 22-də seymin müsəlman fraksiyasına daxil olan 
müxtəlif partiyaların üzvlərindən ibarət olan Azərbaycan milli 
şurası yaranır. Səs çoxluğu ilə M.Ə.Rəsulzadə milli Şuranın 
sədri seçilir. 1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan istiqlaliyyə-
tinin elan olunması bütün dünyaya yayılır və bu respublika 23 
ay fəaliyyət göstərir. 
ADR devrildikdən sonra M.Ə.Rəsulzadənin mühacirət hə-
yatı başlanır. Həmin dövrdə də öz fəaliyyətini davam etdirir. 
1928-ci ildən başlayaraq onun «Azərbaycan Respublikasının 
keçmişi, təşəkkülü və indiki vəziyyəti», «Əsrimizin Səyavuşu», 
«İstiqlal məfkurəsi və gənclik», «Çağdaş Azərbaycan ədəbi-
yyatı», «Çağdaş Azərbaycan tarixi» və digər əsərləri (müxtəlif 
ölkələrdə) çap olunur. Onun ən böyük xidmətlərindən biri də 
Bakı Dövlət Universitetinin açılması idi. 
Azərbaycan milli dövlətinin yaradıcısı, görkəmli mütəfəkkir 
Məmməd Əmin Rəsulzadə 1955-ci il martın 6-da, üç dəfə 
«Azərbaycan. ...Azərbaycan. ..Azərbaycan...» deyərək vətən 
həsrəti ilə gözlərini yumdu. 
 
 21
HEYDƏR ƏLİYEV 
 
Hər bir xalqın milli azadlığa və dövlət müstəqilliyinə qovuş-
ması üçün üç mühüm şərt - tarixi şans, milli iradə və liderə 
malik olması vacibdir. 
Milli iradəsi olan, tarixi şansı yenidən əldə edən Azərbaycan 
xalqının belə bir lideri artıq var idi. Həmin şəxsiyyət Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev idi. 
Heydər Əlirza oğlu Əliyev 10 may 1923-cü ildə Azərbay-
canın Naxçıvan şəhərində anadan olmuşdur. Naxçıvan Peda-
qoji Texnikumunu1 bitirmiş, Azərbaycan sənaye İnstitutunda 
oxumuş (1939-1941), Leninqradda (indiki Sank Peterburq) Ali 
Təhlükəsizlik Məktəbini2 və 1957-ci ildə ADU-nun tarix 
fakültəsini bitirmişdir. 1941-1944-cü illərdə Naxçıvan MSSR 
Xalq Daxili İişlər3 Komissarlığında və Naxçıvan MSSR Xalq 
Komissarları Sovetində, 1944-69-cu illərdə Azərbaycan SSR-
nin təhlükəsizlik orqanlarında çalışmış, 1969-87-ci illərdə 
Azərbaycanın KP MK-nın birinci katibi, 1982-87-ci illərdə 
Sovet İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü, SSR Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini, 1987-90-cı illərdə İttifaq əhəmiyyətli 
fərdi pensiyaçı, fəal ictimai-siyasi xadim, 1990-1993-cü illərdə 
Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri olmuşdur. 1993-cü ilin 15 
iyunundan yenidən Azərbaycan respublikasına rəhbərlik etmiş, 
iki dəfə, 3 oktyabr 1993-cü ildə və 11 oktyabr 1998-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçilmişdir. 
Heydər Əliyevin ən böyük tarixi xidmətlərindən biri odur ki, 
hələ Azərbaycan Respublikası SSRİ tərkibində olduğu vaxt o, 
respublikamızın müstəqil yaşaması, xalqın milli adət-
ənənələrinin özünə qaytarılması, sosial-iqtisadi və mədəni 
quruculuğunun inkişafı uğrunda məqsədyönlü siyasəti həyata 
                                                          
1 Pedaqoji Texnikum-pedagojik teknik okul-pedagogica technical school, 
teachers’training college 
2 Ali Təhlükəsizlik Məktəbi- Yüksek Emniyet Okulu-higher security school 
3 Daxili İşlər-İç İşleri- Internal Affairs 
 22
keçirməsi idi. 
İlk dəfə 1969-cu ildə BDU-nun 50 illiyinə həsr olunmuş 
tədbirdə H.Əliyevin Azərbaycan dilindəki çıxışı, Sovet İttifaqı 
qurulandan sonra Azərbaycanda dövlət dili kimi fəaliyyət 
göstərən rus dilinə bir zərbə oldu. 
Ölkəmizdə hüquqi, dünyəvi və demokratik dövlət bilavasitə 
onun rəhbərliyi ilə qurulmuş və uğurla inkişaf etməkdədir. 
1993-cü il oktyabrın 3-də Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti seçildikdən sonra H.Əliyev bir prezident kimi müstəqil 
dövlətçiliyin qorunması, dövlətçiliyə qarşı təşkil edilən qəsd-
lərin, təxribatların qarşısının alınmasında siyasi və təşkilatçılıq 
bacarığı, səriştəsi nəticəsində çevik siyasət yeritdi. Onun gərgin 
əməyi nəticəsində müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası yaradıldı. Onun əsas fəaliyyətlərindən biri də 
neft sənayesindəki uğurlardır. O, 1994-cü ilin 16 sentyabrında 
keçirdiyi brifinqdə demişdir: «...Çalışmalıyıq ki, bu sərvətlər-
dən Azərbaycan xalqının bu günü və gələcəyi üçün maksimum 
mənfəət götürək». 
1970-80-ci illərdə «Katalitik Krekinq» qurğusunun tikintisi 
Azərbaycan neft emalı sənayesində ən uğurlu bir addım oldu. 
Və həmin qurğu məhz Heydər Əliyevin hakimiyyətdə olduğu 
1993-cü ildə uğurla başa çatdırılaraq istifadəyə verildi. 
1994-cü il sentyabrın 20-də Prezident Heydər Əliyev daxili 
və xarici təzyiqlərə baxmayaraq əsrin müqaviləsinə imza atdı. 
Bununla da o, göstərdi ki, Azərbaycan dünyanın ən inkişaf 
etmiş dövlətləri ilə həm siyasi, həm də iqtisadi əlaqələr qura 
biləcək qədər güclü bir dövlətdir. 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişi ilə Azərbaycanın xarici 
siyasətində də dönüş yarandı. Həm Avropa, həm Asiya, həm də 
Qərb ölkələri Azərbaycan haqqında, Azərbaycanın bir hissəsi 
olub, ermənilər tərəfindən işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ və 
digər ərazilər haqqındakı həqiqətləri öyrəndilər və bu mübari-
zədə Azərbaycana dəstək oldular. Bir sıra mötəbər təşkilat-
larda-BMT, AŞ, İslam konfransı təşkilatı, QTB, MDB və digər 
 23
təşkilatlarda erməni təcavüzünü pisləyən qərarların qəbul 
olunmasına və bir sıra iqtisadi və siyasi sanksiyaların qəbuluna 
nail oldu. 
Ümummilli liderimiz, türk dünyasının igid oğlu Heydər 
Əliyevin xalqımıza bəxş etdiyi bu dövlət həmişə yaşayacaq və 
inkişaf edəcək. 
 
 24
XOCALI SOYQIRIMI 
 
Erməni silahlı qüvvələri hazırda Ermənistanın prezidenti 
olan R. Köçəryanın, Dağlıq Qarabağda təcavüzkar dövlətin 
yaratdığı işğalçı və separatçı rejimin rəhbəri A.Qukasyanın 
rəhbərliyi ilə 1992-ci ildə fevralın 25-dən 26-a keçən gecə 
Azərbaycan şəhəri Xocalıya hücum etdilər və şəhərin dinc 
sakinlərini kütləvi şəkildə qırmağa başladılar. Ermənilərə Sovet 
Ordusunun 366-cı alayının zirehli texnikası hərbi yardım 
göstərirdi. Gecə xeyli Adam dizə qədər qara bata-bata Ağdama 
tərəf qaçmağa başladılar. Onlar Naxçıvanik kəndinə çatanda 
yamaclarda gizlənmiş silahlı ermənilər tərəfindən atəşlə 
qarşılandılar. 613 adam, o cümlədən 63 uşaq1, 106 qadın, 70 
qoca vəhşicəsinə öldürülmüş, 8 ailə tamamilə məhv edilmiş, 25 
uşaq hər iki, 130 uşaq isə bir valideynini itirmiş, 487 adam, o 
cümlədən 76 uşaq ağır yaralanmışdı. 1275 adam əsir götürül-
müş, onlardan 150-si itgin düşmüş hesab edilir. 
Silahlı quldurlar insanları sadəcə istək və əyləncə xatirinə 
öldürürdülər, uşaqları valideynlərinin gözləri qarşısında zorla-
yırdılar. Şəhərin özü isə bu cəhənnəm gecəsində yer üzündən 
silindi... 
Həmin qanlı fevral gecəsində Vaqif Məmmədovun 5 nəfər-
dən ibarət (özü, həyat yoldaşı, 3 oğlu), Samran Kərimovun 4 
nəfərdən ibarət (özü, həyat yoldaşı,2 2 oğlu), Firdovsi Əliyevin 
4 nəfərdən ibarət (özü, həyat yoldaşı, 2 oğlu), Qarsalan 
Qənbərovun 3 nəfərdən ibarət (özü, həyat yoldaşı, oğlu), Səfər 
Qəmbərovun 4 nəfərdən ibarət (özü, həyat yoldaşı, 2 oğlu), 
Mirsiyab Hüseynovun 2 nəfərdən ibarət (70 yaşında özü və 58 
yaşında həyat yoldaşı), Günəş Həsənovanın 2 nəfərdən ibarət 
(72 yaşında özü və 41 yaşında qızı), Hüseyn Hüseynovun 6 
nəfərdən ibarət (özü, həyat yoldaşı, 2 oğlu, 2 qızı) ailələri məhv 
edilmişdir. 
                                                          
1 uşaq-cocuk-child, baby 
2 həyat yoldaşı-karısı-woman 
 25
 Fevralın 28-də yerli jurnalistlərin bir qrupu iki vertolyot 
vasitəsilə azərbaycanlıların həlak olduğu əraziyə gedib çıxa 
bildilər. Qarşıya çıxan mənzərə hamını dəhşətə gətirdi - sahə 
insan cəsədləri1 ilə örtülmüşdü. Erməni döyüşçülərinin arası-
kəsilməz atəşi ucbatından jurnalistlər yalnız dörd cəsədi özləri 
ilə götürə bildilər.  
Qətlə yetirilmiş2 4 yaşlı Lalənin nənəsi Həsrət göz yaşları 
içində bunları söyləmişdi: «Hamımız birlikdə gedirdik. Atışma 
düşəndə bir-birimizi itirdik. Səhərə kimi yol getdik. Nəvələrimi 
aparmağa gəlinimizin bacısı Firuzə, qardaşı Əkbər kömək 
edirdilər. Səhərə yaxın idi. Sonuncu dəfə gəlinim Zərifə kör-
pəsini əmizdirib mənə verdi. 23 günlük Xəyaləni kürəyimə 
sarıyıb Laləni anasına vermişdim ki, atışma düşdü. Erməni 
gülləsi Zərifənin sinəsini parça-parça elədi. Körpə Lalə ana-
sının ətrafında dolanır, onun ayağa qalxmasına çalışırdı. Laləni 
nə qədər yanımıza çağırsaq da, gəlmirdi. Kol-kosun üstünə 
ilişən pal-paltarı yığıb anasının üstünə tökürdü. Adamlar Laləni 
güllənin altından götürə bilmirdilər. Qızcığaz sonuncu paltarı 
anasının üstünə atmaq istəyəndə onu vurdular. Bircə dəfə 
«Uy!» deyib başını anasının al-qana boyanmış sinəsinin üstünə 
qoydu...». Laləni, anası Zərifəni, atası Tahiri Ağdam qəbiris-
tanlığında üç yanaşı qəbirdə dəfn etmişdilər. 
Hadisələr zamanı yaralanmış 7 yaşlı Yavər Əliyev acı xa-
tirələrini belə bölüşmüşdü. 
 Körpünün yanında bir tikili vardı, orada 50 nəfərə yaxın 
əsgər gördük, onlar bizi Azərbaycan dilində çağırdılar, onlara 
tərəf qaçdıq, amma gördük ki, bunlar rus və ermənilər imiş. Biz 
geri qayıtdıq, ancaq onlar arxadan bizi atəşə tutdular. Biz yerə 
sərildik. Ermənilər bizi ayağa qaldırdılar. Bu vaxt bildik ki, 
qırx nəfərdən on dördümüz sağ qalıb. Ayağa qalxan kimi 
azərbaycanlılardan qızıl dişlərini, üzük və sırğalarını onlara 
verməyinizi tələb etdilər. Öldürülmüşlərin üstündəkiləri onlar 
                                                          
1 cəsəd-cesed-dead body; corpse 
2 qətlə yetirilmiş-maktul-to be executed? 
 26
özləri çıxardırdılar. Bir qoca kişi onların qabağında diz çöküb 
yalvardı ki, 8 ay bundan əvvəl toyunu elədiyi yeganə oğluna 
dəyməsinlər, əvəzində isə onun özünü öldürsünlər.Lakin Mu-
ğan adlı bu gənc oğlan dərhal atasının gözünün qabağındaca 
qətlə yetirildi. Bu, Cəmil Hümbətovun oğlu idi... Onun qızı 
Simuzəri, arvadı Firuzəni və gəlini Südabəni də işgəncələr 
verdikdən sonra güllələdilər. Cəmil Hümbətovun özünü isə gi-
rov götürdülər  
 Bizim yanımızda Əhməd adlı Axıska türkünün başını üz-
dülər, qulaqlarını kəsib özləri ilə götürdülər. 
4 uşaq anası Məlahət Hüseynova ağlaya-ağlaya danışır: 
«...Mən uşaqlarımla bütün gün ərzində zirzəmidə1 ac-susuz 
qaldıq... Ermənilər bizi tapdılar. Gözümün qabağında həyat 
yoldaşımı öldürdülər... Orada Suriyalı və Livanlı adamöldürən-
lər var idi. Ermənilər mənim 7 yaşlı qızımı zorladılar, sonra isə 
öldürdülər... Onların Allahdan qorxuları yoxdu...  
Xocalı sakini Səriyyə Talıbova: «...Bizi erməni qəbiristan-
lığına gətirdilər. Burada baş verənlərdən danışmaq çox çətin-
dir... Erməni döyüşçüsünün qəbrinin üstündə 4 cavan məshəti 
türkünü və 3 azərbaycanlını qurban elədilər. Bədbəxtlərin baş-
larını kəsdilər. Qandan doymayaraq, insan cildindəki bu vəh-
şilər hərbçi paltarında iki azərbaycanlı gətirdilər və vintaçanla2 
onların gözlərini çıxartdılar...»  
 Camal Əbdülhüseyn oğlu Heydərov: «Qaraqaya adlanan 
yerdən iki kilometr yaxınlığında eybəcərləşdirilmiş azərbay-
canlı cəsədləri səpələnmişdi. Ermənilər tərəfindən öldürülmüş 
azərbaycanlı uşaqların sinəsi yarılmış və ürəkləri parçalara 
doğranmışdı».  
Xəzəngül Əmirova: «Anam Raya, 7 yaşlı bacım Yeganə və 
xalam Göyçə ermənilər tərəfindən qətlə yetirildilər, onlar ben-
zin tökərək atam Təvəkkülü yandırdılar». 
Səidə Kərimova: «12 nəfərlə birlikdə girov götürüldük. 
                                                          
1 zirzəmi-bodrum-cellar, basement 
2 vintaçanla-tornavida-screw-driver, turn screw 
 27
Ermənilər qızım Nəzakəti, Tapdığı, Səadəti, İradəni işgəncə ilə 
öldürdülər».  
Xocalı özünümüdafiə dəstəsinin üzvü Nazim Həsənovun hə-
yat yoldaşı, Gülçöhrənin sinəsindən girən güllə kürəyinə sarı-
dığı 5 yaşlı oğlu Elgünün kürəyindən çıxmış, anası Fitat isə 
qucağındakı 4 aylıq nəvəsi Aygünlə birlikdə qətlə yetirilmişdi. 
Xocalıya göydən od yağanda şəhər sakini Sara Quliyeva 7 
yaşlı oğlu Şükürü kürəyinə sarıyıb, qızları - 13 yaşlı Pər-
vanənin, 11 yaşlı Rəvanənin əllərindən tutub qaçırdı ki, uşaq-
larını qorusun. Ancaq qoruya bilmədi... Ana-bala heydən düşüb 
yerə yıxıldılar... Elə beləcə də ananın kürəyində oğlu, yanında 
iki qızı qarın üstündə donub buz heykələ çevrildilər... 
O qanlı hadisələr zamanı 7 yaşlı Sevil Quliyeva, 17 yaşlı 
Zahir Məmmədov, 6 yaşlı Xəyalə Orucova, 6 yaşlı Maral 
Hüseynova, 6 yaşlı Natiq Əzimov, 2 yaşlı Samir Quliyev, 12 
yaşlı Səxavət Ələkbərov, 6 yaşlı Aynurə Zeynalova, 16 yaşlı 
Simuzər Hümbətova, 17 yaşlı Mikayıl Quliyev, onlarca digər 
azyaşlı və yeniyetmənin körpə ömrü vəhşi erməni gülləsinin 
qurbanı olmuşdu. 
 Can-İv Yunet, Fransa jurnalisti: «...Biz Xocalı faciəsinin 
şahidləri olduq, yüzlərlə həlak olmuş dinc əhali cəsədi gördük - 
qadın, uşaq, qoca və Xocalı müdafiəçilərinin meyitlərini. Bizə 
vertolyot verdilər, biz Xocalı ətrafında gördüklərimizin hamı-
sını çəkirdik. Amma ermənilər bizim vertolyotu atəşə tutmağa 
başladılar və biz çəkilişləri başa çatdıra bilmədik. Bu, dəhşətli 
mənzərə idi.Mən müharibələr haqqında, alman faşistlərinin 
qəddarlığı barəsində çox eşitmişəm, amma 5-6 yaşlı uşaqları, 
dinc əhalini öldürən ermənilər onları üstələdilər. Biz xəstəxana-
larda, vaqonlarda, hətta uşaq bağçası və məktəb binalarında 
çoxlu yaralı gördük». 
Rori Patriks, jurnalist, İngiltərənin «Frant layn nyus» 
telekompaniyası: «Dünya ictimaiyyətinin gözündə Xocalıdakı 
cinayətkarlığa heç nə ilə haqq qazandırmaq olmaz... Jurna-
listlərin vertolyotla çətinliklə aparıldığı Naxçivanik kəndinin 
 28
yaxınlığında mən onlarla eybəcər hala salınmış meyitlər 
gördüm. Bu, Xocalının müdafiəçiləri deyildilər, bunlar həmin 
Azərbaycan şəhərinin dinc əhalisi - erməni silahlı birləş-
mələrinin güclü ätəşi altından çıxıb Ağdama çatmağa can atan 
və yaxın məsafədən güllələnmiş uşaqlar, qadınlar, qocalar idi».  
Xankəndi şəhərində erməni «həkimlər» 1993-cü ilin 24 
iyulunda Ağdam rayonunun işğalı zamanı əsir götürülmüş 3 
yaşlı Şövqi Əliyevin bazu önü sümüyünü1 kəsib çıxartmışdılar. 
Nəticədə Şövqi şikəst olub. 
Arzu Hacıyev - erməni «həkimi» Aida Serobyan 1993-cü 
ilin 31 martında Kəlbəcər rayonun işğalı zamanı əsir götür-
ülmüş Gülcamal Quliyevanın təzə doğulmuş oğlu Arzu Hacı-
yevə naməlum tərkibli iynə vurmuş, nəticədə Arzu Hacıyev 
şikəst olaraq 2003-cü ilin mayında vəfat etmişdir. 
Mail Məmmədov - 1992-ci ilin 21 oktyabrında əsir götürül-
müşdü. Ermənilər Mailin sinəsinə xaç damğası basıblar. 
Əbdüləzim Məmmədov - 1991-ci ilin 26 dekabrında yaralı 
vəziyyətdə əsir götürülüb. Ona işgəncələr verilib, rezin dəyə-
nəklərlə döyülüb, damarına benzin yeridilib, üstünə xüsusi 
təlim keçilmiş itlər buraxılıb. 
Əsir götürülmüş Əmirova Xəzəngül Təvəkkül qızının söylə-
dikləri: 
...Şəhərə hücum edən silahlı ermənilər bizi meşədə girov 
götürdülər. Girov götürülmüş bacım Yeganə və anam Raya 
ermənilər tərəfindən güllələndi. Bizi digər əsir və girovlarla 
birlikdə Əsgəran rayonuna göndərdilər. Burada ermənilər 
atam Təvəkkülü ağaca bağlayıb onu «Azərbaycan ermənilərin 
torpağıdır» deməyə məcbur edirdilər. Atam isə cavab verdi: 
«Ölsəm də vətənimi ermənilərə satmaram. Ermənilər atamın 
üstünə benzin töküb əvvəlcə ayaqlarını yandırdılar. Atamsa elə 
hey təkrar edirdi: «Siz məni də, uşaqlarımı da öldürsəniz belə, 
biz Azərbaycanı verməyəcəyik; bu torpaq bizimdir». Bundan 
sonra ermənilər atamı diri-diri yandırdılar. 
                                                          
1 bazu önü sümüyünü-pazı öni kemiki-humers 
 29
Beyrutda «Əş-Şərq» nəşriyyatı tərəfindən çap olunan «Xaç 
naminə... » kitabının müəllifi Daud Xeyriyan 19-cu səhifədən 
76-cı səhifəyə kimi Xocalı uğrunda döyüşlərdən danışır. 
«...Bəzən biz təsadüfən meyitlərin üstünə çıxırdıq. Daşbulağın 
yanındakı bataqlıqdan keçmək üçün meyitlərdən körpü 
düzəltdik. Mən cəsədlərin üstü ilə getmək istəmədim. Onda pol-
kovnik Ohanyan mənə işarə elədi ki, qorxmayım. Bu 
müharibənin qanunlarından biridir. Ayağımı 9-10 yaşlı, qızın 
sinəsinə qoyub addımladım... Ayaqlarım, fotoaparatım qan 
içində idi...» (səh.24). Daha sonra: «... martın 2-si «Qaflan» 
erməni qrupu (cəsədlərin yandırılması ilə məşğul olurdu) 100-
dən çox türk meyitini yığıb onları Xocalıdan təxminən bir 
kilometr qərbdə yandırdılar... Sonuncu maşında mən on 
yaşlarında, alnından və əllərindən yaralanmış bir qız da gör-
düm. Üzü göyərmiş uşaq aclığa, soyuğa və aldığı yaralarına 
baxmayaraq hələ də sağ idi. O, yavaş-yavaş nəfəs alırdı. Mən 
bu ölümlə çarpışan uşağın gözlərini unuda bilmirəm... Tezliklə 
Tiqranyan adlı bir əsgər bu hərəkətsiz qızı götürüb meyitlərin 
üstünə atdı... sonra onları yandırdılar. Mənə elə gəlirdi ki, 
yanan meyitlərin arasında kimsə qışqırır, imdad diləyirdi... » 
(səh.62-63)  
 N.Qavrilov «Voyennıye vedomosti»də («Hərbi xəbərlər») 
(S.-Peterburq nəş-tı, 1998, səh. 96) yazır: «1992-ci ilin 10 
martında Rusiya Federasiyasının prezidenti Boris Yeltsinə 
daxili işlər naziri Viktor Yerindən məktub daxil oldu ("Olay-
lar").Nazir Xocalı haqqında yazıb qeyd edirdi ki, şəxsən gö-
rüşəndə daha ətraflı danışacaq və prezidentdən məktuba 
qoşulmuş videokassetə baxmağı xahiş edirdi. Kasetdə 366-cı 
polkun 1890 nəfərlik şəxsi heyətinin fəaliyyəti və Xocalı 
faciəsinin kadrları təsvir olunmuşdu. General Yerin Yeltsinə 
yazırdı:«...Xocalıda qadınları, uşaqları və qocaları güllələ-
yirdilər.Meyitlərin başlarının dərisini soyurdular. Azərbaycanlı 
sənədli film müəlliflərinin çəkdiyi film bunu təsdiq edir. 
Kamera qulaqları kəsilmiş bir neçə uşaq çəkib. Qoca bir qa-
 30
dının üzünün sol yarısının dərisini kəsiblər. Kişilərin başlarının 
dərisini soyublar. Cəsədlərdə aşkar qarət əlamətləri var. Bir 
çox cəsədlər daha da müdhiş şəkildə idi. Hərbi kəşfiyyatın 
məlumatlarına görə bu barədə sənədli film çəkən hansısa 
Mustafayev danışır. O, Dağlıq Qarabağdakı 366-cı alayı 
günahlandırır... » 
Yeltsin kasetə baxıb xüsusi sərəncam (0219/21. - OD -
1992.III.12) imzaladı. Bu sərəncama görə hərbi kəşfiyyata rus 
əsgərlərinin şərəf və ləyaqətinə zərbə vuran bu cür kadrların 
çəkilməsi qadağan edildi. Qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq 
üçün əsas vəzifələrdən biri münaqişə zonasında kəşfiyyat 
şəbəkəsinin genişləndirilməsi i d i .  
Polkovnik Savelyevin hesabatında deyilirdi ki, 366-cı 
motoatıcı alayın komandiri Y.Zarviqarov və başqa məsul 
şəxslər ordu dairə komandanlığının icazəsi ilə ermənilərlə 
birləşmişlər. Nəticədə, bir günə 49 azərbaycanlını meydana 
yığıb, onları güllələyiblər. Ştab rəisi podpolkovnik Sergey 
Kraumninin tapşırığı ilə birinci motoatıcı batalyonun koman-
diri polkovnik Arkadi Moiseyev, ikinci batalyonun komandiri 
mayor Serj Ohanyan, üçüncü batalyonun komandiri mayor 
Qavril Nabokix, kapitan İsxak Lixodein və başqaları Xankən-
dini atəşə tutmaqla yanaşı separatizmlə də məşğul olurdular. 
Belə ki dinc əhali çıxarılarkən daha çox ermənilərin qeydinə 
qalıblar. Nəticədə köçürülmə zamanı (o tamamilə həyata 
keçirilməsə də) 58 azərbaycanlı qətlə yetirilmişdir. Elə olurdu 
ki, məndən on addım aralıda güllə yarası alan səkkiz-doqquz 
yaşlı qıza kömək edə bilmirdim. 
Ermənilər öldürülmüş azərbaycanlıların cəsədlərini «02-19 
MM» nömrəli «KamAZ»a yığıb böyük bir tonqal qaladılar. 
Nifrət ermənilərin təbiətindədir, bu nifrətin həddi-hüdudu 
yoxdur. Mən bu nifrətin haradan yarandığını heç cür anlaya 
bilmədim. 
Memorial»ın dediyinə görə, «Dağlıq Qarabağ MV-nin Ali 
Soveti Xocalının alınması zamanı törədilən vəhşiliklərə görə 
 31
təssüffləndiklərini bildirdi.  
Ermənistanın indiki müdafiə naziri Serj Sarkisyandan sitat 
gətirən Tom de Vaal deyirdi: «Xocalıya qədər azərbaycanlılar 
elə bilirdi ki, bizimlə zarafat etmək olar. Onlar elə fikirləşir-
dilər ki, biz mülki vətəndaşlara qarşı silah qaldırmaq imkanına 
malik deyilik. Biz bunun əksini sübut etdik. Nəticədə baş verən 
baş verdi».  
De Vaalın fikrincə, «Sarkisyanın hadisəyə verdiyi qiymət 
Qarabağ müharibəsi dövründə baş vermiş ən dəhşətli hadisə bu 
kütləvi qırğınlar əvvəldən düşünülmüş, qorxutmaq məqsədi 
güdən aktlar olub». 
Biz belə hesab edirik ki, belə arayışlar nəinki həlak olmuş 
günahsız insanların ruhunu, həm də bütün Azərbaycan xalqını 
ələ salmaqdır və bu, dünya ictimaiyyətinin reaksiyasını doğur-
malıdır. Hərbi qurumun başçısı tərəfindən söylənilmiş bu fikir 
bir daha nəinki oxşar hadisənin, həm də bu cür şəxslərin belə 
çıxışının qarşısını almaq məqsədilə Xocalı qırğınına müna-
sibətdə xüsusi beynəlxalq tribunalın yaradılmasının vacibliyini 
və gecikdirildiyini təsdiq edir. Hələ üstəlik bu «şəxslərin» 
beynəlxalq cinayət məsuliyyətinə və Azərbaycan Respublika-
sının cinayət qanunvericiliyi əsasında məsuliyyətə cəlb edil-
məsi üçün hər cür hüquqi əsas mövcuddur. 
 
AZƏRBAYCAN XALÇASI 
 
 Azərbaycanda xalça1 sənətinin tarixini Manna dövləti ilə 
əlaqələndirirlər. E. ə. X-IX əsrlərdə Manna dövlətində əkinçilik 
və maldarlıq, xüsusilə də qoyunçuluq inkişaf etmişdir. Qoyun-
çuluğun inkişafı isə xalça məmulatının geniş isteһsalına şərait 
yaradırdı. 
E.ə. 434-355-ci illərdə yaşamış yunan tarixçisi Ksenofont 
yazırdı ki, ...farslar midiyalılardan geyim və zinət əşyalarını 
götürdükləri kimi, onların xalçalarından da istifadə edirdilər. 
                                                          
1 xalça-halı-rug, carpet 
 32
Azərbaycanın Mingəçevir, Kültəpə, Üzərlik təpə, Sarıtəpə 
ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar xalçaçılıq ənənəsinin bu 
torpaqda çox qədim olmasını təsdiq edir. 
Herodot yazır: "Xəzər dənizi xüsusi cür dənizdir. Qərbdə o, 
başqa dağ silsilələrindən geniş və һündür olan Qafqaz sıra 
dağları ilə һəmsərһəddir. 
Bu ölkədə, necə deyərlər, qəribə yarpaqlı ağaclar1 var. Bu 
yarpaqları əzib su ilə qataraq boya düzəldir, sonra bu boya ilə 
öz geyimlərinə naxış salırlar. Bu naxışlar2 yuyulmaqla getmir, 
sanki əvvəldən parçaya toxunmuş kimi görünən naxışlar yalnız 
yun parça dağılanda onunla birlikdə dağılır". 
Xalçaçılıq keçmiş Albaniya və Atropatena dövlətlərində 
sürətlə inkişaf edib çiçəklənirdi. İran Sasanilərin һakimiyyəti 
dövründə Atropatena və Albaniyanın bir һissəsini işğal etdi. 
Sasani һökmdarları İranda öz sənətlərini inkişaf etdirmək üçün 
Azərbaycan sənətkarlarını İranın müxtəlif yerlərinə köçürür-
dülər.  
"Ən qədim Azərbaycan xalçası VI-VII əsrə aid edilmiş 
Sasanilər sarayından ərəblər tərəfindən qənimət kimi aparılmış 
"Xosrovun baһarı" adlı çox nadir xalıdır. İpək, qızıl, һabelə 
gümüş saplardan toxunmuş bu xalının üzərindəki təsvir və 
naxışlar qiymətli daşqaşlarla nəqş olunmuşdur3. 
Qədim fars һökmdarlarının saraylarında döşənən qiymətli 
daş-qaşlarla bəzənmiş nəfis4 xalçaları türk, Azərbaycan sənət-
karları toxuyurdu. Farsbaf ilmə5 texnikası qiymətli daş-qaşı 
xalça üzərinə yapışdırmağa imkan vermir.  
 Əbu Cəfər Məһəmməd Təbəri öz əsərində göstərir ki, VII 
əsrin I yarısında (һicri 2-ci, miladi 642-ci ildə) Azərbaycanın 
şimal-şərqində yüksək çeşidli əla növlü xalçalar isteһsal olu-
                                                          
1 ağac-ağaç-tree 
2 naxış-naxış, işleme-ornament 
3 nəqş olunmaq-bezenmek-decorated (with),ornamented (with) 
4 nəfis-nefis-elegant, delikate 
5 ilmə-ilmik-noose, loop 
 33
nurdu. 
VII əsrdə məşһur Çin səyyaһı Huan Tesank öz gündəliyində 
yazmışdır: "Azərbaycan xalça isteһsalının ən böyük mərkə-
zidir.Həmin əsrdə yaşamış məşһur səlnaməçi Musa Kağankatlu 
һəmin fikri təsdiq edir. O, "Alban tarixi" əsərində yazır ki, 
Azərbaycanın şimal һissəsində ipək parçalar və müxtəlif rəngli 
parlaq xalçalar һazırlanırdı.  
Hans Holbeynin (XV əsr) "Səfirlər" əsərində Şirvan xalçası, 
Venetsiyalı rəssam Karlo Krivellonun (XVI) "Müjdə" əsərində 
Muğan zonasına aid xalçanın ara saһə gölü, Domeniko 
Moronenin (XV əsr Venetsiya məktəbi) "Vinsenzo fererio" və 
һəmin rəssamın "Müqəddəs Romanın təvəllüdü" əsərlərində, 
Dominiko de Bortolokun (XV əsr İtaliya məktəbi) "Findlikqin 
toyu" əsərlərində orta əsrlərdə Təbriz və Şirvanda toxunmuş 
"Əjdaһa1 və Simurq2" motivli xalçalar gözəl zövqlə, böyük 
ustalıqla çəkilmişdir və s. 
 Hazırda tarix etibarilə dünya müzeylərində saxlanılan 
qədim xalçalardan biri XI əsrə aid olan "Əjdaһalı" adlı Qazax 
xalçasıdır. Berlin incəsənət muzeyinin Şərq bölməsində nü-
mayiş etdirilən bu nəfis xalıda şərti dekorativ səpkidə əjdaһa 
ilə Simurq quşunun mübarizəsi səһnəsi təsvir olunmuşdur.  
XVI əsrin I yarısı xalçaçılıq sənətinin inkşafında xüsusi dövr 
sayılır. 
Bu dövrdə toxunan xalçalar yalnız saraylar üçün yox, һəm 
də məscidlər üçün nəzərdə tutulurdu. Belə ki, Londondakı 
Viktoriya və Albert muzeyində saxlanılan məşһur "Şeyx Səfi" 
xalısı, Nyu-Јorkun Metropoliten muzeyində saxlanılan һeyvan 
təsvirli iri xalı bu dövrdə Ərdəbil məscidi üçün toxunmuş və 
ona vəsiyyət edilmişdir.  
 XVII əsrin ikinci yarısında Quba xanlığında xalçalar, 
xüsusən «çiçi» adlanan xalçalar bir çox xarici bazarlarda şöһrət 
                                                          
1 əjdaһa-ejderha-dragon 
2 simurq (quş)-Anka kuşu, zümzüdüanka-bird 
 34
qazanmışdı.Xovsuz xalçalardan1 sumax, zili, kilimlər öz zərif 
toxunuşu ilə xüsusi fərqlənirdi. Qarabağ və Naxçıvanın sənət-
karları əsasən xalça toxumaq və dəri şeylər һazırlamaqla 
məşğul olurdular. 
İpək xalçalar yaşıl, sarı, açıq qəһvəyi rəngdə olurdu. Xalça-
çılıq mərkəzlərindən biri də ipək, yun və pambıqla zəngin olan 
Şirvan idi. 1607-ci ildə Bakıdakı xan evində Şirvan bəylərbəyi 
Zülfüqar xan Qaramanlı tərəfindən qəbul edilmiş din xadimi də 
göstərir ki, xanın evi ipək xalçalarla bəzədilmişdi. 
Gözəl Şirvan xalçaları ilə yanaşı kilimləri və namazlıqları da 
ipəkdən toxunurdu. Namazlıqlarda dini simvollar:əl şəkli, 
aftafa2, daraq3 təsvir olunurdu. 
O dövrdə xovlu (xalça, xalı, gəbə və s.) və xovsuz (palaz, 
kilim, cecim, vərni, zili, sumax və s.) xalçalar toxunurdu. 
 XVIII əsrdə toxunmuş nadir xovsuz xalçalar içərisində 
Kiyevdəki Qərb və Şərq İncəsənəti muzeyində saxlanılan 
«Şəddə», Bakıda, Azərbaycan muzeyində nümayiş etdirilən 
«Vərni» xüsusi yer tutur. 18-ci yüzilliyə aid olan qoşa qoç 
buynuzlu və paxlavavari naxışlı yelən ilə bəzənmiş nəfis 
«Damğalı» qazax xalçası Almaniyanın Münxen şəһərində 
saxlanılır. 
1843-cü ildə Xəzər vilayətinin yalnız altı qəzasında 13 min 
xalça toxunmuşdu. 
X1X əsrdə yaranmış «Fərһad və Şirin», «Məlikməmməd», 
«Leyli və Məcnun», «Şeyx Sənan», «Yusif və Züleyxa», XX 
əsrin əvvəllərində «Dərviş», «Dörd fəsil» kimi süjetli xalçalar 
dünya muzeylərini bəzəyir. XX əsrdə xalçaçılıq sənəti öz 
inkişafının ən yüksək səviyyəsinə çatdı. 
 
                                                          
1 xovsuz xalça-kalın kilim və ya halı-pileless carpet (rug) 
2 aftafa-ibrik-aftafa 
3 daraq-tarak-comb [koum] 
 35
AZƏRBAYCAN XALQ MUSİQİSİ 
 
Azərbaycan xalqı tarixi abidələri1, zəngin ədəbiyyatı və 
musiqi mədəniyyəti ilə məşhurdur. 
Azərbaycan xalq musiqisinin kökləri çox qədim zamanlara 
gedib çıxır.Yaşı eramızdan əvvəlki minilliklərə aid olan 
Qobustan qayaüstü2 rəsmlərində, Naxçıvanda, Gəmiqaya 
dağındakı rəsmlərdə olan «Yallı» rəqsi musiqimizin nə qədər 
qədim bir tarixə malik olduğunu göstərir. Bu rəqs3 indi də 
toylarda, el şənliklərində, bayramlarda ifa edilir. 
Qobustanda «Qaval daş»4 adlanan böyük bir qaya parçası5 
var. Bu daşı əl ilə və yaxud hər hansı bir cisimlə döyəcləyəndə, 
qavalın səsinə oxşar bir səs yaranacaq. Ulu əcdadlarımız bu 
daşdan məhz musiqi, zərb aləti kimi müxtəlif mərasimlərdə6 
istifadə etmişlər.Azərbaycan musiqi tarixinin ən qədim abi-
dələrindən biri də «Kitabi-Dədə Qorqud»dur.Üçtelli qopuzu ilə 
türk ellərini dolaşaraq dastanlar söyləyən, çalıb-çağıran Dədə 
Qorqud milli musiqi tariximizin ulu simalarından biridir. 
Xalqımızın qəhrəmanlıq tarixi- aşıq dastanlarında, tarixi 
qəhrəmanlıq mahnılarında və cəngi7 havalarında öz əksini tapır. 
Azərbaycanlı musiqişünas alimlər- Səfiəddin Urməvi (XIII 
əsr) və Əbdulqadir Marağayi (XIV əsr) orta əsr klassik musiqi 
elminin ən nüfuzlu simaları kimi məşhurdur. 
Xalqımızın musiqi inciləri- mahnılar, rəqs və aşıq havaları, 
dastanlar, muğamlar şifahi şəkildə ağızdan-ağıza, nəsildən-
nəsilə keçərək bu günümüzədək gəlib çıxmışdır. 
Azərbaycan xalqının musiqi yaradıcılığı janr baxımından 
çox zəngindir. Onu üç əsas qrupa bölmək olar: aşıq sənəti; xalq 
                                                          
1 abidə – abide, anıt – monument, memorial 
2 qayaüstü – kaya üstü – surface, rock 
3 rəqs-dans, raks – dance 
4 qaval daş – def taş – tambourine stone 
5 qaya parçası – kaya parçası – rocky soil 
6 mərasim – tören, merasim – rite, ceremony; festival 
7 cəngi – kahramanlık havası (müzik) – heroic song 
 36
musiqisi (mahnılar, rəqslər); muğam və təsniflər. 
Aşıq həm musiqi qoşur, həm çalır, həm oxuyur, həm də 
oynayır. Bundan əlavə aşıqlar həm də dastan1 qoşur və dastan 
söyləyirlər. Saz –söz sənətinin yaradıcıları olan aşıqlar qədim 
zamanlarda ozan, varşaq, dədə adlanırdılar. Onlar təkcə musi-
qiçi, şair deyil, eyni zamanda müdrik məsləhətçi idilər. 
Xalq mahnılarında Azərbaycan xalqının həyatı, mübarizəsi2, 
bəşəri duyğuları, sevinc və kədəri əks olunur. 
Azərbaycan xalq mahnıları içərisində zəhmət, qəhrəmanlıq, 
məişət3 mahnıları, lirik, məzhəkəli4 mahnılar əsas yer tutur. 
Bu mahnılarda əkinçilik, maldarlıqla məşğul olan kəndli-
lərin ağır zəhməti, çobanların əməyi, xalqımızın çoxəsrlik ta-
rixi və məişəti əks olunur.  
Zəhməti əks etdirən mahnılar toxum səpini zamanı, 
xırmanda taxıl döyülərkən, xalı-xalça toxunan zaman, həsir hö-
rülərkən yaranırdı. Xalq tərəfindən «Koroğlu», «Qaçaq Nəbi», 
«Qatır Məmməd» kimi xalq qəhrəmanlarına da mahnılar 
qoşulmuşdur. 
 
Daş ürəklərdə yanıb daşları yandırdı muğam, 
Haqqa düşmən olanı haqqa tapındırdı muğam. 
 
Muğamlarda poeziya və musiqi xüsusi bir vəhdət təşkil edir. 
Muğam dəstgahları qəzəllər əsasında, zərb muğamlar isə qə-
zəllə yanaşı, bayatı, qoşma üstündə oxunur. Azərbaycan şair-
lərindən Nizaminin, Nəsiminin, Füzulinin, S.Ə.Şirvaninin, Ə. 
Vahidin, S.Vurğunun, S.Rüstəmin qəzəllərindən muğamlarda 
istifadə olunur. 
Təsnif- mahnı romansdır.Təsniflər əsasən lirik xarakter da-
şıyır. Təsnif mətnləri qəzəllə yanaşı, qoşma, gəraylı və bayatı 
                                                          
1 dastan – destan – saga, epos, tale 
2 mübarizə – mücadele – struggle, fight  
3 məişət – geçim, maişet – mode /way of life; standards 
4 məzhəkə – komedi, şaka – joke, anecdote; comedy 
 37
kimi xalq formalarından təşkil olunur. 
Muğamların adları da müxtəlif mənşəlidir: muğamlar şəhər, 
yer (Bayatı-Şiraz, Bayatı-İsfahan, «Hicaz», «Qarabağ şikəstə-
si»), şəxs (Şah Xətai, Mirzə Hüseyn segahı, «Mənsuriyyə») qə-
bilə (Əfşarı, Bayatı Qacar) adları ilə yanaşı, say, rəqəm ilə 
(«Segah», «Dügah», «Çahargah») adlandırılır. 
Muğamlar- musiqiçilər dəstəsi (sazəndələr) tərəfindən ifa 
olunur. Bu ansambla xanəndə (o çox vaxt öz ifasını qavalda 
müşayiət edir), tarzən və kamança çalan daxildir. 
Azərbaycan muğamı- dünya musiqi xəzinəsinin incisidir. 
Təsadüfi deyildir ki, ümumdünya YUNESKO təşkilatı muğamı 
dünya mədəniyyətinin bəşəri əhəmiyyəti olan sənət abidəsi 
elan etmişdir. 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ 
 
AZ DANIŞMAĞIN GÖZƏLLİYİ 
(“Leyli və Məcnun” poemasından bir hissə) 
 
Sözün də su kimi lətafəti var,  
Hər sözü az demək daһa xoş olar.  
Bir inci saflığı varsa da suda,  
Artıq içiləndə dərd1 verir su da.  
İncitək sözlər seç, az danış, az din, 
Qoy az sözlərinlə dünya bəzənsin. 
Az sözün incitək mənası solmaz,  
Çox sözün kərpictək2 qiyməti olmaz.  
Əsli təmiz olan saf mirvarılar  
Suya və torpağa min bəzək vurar.  
Mədənlə3 dolsa da һər bir xəzinə,  
Hər kiçik zərrəsi dərmandır yenə.  
                                                          
1 dərd – dert, çile, sıkıntı – grief, sorrow, distress 
2 kərpic – tuğla, kerpiç – brick 
3 mədən – maden – mine, field 
 38
Ürəyi oxşayan bir dəstə çiçək  
Yüz xırman1 otundan yaxşıdır, gerçək!  
Yüz ulduz yansa da göylərdə, inan,  
Bir günə baş əymək xoşdur onlardan.  
Göydə parlasa da nə qədər ulduz,  
Günəşdir nur verən aləmə yalnız. 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ 
 
EŞQDİR MEHRABI UCA GÖYLƏRİN 
(“Xosrov və Şirin” poemasından bir hissə) 
 
Eşqdir meһrabı uca göylərin, 
Eşqsiz, ey dünya, nədir dəyərin?! 
Eşqin qulu ol ki, doğru yol budur, 
Ariflər yanında, bil, eşq uludur. 
Bu dünya eşqdir, qalan fırıldaq2 
Eşqdən başqa şey boş bir oyuncaq. 
Eşqsiz olsaydı xilqətin3 canı 
Dirilik sarmazdı böyük caһanı. 
Eşqsiz bir bədən bir neydir qırıq,  
Yüz canı olsa da, ölüdür artıq. 
Eşqsiz bu dünya soyuq məzardır, 
Ancaq eşq evində raһatlıq vardır. 
Eşqin yanğısından gözəl şey nə var? 
Onsuz nə gül gülər, nə bulud ağlar.  
Sevgi һiylə bilməz, düzəltməz duzaq, 
Səni sevdasından buraxmaz uzaq. 
Eşq düşsə daşın da qəlbinə əgər 
Gövһərdən özünə məşuq düzəldər. 
 
                                                          
1 xırman – harman – thrashing – floor 
2 fırıldaq – yalan, palavra – fraud, swindle 
3 xilqət – hilkat, yaradılış – cod, nature, creation 
 39
Maqnit1 olmasaydı eşqin əsiri 
Çəkməzdi özünə dəmir zənciri. 
Kəһrəbanın2 eşqə düşməsə canı,  
Elə cəzb etməzdi quru samanı. 
  
ŞAH İSMAYIL XƏTAİ 
 
BAҺARIN TƏRİFİ 
(“sifəti gülşəni-bahar”) 
 
Qış getdi, yenə baһar gəldi, 
Gül bitdi və laləzar gəldi.  
Quşlar qamüsu3 fəğanə4 düşdü,  
Eşq odu yenə bu canə düşdü. 
Qönçə dəһəni5 çəməndə xəndan,  
Gulməkdən ənar6 açıldı dəndan.  
Bülbül oxudu süfati-һicran,  
Dəryadə dür oldu əbri-neysan7  
Durna uçuban һəvayə düşdü,  
Laçın aluban ovayə duşdü.  
Alma ağacı dibində sayə,  
Tən eyləridi8 bulud da ayə.  
Yaşın yerə tökdü əbri neysan, 
Bülbüllər oxudu səd həzəran 
Qum-qum, der idi ağacda qumri.  
Məst oldu bənövşə içdi xəmri 
Çaylar bulandı, yıxdı arxın,  
                                                          
1 maqnit – meknatış – magnet 
2 kəһrəba – kehribar – amber 
3 qamüsu – hepsi – all, everybodu 
4 fəğan – gigan, feryat, felaket – yell, skream 
5 dəһan – ağız – mouth,opening 
6 ənar – nar – pomegranate 
7 əbri – neysan – yağmur – rain, rainy, weather, rainfall 
8 tən etmək – kınama, azarlama – to reproach, to urbraid, to scold 
 40
Bağlar ağacı göyərtdi şaxın. 
Yüz dürlü qəba geyib çəmənlər,  
Ağ donunu geydi yasəmənlər.  
 
MOLLA VƏLİ VİDADİ 
 
QATAR-QATAR OLUB QALXIB HAVAYA 
 
Qatar-qatar olub qalxıb һavaya,  
Nə çıxıbsız asimana1, durnalar!  
Qərib-qərib, qəmgin-qəmgin ötərsiz,  
Üz tutubsuz nə məkana, durnalar? 
 
Ərz eyləyim2 bu sözumün sağıdır,  
Yollarınız һaramıdır, yağıdır,  
Şaһin-şunqar sürbənizi3 dağıdar,  
Boyanarsız qızıl qana, durnalar! 
 
Əzəl başdan Bəsrə, Bağdad eliniz,  
Bəylər üçün ərməğandır4 teliniz,  
Oxuduqca şirin-şirin diliniz, 
Bağrım olur şana-şana, durnalar. 
 
Bir baş çəkin dərdməndin5 һalına,  
Ərzə yazsın, qələm alsın əlinə,  
Vidadi xəstədən Bağdad elinə  
Siz yetirin bir nişana, durnalar! 
 
                                                          
1 asiman –asiman – (the) sky, (the) heaven 
2 ərz etmək – arz etmək – to state, to declare 
3 sürbə – sürü – flock, herd 
4 ərməğan – armağan – sonvenir, gift, present 
5 dərdmənd – dertli – sorrowful, miserable, sad 
 41
MOLLA PƏNAH VAQİF 
 
SEVDİYİM, LƏBLƏRİN YAQUTA BƏNZƏR 
 
Sevdiyim, ləblərin1 yaquta bənzər, 
Sərasər2 dişlərin dürdanədəndir.  
Sədəf dəhanından3 çıxan sözlərin  
Hər biri bir qeyri xəzanədəndir4. 
 
Bir namə yazmışam can üzə-üzə,  
Badi-səba5 apar sən o gül üzə,  
Soruşsa yar ki, bu kimdəndir bizə? 
Söyləgilən: - Sizin divanədəndir. 
 
Xumar-xumar baxmaq göz qaydasıdır,  
Lalə tək qızarmaq üz qaydasıdır,  
Pərişanlıq zülfün öz qaydasıdır,  
Nə badi-səbadan, nə şanədəndir6. 
 
Müştaqdır7 üzünə gözü Vaqifin, 
Yolunda payəndaz8 üzü Vaqifin,  
Sənsən fikri, zikri, sözü Vaqifin,  
Qeyri söz yanında əfsanədəndir. 
 
                                                          
1 ləb – dudak – lip 
2 sərasər – tamamen – completely 
3 dəhan –ağız – mouth 
4 xəzan – hazan – exchequer, treasury 
5 badi – səba – ilk hafif esen rüzgar – (light) breeze, gentle wind 
6 şanə – tarak, omuz – comb [koum] shoulder 
7 müştaq – hasret – to long to see [smb] again 
8 payəndaz – peşkeş (armağan) – souvenir, gift present 
 42
MİRZƏ FƏTƏLİ AXUNDZADƏ 
 
“SƏRGÜZƏŞTİ-MƏRDİ-XƏSİS” 
(“Hacı Qara” komediyası) 
 
Heydər bəy 
Əsgər bəy 
Səfər bəy 
Sona xanım- Heydər bəyin adaxlısı 
Təyyibə xanım-Sona xanımın anası 
Hacı Qara-sövdagər1 
Tükəz- onun arvadı 
Bədəl- onun oğlu 
Kərəməli- onun nökəri 
Xudaverdi- müəzzin2 
Ohan- qaraulların yüzbaşısı 
Sərkis, qəhrəman, Karapet və başqa-altı qaraul 
Mkrtıç və Arakel - Tuğ əkinçiləri 
Arakel 
Murov 
Naçalnik 
Xəlil-yüzbaşı, murov yanında 
Yasavul 
Əvvəlinci məclis 
H e y də r  bəy i n  o b a s ı  
Heydə r  bəy  
 Pərvərdigara, bu necə əsrdir? Bu necə zəmanədir? Nə at 
çapmağın qiyməti var, nə tüfəng atmağın hörməti var! 
Sabahdan axşamadək, axşamdan sabahadək arvad kimi gərək 
dustaq alaçığın3 içində oturasan. Dövlət dəxi haradan olsun, pul 
haradan olsun!? Ah,keçən günlər! Keçən dövrlər! Hər həftədə, 
                                                          
1 sövdəgər – tüccar – merchant, businessman 
2 müəzzin – müezzin – (a person who calls Mussulmans for divine service 
3 алачыq – yörük çadırı – nomad tent; hut 
 43
hər ayda bir karvan çapmaq olur, nə ordu dağıtmaq olur! 
Ə s gə r  bəy  
 Heydər bəy, niyə belə qəmgin1 və fikirli görükürsən? 
Heydə r  bəy  
 A kişi, bilmirəm hansı ağzı dağınıq naçalnikə məni 
nişan veribdir. Mahalı gəzməyə çıxmış imiş. Bu gün obanın2 
qırağından ötəndə məni çağırıb deyir ki: Heydər bəy, qul-
durluq3, oğurluq eləmə! 
Sə fə r  bəy  
Yəni acından öl! 
Heydə r  bəy  
 Əlbəttə elə deməkdir! Guya ki, bütün Qarabağda dana-
doluq oğrusu bir Heydər bəydir! İndi məəttəl qalmışam. Əgər 
qızı gedib götürsək, qorxuram ata-anası şikayət edə, gərək 
genə4 təzədən qaçaq olam. 
Əsgə r  bəy  
 Heydər bəy, tamam Qarabağ bilir ki, o qızı ata-anası 
sənə veriblər; bilmirəm götürüb qaçmağına səbəb nədir? 
Heydə r  bəy  
 Səbəb odur ki, pul tapmıram xərcin çəkib, toyun edib 
gətirəm. Ondan ötrü Səfər bəy məsləhət görür ki, götürüm qa-
çım, toy xərci aralıqda itsin. 
Sə fə r  bəy  
Mənim yanımda uf-uf elədin ki, iki ildir adaxlını5 toy edib 
gətirə bilmirsən. Mən də dedim ki, istəyirsən, gəlim, gedək 
qaçıraq, gətirək. İndi özün bil! 
Əsgə r  bəy  
Heydər bəy, bu niyyətdən düş! Mənə bir on beş gün möhlət 
ver, mən sənə toy xərci hazır edim, ağıllı-başlı toy elə, adaxlını 
                                                          
1 гямэин –kederli, üzgün – sad, sorrowful, melancholy 
2 оба – oba – hamlet 
3 гулдурлуг – haydutluq, eşkiyalıq – robbery, brigandage 
4 эеня – yine, gene – again, once, more 
5 адахлы – nişanlı – betrothed’ 
 44
gətir! 
Heydə r  bəy  
Toy xərcini hardan hazır edəcəksən? 
Ə s g ə r b ə y 
On beş günədək Təbrizə gedərək, qayıdarıq, qaçaq mal 
gətirrik, birə bir qazanarıq; onun qazancı ilə toyunu elərsən! 
H e y d ə r b ə y 
Əcəb danışırsan! mən pulu haradan alım? 
Ə s g ə r b ə y 
Məgər mənim özümün pulum var? Mən dediyim budur ki, 
Hacı Qara Ağcabədilidən ki sövdagər və dövlətli kişidir, pul 
götürrük, gedərik mal gətirrik, satarıq, onun pulunu özünə 
verərik, qazancı bizə qalar. 
H e y d ə r b ə y 
Hacı Qara, deyirlər, çox xəsisdir. O adama pul verər? 
Ə s g ə r b ə y 
Mən onun özünü də tovlaşdırıb özümüzə şərik edə billəm. 
Tamahkar adamdır; ondan ötrü bizə də pul verər, özü də bizim 
ilə gedər. 
H e y d ə r b ə y 
Di, bəs siz gedin, sonra mən gəlləm, sizinlə görüşərəm, 
bərabər gedərik Hacı Qaranın yanına! 
Ə s g ə r b ə y və H e y d ə r b ə y 
Salamat ol, gedirik. Amma sübh tezdən gəl. (Gedirlər). (Bu 
halda məclis dəyişilir). 
S o n a x a n ı m 
Allah, görəsən genə nə oldu, gəlmədi! Gecə yarıdan 
ötübdür, hələ indiyədək görükmür. Bıy şıqqıltı gəlir. (Bu halda 
kolun dalısından Heydər bəy atlı üzə çıxır, atdan enir). 
H e y d ə r b ə y 
Sona xanım! 
S o n a x a n ı m 
Heydər, sənsən? 
H e y d ə r b ə y 
 45
Mənəm! 
S o n a x a n ı m 
Yaqızsan?1 Bəs hanı yoldaşların? 
H e y d ə r b ə y 
Yoldaşım2 yoxdur, yalqız gəlmişəm. 
S o n a x a n ı m 
Bu nə sözdü deyirsən? Yalqız niyə gəlibsən? Atam da, 
qardaşlarım da alaçıqda yatırlar, belə ki, gec gəlibsən, indicə 
sabah açılacaq, məni alaçıqda görməyib duyacaqlar, dalımca 
atlanıb atın izilə gəlib məni əlindən alacaqlar. Sonra dəxi 
mənim üzümü qiyamətədək görməzsən! 
H e y d ə r b ə y 
Hələ səni aparmağa gəlməmişəm, qorxma! 
S o n a x a n ı m 
(qeyz ilə) 
Necə aparmağa gəlməmişəm? Nə söylüyürsən? 
 
H e y d ə r b ə y 
Başqa məsləhət var, qulaq as! 
S o n a x a n ı m 
Sabah açılır.Dayanmaq vaxtı deyil. Sözünü sonra de! 
H e y d ə r b ə y 
A qız, belə pul tapmışam! Ağıllı-başlı, ellər adətincə toy 
edəcəyəm. Dəxi səni niyə götürüm qaçım? Səni ki, əlimdən 
alan yoxdur? 
S o n a x a n ı m 
Yalan deyirsən! Pul tapan bu iki ildə tapardı. Mən toy 
istəmirəm. Elə toysuz gedəcəyəm.Qoşulub qaçan ölkədə ki, bir 
mən deyiləm, gündə yüzü qoşulub qaçır. Nə ayıb-zaddır? 
İyirmi qızdan birisinə toy olmur. 
H e y d ə r b ə y 
A canım, o qoşulub qaçanların ata-anası vermir, qızın da 
                                                          
1 йалгыз (тяк) – yalnız (tek başına) –lonely, alone 
2 йолдаш – arkadaş, yoldaş – friend 
 46
çarəsi kəsilir, qoşulub qaçır. Axı sənin ata-anan ki, səni mənə 
özləri verir. Deməzlərmi, utanmaz, dəxi bu nə hərəkət idi, 
etdin, bizi rüsvay elədin? Onda nə cavab verərəm? 
S o n a x a n ı m 
(bir az fikir edib) 
Pulu hardan tapıbsan? 
H e y d ə r b ə y 
Sən bilirsənmi. qaçaq mal necə bahadır, necə qazanclıdır? 
S o n a x a n ı m 
Qaçaq mal ilə nə alıb- verəcəyin var? Sövdagər ki, deyilsən, 
bu hesabları yoxluyursan? De görüm, nə qədər pul tapıbsan? 
H e y d ə r b ə y 
Axı, bir qulaq ver, gör nə deyirəm! Rus firəng çitini qadağan 
edibdir; heç kəs qorxudan gedib gətirə bilmir. 
S o n a x a n ı m 
Elə bayaqdan bəri hıqqana-hıqqana bunu deyəcəkdin? 
Bərəkallah! Mən də deyirəm ki, bəs oğlan doğrudan pul 
tapıbdır. Firəng malı deyəsən çöldəymiş, bu gedib yığışdırıb 
gətirə! Dur ayağa gedək, bəsdir,indicə sabah açılar! 
H e y d ə r b ə y 
Pul tapmışam, yalan demirəm! 
S o n a x a n ı m 
Pul tapıbsan, toyunu elə! Dəxi firəng malına niyə verirsən? 
H e y d ə r b ə y 
Axır borc almışam.Yiyəsi bu şərt ilə mənə verir ki, firəng 
malı gətirəm, qazancını yarıya bölək. Yoxsa verməz ki, toy 
edim! 
S o n a x a n ı m 
Mən elə qazanc ilə toy istəmirəm, dur gedək! Əgər firəng 
malında belə qazanc var, dəxi pul yiyəsi səninlə niyə bölür? 
Gedib özü gətirib hamı xeyrini özü görsün. 
H e y d ə r b ə y 
Özü sövdagər, tacir kişidir; ta mənim kimi adama 
yanaşmasa, nəkarədir ki, Arazın o tayına ayaq basa bilə? 
 47
Kazaklar onun tükün didərlər. 
S o n a x a n ı m 
Kazaklar sənin də tükünü didə bilməzlərmi? 
H e y d ə r b ə y 
Mən oğurluğa, quldurluğa getmiş adamam.Yüz tülkü fənni 
bilirəm. Kazakların gözünə görükərəmmi ki, mənim tükümü 
didələr?! 
S o n a x a n ı m 
Sabah açılır.Hələ dur gedək! Məni apar evinə qoy, iki 
həftədən sonra istəyirsən get qaçaq mala! 
H e y d ə r b ə y 
Belə başına dönüm, qadan alım, ayağından öpüm, yal-
varıram, iki həftə səbr et! İki həftədən sonra, vallah, toy ilə səni 
aparram. Səni toysuz aparmaq mənə ölümdən bətər görünür. 
Atan, anan yanında məni xəcil eləmə! 
S o n a x a n ı m 
İki həftə səbr eləmək cəhənnəm əzabından artıqdır. Dəxi 
dayana bilmənəm, dur gedək! 
Sona xanım istəyir ayağın üzəngiyə qoya, bu halda dan eri 
ağarıb  
Sona xanımın anası Təyyibə xanım alaçıqdan çıxır, çağırır) 
T ə y y i b ə x a n ı m 
Sona, Sona, Sona huy! 
S o n a x a n ı m 
Vay dədəm vay, anam çağırır, dəxi gedə bilmənəm! (Tez 
qısılır yerə). 
H e y d ə r b ə y 
Ha vaxt bəs gəlim? 
S o n a x a n ı m 
Get qaçaq mala, sonra gəl, toyunu elə! Get, get, anam səni 
görməsin! 
T ə y y i b ə x a n ı m 
A qız, nə qayırırsan bu qədər vaxt? 
S o n a x a n ı m 
 48
Ay ana, gündüz burda xalça salıb oturmuşdum. Gecə 
yadıma düşdü ki, xalça burda qalıbdır. Erdən qalxıb gəldim 
götürüm ki, tezdən yoldan keçənə rast gəlib aparmasın. Xalçanı 
götürüb gəlirdim, başmağımın1 tayı ayağımdan sürüşüb çıxdı, 
qaranlıqda axtarıram, tapmıram (Əyilib başmağını axtarır). 
T ə y y i b ə x a n ı m 
Ayağını düz yerə basa bilmirsən? Hansı tərəfdə düşdü? 
S o n a x a n ı m 
Elə burda düşdü ey! (Əlin erə sürtür). 
T ə y y i b ə x a n ı m 
(yerə əyilib) 
Bəs hanı, əgər burda düşübdür? 
S o n a x a n ı m 
Bax, budur, tapdım! (Başmağın tayın əlində göstərir). 
T ə y y i b ə x a n ı m 
Di gey ayağına, gedək! 
(Sona xanım başmağı geyib anası ilə gedir). 
Pərdə salınır 
 
İKİNCİ MƏCLİS 
 
İkinci məclis Ağcəbədi kəndində vaqe olur. Bazarın bir 
küncündə tikilmiş dükanın içində qədəkdən, bezdən, şilədən2, 
çitlərdən tökülübdür. Hacı Qara yarım arşın3 əlində bikef 
oturubdur. 
H a c ı Q a r a 
Allah kəssin belə bazarı! Belə alış-verişi! İt oğlu qədək, şilə 
verənin əli qurquşun imiş! Üç aydır Qaladan almışam, gətirib 
beş top satmamışam.Heç kəs malın üzünə baxmır. Bu bazar ilə 
mən bir ilədək də bunları satıb qurtara bilməyəcəyəm.Evim 
yıxıldı getdi! Beş yüz manat nəqd pul verəsən, faydasından, 
                                                          
1 башмаг – ayakkabı – shoe 
2 шиля – kırmızı renkli ve pamuk bez, şile bezi – gruel, red coarse calico 
3 yarım arşın – yarım metre – arsheen (=28inches) 
 49
qazancından əl çəkəsən, mayan da əlinə gəlməyə, bu harda 
görünübdür? Evin dağılsın çit satan! Qapın çırpılsın şilə verən! 
Çadra1 verən, səni görüm ki, heç uğruna xeyir gəlməsin! Sağ-
salamat çatdığın malın qazancın yemiyəsən! Uf, uf! (Əlin 
dizinə çırpır). 
(Bu halda Əsgər bəy, Səfər bəy, Heydər bəy yetişirlər) 
Ə s g ə r b ə y 
Salam- əleyk, Hacı! 
H a c ı Q a r a 
(başın yuxarı götürüb) 
Bəəleyküməssəlam! Hacı belə sizin qadanızı alsın! Buyurun 
içəri, əyləşin! (Bəylər dükana girib otururlar). Xoş gəldiniz, 
ağrınızı alım, səfa gətirdiniz! Bu dükan sizə peşkəşdir! 
Ə s g ə r b ə y  
Hacı, bazarınız necədir? Alış-veriş yaxşıdırmı? 
H a c ı Q a r a 
Allah bərəkət versin! Ağrın alım, mal ki, yaxşı oldu, bazar 
heç vaxt kasad olmaz. Özün bilirsən ki, mən dükana pis mal 
qoymanam. Günbəgün satılır. Dünən dükan lap boşalmışdı. 
Qalaya sifariş eləmişdim, qulbeçəniz bu malı təzə göndəribdir. 
Elə bu gün yığıb doldurmuşam. Hacı qadanızı alsın, hər nə 
qədər istəyirsiniz, seçin. 
Ə s g ə r b ə y  
Nəyimizə gərəkdir, Hacı? Zəhmət çəkib parçaları töküb 
dağıtma! 
H a c ı Q a r a 
(Təəccüblə) 
Necə nəyinizə gərəkdir? Bəs sövda eləməyəcəksiniz? 
Bayram ağzıdır, yalavaşlıq istəməzsinizmi? 
Ə s g ə r b ə y  
Xeyir, Hacı sövda üçün gəlməmişik, bir ayrı mətləbimiz var. 
 
H a c ı Q a r a 
                                                          
1 чадра- yaşmak (kadınların örtündükləri çarşaf) − veil 
 50
(qaşqabaq ilə) 
Allahı sevirsiniz, indi zəhmət çəkin, gedin, bir özgə vaxt 
gələrsiniz, danışarıq! Müştərinin1 gələn zamanıdır, dükanın 
qabağın kəsməyiniz! 
Ə s g ə r b ə y  
Hacı bir çox vacib iş vardır. Alış-veriş bir az sonra olsun. 
Axı, biz səni deyib gəlmişik! 
H a c ı Q a r a 
Vallah, indi macalım2 yoxdur. Sonra danışarıq. Hələ zəhmət 
çəkin, gedin! 
Ə s g ə r b ə y  
Hacı, doğru deyirmişlər ki, bir adamdan allah alsa, bəndə 
vermək ilə dövlət olmaz.Mən ki, bilirəm sən Ağcabədidə üç 
aydır, üç top çit, satmayıbsan, dərya zərərin vardır. Biz 
gəlmişik ki, on beş günün içində sənə yüz manat xeyir yetirək; 
çifayda bəxtin işləmədi, xudafiz! 
(Ayağa durub çevrilirlər getməyə) 
H a c ı Q a r a 
Bura baxın görüm, nə deyirsiniz? Necə on beş günün içində 
yüz manat? 
Ə s g ə r b ə y  
Dəxi nə deyək? sən ki, qulaq asmadın, bizi aşkara qovdun. 
H a c ı Q a r a 
A kişi, nə vaxt mən sizi qovdum? Oturun, aşağı, allahı 
sevirsiniz, cəhənnəm olsun alış- veriş! Oturun aşağı! 
Ə s g ə r b ə y  
İndiki belədir, baş üstə oturaq, deyək ki, mətləb3 nədir. 
(Hamısı təzədən otururlar) 
Ə s g ə r b ə y  
Hacı, Heydər bəyin qoçaqlığını sən bilirsənmi? 
H a c ı Q a r a 
                                                          
1 мцштяри – müşteri – buyer [baiə] purchaser 
2 маъал – mecal – opportunity; free time (macalsiz – busy) 
3 мятляб – arzu, istek, maksat – essense, main point 
 51
Bəli, deyirlər ki, qoçaq adamdır! 
Ə s g ə r b ə y  
Qoçaqlıq da olmasa, pul olmaz. Hacı, sözümə qulaq as! İndi 
firəng malı görürsənmi necə baha olub? Təbrizdə arşını bir 
abbasıya1 alınan çit burada altı şahıya2 satılır. Girvənkəsi3 bir 
manata alınan çay manat yarıma göydə gedir, heç bilirsənmi 
bunun səbəbi nədir? 
H a c ı Q a r a 
Xeyir, bilmirəm! 
Ə s g ə r b ə y  
Səbəbi odur ki, qarabağlıların, gömrükxana qarovullarının 
və kazakların qorxusundan quş quşluğu ilə Arazın o tayına uça 
bilmir. 
H a c ı Q a r a 
Yaxşı, siz istəyirsiniz ki, quşdan da zirək olub Arazın o 
tayına uçasınız? 
Ə s g ə r b ə y  
Əlbəttə, bizim Araz aşığımızdandır, Kür topuğumuzdan! 
Heydər bəy ki, bizim yanımızda ola, qaravul bizə nə eyləyə 
bilər! 
H a c ı Q a r a 
Bəs indi mənim yanıma gəlməkdən qərəziniz nədir? 
Ə s g ə r b ə y  
Qərəzimiz4 odur ki, milçək gözünə qona-qona sən burada nə 
qazanacaqsan? Dur çoxlu pul götür, bizə də ver, özün də saxla, 
gedək. Bizm alış-verişdən başımız çıxmaz. Təbrizdə sən bizə 
də, özünə də xərclə. 
H a c ı Q a r a 
Yaxşı, sizə verdiyim pulun faydası necə olsun? 
Ə s g ə r b ə y  
                                                          
1 аббасы – 20 kuruş – twenty – copeck piese 
2 шащы – 10 kuruş – five copeck 
3 эирвянкя – qram – gramme [graem], gram 
4 гяряз – garaz, garez – aim, object 
 52
Axı, faydasının əvəzinə biz də sənə yaxşılıq edirik; səni 
quldurdan ötürürük, qazanc etdiririk, dəxi artıq nə istəyirsən? 
On beş günə bizdən puluna fayda istəmək sənə ayıb deyilmi? 
Bizsiz ki, sən nə gedə bilərsən, nə mal gətirə bilərsən! 
H a c ı Q a r a 
Doğrusu, mən faydasız pul verməyə öyrənməmişəm.Əgər 
pulumun faydasın çıxarsanız, sözünüzə qulaq asaram. 
Ə s g ə r b ə y  
Adama yüz qızıl versən, on beş günə nə qədər fayda 
istəyəcəksən? 
H a c ı Q a r a 
Beş qızıl yüz qızıla fayda götürrəm. Artıq hər nə qazansanız 
sizin olsun. 
Ə s g ə r b ə y  
(Heydər bəyə, Səfər bəyə üzün çevirib) 
Yoldaşlar, nə deyirsiniz, razısınızmı? 
H e y d ə r b ə y v ə S ə f ə r b ə y 
Dəxi nə eyləyək, razıyıq! 
H a c ı Q a r a 
Ha vaxt gedirsiniz? 
Ə s g ə r b ə y  
Bu axşam gərək yola düşək! 
H a c ı Q a r a 
A kişi, canım çıxdı dəxi bu köpək oğlunun malının üstündə 
oturmaqdan! Qiyamətədək bu satılmayacaqdır. Durum gedim 
evə, tədarükümü görüm. 
(Dükanı yığışdırıb bağlayıb gedir evə) 
T ü k ə z 
A kişi nə qayırırsan? 
H a c ı Q a r a 
Səfərim var, yola çıxacağam! 
T ü k ə z 
De görüm, hara gedəcəksən? 
H a c ı Q a r a 
 53
Sənə deməli deyil! 
T ü k ə z 
Necə, deməli deyil? Quldurluğa ki getmirsən, məndən 
gizlirsən. 
 
H a c ı Q a r a 
Elə bir elə zaddır! 
T ü k ə z 
Yəni, sən bu yaraqları qurşanıb onlar ilə adam qorxuda-
caqsan? Bu tüfəng, tapançanın iyrimisin üstünə götürürsən, 
mən bu arvadlığım ilə səndən qorxmanam! Torpaq sənin 
başına!  
H a c ı Q a r a 
Səni lənətə gələsən arvad! Toxumunuz yer üzündən götürül-
sün! İtil buradan! 
(Bu halda bəylər çığırır) 
B ə y l ə r 
Hacı! Hacı! 
H a c ı Q a r a 
Arvad, çəkil, get, adamlar gəlir! 
(Tükəz tez uzaqlaşıb qapının dalısından qulaq asır). 
 
Ə s g ə r b ə y  
Hacı, hazırsanmı? 
H a c ı Q a r a 
Bəli, başına dönüm, hazıram. Pulları da, budur, ayırmışam; 
amma Hacı ağrını alsın, üç yüz qızılı mən özüm Təbrizdə 
gözünüzün qabağında çaya, parçaya verrəm, əlinizə tapşırram, 
gətirərsiniz! 
H a c ı Q a r a 
Adam iş vaxtında tanınar, qadan alım! Siz məni elə arşın 
ölçən bilib saya salmırsınız. Amma, inşallah, görərsiniz ki, mən 
qorxaqlardan deyiləm! Təəccüb edirəm bir para qaçaqçılara ki, 
hər yoldan ötənlərə mallarını verib boş qayıdırlar. 
 54
S ə f ə r b ə y 
Bəli, doğru deyirsən, adam gərək qorxaq olmaya, ehtiyatını 
əldən qoymaya! 
H a c ı Q a r a 
(Hamısı çölə çıxırlar, sonra) 
Buyurun, gedək! 
T ü k ə z 
(məclisə gəlir, yalqız) 
Vay, evinizi allah yıxsın! Kişiciyi tovluyub qaçaq mala 
apardılar. Başına bir iş gəlsə uşaqcıqlarım yetim qalacaq! Vay-
vay! (Dizinə çırpır gedir). 
 
P ə r d ə s a l ı n ı r 
 
ÜÇÜNCÜ MƏCLIS 
 
Üçüncü məclis vaqe olur Arazın kənarında. Bəylər və Hacı 
Qara Təbrizdən qaçaq mal alıb qayıdıblar Arazın kənarına, 
piyadalanıb yığışıblar qırağa. Araz qıjhaqıj axır; dumanlı 
gecədir; gahda ildırım çaxır. 
H e y d ə r b ə y 
Buradan indi keçmək olmaz. Gərək bir dörd verst1 aşağıda 
küy-qalmaqal salaq, kazaklar tamam aşağı ensinlər, sonra 
qayıdıb buradan keçək. 
H a c ı Q a r a 
Heydər bəy doğru deyir. Ehtiyatı əldən qoymamaq gərək! O 
deyən kimi edək. 
S ə f ə r b ə y 
Hacının sözü doğrudur. Gedək aşağıda küy salaq. Hacı, sən 
yüklərin yanında qal. 
(Bəylər uzaqlaşırlar aşağı. Bir azdan sonra küy-qalmaqal 
qopur. Yuxarıdan kazaklar yaraqlı- əsbablı başlayırlar beş bir, 
üç bir aşağı enməyə). 
                                                          
1 верст – 1.06 km.lik uzunluk ölçüsü – verst 
 55
K a z a k l a r d a n b i r i s i 
Ax, məlunlar1! Yəqin quldurdular, at qovub gətirib keçirmək 
istəyirlər! 
İ k i n c i s i 
Mən belə bilirəm qaçaqçıdırlar! 
Ü ç ü n c ü s ü 
Hər kim olsa, haqqına fikir çəkirik.  
(Kazakların dalı kəsilir. Bir azdan sonra qalmaqal sakit 
olur. Bəylər Hacı Qaranın yanında olurlar). 
H e y d ə r b ə y 
Di tez olun, keçin! Dayanmaq vaxtı deyil. (Hamı tökülürlər 
Araza, ortasında Hacı Qaranın atı büdrüyür. Hacı Qara atdan 
enib düşür suya, axır kənardan suya uzanan söyüd ağacının 
budağına iki əlli yapışıb sallanır, çağırır). 
H a c ı Q a r a 
Ay aman, Heydər bəy, Səfər bəy, Əsgər bəy, yetişin, mən 
boğuldum!2 
H e y d ə r b ə y 
Hacı haradasan? 
H a c ı Q a r a 
Burda, söyüd ağacına yapışıb sallanmışam! 
H e y d ə r b ə y 
Hacı, sicimi atırıq, tut! 
H a c ı Q a r a 
A qurbanınız olum, tuta bilmənəm. Əlimi budaqdan üzsəm, 
su güclüdür, məni aparacaq, halqa edin, atın, belimə düşsün! 
(Heydər bəy sicimi halqa edib tulluyur, düşür Hacı qaranın 
boğazına, çəkir. Hacı Qara iki əlli sicimdən yapışıb boğula-
boğula qırağa çıxır, suyu səpələnir). 
H a c ı Q a r a 
Evin yıxılsın məni bu günə salan! Qapın çırpılsın məni 
dükanımdan avara qoyan! 
                                                          
1 мялун – mel’un – old fok, raskal, skoundrel 
2 боьулмаг – boğulmak – to drown 
 56
H e y d ə r b ə y 
Hacı, səfərdə adamın başına çox iş gələr, gərək darılmamaq! 
Söyləmək vaxtı deyil, indi üstümüzə tökülərlər. Tez gərək 
qıraqdan uzaqlaşaq, qamışlıqda gizlənək. Gecə yarısı adam 
yatan vaxtda yolu düşək. 
(Hamısı tez qıraqdan uzaqlaşıb gözdən itirlər. Sonra on 
nəfər yaraqlı-əsbablı ermənilər bu yan tərəfdən etişirlər) 
(Adamlar geri durğuzur, bu halda bəylər qabaqca, dalla-
rınca Hacı Qara və yüklər etişirlər). 
H e y d ə r b ə y 
(əlində tüfəng irəli yeriyir) 
Ey, nə atlısınız? Yolu niyə kəsibsiniz? Çıxın yoldan! 
O h a n 
Ba, olan, yoldan niyə çıxırıq? Sən kimsən ki, belə ürəkli 
danışırsan? 
H e y d ə r b ə y 
Sənə nə, kiməm! Demirəm çıxın yoldan, doldurummu tüstü 
ilə! (tüfəngi qalxızır).A gedə, Əsgər bəy, Səfər bəy, niyə 
durubsunuz, niyə bunları qırmırsınız? Vursanız buları yıxılalar! 
O h a n 
(yoldaşlarilə yoldan yan durub) 
Olan, dəli olubsunuz, qudurubsunuz? Nahaq qan eləməyə, 
gümanam, çox örgənibsiniz, amma, balam, biz qırılası adamlar 
deyilik. 
H e y d ə r b ə y 
Qırışmal, siy yəni nə qoçaq adamlarsınız ki, qırılmayasınız? 
Al gəldi! (Tüfəngi uzadır). 
O h a n 
A canım, mən ki, qoçaqlıqdan ötrü demirdim ki, biz qıralası 
adam deyilik; mən dediyim odur ki, bizi murov göndərib, bizi 
öldürsəniz, murova nə cavab verərsiniz? 
H e y d ə r b ə y 
Qırışmal, özümüz billik murova nə cavab verrik; sənin nə 
borcundur soruşursan? Çıxın yoldan. 
 57
O h a n 
Çıxırıq, çıxırıq, darıxma balam! Sərkis, Karapet, Qəhrəman, 
dönün, qayıdın, balam! Bunlardan qan iyisi gəlir! 
S ə r k i s 
A yüzbaşı, bəs murova nə deyək? 
O h a n 
Olan, nə deyəcəyik? Görünür bular quldurdular. Qaçaqçı 
belə olar? Qaçaqçı yarım ağaclıqda qaraltı görəndə, malın tökür 
qaçır, bular ha qırmaq istəyirlər. Sarsaq köpək oğlu qasid1, 
buları nahaq erə qaçaqçı hesab edib, xəbər gətiribdir! 
(Qayıdırlar) 
S ə r k i s 
A yüzbaşı, murov soruşsa ki, heç bir adama rast gəlmə-
dinizmi, nə deyək? 
O h a n 
Deyərik ki, heç qaçaqçıya rast gəlmədik! 
S ə r k i s 
Yüzbaşı, papağım düşübdür, qoy bir əyilim götürüm. 
O h a n  
A gədə, qoy gəl, qoy qalsın! 
(Sərkis tez dönür, hamı gedirlər). 
H e y d ə r b ə y (dallarınca) 
Ey, atamın goru haqqı, əgər bizi gördüyünüzü bir yerdə 
deyərsiniz, xəbər verərsiniz, sonra evinizin içində gəlləm 
qırram! Özünüz bilin! 
O h a n (uzaqdan) 
Olan nə danışırsan? Bir elli deyilik, üz-üzə gəlməyəcəyik? 
Nə işimiz var xəbər verək. Sən elə bilirsən, biz sizin üstünüzə 
gəlmişdik? Yalandan deyirdi ki, bizi murov göndərib, görək siz 
nə deyərsiniz. Biz hadrutluyuq. Gəlmişdik şahsevənlərdən 
camış almağa, sövdamız baş tutmadı, qayıdıb gedirik. 
H e y d ə r b ə y 
Yaxşı, di gedin! (Heydər bəy qeyzlə ayağın erə çırpıb) Tez, 
                                                          
1 гасид – elçi – herald, messenger, harbinger 
 58
tez gedin! 
(Ermənilər qədəmlərin yeyin götürürlər, uzaqlaşıb gözdən 
itirlər. Bundan sonra). 
H a c ı Q a r a 
(irəli yeriyib yoldaşlarına) 
A kişi, niyə erməniləri buraxdınız? Niyə qolların bağlayıb 
bu qamışlığa salmadınız? 
H e y d ə r b ə y 
Nədən ötrü, Hacı? 
Ondan ötrü ki, gedib üstümüzə kazak gətirməsinlər. 
H e y d ə r b ə y 
Camış alanın nəyinə lazımdır gedib özünə zəhmət verə, 
üstümüzə kazak gətirə? 
H a c ı Q a r a 
Sən bilmirsən, şəksiz bular camış alan deyillər! Onların 
sözünə necə inanmaq olar? Eşitmədin, Səfər bəy deyirdi ki, 
bunların yüz hiyləsi olur. 
H e y d ə r b ə y 
Hacı, mən zamın ki, bu səfərdə bulardan sənə heç bir xəta 
yetişməsin. 
H a c ı Q a r a 
Di sürün, durmağa vaxt yoxdur; gərək gecə Qarğabazarına 
yetişək.Ordan mən Bədəli sizin yanınızda qoyub gərək 
Kərəməlilə ötüm Ağcabədiyə ki, sabah cümə günüdür, bazara 
çatam, malı satam. 
(Başlayırlar getməyə, bir az gedib gözdən itirlər). 
Pərdə salınır 
 
DÖRDÜNCÜ MƏCLİS 
 
Dördüncü məclis vaqe olur. Xonaşin dərəsində, aydınlıq 
gecədə, iki erməni, biri piyada, biri eşşək üstə gəlirlər. 
A r a k e l 
Mkrtıç, allah qoysa bu il səksən çuval taxılımız olar. 
 59
M k r t ı ç 
İnşallah olar. Üç ildir taxılımızı çəyirtkə yeyirdi, amma tarı1 
bu il o qədər veribdir ki, keçən illərin də əvəzi çıxacaq. 
M k r t ı ç 
At tappıltısı gəlir. Dayan görək kimdir. 
(Dayanırlar, bu halda qabaqda Hacı Qara görünür). 
K ə r ə m ə l i 
Evimiz yıxıldı ağa, qabaqda iki adam görükür! Demədimmi, 
yoldaşlardan ayrılma! Tamahın güc gətirdi, gəldin, di indi 
yaxşı Ağcabədi bazarında malını satarsan! Bu saatda yükü 
alacaqlar. 
H a c ı Q a r a 
Gədə, nə danışırsan? Kimin həddi var mənim malımı ala? 
K ə r ə m ə l i 
Belə bu görükənlər! Bir irəli dur, bax! Bular şəksiz murov 
yasavullarıdırlar. Di çalış görək necə yükünü saxlayacaqsan. 
H a c ı Q a r a 
(Ermənilərlə qabaqlaşıb əlində tüfəng). Ay adam. kimsiniz? 
Dinin, yoxsa vurdum! 
M k r t ı ç 
A canım, niyə vurursan? Biz ki, sənə yamanlıq eyləmirik? 
Yoldan gedənik! 
H a c ı Q a r a 
Yava-yava danışma! Yoldan çox adam gedir. Doğrusun de 
görüm, kimsiniz? Bu gecə vaxtı burada niyə görükürsünüz? 
M k r t ı ç 
Tuğluyuq2 getmişdik çöldə taxılımızı biçirdik. Biçib qurtarıb 
evimizə qayıdırıq. 
H a c ı Q a r a 
Bu sözlər ilə məni aldada bilməzsiniz. Mən siz deyənlərdən 
deyiləm. mən bilirəm ki, siz kimsiniz! Ta mən sizin ikinizi də 
şil-küt etməsəm, ölkə sizin əlinizdən dincəlməz, gəlib gedənlər 
                                                          
1 tarı – tanrı – Allah; God 
2 tuğlu – çiftçi, rencper – plougher, ploughman 
 60
sizin əlinizdən qurtarmaz! 
M k r t ı ç 
Ay qardaş, biz fağır, padşah rəiyyətiyik. Öz kasıblığımız ilə 
başımızı saxlayan adamıq. Biz ömrümüzdə bir kəsə zərər 
yetirməmişik. Yol kəsmirik. Biz neylərik ki, ölkə bizim 
əlimizdən dincələ bilmir? 
H a c ı Q a r a 
Mən sizin tamam hiylələrinizdən xəbərdaram! Əgər siz 
dürüst adam olsaydınız, bu gecə vaxtı bu yolda görükməzdiniz. 
Sizin fikriniz həmişə xalqa zərər yetirməkdir, xalqın evin 
yıxmaqdır. Tüfənglərinizi yerə salın, yoxsa vurdum! 
M k r t ı ç 
Heç mən də başa düşmürəm. Dinmə görüm nə danışır. 
Qardaş, biz kimin malına tamah eləmişik? Biz bir əkinçi 
xalqıq. Allaha şükür, padşaha xarc və tövcü1 veririk. Biyara 
gedirik. Bacardıqca xalqa da xeyrimiz dəyir. 
H a c ı Q a r a 
Sizin qanınız çoxdan halaldır. Amma bu zamanadək 
olmuyub, indi sizi əcəl çəkə-çəkə mənə düçar edibdir.Özgəyə 
quyu qazan özü düşər. Çox adamların evin yıxıbsınız. İndi 
cəzanıza yetişərsiniz! Yaraqlarınızı salın! Yoxsa, vallah, 
tüfəngi bu saatda ürəyinizin başına boşaldaram! 
(Ermənilər başlayırlar qorxmağa) 
M k r t ı ç 
Ay qardaş. Yer haqqı, göy haqqı, bizim yarağımız yoxdur! 
Axır bizim təqsirimiz nədir ki, sənin bizə belə qəzəbin tutur? 
H a c ı Q a r a 
Vallah, əgər ayaq-ayaqdan tərpədsəniz, cəmdəklərinizi 
yerdə sərilmiş bilin! Mənim sözlərimi zarafat sayırsınız? 
Qərəziniz budur ki, mən sizin kimi sarsaqlara allanam, yaxın 
gəlib öz bildiyinizi edəsiniz? Yaraqlarınızı tulluyun, deyirəm! 
M k r t ı ç 
A canım, sən bizi kim hesab edirsən ki, bu oyunu bizim 
                                                          
1 xarc (тювъц) – harac, vergi – tax 
 61
başımıza gətirirsən? 
H a c ı Q a r a 
Mən sizi hesab edirəm quldura, yol kəsənə, xalqın evin 
yıxana, zalimə, dar ağacına layiq olana! 
M k r t ı ç 
Bəs sən özün kimsən? 
H a c ı Q a r a 
Mən siz özünüz yaxşı bilirsiniz. Bilməsəydiniz bu gecə 
vaxtı bu dərənin ortasında məni qabaqlardınızmı? 
H a c ı Q a r a 
Tüfənginizi, tapançanızı, qılıncınızı tulluyun! yoxsa od 
elədim! 
A r a k e l 
A kişi, sən necə adamsan? Allah haqqı, peyğəmbər haqqı 
tüfəng, tapança yoxdur! 
H a c ı Q a r a 
İnanmanam, yalan deyirsiniz, gizliyibsiniz, tulluyun. 
M k r t ı ç 
Çünki inanmırsan, özün bil, hər nə eləycəksən, elə1 Allah 
cəzanı versin! 
H a c ı Q a r a 
Belə bəs? Görün nə eylərəm! 
(Başlarının üstündən tüfəngi atır. Eşşək ürkür, Arakel 
qorxusundan eşşəyin üstündən yumbalanır1. Hacı Qara 
tapançanı çəkib buların üstünə yüyürür, çığırır). 
 Tərpənməyin! 
(ermənilərin biri yıxılmış, biri ayaq üstə) 
M k r t ı ç 
 Ay allah bəndəsi, bizi nahaq erə niyə öldürürsən? 
H a c ı Q a r a 
Tərpənməyin! (Sonra üzün Kərəməliyə tutub) A gədə, 
Kərəməli, mən buları əyləmişəm, tez qaç qurtar! 
K ə r ə m ə l i 
                                                          
1 yumbalanmaq – yuvarlanmak – to roll down 
 62
Ay ağa, geri qaçım, ya irəli? 
H a c ı Q a r a 
Gic oğlu gic, geriyə hara qaçacaqsan? Genə Araza qayıdıb 
gedəcəksən? İrəliyə qaç, qurtar, tez! 
K ə r ə m ə l i  
Yəni yük ilə qaç demirsənmi? 
H a c ı Q a r a 
Fu, gic balası, gic! Əlbəttə, yüksüz necə gedərsən? 
K ə r ə m ə l i  
Mən özüm də belə bilirəm. (Atı çubuqlayıb qabağa, gözdən 
itir). 
X ə l i l y ü z b a ş ı 
(murova) 
Ay ağa, buradadırlar, tapmışam, gəlin! 
A r a k e l (ayağa durmuş) 
Ay qurbanınız olum, yetişin, bizə bu quldurdan nəcat verin! 
H a c ı Q a r a 
Gözünüzə dönüm, hər kimsiniz gəlin! Bular mənim 
qorxumdan tərpənə bilmirlər. Buların qolun bağlıyın, mən 
çıxım gedim. 
(Bu halda murov adamları ilə bulara tərəf çevrilir. 
M u r o v 
Haramzadalar, mənim əlimdən hara gedəcəksiniz? 
Sorağınızı alıb dalınızca gəlmişəm! Xəlil yüzbaşı, qoyma! 
X ə l i l y ü z b a ş ı 
(irəli yeriyib ermənilərə) 
Ey, vallah tərpənərsiniz, hamınızı qırrıq, yarağınızı salın! 
M k r t ı ç və A r a k e l 
Ay ağa, vallah bizim yarağımız yoxdur! İstəyirsən, yaxın 
gəlin, baxın. 
X ə l i l y ü z b a ş ı 
(Hacı Qaraya) 
A kişi, sən yarağını sal, murov buyurur! 
H a c ı Q a r a 
 63
A başına dönüm, murov burdadır? Başım üstə, budur 
saldım! Canım və malım murova peşkəşdir. Amma bunlar 
yalan deyirlər, yaraqları gizləyiblər. 
(Yaraq-əsbabın yerə salır, sonra murov öz adamları ilə 
yavuqlaşıb Hacı Qaraya). 
M u r o v 
A kişi, mən səni üç gecədir, axtarıram. Xəlil yüzbaşı, bağla 
bunun qolların! 
(Xəlil yüzbaşı Hacı Qaranın qolların bağlayıb). 
H a c ı Q a r a 
A başına dönüm, mənim təqsirim nədir? 
M u r o v 
Çox danışma, yoldaşlarını de, yoxsa sabah səni dar 
ağacından asdırram! 
H a c ı Q a r a 
Ağa, məni niyə dar ağacından asdırırsan? mən quldur 
deyiləm, yol kəsən deyiləm. 
M u r o v 
Necə quldur deyilsən? 
H a c ı Q a r a 
Ay ağa, başına dönüm, mən bir fağır adamam, peşəm 
sövdəgərlikdir. Adam soymaq bacarmanam. 
M u r o v 
Bəs yaraqlı- əsbablı bu gecə vaxtı burda nə qayrırsan? Düz 
adam burda gəzməz. Ay uşaqlar, bunu bərk saxlayın, görüm bu 
adamlar kimdir. (Üzün çevirir ermənilərə) A kişi, siz kimsiniz? 
M k r t ı ç 
A qurbanın olum, biz tuğlu fağır biçinçiyik, əkindən evimizə 
qayıtdığımız yerdə bu kişi bizi əyliyib, qoymuyub gedək. Sən 
eşitməsəydin, bunun əlində dustaq idik. 
M u r o v (Hacı Qaraya) 
A kişi, buları sən burda saxlamışdın? 
H a c ı Q a r a 
Mən bunları saxlamışdım? Yalan isə allah buların evin 
 64
yıxsın! A başına dönüm, bular mənim yolumu kəsib məni 
soymaq istəyirdilər. 
M k r t ı ç 
Ağa, yalan deyir, o, bizi soymaq istəyirdi! 
H a c ı Q a r a 
Bularda çox hiylə var, ağa! Bulara inanma! deyirdilər ki, 
guya sizin yasavullarınızdırlar.İndi öz sözlərini gizlirlər. 
M u r o v 
Xəlil yüzbaşı, di gəl qan ki, bunların hansı doğru deyir. 
Şeytan da bunların sözündən baş aça bilməz.Buların üçün də 
götürün gedin, sabah naçalnikə göstərrik. Hər necə buyursa, 
əməl edərik. 
(Xəlil yüzbaşı hamısını dustaq edir). 
H a c ı Q a r a 
(başlayır ağlamağa) 
 Evin yıxılsın mənim evimi yıxan! Qan qusasan məni 
qana çalxayan! İmansız öləsən məni bəlaya salan! mən harda, 
divan harda! Çibindən birəyədək başlayacaqlar soruşmağa.Di 
gəl boş-boş suallara cavab ver! Gözlə ki, axırı nə olacaq! 
E r m ə n i l ə r d ə n b i r i s i 
A kişi, səni görək könlün şad olub, üzün gülməsin ki, bizi 
nahaq yerə müsibətə saldın. Kim bilsin indi divandan havaxt 
qurtaracağıq! Taxılımızı kim yığacaq, xırmanımızı kim 
döyəcək. Ax-ax! 
X ə l i l  
A kişi, az danışın, yeriyin! 
(Hamı gedirlər, gözdən itirlər). 
Pərdə salınır 
 
BEŞİNCİ MƏCLİS 
 
Beşinci məclis vaqe olur obada, Heydər bəy alaçağın içində 
oturubdur, bir gün irəli toy edib gətirdiyi gəlini ilə. Çöldə 
zurna-qaval çalırlar. Cahıl uşaqlar oynuyub söz oxuyurlar. 
 65
H e y d ə r b ə y 
Allah, kərəminə şükür! Yuxudur, görəsən, ya zahirəndir ki, 
mən səninlə qabaq-qabağa oturmuşam İki il çöllərdə dərdinlə 
gün keçirib axır ki, arzuma yetişdim. Bu nemətin şükrünü 
yerinə etirə bəlmənəm. 
S o n a x a n ı m  
Heydər bəy, səni allaha and verirəm ki, bundan sonra dəxi 
gəzməyə getməyəsən! Vallah, dəxi mənim ayrılığa tabım 
yoxdur. 
H e y d ə r b ə y 
Xatircəm ol! Quldurluğa, oğurluğa hərgiz getməyəcəyəm. 
Naçalnik də mənə dililə tapşırıbdır. Amma bir yaxşı qazanc 
yolu tapmışıq. İnşallah sən özündə ona mane olmazsan.Bir 
artıq iş deyil. 
S o n a x a n ı m  
De görüm necə işdir? 
H e y d ə r b ə y 
Özün bilmirsən? İyrimi beş gün bundan irəli sənə demədim 
ki, Hacı Qaradan pul götürüb qaçaq mala gedirik? Onda razı 
olmurdun. Əgər sənin sözünə baxıb getməsəydim, ya gərək 
səni götürüb qaçaydım, ya indiyədək gərək atan evində 
qalaydın. 
S o n a x a n ı m  
Bəs deyirlər ki, axır qadağandır, gedib gələnlərə tənbih 
edirlər. 
H e y d ə r b ə y 
Əlbəttə, acizləri həmişə tuturlar. Malını alıb tənbih edirlər. 
Amma mənə kim yavuq gələ bilər! 
S o n a x a n ı m  
Bəs sənin qabağına heç çıxan olmadı? 
H e y d ə r b ə y 
Niyə olmadı? Onu birdən çıxdı, qorxutdum, hamısı qaçdı, 
getdi. 
S o n a x a n ı m  
 66
Ay aman, Heydər bəy, bu iş də xatalı işə bənzəyir! Doğrusu, 
mən buna da razı deyiləm! Hacı Qaraya sifariş edəcəyəm ki, 
dəxi sizə pul verməsin, sizi tovlaşdırıb aparmasın. 
H e y d ə r b ə y 
(Sona xanımın boynunu qucaqlayıb üzündən öpür). A 
qurbanın olum, bəs nə işə yapışım? Bəs nə ilə səni saxlayım? 
S o n a x a n ı m  
(başlayır ağlamağa) 
Əl çək, bu işdən də əl çək! Mən atam evindən gətirdiyim 
cehiz ilə bir il yaxşı dolannıq. Sonra bir yaxşı iş tapmasan, 
özün bil! 
H e y d ə r b ə y 
Bəs qoy, bir-iki dəfə də gedim, yoldaşlarımın borcun verim, 
sonra deyərsən dəxi getmənəm. 
S o n a x a n ı m  
(ağlaya-ağlaya) 
Heç bir dəfə də qoymanam! 
T ü k ə z 
A başına dönüm mənim ərimi neylədiniz, mənim ərimin 
başına nə iş gəldi? Siz hamınız gəlibsiniz. Onun nə özü var, nə 
nökəri! 
H e y d ə r b ə y 
Ay arvad, hələ bu vaxtadək gəlib çıxmayıbdır? 
T ü k ə z 
Xeyir. Axır bu nə iş idi eylədiniz? Kişiciyi tovluyub aparıb 
avara saldınız! Yoxsa ölümə verdiniz? 
H e y d ə r b ə y 
Ay arvad, qorxma, görəsən kəndlərin hansında əylənibdir, 
gələr çıxar, fikir eləmə! 
T ü k ə z 
Gedirəm murova, naçalnikə şikayət etməyə. Mənim ərimi 
siz itiribsiniz! 
(Bu halda qışqırıq qopur, murov və naçalnik adamları ilə 
alaçığı çevirirlər). 
 67
M u r o v 
Naçalnikin buyuruğudur ki, heç kəs yerindən tərpənməsin. 
 
H e y d ə r b ə y (qabağa çıxıb) 
Murov, naçalnikin qərəzi nədir, buyursun görüm! Burada 
təqsirli yoxdur ki, ondan qaça. 
M u r o v 
Təqsirli var, ya yoxdur ancaq naçalnik Heydər bəyi görmək 
istəyir. 
H e y d ə r b ə y 
Heydər bəy mənəm, hər nə qulluğunuz var, buyurun! 
N a ç a l n i k (irəli eriyir) 
Heydər bəy, sən mənim nəsihətimi eşitməyib genə yaman 
işə qoşuldun? İndi gərək mənim ilə qalaya gedəsən! 
(Sona xanım başlayır titrəməyə, ağlamağa) 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, sən mənə buyurmuşdun ki, oğurluğa, quldurluğa 
getmə.Əgər mən sənin sözündən çıxmışam, mənim yerim 
Sibirdir. 
N a ç a l n i k 
Bəli, çıxıbsan! O gün bundan irəli Arazdan bir az yuxarı 
Əylis ermənilərini soyub ipəklərini alıbsınız. İş aşkar olubdur. 
Yaxşısı odur ki, tənbihin yüngül olmaq üçün boynuna götür, 
yoldaşlarını nişan ver. 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, buyurursan, bu iş aşkar olubdur. Amma mən bir 
adamı soymamışam. Əgər bir kəs mənim üzümə durub bu sözü 
desə mən qanımı sənə halal eylədim. 
N a ç a l n i k 
Yaxşı, Xəlil yüzbaşı, o erməniləri bura çağır! 
(Xəlil yüzbaşı Ohan yüzbaşını öz dəstəsi ilə irəli gətirir) 
N a ç a l n i k 
Ohan yüzbaşı, bu idimi sizə rast gələn? 
H e y d ə r b ə y 
 68
Naçalnik, hər belə mujik sözünə etibar edib məni bədbəxt 
etməyin! 
O h a n 
Başına dönüm, mən hərgiz mujik deyiləm. Mən iyrimi ildir 
vilayət böyüklərinə qulluq edirəm. İyirmi rizaməndlik kağızım 
var. Keçən il mənə gümüş medal yazmışdılar! Alın, bu 
kağızları bir oxuyun, görün! (Kağızları göstərir). 
N a ç a l n i k 
Hələ mənə sənin qulluqlarını bilməyə vaxt yoxdur. 
Gördüyün işi söylə! 
O h a n 
Başına dönüm, mənim bəyliy üçün şəhadətnaməm dəxi var! 
Alın oxuyun! (Şəhadətnaməsini cibindən çıxarıb uzadır 
naçalnikə). 
N a ç a l n i k 
Olan, sözünü de, nəcabətini isbat eləmək qoy sonraya 
qalsın! 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik bu şəhadətnamələrin yüzü bir pula dəyməz.Zatında 
şübhə olanlar öz həsəbləri üçün şəhdətnamə qayırarlar. 
O h a n 
Bu sözü naçalnik hüzurunda deməyib, bir başqa erdə mənə 
desəydin, bu tüfəng ilə sənə cavab verərdim! Başına dönüm, 
mən bu axırıncı nüfus dəftərində bəy yazılmışam. İndi bu 
mənəm bəyliyimi istəyir batırsın. Haqq elə, mən bədbəxt 
olmuyum. 
N a ç a l n i k 
Bu saatda buyuraram sənə çubuq vurarlar. Səndən mən 
soruşaram ki, bu idimi sizə rast gələn? 
O h a n 
Bəli, başına dönüm, bu idi bizim üstümüzə yoldaşları ilə 
tüfəng və qılınc çəkən! İyirmi yaraqlı- əsbablı atlı idilər. Biz 
ancaq on adam idik. Əgər bizdən çox olmasaydılar, sizin 
dövlətinizdən, buları tutardıq. Elə ki, bizdən ötüblər, gedib 
 69
Əylis ermənilərini soyublar. 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, tamam danışdığı sözlər böhtandır! 
N a ç a l n i k 
Xəlil yüzbaşı, o tutulan kişini bura gətirin! (Xəlil yüzbaşı 
gedib Hacı Qaranı hüzura gətirir). 
N a ç a l n i k 
De görüm, bu kimdir, necə adamdır? 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, mən bunu tanıyıram. Sənin başına and olsun ki, 
bu adam soyan deyil, ermənilər xilaf ərz ediblər. 
N a ç a l n i k 
Xəlil yüzbaşı, erməniləri gətir. 
(Xəlil yüzbaşı tuğluları gətirir). 
N a ç a l n i k 
Heydər bəy, odur ki, sənin sözünə etibar etmirəm! Axır 
özün bir fikir elə: bu ermənilər adam soyandırmı? Amma bu 
kişi deyir ki, guya bunlar onu soymaq istəyirlərmiş! 
H e y d ə r b ə y 
Belə deyil, bu kişi də yalan danışır. 
N a ç a l n i k (acıqlanmış) 
Bəs necə olmaq gərək? Məlum ki, hamınız yalan danı-
şırsınız! Hamınız tənbihə layiqsiniz! Mən gərək səni aparam! 
H e y d ə r b ə y 
İxtiyar1 sənindir.  
(Sona xanım başlayır titrəməyə). 
N a ç a l n i k (Hacı Qaraya) 
A kişi, sən axır nə səbəbə bu erməniləri əyləmişdin? 
H a c ı Q a r a 
Başına dönüm, onlar məni əyləmişdilər. 
M k r t ı ç 
Qurbanın olaq, yalan deyir, bu bizi soymaq istəyirdi! 
                                                          
1 ixtiyar – ihtiyar – right; power 
 70
(Bu halda Cavanşir murovun yasavulu1 yetişib) 
Y a s a v u l (naçalnikə) 
Ağa, murovunuz əylisliləri soyan quldurları tutub, tamam 
ipəkləri alıb, özlərini dustaq edib.Məni qulluğunuza göndərdi 
ki, bu xüsusda ərz edim. Dalınca əhvalatı yazı ilə bildirəcək. 
M u r o v 
Yəqin ki, genə tatardırlar. 
Y a s a v u l 
Bəli. 
N a ç a l n i k 
Yoxsa xəyal edirdin ki, ingilis ya firəngdirlər? 
O h a n 
Başına dönüm, quldur həmişə tatardan olar. Bizlərdən heç 
vaxt quldur olmaz! 
N a ç a l n i k 
Kəs səsin, bu sizin doğruluğunuzdan deyil. Ondan ötrü ki, 
cürət edə bilmirsiniz və bacarmırsınız! 
Y a s a v u l 
Ağa, murov bir qaçaqçı da yük ilə tutub göndəribdir. 
(Hacı Qaranın rəngi qaçır) 
N a ç a l n i k 
Haradadır? Hüzura gətir! 
(Yasavul gedir) 
(Bu halda yasavul Kərəməlini hüzura gətirir. Hacı Qara 
onu görən kimi «vay» edib özündən gedir) 
N a ç a l n i k (təəccüblə) 
Bu necə işdir? Bu kişi niyə özündən getdi? Bunu ayıldın 
görək! 
(Murov su tökür, Hacı Qara gözün açır). 
N a ç a l n i k 
A kişi sənə nə gəldi özündən getdin? 
(Hacı Qaranın dili tutulur). 
N a ç a l n i k 
                                                          
1 yasavul – eskidən köylerdeki polis – esual 
 71
A gədə, doğrusunu de, səni buraxaram. Bu kişi səni görəndə 
niyə özündən getdi? 
K ə r ə m ə l i 
Bilmirəm başına dönüm. 
N a ç a l n i k 
Sən kim ilə, haçan qaçaq mala1 getmişdir? 
K ə r ə m ə l i 
Mən heç kim ilə və heç vaxt qaçaq mala getməmişdim. 
N a ç a l n i k 
Bəs o mal kimindir? 
K ə r ə m ə l i 
Bilmirəm. 
N a ç a l n i k 
Bəs sən at üstündə deyildin? 
K ə r ə m ə l i 
Bəli. 
N a ç a l n i k 
Bəs yükü atın üstünə kim qoyubdur? 
K ə r ə m ə l i 
Şeytan qoyubdur, mənim ondan xəbərim yoxdur. 
N a ç a l n i k 
Əzizim, biz şeytanı səndən yaxşı tanıyırıq. Ondan çox iş baş 
verər. Amma o qaçaq mal alış-verişi eləməz. Doğrusunu de, 
yoxsa dərini soyaram. 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, bir ərzim var. 
N a ç a l n i k 
De görüm. 
H e y d ə r b ə y 
Qulluğunuzda çox-çox müqəssirəm, amma təqsirimi boynu-
ma götürürəm. Bu kişini mən iki yoldaşım ilə qaçaq malı 
gətirməyə aparmışdım. Bu tutulan onun nökəridir. Çünki bu 
çox xəsis olduğu üçün malı tutulduğundan ötrü özündən getdi. 
                                                          
1 гачаг мал (qaçaqmalçılıq) – kaçakçılıq – contraband 
 72
Erməniləri də malının qorxusundan yolda əyləmiş imiş. 
N a ç a l n i k (Heydər bəyə) 
Mətləb məlum oldu. Bəs yoldaşların kim idi? 
H e y d ə r b ə y 
Əsgər bəy, Səfər bəy. 
N a ç a l n i k (Heydər bəyə) 
Bəs niyə utanmadın, dedin ki, Ohan yalan danışır? 
H e y d ə r b ə y 
Ohan həqiqətdə yalan danışdı.Ondan ötrü ki, hamı bir yerdə 
altı adam idik, qaçaq mal gətirirdik. Dörd yükümüz var idi. 
Bunlara rast gəlib qorxudub qovduq, çıxıb getdik. Sənin başın 
üçün. Əylis ermənilərinin soyulmağından bizim xəbərimiz 
yoxdur! 
(Bu halda yasavul Əsgər bəyi, Səfər bəyi gətirir). 
N a ç a l n i k 
Heydər bəy, yoldaşların bunlardımı? 
H e y d ə r b ə y 
Bəli, bunlardır! 
N a ç a l n i k 
Heydər bəy, əgərki quldurluq cəhətindən sənin təqsirin 
yoxdur, amma pasportsuz sərhəddən o taya keçib, qaçaq mal 
keçirib, murov göndərən qaravulların üstünə qılınc və tüfəng 
çəkibsiniz, zakona görə gərək mən bu saat sizi dustaq edib 
qalaya aparam. 
H e y d ə r b ə y 
İxtiyar sənindir, naçalnik! 
S o n a x a n ı m 
(yeriyib naçalnikin ətəyindən tutur) 
Qurbanın olum, məni öldür, onu aparma! Məni bisahib 
qoyma! 
N a ç a l n i k 
Heydər bəy, bu kimdir? 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, bu mənim arvadımdır. Dünən toy edib gətir-
 73
mişəm. 
N a ç a l n i k 
Necə məgər? 
H e y d ə r b ə y 
Naçalnik, biz bir-birimizi sevirdik. Pul tapmırdım toy edim. 
Axır ki, qaçaq mal gətirib satdıq, qazancı ilə toy elədim, bunu 
gətirdim. Kaş öləydim. Bu günü görməyəyədim. 
S o n a x a n ı m 
Başına dönüm. padşahın başına çevir! Mən dilimdən kağız 
verirəm ki, bundan sonra Heydər bəyi heç bir yaman işə 
qoymuyam. 
N a ç a l n i k (murova) 
Vallah yazığım gəlir bu biçarələri bir-birindən ayırmağa. 
Görəsən mən bu işi yuxarı bildirənədək bunları zaminə vermək 
olarmı? 
M u r o v 
Olar. 
Ə s g ə r b ə y 
Naçalnik, biz də düşmən qabağında qılınc çalmağa hazırıq! 
N a ç a l n i k (murova) 
Bunları zaminə ver, ta yuxarıdan cavab gəlincə. 
M u r o v  
Baş üstə! 
(Bu halda Hacı Qaranın arvadı Tükəz içəri girib, naçalnikin 
ayağına düşüb) 
T ü k əz 
Başına dönüm, mənim ərimi mənə ver! 
N a ç a l n i k (Hacı Qaraya) 
Kişi, dəxi qaçaq mala getməzsən ki? 
H a c ı Q a r a 
Tövbə olsun, naçalnik! Tövbə, tövbə!Gecə-gündüz sənə dua 
edəcəyəm ki, məni bu əməldən qaytardın! 
N a ç a l n i k (murova) 
Bunu da zaminə ver. 
 74
H a c ı Q a r a 
Başına dönüm, bəs malım necə olsun? 
N a ç a l n i k 
O barədə səbr elə. 
H a c ı Q a r a 
Qurbanın olum, malım yetişməsə ölləm! 
N a ç a l n i k 
Özün bil, Xəlil yüzbaşı. Hacı Qaranın nökərin və tuğluları 
da burax getsinlər. (Bəylərə) Sizin nəcabətinizə hərgiz layiq 
deyil ki, yaman əməllərlə özünüzü dövlətin nəzərində xar 
edəsiniz. Necə ki, oğurluq, elə də qaçaq mala getmək dövlət 
tərəfindən qadağandır. 
B ə y l ə r 
Can-baş ilə nəsihətini qəbul edirik naçalnik! 
N a ç a l n i k 
(Sona xanımın əlindən tutur) 
Bax, sənin gözəlliyinə və göz yaşına Heydər bəyi səndən 
ayırmadım.Ondan yaxşı muğayat ol, genə bir pis iş tutmasın! 
S o n a x a n ı m  
Mənim başım üstə, naçalnik! Arxayın ol! Özümü öldürrəm 
ki, onu yaman işə qoymanam. 
N a ç a l n i k 
Çox-çox razıyam! sənin zamınlığın hər kəsin zamanlığından 
etibarlıdır. Xüdafiz! (İstəyir getsin). 
H a c ı Q a r a 
Başına dönüm, naçalnik, murovun yasavulları məni tutanda 
cibimdən yarım abbasımı çıxardıblar, buyur versinlər! 
N a ç a l n i k (murova) 
Buyur bu saatda bunun pulunu versinlər! Yasavulların gərək 
belə əməlləri tərk ola! 
H a c ı Q a r a 
Allah sənin ömür və dövlətini artıq eləsin, ağa! 
Nə qədər bədənimdə canım var, sənin bu şəfəqqətini 
unutmayacağam! 
 75
(Naçalnik uzaqlaşır, dalısınca da adamlar). 
P ə r d ə s a l ı n ı r. 
 
TAMAM OLDU. 
 
 
MİRZƏ ƏLƏKBƏR SABİR 
 
DAŞ QƏLBLİ İNSANLARI NEYLƏRDİN, İLAHİ? 
 
Daş qəlbli insanları neylərdin, ilahi?!  
Bizdə bu soyuq qanları neylərdin, ilahi?! 
 
Artdıqca həyasızlıq olur el mütəhəmmil1,  
Hər zülmə dözən canları neylərdin, ilahi?! 
 
Məzlumların göz yaşı dərya olacaqmış,  
Dəryaları, ümmanları2 neylərdin, ilahi?! 
 
Bağın, əkinin xeyrini bəylər görəcəkmiş, 
Töxm3 əkməyə dehqanları4 neylərdin, ilahi?! 
 
Tacirlərimiz Sonyalara bənd olacaqmış5 
Bədbəxt6 Tükəzbanları neylərdin ilahi?! 
                                                          
1 müttəhəmil – yazık, zayıf, korkak – coward, craven 
2 ümman – umman, derya – ocean 
3 töxm – tohum, çekirdek – seea 
4 dehqan – köylü – peasant, villager 
5 bənd olmaq – aşık olmak – to be* in love (with) 
6 bədbəxt – bedbaht – unhappy, miserable, wretched 
 76
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏ 
 
POÇT QUTUSU 
 
Noyabr ayının 12-ci günü idi. Hava çox soyuq idi. Amma 
hələ qar əlaməti görsənmirdi. Həkim axırıncı dəfə xanın naxoş1 
övrətini2 yoluxub, cavab verdi ki, dəxi naxoşun əhvalı yaxşıdır; 
belə ki, bir həftəyədək səfərə çıxmaq mümkün olar. Xan çox 
tələsirdi İrəvana getməyə, çünki xanı orada çox vacib işlər 
gözləyirdi. Xan dostu Cəfər ağaya bu məzmunda kağız yazdı: 
Xan kağızı bükdü qoydu paketə. Bu vaxt qapı döyüldü. Xan 
çıxdı və gördü ki, qapını döyən xanın öz kəndlisi «İtqapan» 
kəndinin əhli Noruzəlidi. Qapını açıb bir yüklü ulağı sürdü 
həyətə, yerə qoyub, yükü açıb dolu çuvalları saldı yerə və 
xanın üzünə baxıb ikiqat əyilib salam verdi. Xan salamı alıb 
dedi: 
−A kişi, Noruzəli! Bu nə zəhmətdi, çəkmisən?  
Noruzəli çuvalların kəndirini aça-aça cavab verdi: 
− Bu nə sözdü, ay xan? Mən ölənə kimi sənə qulam...  
Xanın ağlına belə gəldi ki, yazdığı məktubu versin Noruzəli 
aparıb salsın poçta. 
Xan üzünü tutdu qonağa: 
−Noruzəli, poçtxananı3 tanıyırsan? Noruzəli cavab verdi: 
−Ay xan, mən kətdi adamam, mən nə bilirəm poçtxana 
nədi? 
−Çox əcəb, nəçərnik divanxanasını4 ki tanıyırsan? 
–Bəli, xan, başına dönüm, tanıyıram, niyə tanımıram.  
Nəçərnik divanxanasının qabağında bir yekə dam-daş var, 
qapısının ağzında bir qutu vurulub divara, haman qutu poçt 
qutusudu. Bu saat apar bu kağızı sal qutunun içinə və tez qayıt 
                                                          
1 naxoş – nahoş – patient sick woman 
2 övrət – karı, eş – woman 
3 poçtxana – posthane – post– office  
4 divanxana – divan – court –house, court –room 
 77
gəl! 
−Noruzəli hər iki əlini açdı xanın qabağına, qorxa-qorxa 
kağızı aldı, qoydu qoynuna və əl ağacını götürüb, başladı uşaq 
kimi qaçmağa. 
Xan onun dalınca çığırdı: 
−Novruzəli bilməzsən, kağızı verərsən özgəsinə ha!..Heç 
kəsə vermə. 
− Tez sal qutuya, qayıt gəl! 
Noruzəli dəxi də ucadan cavab verdi: 
−Niyə, mən uşaq deyiləm ki, kağızı özgəsinə verəm! Məni o 
qədər də xam bilmə. Heç nəçərnik də bu kağızı mənim əlimdən 
ala bilməz. 
Noruzəli gedəndən sonra... Xan girdi otağa və üzünü 
arvadına tutub şirin dillə dedi: 
– Di hazırlaş, mənim gözümün işığı. Kağız yazdım İrəvana 
ki, otaqları sazlasınlar, indi daha gedə bilərik. Həkim özü deyir 
ki, havanı dəyişmək səndən ötrü lap vacibdi. 
Çörəyin yeyilməyi iki saat cəkdi. Ancaq çörəkdən sonra 
Noruzəlinin kağızı poçta aparmağı xanın yadına düşdü. Xan 
nökəri çağırıb dedi ki, getsin poçta və görsün harda qaldı 
Noruzəli nə oldu ki, bu qədər yubandı. Yarım saat keçməmiş 
nökər qayıdıb cavab verdi ki, kəndlini görə bilmədi. Ona aşkar 
oldu ki, Noruzəlinin başına bir iş gəldi ki, bu qədər yubandı. 
Xan bu fikirdə idi - polis yasovulu dayandı qapıya və xanı 
görcək dedi: 
– Xan, pristav buyurur gələsiniz polsaya və kəndçinizə 
zamın olasınız. Yoxsa zamını olmasan, pristav göndərəcək 
navaxta1. 
Xan bu sözlərə o qədər təəccüb elədi ki, üzünü yasovulun 
üzünə tutub mat qaldı və heç bilmədi ki, nə desin. Sonra 
dilləndi: otaqları sazlasınlar. 
– Balam, o kətdi bir fağır adamdı, o nə qayırıb ki, pristav 
onu tutub saxlayıb? 
                                                          
1 navaxt – hapis – arrest  
 78
Yasovul cavab verdi: 
– Daha mən heç zad bilmirəm. Ancaq özün polsaya 
buyursan, yaxşı olar; yoxsa yazıqdı o kişi. 
Xan, Noruzəlinin əhvalatmı pristavdan öyrənib və ona 
zamın olub kəndlisini saldı yanına və gətirdi evə. Noruzəli 
həyətə girən kimi başladı ağlamağa və saman torbasını ulağın 
başına keçirdib çömbəldi divarın dibində. Xan Noruzəlini 
yanına çağırıb dedi: 
–Di indi əhvalatı nağıl elə, Noruzəli! Sənin bu hekayətin çox 
şirin hekayətdi.  
–Başına dolanım xan, məni çövür balalarının başına, məni 
bağışla! 
 Mənim heç bir günahım yoxdur. Bir kətdi adamam, mən nə 
bilirəm kağız nədi, qutu nədi, poçt nədi? Bağışla məni, xan. 
Mən ölənə kimi nökərəm sənə... 
−Kağızı əlimdən verdim o kafir oğlu kafirə qoydu cibinə, 
çıxdı düzəldi yola, getdi. 
−Kim kağızı qoydu cibinə, getdi? 
−O kafir oğlu urus. 
–Bəs sən kağızı qutuya salmadın? 
– Necə ki, salmadım! Elə kağızı qutuya salan kimi, kafir 
gəlib qutunu bilmirəm nə təhər açdı, kağızı götürdü apardı. 
–Qutuda sən saldığın kağızdan başqa ta özgə kağız yox idi? 
–Necə ki, yoxdu? Çox kağızlar vardı. Elə oların hamısını 
yığışdırıb apardı. Xan qah-qah çəkib güldü. 
– Yox, Noruzəli, gərək hamısını nağıl eliyəsən başdan axıra 
kimi: necə kağızı apardın, necə saldın qutuya və nə üstə urusla 
savaşdın. 
Noruzəli başladı: 
–Xan, başına dönüm, mən kağızı buradan apardım, getdim 
çıxdım nəçərnik divanxanasının yanma. Sən mənə nişan 
verdiyin dam-daşı tapdım və qutunu tapdım, getdim qutunun 
qapağını qaldırdım kağızı saldım qutuya, çöndüm gəlim 
qulluğuna. Qutudan elə buradan ora kimi uzaqlaşmışdım ki, 
 79
haman urus gəldi yetişdi qutunun yanına. Mən əvvəl elə bildim 
ki, bu da istiyir qutuya kağız salsın. Amma gördüm xeyr, 
hərifin fikri özgədi, qutunun yanından sağ əlini uzadıb qutunun 
içinə. Mən əlüstü duydum ki, hərif istəyir kağızları oğurlasın... 
Bəli, gördüm ki, hərif utanmaz-utanmaz kağızları qutudan 
ehmallıca çıxartdı, dəstələyib vurdu qoltuğuna! Qutunun 
qapısını örtüb, istədi düzəlsin yola. Mən tez qaçıb yapışdım 
urusun qolundan, qoymadım getsin. Dedim, hara aparırsan 
kağızları? Xalq səndən ötrü kağızları bura salmayıbdı ki! 
Dinməz-söyləməz üzünün suyunnan xalqın kağızlarını qoy 
yerinə! Dedim Noruzəli hələ ölmüyübdü ki, sən onun ağasının 
kağızmı aparasan. Belə işlər yaxşı deyil, adam özgənin malına 
tamah salmaz.Məgər sizin şəriətdə oğurluq günah yazılmayıb-
dı? Xan, məni çövür balalarının başına, qoyun gedim: bivaxtdı, 
hava qaranlıqlayır.” 
–Hələ tələsmə, gedərsən... Sonra necə oldu? 
–Ta necə olacaq? Nə qədər yalvardım, yapışdım ki, mənim 
xanım məni öldürər. Dedim barı mənim xanımın kağızını ver; 
illah dedi ki, vermənəm. Gördüm ki, hərif istəyir qoya qaça. 
Vallah hirs vurdu təpəmə, ikiəlli yapışdım kafirin çiynindən, 
bunu üzü üstə elə gətirdim yerə ki, heybətdən ağzı qanadı. 
Sonra nəçərnik divanxanasından saldatlar tökülüb məni döyə-
döyə aparıb atdılar dama. Sənin qədəmlərinə belə mən qurban 
olum. Sən olmasaydın məni indi çoxdan göndərmişdilər Sibirə 
çünki damda məndən savayı bir neçə dustaq vardı, mənə 
dedilər ki, o rus qulluq adamıdı.Ta... mən neyləyim? Xan, ba-
şına dolanım, di gör günah kimdədi? 
Xan çox güldü, çox qah-qah çəkib güldü. 
Hava qaranlıqlaşmışdı. Noruzəli boş un çuvallarını ac ulağın 
üstünə salıb, ulağı qatdı qabağına və zoğal ağacı ilə döyə-döyə 
getdi kəndinə. 
Üç gündən sonra xana İrəvandan teleqraf çıxdı ki, «kağızın 
yetişib və otaqlar hazırdır». Xan yığışıb getdi İrəvana. 
Ay yarımdan sonra Noruzəlini divana gətirdib «qulluqçunu 
 80
bihörmət eləmək barəsində» üç ay navaxt kəsdilər, amma 
Noruzəli günahını boynuna almadı. Üç ay keçəndən sonra bu 
xəbər İrəvanda Vəli Xana çatdı. Xan bir qədər fikir elədi. 
 
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏ 
 
TƏZƏ XƏBƏR 
 
Tükəzban xalanın gəlini, istəyirdi toyuqlara1 dən səpə, sarı 
toyuq gözünə sataşmadı. Bir az «cü-cü» eləyib çağırdı, sarı 
toyuq görsənmədi. Gəlin fikir elədi ki, bəlkə toyuq Fatma 
xalanın həyətinə keçib və divara tərəf yeriyib divarın alçaq 
yerindən başını Fatma xalanın həyətinə uzadıb çağırdı: 
– Ay Fatma xala, sən Allah, bax gör bizim sarı toyuq sizin 
həyətə keçməyib ki?  
Bu heyndə2 Çərçi3 Zalxa girdi Tükəzban xalanın həyətinə və 
gəlini divarın yanında görüb başladı məzəmməti4. “Ay qız, 
bəlkə özgənin həyətində kişi-zad var, ayıb deyil məgər xalqın 
həyətinə baxırsan?». Gəlin cavab verdi ki, «sarı toyuğumuz 
keçmişdi Fatma xalagilə, onu soruşurdum». 
Çərçi Zalxa Tükəzban xalagildə işini qurtarıb küçəyə çıxan-
da Xansənəm əmidostuya5 rast gəldi. «Ay salaməleyk, ay əley-
kəssalam nə var, nə yox, ay Zalxa bacı?». 
Çərçi Zalxa küçənin o tərəfinə, bu tərəfinə baxıb ağzını 
aparıb yapışdırdı Xansənəm əmidostunun qulağına və belə 
pıçıldadı: «Tükəzban xalanın gəlini divarın çatdağından Fatma 
xalanın oğluna göz eliyirdi, vallah mən özüm gözümnən 
gördüm. Amma sən Həzrət Abbas bir kəsə demə». 
Xansənəm əmidostu gedirdi Şərəbanı bacıgilə. İçəri girən 
                                                          
1 toyuq – tavuk – hen 
2 heyn – vakit, zaman – time 
3 çərçi – çerçi – pedlar 
4 məzəmmət etmək – kızmak, fırçalamaq – to reproach 
5 əmidostu – yenge – aunt, uncle’s wife 
 81
kimi: «Salaməleyk, əleykəssalam. Ay qız nə var, nə yox, uşaq-
lar necədir?». 
– Allaha şükür. Sizin Sadığın qarnı necədi, indi maşallah 
deyəsən bir az köpü yatıb?.. 
Xansənəm əmidostu o tərəfə, bu tərəfə baxıb başını əydi 
Şərəbanı bacının qulağına və yavaşca dedi: «Eşitmisən təzə 
xəbəri ya yox?» «Yox, eşitməmişəm». 
Ay qız Şərəbanı, vallah, Allah bizim başımıza daş salacaq. 
Deyirlər ki, Tükəzban xalanın gəlini divardan xəlvətcə1 Fatma, 
xalanın həyətinə yenib Fatma xalanın oğlunan oynuyurmuş və 
naqafil2 bu yandan da gəlinin əri çıxıb, yəni Tükəzbanın oğlu 
çıxıb görüb və arvadını da o qədər döyüb ki, indi deyirlər o 
matışka qızı matışka yorğan döşəkdə yatır. 
−Ay qız, nə danışırsan?.. 
− İmam haqqı doğru deyirəm. 
Bir saat keçmədi ki, təzə xəbər şəhərin hər yerinə yayıldı. 
Şərəbanı xala Əsmər xalaya, Əsmər xala Gülsüm bacıya, 
Gülsüm bacı Səkinə xalaya, Səkinə xala Nurcahana, Nurcahan 
Pəricahana... Axırda da bu xəbər Tükəzbanın özünə çatdı. 
Axşamçağı gəlinin əri Kərbəlayı Qasım evə qayıdan kimi 
Tükəzban durdu ayağa və çadrasını axtara-axtara dedi ki, «dəxi 
mən matışkaynan bir evdə oturmanam, ya bu evdə gərək mən 
qalam, ya gəlin qala». 
Xülasə3, Kərbəlayı Qasım anasını qoymadı getsin. 
Və hirs ilə gedib yapışdı övrətinin boğazından ki, boğub öl-
dürsün. 
Səhər açılınca üç dəfə ana və oğul gəlini saldılar dəyənək 
kötəyinin altına. 
Ancaq bir neçə gündən sonra yavaş-yavaş Tükəzbana və 
oğluna yəqin oldu ki, bu deyilən sözlər böhtandı4 amma genə 
                                                          
1 xəlvətcə – gizli, habersiz – secretly, in sekret 
2 naqafil – aniden, ansızın – surprise 
3 xülasə – hulasa – in short, so to cut* a long story short 
4 böhtan – iftira – slander, calumny, aspersion 
 82
hərdənbir Kərbəlayı Qasım bikarlıyanda1 övrətini salardı 
kötəyin altına ki, «niyə sən divardan Fatma xalaynan danış-
dın?..». 
 
MƏMMƏD SƏİD ORDUBADİ 
 
BAҺAR 
(«Qılınc və qələm» romanından bir hissə) 
 
Gəncə çayının coşqun2 ləpələri baһar günəşinin qızıl saç-
larını böyük bir һəyəcanla çimdirməyə başlamışdı. Baһar 
fəzasına3 məxsus pənbə buludlar mayıs gülünün qırmızı 
yanaqlarını kirşanlamağa4 һazırlanırdı. Şimali Midiyanın lətif5 
təbiəti bağçaların boyuna biçdiyi yaşıl və çiçəkli donu tikib, 
bitirmək üzrə idi.Gənc İlyas adəti üzrə evdən çıxıb çayın 
kənarına gəlirdi. O, һər gün çay kənarındakı bağçaları, bağları 
gəzər və şairlər ilə görüşərdi. O, çay tərəfinə getdiyi zaman 
Gəncə xalqı da xəlifə tərəfindən göndərilən fərmanı eşitmək 
üçün məscidə tərəf gedirdi. Xəlifədən gələn fərman Atabəy 
Məһəmmədin təsdiq edilməsini Gəncə xalqına xəbər verirdi. 
İlyas bu fərmana o qədər də əһəmiyyət vermirdi. O, dəstələri 
yarıb qəbristanın yanı ilə gedərək çayın kənarına endi.  
Həmişəki yerinə gəldi, böyrü üstündə yıxılmış söyüd6 
kötüyünün üstündə oturdu. Lakin meşənin boşluğuna baxma-
yaraq özünü raһat һiss etmirdi. Sanki onu amansız bir һadisə 
gözləyirdi. 
Şair Kəmaləddin ilə Zəһir ona yaxınlaşdılar, görüşdülər, 
İlyasın əlini sıxdılar. Sonra Zəһir ona sual verdi: 
– Təzə nə yazırdın? 
                                                          
1 bikar – işsiz – free, idle 
2 ъошгун – coşkun – excited; untlestrained 
3 фяза – uzay, feza – cosmos 
4 киршан – makyaj için yüze sürülen – powder 
5 лятиф – latif – tender, pleasant 
6 söyüd – söğüt – willow 
 83
–Bir şey yazmaq istəyirdim, lakin һələ bitirməmişəm. Bit-
məyən əsər һaqqında danışmağı sevmirəm, bəlkə təzə əsər 
һaqqında fikrim də dəyişdi. 
–Zəһir İlyasın bu fikri ilə razılaşmadı. O yenə sözündə daya-
naraq:  
– Biz də şairik, - dedi, - biz öz yazılarımızı һər kəsə oxuyur 
və onlardan məsləһət alırıq. Lakin sən öz şerini bir xəzinə kimi 
gizlədirsən. Bu isə iki şeydən birisidir. Ya xəsislik, ya da 
qorxaqlıqdır. Bunların һeç birisi şairə yaraşan xasiyyətlərdən 
deyildir.  
Zəһirin bu sözlərini Kəmaləddin də təsdiqlədi. Onlar söһ-
bətlərini bitirdikdən sonra İlyas qalın qaşlarını dartaraq cavab 
verdi: 
– Son sözlərini geri götür, mənim barəmdə xəsis sözünü 
işlətmək һaqsızlıqdır. Mən elə bir şair olmaq istəyirəm ki, şer 
süfrəmdən minlərcə şairlər qismət aparsınlar. Mən elə bir əsər 
yaratmaq istəyirəm ki, məndən sonra gələn şairlər mənim 
təsirimdən çıxa bilməsinlər. Mən qorxaq da deyiləm. Şerlərimi 
һər yerdə oxuya bilərəm, lakin һər kəsin yanında oxuya bil-
mərəm, çünki һər kəsə һər şey lazım deyil.Mən beş misra şeri 
götürüb küçə-küçə gəzdirən və oxuculardan təqdir və tərif 
gözləyən şairlərdən də deyiləm. 
– İlyasın bu sözləri onun ətrafında yığılanları razı salmadı. 
Onlar yenə də təzə yazılan şerin oxunmasını tələb etdilər. 
Əbül-Üla və Fələki də Zəһirin və Kəmaləddinin fikirlərinə 
qoşuldular. Əbül-Üla gülümsunərək dedi: 
– Hərgaһ sən özün başqasının fikrindən öz şerində istifadə 
etmək istəmirsənsə, ona sözümuz yoxdur, lakin şerindən 
başqaları istifadə etməlidir. 
Nəһayət, İlyas yaşca özündən böyük olan Əbül-Ülanın sö-
zündən çıxmaq istəməyərək dəftərini qoynundan çıxarıb 
bitirmədiyi şerini oxudu. 
 84
B A һ A R 
 
Nisan gülünün çöһrəsi bir bax, nə qədər şən,  
Ərzin1 üzü bir zivər2 gülrəng ilə rövşən3,  
Güldükcə təbiət, çəmənin çöһrəsi4 güldü,  
Gül ətri buluddan süzülüb ərzə töküldü, 
 
İlyas şerini bitirib dəftərini qoynuna qoyduqu zaman gənc 
Mücirəddin onun alnından öpdü və üzünü şairlərə tutub dedi: 
– Kim deyir ana dilimiz şer dili deyildir! Bir baxın, öz 
dilimizdə yazılan şer nə qədər səlis, nə qədər də oynaq və 
bədiidir. 
İlyas onun sözlərinə qüvvət verərək dedi: 
–Əsərin incəliyi nə qədər ki, dilin incəliyl ilə əlaqədardır, bir 
o qədər də şairin məһarət və sənətkarlığı ilə əlaqədardır. 
Məһarətli və sənətkar şair һər dildə yazar ,  sənətkar olmayan 
şair isə öz dilində də yaza bilməz.  
– Əbül-Ülanın özü də İlyasın söylədiklərini təsdiq edərək 
dedi: 
– Hər bir xalqın ruһunun ifadəsini ancaq onun öz dilində 
vermək olar. Ata və babalarımız: «Şairlər öz xalqının dilidir» 
sözlərini əbəs yerə deməmişdir. 
İlyas, Əbül-Ülanın əlini öpərək, şad bir surətdə dedi: 
–Mənim də dediyim budur, qoca şair! İki adamın siması bir 
güzgüdə yerləşə bilməsə də, böyük bir xalqın mədəni siması bir 
rübaidə yerləşə bilər. 
Öz dilində şeri olmayan bir xalqın nəyi ola bilər? Bir xalqın 
dil mədəniyyətini yaradan onun ədəbiyyatıdır. Şair һəm şairdir, 
һəm də öz xalqı danışan dilin müdafiəçisidir, dilin varlığını 
qoruyan əsgərdir. 
                                                          
1 ərz – arz (yeryüzü) – carth’s surface 
2 zivər – ziynet, süs – adornment 
3 rövşən – ruşen (aydınlık) – clear, serene 
4 çöhrə – çehrə, sima, surat – face 
 85
– Əmir İnanc sarayının şairlərindən Zəһir İlyasın və Əbül-
Ülanın dediklərinə qəti etiraz edərək dedi:  
–Mən sizin dediklərinizlə razılaşa bilmərəm. Bir kərə 
bilmək lazımdır ki, şer və ədəbiyyatda işlədilən dil başqa, adi 
dil, yəni xalqın danışdığı dil də başqadır. Şer incə və yüksək 
fikirlərin məһsuludur. Buna görə də onu yüksək adamların malı 
etmək gərəkdir. Yüksək təbəqələrin ailə dilləri yuksək dildir, 
yəni fars dilidir, çünki fars dili һəm ədəbi və yüksək bir 
zənginlik daşıyır, һəm də һökumət dilidir, rəsmi dildir. Hərgaһ 
belə olmasaydı Gəncə tarxini yazmaq üçün Əmir, İrandan 
cənab Kəmaləddini buraya dəvət etməzdi. 
İlyas bu sözə qəһqəһə ilə güldü və cavab verdi:   
–Bu cür fikirlər dost adamların başında yetişən fikir deyil. 
Əvvəla bunu anlamaq lazımdır ki, sizin dediyiniz yüksək dildə 
yazılan şeri xalqımız tərcümə vasitəsilə oxumalıdır. Lakin mən 
yazdığım şerləri ölkənin ziyalı və əyanından başlamış kən-
dlisinə, çobanına qədər һamı oxuyur və mənim fikrimi anlayır. 
Bir şair üçün də bu kifayətdir. 
Kəmaləddin söһbətə qarışaraq dedi: 
–Məncə, yerli dildə də şer yazmaq olar. Lakin məsələnin 
əsas nöqsanı burasındadır ki, yerli dildə yazılan şerlər xaqan 
saraylarının uca һasarlarını aşıb içəri girə bilməz və saray 
əһlinə yetişməz, yetişsə belə saray əһli onu oxumaq istəməz, 
bu da şairin şer üzərində çəkdiyi zəһmətlərin һədər getməsinə 
səbəb ola bilər. 
İlyas bu sözlərlə də razılaşmadı. O, çox ciddi bir vəziyyət 
alaraq dedi: 
– Şair adlanan kimsə şer yazdığı zaman onun xaqanlar və 
padşaһlar sarayının yüksək һasarlarını aşa bilib, bilməyəcəyi 
barəsində һeç də düşünmür, çünki şer yalnız uca һasarların 
içərisinə qapanan on-on beş nəfər üçün yox, minlər üçün 
yazılır. Fars dilində yazmaq məsələsinə gəldikdə, mən ancaq 
bunu deyə bilərəm: һərgaһ xaqanlar və saraydakılar bizim 
əsərlərimizi oxumaq istərlərsə, biz yerli dildə yazılan əsər-
 86
lərimizi fars dilinə də tərcümə edə bilərik. Lakin bunu da bir 
kərə yadda saxlamaq lazımdır ki, azərbaycanlılar һər işdə gü-
zəştə getsə də, öz dili barəsində güzəştə getməz. 
–İlyasın söһbəti çox ciddi şəkil aldı. Əbül-Üla və Mücirə-
ddin һiss edilməz bir surətdə çəkilib getdilər. Nə Zəһir, nə də 
Kəmaləddin İlyası öz fikirlərinə tabe edə bildi. Buna görə də 
söһbətlərinə məsləһətverici bir don geydirməyə başladılar: 
–Gənc şairsən, gözəl şerlər yazırsan, qanın da isti, coşqun-
dur; ilһamın pak və müqəddəs bir ilһamdır. 
Belə rəvan təbinlə sənin çiynin padşaһların zəngin xələt-
lərini gözləyir. Xüsusən Şirvan şaһı Əbülmüzəffər şer maraq-
lısıdır. Lakin o yalnız fars dilində yazılan bədii şerləri sevir. 
–Xələtlərdən məһrum ediləcəyim aydın bir məsələdir. Burda 
mübahisəyə yalnız əyilən və səcdə edən başlara qismət olur. 
Mənim başımı isə zamanımın dəһşətli küləkləri, qasırğaları 
belə əyməyə qadir deyildir.  
–Bu sözlərin heç birisi bir şairin ağzından eşidiləcək söz 
deyil.Bunlar bir üsyançı fikrinin məһsuludur. 
İlyas gülümsünərək: 
–Bu sözləriniz də doğrudur, – dedi, –şair üsyançı olmalı-
dır.Həmədan və Təbrizdə təzə atabəylərə bazarlar, kəndlər 
tikmək üçün vurulan qamçıların səsi һamıdan artıq şairi raһat-
sız etməlidir. Qoyun sürüsü kimi Şimali Azərbaycandan İraqa 
və Həmədana sürülən xalqın iniltilərini ancaq mənim qulağım 
eşidər və mənim qəlbim һiss edə bilər. Əcəba, cənab Zəһirlər 
və Kəmaləddinlər Arandan1 işə aparılanların ölüb-qalmala-
rından xəbərdardırlarmı? Hərgaһ xəbərdar deyilsinizsə eşidin, 
deyim: Eldəniz rübatını tikmək üçün Arandan aparılan altı min 
nəfərin ancaq min nəfəri qayıtmışdır. Onların ağlaya-ağlaya, 
qamçı və kötək gücünə öz torpaqlarından ayrılıb məcburi işə 
aparıldıqları sizdə nə kimi təsir buraxdı? Şübһəsiz ki, һeç bir 
təsir buraxmadı, çünki siz onlara yabançısınız. Biriniz iranlı, o 
biriniz isə xarəzmlidir. 
                                                          
1 aran – yaylaya göre alçak ve sıcak olan yer – lowland, low-lying lands 
 87
Bu mövzu üzərində başlanan söһbət çox uzun çəkdi. Zəһirlə 
Kəmaləddin vidalaşıb getdilər.İlyas yenə də gəlib yerində 
oturdu, böyrü üstünə yıxılan söyüd ağacına söykəndi və cibin-
dən dəftərini çıxarıb şerini tamamlamağa başladı. 
 
 HÜSEYN CAVİD 
 
QIZ MƏKTƏBİNDƏ 
 
– Quzum, yavrum! Adın nədir'? 
    – Gülbahar.  
Pəki, sənin anan, baban varmı? 
    – Var. 
 Nasıl, zənginmidir baban? 
  –Əvət, zəngin, bəyzadə... 
– Öylə isə, geydiyin geyim niçin böylə sadə? 
  Yoqmu sənin incilərin, altın biləziklərin? 
  Söylə, yavrum! Hiç sıqılma... 
    – Var əfəndim, var... lakin  
Müəlliməm hər gün söylər, onların yoq qiyməti,  
Bir qızın ancaq bilgidir,  təmizlikdir ziynətı .  
– Pək doğru söz... Bu dünyada sənin ən çoq sevdiyin 
  Kimdir, quzum, söylərmisin? 
   –Ən çox sevdiyim ilkin 
 O Allah ki, yeri-göyü, insanları xəlq eylər. 
   –Sonra kimlər? 
   – Sonra onun göndərdiyi elçilər. 
–Başqa sevdiklərin nasıl, yoqmu? 
    – Var... 
–Kimdir onlar? 
Anam, babam, müəlliməm, bir də bütün insanlar... 
 
 
 88
MİR CƏLAL 
 
İCLAS QURUSU 
 
Əncil qurusu, ərik qurusu, zoğal qurusu — bunlar çox olur, 
iclas1 qurusu isə tək-tək olur. 
Bir var ki, gün altında quruyan, bir də var ki, iclaslarda 
quruyan, suyunu çəkən, һəyat һisslərini itirən. 
İclas qurusunu siz tanıyırsınız. Adını bilməsəniz də, özünü 
yaxşı tanıyırsınız. Arıq bədənini qabağa əyib dizini bükərək 
sürətli addımlarla gedən adamı siz küçədə, idarə qapılarında, 
pilləkənlərda çox görürsünüz. 
O һaraya tələsir, İclasa! 
Qoltuğundakı boz, sürtülmüş qovluq, səliqəsiz yığılmış kağız-
kuğuzla doludur. 
Bunlar nədir. Protokol! O bütün ömrü boyu başı aşağı, 
dünyadan bixəbər, qaş-qabaqlı, sifəti bulud kimi tutulmuş 
fikirli gəzir. 
Nəyi düşünür. Qərarı!.. 
Güman etməyin ki, iclas qurusu ancaq ictimai yerlərdə 
belədir. Siz düşünürsünüz ki, evinə qayıdıb papağını çıxardanda, 
arvadı, uşağı ilə görüşəndə iclas qurusunun һalı dəyişmiş olur, 
üzündə işıq, dodağında təbəssüm doğur. 
Yox! Səһv edirsiniz! O iradəli, prinsipli, müstəqim adamdır. 
Onun şəxsi ailə һəyatı özü də bir növ iclasdır. O, bir dəfə qət 
etmişdir ki, iclas üçün yaranmışıq, başımız qərar һazırlamaq, 
barmaqlarımız protokol yazmaq, əllərimiz çəpik çalmaq2, 
səsimiz çıxış etmək üçün bizə verilmişdir. 
İclas qurusu arvadı Meyransa ilə belə danışır: 
–Yoldaş Meyransa, təklif var ki, mənim corablarımı yuyub 
qurudasınız! 
 
                                                          
1 iclas – toplantı meeting 
2 çəpik çalmaq – alkış – applause, cheers 
 89
Meyransa dinməyəndə o ayağa qalxır, qələmin küt ucunu 
stola döyüb danışır: 
–Cavab üçün söz verilir yoldaş Meyransaya! On səkkiz il 
əvvəl Quru, axşam, iclasdan qayıdanda arvadını evdə görmədi. 
«Bu һansı iclasdadır gecənin bu vaxtında,—deyə ürəyində 
fikirləşdi. Çox keçmədi qonşu qadın gəlib Qurunu təbrik etdi: 
–Quru qardaş, gözün aydın, bir yaxşı qızınız oldu. Meyransa 
xanım xəstəxanada sizi gözləyir. 
Quru, qadına nə muştuluq1 verdi, nə də cavab. Qəzəb və 
dəһşət yağan üzü bir az da qaraldı, gözündə ildırımlar oynadı: 
«Bu nəyə lazımdır. Görəsən bu barədə nə qərar olacaq. Eşi-
dənlər nə deyəcəklər». 
Meyransa ərindən xaһiş etdi ki, bir yaxşı ad tapsın. İclas 
qurusu bu məsələni kluba iclasa keçirdi. Orada çox ad təklif 
olundu, ata razı olmadı, öz təklifində təkid etdi: 
–Məruzə!2 
İclasdakılar qəһ-qəһə çəkib gülüşdülər və sonra çəpik çal-
dılar. 
Qızın adı qaldı Məruzə. 
Məruzə bəsləndi, Məruzə böyüdü. Məruzə oxumağa, 
məһayət diqqətləri cəlb etməyə başladı. 
Məruzəyə kitab, dəftər almaq lazım gələndə İclas qurusu 
bütün rəsmiyyəti3 gözləyirdi. Əvvəlcə qız, atasına ərizə yazırdı. 
Sonra ərizə məktəbə, müəllimin təsdiqinə göndərilirdi. Daһa 
sonra Meyransa qol çəkirdi. Nəһayət iclas qurusu maqazindən 
kitab, dəftər alıb gətirir, qıza qol çəkdirəndən sonra siyaһı ilə 
verir və vaxt qoyurdu. «Gələn ayın ikinci һəftəsinin sonuna 
qədər» һəmin siyaһının bir surətini idarəyə, «nəzarət üçun» 
müdirə göndərir, bir üzünü də öz arxivində eһtiyat üçün 
saxlayırdı. Gələcəkdə yoxlasalar lazım olar. 
Məktəb müdiri bir neçə dəfə Məruzəyə demişdi: 
                                                          
1 muştuluq – müjde, muştu – good news, glod /happy news, glad/ 
2 məruzə – rapor – lekture 
3 rəsmiyyət – resmiyet – formality, formalism 
 90
–Qızım, atanı çağır, vacib söz deyəcəyəm! Quru cavab 
vermişdi: 
–Mən iclasda olacağam! 
Qız böyüyəndən sonra İclas qurusunun başağrısı daһa da 
artdı. Qızı çox yerdən istədilər. Elçilərin һamısına bir cavab 
verilirdi: 
–Anket doldurun, yoxlayıb baxarıq. Elçilər anket adını 
eşidib dağılışırdılar. 
Ancaq məһəbbətində sadiq olan Əsgər adlı bir şofer İclas 
qurusundan əl çəkmədi. Meyransa Əsgərlə qoһum olmağa razı 
idi. Kişinin qılığına girmək istədi: 
–Kişi, Məruzəni istəyirlər axı. 
 –Konkret danış, kim istəyir və һansı şərtlərlə. 
 –Şofer Əsgər! 
 –Ərizəsi һanı. 
 –Ərizəsi yoxdur. 
 –Bəs niyə һavayı danışırsan. Meydanda nə ərizə var, nə 
anket , nə zəmanət. Niyə bəs gəlib başımı ağrıdırsan. 
Meyransa xaһiş ədası ilə dedi: 
–Bəlkə vaxt verəsən, iclasın olmayanda elçilər gəlsin, 
danışasınız. 
–Elçini neyləyirəm. Qız istəyən adam şəxsi işini, şəklini 
göndərsin, tanış olum, sonra müzakirə edib baxarıq. 
İclas qurusu oğlanın adını biriki dəfə təkrar edib Mey-
ransaya baxdı, başını buladı: 
–Adı köһnədir, çox köһnədir. Məruzəni almaq istəyənin adı 
Məruzəyə layiq olsun gərək! 
–Sən deyərsən dəyişər! 
İclas qurusu öz qərarını təkrar etdi: 
–Dedim şəxsi işini göndərsin, baxıb müzakirə edərik, artıq 
danışmaq lazım deyil! 
Meyransa bir söz deməyib çıxdı. 
İclas qurusunun sözlərini Əsgərə çatdırdılar. Əsgər dedi: 
–Anketimi getsin idarədən öyrənsin, ancaq mən bu işin daһa 
 91
asan yolla һəllini bilirəm. O özünü belə zəһmətlərə naһaq salıb. 
Bu axşam İclas qurusu oturub protokolları saһmana salırdı. 
Meyransa da şkafı açıb təzə paltarlarını geyinirdi. Kişi başını 
qaldıranda arvadını ayrı bir һəvəs, ayrı bir sevinclə, tələsə-
tələsə geyinib-keçinən gördü. 
–Hara belə ay arvad, –deyə təəccüblə soruşdu. 
–Heç, balaca iclasımız var! Bəs Məruzə һaradadır? 
–O da öz iclasına gedib, sənə də kağız göndərib.Meyransa 
stolun üstündəki kitabın altından əl boyda bir kağız çıxarıb 
ərinə verdi: 
–Deyəsən, uşaqların qərarı var. Oxu gör necədir.İclas qurusu 
kağızı oxuyanda gözü kəlləsinə çıxdı: –«Ata, biz çox müzakirə 
elədik, düşündük, danışdıq. Sizə zəһmət vermədən ZAQS-a 
getdik. Sabaһ toyumuzdur, oğlan evində olacaq, iclasdan sonra 
vaxtın olsa buyurub gələrsən. Qızın Məruzə». 
İclas qurusu daһa da qurudu .Quru uzandı, dik ayağa qalxdı: 
–Necə, necə... Özbaşına qərar çıxarıblar... Bu qərarı kim 
təsdiq edib. 
Meyransa təmkinini və mülayimliyini pozmadan cavab 
verdi: 
–Gərək sən təsdiq edəsən də! İclas qurusu özündən çıxdı: 
–Mən onun anketini oxumamış, işini yoxlamamış, müzakirə 
etməmiş, belə qərarı necə təsdiq edə bilərəm, bu nə 
intizamsızlıqdır... 
Meyransa çəkməsini ayağına çəkib son sözünü dedi: 
–Edərsən, etməzsən özün bilərsən. Mən Əsgərgildə toyda 
olacağam, evdən muğayat ol. Qapı-bacanı açıq qoyma! –
Meyransa bunu dedi, qapını çırpıb çıxdı. 
Ev, dəyirman daşı kimi İclas qurusunun başına dolandı. 
 
 92
MİR CƏLAL 
 
VİCDANIN ƏZABI 
 
Mənim һəkimliyim yüksək bir һisslə başlanmışdı. 
Bütün təһsilim boyunca insanın yalnız bədən quruluşunu, 
fizioloji aləmini deyil, psixologiyasını, mənəvi aləmini də 
öyrənməyə çalışmışam. 
Bəlkə buna görə idi ki, mən başqa sənətə1 yox, һəkimliyə 
getdim. Bu sənətə başladığımın ilk illərində mən öz gücümə 
güvənirdim. Güman edirdim ki, sağlam başı, möһkəm ürəyi 
olan bir vücudun min cür azarı da olsa, sağaltmaq, ayağa 
qaldırmaq mümkündür. Müalicəsiz xəstəlik yoxdur. Bütün 
vaxtsız ölənlərin ölümü һəkimlərin acizliyindən yaxud 
müalicə2 tədbirlərinin gecikməsindən, ölənlərin səһlənkarlığın-
dandır 
İlk aylar rayonda səһiyyə məntəqəsində çalışırdım. Çox 
һəkimlər çətinlik çəkdikdə yanıma gəlirdilər. Çox zaman 
xeyirli məsləһət alırdılar. Biliyimdən, bacarığımdan aşağı dərə-
cəli vəzifəyə getdiyim üçün dostlarım, tanışlarım məni 
danlayırdılar. Mən onları qane etməyə çalışırdım: 
–Vəzifənin böyük-kiçiyi yoxdur. Pis və ya yaxşı işləmək 
vardır. 
İttifaq düşdü ki, bir iş bizim mübaһisəmizə də, mənim 
һəkimlik sənətimə də son qoydu. 
Mən qulluğa girən ilin qış ayları idi. Rayonda boğaz ağrısı 
yayılırdı. Səһiyyə şöbəsinin3 əmri ilə uşaqlara iynə vururduq. 
Bu işə tibbi rəһbərlik mənə tapşırılmışdı.  
Mən iş otağımda oturmuşdum. Uşaqlarla görüşür, meһriban 
danışır, zarafat edirdim. Onları əyləndirməyə, cürətləndirməyə 
çalışırdım. 
                                                          
1 sənət – sanat – profrssion  
2 müalicə – tedavi – (medical) treatment 
3 səһiyyə şöbəsi – sihiyye şübesi – medical department 
 93
Bir qadın səkkiz yaşlı oğlunu iynə vurmağa gətirmişdi. 
Uşağın famili1, yanılmıramsa, Mürsəlzadə idi, adı, lap yaxşı 
yadımdadır ki, İmran idi. İmran girdəsifət, alagöz, güləşüz, gö-
zəl bir uşaq idi. Yəqin ki, şair Lermontovun uşaqlıq şəklini 
görmüsünüz. İmran onun kimi ağzı-burnu yaraşıqlı, genişalınlı, 
qıvrımsaçlı2, enlikürək bir uşaq idi. 
Bunların һamısından artıq mənə təsir edən uşağın şənliyi, 
gülüb-oynamağı idi. O, maraqlı bir oyuna gəlirmiş kimi, sevinc 
və һəvəslə3 məntəqəyə gəlmiş, qolunu çirməyib, növbəsiz-
zadsız tibb bacısının4 qabağına keçmişdi. Onun düz, mərmər 
kimi ağ və ətli qolu indi də gözümün qabağındadır. Sanki o, 
musiqi çalmaq, ya rəsm çəkmək, şer yazmaq üçün yaranmış 
uzun, incə və diri barmaqlarını indi də oynadır, sanki ovcunu 
indi də yumub-açır, sadə və səmimi uşaq səsilə indi də gülə-
gülə çağırır: 
– Doktor, məni də iynələ!  
Bütün işçilərin xoşuna gələn bu gözəl uşağın anası bizim 
gəlin analara məxsus utancaqlıqla bir az kənarda iftixarla 
dayanmışdı. Məsud5 və xoş baxışları ilə oğlunun һərəkətlərini 
izləyirdi. Mən uşağın əlini sıxdım, adını və kefini soruşdum. O, 
düz və ağıllı cavablar verirdi. 
Tibb bacısını çağırdım. İmranı iynələdi. Uşaq ufuldadısada6, 
üzündəki xoş ifadəni pozmağı özünə ar bildi. Qızardı, kənara 
çəkilib, qoluna vurulan yodun qurumasını gözlədi. Birdən diz 
çökdü. 
Mən başqaları ilə məşğul idim, arxadan bir səs eşitdim: 
–Doktor, buna nə oldu? 
Dönəndə, anasının İmranı tutduğunu, uşağın rənginin 
dəyişdiyini gördüm. Tez yaxın gəlib, nəbzinə baxdım. Get-
                                                          
1 famili – soyadı – family 
2 qıvrım saç – bukle, zülüf – curly hair 
3 həvəs – heves – wish 
4 tibb bacısı – həmşire – (hospital) nurse 
5 məsud – mesut, mutlu – happy 
6 ufuldamaq – uflamaq – tosight, to moan 
 94
gedə İmran saralır, taqətdən düşür, gözləri sönürdü. Cəld onu 
qucağıma aldım. Anasının təşvişini1 artırmamaq üçün: 
–Gəl, –dedim, –bacı, dalımca, bu saat ona dərman verərik, 
düzələr, iynə uşağı incitmişdir. 
Biz yaxında olan klinikaya doğru addımlayırdıq. Mən uşağı 
yaxşı öyrənmək üçün anasına suallar verirdim və çalışırdım ki, 
o, uşağın һalının xarablığını һiss etməsin, suallarıma çox da 
məna verməsin. Mən klinika pilləkənlərindən çıxanda gözüm 
uşağın sifətinə düşdü. Bu dəqiqəni ömrüm boyu unutmaram. 
Bu vaxt mənim һalımı təsəvvür etmək və qələmə almaq çətin 
bir işdir! 
İmran çoxdan keçinmişdi2. Mən buz kimi soyuq bir bədəni 
müalicəyə aparırdım. Uşağın anası dalımca gəlirdi.  
Nə etməli idim? Qucağımdakını һara aparım, necə aparım 
ki, bilən olmasın, necə edim ki, bədbəxt ananı һeç olmasa bir 
saatlığa aldadım, ya dayanıb qollarımı yanıma salımmı? Uşağın 
meyitini saһibinə tapşırım, ya һarada gizlədim?.. 
Bu fəlakətli xəbəri mən kimə deyim, necə deyim, nə üzlə 
deyim? Mənə elə gəlirdi ki, cibimdə silaһım olsa, uşağı yerə 
qoyar, ananın naləsini eşitməmək, cinayətimi qanımla yumaq 
üçün ürəyimə bir güllə sıxardım. 
Heç bilmədim ki, o boyda binanı, ikinci və üçüncü mər-
təbəni necə və nə vəziyyətdə dörd dolanmışam. Nə ananın, nə 
arxamca düşənlərin səsini eşidirdim. Qan-tər içində, yüyürək 
bir sürətlə uşağın meyitini һaraya isə aparırdım. Uzun və dar 
koridorlar boyu addımladıqca, uşağın balaca və zəif ayaqları 
dizimə toxunurdu. 
Bir zaman gözümü açıb, arxamca bir izdiһamın axışdığını 
gördüm. Səslər ucalırdı: 
–Doktor, doktor, doktor! Yeyinləyirdim. 
Təpiyimlə vurub açdığım bir kabinetin qapısını dərһal 
basdım. Uşağı taxtın üstünə qoyub, tez qapıda dayandım. 
                                                          
1 təşviş – telaş – anxiety 
2 keçinmək – ölmek – to live samehaw 
 95
–Ancaq, –dedim, –qadınlar gəlməsin, qadınlar gəlməsin! 
Həkimlər, işçilər tökülüşdülər, meyiti görüb, dalba-dal soruş-
dular. Mən kimsəyə bir cavab verə bilmirdim. Qulağım qapıda 
idi. Bədbəxt ananın һalına acıyan ürəyim sanki qana dönüb 
axır, əsəbi və pozulmuş damarlarımla beynimə tökülürdü, bu 
saat gözlərimdən yaş yox, qan axacaqdır!, 
Bir də gördüm qapı açıldı. Baş һəkimlə ana içəri girdi. Mən 
qışqırıb, nə isə demək istəyirdim. Boğazım tutuldu, qəlbimdən 
vurulmuş kimi, bütün taqətimi itirdim, yerə yıxıldım. 
Deyirlər bir gün sonra ayılmışam. Deyirlər ayılmışam, 
amma İmranın ölümündən sonra mən ayılmamışam və görəsən 
ayılacağammı?  
Tibb bacısı və mən İmranın qatilləriyik1. Onun qanında 
dərmanla şiddətlənən bir xəstəlik varmış ki, mən öyrənməli, 
bilməli idim. Mən o zəif və mürəkkəb insanların vücudunu, 
xüsusiyyətini öyrənməmişdim.  
İmranın ata-anasının müsibəti2 mənim xəcalətim3 qədər ağır 
idi. Onlar qan, qisas4 iddiasında ola bilərdilər. Mən başımı 
verməyə, qanun və ədalət divanı önündə ən ağır cəza qəbul 
etməyə һazır idim. 
Lakin onlar bu iddiada deyildilər. Səһiyyə işçiləri onları 
sakit etməyə, məni müdafiəyə çalışırdılar. 
Mən bu axşam gedib Mürsəlzadənin qarşısında durdum. 
–Ey bədbəxt ata! –dedim, sənin gözünün ağı-qarası, ailə-
nizin əzizi, sevinci olan gül kimi bir balanı mən öldürmüşəm. 
Götür baltanı, mənim bu qatil əllərimi doğra! Mənim səhlən-
kar5 başımı kəs. 
Mürsəlzadənin dərdi daһa da artdı. O, kədərdən enən göz 
qapaqlarını güclə qaldırdı. Mənə yox, üfüqlərə baxa-baxa dedi: 
                                                          
1 qatil – katil – killer 
2 müsibət – müsibet – misfortune 
3 xəcalət – hacelet, utanılacak hal – shame 
4 qisas – kısas – revenge 
5 səhlənkar – ihmalkar – carelless 
 96
–Qəsdən öldürməmisən ki. Get, sən bil, vicdanın bilsin! Get, 
amma başqalarını öldürmə! 
O alicənab və, möһkəm atanın rəftarı mənim xəcalətimi, 
peşmançılığımı1 və təəssüfümü daһa da artırdı. 
O oldu ki, mən һəkimlik sənətini yerə qoydum. Şəһərdən 
yığışdım, işdən һaqq-һesabımı kəsdim. Cinayətkar sifətimlə el 
üzünə çıxmamaq, һər görünməyimlə һər dəfə Mürsəlzadələrin 
dərdini təzələməmək üçün ən uzaq kəndlərdən birinə yollan-
dım. 
İndi mən kənddə bağça mürəbbisiyəm2. İyirmi-otuz uşağa 
baxıram. İşimdən, güzəranım və һəyatımdan çox razıyam. Ən 
böyük dərdim İmranın ölümüdür. Onu, o gözəl və günaһsız 
məxluqu unuda bilmirəm. Mənim nəzərimdə o yaşayır, gülür, 
oynayır və böyüyür, һərdən məsum bir sükut içində mənə 
baxır. Sanki bu baxış İmranın deyil, mənim ittiһamnaməmi3 
oxuyan təmiz bir vicdanın müraciətidir. Əcəl məni boğaz-
layınca, bu vicdan mənə əzab verəcək, һər görüşəndə mənim 
qəlbimi təzədən yaralayacaq, һər dəfə məni daһa ağır ittiһamla 
əzəcəkdir.  
 
CƏFƏR CABBARLI 
 
FİRUZƏ 
 
O, gözəl, girdəsifət gənc bir qızdı. Şərqli qızlara məxsus qara, 
dərin, atəşli gözləri, qələmlə çəkilmiş kimi, qara qaşları, incə 
dodaqlan vardı. 
Doğrusu, bu qız məni çox maraqlandırırdı. Onun daima daxili 
bir həyəcan keçirdiyini hiss edirdim. Dosent-prorektor vəzifə-
sində olduğumdan onun bu düşüncə və dalğınlığının səbəbini 
soruşub öyrənə bilmirdim. 
                                                          
1 peşmançılıq – pişman olmak – repentance 
2 mürəbbiyə – dadı – tutoress 
3 ittiһamnamə – itham name – verdiot of guilty 
 97
Firuzə son kursda idi. Amma bu dörd ildə onun kim olduğunu 
öyrənə bilməmişdim. Bir gün məni qalereyada saxlayaraq, 
rəngdən-rəngə girən üzü, xəfif-xəfif əsən incə dodaqları və şi-
rin dili ilə: 
–Bağışlayın, doktor, sizdən bir ricam var, - deyərkən, mən 
çox təəccüb etdim. –Mən bütün bu praktiki işlərə davam 
edirəm, qızdırma1 ilə mübarizə aparmaq üçün rayonda olmuş-
am. Mən sizdən rica etmək istəyirəm, əgər mümkünsə... 
O öz fikrini ifadə edə bilmədi, dili  dolaşdı, qızardı. Mən 
bilaixtiyar2 gülümsədim. 
–De görüm, Firuzə, utanma, de görüm nə istəyirsən? –deyə 
soruşdum. 
O yenə gözünü açdı, diqqətlə mənə baxdı və yavaşca: 
–Doktor, mən sizinlə bir yerdə işləmək istəyirəm. Xəstələrə 
baxarkən, yanınızda olmaq istəyirəm, sizdən öyrənmək 
istəyirəm. vaxt taparam, vaxt taparam, –dedi. 
Ertəsi gün müəyyən saatda ağ xalatda gəldi: Qəbuldan sonra 
Firuzə kabineti nizama salırdı3 və laboratoriyada qan analizi 
üzərində çalışırdı. 
Qapının zəngi çalındı, gedib açdım. Qarşımda ucaboylu, 
uzun qızıl əsgər şinelli4 bir kişi dururdu. Çox həyəcanlı və 
rahatsız görünürdü. O içəri girdi. Diqqətlə baxdım, çox çətin-
liklə tanıdım. Gələn neft işçisi idi. Bir neçə il bundan əvvəl 
mən onu qızdırma xəstəliyindən müalicə edirdim, hətta xəstə-
ləri qəbul saatlarından kənar qəbul etmədiyim üçün, haqqımda 
qəzetə məktub da yazmışdı. 
Çox səliqə ilə görüşdü və təklif üzrə oturduqdan sonra, 
xəfifcə5 gülümsəyərək: 
–Məni tanımırsınız, doktor? –dedi, - vaxtilə mən sizi qəzetə 
                                                          
1 гыздырма – ateş (vücut isisi) – temperature 
2 билаихтийар (биихтийар) – ihtiyarsız – involuntary 
3 низама салмаг – düzenlemek, düzene koymak – to put in order 
4 шинел – parka – grlatcoat 
5 хяфиф – hafif – quiet 
 98
vurmuşdum, - sonra xoş bir təbəssümlə: - Sizdən yardım 
almağa gəlmişəm, - deyə əlavə etdi. 
– Siz yenə xəstəsinizmi? - deyə soruşdum. 
–Yox, doktor, mən azmışam1.  
– Necə yəni azmışam? 
Mənə elə gəldi ki, burada bir zəlzələ2 olmuş, vulkan köhnə və 
qaranlıq Çənbərəkəndini batıraraq, əvəzində yerin dərinlik-
lərindən təmiz evli, geniş küçəli, gözəl, yaşıl parklı, əlvan 
çiçəklərlə gülümsəyən, bahar nəşəli yeni bir şəhər çıxarmışdır. 
Mən vağzala dönməli oldum... 
–Bu gördüklərin pis şeymidir? 
–Demirəm ki, pisdir. Axı bəs ailəm, qoca anam necə oldu? 
Qoca, avam, savadsız və köməksiz qadın hara pənah apara 
bilər? Bəs kiçik bacım, arvadım? 
–Sizin burada arvadınız qalmışdımı? 
Müsahibimin rəngi birdən dəyişdi. O, dərin bir ah çəkib: 
–Atam öləndən sonra, –deyə cavab verdi, –anam evlərdə 
paltar3 yumağa başladı, qəpik-quruşla aclıq içərisində yaşadıq, 
soyuq qışları ac və çılpaq keçirdik. Aprel inqilabından sonra 
küçədə mənə bir kişi rast gəldi. Bu kişi atamın meyitini evimizə 
gətirən işçi idi. Mənim işsiz olduğumu bilib dedi: 
–Oğlum, mən indi Azərneftdə buruq ustasıyam. Əgər 
işləmək istəyirsən, səni də özümlə aparım, bizə indi işçi çox 
lazımdır. 
Mən işə girdim və eyni zamanda oxumağa başladım. Usta 
Səməd öz kiçik qızı və qoca arvadı ilə bizim küçəyə köçdü. 
Qızı qaraqaş, qaragöz, mənim nəzərimdə gözəl bir qızdı. Əli 
Bayramov klubunda işləyir və orada oxuyurdu. Biz dostlaşdıq. 
Mən onu sevdim, o məni. Usta Səməd çox yaxşı kişi idi. Mən 
onun əlaltısı idim. Buna baxmayaraq, o razı oldu. Pul toplayıb, 
güclə iki dəst paltar aldım və anamın yeganə qaşlı qızıl üzüyünü 
                                                          
1 азмаг (йолу) – kaybolmak, кайб етмяк (йолуnu) – to lose one’s way 
2 зялзяля – deprem – seism 
3 палтар – elbise, giyim – clothes 
 99
də üstünə qoyub evləndim. Bir neçə aydan sonra məni oxumağa 
göndərdilər. Bir müddət məktublaşdıq, amma birdən onun 
məktubu kəsildi. Səbəbini bilmədim və beləliklə onunla əlaqəm 
kəsildi. Ancaq bu yaxınlarda bir yoldaşım mənə yazmışdı ki, 
onu görüb, o sağdır və burada bir doktorla yaşayır. Bilirəm, onu 
yoxsulluq1 vadar edib. 
–Çay gətirsinlər, – deyə zəngi basdım. Zəngin səsinə kimsə 
gəlmədi.  
Qonşu otaqdan Firuzənin səsi eşidildi: 
–Heç kəs yoxdur, doktor, bu gün Maşanın istirahət günüdür. 
Məmməd birdən yerindən sıçradı, b ı r  şey xatırladı və heç bir 
şey soruşmadan oturdu. 
–Əgər siz öz evinizi itirmişsinizsə, qayınatanızı, usta Səmədi 
tapa bilərsiniz, –deyə söhbəti təzələmək üçün ona müraciət 
etdim. 
–Onun yanına mədənlərə getmişdim, buruqlarda axtardım, 
soruşdum. İndi mədənlər əvvəlki kimi deyil, 28-ci ilə nisbətən 
belə dəyişmişdir. Neftə bulaşmış adamlara çox çətin rast 
gəlmək olur. Hamı tərtəmiz geyinib, elə bil ki, toya gedəcəkdir.  
–Demək, usta Səmədi tapmadınız? – deyə səbirsizliklə 
soruşdum. 
Yox tapmadım. Dedilər ki, o indi böyük bir ixtiraçıdır2. Bir 
neçə ixtirası var, indi onu Amerikaya göndərmişlər ki, gedib 
oradakı neft sənayesi ilə tanış olsun.  
–Arvadınızı da tapmadınız? 
–Yox, arvadım və balaca bacım haqqında kimsə bir şey bilmir. 
Arvadımın sağlığı haqqında yazmışdılar. Bacım isə yəqin ki, 
acından məhv olub getmişdir... 
–Siz indi tələbəsinizmi?   
–Bitirmişəm. Mən mühəndisəm3, maşın inşaatı mühəndisi. 
Qapı döyüldü. 
                                                          
1 йохсуллуг – fakirlik – poverty 
2 ихтирачы – kaşif – inventor 
3 мцщяндис – mühendis – engineer 
 100
–Girin, –dedim. Qapı açıldı. Firuzə ağ, təmiz doktor xalatında 
içəriyə girdi. 
–Alətləri şkafa qoyub bağladım. Gedirəm. Bu gün Aslan 
konservatoriyada çıxış edəcək. Mənim üçün bilet gətirmişdir. 
İndi Züleyxa da, Balaxanım xala da gələcək. 
Müsahibim Firuzəyə çox diqqətlə baxırdı. Lakin o hələ 
q ız ın yalnız arxasını görürdü. 
Züleyxa və Balaxanım adını eşidər-eşitməz papirosları yerə 
qoyub dikəldi. Firuzə döndü. Müsahibim indi onu tamamilə 
görürdü. O, anlaşılmaz bir duyğu ilə titrəyirdi.  
Mən Məmmədin yumşaq və həyəcandan titrəyən səsini 
eşitdim. O yalnız bir söz deyə bildi: 
–Firuzə! 
–Ona baxarkən, mənə elə gəldi ki, bu saat Firuzənin üzərinə 
atılacaq, onu qucaqlayacaq və öpəcək. Bu hal mənə çox qəribə 
gəldi, çünki Firuzə də buna mail idi. Firuzə heç də onu 
qucaqlamaq istəyən bir gənc mühəndisdən uzaqlaşmaq fikrində 
deyildi. Gənc mühəndis onu qucaqlamaq üçün bir addım 
irəlilədi, lakin sonra, nədənsə, dayandı, rəngi qaçdı:  
–Sən burada yaşayırsan? 
–Öz evimizdə yaşayıram, – deyə Firuzə həyəcanını zorla-
yaraq, cavab verdi. 
Məmməd gözlərini geniş açıb, Firuzəyə dik baxaraq:  
– Anam haradadır? Züleyxa haradadır? - deyə soruşdu.  
– Bir yerdə yaşayırıq. Bizə pasyolkada mənzil veriblər. İndi 
gedərik, görərsən... 
–Sən məni evinizə aparacaqsan?..  
–Mən səni öz evimizə aparacağam. Mən təəccüb1 edirəm, 
niyə sən öz evinə deyil, buraya gəlmişsən? 
–Mən səni axtarırdım. Bəs o Aslan kimdir? 
–Gedərik, görərsən, – deyə Firuzə gülümsəyərək, cavab 
verdi: 
–Mən də sizi maşınla apararam, – deyib əlavə etdim və 
                                                          
1 тяяъъцб – taacüb, şaşkınlık –surprise 
 101 
otaqdan çıxdım.  
–Hə, maşın hazırdır, gedirik? – deyə təklif etdim. 
Məmməd ötkəm bir səslə: 
–Gedirik, doktor! –deyə cavab verdi və addımladı. 
Mən maşına minib sürməyə hazırlaşırkən, Məmməd sevi-
nərək: 
–Maşın özünüzündür? – deyə soruşdu.  
–Bunu mənə, sərhəd1 boyuna yayılmış taun xəstəliyini2 tez 
və müvəffəqiyyətlə təsviyə etdiyim üçün mükafat vermişlər. 
Maşın altımərtəbəli bir binanın ikinci qapısı önündə dayandı. 
Firuzə maşının açarını götürdü, ikinci mərtəbəyə qalxdıq. Bir 
otağa girdik. 
–Bax, bu mənim otağım, bu çarpayım3, bu da Əsgərin 
çarpayısı. Birdən Məmməd tutuldu, gözləri parıldadı.  
–Hansı Əsgərin? – deyə təəccüblə soruşdu. 
Birdən qapı açıldı və otağa səs-küylə gənc bir qız və iyirmi 
yaşlarında bir oğlan girdi. Oğlan təmiz və qəşəng geyinmiş bir 
balaca uşağın əlindən tutmuşdu. 
–Firuzə, bu kələkbaz4 məni aldatmaq istəyir, - deyə qız şən 
və gurultulu qəhqəhələrlə Firuzəyə müraciət etdi. 
Qız məni görər-görməz yüyürdü və zərif əlləri ilə boynumu 
qucaqlayıb, uşaq kimi yanaqlarımı öpməyə başladı. 
–Ata can, sənin bu kələkbaz oğlun Aslan mənə kələk gəlmək 
istəyir. Burada Aslan hiyləgərcəsinə5 acıqlı bir vəziyyət aldı və: 
–Yad kişilərlə öpüşmək, həm də kənar adamların yanında... 
–Kənar adam kimdir? - deyə qız tez ətrafına baxıb, yanda 
duran Məmmədi gördü. Tutuldu, məndən əl çəkdi və diqqətlə 
qonağa baxdı. 
–Məmməd dinmir, gülümsəyirdi. Birdən Züleyxa qəhqəhə 
                                                          
1 сярщяд – sınır, hudut – boundary 
2 таун хястялийи – taun, veba – cholera 
3 чарпайы – ranza, yatak – bed 
4 кялякбаз – düzenbaz – trickster 
5 щийляэярлик – hilekarlık – slyness 
 102
ilə güldü, Məmmədə tərəf yüyürdü. Vəhşi1 pişik2 kimi onun 
boynuna tullandı. Bərk-bərk qucaqladı və gözləri yaşardı. 
–Qardaşım, əziz qardaşım! – deyə hıçqırıqlarla gülərək tək-
rar etdi. 
–Yaxşı işdir, gəlinin olsun, məndən başqa dünyanın bütün 
kişiləri ilə öpüşsün, özü də mənim yanımda... Boşayıram, gedək 
bu saat zaqsa, gedək, - deyə Aslan zarafatla3 acıqlandı. 
Züleyxa Məmmədin qucağından çıxmayıb, gözəl başını əydi 
və Aslanı hirsləndirmiş kimi, cavab verdi. 
–O sənin işin deyil, kiminlə və harada öpüşmək istəsəm... 
Gedək zaqsa, boşanaq. 
–Məmməd gülərək: 
–Nə boşanmaq, Züleyxa! Sən mənsiz, mən burada yox ikən 
ərə getmişsən? 
–Qız isə qəhqəhə ilə gülərək: 
–Qardaşım, o sənin işin deyil. Bu nə köhnəpərəstlikdir?  
–Bu halda Firuzə elektrik çayniki ilə içəri girdi, qucaqlaşan 
Züleyxanı və Məmmədi görüb: 
–Ey, mənim ərimi öpmə, o «beynəlxalq» deyil, dedi. Züley-
xa tez qardaşından aralanıb, balaca uşağı qucağına götürdü və 
dedi:  
–Onun əri4 budur. Gələcəkdə özü dediyi kimi, doktor ola-
caq. Əsgər yoldaşın indi düz altı yaşı var. Züleyxa uşağı 
atasının qolları arasına atdı. Məmməd uşağı bağrına basdı. 
Firuzə gülərkən, ərinin qolundan tutdu və: 
–İndi gəl gedək, əl-üzünü yu, – dedi. 
–Onlar otaqdan çıxmamış otağa səs-küylü bir qadın girdi; 
qolları çırmanmışdı. 
–Firuzə qızarmış, dodaqlarını nə üçünsə silərək, otağa girdi, 
nəşə ilə: 
                                                          
1 вящши – vahşi, yabani – savage 
2 пишик– kedi – cat 
3 зарафат – шака – joke 
4 яр – коъа – husband 
 103 
–Balaxanım xala, mən ərə gedirəm, – dedi, –bax, nişanlım 
da buradadır. Gəl, tanış ol!  
–Nə olar, qızım, Məmməd də özünə bir başqasını tapar.  
–Züleyxa şən bir halda yüyürüb məni qucaqlayaraq: 
–Mən də başqasını tapdım, bax, bu kişini, –dedi. 
O biri otaqda ana ilə oğlun necə görüşdüyünü bilmirəm, 
ancaq onu bilirəm ki, onlar otağa girərkən Məmmədin üzü tər-
təmiz, Balaxanım xala isə qulaqlarına qədər sabun köpüyünə 
bulaşmışdı. 
Züleyxa piano çalarkən, Firuzə ilə Aslan parket1 üzərində 
süzərkən, balaca Əsgər güclə nənəsini oynamağa dartarkən, 
Məmməd yanımda oturdu və məsud bir hal ilə yavaşca: 
–İndi hər şey mənə aydındır, –dedi. –Bir baxın, doktor, 
köhnə Bakı nə idi, indi nə olmuşdur! Xam adam belə şeydən 
özünü itirməzmi? Siz isə mənim nəbzimi yoxlayırdınız.  
 
CƏFƏR CABBARLI 
 
MƏHKUM ŞƏRQƏ 
 
Ey Şərq, sənin üstündə cahan çarpışıyorkən, 
Aləm səni bölməklə səadət bölüşürkən, 
Övladın əsarətdə2, yazıq, can çəkişirkən, 
Hala da sükut etmədəsən, ey evi bərbad! 
Kimdən, əcəba, ummadasan dərdinə imdad? 
 
Rahib kimi qovğayi-həyata həvəsin yox, 
Tərpənmədəsən kölgətək3, amma nəfəsin yox, 
Məhbəsdəsən, ancaq ki, dəmirdən qəfəsin yox, 
Zəncirini qırmaz nə tərəhhüm, nə də fəryad, 
Əsr indi dəmir dövrü, barıt dövrüdür, heyhat! 
                                                          
1 parket – parke – parquet 
2ясарят – esaret – servitude 
3 кюлэя – gölge – shade; shadow 
 104
Dünyanı əsir eylər ikən bir ovuc altun, 
Hər millət öz azadəliyin qurşuna mədyun. 
Əsrin sözü top, haqq sözü top, tanrısı qurşun; 
Acizliyə qalsan, edən olmaz səni azad, 
Hər gün sənə sahib olacaq bir yeni cəllad1. 
 
Döndər günəşin atəşə, saç Qərbə, Şimalə! 
Topla nə gücün varsa, giriş qəti cidalə!2 
Ya haqqını al, ya əbədi öl, lavəməhalə3 
Qoy gülləri ya qan sulasın, yaxud ədalət, 
Qoy ya bəşəriyyət yaşasın, yaxud əsarət! 
 
SƏMƏD VURĞUN 
 
«VAQİF» PYESİ 
(pyesdən bir parça) 
 
Xudaya4! İnsanın halı yamandır, 
Nələr çəkdiyimiz sənə əyandır, 
Mənası varmıdır min təriqətin? 
Aç... aç qapısını sən həqiqətin. 
Nə olur, bir yeni işıq ver bizə, 
Bizim kor5 yaranmış gözlərimizə - 
Bəlkə də yaxşını6 seçək yamandan7, 
Ta ki, qansız keçən bir güzərandan 
Biz də ilham alaq, sevinək barı! 
İşıqlat bu dibsiz qaranlıqları... 
Yazıqdır dünyanın əşrəfi insan, 
                                                          
1 cəllad – cellat – despot – despot 
2 cida-cirit – lonce 
3 лавямящаля- mühali istəmə, yalvarma – entreat, unplore 
4 худайа- tanrı – God, Allah 
5 кор-kör – blind  
6 йахшы – ийи – good 
7 йаман – кютц – harm 
 105 
Böyüksən, adilsən, keç günahından1! 
Qoyma ki, yerlərdə sürünsün bəşər2, 
Dünyada qalmasın nə pislik, nə şər3. 
Yaxşılıq insana bir sənət olsun, 
Dünya başdan-başa bir cənnət olsun... 
 
SƏMƏD VURĞUN 
 
AZƏRBAYCAN 
 
Çox keçmişəm bu dağlardan, 
Durna gözlü bulaqlardan; 
Eşitmişəm uzaqlardan 
Sakit axan arazları;  
Sınamışam dostu, yarı... 
 
El bilir ki, sən mənimsən,  
Yurdum, yuvam, məskənimsən,  
Anam, doğma vətənimsən!  
Ayrılarmı könül candan?  
Azərbaycan, Azərbaycan! 
 
Dağlarının başı qardır,  
Ağ örpəyin buludlardır. 
 Böyük bir keçmişin vardır;  
Bilinməyir yaşın sənin,  
Nələr çəkmiş başın sənin. 
 
Könlüm keçir Qarabağdan,  
Gah bu dağdan, gah o dağdan;  
Axşam üstü qoy uzaqdan  
                                                          
1 эцнащ – суч – sin 
2 бяшяр – beşer (insan) – humanity 
3 şər – şer, iftira – slander 
 106
Havalansın Xanın səsi1,  
Qarabağın şikəstəsi. 
 
Gözəl Vətən! Mənan dərin,  
Beşiyisən gözəllərin  
Aşıq deyər sərin-sərin,  
Sən günəşin qucağısan 
Şeir, sənət ocağısan. 
 
Ölməz könül, ölməz əsər  
Nizamilər, Füzulilər!  
Əlin qələm, sinən dəftər,  
De gəlsin hər nəyin vardır,  
Deyilən söz yadigardır. 
 
MƏHƏMMƏD HÜSEYN ŞƏHRİYAR 
 
HEYDƏR BABAYA SALAM 
 
Heydərbaba, ildırımlar şaxanda, 
Sellər, sular şaqqıldayıb axanda, 
Qızlar ona səf2 bağlayıb baxanda, 
  Salam olsun şövkətüzə, eluzə,  
  Mənim də bir adım kəlsin dilüzə. 
 
Heydərbaba, kəһliklərin3 uçanda, 
Kol dibindən dovşan qalxıb qaçanda, 
Baxçaların çiçəklənib açanda, 
  Bizdən də bir mümkün olsa yad elə,  
  Açılmayan ürəkləri şad elə. 
Bayram yeli çardaxları yıxanda, 
                                                          
1 Xan – Xan Şuşinski – Khan Shushinski singer 
2 сяф – deste – in a row /a line/ 
3 кящлик – keklik – willow qrouse, ptarmigan 
 107 
Novruz gülü, qar çiçəyi çıxanda, 
Ay buludlar köynəklərin sıxanda, 
  Bizdən də bir yad eləyən sağ olsun,  
  Dərdlərimiz qoy dikəlsin, dağ olsun. 
 
Heydərbaba, sənin üzün ağ olsun,  
Dörd bir yanın bulaq olsun, bağ olsun,  
Bizdən sora sənin başın sağ olsun, 
  Dünya qəzov-qədər, ölüm-itimdi, 
   Dünya boyu oğulsuzdu, yetimdi. 
 
Heydərbaba, yolum sənnən kəc oldu,  
Ömrüm keçdi, gələmmədim, geç oldu, 
Heç bilmədim gözəllərin nec oldu, 
  Bilməz idim döngələr var, dönüm var, 
  İtginlik var, ayrılıq var, ölüm var. 
 
Qarı nənə gecə nağıl deyəndə, 
Külək qalxıb qap-bacını döyəndə, 
Qurd keçinin şəngülüsün yeyəndə 
  Mən qayıdıb bir də uşaq olaydım, 
  Bir gül açıb ondan sora solaydım. 
 
SÜLEYMAN RƏHİMOV 
 
YIXILISINA DÖŞƏNİRLƏR 
 
–Meşə1 ilə aran necədir? 
–Kökdür! 
–Nəyə görə? 
Göz açıb kəndimizin meşəsini görmüşəm, ayaq tutub 
qalxınca bu meşədə gəzmişəm! 
–Onda de görək sizin kəndin meşəsində neçə cür ağac olur? 
                                                          
1 meşə – orman – forest 
 108
–Ha çox cürə!  
–Zəhmət çəkib sadalaya bilərsənmi? 
–Məmuniyyətlə! 
–Onda buyur! 
Palıd, ağcaqayın1, qarağac, dəmirqara....Meyvə verənlərdən 
alma, armud, fındıq, ceviz, əzgil2, alça3, zoğal4, quş armudu və 
sairə... 
–Meşədə hansı ağac daha çox sənin diqqətini cəlb edir? 
–Palıd5! 
–Palıdın nəyinə görə? 
–Qürurlu əzəmətinə görə! 
–Cəmiyyətdə palıda bənzər insan tanıyırsanmı? 
–Tanıyıram! 
–Bu palıda bitişənləri necə? 
–Onları da tanıyıram! 
–Nələrinə görə? 
–Burada kölgələndiklərinə və kökəldiklərinə görə! 
–Bir gün bəs bu palıd yıxılanda necə? 
–Palıd yıxılanda ona bitişənlər tezcə qıraqlaşıb-qaçışırlar! 
–Bəlkə, һeç də qıraqlaşıb-qaçışmırlar? 
–Bəs onda məəttələm, necə olurlar? -deyə bu kişi mat qalıb 
çiyinlərini çatınca, o kişi bu kişinin qulağına əyilib xısın-xısın 
dedi: 
–Onda palıda bitişənlər baltalarını һamıdan tezcə götürüb 
palıdın yıxılısının üstünə döşənirlər, odun etmək üçün kırdın-
kırdın kəsirlər! 
 
                                                          
1 ağcaqayın – akçaağaç, kayın –birch (-tree) 
2 əzgil – muşmula – medlar 
3 alça – erik – alycha, cherry - plum 
4 zoğal – ergen – kornel 
5 palıd – palamut – oak 
 109 
HESABA GÖRƏ 
 
–Nə var, nə yox? 
–Sağlığın! 
–Oğul-uşaq necədir? 
–Hesaba körə gərək babət olsunlar. 
–Necə yəni һesaba görə? 
–Düzü, һesaba görə on ildir ki, aralı oluruq! 
–Necə, aralı olursunuz? 
–Hesaba görə onlar kənddə olurlar, mən şəһərdə! 
–Onda gərək һesaba görə ilk ad gününə toplaşdığımız oğlun 
Əmraһ xeyli böyümüş olsun? 
–Hesaba görə, gərək indi Əmraһın on yaşı olsun! 
–On ildə bircə kərə də kəndə gedib oğul-uşağına baş 
çəkməməyə nə demək olar? 
–Hesaba görə, bu böyük ixtilafdır1! 
–Bu ixtilaf uşaqladır, ya uşağın anası ilə?  
–Hesaba görə, uşağın anası ilədir! 
–On ildə öz oğul-uşağının üzünü görməyən, һalından əһval 
tutmayan, sağından, azarlısından xəbəri olmayan belə bir ataya 
һesaba görə nə ad vermək olar? 
–Hesaba görə, pis ata!   
Əһval tutan şəxs müsaһibinin qulağına əyilib xısın-xısın dedi: 
–Hesaba görə, sənə pis yox, alçaqdan-alçaq adı vermək 
lazımdır. 
ÇƏRƏZ2 KİMİ 
 
Bir küncdə əyləşən və öz üzərində əlləşən burmatel3 xanım 
һənirtimi4 eşidib səksəndi. Dərһal pudra-mudrasını yır-yığış 
edib, dördkünc güzgüsünü gizlətdi. 
                                                          
1 ixtilaf – ihtilaf – difference (of) 
2 çərəz – çeviz, kuru yemiş – dessert 
3 burmatel – büklüm saç – curled hair 
4 hənirti – canlı sesine benzer alçaq ses – breathing sound, rustle 
 110
Yırğalana-yırğalana kitabxana dərəbəsinin qabağına gəlib 
güləş körkəm aldı: 
–Bizə? görə buyruğunuz?  
–Buyruq yox, sorğum olacaqdır. 
–Buyurun, buyurun! 
–Burada neçə min kitab cəm edilibdir? 
–Cümlətanımı1? 
–Bəli, cümlətanı! 
–Gərək ki, on min dana olsun. 
–On min dana? Ya nüsxə və ya cild?! 
–Təfavütü2 nədir?  
–Təfavütü çoxdur! 
–Olsun təfavütü çox, sonra buyruğunuz? 
–Neçə nəfər oxucunuz var? 
–Gərək min dana olsun! 
–Min dana, ya min nəfər?  
–Dana, ya nəfər, bir deyilmi? 
–Bu min nəfər oxucunun neçəsi kişi, neçəsi qadındır? 
–Biz öz kitabxanamızda qadın-kişiyə ayrı-seçki qoymuruq.  
Burmateldən icazə aldım, qapını açıb içəriyə keçdim və 
gözə gələn kitablardan bir neçəsini çəkib üzərinə qəzet, jurnal 
səpələnən masanın üstünə düzdüm: 
–Bu kitabı kim yazıb? 
–«Ölülər», –deyə burmatel xanım göz gəzdirə-gəzdirə cavab 
verdi, müəllifin adını bu tezliklə ayırd edə bilmədiyinin 
üstündən ötməyə cəһd etdi. 
–Bəs bu kitabı kim yazıb? 
–Üstündən oxunur ki, «Səfillər». 
–Təһsiliniz? 
–Qiyabi qurtarmışam. 
–Mütaliəniz necədir? 
–Nə buyurursunuz? 
                                                          
1 cümlətanımı – cemi –in all 
2 təfavüt – fark – difference 
 111 
–Deyirəm, barı bu kitablardan ildə birini də olsa, oxuyur-
sunuzmu? 
–Bəs oxumasaq bu qədər qəribə adları һaradan bilərik? 
–Neçə ildir burada öz üzərinizdə əlləşirsiniz? 
–Beş-üç il olsun gərək. 
–Bəs belə bilik ocağında bunca başı boş qalmaq nə 
deməkdir? 
–Mən burmatel xanımı utandırmaq istəyincə, o məni 
tabaqlayıb xəbərdarlıq sayağında xısın-xısın dedi: 
–Bu qulluğu adı əzbər bilinən dayım mənim üçün çərəz kimi 
bir şey düzəldibdir! 
 
MOLLA NƏSRƏDDİNİN LƏTİFƏLƏRİ 
 
QORXULU DİLƏNÇİ 
 
Teymur Ləng Molla Nəsrəddinə əmr eləyir ki: 
– Şəhər dolub dilənçi ilə. Özləri də elə üzlü, elə həyasız 
olublar ki, tutduqlarını buraxmırlar. Kağız-qələm götürüb lap o 
həyasızlarının siyahısını tutarsan, şəhərdən sürgün eləyəcəyəm. 
Molla kağız-qələm götürüb, Teymurun öz adımı birinci 
yazır, özünə verir. Teymur kağıza baxan kimi dəli olur. Molla 
deyir: 
– Niyə hirslənirsən, qibleyi-aləm! Özün dedin ki, lap həya-
sız dilənçilərin adını yazıb sənə verim. Mən də yazdım də... 
Teymur deyir: 
– A kişi, mən boyda Teymur Ləng dilənçiyəm? Özü də lap 
həyasızı? 
Molla deyir: 
– Niyə hirslənirsən, qibleyi-aləm!? Cidanı çuvalda gizlət-
mək olmaz. Dilənçisən, özü də lap həyasızından. 
Teymur deyir:–Demək, sənin fikrincə, gərək mən şəhərdən 
sürgün olunam? Molla deyir: 
–Bəli, qibleyi-aləm! O biri dilənçilər sənin kimi qorxulu 
 112
deyillər. Onlar camaatdan yalvarıb-yaxarıb alırlar. Amma sən 
döyüb-söyüb alırsan. 
 
SƏNİ POZARAM ÖZÜMÜ YAZARAM 
 
Yenə də günün birində Teymur Ləng Mollaya əmr eləyir ki, 
sarayda olan axmaqların siyahısını tutub ona versin. Molla 
Teymurun fikrini başa düşür. Bilir ki, o, adları axmaqlar1 
siyahısına düşmüş əyanları2 ələ salıb oynatmaq, bununla da 
əylənmək istəyir. Molla bunu da başa düşür ki, sonra bu 
əyanların hamısı ona düşmən olacaqlar. Çox fikir-xəyaldan, 
götür-qoydan sonra böyük bir kağız götürüb başında yazır: 
«Teymur sarayındakı axmaqlar». 
Varağın ortasında da iri xətlə bircə Teymurun öz adını yazıb 
ona verir. 
Teymur axmaqlar siyahısında təkcə öz admı görcək dəli 
olur. Cin vurur təpəsinə. Soruşur: 
–Bu nədir? Molla deyir: 
–Axmaqların siyahısıdır. Teymur deyir: 
– Demək, sənin fikrincə, bu sarayda bircə axmaq var, o da 
mənəm? 
Molla deyir: 
– Bəli, qibleyi-aləm! Səndən axmağını tapa bilmədim. 
Teymur dəli kimi qışqırıb soruşur: 
– Sən nə ilə sübut eləyə bilərsən ki, mən axmağam. 
Molla deyir: 
–Qibleyı-aləm sağ olsun! Sən özün mənə tapşırdın ki, 
saraydakı axmaqların siyahısını tutum. Demək, sən özün 
bilirsən ki, buraya yığılan vəzir-vüzəranın, vəkil-vükəlanın 
hamısı da olmasada çoxu axmaqdı. İndi ki, sən özün bunların 
axmaq olduqlarını bilə-bilə bu saraya yığmısan, özlərini də belə 
hörmət-izzətlə saxlayırsan, demək, ən böyük axmaq elə sən 
                                                          
1 axmaq – salak, sersem – foolish 
2 əyan – ayan (ileri gelenler) – courtiers 
 113 
özünsən də... 
Teymur baxır ki, Molla yaman yerdən tutub, sözünün 
qabağında söz deyə bilməyəcək. Bir az fikirləşib deyir: 
–Yaxşı, əgər mən sənə sübut eləsəm ki, bunların heç birisi 
axmaq deyil, hamısı ağıllı adamlardılar, onda necə? 
Molla deyir: 
–Onda elə yenə də siyahıda bircə sənin adın qalacaq. 
Teymur soruşur: 
–Niyə? Molla deyir: 
–Ona görə ki, axmaqların siyahısını tutmağı sən mənə əmr 
eləmisən. Əgər sübut olunsa ki, sarayda axmaq yoxdur, 
olanların hamısı ağıllıdır, onda, demək, əsl axmaq sənsən ki, 
ağıllı adamları axmaq hesab eləyirsən. 
Teymur görür yenə də tutmadı. Lap dəli olur. Deyir: 
–İndi mən sübut edəcəm ki, bu sarayda bircə axmaq var, o 
da sənsən, onda? 
Molla deyir: 
–Yenə də siyahıda sənin adın qalacaq. Teymur soruşur: 
–O niyə? Molla deyir: 
–Ona görə ki, ağıllı adam axmaqların siyahısını tutmağı 
axmağa tapşırmaz. 
Teymur deyir: 
–İndi mən cəlladı çağırtdırıb sənin o dilini dibindən kəs-
dirsəm necə? 
Molla deyir: 
– Onda siyahıdan sənin adını pozub öz adımı yazaram ki, 
bir də heç kəs axmaqlıq eləyib sənə sözün düzünü deməsin. 
 
MOLLANIN HÖKMÜ 
 
Yenə də bir gün qazının yanına iki nəfər gəlir. Aydın olur 
ki, bunların ikisinin şərikli1 bir dəvəsi var imiş. Özü də dəvəni 
                                                          
1 şərik – ortak – companion 
 114
alanda pulunun1 üç payını biri vermiş imiş, bir payını biri. 
Dəvəni işlədib qazancını da qoymuş olduqları pula görə 
bölürmüşlər. Günün birində dəvə çaydan keçəndə batıb ölür. 
İndi pulun üç payını verən şərik tutub bir pay verən şərikin 
yaxasından ki: 
–Mənə səndən çox zərər dəyib. Gərək bir pay pulu verəsən. 
O biri şərik də yoxsulun biri olduğuna görə verə bilmir. 
Qazı yenə də nə qədər əlləşirsə, məsələni həll eləyə bilmir. 
Ona görə həll eləyə bilmir ki, yoxsul şərik deyir: 
–Düzdü, dəvənin pulunun üç payını o qoymuşdu. Ancaq 
indiyə kimi qazancın da üç payını həmişə o götürüb. 
Qazı yenə də Molla Nəsrəddini çağırır. Molla şikayətə qulaq 
asır. Baxır ki, yoxsul şərik heç dinib-danışmır. Amma ikinci 
varlı şərik salıb lap həyasızlığa. Elə çalışır ki, şərikindən 
birtəhər pul qoparsın Ona görə də soruşur:  
–Dəvə batanda üstündə yük var idimi? Deyirlər: 
–Xeyr. Yox idi.  
Molla varlı şərikə deyir: 
–Demek, dəvə yük ağırlığından batmayıb. Öz ağırlığından 
batıb dəvənin də ki, ağır hissəsi, yəni üç payı sənin imiş, bir payı 
bunun. Demək ki, dəvənin batmağına sənin payının ağırlığı 
səbəb olub, Odur ki, sən onun qoymuş olduğu pulu özünə 
qaytarmalısan. 
Şərik deyir:  
–Xeyr, mənim payım ağır-zad deyildi.  
Molla deyir: 
–Əgər iki pay da bir ağırlıqda idisə daha ondan nə pul 
istəyirsən?  
–Kişi deyir:  
–Çünki mən artıq pul qoymuşdum. Molla deyir: 
–Demək ki, sənin payın ağır imiş. 
–Qazı baxır ki, deyəsən, Molla düz deyir. Varlı şərikdən bir 
az da pul alıb yoxsul şərikə verir. 
                                                          
1 pul – para – money 
 115 
KOROĞLU KİMDİR? 
(«Koroğlu» dastanından bir hissə) 
 
...Koroğlunun atasının adı Alı imiş. Koroğlunun əsil adı 
Roşəndirsə, ancaq һər yerdə Koroğlu ləqəbiylə məşһurdur. 
Koroğlunun atası uşaqlığından ta qocalana kimi, Həsən paşa 
adlı, varlı, güclü bir paşanın ılxıçısı olubdu. Qoca ılxıçı1 bir gün 
dərya kənarında ılxını döş uzunu buraxıbmış. Bu zaman görür 
ki, dəryadan iki ayğır (at) çıxdı. Atlar özlərini ılxının içinə verdi; 
һərəsi bir at basdı,özlərini qayıtdı suya verdi.Bu atların birisi 
qaragöy, o birisi qızıl boz, һündür, uzun boylu köyçək şəkilli at 
imiş. 
Aradan müəyyən bir müddət keçəndən sonra bu atların 
(maydanların) һərəsi bir erkək qulun doğur.  
Qulunlar2 böyüyüb biryaşar olan zaman, Həsən paşanın evinə 
paşa dostlarından birisi qonaq gəlir. Həsən paşa öz paşalıq caһ və 
çəlalını göstərmək üçün, - paşalıq ləyaqətinə görə süfrə açıb, 
böyük qonaqlıq verir. Yeyib içirlər, keflər durulub, damaxları 
çağ , olur. Həsən paşa kef zamanı qonağından soruşur: 
–Mən sizin qonaq gəlməyinizdən çox xoşhalam, zəһmət 
çəkib məni yad etməkdə çox böyük minnət qoyubsunuz; ancaq 
bizə görə nə qulluğunuz olsa, yerinə yetirməyə һazırıq. 
Çox sağ olun, paşam! Eşitmişəm, Sizin ılxıdan yaxşı cins 
atlar çıxır. Gəlməkdən məqsədim һəm sizinlə görüşmək, һəm 
də ayğırlıq bir cüt at almaq idi. 
Həsən paşa qonağının bu təmənnasını3 yerinə yetirəcəyinə 
vədə verir və qoca ilxıçını çağırıb tapşırır:  
–Sabaһ ılxını örüşə4 aparma, qoy xalxalda (ağılda) qalsın. 
Paşa qonaqımıza ayğırlıq iki ürgə bağışlamışam. Onları tutmax 
lazımdır. 
                                                          
1 ılxı – yılkı – herd 
2 qulun – tay – foal 
3 təmənna – temenna, arzu, istək – wish (for), desire (for) 
4 örüş – otlak – pasture 
 116
Qoca ılxıçı qonaq paşaya pəşkəşə layiq ancaq şu atlarının 
balalarını görür və onları da tutub mıxa bağlıyır. Yerdə qalan 
ılxını örüşə sürür. Qonaq paşa getməli olan zaman Həsən 
paşaya xəbər verirlər ki, ılxıçı sözə baxıb ılxını saxlamıyıb, 
örüşə sürübdü. Həsən paşa ılxıçı Alını çağırıb soruşur: 
–Nə üçün ılxını saxlamadın, sənə tapşırdım ki, ılxıdan at 
tutulacax! 
–Tutulasıları tutub xalxalda saxlamışam, buyurun, gedək, 
baxın! 
Paşalar adamları ilə yaxınlaşıb, orada bir uzun arıq daylax 
ilə qır rəngində bir daylaq görəndə qonaq paşa gülür, deyir: 
–Sənin atların cins olduğuna görə, mən gəlmişdim ayğırlıx 
aparam, belə daylaqdan1 mənim özümdə o qədər var ki, düzlər 
tutmur, yerə-yurda sığışmır. 
Qonağının sözlərindən utanıb acıqlanan Həsən paşa qoca 
ılxıçının gözlərini oydurur və һəmin mıxdakı daylaxları da 
yədəyinə verib deyir: 
Di, get! Bunlar da sənin olsun. 
Paşa qəzəbindən kor olan ılxıçı, yanına qoşulan bir adam ilə 
öz daxmasına gəlir. Qoca ılxıçı o zaman 10-12 yaşında olan 
oğlu Roşəni yanına çağırıb deyir:  
–Oğul, mən paşanın qəzəbinə düçar oldum. Bütün ömrüm 
uzunu çəkdiyim zəһmətin qabağında iki gözüm əlimdən getdi, 
özüm də iki daylaq saһibi oldum. Bunları töyləyə bağla, əgər 
bunların at olmağını gərərsəm, o zaman bunların hünərini2 sənə 
söylərəm. Sən bu atların köməyi ilə mənim intiqamımı alarsan. 
Koroğlunun atları dəli olduğu kibi, özü də farağat3 adam 
deyildi. Yeniyetmə, boydan düzgün, zirək, dərrakəli, cavan bir 
oğlan idi. Az bir müddətdə atların şöһrəti, Koroğlunun səsi һər 
tərəfə yayıldı. Hər tərəfdən Koroğlunun atlarının paxıllığını 
çəkməyə başladılar. 
                                                          
1 daylaq – tay – foal 
2 hünər – hüner – bravery 
3 farağat – sessiz – still 
 117 
Koroğlunun intiqama һazırlaşdığını eşidən Həsən paşa 
qorxuya düşüb atları ələ keçirmək, һəm də oğlanı öldürtmək 
fikrinə düşdü.  
Bir gün paşa öz vəzir vəkilini yığıb onlarla məsləһətləşdi: 
– Koroğlunu nə tədbir ilə rədd etməli, xatasını başımızdan 
sovmalıyıx? 
Bir çox danışıxdan sonra dedilər: 
Onu hiylə ilə çağırıb saraya gətirək öldürək. 
Həsən paşa saqi məclisi düzəldib, hər tərəfdən qonaqlar 
çağırırdı, cavanları ətrafına topluyurdu.Hərəsinə bir bəһanə 
tapıb istədiyini öldürdür, istəmədiyini salamat buraxırdı. Növbə 
Koroğluya çatdı. Paşa adam göndərib çağırtdırdı. Atası 
Koroğlu gedən zaman dedi:  
– Oğul, paşa çağırır, get, amma ayıq ol. 
Səni öldürəcəklər.  
Koroğlu gedən zamanı tamam dava libasını geyib, bütün 
yarağını götürüb, Qıratın belinə qalxdı, özünü Həsən paşanın 
sarayına yetirdi; paşanın hüzurunda hazır oldu. 
Koroğlu atdan enib, təzim etdi. Qapı qulluqçuları Koroğlunu 
içəri ötürdülər. Koroğluya badə təklif etdilər. Bu badəni içən 
kimi cəllad1 һazır oldu. Cəlladı görən kimi Koroğlu qılınca əl 
uzatdı, cəlladın başı yapraq kimi yerə düşdü. 
Paşanın özü Koroğluya һücum etdi. Misri qılıc bir dəfə 
qalxıb, enməklə bunun da başı bədənindən ayrıldı. Bir qədər 
vuruşmadan sonra Koroğlu özünü Qırata yetirdi. Həhayət 
qoşunun əlindən qurtara bilmiyəcəyini görüb, Qıratın ağzın 
sulanmış şuma saldı.Qırat şumu bayaq yarıb keçdi. Dalınca 
gələn atlılar bir-bir batıb şumda qaldılar. 
Amma başqa yerlərdən Koroğlunun qabağını kəsmişdilər. 
Axırda bunların əlindən qurtarmaq üçün Qıratın ağzını bir dağa 
tərəf saldı.  
Koroğlu Çənlibeli məskən eyləyəndən sonra, yavaş-yavaş 
özünə һəmsöһbət və һəm də qüvvətli, yaraşıqlı qoçaq adam-
                                                          
1 cəllad – cellat –hangman 
 118
lardan yoldaş düzəltməyə başladı. Koroğlu başına yığdığı 
çamaatın adı «dəlilər»dir. 
Koroğlu, iyit, qoçaq, şair olmaqla barabar, һəm də çox ağıllı 
bir adam imiş. Qılıc ilə iş aşmayan zaman, söz ilə və ya 
paltarlarını dəyişib, el aşığı1 sifətinə düşməklə һəmişə qalib 
gələrmiş. 
Koroğlunun dəlilərinin sayı bir rəvayətə2 görə yeddi yüz 
yetmiş yeddi, bəzi aşıqların nağılına görə yeddi min yeddi yüz 
yetmiş yeddi imiş.  
Bunların içində Koroğlu qədər iyit, onun qədər qoçaq və 
tədbirçilər az deyilmiş. Bunlardan ən məşһurları Kosa Səfər, 
Vəli Əһməd, Eyvaz və Dəmirçi oğlu Həsən idi.  
Koroğlunun Qırat, Dürat, Ağçaquzu, Ərəb atı adlı sevdiyi 
dörd atı var imiş.Bunlardan Qırat ilə Durat su ayğırından olan, 
Ağçaquzu türkmən nəslindən,Ərəb atı da ərəb cinsindən imiş. 
Koroğlu dəlilərin arasında böyüklük, kiçik1ik, kişi, arvad 
təfavütü yoxmuş. Kişi və arvad bir məclisdə oturur və bir 
surfada3 çörək yeyərmiş. Hər bir surfada və ya һər bir məs-
ləһətdə dəlilərin һamısı iştirak edərmiş. Eyvaz onun oğlu 
məqamında imiş.  
Xanımlarından Nigar xanım, Pərzad xanım gözəlliyi ilə 
məşһurdur. Telli xanım Koroğlu olmayan zaman onu əvəz 
edərmiş. 
Dəlilər arasında heçkəs özünü yad bilmir. Hər kəs özünü 
dəlilər ocağından һesab edərmiş. 
 
                                                          
1 aşıq – ozan, aşık – ashug (Caucasion folk poet and singer) 
2 rəvayət – rivayet – legend 
3 surfa – sofra – table – cloth 
 119 
ƏBDÜRRƏHİM BƏY HAQVERDİYEV 
 
DİŞ AĞRISI 
 
Hacı Rüstəm Təzəşəhərdə mötəbər1 və möhtərəm2 bir tacir 
idi. Onun ticarətə yeni qədəm qoyanlara nəsihəti bu idi: 
«Oğlum, qazancın azı, çoxu olmaz. Bir yerdə ki qazanc yeri 
gördün, özünü at oraya. Deyirlər şərab alış-verişi haramdır. 
Boş sözdür. Bu hədisi ermənilər çıxarıblar ki, şərab alış-
verişini öz əllərində saxlasınlar. Vaxta ki, şərab alış-verişində 
qazanc gördün, al, sat! Mən özüm qoca kişi, Məkkəni, Mədi-
nəni ziyarət etmişəm. Vaxta ki, mən deyirəm, qəbul edin! 
Deməli, qəbul edin». 
Hacı Rüstəm taks3-maks bilməzdi. Bazara gündə yüz taks 
qoysunlar, danışıb kəsişməsə idi, yarım girvənkə4 soğan da 
almazdı. 
Bir gün Hacı Rüstəmin dükan qonşusu, papaqçı usta Həsən 
gördü: budur hacı, başı-gözü sarıqlı yaman bir halda gəlir. 
–Ay hacı, olmasın azar, sifətini niyə sarımısan? 
–Usta Həsən, ölürəm! Bu gecə səhərədək ulamışam. 
–Nə olub? De görüm! 
–Nə olacaq, dişim məni öldürür. 
–Mən də dedim, görəsən nə var. Diş ağrısının bircə əlacı 
var: kəlbətin.  
Mən deyirəm ölürəm, bu da oturub mənə qurt-quran açır. 
Axır mən nə eləyim? Get çəkdir qurtarsın! 
Burada gözəl diş həkimi yar. Səni aparım onun yanına. Bir 
dəqiqədə dişini çəkib səni rahat eləsin. 
–O, mənim bir dişimi çəkməyə məndən neçə alacaq? 
–Necə neçə alacaq? Nə istər, verərsən. 
                                                          
1 mötəbər – muteber – worthy 
2 möhtərəm – muhterem, sayın – honourable [‘one] 
3 taksa – kiymet, deger – price 
4 girvənkə – kilo – kilogram (me) 
 120
–Yox, qardaş, mən tacir adamam, mənim hər bir haqq-
hesabım gərək aydın olsun. 
–On şahı verərsən, qurtarar gedər. 
–On şahı nədir, kişi? On şahıya mən on dənə diş çəkdirərəm. 
Bircə qulaq as, sənə başıma gələndən bir keyfiyyət nağıl 
eləyim. Cavan vaxtımda... uf!..uf!..uf!.. aman, aman, öldüm. 
Qurbanınız olum. Cavan vaxtımda (hələ buraya köçməmişdim) 
sağ tərəfdən, üst dişlərimdən biri bərk ağrıdı. Üstünə sağlıq, 
usta Həsən! Bir ağrı tutdu ki, dizin-dizin sürünüb əlimlə ot 
yoldum. Adam göndərdim, bazardan, dəllək Məşədi Teymur 
vardı, onu çağırtdım. Məşədi Teymur gəldi baxdı dedi ki: 
«çəkməkdən sivayı əlacı yoxdur». Dedim: «Nə bilirsən, elə!» 
Kəlbətini ilişdirdi dişimə, gücü gəldikcə dartdı. Diş çıxmır ki, 
çıxmır... Hərdənbir deyir: «Ağa Rüstəm, bərk dur!». Deyirəm: 
«Durmuşam». Xülasə...Elə ki gördü gücü çatmır, dedi: «Dur 
ayağa».Bir də baxdım məşədi ayaqlarını yerdən üzüb dişimdən 
asılıb. Daha dişim davam eləməyib bir köklü ağac kimi 
yerindən qopdu. Yazıq Məşədi Teymur yerə sərildi. Bir belə 
zəhmətdən sonra ona mən iki şahı qara pul verdim. Hər 
qəpiyinə bir dəfə «Allah kisənə bərəkət versin!» dedi. İndi mən 
aparım matışkanın birinə on şahı verim?  
– Ay kişi, bunun əli təmiz, ayağı təmiz, çiçək kimi. Məşədi 
Teymur hara, bu hara! 
Usta Həsən Hacı Rüstəmi apardı diş həkiminin yanına. 
Həkim, hacını əyləşdirdi kürsünün üstündə. 
–Ağrıyan dişinizi göstərin! Hacı dedi: 
–Xanım, mən tacirəm; qabaqca buyur, görək nə alacaqsan? 
–Diş çəkmənin taksası on şahıdır. 
–Mən heç bir girvənkə kələmi taksa ilə almıram. Taksa ilə 
diş çəkdirəcəyəm? Sənə bircə abbası verəcəyəm, dişimi çəkə-
cəksən, vəssalam! 
– Bura sənin dükanın deyil, çənə bazarına çıxasan. Xahiş 
eləmirsən, gedə bilərsən. 
Hacı dayanıb fikrə getdi. Bir azdan sonra dedi: 
 121 
– Eybi yoxdur, çək! Ağrıyan dişim budur. Həkim dişi çəkib 
qoydu yerə. 
Hacı üzünü usta Həsənə tutub dedi: 
– Usta Həsən! Allah sənin evini bərbad eləsin, məni yaxşı 
həkim yanma gətirdin. Bu ki, baytardır. Belə də həkim olar? 
Allah bunun evini yıxsın! 
Həkim soruşdu: 
–Nə olub? 
–Nə olacaq? Allah sənin bəlanı versin. Ağrıyan dişimi 
qoyub salamat dişimi çəkdin! 
Həkim onu da çəkib yerə qoydu. Hacı ilan çalmış tək yerin-
dən qalxdı: 
–Ay sənin adını həkim qoyub bura göndərənin atası it olsun! 
Ay sənə dərs verənin atası gorbagor olsun! Gərək dəlləkliyini 
bizim başımızda öyrənəsən? Səni həkim yazanın qələmi sınsın. 
Yenə salamat dişimi çəkdi. Ağrıyan dişim bax budur, bu! 
Həkim nə qədər and içdi isə, yenə hacı sakit olmadı. 
– Adını diş həkimi qoyunca, gedib özün üçün bir yüngül 
peşə tapa idin. Bax, zalımın qızı, ağrıyan dişim budur! 
Bu dəfə həkim hacının ağrıyan dişini çəkdi. Hacı on şahı 
verib söylənə-söylənə çıxdı çölə və çöldə usta Həsənə dedi: 
–Usta Həsən! Gördün, analar necə oğul doğub! Bax əsil 
ticarət buna deyərlər. Dişimi bir abbasıya çəkməyə razı olmadı, 
mən dişin birisini ona on yeddi qəpiyə çəkdirdim. Bundan 
sonra qiyamətədək Hacı Rüstəm onun yadından çıxmaz. 
 
ƏBDÜRRƏHİM BƏY HAQVERDİYEV 
 
QOCA TARZƏN 
 
Bahar fəsli təzəcə daxil olmuşdu. Qoca tarzən Cavadın 
arvadı tez-tez qapını açıb küçəyə baxırdı və ah çəkərək otağa 
qayıdırdı. Əri Cavad tamam qışı xəstə yatıb, indi isə qıçlarında 
bir qədər qüvvə hiss edib dedi: 
 122
– Ay arvad, dörd aydır ki, mən xəstə yatıram və evin qapı-
sından başımı dişarı çıxarmamışam, indi bahardır, pəncərədən 
baxıram, görürəm bahar günəşinin işığı hər yeri tutubdur, 
ürəyim bərk darıxır, mənim paltarımı ver geyinim, gedim şəhər 
bağında bir az nəfəs alım, qayıdım evə. Bu neçə ayda bədənimə 
təmiz hava dəyməyib, bəlkə baharın istisi məni halətə gətirə. 
Arvad ərini geyindirib qolundan yapışıb, pilləkəndən endirib 
qayıtdı. 
İndi neçə saat idi ki, əri getmişdi.  
Bir də qapıdan baxıb ərini gendən gələn görüb cəld 
pilləkənin ayağına enib qolundan yapışıb otağa gətirdi. 
Cavadı çarpayının üstünə əyləşdirdi, 
–A kişi nə belə gec gəldin? Yorulmadın ki? 
–Yox, arvad, yorulmamışam, hətta özümdə bir cavanlıq 
qüvvəsi də hiss edirəm. 
–İnşallah tezliklə sağalarsan. 
Cavad bir ah çəkib dedi: 
–Arvad, qalx o tarı mənə gətir, görüm çala biləcəyəmmi?  
–Arvad qalxıb divardan asılmış tarı endirib torbasından 
çıxardıb verdi ərinə. 
Cavad tarı əlində tutub, neçə dəqiqə sakit tamaşa edəndən 
sonra, dərin bir ah çəkib, tarı sinəsinə basdı. Bir neçə mizrab 
vurandan sonra əli boşalıb tarı yerə qoydu. 
– Gəl, arvad, götür as yerindən, lənət sənə, dünya! Lənət 
gəlsin sənə, qocalıq! Məgər mən tar çalmaqdan yorulardım? 
Arvad tarı alıb, torbaya qoyub yenə divardan asdı. Bu halda 
qapı döyüldü. Cavad dedi: 
–Arvad, get qapını aç, gələn bizim uşaqlardır. Bağda gör-
düm, dedim gəlsinlər bir az söhbət eləyək.  
Arvad qapını açdı. Cavadın şagirdlərindən1 bir nəfər tarzən 
və bir kamançaçı daxil olub salam verdilər. Cavad cavanlara 
yer göstərdi: 
–Əyləşin, balalarım. Nə yaxşı olub çalğılarınızı da gətirib-
                                                          
1 şagird – öyrenci – pupil  
 123 
siniz.Cavanlardan biri cavab verdi: 
–Sən bizi evinə təklif edəndə, biz fikir etdik ki, əliboş get-
məyin mənası yoxdur; gedib evdən tar və kamançanı götürüb 
gəldik. 
–Çox gözəl iş görübsünüz. Bağışlayın, oturmağa taqətim 
yoxdur.Mən uzanım, siz də bir qədər çalın, sonra da çay içib 
söhbət edərik. Arvad, gəl məni soyundur. 
Cavan tarzən cəld qalxıb Cavadı soyundurub uzandırdı. 
Cavad dedi:  
–Çox sağ ol, zəhmət çəkdin.  
–Siz bizi öyrətməkdə az zəhmət çəkməyibsiniz. Bizim də 
borcumuz həmişə sizə qulluq etməkdir. İndi nə buyurursan 
çalaq?  
–Mən cavanlıqda hər havadan artıq «Rast»ı sevirdimsə, 
həvəslə də onu çalardım. Bir «Rast» çalın, mən də qulaq asıb 
cavanlığımı xəyalıma gətirim. 
Cavad gözlərini yumdu, cavanlar tarı və kamançanı götürüb 
«Rast» dəstgahını başladılar. Bir qədər çalmışdılar, gördülər 
Cavadın dodaqları tərpənir. Cavad deyirdi:  
–Yay fəsli idi. Şamaxı cavanları yığma qoyub, məndən 
savayı da iki dəstə çalğıçı1 götürüb neçə günün müddətinə yay-
lağa səyahətə getmişdilər. Aydınlıq gecədə, gözəl bir çeşmənin2 
kənarında əyləşib, növbə ilə oxuyub çalanlara qulaq verirdilər. 
Meşənin tamam bülbülləri tarların səsinə cəm olmuşdular. Tar 
çalındıqca onlar da ağız-ağıza verib oxuyurdular. Birdən 
cavanlardan birisi qalxıb dedi:  
–Həzərat3, mənim bir təklifim4 var.  
Hamı üzünü ona tərəf tutdu, xanəndə5 sakit oldu. 
– Mən təklif edirəm ki, buraya cəm olan tarzənlər növbə ilə 
                                                          
1 çalğıçı – çalğıçı – musician 
2 çeşmə – (bulaq)-pınar – spring 
3 həzərat – hazretler – gentlemen 
4 təklif – teklif, öneri – offer 
5 xanəndə – şarkıçı – singer 
 124
tək tar çalsınlar. Hər kəsin tarına bülbül gəlib özünü toxun-
dursa, mən ona yüz manat bağışlayacağam və onun adını da 
burada tarzənlər şahı qoyacağam. 
Hamı cavanın təklifini xoşlayıb tarzənlərə buyurdular ki, 
növbə ilə tar çalsınlar. Heç kəsin çalğısı bülbülü gətirə bilmədi. 
Axır növbə mənə gəldi. Tarı sinəmə basıb həmin bu «Rast»ı 
başladım. Bir də gördülər, bir dənə bülbül gəlib mənim 
qarşımda bitmiş ağacın budağında əyləşib başladı cəh-cəh 
vurmağa. Dedim: «Ay zalımın quşu, ölsən də səni özümə tərəf 
çəkəcəyəm». Bir az keçmişdi, onda gördüm bülbül ağacdan 
sürətlə enib özünü tara çırpıb uçub getdi. 
O vaxt Şirvanda Mahmud ağa adında bir muğamatşünas var 
idi. Mahmud ağa bu halı gördükdə yerindən sıçrayıb gəlib 
mənim alnımdan öpüb dedi: «Ölmə, yaşa!». 
Budur, ölməyib, yaşayıram... Budur, ölməyib yaşayıram! 
İndi mən kimə lazımam?  
Çalğıçılar «Şikəstəyi-fars»a keçəndə, Cavad tez yerindən 
qalxıb qışqırdı: 
– Dayan! Bunu siz çalmırsınız. O şikəstəni mən çalıram. O 
barmaq mənim barmağımdır. Afərin, Cavad! Ölmə, yaşa! Bax-
ın, baxın, göylər aralandılar, orada mənə əl eləyirlər. Odur 
göydən mənim üçün təxti-rəvan enir, daha mən bundan sonra 
yerlərə lazım olmayacağam! Gəlirəm! Gəlirəm! 
Bu yerdə Cavadın səsi birdən kəsildi. 
Arvadın ucadan qışqırtısı çalğıçıları diksindirdi. Hər ikisi 
ayağa qalxdılar. 
Bir az sonra iki şagird müəllimlərinin yumulmuş gözlərinə, 
rəngi qaçmış sifətinə baxaraq gözlərindən yaş axıdırdılar. 
 
ÜZEYİR HACIBƏYOV 
 
CIĞAL QUMARBAZ 
 
Bilirsinizmi ki, indi һökumətlə camaat nə qayırmaqdadır? 
 125 
Hökumətlə camaat bu saat şirin qumar oynamaqdadır. Hərgaһ 
çamaat udsa, duma1 onun olacaq; ya, һökumət udsa, dumanı öz 
əlində saxlayaçaqdır. 
Hərçənd bu saat camaatın əlində az şans vardır, amma özü 
һərifin boş damarını yaxşı tapıbdır. Hökumət isə, əlində çox 
şans olsa da, çox pis qumarbazdır, özü də cığaldır. Görürsən, 
seçki oyununda istəyir ki, camaatına bir kələk qurub udsun, 
yəni elə bir iş qayırsın ki, dumanın vəkilləri sağ tərəfdən və 
һökumət nökərlərindən olsun. Amma nə fayda?! İş axıra yeti-
şəndə, görürsən ki, sağlar ayaq altında qalıb, sollar üstə 
çıxıblar.Özlərinin də çoxusu һəmişə baltanı dibdən vuranlardan 
olur. 
 Onda hökumət, məlumdur ki, cığallayır; deyr ki, bu oyun 
düz deyildir. Gəlin təzədən seçki quraq. 
O surətdə camaat təngə gəlir və başlayır nə qayırmağa? 
Bombalar atıb, partapart salır. 
Haman o partapartın biri də srağagün2 Bakıda olur. Camaat 
çox qorxur, fevral ayını yadına salır, şəһərə qaç-һaqaç düşür. 
Bir arvad ayaq altında qalıb, çayçının on stəkanı sınıb, bilmir 
ki, pulunu kimdən alsın. 
Qaradavoylar һamıdan bərk qaçır. Pristav istəyir ki, bazara 
yüyürsün, amma qaloşları ayağına girmir, ancaq ara sakit 
olandan sonra girir. Dükanlar bağlanır və müştərilər içəridə 
qalır. Əli yadına Vəlini salır, Vəli deyir ki, Əli necə oldu. Qə-
rəz, srağagün һamı bərk qorxdu. 
Ədəb və ərkan... Bax, biz müsəlmanları hər yerdə üzüağ 
edən ancaq bu sifətlər olubdur. Bizim dünya üzündə sairlər 
kimi biabır olmamağımıza ancaq və ancaq ədəb-ərkanımız 
səbəb olubdur. Çünki hər bir barədə biz sairlərdən ədəbli olmu-
şuq.Məsəl üçün, elə bunun özünü götürək: Birdən görürsən ki, 
iki nəfər rus, ya gürcü, ya firəng, yəһudi bir yerdə əyləşib 
söһbət eləyirlər. Birdən bunlardan birisi deyir ki, gərək һər bir 
                                                          
1 duma – Rusyada meclis – assembly, parliament 
2 srağagün – evvelki gün – the day before yesterday 
 126
yerdə dövlətin yaxşı qoşunu olsun ki, özünü düşmənlərdən 
müdafiə edə bilsin. Haman saat onun yoldaşı, əndamına1 iynə 
batmış kimi, yerindən sıçrayıb cavab verir ki, siz anlamırsınız, 
dünyada gərək qoşun2 olmasın, dava3 olmasın... Həyasızlığa 
bax ki, danışdığı adama, rədd etdiyi bəs deyil, һələ bir deyir də 
ki, xeyir anlamırsınız, yəni ki, eşşəksiniz! 
Amma min nəfər müsəlman bir-biri ilə danışanda, һeç vaxt 
o biədəbliyi4 bir-birinə rəva görməzlər. Odur ki, görürsən bir 
müsəlman deyəndə ki, məsələn, qatıq qaradır, o birisi cavab 
verir ki, bəli qaradır. Hərçənd yalan deyir, amma ədəblə iş 
görür və müsaһibini də özündən xoşnud eləyir. 
Doğrudan da belədir, «Qatıq qaradır» deməklə qatıq qara 
olmaz, amma aralıqda ədəb-ərkan olar! 
Təbriz müsəlmanları dəxi görünür ki, ədəb-ərkan xatirəsi 
üçün öz qubernatorlarına sairlər kimi bomba atmayıb bazar 
içində ağacla döyübdülər. 
 
CİN 
 
Axşam çağı idi. Müsəlman ayının 13-ü olduğuna görə şəһər 
idarəsi ümidini Aya bağlayıb, küçə fanarlarını yandırmamışdı. 
Tərs kimi Ay da əһdnaməsini5 pozub, bulud altında gizlən-
mişdi. Ona görə qaranlıq kimi idi. 
Mən də Nikolayev küçəsi ilə üzü yuxarı Sadovı küçəyə tərəf 
gedirdim. Sağ tərəfə baxıb yanmış evləri görürdüm, uçuq, 
qaranlıq һəyətləri... Birdə yadıma cin düşdü. Özüm-özümə 
dedim: «Görəsən cin var, yoxsa yoxdur?!» Başladım fikir 
eləməyə, xəyal məni basdı. Sözün doğrusu, һələ bir qədər 
üşündüm də! Tez-tez addım atmağa başladım və döngəyə6 
                                                          
1 əndam – endam, kamet – figure 
2 qoşun – ordu – army 
3 dava – dava, savaş – war 
4 biədəb – edepsiz, küstah – incivility 
5 əһdnamə – mukavele, anlaşma – agrecment 
6 döngə – viraj, dönemeç – turn 
 127 
çatıb, üzü aşağı sola buruldum−dənizə tərəf!.. 
Elə başımı yuxarı qalxızmışdım ki, birdən dik atıldım. 
− Bura kim girib? 
Ayılıb elə bildim ki, ürəyim dabanıma düşdü. Gözlərim pər-
pər çaldı, qulağım eşitmədi, dilim lal oldu, burnum tutuldu, 
başım ağrıdı, saçımın tükləri biz-biz durub, papağım özbaşına 
qalxdı, guya mən bir adama deyəcəkdim ki, «İzdrasti...»1 
Qərəz, çox bərk qorxdum. 
Nə üçün? 
Gördüm qabaqdan mənə tərəf uzun bir şey gəlir. Bir elə şey 
ki, nə adamdır, nə һeyvan! Dedim yəqin bu cindir. Tərs kimi 
küçədə də məndən və bu «çindən» başqa bir kəs yoxdur. 
Dedim: Bismillaһi rrəһmani rrəһim!  
Gördüm yox, cinin һalına təsir eləmədi. Düz üstümə gəlir. 
İstədim dönüb qaçam, sonra fikir elədim ki, daldan ğaradovoy-
filan görüb elə bilər ki, bir şey oğurlayıb qaçıram, güllə atar. 
Dedim, əşi, qoy cin gəlsin, һərgaһ məni boğar, boğularam, 
yox boğmaz, bari, һeç olmasa, cin görmüş olaram.  
Dayandım, gözlərimi zillədim yaxınlaşan cinə. Hələ bu cürə 
һeybətli şey mən görməmişdim!! İki başı var idi: biri üstdə, biri 
də onun altında. Üstündəki başı altdakından çöx iri idi. Amma 
burada məni bir şey təəccübə gətirdi: Cin şalvar geymişdi! 
Dedim, əlbət, erkəklərindəndir. Bir qədər də yaxınlaşdım. Gör-
düm ikibaşlı cinin ayaqlarında başmaq da var. Lənət sənə 
şeytan! 
Bu səfər gözümü silib baxdım. Gördüm nə?! Cin nədir, zad 
nədir? Bir müsəlman arvadı. 
Başına bir put2 yük qoyub, dənizdən, evinə tərəf gedir. 
Qorxudan çıxdım. Yoluma davam edib, öz-özümə dedim ki, 
ay xala, mənim qorxmağım cəһənnəm, amma yazıq sənin o 
başına ki, zamanə onu eşşəyin belinə döndəribdir.  
 
                                                          
1 izdirasti – selam, merhaba – hello 
2 put – 16 kilo – pood 
 128
HƏMSÖHBƏTİM 
 
Oxucularımızdan1 birisi ilə söһbət edirik. Dedi ki, qəzetiniz-
də bir çox sözlər olur ki, adam oxuyanda başa düşmür.  
Dedim: Lüğətə2 bax, mənasını öyrən.  
Dedi: Hanı lüğət? 
Dedim: Qəzet oxucuları üçün bir lüğət nəşr olunub, 
qəzetlərin «Ay lüğət alan» deyib çığırmaqdan boğazı yırtılıb-
dır. Amma sən deyirsən ki, һanı lüğət? Görünür ki, siz çətin 
sözlərdən şikayət edirsiniz, amma o çətin sözləri öyrənmək 
istəmirsiniz! 
Həmsöһbətim məһcub oldu, dedi: Xeyr!... sözlərdən başqa, 
bir də qəzetinizdə elə şeylər olur ki, adam һa fikir edir, başa 
düşmür. 
Soruşdum ki, məsələn? 
Dedi: məsələn, Serbiya ilə Avstriya əһvalatı. Mən oxuyub 
anlamışam ki, bəli, Avstriya Osmanlının Bosniya Herseqovina 
adlı bir yerini tutubdur. Yaxşı, bəs Serbiyaya nə düşübdür ki, 
çığır-bağır eləyir, Avstriyaya acığı tutur. 
– Dedim: Tarix oxumusan?  
Dedi: Oxumuşam.  
Dedim: Orada Serbiya һaqqında nə yazılıbdır? 
Rəfiqim3 bir az fikir elədi və dedi: 
– Tarixi-Nadirdə Serbiya haqqında bir söz yoxdur. 
Amma Əfqanıstan barəsində çox şeylər yazılıbdır. 
Dedim: Tarixi-Nadir demirəm. Tarixi-ümumi deyirəm. 
Dedi: Onu oxumamışam. 
Dedim: Coğrafiya oxumusan? 
Dedi: Oxumuşam. 
Dedim: Orada Serbiya və Avstriya һaqqında nə yazılıbdır? 
Rəfiqim çox fikir elədi və dedi ki, Cameyi-Abbasda Serbiya 
                                                          
1 oxucu – okur – reader 
2 lüğət – sözlük, lüğat – vocabulary 
3 rəfiq – arkadaş – friend 
 129 
və Avstriya barəsində bir söz yoxdur. 
Dedim: Cameyi-Abbas demirəm. Coğrafiya deyirəm. 
Dedi: Onu oxumamışam. 
Dedim: Elə olanda, əlbəttə, bilməzsən ki, neyçün Serbiyanın 
Avstriyaya acığı tutur! 
Rəfiqim razı oldu və özünə də çox acığı tutdu. 
 
MİKAYIL MÜŞFİQ 
 
YENƏ O BAĞ OLAYDI! 
 
Yenə o bağ olaydı, yenə yığışaraq siz  
   O bağa köçəydiniz. 
Biz də muradımızca fələkdən kam alaydıq,  
   Sizə qonşu olaydıq. 
Yenə o bağ olaydı, səni tez-tez görəydim,  
   Qələmə söz verəydim, 
Hər gün bir yeni nəğmə, hər gün bir yeni ilham...  
   Yazaydım səhər-axşam. 
Arzuya bax, sevgilim, tellərindən incəmi? 
   Söylə, ürəyincəmi? 
 
Yenə o bağ olaydı, yenə sizə gələydik, 
   Danışaydıq, güləydik. 
Ürkək1 baxışlarınla ruhumu dindirəydin, 
   Məni sevindirəydin.  
Gizli söhbət açaydıq ruhun ehtiyacından, 
   Qardaşından, bacından  
Çəkinərək çox zaman söhbəti dəyişəydin, 
   Mənimlə əyişəydin.2  
 
Yenə də bir vuraydı qəlbimiz gizli-gizli, 
                                                          
1 ürkək – ürkek – fearful 
2 əyişmək – dalaşmak, darılmak – to quarrel 
 130
   Sən ey əsmər bənizli! 
Yenə o bağ olaydı sevdalar ölkəsində, 
   O söyüd kölgəsində, 
Yarpaqlar arasından uzadaraq əlini, 
   Oxşayaraq telini. 
Gecələr darayaydı saçlarını, ay, gözəl, 
   Sən gözəlsən, ay gözəl!? 
 
İLYAS ƏFƏNDİYEV 
 
GÖZLƏNİLMƏYƏN SEVGİ 
 
Darülfünunda dərslərin başlandığının dördüncü günü idi. 
Foyedə gənc bir oğlanla yaşlı bir qadın dayanmışdı. Hamı 
maraqla onlara baxırdı. Yanındakı uca boylu oğlan olduqca şux 
geyinmişdi, lakin son dərəcə çirkin idi. Üzü çopur, burnunun 
ortası yəhər1 kimi yastı idi. Dodaqları qaba surətdə irəliyə doğru 
uzanmışdı. Cod və bozumtul kimi görünən saçları alnında bir 
bucaq təşkil edir və az qala burnuna qədər uzanırdı. 
Oğlan hamıda təəccüb oyadan bir məharətlə imtahan verib 
riyaziyyat fakültəsinə daxil oldu. Özünü olduqca sakit və ciddi 
aparmasına baxmayaraq, az zaman içərisində qeyri-adi istedadı 
ilə hamımızı heyran etdi. Ən güclü riyaziyyatçı, ən yaxşı radist 
idi. Qırx nəfər yaxşı şahmatçı ilə eyni zamanda oynayar və 
həmişə də qalib gələrdi. Bütün müəllimlərimiz ondakı səlis, 
axıcı natiqlik2 məharətinə qibtə edərdilər3. 
Darülfununda yuxarı sinif tələbələrindən tutmuş professor-
lara, hərbi müəllimlərə qədər hamı ona etimad bəsləyir4 və 
hörmət edirdilər. Lakin ona yalnız bir adamın münasibəti 
qəribə idi. Bu, bizim sinifdə oxuyan Gülara adlı bir qız idi. 
                                                          
1 yəhər – eyer – saddle  
2 natiqlik – konuşmacılıq – oratory 
3 qibtə etmək – qıpta etmek – to envy 
4 etimad bəsləmək – güvenmek – to entrust 
 131 
Həsən nə qədər çirkin idisə, Gülara o qədər gözəl idi. İri, qara 
gözləri tükənməz bir cəsarətlə yanırdı, qəşəng cizgili nazik 
dodaqları vardı. Üzündən gülüş əskik olmazdı. Hər işdə birinci 
olmaq üçün bu qızda qarşısıalınmaz bir həvəs var idi. Bilmədiyi 
bir şeyi başqası izah etdikdə və ya verilmiş bir məsələni sinifdə 
hamıdan qabaq Həsən həll edib verdikdə, qız utanar, qızarar, 
bəzən də özünü saxlaya bilməyərək, uşaq kimi ağlamaq 
dərəcəsinə gəlirdi. 
Həsənin hərəkətlərində kəskin bir dəyişiklik əmələ gəlmişdi. 
O, birdən-birə soyuq, sakit və fikirli oldu. Hiss edilmədən gəlib 
yerində əyləşir, dərs qurtaran kimi də hara isə gedirdi. Demək 
olar ki, kimsə ilə danışmırdı. 
Gülara da son zamanlarda büsbütün dəyişmişdi. Gözlərində 
kədər qarışıq mülayim bir ifadə yaranmışdı. Fikri dağınıqdı, 
artıq birincilik üçün atılıb-düşməyən sakit bir qız olmuşdu. 
Mən hiss edirdim ki, Həsənin həmişə ondan qaçmasına 
baxmayaraq, Gülara hər bir fürsətdən istifadə edib, onunla 
danışmaq istəyir, bəzən çox ehtimal ki, özünün də həll edə 
biləcəyi bir məsələni «çətindir» deyə Həsənə həll etdirir, məzəli 
sözlərlə onu güldürməyə çalışırdı... 
Bir gün bərbərxanadan çıxdığımız zaman Həsən güzgüyə 
ötəri bir nəzər salaraq: 
–Ay Bahadır! - dedi. - Görəsən, niyə mən bu qədər çirkin 
olmuşam? 
Onun səsi boğazında titrədi. 
– Nə boş şeylər haqqında düşünürsən, Həsən!-dedim. 
– Onu demək istəyirəm ki, bu çirkinliklə mən dünyada kimə 
lazımam? 
– Necə, sən həyatı, məgər gözəl simalardamı görürsən? 
– Yo-o-ox... - deyə uzadaraq fikrə getdi. 
–Səadətin yalnız üz gözəlliklərində olmadığını bilirəm, - 
deyə o, arxayın bir ifadə ilə davam etdi. - Ancaq nə edəsən ki, 
insan insandır. Bu canlı vücud da sevib-sevilmək istəyir. İradən 
dağ kimi də olsa, yenə görürsən bu tələblər səni sarsıdır.  
 132
– Bilmirəm bunlar haradan başına doldu? Sən əvvəllərdə o 
qədər şən idin ki... 
–Çünki məni təhqir etdilər. İzzəti-nəfsimi yaraladılar. 
Könlümü boş ümidlərlə təlatümə1 gətirdilər. 
Bu sözlərdən sonra o, mənim qarşıma kiçik bir zərf2 atdı. 
Zərfi açdım, incə bir xəttlə belə yazılmışdı: «Həsən! Bu 
məktubu öz-özümlə uzun mübarizədən sonra yazıram. Sizin 
geniş, nəcib qəlbiniz qarşısında tab gətirə bilmədim, heç 
olmazsa, məni qınamayacağınızla təsəlli tapa bilərəm. Əgər, 
azca da olsa, iradəm çatsaydı, bəlkə də, yazmazdım. Birinci 
dəfə könlümdə duyduğum narahatlıq əvvəllər də məni 
qorxutdu... Bunun nə demək olduğunu uzun zaman anlaya 
bilmədim... Bunun sevgiyə bənzər şey olduğunu öz-özümə belə 
təkrar etməyə xeyli zaman cəsarət etmədim. Geniş qəlbiniz 
şirin bir yuxu kimi məni cəzb etdiyi zamanlar dırnaqlarımla 
sinəmi didərək, hönkür-hönkür ağladım. Zənn edirəm ki, məni 
sizə bağlayan hisslər haqqında çox da düşünməyəcəksiniz... 
Ürəyinizə başqa heç nə gəlməyəcəyinə əminəm. Sizdəki 
yüksək qəlb mənim üçün dünyada hər şeydən qiymətlidir. Onu 
məndən əsirgəməyin!». 
Məktubun axırında əsəbilikdə yazılmış «Gülara» imzasını 
gördükdə, mən gözlərimə inana bilmədim.  
– Yaxşı da... daha burada nə təhqir var ki? – dedim. 
–Sanki anlamırsan? - dedi. 
O, məni necə sevə bilər? İnsafla danış, hansı bir qız 
iyrənmədən mənə baxa bilər. 
– İstəsəydin, Həsən, - dedim, - mən bu barədə o qızla bir 
danışardım. 
O, fikrə dalaraq, heç bir cavab vermədi. 
Foyedə Gülaraya rast gəldim, salamlaşdıq. Söhbəti hərlə-
yərək, Həsənin məsələsi üzərində dayandım. O, maraqla: 
– Nə demək istəyirsiniz? - dedi. 
                                                          
1 təlatüm – kargaşa – alarm 
2 zərf – zarf – envelope 
 133 
– Bilmək istəyirəm, siz, doğrudanmı, onu sevirsiniz?  
–Özünə söyləmişəm, siz də bilmək istəyirsinizsə, bəli, sevi-
rəm, - dedi. 
– Demək, bu, ürəkdəndir? 
– Qəribə sualdır? Yəni, ürəkdən olmayan sevgi də var? 
–Bəlkə burada... Nə bilim... Siz... bir növ. 
Həsən yenə də ona inanmadı. Özünə inanmamazlıq 
duyğusunun bu qədər hökmə malik olduğunu heç təsəvvür 
etməzdim... O, əsəbi hərəkətlərlə otaqda o yan-bu yana gəzinir, 
tez-tez saçlarını ovuşduraraq:  
– Yalan deyir... yalan... ? 
Bir neçə gündən sonra yay tətilinə buraxıldıq. Ayrıldığımız 
zaman onun gözləri yaşardı: 
– Məni unutma, - dedi. 
Üzümüzə gələn il Həsən gəlmədi... Sonralar onun Moskva 
darülfünununa dəyişilmiş olduğunu öyrəndik. Gülara hiss 
ediləcək dərəcə arıqlamış, sakit, eyni zamanda, əsəbi olmuşdu.  
Darülfünunu bitirəndən təxminən 4 il sonra bir gün Bakıda 
küçə ilə getdiyim zaman birisi qolumdan yapışdı. Donub qal-
dım. 
–Həsən! - deyə qışqırdım. 
Qucaqlaşdıq. O daha da böyümüş, kökəlmiş, pəhləvan kimi 
bir oğlan olmuşdu. Siması indi əvvəlki qədər də çirkin 
görünmürdü. Adəti üzrə, yenə də çox şıq geyinmişdi. 
–Gedək bizə, - dedi. 
Yol uzunu onun indi darülfünunda riyaziyyat dosenti olduğunu 
öyrəndim. Qapını açan yaxşı geyinmiş bir az yaşlı rus qadını 
oldu. Təxminən üç-dörd yaşında gözəl qaragöz bir oğlan uşağı 
sürətlə yüyürərək «ata» deyə Həsənin dizlərini qucaqladı. Mən 
uşağı görərək: 
–Demək, sənin belə bir igidin də varmış, - dedim. 
O biri otaqdan Həsənin anası gəldi. «Xoşgəldin» etdi. Bütün 
bu illərdə onun əzəmətli1 siması demək olar ki, heç dəyiş-
                                                          
1 əzəmətli – azametli – sublime 
 134
məmişdi.  
–Buradamı olursan, xala? - dedim. 
–Yox, - dedi. - Uşaqları görməyə gəlmişəm.  
Həsənin həyat yoldaşını görəcəyim fikri, bilmirəm nə 
üçünsə, mənə, bir növ, ürkək, utancaq bir hiss təlqin edirdi... 
Qəribədir...Mənə elə gəlirdi ki, onun həyat yoldaşını görə-
cəyimdən Həsən utanacaqdı. Bir an tez çıxıb getmək istədim... 
Lakin bu dəqiqədə zəng vuruldu. Uşaq, «anam gəldi» deyə 
sürətlə qapıya yüyürdü. Ucaboylu, ağbəniz, gözəl gənc bir 
qadın gülümsəyərək mənə yaxınlaşdı. Bu gənc qadın Gülara 
idi. 
 
İLYAS ƏFƏNDİYEV 
 
DAŞ HASAR 
 
Firəngizi heç bir şey təzə bir  pyesin primyerası, ya tərifi 
yayılmış təzə bir roman, ya yeni açılmış bir rəsm sərgisi qədər 
maraqlandırmırdı. Belə hadisələr həmişə onda bir bayram 
əhvalı yaradırdı. O, məşhur kino artistlərinin, məşhur 
rəssamların, dəbdə olan yazıçıların adlarını, tərcümeyi-
hallarını1 əzbər bilirdi.  Xüsusən də müasirlərin2.  
Lakin orta məktəbin son sinfində qız dərk elədi ki, ondan nə 
rəssam olar, nə bəstəkar, nə yazıçı. Bəlkə... bəlkə artist olaydı. 
O, ata-anasının narazılığına baxmayaraq, İncəsənət İnstitutunun 
aktyorluq fakültəsinə ərizə verdi və... kəsildi.  
Atası iyirmi beş ildən artıq idi ki, statistika3 idarəsində 
işləyirdi. Bir gün qızına dedi ki, bekar gəzmək yaxşı deyil, öz 
idarəmizdə sənə balaca bir iş düzəldək, gir, işlə. Anası da bu 
fikrə şərik çıxdı: 
– Onsuz da, - dedi, - gələn il ali məktəbə girmək üçün sənə 
                                                          
1 tərcümeyi – hal – bioqrafi, öz geçmiş – biography 
2 müasir – çağdaş, modern – modern 
3 statistika – istatistik – statistics 
 135 
iş barədə kağız lazım olacaq. 
Və qız, istər-istəməz, statistika idarəsində işə girdi.  
...Nəhayət, o, ata-anasının təkidi ilə Xalq Təsərrüfatı İnsti-
tutunun gecə şöbəsinə daxil oldu. İndi o, gündüzlər sevmədiyi 
statistika idarəsində işləyir, gecələr sevmədiyi institutda oxuyur-
du. 
O, yenə də incəsənət xəbərlərini acgözlüklə izləyirdi. 
İndi onun ürəyində hamıdan gizli saxladığı yeni bir arzu da 
baş qaldırmışdı: heç olmasa əri o aləmdən olaydı. Qız heç 
vəchlə ürəyini o sehrli aləmdən qopara bilmirdi. O aləmdən 
ayrılmaq ona həyatdan, dünyanın gözəlliklərindən ayrılmaq 
kimi gəlirdi.  
Və tale bu dəfə ona yar oldu, q ız bir toyda bir qədər 
aralıdakı stolda dəblə geyinmiş, qabaqdan seyrəlməkdə olan 
saçlarını arxadan xeyli uzatmış, barmağına iri platin üzük 
taxmış bir oğlan görüb p ıç ı l t ı  ilə yanındakı qızdan soruşdu ki,  
kimdir o? 
Qız, oğlana ötəri bir nəzər salıb cavab verdi ki, toy yiyəsinin 
qohumu, rəssam Mürşüddür. 
Bu rəssam, xalq arasında məşhur olmasa da, Firəngiz, bayram 
təntənələrində, rəsmi yığıncaqlarda oxunan və ya çap olunan 
siyahılarda onun adına rast gəlmişdi. Muzeylərdə, sərgilərdə 
bəzi rəsmlərini də görmüşdü.  
Mürşüd, qızdan azı iyirmi yaş böyük idi. 
Mürşüd elə bir yaraşıqlı adam deyildi, ancaq rəssamlığı 
q ız ın gözündə ona orijinal bir görkəm vermişdi. Köynəyi, 
qalstuku1 da heç kəsinkinə bənzəmirdi. 
O, demək olar ki, heç nə yemirdi. Elə hey konyak içir, siqaret2 
çəkir və Firəngizə baxırdı. Rəssamın mərhəmətli baxışları altın-
da qız bilmirdi neyləsin. Qız fərəh və səadət içindəydi. Qız 
rəssamın gözlərinə baxmağa cəsarət eləməsə də, bütün fikri 
onun yanında idi. 
                                                          
1 qalstuk – krovat – tie 
2 siqaret – sigara – cigarette 
 136
Sonra qəribə bir hadisə oldu. Toy sovuşub, adamlar foyedə 
paltolarını alanda, rəssam, qıza yaxınlaşıb, tamam bir açıq-
saçıqlıqla pıçıldadı: 
– Xahiş edirəm, mənə zəng eləyəsiniz... 
... O gecə uzun zaman gözünə yuxu getmədi. Səhər dərin bir 
həyəcan içində Mürşüdə zəng elədi. Hər şey sürətlə həll edildi 
və iki aydan sonra toyları oldu. 
Bir dəfə qız statistika idarəsindən işdən çıxmaq istədiyini 
bildirdi. 
– Niyə? Ayda yüz manat çölə tökülməyib ki... 
Qız bunu ürəyinə salmadı.  
Bir dəfə emalatxanada ərinin işləməyinə tamaşa edərkən 
dedi: 
–Bu gün qızlar Nərimanın təzə rəsmlərini1 yaman tərif-
ləyirdilər.  
Əri soruşdu: 
– Hansı qızlar? 
– Nərminə, Turac, Şəfiqə... 
–Onlar tərifləyərlər... –deyə Mürşüd gözünü işindən çək-
məyərək cavab verdi. 
Firəngiz ərinin sözlərindəki istehzanı başa düşdü və bu, 
onun xətrinə dəydi, o, ilk dəfə olaraq, ərinə etiraz etdi: 
– Onlar çox mədəni qızlardır, Mürşüd. 
– Baxır necə mədənidilər, - deyə Mürşüd gülümsədi. 
Firəngiz dinmədi. Firəngizə elə gəldi ki, bu təbəssüm ərini 
birdən-birə xeyli yaraşıqsız göstərdi. 
Havalar isti keçdiyindən qərara aldılar ki, bağa köçsünlər. 
Firəngiz buna çox sevindi. Yayda Bakı bağları onun ən çox 
xoşladığı yerlər idi. Mürşüdgilin bağı dənizdən xeyli uzaq idi 
və ətrafına uca daş hasar2 çəkilmişdi. 
Mürşüdün anasından başqa yaxın bir kəsi yox idi. Atası bir 
neçə il qabaq vəfat eləmişdi. 
                                                          
1 rəsm – resm – drawing 
2 hasar – çit – fence 
 137 
Bir axşam çay içdikləri zaman televizorda xəbər verdilər ki, 
rəssam Nərimanın təzə sərgisinin açılışı böyük müvəffəqiyyət1 
qazanmışdır. Onun «Qız və oğlan» əsəri qarşısında hər gün 
dəstə-dəstə tamaşaçı2 dayanır və sairə... 
– Oy, Mürşüd! - deyə Firəngiz həyəcanla səsləndi. - Sabah 
biz də gedək baxaq. 
–İndi şəhər yaman istidir3. Havalar bir az sərinlənsin, 
gedərik. 
Mürşüdün quru cavabı qıza toxundu: 
– Yox, yox, sabah gedək, onsuz da gecikmişik. 
–Axı, nə təfavütü var, birinci gün olmasın, onuncu gün 
olsun, - Mürşüd, bir növ, üstüörtülü və əsəbi cavab verdi. 
Qaynanası4 da aypara qaşlarını dartaraq, qəribə bir 
təbəssümlə dedi: 
– Axı, birinci gün adam çox olur. Rəssamın özünü görür-
sən... 
Onlar gələndə sərgi salonu ağzına qədər dolu idi. 
 Rəsmdə qızla oğlan arasında başlayan məhəbbətin lap ilk 
qığılcımları5 təsvir olunurdu və Firəngiz özünü də, ərini də 
tamam unudaraq, bu yeni doğan məhəbbəti seyr edirdi. 
Firəngiz dünyada belə gözəl duyğular olduğuna heyran qalırdı.  
– Gedək! - deyə Mürşüd onun qolundan tutdu. 
Qız qolunu çəkib Mürşüdün əlindən qopardı və dərhal da bu 
hərəkətinin namünasib olduğunu hiss edərək özü ərinin qoluna 
girdi. Çıxanda o, ərini gərgin vəziyyətdə gördü. 
Və onlar bağa qayıtmaq üçün Mürşüdün “Jiquli”sinə əy-
ləşmək istədikdə, Firəngiz gülümsəyərək dedi: 
– Qoy bu dəfə mən sürüm... 
– Otur yerində! 
                                                          
1 müvəffəqiyyət – başarı – success 
2 tamaşaçı – seyrici – spectator 
3 isti-sıcak – heat 
4 qaynana – kayınvalide – mother -in- law 
5 qığılcım – kıvılcım – spark 
 138
Firəngiz ərinin bu sərt cavabından da bir şey başa düşmədi 
və bır qədər sükut içində gedəndən sonra soruşdu: 
– Nə olub, Mürşüd? 
– Nə olacaq, heç nə... 
– Bəs, niyə pərtsən1? 
–Pərt niyə oluram, - deyə açıldı. Sənətdən başın çıxmır, hər 
sözü danışırsan. 
Qız təəccüblə ərinə baxdı: 
– Sənət barədə mən heç bir söz danışmadım. 
Gündüzkü sərgi barədə nə Mürşüd danışdı, nə Firəngiz. Nə 
də qaynana o barədə bir söz soruşdu. Ancaq sərgi barədəki bu 
sükutun özündə soyuq bir gərginlik vardı. Və Firəngiz bunu 
hiss edirdi, yəni, bu gərginliyi hiss edirdi, amma səbəbini yox. 
Mürşüd dedi:. 
– Son xəbərlərin vaxtıdır. Aç görək nə deyir. Firəngiz əqrəbi 
hərlədi və diktor danışmağa başladı: 
– Bütün istedadlı2 sənətkarlar kimi, Nərimanın da rəsmlə-
rində yenilik hissi ilə Azərbaycan xalqının, Azərbaycan təbiə-
tinin koloriti fövqəladə3 bir incəliklə birləşmişdir. Onun tablo-
ları hər cür sünilikdən uzaq, həqiqi sənət əsərləridir. 
Mürşüd çayını yarımçıq qoyaraq, əsəbi halda qalxıb stoldan 
uzaqlaşdı, qayınana da oğlunun ardınca getdi. Firəngiz isə 
diktorun Nəriman haqqında dediklərini axıra qədər qulaq asdı. 
Səhəri gün Firəngiz şəhərə getmək istədiyini bildirdi .  
– Bu istidə nə var şəhərdə? - Mürşüd soruşdu. 
–Həkim məsləhətxanasına4 getmək lazımdır. Firəngiz 
hamilə idi. 
O, bir qədər susub, bir növ, ötəri ifadə ilə əlavə etdi: 
– Bir də ki, burada darıxıram. 
–Sən ki, bağdan ötrü sinov gedirdin... – deyə Mürşüd zarafat 
                                                          
1 pərt olmaq – morarmak – to be disappointed 
2 istedadlı – istedatlı – talented 
3 fövqəladə – fevkalade, olağanüstü – extraordinary 
4 məsləhətxana – danışma bürosı – consulting room 
 139 
eləmək istədi.  - İndi nə olub? 
– Heç nə olmayıb. Ancaq darıxıram. Mürşüd onun əlindən 
tutub mülayim ifadə ilə: 
– Bəlkə, - dedi, -bir şeydən incimisən?  
– Heç bir şeydən inciməmişəm, Mürşüd! 
O, belə dedi. Amma, o, incimişdi. Bu hündür daş hasar da, 
bu iri dəmir darvaza1 da, qalaya bənzəyən bu örtülü ev və 
qayınanasının kənarları alınıb-düzəlmiş aypara qaşları da bir 
tərəfdən onu sıxırdı. Ən pisi də o idi ki, o, bunların belə 
olduğuna daha əvvəlki kimi heyfsilənmirdi. O bunlardan 
qaçmaq istəyirdi. 
Mürşüd də daha bağa getməyib onunla birlikdə şəhərdə 
qalırdı. Firəngiz indi nə ərinin emalatxanasına2 gedir, nə də 
onun nə üzərində işlədiyi ilə maraqlanırdı. 
Saatlarla pəncərə qarşısında oturur və gələcək uşağı haq-
qında düşünürdü. 
...Uşaq isə, bir neçə aydan sonra sağlam bir oğlan olaraq 
dünyaya gəldi. Onun dünyaya gəlişi ilə, elə bil ki, Mürşüd də 
birdən-birə dönüb ayrı cür adam olmuşdu. Elə bil ki, o, 
rəssamlığını da və o qorxaq mülayimliyini də büsbütün unutdu. 
Elə bil ki, indi daha təbii, daha canlı bir adam olmuşdu, ayağını 
yerə indi daha möhkəm dirəmişdi. Elə bil ki, ondakı o daxili 
gərginlik də birdən-birə yox olub getmişdi. 
Lakin bu körpə sağlam oğlanın dünyaya gəlişi ilə Firəngizdə 
yeni bir təşviş3 peyda olmuşdu. Gənc ana bu ilkinə diqqətlə 
baxmaqdan və onun kimə oxşadığını təyin etməkdən çəkinirdi. 
Nərminə, Turac və Şəfiqə səs-küylə rəfiqələrini təbrikə gəldi-
lər. Uşağın beşiyi başına toplaşıb onu diqqətlə nəzərdən keçir-
dilər. 
Nərminə dedi: 
– Oy, lap atasının kopyasıdır. Turac təsdiq etdi: 
                                                          
1 darvaza – büyük giriş kapısı – gate 
2 emalatxana – imalathane – workshop 
3 təşviş – telaş – anxiety 
 140
– Ağız-burnu, yumru alnı lap atasınınkıdır ki, durub. Şəfiqə 
isə dedi: 
– Amma gözləri eynilə anasının gözləridir. Nərminə və 
Turac sevinclə təsdiq etdilər: 
– Düzdür... düzdür. Lap anasının gözləridir. 
– Anasınınkı kimi dupduru... 
Firəngiz elə bil diksindi. Onun gözləri oğlunun gözlərinə 
zilləndi və yalnız bu zaman o, diqqətlə, məhəbbətlə oğluna 
tamaşa etdi. 
SÜLEYMAN RÜSTƏM 
 
TƏBRİZİM 
 
Baxdıqca hüsnünə doymayır gözüm.  
Təbrizim, Təbrizim, gözəl Təbrizim! 
 
Qoymaram yadları girsin qoynuna.  
İzin ver qolumu salım boynuna!  
Sənin bayramına, sənin toyuna1  
Dili bir, qanı bir qardaşın gəlib,  
Dərdinə aşina sirdaşın gəlib. 
 
Sən çıxdın qarşıma duzla, çörəklə, 
Bağından dərdiyin güllə, çiçəklə. 
İkiyə bölünməz saf bir ürəklə2.  
Təbrizim, Təbrizim aman Təbrizim, 
Yox olsun başından duman3 Təbrizim! 
 
Qədrini ayrılıq çəkənlər bilər, 
Hicranda4 göz yaşı tökənlər bilər,  
                                                          
1 toy – dügün – wedding 
2 ürək – kalp, yürək – heart 
3 duman – sis – mist 
4 hicran – hicran, ayrılık – separation 
 141 
Ömrünə qaranlıq çökənlər bilər,  
Bağından gül-çiçək dərdim, Təbrizim, 
Yenə təzələndi dərdim, Təbrizim! 
 
Sənin çiçəyinə, gülünə qurban!  
Mənə qardaş deyən dilinə qurban!  
Vətəninə qurban, elinə qurban!  
Baxdıqca hüsnünə doymayır gözüm,  
Təbrizim, Təbrizim, gözəl Təbrizim! 
 
 
SÜLEYMAN SANİ AXUNDOV 
 
ŞAHSƏNƏM VƏ GÜLPƏRİ 
 
Bir pərdəli,üç şəkilli pyes 
 
İŞTİRAK EDƏNLƏR 
P i n ə ç i Q a f a r. 
Ş a h s ə n ə m - onun arvadı. 
M i r z ə F ə r ə c - küçə məktub yazanı. 
G ü 1 p ə r i - onun arvadı. 
A x u n d M o l l a Q a s ı m. 
 
BİRİNCİ ŞƏKİL 
 
 Pinəçi Qafarın otağı. Yoxsul, zəhmətkeş otağı mənzərə-
si.  
P i n ə ç i Q a f a r başmaq yamayarkən oxuyur, Ş a h s ə n ə 
m də tikiş tikir. 
Ş a h s ə n ə m. Qafar, bircə o oxumağı kəs, mənə qulaq as. 
Q a f a r. Buyur, kəsdim, nə deyirsən? 
Ş a h s ə n ə m. Onu deyirəm ki, mən kimdən əskigəm? 
Q a f a r. Arvad, nə demək istəyirsən? Başa düşmürəm. 
 142
Ş a h s ə n ə m. Mən deyirəm ki, kimin arvadından əskigəm?  
Q a f a r. Əstəğfürullah. Lənət şeytana. A mürtədin qızı, elə 
tutuquşu kimi təkrar edirsən ki, mən kimdən əskigəm, mən 
kimdən əskigəm. Bunu keç, bunu eşitdim, sözünün dalını 
söylə. 
Ş a h s ə n ə m. Belə sözümün dalı da budur, qabağı da. Mən 
kimdən əskigəm? 
Q a f a r. Lənət sənə, kor şeytan. Arvad, aydınca de görüm, 
məndən nə istəyirsən?  
Ş a h s ə n ə m. Belə mən onu deyirəm ki, mən kimdən 
əskigəm. Məşədi İbadın arvadı Keçəl1 Püstədənmi? Kərbəlayı 
Qulamın arvadı Nabatdanmı? Yoxsa dəllək2 Kərbəlayı Cəfərin 
arvadı ağzıəyri Fatmadanmı? Di cavab ver. 
Q a f a r. Hə, beləcə, indi başa düşdüm. Sən mənnən paltar 
davası eləyirsən, eləmi? 
Ş a h s ə n ə m. O da var. Amma indiki davam başqa şeydir. 
Q a f a r. Onda başla gəlsin. 
Ş a h s ə n ə m. Yaxşı, a Qafar, niyə məni «Şah İsmayıl», 
«Eşq və intiqam»3, «Hacı Qara» ya aparmırsan? 
Q a f a r. Ay rəhmətliyin qızı, barı ziyarətin birini de, mən 
də görüm başıma nə çarə qılıram. Bu kasadlıq vaxtda mən səni 
üç ziyarətə necə aparım, arvad, Şah İsmayılın qəbri uzaq 
ölkədədir. O ki qaldı «Eşq və intiqam», «Hacı Qara» ziyarət-
gahlarına, onların nə adlarını eşitmişəm, nə də müqəddəs qəbir-
şəriflərini görmüşəm. 
Ş a h s ə n ə m. Yaxşı, a Qafar, bəs bilmirsən, onda hər 
axşam sən də, dostun Mirzə Fərəc də evdən çıxıb bir də gecə 
yarısı gəlirsiniz. De görüm, haradan gəlirsiniz? 
Q a f a r. Arvad, sənə min dəfə demişəm, min bir dəfə də 
deyirəm: biz hər gecə Məşədi Əlibalanın çayçı dükanına 
yığışırıq.  
                                                          
1 keçəl – kel, dazlak – scabies 
2 dəllək – berber – barber 
3 eşq və intiqam – aşk ve intikam – love and vengeance 
 143 
Şahsənəm. Məni aldada bilməzsən. O günü mən də, Gülpəri 
də hamamda idik. Tratirdən (teatr.) söhbət açıldı. Məşədi 
İbadın arvadı Püstə əllərini belinə qoyub bizə fors atırdı. Loğa-
loğa danışıb deyirdi ki, ay yazıqlar, allah sizi piti bişirməyə, 
cəhrə əyirməyə yaradıbdır. Siz evdə qalıb gecə-gündüz 
işləyirsiniz, ərləriniz də tratirlarda kef çəkirlər. «Şah İsmayıl» 
oyununa getdim, Mirzə Fərəc ilə Usta Qafarı orada gördüm. 
«Eşq və intiqam», «Hacı Qara» oyunlarına getdim, yenə də 
onları orada gördüm. 
Q a f a r. O Püstə arvad yalan deyir.  
Ş a h s ə n ə m. Qafar, mən özgə şey bilmirəm. Bu saat 
durub məni «Eşq və intiqam» tratrina apararsan. 
Q a f a r. Arvad, görürəm, sən dəli olmusan. Mən necə səni 
eşqbazlıq teatrına aparım. Orada bacı qardaşa aşiq olur. Axırda 
da hər ikisi ölür... Onu görən gündən bəri az qalmışam on 
yeddi rükət namaz əvəzinə, yüz on yeddi rükət qılam. 
Ş a h s ə n ə m. Bax, Qafar, adamın boynuna beləcə qoyarlar 
ha. Bəs sən deyirdin ki, oraya getmirəm. Dur bu saat dinməz-
söyləməz məni tratiraya apar. 
Q a f a r. Arvad, yaxşısı budur ki, sənin qol-qabırğanı sın-
dırmamış buradan gedim. 
Geyinib gedir. 
Ş a h s ə n ə m. Cəhənnəmə get, gora get. İndi mən də tratira 
gedəndə görüm sən nə deyəcəksən. 
G ü l p ə r i daxil olur. 
G ü l p ə r i. Salaməleyküm, ay Şahsənəm bacı. 
Şahsənəm. Əleyküməssəlam, ay Gülpəri. Çarşafını yerə qoy, 
otur, Qafardan söyləyəcəyəm. 
G ü 1 p ə r i. Bəs özü hanı? Teatra getdi? 
Ş a h s ə n ə m. Ay arvad, onu haradan bildin? 
G ü l p ə ri. Dünən Qafar bizdəydi. Mirzə Fərəc ilə söz 
qoydular ki, bu gecə teatra getsinlər. Mənim kişim soruşdu ki, 
Qafar, hansı teatra gedək, o da dedi: bulvarın yanındakı... 
Şoqəribin adı yadımdan çıxdı. Hə, satır-alır. 
 144
Ş a h s ə n ə m. Ay qız, elə deyil. Mənim yaxşı yadımdadır 
ki, onda bir it sözü də var. Hə, yadıma düşdü. Satır ağ it. 
(Satiragit). 
G ü 1 p ə r i. Dur ora gedək. 
Ş a h s ə n ə m. Qafargil bizi görsələr necə olsun? 
G ü l p ə r i. Çarşafa bürünərik, tanıya bilməzlər.  
 
Gedirlər. 
Pərdə 
İKİNCİ ŞƏKİL 
 
Əhvalat Satiragit teatrının zalında vaqe olur. Q a f a r birinci 
sırada baxa-baxa Mirzə Fərəci axtarır. 
Q a f a r. Adə, görəsən, mənim yoldaşım harada oturubdur. 
(Birdən gözü arvadına sataşır.) Arvad, sənsən? 
Ş a h s ə n ə m. Hə, mənəm. 
Q a f a r. Burada nə qayırırsan? 
Ş a h s ə n ə m . Tratira gəlmişəm. 
Q a f a r. Çox qələt etmisən, səfeh qızı, səfeh. Əl-ayağın 
qırılmamış qalx, qabağıma düş. 
Ş a h s ə n ə m. Ölsən də getməyəcəyəm. Bəs bir belə arvad 
burada nə qayırırlar. 
Q a f a r. Canına dərd qayırırlar. Düş qabağıma. 
G ü l p ə r i. A Qafar, Şahsənəm doğru deyir. Bəs bu qədər 
arvadların ərləri yoxdur. Yoxsa elə qeyrətli bir tək siz çıxmısı-
nız. 
Q a f a r. Allahu əkbər, bu papaqdır, yoxsa sizin başınızdakı 
yaylıq. (Papağını yerə vurur.) Ədə, bura bax, müsəlman 
arvadı, teatr? Bəs bizim namusumuz, qeyrətimiz harada qaldı? 
M i r z ə F ə r ə c. Adə, Qafar, Qafar buradayam. 
Q a f a r. A kişi, buraya gəl. 
M i r z ə F ə r ə c. Adə, yerimiz burdadır. Sənin bilitin də 
məndədir. 
Q a f a r. Adə, bilit cəhənnəmə, arvadlar buradadır. 
 145 
M i r z ə F ə r ə c. Adə, hansı arvadlar? 
Q a f a r. Şahsənəm ilə Gülpəri. 
M i r z ə F ə r ə c (onlara tərəf gələrkən). Ey dad-bidad 
Ərdəbil. Gülpəri, nadürüst qızı nadürüst. Hərgah sabah açılar, 
səni paraxoda qoyub birbaş Ərdəbilə göndərməsəm, mənim 
atama, babama, yeddi qat əcdadıma lənət olsun. Qalx, köpəyin 
qızı köpək. 
G ü 1 p ə r i. Ölsən də getməyəcəyəm.  
M i r z ə F ə r ə c. Bəli, müsəlman ancaq bizik. Arvad nədir, 
teatr nədir? 
Arvadların əllərindən tutub dartırlar, sıradan qırağa 
çıxardırlar. Onlar da dartınıb əllərindən çıxırlar. Zalda qaçırlar. 
Q a f a r ilə M i r z ə F ə r ə c onları qovurlar. 
Pərdə 
 
ÜÇÜNCÜ ŞƏKİL 
Pinəçi Qafarın evi 
M i r z ə F ə r ə c. Qafar, sən bunlardan muğayat ol, mən də 
gedib axund Molla Qasım ağanı çağırım, gəlib bu binamusların 
talağını versin. 
Şahsənəm Qafarla tutaşır. Gülpəri də köməyə gəlir. Qafarın 
ayağından çəkir, Qafar yıxılır, onu yumruqlayırlar. Bu halda 
Mirzə Fərəc və onun dalınca Molla Qasım daxil olurlar. 
Q a f a r. Ədə, Mirzə Fərəc, qoyma, arvadlar heyimi 
kəsdilər. 
M o l l a Q a s ı m. Ay bacılar, bir toxtayın. (Arvadlar 
dayanırlar.) Bəs mollaya belə ehtiram edərlər? 
Ş a h s ə n ə m. Bir molla ki, gecə yarısı bu iki səfehin 
sözünə baxıb biz biçarələrin talağını verməyə gələ, elə axundun 
ehtiramını saxlamazlar.  
M o l l a Q a s ı m. A bacı, sən bilirsən ki, biz ruhanilər 
müsəlman arvadlarına teatra getməyi haram buyurmuşuq? 
G ü l p ə r i. Bilmirəm. 
M o l l a Q a s ı m. Bilmirsən, indi bil. 
 146
G ü 1 p ə r i. Bəs kişilərə necə? 
M o 11 a Q a s ı m. Onlara da. 
G ü 1 p ə r i. Bəs niyə gedirlər? 
M o l l a Q a s ı m. Gərək getməsinlər, günah da etməsinlər. 
Lakin arvad ilə kişidə fərq vardır. Kişini, o oyun çıxardanlar 
yoldan çıxara bilməzlər. Arvadı isə tez aldadarlar.  
G ü l p ə r i. Ay molla, bilirəm, sən bizim nikahımızı geri 
oxumağa gəlmisən. Sən heç zəhmət çəkmə. Mən kəbinimi halal 
edib canımı azad edirəm. Elə rəhmətlik atam məni, gözləri 
yaşlı bu qoca kaftara vermişdi.  
M i r z ə F ə r ə c. Nəmənə? Qoca kaftar? İndi ki, belə oldu 
daha səni boşamıram. 
G ü 1 p ə r i. Ölsən də boşanacağam!.. 
M i r z ə F ə r ə c. Mən də boşamayacağam. 
Q a f a r. İndi ki, iş bu məqama çatdı, Şahsənəm, mən də 
səni boşamalı olmadım. 
Ş a h s ə n ə m . Ölsən də boşanacağam! 
M o l l a Q a s ı m. Bir mənə də qulaq asın. Görürəm siz 
arvad boşayan deyilsiniz. Mənim zəhmət haqqımı veriniz, 
çıxım gedim. 
M i r z ə F ə r ə c. Rəhmətliyin oğlu, bu gecə yarısı gəlib 
arvadlarımızı əlimizdən almaq istədiyin bəs deyil, bir də 
zəhmət haqqı istəyir. 
Q a f a r. Biz arvadlarımızı boşamaq istəmirik. 
M o l l a Q a s ı m. Cəhənnəmə boşayınız. Mənim zəhmət 
haqqıma nə deyirsiniz? 
M i r z ə F ə r ə c. Uzun müşərrəf eləmə, dur rədd ol! 
Q a f a r. Bas bayıra! 
M o l l a Q a s ı m. Allah sizin bərəkətinizi kəssin. Bu gecə 
vaxtı məni avara etdiniz. 
Molla söylənə-söylənə gedir. 
Ş a h s ə n ə m . Ay qız Gülpəri, dur biz də bunların acığına 
dəniz kənarına gəzməyə gedək.  
G ü 1 p ə r i. Dur gedək. 
 147 
Qapıya tərəf gedirlər, Qafar ilə Mirzə Fərəc qabaqlarını 
kəsirlər. 
M i r z ə F ə r ə c və Q a f a r. Hara gedirsiniz? 
G ü l p ə r i və Ş a h s ə n ə m. Bulvara, gəzməyə. 
Vuruşurlar. 
M i r z ə F ə r ə c və Q a f a r. Biz də gedirik. 
Onlara qoşulub gedirlər. 
Pərdə 
 
SÜLEYMAN SANİ AXUNDOV 
 
MOLLA QASIM 
 
Molla Qasım öz arvadı Zeynəb ilə Güllücə kəndində ömür 
sürürdülər. Bunların İrandan Azərbaycana haçan keçməsi kən-
din ancaq bir neçə qocalarının xatirində idi. Yerdə qalanları isə 
gözlərini açıb onları Güllücədə görmüşdülər. 
Molla Qasım İrandan gəldiyi zaman bir çox böyük-kiçik 
kəndlərdə dolaşaraq nağıl etdiyimiz Güllücə kəndini bəyənib 
seçmişdi. Bunda da bir sirr vardı. 
Mərkəzdən uzaq, kəndinin əhalisi isə nəhayət dərəcədə 
avam, dini-mövhumat içərisində boğularaq, həkimsiz, dərman-
sız yaşayırdılar. 
Molla Qasım anladı ki, belə camaatın içində hər nə ki, 
kələyi varsa, işlədə biləcəkdi Mola Qasımın fikri yanlış çıxma-
dı, az bir zamanda o, kəndin həm ticarət, həm mollalıq, həm də 
həkimlik, ağsaqqallıq və qeyri vəzifələrini əlinə keçirərək rahat 
yaşamağa başladı. 
 Molla Qasımın qəsdi avam və nadan kəndlilərə şəriət 
öyrətmək, xeyir-şərlərini anlatmaq deyildi və özünün də bu 
barədə artıq məlumatı yox idi. Onun məqsədi yenə də pul 
qazanmaq idi. Hətta kəndlilər bir məktəb açmaq fikrinə düş-
dükdə Molla Qasım mane olub demişdi: 
– Canım, siz kəndlilərə məktəb nə lazımdır? Uşaqlarınızı 
 148
oxutsanız, öz əkinçilik sənətini atıb şəhərlərə qaçarlar, sizi də 
köməksiz qoyarlar. Bu fikirdən daşının, ağrımaz başınızı bəla-
ya salmayın. 
Molla Qasımın həkimliyinə gəldikdə ondan-bundan bir neçə 
dərman adı öyrənib hər cür azar olursa-olsun o bildiyi dər-
manın birini imtahan edərdi.  
Molla Qasımın arvadı Zeynəb qarı da azarlılara zəli1 yapış-
dırmaqda böyük ixtisas sahibi idi. 
Molla Qasımın özü də avam kəndlilər  kimi mövhumata 
inanıb qorxurdu. Ələlxüsus, dostu Zeynal kişi keçən cümə ona 
bu hadisəni nağıl etməklə, cinlərə etiqadını möhkəmləşdir-
mişdi.  
– Molla Qasım, xəstə olduğum cəhətə bu yay xırmanım2 
hamıdan geriyə qalmışdı. Arvad-uşağı yaylağa köçürüb, özüm 
yola düşdüm. «Cinli» dağdan keçirdim. Birdən qulağıma səs 
gəldi. Diqqət ilə baxdıqda iki dağın arasında camaat gördüm, 
yaxınlaşdıqda bir cavan oğlan qabağıma çıxıb dedi: 
– Zeynal kişi, sən çox xoş gəlmisən, buyur, burada toyumuz 
var, bir az rahat ol, ye, iç, sonra gedərsən. 
–Onlara çatdıqda məni hazır süfrəyə dəvət etdi.  
Qonaqlar:  
–Buyur, Zeynal kişi, sən bizim toya xoş gəlmisən, - deyə 
salamladılar. Süfrənin başında əyləşdirdilər. Hamı məni tanıdığı 
halda, mən heç kəsi tanımırdım. 
Plov süfrəyə gəldikdə məni toya təklif edən oğlan dedi: 
–Zeynal kişi, yeməyə əl uzadın, ancaq ürəyinizdəki sözü 
deməyin. Bunu eşitcək, Molla Qasım, sənin sözün yadıma düş-
dü. Yəni hər bir şeyi başladıqda bismillah deməli. Mən bismillah 
decək, hamı yox oldu. Bir azdan sonra bu cin məkanından 
uzaqlaşdım. İndi də bu hadisə yadıma düşəndə tüklərim biz-biz 
durur. 
Hekayəmizin qəhrəmanları belə ömür sürməkdə ikən 
                                                          
1 zəli – sülük – luch 
2 xırman – harman – thrashingfloor 
 149 
Azərbaycanda Şura hökuməti quruldu. Sair kəndlər kimi Güllü-
cə kəndində də kənd şurası düzəlib yeni şura yaşayışı başlandı. 
Qızlar və oğlanlar üçün məktəblər açıldı, böyüklər üçün də 
savad kursları.  
Üç il keçdi. El yaylağa köçən zaman idi. Molla Qasım həyət-
də qoz ağacının altında həsir saldırıb uzanmışdı. Bu halda dərvaza 
döyüldü. Zeynəb qarı gedib açdı. Bir cavan kəndli yedəyində iki 
at qapının dalında durmuşdu. 
Zeynəb qarı soruşdu: 
–Nə istəyirsən? 
–Zeynəb nənə, molla əmi evdədirmi? 
–Bəli, evdədir, içəri gəl. 
–Qənbər, nə var? Xeyir ola, yoxsa Hacı Cəfər naxoşlamış? 
–Xeyr, molla əmi, atam salamatdır. Ancaq uşaqlıqdan bizim 
evdə tərbiyə almış bir kürd köç üstə qəflətən naxoşlayıb öldü. 
İndi onun dəfni üçün sizi aparmağa gəlmişəm. Yoldan kənar 
qəbir1 də hazır etmişik. Onlar bir qazılmış qəbrə çatdılar.  
Molla Qasım ölünün meyit namazını qılıb qurtardı. Onu 
qəbrə qoydular. Qənbər yoldaşlarına dedi: 
–Molla duasını oxuyunca, biz də başdaşını gətirməyə gedək. 
Qəflətən mollanın ayaqlarının altından torpaq qaçıb qəbrə 
yıxıldı. Molla Qasım gördü ki, ölünün ayaqları yuxarı qalxdı. 
Bundan qorxaraq onun ayaqlarını əli ilə basdı. İndi də ölünün 
başı dikəldi. Bunu gördükdə Molla Qasım qışqırıb huşunu2 
itirdi. 
Aradan bir on dəqiqə keçmiş kəndlilər üçlükdə bir iri daş 
gətirərək gəlib çıxdılar.  
Kəndlilər qəbrə baxdıqda gördülər ki, Molla Qasım meyiti3 
qucaqlayaraq huşsuz uzanmışdır. Rəhim qəbrə enib yoldaşları-
nın köməyi ilə Molla Qasımı bayıra çıxartdı. 
–Molla əmi, sənə nə olmuş? Bu nə halətdir? 
                                                          
1 qəbir – kabir – grave 
2 huş – düşünce, dikkat, bilinç – consciousness 
3 meyit – ölü, meyyit – dead body 
 150
–Ölü xortlamış, ayağa qalxmaq istəyirdi... məni boğdu...  
Bunu eşitdikdə, kəndlilər qəhqəhə ilə gülməyə başladılar. 
–Bizim etiqadlı mollamız, heç ölü də xortlarmı, ölən adam 
dirilərmi? 
–Mənə inanmayırsınız, qəbrə girin baxın. 
Qənbər qəbrə endi. 
Molla Qasım qorxa-qorxa oraya baxırdı. Qənbər ölünün 
ayaq tərəfindən basdıqda meyitin baş tərəfi dikəldi. 
– Qənbər ölünün baş tərəfindən basdıqda ayaq tərəfi qalxdı. 
Molla Qasım: 
–İndi mənə inanırsınız. 
Qənbər əlini meyitin baş tərəfinə soxaraq, Rəhim və Kərimə 
dedi: 
İkinizə də lənət olsun, belə də qəbir qazarlarmı? Qəbrin 
ayaq və bas tərəfmi qazıyıb çuxura salmısınız, amma ortasını 
dik qoymusunuz.  
Bunu eşitdikdə Kərim gülüb dedi: Ay Molla Qasım, yazıq 
Qədir xortlamamış, biz xortlamışıq. 
Kəndlilər Qədirin meyitini çıxarıb qəbri düzəltdilər. Sonra 
yenə qəbrə qoyub basdırdılar. Qənbər və Kərim Molla Qasımı 
evinə gətirdilər. Zeynəb qarı ərini belə gördükdə qışqırıq saldı. 
– Zeynəb nənə, qorxma, molla əmiyə heç bir şey olmayıb- 
deyə Qənbər onu sakit etdi. 
Bu hadisədən Molla Qasım sarılıq azarına düşüb xəstə yatdı. 
Axırda el dağdan enən zaman, Güllücə kəndinin sabiq molla-
sı, həkimi, taciri, ağsaqqalı və sairə vəzifə sahibi Molla Qasım 
vəfat etdi. 
 
SÜLEYMAN SANİ AXUNDOV 
 
NAMUS 
 
Axşam vaxtı idi. İyirmi yaşlı bir gənc otaqda o baş-bu başa 
gəzinir, öz-özünə söylənirdi. 
 151 
–Yox, daha səbir kasam dolub daşmış... öldürməsəm ürəyim 
sakit olmaz, düşmənlərimin tənəli1 baxışlarında, dostlarımın 
istehzalı2 təbəssümlərində bunu aydın oxuyuram. Qoçu Sadığın 
oğlu Rəşid, qeyrətin, namusun harada qalmış? 
Hamı təqsir sən anamdadır... 
–Rəşid, mən bədbəxt nə etmişəm?  
–Onu etmisən ki, Leylanı, o biqeyrət3 Kamilə verməyə mən 
razı deyildim, sən məni vadar etdin. Dedin: «Kamil oxumuş 
cavan oğlandır, özünün də yaxşı qulluğu var».  
Deyirəm, Kamil, bu arvadın açıq gəzib bizi rüsvay edir. 
Deyir, sənə borc deyil, arvad mənimdir, nə sayaq saxlaya-
cağam, özüm bilərəm. 
–Oğlum, heç vaxt unutma ki, düşmənlərimiz4 atanı güdaza 
verən kimi səni də vermək istəyirlər. Onların vəsvəsəsinə inan-
ma, böyük bir ailədən bir kişi sən qalmısan, sən də tələf olsan, 
mən küçələrə düşərəm.  
Rəşidi yoldan çıxaranlar atasının düşmənləri idi. Anası Gül-
süm bunu yaxşı bilirdi. Onlar köhnə ədavəti5 unutmamışdılar. 
Hiylə6 ilə Rəşidi tələf etmək istəyirdilər. Onun bacısını əllərin-
də intiqam aləti etmişdilər. 
Anasının nəsihətindən7 sonra Rəşid sakit olub bacısına 
əziyyət vermirdi. Rəşid son zamanları tibb fakültəsində təhsil 
alan bir yəhudi qızına məhəbbət bağlamışdı. Liya adında bu 
gənc qız, qoca anası ilə Leyla olan həyətdə yaşayırdılar. Liya, 
Azərbaycan dilini gözəlcə bilirdi. Liya Leylaya rusca dərs ve-
rirdi. 
Rəşid Liya ilə görüşmək qəsdilə bacısıgilə tez-tez gəlib-
gedərdi. Leyla buna artıqca şad idi ki, qardaşı ona Liya ilə 
                                                          
1 tənə – kınama – reproach 
2 istehza – istihza, alay – irony 
3 biqeyrət – namussuz – careless 
4 düşmən – düşman – enemy 
5 ədavət – adavet – hostility 
6 hiylə – hile, aldatmaca – ruse 
7 nəsihət – nasihat, öğüt – admonition 
 152
gəzməyə mane olmurdu.  
Rəşidin düşmənləri rahat olmurdular.  
Axırda bir hadisədən istifadə edərək düşmənlər Rəşidi 
tələyə salıb məramlarına1 nail oldular. Belə ki, bir qış gecəsi 
klubda kostyumlu və rəqsli müsamirə2 verilirdi. Kiyev şəhərin-
dən gəlmiş Liyanın nişanlısı bu müsamirəyə, namizədilə 
bərabər Leylanı da təklif etdi, lakin o razılıq edib, gedə bilmə-
yəcəyinə üzr istədi. Liya müsamirəyə hazırlanaraq əntiq kos-
tyum arayırdı, Leyla, cehiz gətirdiyi əski Azərbaycan biçimi ilə 
tikilmiş ipək3 libasını ona göstərib sordu: 
–Liya, bu paltar yararmı? 
–Ah, nə gözəl paltardır, mən ömrümdə belə şeylər görmə-
mişəm. 
Yəqinimdir ki, müsamirədə hamının gözü məndə olacaqdır. 
Saat doqquz yarımda Liya nişanlısı ilə müsamirəyə getdi. 
Düşmənlərin adamlarından birisi orada hazır idi. O, Liyanın 
tanışı idi. Onu belə libasda gördükdə əvvəl tanımadı. Sonra 
onun paltarını tərif edib belə gözəl libasın kim verdiyini 
soruşdu. Liya nağıl etdi və əfsus etdi ki, Leyla gələ bilmədi. O, 
bir qədər Liya ilə söhbət etdi. Sonra klubdan çıxıb getdi. 
Gecənin bir vaxtı qapı döyüldü. Paltonu çiyninə atıb qapını 
açdı. Naməlum bir şəxs ona bir məktub verib cəld getdi. Rəşid 
otağa qayıdıb məktubu4 açdı, oxudu, rəngi qaçdı. 
–Yenə düşmənlərimin iftirasımı?5 «Gəl öz gözünlə gör» 
deyirlər. Binamus bacı, xalası evdə can verir, onu son görüşə 
çağırır, o, klubda aşnabazlıq edir... Ey biqeyrət bacı, əgər bu 
məktubda yazılan doğru olursa, sənin sabahkı günəş ziyasını 
görməyəcəyinə and içirəm! - Bunu deyə Rəşid cəld geyinib 
tapançasını6 paltonun qoltuq cibinə qoydu, qapını açıb küçəyə 
                                                          
1 məram – meram – wish 
2 müsamirə – müsamere – concert 
3 ipək– ipek – silk 
4 məktub – mektup – letter 
5 iftira – iftira – slander 
6 tapança – tabanca – arm 
 153 
çıxdı.  
Rəşid başını qaldırdıqda özünü klubun qabağında gördü. 
Kluba daxil olmaq istədikdə, gözü koridorda bir cavan oğlan 
ilə Şərq libasında bir gənc qadına sataşdı. Rəşid onun üzünü 
tamam görə bilmirdi, lakin əynindəki əski Şərq libasının bacısı 
Leylanın olduğuna şübhə etmirdi.  
Rəşid klubun qapısından bir qədər uzaq pusquda durdu. 
Aradan bir az keçmiş oğlan ilə qadın klubdan çıxdılar.  
Bu zaman yan küçədən fayton1 qaraltısı göründü, oğlan bir 
qədər irəliləyib: «Fayton, fayton» deyə səslədi. Rəşid bundan 
istifadə edərək tapançasını çıxarıb özünü qadının üstünə atdı. 
Güllənin atılması, qadının yerə sərilməsi bir anda oldu Rəşid 
istədi ki, güllənin birisini də onun başına sıxsın, Liya zəif bir 
səslə dedi: 
–Rəşid, nə üçün məni öldürdün? Mən sənə nə etmişəm? 
Tapança, Rəşidin əlindən düşdü: 
–Liya sənmisən? - deyə qışqırdı. 
Rəşid əyilib ona baxdı. 
–Şübhəsiz zavallı Liyadır, öz əlimlə sevdiyim günahsız qızı 
qanına boyadım, - deyə fəryad etdi. 
Onu həbsə aldılar. İki qadının ümid çıraqlarını söndürdülər. 
Beş aydan artıq idi ki, Rəşid həbsxanada2 yatırdı. Bu gün-
lərdə onun mühakiməsi3 olacaqdı.O, həbsxanada yatarkən 
sevdiyi qızı öldürməsinin baisi bacısını4 sanıb ona düşmənçiliyi 
artmışdı.  
–Liyanın əsil qatili5 mən deyiləm, bacımdır, - deyə ondan 
intiqam almaq istərdi. Anasına gəldikdə ona da ədavət bağlayıb 
görüşmək istəməzdi... Bu isə köməksiz qalmış zavallı ananın 
gecə-gündüz göz yaşı tökməyinə səbəb olurdu.  
                                                          
1 fayton – fayton, payton – phaeton 
2 həbsxana – ceza evi, hapishane – prison 
3 mühakimə – mühakeme – to sentenced 
4 bacı – bacı – sister 
5 qatil – katil – killer 
 154
Hər cümə günü Gülsüm həbsxananın qabağında saatlarca 
durub oğlu ilə görüşmək istəyirdi. Lakin növbə ona çatdıqda 
xəbər verirdilər ki, müqəssir1 anası ilə görüşmək istəmir. Hətta 
Rəşid anası gətirdiyi şeyləri də qəbul etmirdi. Onun halına 
həbsxananın qapıçısı2 yanırdı. 
O, bir cümə günü, Gülsümdən Rəşidin dostlarının adlarını 
öyrənib belə bir hiylə qurdu; gələn cümə növbə Gülsümə 
çatdıqda qapıçı dedi: 
–Ana, oğlun şeyləri qəbul edir, ver aparım. 
–Oğlum, bunu Rəşidə verəndə de ki, onun dərdindən belim 
bükülmüş, ağlamaqdan gözlərimin nuru getmiş. 
–Yaxşı anam, deyərəm. Qorxma, oğlun səninlə görüşəcək-
dir, ancaq bir az səbir elə. 
Qapıçı şeyləri ondan alıb dedi: 
–İndi get, ana, ümidini kəsmə. 
Gülsüm ondan razılıq edib getdi. Qapıçı şeyləri Rəşidə 
dostlarının birisinin adı ilə verdi. Beləliklə, qapıçı bir müddət 
həm anasını və həm də oğlunu aldadaraq, hər ikisini razı etdi.  
O, bütün günləri, saatlarca yerində uzanıb dərin fikirlərə 
dalırdı. 
Azadəliyin nə böyük səadət olduğunu indi düşünürdü. 
–Mən nə üçün bacımı bu böyük nemətdən məhrum etmək 
istəyirdim?  
Rəşid daha anasının görüşündən boyun qaçırmırdı. Hər 
cümə, gülər üzlə onu qəbul edib mehriban söhbətlər edərdi.  
Bir dəfə Rəşid soruşdu: 
–Ana, nə üçün bacım məni görməyə gəlmir?  
–Oğlum, səndən qorxur, sən tutulan gündən bəri bacın ev-
dən heç bir yerə çıxmır, gecə-gündüz ağlayır, bir an rahat 
olmur. Gördüyün sağlam Leyla, əriyib çöpə dönmüşdür. Deyir: 
«Qardaşımın bədbəxt3 olmasına bais mən oldum».  
                                                          
1 müqəssir – suçlu, hatalı –guilty 
2 qapıçı – kapıçı – doorman 
3 bədbəxt – bedbaht – unhappy 
 155 
Rəşid gülümsəyib dedi: 
–Qorxmasın, mən irəliki1 Rəşid deyiləm. Bu gündən sonra 
daha heç bir kəsdən çəkinməyərək açıq, azadə, könlü istəyən 
yerə getsin. 
Üç gün idi ki, vilayət məhkəməsinin cinayət şöbəsi tərəfin-
dən Rəşidin işinə baxılırdı. Bu gün məhkəmənin sonu olduğu 
üçün gələn adamların sayı iki qat artmışdı. Onlar məhkəmədən 
qatil üçün edam cəzası tələb edirdilər.  
Rəşid başını aşağı salıb heç kəsə baxmırdı.  
–Vətəndaş müqəssir, söz sizindir, - deyə sədr elan etdi.  
Rəşid zəif, titrək səslə sözlərini başladı. Tərcümeyi-halını, 
içərisində yaşadığı mühiti, qoçu atasından aldığı tərbiyəni 
doğru, düzgün təsvir edərək, etdiyi cinayətə keçdi. Həbsxanada 
çəkdiyi böyük ruhi əziyyətdən sonra, özündə əmələ gəlmiş 
təğyirləri elə saf və sədaqətlə isbat etdi ki, kimsədə bir şübhə 
izi belə qalmadı. İndi onun ölümünü heç kəs tələb etmirdi. 
Rəşid nitqini bitirərək üzünü qadınlara tərəf çevirib: 
–Bacılar, mənim kimi azad olmağınıza mane olan qara 
fikirli cavanlar və bütün ərlər aradan götürülməlidir. Mən də 
sizin rəyinizə şərik olaraq məhkəmədən özümə ən ağır cəza 
tələb edirəm, - deyə Rəşid oturdu. 
Qadınlar tərəfindən «yox, yox, istəmirik» sədası qalxdı. 
Məhkəmə üzvləri –müşavirə otağına keçdilər.  
Aradan yarım saat keçmiş sədr, üzvlərlə bərabər salona 
daxil oldular. Böyük sükut içərisində sədr qətnaməsini2 oxudu. 
–Müqəssir dörd il müddətində azadlıqdan məhrum edilir, 
lakın onun cavan və səmimi bir insan olduğunu nəzərə alaraq 
cəzası iki il azaldılır. 
Salondan şadlıq sədası yüksəlmiş, adamlar sevinc dalğaları 
arasında axın-axın bayıra çıxırdılar.  
 
                                                          
1 irəliki – ileriki – last 
2 qətnamə – toplantı kararı – sentence 
 156
AŞIQ ƏLƏSGƏR 
 
DAĞLAR 
 
Bahar fəsli, yaz ayları gələndə  
Süsənli, sünbüllü, lalalı dağlar.  
Yoxsulu, ərbabı, şahı, gədanı  
Tutmaz bir-birindən aralı dağlar. 
 
Xəstə üçün təpəsində qar olur,  
Hər cür çiçək açır, laləzar1 olur,  
Çeşməsindən Abı-həyat2 car olur,  
Dağıdır möhnəti3, məlalı4 dağlar. 
 
Ağ xalat bürünər, zərnişan geyməz, 
Heç kəsi dindirib, xətrinə dəyməz.  
Sərdara5 söz deməz, şaha baş əyməz,  
Qüdrətdən səngərli6, qalalı dağlar. 
 
Köçər ellər, düşər səndən aralı,  
Firqətindən gül-nərgizin saralı. 
Ələsgər Məcnun tək yardan yaralı,  
Gəzər səndə dərdli, nalalı, dağlar! 
 
                                                          
1 laləzar – lalezar – tulip – garden, partere 
2 abi –həyat – hayat suyu, yaşam suyu – water 
3 möhnət – mihnet – torture, calamity  
4 məlal – qam, keder, çile – sorrow 
5 sərdar – serdar – vicegerent; chief; viceroy 
6 səngərli – siperli, istihkamlı – trench, entrenchment 
 157 
İSMAYIL ŞIXLI 
 
«AYRILAN YOLLAR»  
(romandan bir parça) 
 
Qatar1 səhər tezdən Bakıya çatdı. 
Onlar Nərgiz müəlliməgilin2 evini tapdılar. Üçüncü mərtə-
bədəki qapının zəngini basanda içəridən ayaq səsləri eşidildi. 
Kim isə qapının arxasından: 
–Kto tam?3 - deyə soruşdu.  
Tükəzban xala heç nə başa düşmədi. 
–Dərdin alım, Nərgiz burdamı olur? 
–Çto? Koqo vı xotite?4  
–Bu nə deyir, ay Nəsib? 
–Deyir ki, kim lazımdır. 
–Necə kim lazımdır? Belə deynən Nərgiz müəlliməni 
axtarırıq. 
− Bizə Muradova Nərgiz lazımdır,
 – nəhayət, Nəsib dayı rus 
dilində cavab verdi. Qapının dalından yenə həmin səs eşidildi: 
−A...a...a... Mama, kimdirsə Nariçkanı axtarır. 
Bir azdan qapı açıldı. Nəsib dayı ilə Tükəzban xalanın 
qabağına güllü ipək parçadan uzun xalat geyinmiş bir qadın 
çıxdı. Təəccüblə qonaqlara baxdı. 
Siz kimsiniz? 
− «İyirmi altılar» kolxozundan gəlmişik, − deyə Nəsib dayı 
cavab verdi. 
İçəridən söhbəti eşidən Nərgiz, tələsik qapıya yüyürdü. 
Tükəzban xalanın üstünə atılıb onu qucaqladı. 
                                                          
1 qatar – tren, katar – train 
2 müəllim – öğretmen, hoca – schoqlmistress 
3 kto tam – orada kimdir – who’s there -? 
4 çto? koqo vı xotite – ne? siz kimi isteyirsiniz? – what? whom want do you 
want? 
 158
−Xoş gördük, ay xala, siz hara, bura hara, keçin içəri... 
Nəsib dayı, buyurun. Xoş gəlmisiniz! Nə əcəb sizdən? 
−Xoş vaxtın olsun, qızım. Elə-belə, Bakıda bir balaca işimiz 
var. Tükəzban xalan da səndən ötrü darıxırdı. 
Onlar içəri keçdilər. 
Nərgiz əl-ayağa düşdü. Çay-çörək hazırladı. Süfrə başında 
onları anası və bacıları ilə tanış etdi. 
–Atam işə gedib. Axşam onunla da tanış olarsınız, - dedi.  
Nəsib dayı çay-çörəkdən sonra ayağa durdu: 
–Məni bağışlayın, görüləsi işim çoxdur. İdarələr bağlan-
mamış qurtarmalıyam. 
O gedəndən sonra Nərgiz müəllimə Tükəzban xalanın 
etirazına baxmayaraq, hamamı qızdırdı: 
–Yoldan gəlibsiniz, çimin, sonra da yatıb dincəlin. 
O, hiss etdi ki, Nərgizin anası onunla candərdi danışır. 
Tükəzban boylanıb günün harada olduğunu yoxladı. «Görəsən 
bu Nəsib necə oldu?» - deyə düşündü. Tükəzban xala qonşu 
otaqda mübahisə getdiyini duydu. Hətta onun qulağına bəzi 
sözlər də gəlib çatdı. «Bu qız da bilmirəm, bu arvadın başına 
pərvanə1 kimi niyə dolanır?». 
O gün Tükəzban xalaya bir il qədər uzun göründü. Axşam 
üstü Nərgizin atası gəldi. 
Ortalığa süfrə saldılar, xörək gətirdilər. Hamı süfrə başına 
yığışdı. Yalnız bu zaman ağır-ağır otağa girən kişi, Tükəzban 
xalanı başdan-ayağa süzüb ağızucu2 salam verdi.  
Tükəzban xala heç nəyə toxunmadı. 
– Siz çörəyinizi yeyin, dərdin alım, mən toxam. 
Nəhayət, Nəsib dayı yavaş-yavaş mətləbə yaxınlaşdı.  
Nərgizi təriflədi: 
– Halal olsun, çox ağıllı-kamallı qızdır. Kəndimizdə də 
                                                          
1 pərvanə – pervane – butterfly; moth 
2 ağızucu – gönülsüz – to speak 
 159 
hamı onun başına and içir. Mərifətli1 uşaqdır.  
Muradov qızının tərifini eşidəndə dedi. 
–Amma bir az dəlidir. 
–Niyə? 
–Keçən il sözümüzə baxmayıb, özbaşına kəndə getdi. 
–Lap yaxşı eləyib. Kənd pisdir? 
–Yox, ancaq o, kənd uşağı deyil. Şəhərdə böyüyüb. Mən 
ondan yaman küsmüşdüm. Yenicə barışmışıq. Bir də sözümə 
baxmasa, ömürlük ondan inciyərəm. 
Qızım bir il kənddə işləyib, bəsdir. Daha onu kənddə qoy-
mayacam. 
–Niyə? 
–Tək qız xeylağı kənddə dolana bilməz. Əziyyət çəkər. 
Özün bilirsən ki, hələ kənddə çox şey yoxdur. 
Vallah, düz sözümdür, onu yağ içində böyrək kimi bəslə-
yərəm, - deyə Tükəzban xala sözə qarışdı. 
–Çox sağ ol, ay arvad, – Muradov Tükəzban xalaya çəpəki 
bır nəzər saldı.  
–Hörmətiniz artıq olsun. Ancaq elə şəhərdə, gözümüzün 
qabağında olsa yaxşıdır. Anası da onsuz dura bilmir. 
– Düz deyir, bu il yediyim-içdiyim burnumdan gəlib. 
Nəsib dayı gülə-gülə davam etdi: - Balaca ha deyil, ali 
təhsilli qızdır. Kənddə ona nə olacaq ki, siz qorxuya düşüb-
sünüz? Keçən il pismi dolanıb? 
– Orası elədir. Ancaq atayam da. Ürəyim yanında qalır. 
– Ə kişi, heç nə olmaz, nahaq narahat olursunuz. 
–Yox, elə demə. Bir də gördün birisi qolundan tutdu. 
– Qolundan tutan ali təhsilli, gözəl-göyçək bir aqronom olsa 
nə deyərsiniz? 
Sözün yerinə düşdüyünə sevinən Tükəzban xala, ürək 
çırpıntısı ilə Muradovun cavabını gözlədi. O isə qaşqabağını 
tökdü. 
                                                          
1 mərifətli – marifetli – polite, courteous 
 160
Tükəzban xala dözə bilmədi: 
–Dərdin alım, ağranom olmaq pis ha deyil.  
–Mən nə dedim ki, xətrinizə dəydi? 
–Axı onun oğlu ağranomdur, - deyə Nəsib dayı cavab verdi.  
−İndi məndən nə istəyirsiniz? 
–Müəlliməmizi. 
–Nə müəllimə?  
–Özünüz də hiss edirsiniz ki, sizin qapıya boş-boşuna gəl-
məmişik. Bizi buraya gətirən qızınız Nərgizdir. Məsələ belədir, 
- Nəsib dayı izaha başladı: - Bizim kəndin aqronomu İmran 
kəndimizin müəlliməsi və sizin qızınız Nərgizi istəyir. Gəl-
mişik sizin razılığınızı alaq. 
Muradovun əlləri yavaş-yavaş əsməyə başladı. Arvadının 
rəngi ağardı, ərinə doğru əyildi. Bizi biabır eləmə, ayıbdır. 
Kənddən gələndə nə olar?! Bir-abırla danış, camaatı yola sal, 
əməlli-başlı söz de, söz eşit». 
Özün məndən də yaxşı bilirsən ki, indiki zamanada əsas iş 
oğlanla qızdan asılıdır. Biz ata-analar ancaq kənardan baxanıq. 
Nəsib dayı onun fikrini başa düşdü. 
–Əlbəttə, elədir. Əgər onların arasında razılıq olmasaydı, biz 
sizə başağrısı verməzdik. 
–Yəni deyirsən...  
–Bəli. 
–Muradov yenə arvadına baxdı. 
–Get, o ölmüşü bura çağır. 
Bir azdan Nərgiz pörtmüş halda içəri girdi. Utana-utana 
Nəsib dayıya, Tükəzban xalaya, sonra atasına baxdı.  
–Heç utanırsan, bu nə oyundur başımıza açırsan?! 
–Nə olub, ata? 
–Özünü bilməməzliyə qoyma! Kişilər sənin dalınca gəliblər. 
Nə deyirsən? Nərgiz gülümsündü. 
– Nə deyəcəm, gəliblər, xoş gəliblər. 
Hirsini güclə boğan Muradov dik atıldı. 
 161 
– Bu gündən mənim sən adlı qızım yoxdur. Hara istəyirsən 
rədd ol! Utanmaz!.. 
O, qonşu otağa keçib hirslə qapını çırpdı. Nərgiz üzünü 
əlləri ilə örtüb divanın üstündə oturdu. İçin-için ağlamağa 
başladı. Hamı ayağa durdu. Tükəzban xala Nərgizə yaxınlaşdı: 
–Allah amanında qal, bala. 
Nərgiz başını qaldırdı, qəhərdən titrəyə-titrəyə dedi: 
–Tükəzban xala... Bu gecə vaxtı hara belə?.. Qalın. 
– Çox sağ ol, bala, qalmağa yerimiz var. 
 
İSMAYIL ŞIXLI 
 
NAMUS QAÇAĞI 
 
O dayandı. Nəfəsini dərib şaxtadan qıpqırmızı olmuş əllərini 
hovxurdu. Ağzından, burnundan çıxan isti nəfəs dağ çəni kimi 
ətrafa yayıldı. Dönüb aşağı, dərədəki kəndə baxdı. Yastı-
yapalaq evlər qarın altında qalmışdı. Bacalardan1 qalxan tüstülər2 
havada laylanmışdı. Hər yer ağ örtüyə bürünmüşdü. Yol-iz 
çoxdan itmişdi. Dağlara bu il yaman qar düşmüşdü. 
Onun toyu idi. Bu axşam mağar başlamalı idi.  
Səhər-səhər atını sulamağa aparmışdı. Birdən lap yuxarıda at 
kişnədi. İlyas qanrılıb çevrildi. Gələn koxaların Rəşidi idi. 
O, İlyasın bərabərində atın başını çəkdi. Hər ikisi bir-birini 
süzdü.  
– Deyəsən toy eləyirsən?  
– Bəli. 
–Mənim qabağıma keçirsən?  
– Zöhrə mənim nişanlımdı. 
–Elə gözəl qız sənin kimi gədaya yem ola bilməz. 
 –Ağzını təmiz saxla! 
Rəşid yüyəni çeynəyən atın başını çəkib qamçını havada 
                                                          
1 baca – baca – flue, smoke – duct 
2 tüstü – duman – smoke 
 162
oynatdı.  
Yadında saxla, mənim tikəmə əl uzadanın anasını ağlar 
qoyaram. Elə bil İlyasın gözündə hər şey qaraldı.  
İndiyə qədər eşitdiklərinə inanmamışdı. Rəşidin «toy gecəsi 
qızı onun əlindən alacam, sonra istəsə özünə qaytararam» 
deməsinə fikir verməmişdi, «ara sözüdür» deyə xəbər 
gətirənləri sakitləşdirmişdi. Bir də Rəşidin arvad1-uşağı vardı. 
O, belə fikrə düşsə, qan su yerinə axardı. Namusu itə veriblər, 
it də yeməyib. Belə şey olardımı? 
İlyas özünü nə qədər şax tutsa da, sınmışdı, bayaqkı 
şuxluğu yox idi, həyətə çatan kimi atası da bunu hiss etdi, 
gözlərini oğlunun üzündən çəkmədi sakitcə atı tövləyə aparan 
oğluna baxdı. İlyas heç nə olmamış k imi  xeyli qapıda hərləndi, 
mağar yerini yoxladı, tədarük görənlərə baş çəkdi və birdən 
atasına yaxınlaşıb işinizdə olun - dedi - mən axşama 
qayıdacağam». Kişi dinmədi. Doqqazdan2 çıxıb dağlara doğru 
addımlayan oğlunun arxasınca baxa-baxa qaldı. 
O, qaçaq3 Süleymanın yanına gedirdi. 
Eşitmişdi ki, Süleymanın dəstəsi əzgilli taladan4 bir az o yana, 
Sarı qayanın alt tərəfində yerin altında lağım5 atıb. Özlərinə 
sığınacaq düzəldiblər. Bura əlçatmaz bir yer idi. Qışda orada 
daldalanır, yaz-yay aylarında bir az da yuxarı qalxırdılar. 
– Dayan, kimsən? 
İlyas fikirdən ayılanda sinəsinə tuşlanmış lüləni gördü və 
anladı ki, qaçaqlara rast gəlib. Sevindi. 
–Məni Qaçaq Süleymanın yanına aparın. 
–Düş qabağıma! Onsuz da buradan salamat qayıtma-
yacaqsan. 
– Qayıtmayanda da qayıtmaram, məni niyə qorxudursan? 
                                                          
1 arvad – karı – woman 
2 doqqaz – bir-birine geçen ağaclardan yapılan basit kapı – path 
3 qaçaq – kaçak – robber 
4 tala – açıq alan, ormandakı ağacsız saha – glade, clearing 
5 lağım atmaq – kazımak (yer) – to undermine; to sap 
 163 
–Yekə-yekə danışma, düş qabağıma. 
O, içəri girəndə Qaçaq Süleyman qara damın küncündə, 
peçin yanına qoyulmuş taxtın üstündə, mütəkkəyə1 dirsəklənə-
rək uzanmışdı. İlyası görəndə dikəldi.  
–Xeyir ola, komsomol, niyə gəlibsən? 
–Sənin üzünə tüpürməyə. 
Bircə an, yalnız bircə an ortalığa sükut çökdü. İlyas elə bil 
çiyinlərini ildırım daşı tək basıb əzən yükün altından çıxıb 
yüngülləşdi. 
Onu sürüyüb bayıra atmaq istədilər. Qaçaq Süleymanın səsi 
eşidildi: 
Buraxın, qoyun sözünü axıracan desin. Niyə mənim üzümə 
tüpürürsən, bala? 
Ona görə ki, yalançısan, hər yerdə namusdan danışırsan, 
amma sənə arxalananlar namussuzluq eləyirlər. Toy günü 
gəlini nişanlısının əlindən almaq istəyirlər. 
– Kimdi o biqeyrət? 
– Koxalıların Rəşidi. 
Qaçaq Süleymanın qaşları çatıldı.  
İlyasın sözü onu yaman tutmuşdu. Doğrudan da, onu çöllərə 
salan nəydi? Neçə il idi ki, evindən-eşiyindən niyə didərgin 
düşmüşdü?  
Bayırda ayaq tappıltıları və qarışıq səslər eşidildi. Sonra qara2 
damın3 qapısı açıldı. Rəşid içəri girdi. Amma Qaçaq Süleyman 
yerindən tərpənmədi. Qollarını açıb üstünə yeriyən Rəşidə 
əhəmiyyət vermədi. Rəşid pərt olsa da, üstünü vurmadı, ayaq 
tərəfdə oturdu. Onlara çay gətirdilər. Yalnız bundan sonra 
Qaçaq Süleyman başını qaldırıb qonağın üzünə baxdı: 
–Deyirlər kəndinizdə toy var? 
Qəfil sualdan Rəşid diksindi. Stəkanı nəlbəkiyə qoyub 
qaçağın üzünə baxdı. Bilmədi nə desin. 
                                                          
1 mütəkkə – yastık – mutakka (long and round pillow for leaning to rest) 
2 qara – kara, siyah – black 
3 dam – çatı, dam – roof 
 164
–Niyə dinmirsən? 
Rəşid tələsik cavab verdi: 
–Var. 
–Kimin toyudur? 
Başın haqqı ona dağ çəkəcəm. 
–Fikrin nədir? 
–Elə bu gecə qızı onun əlindən alacam. 
–Araya qan düşməyindən qorxmursan?  
–Nədən qorxacam? Dalımda dağ kimi dayanıbsan.  
Qaçaq Süleymanın səsi titrəyir, qaşları çatılır və üzünün 
tükləri biz-biz olur. 
Süleyman papağını başına qoydu, qamçısını1 əlinə aldı. 
Rəşidin çaşdığını görüb dilləndi:  
–Dur gedək. – Onlar qapıya yaxınlaşdılar. Qaçaq Süleyman 
Rəşidi qabağa salıb geri döndü. –Komsomol, sən də dur. 
–Atları bəri çəkin! 
Qaçaq Süleyman atın belinə qalxdı.  
Rəşid atın üstündən dönüb rişxəndlə İlyasa baxdı. 
Qaçaq Süleyman atın başını dartdı.  
–Təzə bəyə2 də at verin. Rəşid təəccübləndi: 
–Onu da aparaq? 
– Bə nə. Heç bəysiz də toy olar? 
İlyasa at gətirdilər.  
– Min, bala, səni toya piyada3 aparmayacağıq ki? Eldən ayıb 
olar. 
Onlar dərənin aşağısı ilə axan çayın sahilinə çatdılar. Su buz 
bağlamışdı. 
İki nəfər atdan düşdü. Buzun üstü ilə çayın ortasına qədər 
getdilər. Buzu4 sındırdılar. Quyunun5 ağzı boyda dəyirmi yer 
                                                          
1 qamçı – kamçı – whip, knout 
2 bəy – bey – bey, noble man? 
3 piyada – yaya – pedestrian 
4 buz – buz – ice 
5 quyu – kuyu – well 
 165 
açdılar.Qaçaq Süleyman üzünü Rəşidə tərəf tutub gülümsündü: 
–Çimməklə aran necədir ? 
–Bu soyuqda? 
–Bəli. Deyirlər soyuq su adamın belini bərkidir. 
Rəşid Süleymanın üzünə baxdı.  
–Məni ələ salırsan? 
–Dedim ki, çiməcəksən! O, əlini tüfəngə1 aparmaq istədi. 
Elə bu an qamçı Rəşidin üzündə şaqqıldadı və Qaçaq Süleyma-
nın hirs dolu boğuq səsi eşidildi: 
–Atdan düş!! 
Onu sürüyüb yerə saldılar. Kürkünü, şalvarını, pencəyini 
çıxartdılar.Bircə tuman-köynəyinə dəymədilər.Qolundan ya-
pışıb darta-darta suyun ortasına gətirdilər.Çapalamasına, 
yalvarmasına fikir vermədilər qolundan yapışıb buzun sınıq 
yerinə saldılar.Başçı «bəsdi» deyənə qədər çimizdirdilər. Axırıncı 
dəfə başıaşağı suya salıb kənara atdılar. Rəşid şappıltı ilə buzun 
üstünə sərildi. Onu geyindirib atın belinə atdılar. At baş götürüb 
dərə aşağı çapdı. 
Qaçaq Süleyman İlyası yola salıb dedi: 
–A bala, get arxayın toyunu başla, bir köpək oğlu sənə söz 
deyə bilməz. Bəlkə özüm də gəldim. 
Həmin axşam iki yerdə səhərəcən işıq yandı. Biri Murad 
kişinin həyətində, o biri isə Rəşidin evində. Murad kişinin 
həyatində mağar2 idi - çalıb-oynayırdılar. Rəşidgildə isə sətəl-
cəmdən3 od tutub yandığı üçün onun üstünü yorğanla4 bərk-
bərk örtürdülər. Səhər tezdən zurnaçılar damın üstünə çıxıb 
«atdandırma» çalanda bir dəstə atlı dağlara qalxdı. Üstünə 
gəbə, yorğan-döşək salınmış arabada bəzəkli bir gəlin5 evlərinə 
baxıb kövrələ-kövrələ Murad kişinin qapısına gəldi. Kəndin 
                                                          
1 tüfəng – tüfek – rifle 
2 mağar – dügün salonu (köyde) –a wedding house /palace 
3 sətəlcəm – zatürre – pneumonia 
4 yorğan – yorgan – blanket 
5 gəlin – gelin – bride 
 166
aşağısında, koxalılar tərəfdə isə ağlaşma1 səsi ucaldı. 
 
İSMAYIL ŞIXLI 
 
NAMƏRD GÜLLƏSİ 
 
Niftalı koxa astaca addımlarla dağın üstünə çıxdı. Kölgəyə 
atılmış palaza və döşəkçəyə2 baxdı. O həmişə biçinçilərə baş 
çəkməyə gələndə uzanıb dincələrdi.İndi də palazın üstünə 
keçib mütəkkəyə dirsəklənmək istədi. Bir də kimdən qorxa-
caqdı? Kərəm yəqin ki, bu saat Dilican tərəfdədir, yayın 
istisində buralarda olmazdı.Olsa da qorxusu yoxdu.O, ömründə 
əliyalın adama güllə atmazdı. Bircə o namərd Mürşüddən 
ehtiyat edirdi. Kənddən qaçandan sonra buralarda, kolda-kosda 
dolaşırdı...  
Onun əslinin-nəslinin haradan olduğunu kənddə heç kəs 
bilmirdi.Bircə o məlum idi ki, çoxdan - lap çoxdan, Niftalıgilin 
qapısında üstü-başı yamaqlı bir oğlan boynunu büküb dayan-
mışdı.Soyuqdan üzünün tükləri biz-biz durmuş, dodaqları 
qaysaqlanmışdı.  
Səs-küyə bayıra çıxdılar, «a bala, kimsən»?- deyə səslədilər.  
Qaçqınam, ay dayı, heç kimim yoxdu.  
Ata oğula baxdı, oğul da ataya. 
– Adın nədir? 
–Mürşüd. 
Düzmü deyirdi, Allah bilir. Elə o gündən ona kənd arasında 
«gəlmə Mürşüd» dedilər. 
Əvvəlcə mala baxdı, sonra əkinə-biçinə getdi. Niftalıynan 
dostlaşıb lap qardaş oldular. Atası öləndən sonra Niftalı ona 
torpaq da verdi, köməkləşib balaca bir daxma da tikdilər, mal-
qaradan pay ayırıb bir at da bağışladı. Qohum qızlardan birini 
də alıb onu ev-eşik elədi. 
                                                          
1 ağlaşmaq – ağlaşmak – to cry / to weep together 
2 döşəkcə – minder –little/ small mattress 
 167 
Əlinə maya salandan sonra Tiflisə, Gəncəyə ayaq açdı. 
Dolanması da yaxşılaşdı. 
Niftalı bir gün eşitdi ki, Mürşüd arvadını incidir. Həftə-
lərnən evə gəlmir, şəhərdə kefdə-damaqdadır, uşaqlarına bax-
mır. Ürəyi götürmədi. Yanına çağırdı. İki-üç gün gözlədi, 
amma Mürşüddən cavab çıxmadı. Bir gün yolda qabaqlaşdılar.1 
–Niyə görünmürsən? - Nə olub, görünməyim vacibdir? 
–Bəlkə bir sözüm var? 
–Sənin mənə nə sözün ola bilər? 
– Ə, nə yekə-yekə danışırsan? 
–Danışmayanda, susmayacağam ki? Niftalı kişi hirsini zorla 
boğdu.  
–Bir də eşitsəm ki, arvad-uşağa əl qaldırıbsan, başına oyun 
açaram, bildin?! Qələt eləyərsən! 
–Ə, gəlmə köpəkoğlu, mənə cavab qaytarırsan?!  
Qamçının göyə qalxmağı ilə Mürşüdün atın üstündən yerə 
düşməyi bir oldu. Koxanın hirsi soyumadı. Atdan enib onun 
yaxasından tutub yoldan kənara sürüdü. Xəncər2 havada 
parıldadı. 
–Qələt eləmişəm keçmişimlə, ay Niftalı, məni öldürmə, 
balalarım yazıqdı.  
– Di get, qurban ol evdəkilərə.  
Mürşüd dinməz-söyləməz ayağa durdu və atın belinə qalxdı.  
Koxa səhərisi də eşitdi ki, Mürşüd evdən qaçıb... 
Niftalı koxa ayaqlarını suya salıb sərinləmək, bir az 
dincəlmək istədi. Arxa yaxınlaşıb əlini suya uzatdı. Kür 
tərəfdən uzanıb qəbristanlığın yanından dikdirə qalxan tozlu-
torpaqlı yolla gələn atlıları görmədi. Bircə onu hiss etdi ki, 
güllə açıldı, kürəyi qovuşdu. Əlini sudan çəkib qamətini 
düzəltdi, çevrilib dala baxdı. Gördü ki, atlıların biri atı şahə 
qaldırdı, geri dönüb kiminsə üstünə qışqırdı, qamçı şaqqıldadı. 
– Namərd köpək oğlu! 
                                                          
1 qabaqlaşmaq – karşılaşmak (yüz yüzə gəlmək) – to meet* 
2 xəncər – hançer – dagger, poniard 
 168
Daha heç nə eşitmədi. Hər şey dumana büründü... . 
Kərəm atdan düşüb ozünü ağacın altıma yetirdi və Niftalı 
koxanın başını dizinin üstə aldı. Güllə kürəyindən dəyib 
sinəsindən çıxmışdı. 
Gözləri qapalı idi. Təkcə dodaqlarının xəfif titrəyişindən 
bilinirdi ki, hələ nəfəsi var. Kərəm aralarına qan düşüb düş-
mənçilik başlayandan bəri onu belə yaxından görməmişdi. Kişi 
xeyli dəyişmişdi. Sifəti qaralmış, qalın bığı azca codlaşmış, 
gicgahları1 ağarmışdı. Gözlərinin ətrafında xırdaca qırışlar 
əmələ gəlmişdi. Kərəm hiss elədi ki, Niftalı koxanı qan aparır. 
Əlini atıb köynəyin yaxasını açdı və bilmədi kişiyə necə kömək 
eləsin. Elə bil bunu Niftalı koxa da hiss etdi. Göz qapaqları 
aralandı. Kərəmin üzünə baxdı.  
–İndi mən neyləyim, ay Niftalı, Gəncəyə gedə bilmərəm 
Tiflisə də ki, əlim çatmaz. Sənin dərdinə nə çarə qılım?  
Niftalı kişi başını azacıq qaldırıb, gözlərini onun üzünə 
zillədi.  
– Kərəm? 
– Düz tanımısan, Niftalı, mənəm. 
– Lap yaxşı, sən olmağın yaxşıdır.  
Bu söz Kərəmi sarsıtdı2. Elə bil dizinin üstündə can verən 
qanlı düşməni yox, əziz bir adamıydı. Düşmənçilikdən çox-çox 
əvvəl bir yerdə oynadıqları uşaqlıq dostu, uşaqlıq sirdaşı3 idi. 
İndi isə bir-birlərinin üzünə həsrət qalmışdılar. Yaraqlı-yasaqlı 
idilər. O, Kərəmə yaxın düşə bilmirdi, Kərəm də ona. Kərəm 
tüfəng götürüb dağlara-daşlara düşmüşdü. At belində ömür 
keçirirdi. Başının dəstəsi ilə Tiflisdən vurub Gəncədən çıxır, 
Dilican dərəsində haqq-ədalət divanı qurur, dağları aşıb Arazı 
keçir, sorağı gah İrəvandan gəlirdi, gah da İrandan. Niftalı koxa 
isə evində, qohum-qardaşının əhatəsində qorxu içində 
yaşayırdı. Koxa olandan sonra dəyişmişdı. Kərəm ona bir-neçə 
                                                          
1 gicgah – şakak – temple 
2 sarsılmaq – sarsılmak – to be* shaken 
3 sirdaş – sırdaş – intimate 
 169 
dəfə ismarış eləmişdi ki, kənd adamlarına dəyib-dolaşmasın, 
amma xeyri olmamışdı.  
–Dəstəndə təzə adam varmı? 
Kərəm güclə eşitdiyi bu sözlərin cavabını xeyli ləngitdi. 
–Var. 
– Kimdi? 
– Mürşüd. 
– O gədamı?  
 Bu söz Kərəmin ürəyindən güllə kimi keçdi.  
–Mənə pənah gətirdi, neyləyim? 
–Bizə də pənah gətirmişdi, axırını ki, gördün.  
Niftalı koxanın sifətini soyuq tər basdı.  
–İndi arxayın ölə bilərəm...Çox şükür, Kərəm, gözümdən 
düşmədin... Başımı bir azca yuxarı qaldır. 
Kərəm onun qoltuğunun altından tutub dizlərinə dirsək-
ləndirdi.  
Birdən üzünü ətrafdakı atlılara çevirdi. Baxışları ilə Kərə-
min yoldaşlarını bir-bir süzdü. Gözü Mürşüdə sataşanda yeni-
dən yay kimi dartınıb gərildi. Kərəm gördü ki, kişinin halı 
birdən-birə dəyişdi, yanaqlarına elə bil qızartı çökdü. Bu qızartı 
son döyüntülərini keçirən ürəyin damarlara vurduğu axırıncı 
qan damlalarının qızartısı idi. Kişinin gözləri Kərəmin üzünə 
zilləndi. 
–Kərəm, bircə diləyim var... 
– De görüm. 
– Naqanını çıxart, məni alnımdan özün vur. 
– Nə danışırsan? 
– Qoy desinlər ki. Niftalı koxanı Qaçaq Kərəm öldürüb... 
Kişini kişi öldürər, qardaş, gəda-güda yox. 
– Əlim qalxmaz. 
– Dediyimi eləməsən, atanın belindən gəlməyibsən.  
– Kişinin sinəsi qalxdı və asta-asta endi. 
Kərəm qəhərləndi. Boğazına yığılmış yaşı güclə uddu. 
Gözləri ilə axtarıb Mürşüdü tapdı. Əlləri əsdi. İstədi tüfəngi 
 170
hərləyib elə buradaca, tülkü kimi büzüşmüş namərdi qanına 
bulasın. Amma fikrini dəyişdi. «Onsuz da Niftalının qohumları 
onu sağ buraxmayacaqlar» deyə düşündü. Bir də əlini murdar-
lamaq istəmədi. 
– Onun tüfəngini də, atını da əlindən alın, qoyun rədd olsun! 
Özünüz də atdan düşün, tüfənginizi yəhərin qaşından asın. Bizi 
gülləyə də bassalar, əl-ayaq tərpətməyin. Kəndə gedəcəyik. 
Kərəm qərara almışdı. Niftalı koxanın meyitini kəndə özü 
aparacaqdı. Kişini əlləri üstünə alacaq, atı isə dalcan gələcəkdi. 
Qaçaqlar da cənazənin ardınca dinməz söyləməz addım-
layacaqdılar. O bilirdi ki, bu ağır işdir. Kənd adamları onların 
qabaqlarına çıxacaq, arvad-uşaq hay-haray salıb üz-gözünü 
cıracaq vay-şivən salıb saçlarını yolacaq, qarğıs edəcəklər. 
Bəlkə onlara güllə də atacaqdılar. Artıq-əskik danışanlar, di-
van-dərəyə xəbər verənlər də tapılacaqdı. Amma inanmırdı. 
İnanmırdı ki, kəndlərində belə namərdlər tapılsın. O, əmin idi 
ki, meyiti sakitcə kəndin arası ilə Niftalı koxanın evinə qədər 
aparacaqlar. Onları lal sükutla da olsa, el adətincə qarşıla-
yacaqlar.Kərəmgil kişinin dəfnində də iştirak edəcəklər. Kişi-
nin üçündən sonra koxanın qohum-əqrəbasına başsağlığı verib 
atlanacaq və dağlara sarı üz tutacaqlar. 
Kərəm qollarının və dizlərinin üstündə sərinlik hiss etdi. 
Başa düsdü ki, kişinin bədəni soyuyur. Amma üzünə zillənmiş 
solğun gözlərinin dərinliyində bir intizar var... 
Əlini astaca naqanın qoburuna apardı. Barmaqları əsə-əsə 
düyməni açdı... 
 
QULU XƏLİLOV 
 
YAS YERİ 
 
Qoca kişi sevimli oğlu Yaşarı orta məktəbi bitirəndən sonra 
Bakıda ali məktəblərin birində dərs deyən, qardaşı oğlu1 
                                                          
1 qardaş oğlu – yiğen –neppew 
 171 
Əһədin yanına göndərmişdi. Hələ imtaһanlar başlamamış Qoca 
kişinin ürəyi tab gətirməyib arada özü də gəlmiş, uşağı 
məktəbə qəbul olunmaq üçün bərk-bərk tapşırmışdı. Qardaş-
oğlu əlindən gələn köməkliyi edəcəyini bildirmişdi.Qoca 
kişinin onsuz da qardaşı oğlunun boynunda minnəti çox idi: 
Əһəd yeddi yaşından atasız qalmışdı.Əmisi1 Qoca balaca Əһədi 
doğma övladı kimi böyütmüş, onu korluq çəkməyə qoymamış, 
oxutmuşdu.Əһədin ali məktəb qurtarması, dissertasiya müdafiə 
edib alim olması һamıdan artıq əmini sevindirmişdi. İnsafən, 
Əһəd də, çox əziyyətlər çəkmiş əmisinin xətrini istəyirdi. Hər 
görəndə boynunu qucaqlar, üz-gözündən öpər, atasının ətrini 
ondan alardı. Ata da Yaşarın ali məktəbə qəbul olunacağını 
Əһədə ümid olmuş, һeç kimə ağız açmamışdı...  
Əһəd əmioğlusunu səmimiyyətlə qarşıladı və sənədlərini2 
Qoca kişinin və Yaşarın özünün arzuladığı һüquq fakültəsinə 
verməyi tapşırdı. Üstəlik bərk-bərk tapşırdı ki, һəmin fakültəyə 
ərizə verən çoxdur, möһkəm һazırlaşmaq lazımdır. 
Ata da, Əһəd də uşağın savadına bələddilər, Kənardan kö-
mək olmasa çətin qəbul olunardı. Lakin Yaşar ümidini ən çox 
əmioğlusuna bağlamışdı. O, məktəbə girə bilsə oxuyardı, o 
qədər də küt3 deyildi.  
Əһəd imtaһan4 zamanı istiraһət nə olduğunu bilmədi. Dəfə-
lərlə özündən aşağı adamlara ağız açdı, xaһiş etdi, yalvardı, 
lakin son imtaһanda bir xahiş eşitməz müəllim onu һəqiqi 
imtaһana çəkmiş, qənaətləndirici cavab almamışdı. Yaşar 
kəsilmişdi. Özünü gözüyaşlı əmioğlusunun üstünə salan Yaşar, 
– «bütün arzularım məһv oldu»– deyib һönkürmüşdü. 
Əһəd ona nə qədər təskinlik verdisə Yaşar sakitləşmədi. 
Kəndə xəcalətli5 qayıtmaq onun qarşısında dağ kimi dayan-
                                                          
1 əmi – amca, emmi –uncle 
2 sənəd – vasika, belge, dokuman – document 
3 küt – gerzek –dull 
4 imtahan – imtihan, sınav –examination 
5 xəcalətli – hacaletli, utanclı – embarrassed 
 172
dı. Çox götür-qoydan sonra Əһəd dedi: 
– Ay sağ olmuş, qocalmamısan, uşaq səni basmayıb, cavan 
oğlansan, һazırlaşarsan, gələn il gələrsən. Nə eləyim, əlimdən 
gələni elədim, bir şey çıxmadı. Kəndə getməyə utanırsan, gəl 
burada bir işə düzəltdirim, ya da texnikuma1 gir, vaxtın boş 
keçməsin. Səndən çox mən əziyyət çəkirəm. Bilmirəm əmimin 
üzünə necə çıxacam? 
Əmioğlusunun təkliflərini xoşlamadı: «Eşidən-bilən nə 
deyər. Zırramalar2 institutda oxusun, mən texnikumda?!» –deyə 
fikirləşdi. Kəndə qayıtmağı qərara aldı. 
Dəmir yolu onların kəndindən xeyli aralıdan keçirdi. Yaşar 
bütün gecə qatarda yata bilmədi, fikirləşdi. Kənddəkilər 
deyəcək ki, Qoca kimi һörmətli bir kişinin övladı girə bilmədi. 
Qardaşı oğlu da kömək etdi, yenə bir şey çıxmadı. Körünür 
lap zırrama imiş...». 
Bu düşüncələr Yaşarı əzdi, o, üzücü3 və dəһşətli düşüncələr 
içərisrndə kəndlərinə bu şəkildə girmək fikrindən əl çəkdi. 
Yeni qatarın gəlişini gözləyir. Yarım saat keçməmiş yeni 
qatar keçəndə lap yaxınlaşır, bir neçə addım qalmış gözlərini 
yumub özünü təkərlərin altına atır... 
Ata − qardaşı oğlunu çox gözləyir: Yaşarın üçü çıxır, һəftəsi 
keçir, qırxını verir, qardaşı oğlundan bir səs çıxmır. O, belə bir 
qəti inama gəlir ki, oğlunun qatili4 qardaşı oğludur. Kişinin 
sinəsində iki yara qövr eləyir: biri oğul yarası. Bu yara tədricən 
köһnəlir. Qardaşı oğluna olan qəzəbi5 isə getdikcə artır, alov-
lanır.  
Yaşarın faciəsi Əһədin qulağına iki aydan sonra çatır. 
Özünü dönə-dönə danlayır, vicdan əzabı çəkir. İndi o nə etsin? 
O qapıya nə üzlə getsin? Heç olmasa yasında orada olaydı, һər 
                                                          
1 texnikum – teknik okul – technical school 
2 zırrama – geri zəkalı – dolt, idiot 
3 üzücü – hüzünlü – exhausting, tiring 
4 qatil – katil – killer 
5 qəzəb – öfke, hiddet – rage 
 173 
şeyi ürəyitəmiz və kövrək əmisinə başa salaydı? 
Qatara bilet alıb yola düşür.İki günlük üzüçü yoldan, düşün-
cələrdən sonra kəndə çatır.Səһər gün qalxandan, yır-yığışdan 
sonra kəndin bir neçə һörmətli adamını da götürüb əmisigilə 
yas yerinə gedir 
Əһəd beş nəfərlə һəyətə girdi. Bir inli-cinli gözə dəymirdi. 
Deyəsən, Qoca kişiyə qardaşı oğlunun yas yerinə gələcəyini 
xəbər vermişdilər. Hamı qəsdənmi, ya elə bilməyərəkdənmi elə 
bil qaçıb gizlənmişdi. Haçandan-һaçana sarıbəniz bir oğlan 
uşağı gəldi. Kəndin adamlarından biri soruşdu ki, «A bala, 
Qoca baban evdədirmi?» Uşaq «bəli» –deyib getmək istəyəndə 
ona babasını çağırmağı xaһiş etdilər. Bu an pəncərədən kimsə 
pərdəni çəkib baxdı və tez də örtdü. Əһəd һamıdan arxada 
dayanmışdı. Qapqara qaralmışdı.Uşaq çox laqeyd və saymaz-
yana bir dəfə «baba һey» –deyib çıxdı getdi, çağırdılarsa da 
qayıtmadı.Yas yerinə gələnlər on dəqiqəyə qədər qapının 
ağzında gözlədilər. Heç kim evdən bayıra çıxmadı. 
Bir az keçmiş qadın paltar sərməyə çıxdı, Əһədi qanlı-qanlı 
süzüb geri qayıtdı. Qonaqlardan biri cəsarətə gəldi. Lap 
kənarda oynayan uşağı yanına çağırdı. Dedi get Qoca babana 
de ki, səni Hidayət əmi çağırır. (Hidayət kəndin ən mötəbər, 
һörmətli ağsaqqallarından sayılırdı). Uşaq getdi. Əһəd elə 
bilirdi ki, indi bu һəyətdə adamlardan tutmuş daş-divara qədər, 
һamısı, ona nifrət edir. Xeyli keçəndən sonra balaca-boylu, yaşı 
70-i һaqlamış, baş-gözü tamam ağarmış, üz-gözünü tük basmış 
Qoca kişi çıxdı. Hamı ilə əl tutdu, qardaşı oğlunu gözaltı 
qəzəblə süzdü. Əһəd onu qucaqlayıb öpmək, qollarını boynuna 
dolamaq istədi. Kişi əli ilə onu kənara itələyib dilləndi: 
–Niyə gəlmisən? Gərək sən onun toyuna gələydin, vayına 
yox. Nə var? Bu adamlar burada olmasaydı, ayağımı çölə qoy-
mazdım... Onu qəһər boğdu. Yaş gözlərindən sel kimi tökül-
dü.Özünü birtəһər ələ alıb adamlara soyuq һalda evə keçməyə 
təklif etdi. 
Stul çəkib oturdular. Bir müddət һeç kim dillənmədi. Hamı 
 174
qəmgin, kədərli idi. Haçandan-һaçana Qoça kişi dilləndi: 
–Yaxşı oğul kök tərəfi möһkəm tutar, cins tərəfi yox. 
Oxutmayacaqdın, mənə deyəydin. Mənim evimi niyə yıxırdın? 
Yadına gəlirmi, burada, sənə dedim ki, uşağı aparıb qoһum-
ların birinə tapşırmaq istəyirəm, boynumu qucaqlayıb dedin ki, 
əmi, ölməmişəm һa, lap arxayın ol. Bəs nə oldu?!-Onun gözləri 
doldu. Kirli bir dəsmal çıxardıb gözlərini sildi. Azca ara verdi, 
yenə də başladı:—Niyə yadın balasına kömək edirsən, amma 
öz doğma əminə gələndə... Umacağın vardı, deyəydin, nəyim 
vardı satıb düzəldərdim. Əliboş getmişdi ona görə soyuq 
qarşıladın? Nə cür oldu ki, mənim bala vayım gedib sənin 
qulaqlarına indi çatır?! Yadlar tökülüb gəldi, amma sənin xə-
bərin olmadı... Toyuna gəlsən yaxşıydı, yoxsa vayına... 
Kişi susdu. Heç kim dillənmirdi. Əһəd ağlayırdı. Günaһkar1 
kimi, yazıq-yazıq... Ana da gəldi, һamıynan əl tutdu, Əһəddən 
başqa. Çay gətirdilər. Hərə bir stəkan çay içdi. Əһəd də içdi. 
Baş sağlığı verib qalxdılar. Pilləkənləri enəndə qapıda bir yük 
maşını2 dayandı. Bu kişinin böyük oğlu Paşa idi. O, һamı ilə 
səmimi salamlaşdı, Əһədlə öpüşdü. Hamını yenidən evə dəvət 
etdi.3Təşəkkür etdilər. Əһədin qoluna girib buraxmadı, evə 
apardı. Əһədin qəddi bir balaca düzəldi. 
 
QULU XƏLİLOV 
 
İNTİQAM4 
(Zarafatyana) 
 
İşdən təzəcə gəlmişdim.Bərk yorulmuşdum.Rayondan zəng 
vuruldu: 
                                                          
1 günahkar – suçlu – sinful 
2 yük maşını – kamyon – lorry; truck (amerk. variant) 
3 dəvət etmək – davet – to invite, to ask 
4 intiqam – intikam, öç – vengeance 
 175 
–Şənbə1 gunu çıxıb istiraһət günü2 burda olarsan. Fərһadın 
toyudur. 
–Yorğun idimsə də təklif ürəyimdən oldu. Dincəlmək üçün 
bir-iki gunlük rayona səyaһət pis olmazdı. Bir də axı məni çox 
yaxın dostum çağırırdı. 
Yol tədarükü görüb deyilən vaxt yola düşdüm.  
Dostum məni səmimi qarşıladı. Onun təzəcə tikdirdiyi 
ikimərtəbəli, dördgözlu otaqları, geniş һəyət-bacası, pardax-
lanmış qızılgüllü bağ-baxçası elə ilk andaca yorğunluğumu 
canımdan çıxartdı. Dostum sevindiyindən bilmirdi nə etsin: gaһ 
otaqlarını göstərir, gaһ һəyət-bacadan söһbət salırdı. Onun 
məntiqsiz3 danışığından, özü çay qoymaq istəməsindən, evdə 
һeç kimin gözə dəyməməsindən narahat oldum. 
– Ə, Ağamalı, evin külfəti4 һanı bəs? – deyə soruşdum. 
–Qonşudadırlar. Bu saat gələrlər, – deyə tələsik cavab verdi. 
Lakin özü də öz cavabına inanmadı, nədənsə kök, enli, qara 
sifəti pörtdü. Güldü. İri bədənini özünəməxsus bir çevikliklə 
silkələdi. Gözləri yalan deyirdi. Şübһəm çoxaldı: 
– Ə, səһərin gözü açılmamış arvad-uşaq qonşuda nə gəzir? 
O, öz zarafatına qol-qanad verdi, dedi: 
–Yevlax dəmiryol stansiyasının ağzında yerləşdiyindən, 
bizdə adamlar һəmişə səһər tezdən qonaq gedirlər. 
Dinmədim. Evdə səliqəsizlik vardı. Qadın əli dəymədiyin-
dən suyu sovrulmuş dəyirmana oxşayırdı. Otaqlarda insan 
nəfəsi yox idi. 
Dostum tələm-tələsik çay dəmlədi, süfrə saldı, pendir-çörək 
gətirdi. Çay süzdü. –Bulanıq, boz rəngdə. Mən qaşqabaqlı 
һalda fikrə getmişdim. Özümə söz vermişdim ki, arvad-uşağın 
yerini düz deməyincə əlimi һeç nəyə vurmayacam. O gülə-
gülə: 
                                                          
1 şənbə – cumartesi – saturday 
2 istirahət günü – pazar – zest-day 
3 məntiqsiz – mantıksız – illogical 
4 külfət – külfet – household 
 176
– Ay sağ olmuş, elə səni ona görə çağırmışam ki, dərdimi 
deyim dayna, –dedi.  
–Sən bilmirsən mənim toyu olacaq uşağım yoxdur?! Çayını 
iç, һamısnı deyəcəm, onsuz da dərd ürəyimi deşir. Amma sən 
mənim canım, qabaqcadan söz ver ki, məni danlamayacaqsan.  
O bu sözləri deyib uşaq kimi qımışdı1 və sözə başladı:  
–Azər müəllim, mənim bir qaynatam2 var, insafən, adam 
deyil. Ağzı qatıq kəsməyən bir bacanağım3 da var. Aramız da 
çox yaxşıdır.Çox vaxt qaynatamgilə bir yerdə gedirik. Qayna-
tama mən ondan daһa çox yaxşılıqlar etmişəm. Həmişə yolunu, 
һörmətini saxlamışam. Amma nədəndirsə kişinin məndən ağzı 
һəmişə əyridi. Söһbət düşəndə, qulağım eşidə-eşidə dəfələrlə 
deyib ki: 
– Allaһ mənim ölümümü Sərkərin qabağında eləsin. Çox 
һalalsüdəmmişdi. Ata-anasına min rəһmət... Söһbət məndən 
düşəndə ağzını turş alça yemiş adam kimi büzüb deyir ki, o da 
kişidi?! Əyyaş, piyaniskə4. 
– Deyirəm əşşi, çox içirəmsə bu alt-üst sarayı kim yapdırıb? 
Pul cibimdə əlimdə gözəl sənətim. Bakıdan belə dostum-
tanışım, rayonda bütün һörmətli məclislərin yuxarı başında 
yerim... Niyə mənə һaram tikə kimi baxırsınız?!  
 Bir dəfə dedim ki, gözlədin atam öldü, dilindən bir «rəһ-
mət» sözü çıxmadı, anam getdi, bir «rəһmət» sözü eşitmədim, 
dayım qəzaya uğradı, ağzına elə bil su almışdı, «rəһmət» 
sözünü dilinə gətirmədi...Hansını deyim?! Deyirəm ki, mən nə 
etmişəm, kimin evini yıxmışam, kimin toyuğuna daş atmışam?! 
Ayda-ildə bir neçə dəfə piyaniskəlikdir? Sərkərin yoxdur, 
içmir.Sən mənim canım, çörək ye, burdan beləsi çox maraqlı-
dır.  
                                                          
1 qımışmaq – gülümsemek – to smile 
2 qaynata – kayın pedər – father – in - law 
3 bacanaq – bacanak – brother – in - law 
4 əyyaş, pyaniskə – sarhoş – reveller 
 177 
Çay içməyim onun kefini xeyli durultdu. Dedim: –Mətləbə1 
gəl, arvad-uşaq һanı? 
O, – tələsmə, –deyib yarızarafat, yarıciddi söһbətinə xüsusi 
bir aһəng verdi: 
–Fikirləşdim ki, nə cür edim ki, Sərkəri qaynatamın nəzərin-
dən salım. Nəһayət, yolunu tapdım. Bir gün Sərkərlə ikimiz də 
bərk acmışdıq. Sərkəri çəkdim kababxanaya. Lülə kabab, tikə 
kabab, qabırğa kabab, cücə qızartması, pamidor2 kababı... nə 
bilim gözümə dəyəndən aldım yığdım 
Sərkərin qabağına.Dedim, ədə, ye, dədən3 evində görmə-
diyin günlərə düşmüsən, araq4, konyak da öz qaydasıynan, vur 
ki, vurasan. Mən bərkə-boşa duşüb çıxmış, Sərkər görməmiş. 
Gecə saat on ikiyə qədər vurduq. Gördüm Sərkər doxsan 
doqquzdadı. Kababxanadan çıxanda arağın iki dənəsini də alıb һər 
cibinə birini qoydum. Maşına basıb aparıb qaynatamın darva-
zasından saldım içəri. Dedim: –Ala, bu da sənin Sərkərin, 
çiynində һara istəyirsən get! Çəkilib bir tərəfdə gizləndim. Bir 
az keçməmiş məһləyə5 vurһavur düşdü. Qaynatam lap yaxın 
gəlib Sərkəri tanıdı. Sərkər isə qoyum kimi burnunu torpağa 
dirəyib mələyirdi. 
Kişi soruşdu:  
– Ə, səni bu vəziyyətə kim salıb?   
– ıııııııııı 
– Ə, sənin kimdi düşmənin?  
Sərkəri yerdən qaldırdılar. Cibindəkiləri6 görəndə daһa da 
dəli oldular. Həyətdə bir neçə dəfə mənim adımı çəkdilər. 
Sərkər, – «Ağamalı bir də doldur»–deyəndə һər şey məlum 
oldu. Qaynatam mənim bu һərəkətimi düşmənçilik kimi 
qiymətləndirib gəlib qızını da, nəvələrini də göturüb aparıb. Nə 
                                                          
1 mətləb – maksat – essense 
2 pomidor – domates – tomato 
3 dədə – baba – daday 
4 araq – rakı – drink 
5 məhlə – mahalle – estates 
6 cib – cep – pocket 
 178
qədər minnətçi1 gedibsə də barışmayıb. İndi bildinmi səni niyə 
çağırmışam. 
Hiss edirdim ki, o, һərəkətlərindən peşman olub. Aradakı 
«şərtimizə» baxmayapaq onu möһkəmcə danladım.Mənə söz 
verdi ki, bir daһa içki adında şeyi dilinə vurmayacaq. 
...Axşam buz kimi otaqlar ana və uşaq nəfəsilə qızınmışdı. 
Bütün ailə məni böyük razılıq və sevinc һissi ilə yola saldı. 
 
QULU XƏLİLOV 
 
KƏFGİR 
 
Keçən ilin mayında oğlumun altı yaşı tamam olurdu. Onun 
ad günü münasibətilə əlli nəfərə qədər dost-tanışdan qonaq 
çağırmışdıq.Oğlumun nənəsi, babası, əmisi, bibiləri də rayon-
dan tökülüb gəlmişdilər. Lazım olan bütün tədarükü görmüş-
dülər. Yaxın qonşularımızdan evimizdə çatmayan qab-qacaq, 
çəngəl-bıçaq da almışdıq. Bizim blokda yaşayan, çox һörmət 
etdiyimiz yaşlı qadından da bir kəfgir almışdıq. Kaş almayay-
dıq. Bu kəfgir ad günündən sonra һamımızın nəşəsini korladı. 
İndi deyimmi niyə? Tələsməyin, һamısını olduğu kimi danı-
şacam. 
Qonşulardan aldığımız qab-qacağı qaytarıb verəndə kəfgir 
yoxa çıxdı. Əvvəllər əһəmiyyət vermədiyimiz bu kəfgir 
başımıza elə bir oyun açdı ki, ömrümüz boyu unutmarıq. 
Kəfgir saһibinin altmışdan artıq yaşı var. Arvadım da, mən 
də kəfgir əһvalatına qədər ona ana deyərdik. Arvadın tökmə 
boynunu, ləngərli yerişini, qarabuğdayı sifətini, sümükdən 
qayrılma ağ dişlərini, mülayim xasiyyətini görəndə elə bil 
anamı görürdüm. Lap ana kimi də һörmət edirdim. İşdən 
gələndə, pilləkənləri düşüb-çıxanda, balkonda görünəndə һalını 
xəbər alar, əһvalını soruşardım. Onun oğlundan və gəlinindən, 
məni görəndə meһribancasına gileylənməsi, dərdini mənə 
                                                          
1 minnətçi – minnetçi – inyercessor 
 179 
deməsi ona olan qayğımı daһa da artırmışdı. Hətta bir neçə 
dəfə özümü cəmlədim ki, oğlunu görəndə çox eһtiyatla arvadı 
ona tapşırım, onu çox işlətdikləri üçün məzəmmət eləyim. 
Lakin kəfgir bizim gül kimi münasibətlərimizi korladı. Arva-
dıma tapşırdım ki, Məsmə xalanı bir dəfə çağır gəlsin evə, 
һörmət eləyək, könlünü alaq, bir kəfgirdən ötrü bizdən incik 
düşməsin. Məsmə xala bu sözləri deməyə һeç imkan verməyib. 
Bir gün arvadım bazardan gələrkən yolda Məsmə xala ilə 
rastlaşır, salam verir, arvad tərs-tərs onu süzür. Arvadım 
meһribanlıqla ona deyir: 
−Məsmə xala, sən allaһ bizdən incimə, kəfgir oğurlayanın 
ciyəri yansın. Bizi sənin yanında xəcalətli elədi. Tələsmə, nə 
cür olsa kəfgirini tapdıracağıq, əgər tapılmasa əvəzinə nə 
istəsən verəcəyik. 
Bu sözlərdən sonra Məsmə xala daһa da əsəbiləşir: 
−Mənə һeç kimin kəfgiri lazım degil, yadigardır o kəfgir, 
bildinizmi? Mənə yalnız öz kəfgirim lazımdır, vəssalam! 
Məsmə xalanın «ultimatumundan» sonra ailəlikcə təlaşa 
düşdük. Arvadımı danladım, diqqətsizlik edib kəfgiri itirdiyi 
üçün. Nə qədər dil-ağız elədik, üzr istədik, kəfgirin iki-üçqat 
artıq qiymətini vermək istədik, bir şey çıxmadı. Məsmə xala 
ipə-sapa yatmadı. Bir gün oğlunu evə çağırdım, üzr istədik. 
Dedim: 
−Çox xaһiş edirəm ki, ananı meһribanlıqla başa sal, nə 
istəyir verək, qonşuluqda üz-göz olmayaq. Xeyir işdə һər şey 
ola bilər. Biz pillələri düşüb-çıxa bilmirik. Hamımıza, һətta 
һəmişə nəvəsi kimi çağırıb sevdiyi uşaqlara da qəzəblə baxır...  
Oğlu һəqiqətən anasının һərəkətlərindən xəcalət çəkdi, 
üzrxaһlıq etdi, belə xırda şeylərdən ötrü səs-küy salmağın 
«ayıb iş» olduğunu dedi. Lakin Məsmə xala bizə münasibətini 
yenə də dəyişmədi.. Bir gün arvadımla şəһərdəki bütün qab-
qacaq mağazalarını, Mərdəkanı, Buzovnanı ələk-vələk elədik. 
Bir neçə növ iri kəfgir aldıq gətirdik. Arvadım qorxa-qorxa, 
xəcalətli һalda kəfgirlərin һamısını aparıb ona göstərəndə 
 180
Məsmə xalanı elə bil ilan çalır, götürüb bir-bir qapının ağzına 
atıb deyir: 
−Çox danışıb mənim başımı aparmayın. Kəfgirin oğluma-
zada dəxli yoxdur. Canınız çıxsın, kəfgiri tapın!  
Arvadım məyus һalda qayıtdı, kəfgirləri də gətirdi.  
Rayona zəng vurdum. Anama, gümanımız gələn bir neçə 
yaxın qoһumuma «qədim, qara mis kəfgir» tapmağı tapşırdım. 
Bir һəftədən sonra rayondam dörd ədəd «qədim mis» kəfgir 
göndərdilər. Qorxumuzdan һeç birimiz kəfgirləri aparıb Məs-
mə xalaya göstərə bilmədik. Ona yaxın bir qonşumuzdan xaһiş 
etdik ki, kəfgirləri Məsmə xalaya göstərsin, ya seçsin götürsün, 
ya da һamısı omun olsun. Qonşumuz da peşman qayıtdı.  
Bir gün bu munasibətlə ailədə bir «müşavirə» çağırdım. «Nə 
etməli?» −Bu sual ətrafında uzun götür-qoydan sonra mənim 
təklifim keçdi: 
–Aldığımız bütün kəfgirləri bir yerə yığın, əlli manat da pul. 
Deyin əşi, ya kəfgirləri götür, ya pulu, yox bunlarla razılaş-
masan, get ver məһkəməyə orada görüşərik. 
«Məһkəmə» təklifinə һamımız gülüşdük. Lakin başqa çıxış 
yolumuz yox idi. İndi bu sözləri ona kim deməli idi. Ya 
arvadım, ya mən. Arvadım qəti boyun qaçırtdı, dedi: 
– Təklifi özün vermisən, özün də denən. 
Yük mən yazığın boynuna düşdü. Bir gün işdən yorğun 
һalda gəlirdim. Yolda qonşumu gördüm. Özümü cəmləşdirdim, 
meһriban və mülayim bir səslə dedim:  
–Salam, ana. 
O, kinli-kinli üzümə baxdı, salamımı almadı. Bir də soruş-
dum: 
– Kefiniz necədir? Oğlun, gəlinin səni çox işlətmir ki? 
O dayandı, qəzəb dolu bir səslə: 
–Bura bax,−dedi,−ortalığa söz salmayın. Ayıbdır, sizə 
bir divan tutaram ki, biri də böyrünüzdən çıxar. Adınız 
qulağınıza çatmasın, mənim kəfgirimi tapın verin. 
Elə bil məni ildırım vurdu. Analıq ləyaqəti gəldi durdu göz-
 181 
lərimin qabağında. Ürəyimdəki sözləri ona dedim. 
İndi o, qarşısında tamam başqa xarakterli adam gördüyünə, 
deyəsən təəccübləndi. Bir qədər yumşalan kimi olub dedi: 
−Hə, sən bilmirdin qonaqlığa mənim-oğlumu çağırmayanda 
belə olacaq? 
Mən ona daһa һeç nə deməyib yerişimi sürətləndirdim. Fikir 
məni apardı: «Oğlumu çağırmamısınız». Düzü çox pis oldum,- 
nə cür olubsa yaddan çıxıbdır. Lakin qonşulardan çağrılmayan 
təkcə onun oğlu deyildi. Bu yaxınlarda Məsmə xala ilə çox 
yaxın olan qonşulardan biri bizə gəlib-dedi ki, kəfgir bəһanə 
idi, onun kəfgiri-zadı itməyib. Xeyir işin səһərisi o, özü gəlib 
aşağı evdən kəfgirini aparıb. Görüb ki, görən olmadı, sonra da 
iki ayağını bir başmağa dirəyib ki, mənim kəfgirimi verin. 
Belə qonşuya, «ana»ya nə deyəsən? 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏ 
 
AZƏRBAYCAN OĞLUYAM 
 
Azərbaycan oğluyam, 
Odu Allah sanmışam. 
Anam torpaq, 
Atam od, 
Mən oddan yaranmışam: 
 
Hünər göstərməyincə  
Adsız yaşamışam mən.  
Dədəm Qorqud ad verdi  
Mənə öz hünərimdən. 
 
Kimsənin torpağında  
Gözüm yox; bilsin aləm 
Torpağımdan bir çərək1  
                                                          
1 çərək – çeyrek – part 
 182
Kimsəyə də vermərəm. 
 
Mən bir qədim mahnıyam1 
Musiqim - Qarabağdır,  
Sözlərimsə - Naxçıvan.  
 
Həm Təbriz, həm Bakıdır  
Məkkəm, Mədinəm mənim. 
Pasportsuz2 yaşar bu gün  
İki Vətəni olan  
Azəroğlum, Qafarım,  
Əlim, Mədinəm mənim. 
Öz məsləkim3 öz eşqim  
Daim məndən öndədir. 
 Azərbaycan bayrağı4  
Başımın üstündədir!.. 
 
YUSİF SƏMƏDOĞLU 
 
GÖZLƏR 
 
Axşama az qalırdı. 
Ətraf tam sakit idi. Yolla mavi5 rəngli bir maşın gedirdi. 
Maşında şoferdən başqa daha üç nəfər var idi. Onlardan ikisi 
dalda, biri qabaqda - şoferin yanında oturmuşdu. Danışmırdılar. 
Qabaqda oturan pəncərəyə söykəyib dağlara baxır, hüznlü-
hüznlü deyirdi: 
Binələri çadır-çadır, 
Çox gəzmişəm özüm, dağlar.  
                                                          
1 mahnı – şarkı – song 
2 pasport – pasaport –passport 
3 məslək – meslek – persuasion 
4 bayraq – bayrak, sancak – flag 
5 mavi – mavi – blue 
 183 
Qüdrətini sizdən aldı,  
Mənim sazım, sözüm, dağlar. 
–Şairin1 deyəsən yenə təbi gəlib, - deyə Uzun zarafat 
etdi.Şair əvvəlcə cavab vermədi, sonra 
– Eh!. Mən bu dağları, obaları gəzə-gəzə şair oldum. Hər 
dağda izim var, - deyib bir anlığa susdu. 
Ovdan qayıdanların ikisi mühəndis, biri isə şair idi. Şairin 
yoldaşlarının ikisinin də adı eyni olduğundan, şair boylarına 
görə birini «Uzun», o birini isə «Gödək» çağırırdı.  
Onların dostluğunun bünövrəsi çoxdan qoyulmuş, dağlarda, 
obalarda möhkəmlənmişdi. Zaman keçdikcə bu dostluq həqiqi 
qardaşlığa çevrilmişdi. 
Şairin bu kəndə gəlməsini əvvəlcədən bilən camaat klubun 
qabağına toplaşmışdı. 
Maşının qapıları açıldı. 
Şair görünən kimi onlarla əl ona tərəf uzandı. O, hamıyla 
gülərüzlə görüşüb camaatın hal-əhvalını xəbər aldıqdan sonra 
kəndin qocaları ilə söhbət etdi. Sonra qocalardan bir az kənarda 
dayanmış cavanlara tərəf getdi. 
Cavanların qabağında, on yeddi-on səkkiz yaşlarında 
ucaboy bir qız başını aşağı salıb dayanmışdı.  
Yalın ayaqlarının rəngi torpağın rəngindən seçilmirdi. 
Başını aşağı əydiyindən üzü görünməsə də, şair onun kənd 
yerlərində tez-tez gəldiyi əsl el gözəli olduğunu duydu.  
Şair ağır addımlarla qıza yanaşıb bir an durdu, adəti üzrə yenə 
əlini saçlarına aparıb qaşlarını çatdı. Şairin qızla maraqlandığını 
görən camaat danışığı kəsdi. Şair mənalı nəzərlərlə bir qızı, bir də 
dağları süzüb dedi: 
−Qızım, get mənə bir atlama2 qayır gətir. Gözlərinə şeir 
yazacam. 
Qız son dərəcə ağır bir hərəkətlə başını qaldırdı. Gözlərinin 
içinə ağ gəlmişdi. Görmürdü. O, əllərini qabağa uzatdı. Sanki 
                                                          
1 şair – şair – poet 
2 atlama – cacık – buttermilk 
 184
şairdən və təbiətdən aman istədi.  
Şair sarsılmışdı. Bənizi1 qaralmış, dodaqları titrəyirdi.  
Şair qıza yanaşdı, onu qucaqlayıb başını bağrına basdı.  
– Qızım, bağışla, − dedi, − görmədim, qızım, bağışla Şairin 
yoldaşları ilk dəfə idi ki, onu gozüyaşlı görürdülər. 
Bir-birinin üzünə baxır, bilmirdilər nə etsinlər. 
–Adın nədir, qızım?-deyə soruşdu. 
– Gülərdir, əmi. 
Bu vaxt dolu bədənli bir arvad camaatı yara-yara qıza 
yaxınlaşıb onun qolundan tutdu: 
–Gəl, qızım, gedək evə, gəl. 
Bakıya yenə bahar gəlmişdi. 
Şair kabinetində, taybatay açılmış pəncərə qarşısında 
dayanıb bayıra baxırdı.  
O, əsən gilavardan xəfifcə yellənən tül pərdəni pəncərəyə 
çəkib bir müddət dayandı. Sonra stoluna tərəf yönəldi. Oturdu. 
Əlyazmalarını qabağına qoyub nəzərdən keçirməyə başladı. 
Bu müddət ərzində yazdığı lirik şeirlərinin çoxunda göz-
lərdən danışmaq istəmiş, amma nədənsə «göz» kəlməsini yazan 
kimi də pozmuşdu.  
Bu an qapı cırıltı ilə açıldı. Şairin qızı qapının arasından 
başını uzatdı: 
−Dədə, bir qız gəlib. Səni görmək istəyir. 
−De gəlsin, bala. 
Bir azdan qapı təkrar açıldı. Bir qız əlində gül dəstəsi, xırda 
addımlarla, utancaq bir görkəmlə içəri girdi. 
Şair yerindən qalxdı. Qara qıvrım saçlar, o qamət, o geniş alın 
şairə tanış idi. Bəs çatma qaşların altından baxan, sönmək 
bilməyən gənclik alovu ilə yanan uzun kirpikli gözlər? Bu 
gözlər şairə tanış deyildimi?  
Şair sevinc dolu, gur bir səslə: 
−Qızım, sənsən? Gülərsən? −deyə soruşdu. 
−Bəli, mənəm, Gülərəm, −deyə qız əlindəki gül dəstəsini 
                                                          
1 bəniz – beniz, çehre, yüz – face 
 185 
stolun üstünə qoydu. 
−Mən bu günü çoxdan gözləyirdim, qızım, − deyə şair 
davam etdi. 
Həkimlər də mənə deyirdilər ki, bu gün olacaq. Mən özüm 
buna əmin idim. 
Şair qızı qucaqladı. Bu dəfə hər iki gözlərindən öpdü. 
– Qızım, mən demişdim sənin gözlərinə şeir yazacağam. Mən 
yanılmadım, qızım. 
O susdu, geri çəkilib qıza bır də baxdı.  
Şair yanılmaz, qızım! - deyə sözünü tamamladı, − Mən 
şeirimi yazdım....  
 
YUSİF SƏMƏDOĞLU 
 
GÜLLƏR 
 
Konsertin başlanmasına az qalmışdı. Səhnəyə bitişik olan 
otağa bugünkü konsertin iştirakçıları toplaşmışdı. Onların 
çoxuna on altı-on yeddi yaş ancaq vermək olardı. 
Müəllimin yanında dayanıb son dəfə məsləhətə qulaq asır, 
kimi skripkasını, kimi tarını kökləyirdi.  
Bu gün onların ilk konserti idi! 
Tahir otağın səhnəyə açılan qapısı yanında stulda 
oturmuşdu. O, pianistlərə xas olan adətlə tez-tez əllərini 
dodaqlarına yaxınlaşdırıb nəfəsi ilə isidirdi.  
Onun on altı yaşında nə dərdi ola bilərdi? 
Ona elə gəlirdi ki, ömrü boyu pis gün görməyəcək, həmişə 
xoşbəxtliklə yaşayacaqdır.  
Lakin amansız dərd şəffaf suyun içinə düşən tünd bir 
mürəkkəb damlası tək onun həyatını bulandırırdı.  
Tahir qalxıb yoldaşlarına baxdı. Onlar nə qədər xoşbəxt 
görünürdülər! Hamının fikri yalnız bir şeylə - konsertlə bağlı 
idi. Tahiri isə konsert bir o qədər düşündürmürdü. Onu düşün-
dürən başqa aləm idi. 
 186
Bu gün konsertə gələnlərin çoxu ata-analar idi. 
Tahirin nəzərləri birinci sıradakı iki boş yerə sancıldı. Nə 
olaydı indi bu yerlərdə onun atası ilə anası oturaydı! 
Tahir birdən-birə tutuldu.  
Xəyalında bir anlığa öz evləri canlandı. 
Budur, onun səkkiz aydan bəri adi, rahat insan yuxusuna 
həsrət qalmış yorğun anası atasının başını yastıqdan üsulluca 
qaldırıb ona çay qaşığı ilə su verir, deyir: 
− İç, iç, qurban olum sənə, iç.  
Xəstə gözlərini açır, xırıltılı bir səslə dillənir: 
−Axı, içə bilmirəm... Anası yalvarır, dil tökür, nəhayət, xəstə 
atası bır qaşıq suyu güclə udur. Anası sevinir. O, gizlincə suya 
qənd qatmışdır. Xəstə isə bunu duymur. 
Nədənsə yadına müəllimi ilə dünənki söhbəti düşdü. 
Dünən dərsdən sonra müəllimi Tahiri yanına çağırtdırıb ona 
konsertdə bu gün yox, bir həftə sonra − ikinci qrupla çıxış etməyi 
təklif eləmişdi. Tahir bunun səbəbini soruşduqda, o demişdi. 
− Oğlum, mən istəyirəm ki, sənin birinci rəsmi çıxışında atan 
da olsun. Mən istəyirəm ki, o sənə qulaq assın.  
− Müəllim, mən bunları yaxşı bilirəm. 
−Mən də ona görə istəyirəm ki, sən ikinci qrupla çıxış 
edəsən. O vaxta qədər atan da sağalar. 
Tahir isə belə cavab vermişdi: 
−Xeyr, müəllim, yaxşı olar ki, elə sabah çıxış edim. O, 
özlüyündə bu cavabın mənasını yaxşı bilirdi. O məna bu idi: 
"İkisi də bir şeydir. Heç bir təfavütü yoxdur. Ya sabah, ya bir 
həftə sonra". Bilirdi ki, əlacsız xəstə nə deməkdir. O bilirdi ki, 
atasına bir daha yorğan-döşəkdən qalxmaq qismət olmayacaq. 
Tahir bu günlər atasına − o ağıllı, rəhmdil kişiyə son oğulluq 
borcunu verirdi.  
Foyedə üçüncü dəfə çalınan zəngin səsi Tahiri əzablı 
fikirlərdən ayırdı. Otaqda kimsə qışqırdı. 
− Konsert başlanır! 
Bir azdan otağa yaşlı bir qadın girdi. O, içəriyə toplaşanları 
 187 
mehriban nəzərlərlə süzdükdən sonra hamıya müraciətlə: 
−Hə, qorxmursunuz ki? −dedi və cavab gözləmədən 
əlindəki kağızı nəzərdən keçirə-keçirə qapıya tərəf yönəldi. Bir 
neçə saniyədən sonra səhnədən onun aydın səsi eşidildi:  
−Onillik musiqi məktəbinin1 buraxılış sinfi şagirdlərinin 
iştirakı ilə konsertimizə başlayırıq. Segahi-zabul... Tarda 
çalacaqdır Həsən Əlizadə. 
Qadın səhnədən2 çıxıb "tez ol, tez ol", −deyə Həsəni tələs-
dirdi. "Tarzən" Həsən tarı əlində, yüngül addımlarla qapıya 
tərəf gedəndə Tahir yenə onun səsini eşitdi: 
− Bay atonnan!.. 
Həsənin tarı dilləndi... Tahir pərdəni aralayıb ona baxır, 
zabula qulaq asırdı. 
Həsən zabulun son xallarını vurub qurtarmışdı ki, salon 
guruldadı. Hamı Həsənə əl vurdu.  
Həsəndən sonra Tahirin növbəsi idi. O, səhnəyə çıxan kimi 
duruxdu. Böyük projektorların gur işığı bir müddət onun 
gözlərini qamaşdırdı. Tahir səhnədə qaralan royalı güclə seçə 
bildi. O, salona baxa-baxa royala tərəf addımladı.  
İlk akkord səsləndi.  
Tahir hiss edirdi ki, çaldığı əsər indi onun barmaqları altında 
tamam başqa bir ruhda - bu əsərin mənasına yabançı olan bir 
ruhda səslənir. 
Müdhiş həyəcandan başı gicəllənir, barmaqları quruyurdu. 
Elə bu an... Tahir royalın içində, sarı simlərin üstündə uzanmış 
atasını gördü. Qulaqlarına doğma bir səs gəldi: 
− Oğlum, qorxma, mən səninləyəm, can bala! Qorxma, çal, 
mən səni dinləyirəm...  
Atası gözlərini açıb ona bu sözləri deyirdi. Xəyal3 o qədər 
canlı idi ki, Tahir hər şeyi -konserti də, oturanları da unutmuşdu. 
O yalnız çalır, gözlərini xəyaldan ayırmadan çalırdı.  
                                                          
1 məktəb – okul – school 
2 səhnə – sahne – stage 
3 xəyal – hayal – dream 
 188
− Sağ ol, can bala!, çox sağ ol!" 
Tahirin barmaqları royalın yuxarı dillərindən aşağı sürüşüb 
son akkordu vurdu. Xəyal o dəqiqə yox oldu. 
Tahir ayağa qalxdı. Hamı Tahirə baxırdı. – «Bəlkə mən pis 
çalmışam?» − deyə Tahir düşündü. Birdən o, hiss etdi ki, yanaq-
ları yaşdır.O, çala-çala ağlamışdı. O, dönüb qapıya tərəf getmək 
istəyirdi ki, salondan alqış səsləri ucaldı. Elə bu an o, bir qızın 
titrək səsini eşitdi: − Tahir, buyur. 
Tahir səs gələn tərəfə döndükdə, yanında məktəbli geyimin-
də dayanmış sinif yoldaşı1 Şəfiqəni gördü.Utandığından 
Şəfiqənin yanaqları qızarmışdı. Qız əlində tutduğu kiçik bir 
gül2 dəstəsini Tahirə uzadıb, onun bu töhfəni3 qəbul etməsini 
gözləyirdi. Tahir qısa bir tərəddüddən sonra gül dəstəsini aldı 
və Şəfiqənin əlini sıxıb «çox sağ ol» dedi. Şəfiqə səhnəni tərk 
etdi. 
Camaat ara vermədən əl vurur, səmimi nəzərlərlə Tahirə 
baxırdı. Nəhayət, Tahir baş əyib qapıya tərəf yönəldi, otağa 
girdi. Yoldaşları onu dövrəyə aldılar. Hərə bir tərəfdən təbrik 
etməyə başladı.  
Tahir otaqdan necə çıxdığını, paltosunu geyinib küçəyə necə 
atıldığını bilmədi. Üçüncü mərtəbəyə qalxdı. Zəngi basdı, qapı 
açılan kimi içəri cumdu, çevikliklə paltosunu soyundu və dar 
dəhlizi ötüb atası yatan otağın qapısını açdı. 
Atası gözləri yumulu uzanmışdı. Tahir çarpayının başında 
əlləri qoynunda dayanmış anasını və dərddən beli bükülmüş ağ 
saçlı əmisini gördü. O, pıçıltı ilə soruşdu: 
− Dədəm necədir? Anası yenə yalan danışdı: 
−Yaxşıdır, indi lap yaxşıdır, − deyib susdu. Xəstənin4 soyuq 
tər basmış alnını silib soruşdu: 
− Oğlum, necə çaldın? 
                                                          
1 sinif yoldaşı – okul arkadaşı – class friend 
2 gül – çiçek – flower 
3 töhfə – hediyyə, armağan – gift 
4 xəstə – hasta – invalid 
 189 
Tahir arxasında gizlətdiyi gül dəstəsini anasına göstərib 
gülümsündü. Tahir istəyirdi ki, bu dəqiqə anası, atası, əmisi − 
hamı gülsün, danışsın, onu təbrik etsin. Lakin... 
Elə bu an atasının bir-birinə yapışmış kirpikləri aralandı. O, 
gözlərini açdı. 
− Dədə, bax, bu gülləri mənə veriblər, bu gün konsertdə 
çaldığıma görə veriblər, − deyə Tahir qabağa yeriyib gül dəstə-
sini atasına tərəf uzatdı. 
Xəstə laqeyd nəzərlərlə güllərə baxdı, göyümtül dodaqlarını 
açıb çox zəif bir səslə dilləndi: 
−Təbrik eləyirəm, can bala. O gün olsun ki, bu güllərdən tez... 
tez... O susdu, sözünü qurtara bilmədi. Yalnız sinədolusu nəfəs 
aldıqdan sonra davam etdi. 
−Ancaq bu gülləri saxla, can bala, lazım olar... saxla... 
saxla...  
...Bəli, o güllər lazım oldu. Bu hadisənin sabahısı Tahirin 
atasının tabutu yanında qoyulan ilk gül dəstəsi bu güllər oldu.  
 
YUSİF SƏMƏDOĞLU 
 
SOYUQ DAŞ 
 
Cığırın1 qırağındakı, üstünə işıq düşəndə gümüşdən tökül-
müş kimi görünən bu hamar daş, vaxtilə dağların başından axıb 
bu yerlərdən keçən böyük bir çaydan yadigar qalmısd ı .   
Oğlan hər gecə meşəyə gəlir, bu daşın üstündə oturub 
düşünür, meşənin səsinə qulaq asır. Qız xırda və səssiz addım-
larla ağacların arasından ç ıx ıb oğlana yanaşır o, yerindən 
qalxır, salam vermədən, dinməz-söyləməz pencəyini2 çıxarıb 
qızın çiyninə salır. Qız isə həmişə bilə-bilə nazik paltarda 
gəlir ki, oğlanın pencəyinə bürünsün. 
Bu gecə qız gec gəlir və uzaqda dayanır. Oğlan durur qıza 
                                                          
1 cığır – patika, keçi yolu – path 
2 pencək – ceket – jacket 
 190
yanaşır... Qızın əynindəki ağ yun jaketi1 görüb pencəyini 
çıxarmır, nəsə demək istəyir, ancaq demir, geri dönüb daşın 
üstündə oturur.  
Xeyli keçir. Qız ağaca söykənib, budaqların arasından göyə 
baxır. Oğlan başını aşağı salıb papirosunu2 çəkir. 
Qız yaxına gəlib oğlanla üzbəüz dayanır. 
− Niyə dinmirsən?  
Oğlan başını qaldırır.  
− Heç, danış görək, qonağınız nə deyir? 
− Çox şey. Dünyanı dolanıb gəlib. Elə şeylər danışır ki... 
−İtaliyadan çox danışır. Deyir ki, italyan qızları çox 
gözəldilər, lap mələk kimi. Bütün günü kafedə oturub limonad 
içirlər. Deyir ki, Romada qəribə restoranlar var. 
− Qonağınız yalan danışır. 
Qız səsini ucaldıb nədənsə hirsli-hirsli cavab verir:  
− Yalan-zad demir. Özün bizdə olsaydın, eşidərdin.  
Qız gəzişməyə başlayır.  
− Niyə oturmursan? Gəl əyləş. 
Qız cavab verir: 
− Daş soyuqdur. 
Oğlan fıkirləşir ki, əvvəllər qız saatlarla daşın üstündə 
oturub başını onun çiyninə söykərdi. Deyərdi ki, bu bizim 
daşımızdır.. 
− Qonağınız çox qalacaq?  
− Allah bilir... 
− Niyə gəliblər ki?  
−Anası deyir ki, oğlum evlənmək fikrinə düşüb. Özü də 
rayon yerindən qız almaq istəyir. 
 − Şəhərdə qız qəhətdir? 
− Bilmirəm, sənin niyə ondan xoşun gəlmir? 
− Mən dedim ki, xoşum gəlmir? 
Qız cavab vermir.  
                                                          
1 jaket – kazak –jacket 
2 papiros – sigara – cigarette 
 191 
Hava sərinləşir. Oğlan qalxıb pencəyini qıza vermək istəyir. 
Ancaq birdən yadına düşür ki, qızın əynində yun jaketi var. 
−Yaxşı, qonağınız nə sənətin sahibidir? − deyə bir azdan 
oğlan sükutu pozur. 
− Elmlər namizədidir. Maşını da var... 
− Sənətini soruşuram. 
−Dedim də. Elmlər namizədi... − Qızın səsi birdən-birə 
dəyişir, elə bil batmışdı, indi açılır. O, başını qaldırıb yenə 
budaqların arasından göyə baxır və davam edir: 
− Oxuyanda eynək taxır... Qalın-qalın kitablar oxuyur.  
«Sabah yağış1 olacaq» − deyə oğlan düşünür. Çünki bu 
külək yenə də uzaqlardan, qarlı dağların arxasından qara bulud-
ları qovub gətirəcək, yağış ən azı iki gün tökəcək, meşənin bu 
yerində palçıq2 dizə çıxacaqdır. 
Qız evdə oturub yenə şəhərli qonağın İtaliyadan, Yunanıs-
tandan etdiyi söhbətləri dinləyəcək, o isə səhər ala-qaranlıqda 
durub işə gedəcək, dərsini deyib, şər qarışan vaxtı yorğun-
yorğun evə qayıdacaq, səhərdən qalıb soyumuş çaydan bircə 
stəkan içib üzüqoylu çarpayıya səriləcəkdir.  
Oğlan nədənsə gülümsünür. Soruşur:  
Bizim rayon qonağınızın xoşuna gəlmir, hə? 
− Niyə gəlmir?..  
Deyir çox səfalı yerdir. İtaliyada bir ada var, lap ora 
oxşayır...  
−Atam deyir ki, ömründə belə ağıllı  oğlan görməyib. 
Anam da onu yaman tərifləyir. 
Oğlan yerindən qalxır, ancaq bircə addım qabağa atıb 
dayanır. Soruşur: 
− Sənin necə, xoşuna gəlirmi?  
Kim? 
− Şəhər uşağı. 
− Nə bilim...  
                                                          
1 yağış – yağmur, yağış – rain 
2 palçıq – çamur, balçık – mud 
 192
−Ürəyi tanış vurğu ilə döyünməyə başlayır. Atasının cəbhə-
dən qara xəbəri gələndə onun ürəyi eynilə belə döyünmüşdü. 
Lakin o zaman dərddən, ağır itkidən döyünürdü, bəs indi 
nədən?.. Oğlan heç bir şey başa düşmür. Yalnız hiss edir ki, 
indicə nə isə ciddi bir hadisə baş verəcək. O, başını qaldırıb 
qıza baxır. Küt bir ürək ağrısı ilə düşünür ki, indi onların 
arasında ən azı minillik bir məsafə var. 
− Niyə oturmursan? 
−Dedim də... Daş soyuqdur. 
Oğlan yalnız indi hiss edir ki, doğrudan da, daş soyuqdur. 
Bu soyuqluqdan onun bədəni od tutub yanır. Qız yaxına gəlir. 
−Yaman yorulmuşam, mən gedim. 
− Niyə yorulmusan? 
Qız nəsə deyir, oğlan heç bir şey eşitmir. 
Külək yuxarıda, ağacların üstündə boğuq-boğuq uğuldayır. 
«Sabah mütləq yağış olacaq» − deyə oğlan düşünür. Yağış 
daşın ətrafındakı torpağı yumşaldacaq, xırda otların çoxunu 
kökündən çıxarıb aparacaq, onun da, qızın da ləpirlərini1 yuyub 
yox edəcəkdir. Bu dumanlı-çiskinli2 havada yolu meşədən 
düşmüş yolçular3, bəlkə də bu yerdə ayaq saxlayıb düşünəcək-
lər ki, bu daşın üstündə hələ heç kəs oturmayıb. Çünki 
həftələrlə yağışın altında qalan daş yaman soyuq olur. 
 
ANAR 
 
KEÇƏN İLİN SON GECƏSİ 
 
Həmişə olduğu kimi indi də Həmidə xala yeni ili öz 
evlərində qarşılayırdı. Onun yaşı əllini çoxdan ötmüşdü. Yeni 
ildə o, yalnız bircə dəfə öz evlərində olmamışdı. O da 
təsadüfən; Həmidə xala əri Qəzənfərlə Moskvadan qayıdırdı. İş 
                                                          
1 ləpir – toprak ve ya kar üzerindeki ayak izi – track 
2 çiskin – çilenti – drizzly 
3 yolçu – yolcu – traveller 
 193 
elə gətirdi ki, Mahaç-Qaladan bir az bəri qatarı saxladılar. Yolu 
qar basmışdı. Başqa sərnişinlər kimi Qəzənfərlə Həmidə də 
qırx yeddinci ili qatarda qarşılamalı oldular. 
Həmidə xalagilin dörd uşağı vardı. 
Böyüyü qız idi – Gülarə.Ondan kiçiyi – Rüstəm. Sonra 
Dilarə, bir də sonbeşik – Tofiq. 
Gülarə ərdə idi.Əri Süleyman həkim idi. Gülarə ilə Süley-
manın uşaqlarının adı Vaqif idi. O, yaşyarımında idi.Tofiqin on 
dörd, Dilarənin on yeddi, Rüstəmin iyrimi bir, Gülarənin iyrimi 
beş yaşı vardı. 
Gülarədən başqa bütün uşaqlar evdə Həmidə xala ilə bir 
yerdə yaşayırdılar. 
Keçən ilin son gecəsi idi. Saat doqquza on beş dəqiqə qa-
lırdı. 
Həmidə xala mətbəxdə idi. Plov bişirirdi.  
Tofiq həyəcanlı idi. Həyatında ilk dəfə yeni ili öz «kompa-
niyası»1 ilə qarşılayırdı.«Kompaniya» oxuduğu məktəbin 
səkkizinci sinif şagirdlərindən ibarətdi. 
Tofiq: 
−Gəlin bizdə yığışaq, − deyə təklif etmişdi. − Bizdə anam-
dan başqa heç kəs olmayacaq.O da bizə mane olmaz. 
− Bəs böyük bacın, qardaşın? 
−Onlar heç vaxt yeni ili evdə qarşılamırlar. Tofiq yenidən 
kiməsə zəng eləyir və nə barədəsə uzun-uzadı danışıb dəstəyi 
asıb anasına deyir. 
− Ana görürsən, Firəngiz gəlmək istəmir. 
− Niyə? 
−Deyir mən elə bilirdim özümüz olacağıq. Sənin böyük qar-
daşından, bacından utanıram. 
−Neyləyək, a bala, güclə evdən qova bilmərik ki. Tofiq mət-
bəxdən2 çıxır və yenidən zəng eləyir. 
Divar saatı doqquzu vurur. Tofiq son danışıqlardan sonra 
                                                          
1 kompaniya – cevre, arkadaş – friend 
2 mətbəx – mutfak – kitcihen 
 194
mətbəxə girir. O, bir qədər pərt və intizarlıdır. 
− Nə olub, Tofiq, qonaqlarını yığa bilmirsən? 
Nə qədər çətin olsa da, o utana-utana deyir: 
−Bilirsən, ana…Rauf deyir ki, bizə gəlin. Onun atası, anası 
harasa gedirlər.Ta səhərə qədər.Biz özümüz olacağıq. Lap tək. 
Bunu demək ona nə qədər çətin gəlirdi. 
Həmidə xala onun başını sığallayır. 
− Nə olar, oğlum, indi ki, istəyirsən, orada yığışın, nə olar? 
Tofiqin gözləri işıldayır.Hiss edir ki, anası inciməmişdir. 
− Amma orda yeməyiniz-zad olacaq? 
−Hə, − deyə Tofiq şən cavab verir. −Bir şey taparıq. Kon-
servdən-zaddan. 
− Bıy, bıy, başıma xeyir! Konserv-zad nədi? Qoy bu aşdan1 
bir az çəkim, apar. 
−Yox, ana, aşı neyləyirik ey. 
Həmidə xala gülümsünür. 
− Yaxşı, get. 
Bir azdan zəng çalınır.Həmidə xala qapını açır. Qapıda 
Gülarə, bir də əri Süleyman dayanmışlar. Süleymanın qucağın-
da Vaqif. 
−Pəlin, gəlin, xoş gəlmişsiniz. 
−Xoş gördük. 
−Sizdən nə əcəb belə? 
−Gəldik sənin yeni ilini təbrik edək. 
−Çox sağ olun. 
Saat onun yarısını vurur. 
Birdən qapının zəngi çalınır.Gələn Dilarənin məktəb yoldaşı 
Leyladır. O danışmağa başlayır: 
−Dilarə bilirsən… 
−Nə olub? 
−Direktor deyir ki, bu saat Dilarəni tap gətir. Heç onsuz 
müsamirə olar? 
                                                          
1 aş – pilav – plov (a kind of Azerbaijani dish, prepared with rice, meat and 
dried fruits) 
 195 
−Xeyr, bağışlayasınız. Lazım olsaydı əvvəldən proqrama 
salardılar. İndi görəsən kim gəlməyib, onu əvəz eləməyə də 
adam yoxdur.. 
−Yox, −Leyla onun fikrini dəyişməyə çalışır. − Direktor 
bilməyib ki, səni proqrama salmayıblar, biləndə bilirsən necə 
acıqlandı. 
Həmidə xala indi başa düşür ki, Dilarə niyə evdə imiş. 
−Dur bu saat geyin, − deyə o qızına acıqlanır. − Naz vaxtı 
deyil çağırırlar, get. 
Bir azdan Leyla ilə Dilarə vidalaşıb gedirlər. 
Həmidə xala qonaqlardan üzr istəyib mətbəxə gedir. Bir 
qədər sonra Gülarə də onun yanına gəlir: 
−Ana, bilirsən, bizi Süleymanın bir yoldaşı çağırıb, gərək 
ora gedək.Vaqif sizdə qalsın.Yaxşı? 
−Nə deyirəm ki, qalsın. 
−Mən özüm bu saat onu yatızdıracağam. Elə bərk yatır ki, 
səhərəcən oyanmayacaq.Amma hərdənbir bax, üstünü açmasın. 
− Arxayın ol. 
−Yaxşı, ana daha biz gedək. Gətir bir üzündən öpüm. 
Qarşıdan gələn təzə ilin mübarək. 
− Siznən belə, mənim balalarım. 
− Xudafiz.1 
− Xudafiz. Həmidə xala mətbəxə qayıdır və on beş adamlıq 
aşı bişirməyə davam edir. Sonra birdən nəyisə xatırlayır.Hə, 
Rüstəm…Həmidə xala Rüstəmin otağına girib onu silkələmə-
yə2 başlayır. 
− Rüstəm, ay Rüstəm! 
− Hə. 
− Dur, sənnən işim var.Bura gəl. 
Rüstəm həvəssiz yerindən qalxır.Həmidə xala onun qolun-
dan tutub o biri otağa aparır. Onlar telefona yanaşırlar. Həmidə 
xala deyir: 
                                                          
1 xudafiz (xudahafiz) – Allaha ismarladık – good – bye 
2 silkələmək – silkelemek – to shake 
 196
− Götür zəng elə. 
− Hara? 
− Özün bilirsən hara. 
− Yox. 
− Deyirəm zəng elə! Bax, uşaqlardan heç biri, elə içi sən 
qarışıqlı, heç vaxt mənim sözümdən çıxmayıb.Bu yeni il gecəsi 
sözümü yerə salsan, ömrüm boyu səninlə barışmaram. 
− Ana, vallah...yox…axı… 
− Əgər istəyirsən ki, bu axşam ürəyimi qırasan… 
Rüstəm dəstəyi qalxızır. Anasına baxır: 
− Bax, ancaq sənin xətrinə görə… 
«Qurtardı.Zəng eləyəcək». Həmidə xala balaca Vaqif yatan 
otağa keçir. 
Rüstəmin səsi eşidilir. 
− Hə..Salam… 
Sükut. Buz kimi soyuq sükut. 
−Görürsən ki, hə… 
Sükut. Sonra istehza ilə: 
− Yox əşi! 
Həmidə xala düşünür. «Qız nə isə atmacalı söz dedi». 
−Mən də həmçinin.Yüz faiz əmin ola bilərsən, − deyə 
Rüstəm soyuq səslə dillənir. 
«Onlar niyə belə quru, soyuq, yalançı nəzakətlə, danışırlar? 
Axı onlar bir-birini sevirlər». 
− Nə var ki, sizdə? 
−Saat neçədir ki, On ikiyə iyrimi dəqiqə işləyib? Yaxşı, 
gəlirəm! 
Rüstəm dəstəyi asır və anasının yanına gəlir. 
− Ana bilirsən… 
− Get a bala, get..Məndən də çoxlu-çoxlu salam de. 
Rüstəm kostyumunu geyib yenidən anasının yanına gəlir. 
− Yaxşı, bəs colma-cocuq hardadır? 
−Dilarə məktəblərinə getdi. Tofiqgil də yoldaşıgildə yığı-
şıblar. 
 197 
− Yaxşı, sən lap təksən? 
−Yox, niyə? Vaqif də bizdədir. 
Rüstəm gülümsünür: 
−Yaman kavalerin1 var. − Sonra birdən ciddiləşir. − Bu 
olmadı da. Mən bilsəydim… 
− Nə olacaq ki? 
− Sən təksən də… 
−Əşi, tək niyə oluram.O qıznan ikimiz oturub söhbət 
edəcəyik. 
Rüstəm təəccüblə soruşur: 
− Hansı qızla? 
− O televizordakı qızla. 
Rüstəm gülür. 
− Bir də, Rüstəm, bilirsən ki, mən axşamdan yatanam.Bir 
azdan yerimə girib yuxulayacam. Siz gələndə qapını bərk 
döyün ki, oyanım. 
Rüstəm anası ilə görüşüb gedir. 
Həmidə xala eyvana çıxır.Küçə bom-boşdur…Bu axşam 
hamı haradasa bir ocaq başına yığışmışdır. Otağa qayıdır. 
Televizoru qurur. Diktor2 nə isə danışır. 
− Bəs bu yazıq qız niyə burdadır?-deyə Həmidə xala öz-
özündən soruşur.− Bu görəsən yeni ili qarşılamır? 
Həmidə xala stulunu qabağa çəkib televizordakı qızla söhbət 
eləməyə başlayır: 
− Bəy…qızım, sən burdasan? Yeni ili hamı öz evində qarşı-
layır, ancaq sən… 
Qız Həmidə xalanın sözünü kəsir: 
− Bu il mədəniyyətimizin3 nailiyyətləri4 sırasında gənc 
bəstəkar5 Yusifovun yeni baletini də qeyd etmək olar. 
                                                          
1 kavaler – partner – partner 
2 diktor – sunucu – announcer 
3 mədəniyyət – kültür – culture 
4 nailiyyət – başarı – achievement 
5 bəstəkar – kompozitör, bestekar – composer 
 198
Həmidə xala yenə qıza müraciət edir: 
− Qızım, sən də çıx get evinizə. Mədəniyyətimizin 
nailiyyətlərindən sabah danışarsan. Nə olacaq? Nailiyyətlər 
qaçmayacaq ki? 
− Yeni kino-filmlər sırasında… 
−Elədir, qızım, qulluqdur,bilirəm qoyub gedə bilməzsən. 
Amma bu gecə heç insafdırmı ki… 
Verilişlər qurtarmışdı. Bakı vaxtı ilə artıq yeni il idi. İndi o, 
otaqda lap tək qalmışdı. 
Telefonun zəngi çalındı. 
Danışan Rüstəm idi. 
− Ana? 
− Hə. 
− Yeni ilin mübarək olsun. 
− Səninlə belə, can bala! 
Sonra Tofiq zəng elədi.Təbrik elədi. Sonra Gülarə təbrik 
elədi və soruşdu ki, Vaqif oyanıb ya yox? 
Dilarənin yəqin ki, zəng eləmək imkanı yox idi. Yoxsa o da 
eləyərdi. 
Həmidə xala maqnitofona yaxınlaşdı. «Görəsən niyə adama 
ömrünün axırında bircə bu cihazlar qalır?» − deyə düşündü və 
dərhal bu bədbin fikirləri başından qovdu: «Yox, mən haqlı 
deyiləm. Mənə yalnız tək bir cihazlar qalmayıb. Mənim gül 
kimi balalarım var. Hamısı da məni çox istəyir». Birdən 
Həmidə xalanın başına qəribə bir fikir gəldi.O, Qəzənfərlə 
danışmaq, daha doğrusu, Qəzənfəri dinləmək istəyirdi. 
Qəzənfərin səsini eşitmək istəyirdi. O, axırda öz istəyinə tabe 
oldu. Balaca siyirməni açdı, lenti çıxartdı, maqnitofonu işə 
salıb dinləməyə başladı. 
Qəzənfərdən əvvəl uşaqların və onun özünün- Həmidənin 
səsi gəlirdi. Gülüşlər, qəhqəhələr, səs-küy.Sonra qəfil sakitlik 
və Qəzənfərin mülayim səsi: 
«Qulaq as, Həmidə…» 
Həmidə xalanın əti ürpəşdi. Elə bil Qəzənfər o dünyadan 
 199 
onunla danışırdı. 
«Mən nə şairəm, nə filosof. Mən adi bir babayam. Doğru-
dur, özümə görə adım-sanım var, beş kişinin içində hörmətim 
olub. Amma yenə deyirəm ki, mən adi bir adamam, elə bilmə 
ki, filosofluq eləmək istəyirəm.Yox..Bir gün olacaq ki, mən 
olmayacağam». 
Maqnitofondan Həmidə xalanın etiraz1 dolu səsi eşidildi: 
− Bəsdi, yenə başlama, sən allah, sənsiz bizim bir günümüz 
də olmasın. 
O vaxt bu sözlər nə qədər təbii idi, nə qədər inkaredilməz 
görünürdü. 
Qəzənfərin gülüşü eşidildi: 
«Yaxşı, ay arvad, qırx-əlli ildən sonra.Qulaq as.Bir gün 
olacaq mən olmayacağam.Bax sənə bircə əmanətim2 bu 
uşaqlardır.Ömür vəfa eləsə, hamısını özüm böyüdüb başa 
çatdıracağam.Yox. işdi…Onda bax, bunları sənə tapşırıram. 
Demirəm ki, hamısına ali təhsil ver.Demirəm ki, hamısını 
doktor elə, injiner elə, amma adam olsunlar.Yaxşı adam olsun-
lar. 
Sonra, Həmidə, bir gün gələcək, hamısı böyüyəcək, boya-
başa çatacaq və yuvasından quşlar kimi bir-bir uçub gedə-
cəklər.Bax, onda onlara vəfasız3 demə ha! 
Onu bil ki, hara getsələr, hansı ailəyə düşsələr, hansı mühitə 
düşsələr, səndən və məndən nə isə aparacaqlar, necə ki, biz də 
bir-birimizlə görüşəndə hərəmiz öz ata-babalarımızdan nə isə 
gətirmişdik. 
Burada yazı qurtarırdı. Qəzənfər bir kəlmə də artıq söz 
deməyəcəkdi. 
Lakin bu, Həmidə xalanı qüssələndirmirdi. Əksinə, onun 
qəmi-dərdi uçub getmişdi, qəlbinə sonsuz bir şəfqət, bir 
mülayimlik çökmüşdü. 
                                                          
1 etiraz – itiraz – objection, protest 
2 əmanət – emanet – safeguard 
3 vəfasız – vefasız – false, disloyal 
 200
Həmidə xalanın ürəyində xoş bir hiss vardı. O, mizin1 
üstünü yığışdırmadı. «Qoy dursun.Uşaqlar da gəlib görsün» − 
deyə düşündü. 
Sonra gedib balaca Vaqifin yanına girdi, onun şəvə kimi 
qara saçlarını sığallayıb alnından öpdü və şirin, rahat. arxayın 
bir yuxuya getdi. 
 
ANAR 
RƏNG 
 
Yanağov dünyaya gələndə yanaqları alma kimi qıpqırmızı 
idi. Anası: 
− Ay allaһ, gör nə göyçək, gül kimi uşaqdır, − dedi. −Gül 
baladır, gül. Gəlsənə, ay kişi, adını elə Gülbala qoyaq. 
Mərəkə2 qalxdı. Arvad dedi: Gülbala. Kişi dedi: Güloğlan. 
Axır dilbir olub uşağın adını qoydular: Gül.  
Yeddi yaşına çatanda Gül Yanaqov məktəbə getdi. Sinfə 
girəndə qıpqırmızı qızardı və müəllim onu birinci partada 
əyləşdirdi. 
Müəllim Gül Yanaqovun valideynlərini görəndə: 
− Əһsən sizə, − deyirdi. − Yaxşı bala tərbiyə eləmisiz. 
Doğrudan da gül kimi uşaqdır. Adıyla böyüsün. Sinifdə, 
bayırda ağzını açıb bir kəlmə söz danışmaz, dərsi soruşuram 
qıpqırmızı qızarır. Çox utancaq baladır. Maşallaһ. Varam belə 
tərbiyə verən ata-anaya.  
Günlərin bir günündə Gül orta məktəbi bitirib kağız-
kuğazını ali məktəbə verdi. Çağırdılar imtaһana. Komissiyada 
iki müəllim oturmuşdu. 
Birinci müəllim soruşdu: 
−Bala, adın nədir? 
Gül qıpqırmızı qızardı. Heç nə demədi.  
İkinci müəllim һəlim səslə: 
                                                          
1 miz – masa –table 
2 mərəkə – dava, savaş –crowd 
 201 
−Bala, − dedi, − niyə çəkinirsən bizdən? Biz adam һa ye-
mirik. Adını desənə.  
Gül Yanaqov daһa da pörtdü1.Birinci müəllim əyilib ikin-
cinin qulağına pıçıldadı: 
−Vallaһ, bizim zamanədə cavanlar elə sırtıqlaşıblar, 
üzlərinin suyu elə tökülüb ki, belə utancaq gəncə rast gələndə 
adamın ürəyi dağa dönür. 
İkinci müəllim: 
−Canımçün, lap ürəyimdən tikan çıxartdın, − dedi. − 
Gəlsənə bu uşağı çox incitməyək. Sən canın, əlasın yaz, getsin. 
− O da mənim lap gözüm üstə. Yazıq utandığından az qalır 
yerə girsin.  
Birinci müəllim bərkdən Gülə: 
−Get, oğul bala, − dedi. − Ayın birində dərsə gələrsən.Beş il 
Gül Yanaqov institutda oxudu. Nə bir imtaһanda cavab verdi, 
nə bir seminarda danışdı. Ancaq qızardı, utandı, başını aşağı 
saldı, pörtdü. 
Şəklini çəkdirib əlaçılar lövһəsindən asdılar. 
Gül Yanaqovla bir kursda Dünya Gözəlova adlı göyçək bir 
qız oxuyurdu. Bütün oğlanlar Dünyanın başına pərvanə kimi 
dolanır, ona şirin-şirin təriflər deyirdilər. Bircə Gül Yanaqov 
Dünya Gözəlovayla kəlmə də kəsməmişdi. Utandığından һeç 
ona salam da verməzdi. Bir gün Gül Yanaqov küçədə təsadüfən 
Dünya Gözəlovayla rastlaşdı. Həyatında ilk dəfə ona: 
− Salam, − dedi. Dünya təəccüblə: 
−Əleykəssalam, − dedi, ayaq saxladı.Gül Yanaqovu diqqətlə 
başdan ayağa süzdü və xəbər aldı: − Necəsən? 
Gül Yanaqov qıpqırmızı qızardı. Dünya: 
− Aһ, − dedi. − Bilirəm. Nə yaxşı ki, sən adama şit-şılıq 
komplimentlər deyən, qarabaqara adamın dalıyca düşən, zəng 
vuran, təqib edən, yüz yağlı dil tökən oğlanlardan deyilsən. 
Ancaq qəlbindəkiləri gözlərindən oxuyuram. − Bu yerdə Dün-
ya da qızardı, baxışlarını yerə dikdi və xəfif bir səslə: − Mən də 
                                                          
1 pörtmək – kızarmak – to blush 
 202
səni sevirəm. − dedi. 
Doqquz gündən sonra evləndilər və doqquz aydan sonra bir 
gecə Gül Dünyanı doğum evinə apardı. 
Səһərisi һəkim gülə-gülə Gülə: 
−Gözünüz aydın, − dedi, − oğlandır.Gül Yanaqov qıpqır-
mızı qızardı. Həkim: «Ah bu nə abırlı kişidir», deyə düşündü 
və əlavə etdi: 
− Özü də iki oğlandır. Əkiz. 
Günlərin bir günündə yaxşı bir vəzifə azad oldu. Adam 
axtarmağa başladılar. Yığışıb müzakirə etdilər. 
Kimsə dedi: 
− Gül Yanaqov. Əlbəttə, Gül Yanaqov. Çox məsum uşaqdır. 
Böyük-kiçik yeri biləndir. Söz deyirsən qıpqırmızı qızarır. Gül 
Yanaqovu qoydular bu qulluğa. Ay keçdi, il dolandı. Yaxşı bir 
iclas çağrıldı. Dedilər gərək bu iclasda biri durub bir məruzə 
eləsin. Biri dedi: 
− Filankəs. Başqası dedi: 
− Yox, o yaman QARAQABAQDIR.  
Dedilər: 
− Filan. 
−Yox, sonra üzümüzə AĞ olar. 
−Bəs kim? 
−Gül Yanaqov.Çox təvazökar1 yoldaşdır, elə utancaqdır, 
çıxacaq kürsüyə, utandığından bir kəlmə danışa bilməyəcək. 
Bəli, məruzəçi təyin olundu. Gül Yanaqov kürsüyə qalxdı. 
Qıpqırmızı qızardı. Alqış səsləri salonu sarsıtdı. 
Bir gün dedilər, gərək xaricə adam getsin, özü də adam içinə 
çıxarmalı adam olsun. 
Yığışdılar məşvərətə. 
Biri dedi: 
−Filankəs. 
Dedilər: 
                                                          
1 təvazökar – mütevazi, alçak gönüllü – modest 
 203 
− Heyf ki, mümkün deyil, o, SARILIQ1 xəstəliyinə tutulub. 
− Filan. 
−Adam üzünə çıxası deyil. Üzü ALA-BULADIR. 
− Bəhmənkəs. 
−Yox, o da bu yaxında kurortdan gəlib, gündə yaman 
QARALIB. Bir böyük yoldaş durub dedi ki: 
− Gül Yanaqov yaxşıdır. 
Gül Yanaqov getdi. Nə dindi, nə danışdı. Bolluca tər tökdü. 
Bolluca qızardı. 
Bir gün böyük yoldaşın yaşı ötdü, yığışıb göndərdilər onu 
pensiyaya.Başladılar yerinə adam axtarmağa. 
− Filankəs.Filan. Bəhmənkəs. 
−Yox, Filankəs yaramaz, çevirər boz üzünü, bozaranda 
adama elə bozarır ki, adamı ağ yuyub, qara sərir. 
− Filan da olmaz. Qorxaqdır. Bir şey oldu sapsarı saralacaq. 
− Bəs kim? 
− Əşi necə olub əvvəldən ağlımıza gəlməyib. Əlbəttə, Gül 
Yanaqov. 
Gül Yanaqov nə bozarırdı, nə saralırdı, nə göyərirdi, nə ağa-
rırdı, nədə qaralırdı. O, yalnız qızarırdı: «Bir turp o yanağında, 
bir turp bu yanağında». 
Bəli, Gül Yanaqov keçdi iş başına. 
Xoş bir bahar günündə Gül Yanaqov oturmuşdu öz böyük iş 
kabinetində, üstü qırmızı mahudlu masanın arxasında, yanında 
da dayanmışdı ağ, sarı, bənövşəyi2, şabalıdı3, innabı, firuzəyi4, 
mavi, qırmızı telefonlar. 
Birdən qırmızı telefon zəng çaldı. Gül Yanaqov diksindi. 
Çünki bu telefon һəmişə susardı. Dəstəyi qaldırdı, səs eşitdi: 
− Gül Yanaqovdur? 
Gül qıpqırmızı qızardı. 
                                                          
1 sarılıq – sarılık – yelowness 
2 bənövşəyi – mor –violet 
3 şabalıdı – kestanə – chestnut 
4 firuzəyi – turkuaz mavisi, firuze rengi – turquoise 
 204
−İşdən çıxardılırsınız. 
Gül Yanaqov һəyatında ilk dəfə sapsarı saraldı. 
 
ANAR 
 
ƏL ƏLİ YUYAR VƏ YAXUD BOZBAŞ DƏSGAHI 
 
Günəş öz iş gününü qurtarıb qızıl saçaqlı örpəyini şəһərin 
üstündən çəkən dəmlər idi ki, təzə başlayan romançılardan 
yoldaş nasir1 Dərə Düzov telefonun dəstəyini götürüb gənc 
tənqid һəvəskarı yoldaş alim Qarın Quliyevə zəng elədi. 
Xoş beş, on beş. 
Uzun sözün qısası Dərə Düzov yoldaş! Qarın Quliyev 
yoldaşı lütfən və səmimi qəlbdən öz xanə-xarabına dəvət elədi, 
bozbaş qonaqlığına. 
Qarın Quliyev bir gənc alim kimi bir balaca nəm-nüm elədi, 
amma telefon dəstəyindən bozbaşın iyi burnunu elə çaldı ki, 
qorxdu getməsə yaxşı düşməz. Əgər ki, sizi əvvəlcə Dərə 
Düzovla (dostlar zarafata salıb ona Dələdüzov deyirdilər), 
sonra isə yoldaş Qarın Quliyevlə tanış etməli olsaq deməliyik 
ki, Dərə Düzov canlara dəyən oğlan idi. Əmiri nərd atardı, 
һarda aşdı orda tamadaydı və ümumiyyətlə stili-üslubu da 
yaxşı, təzə, müasir idi. Qısa, kəsik-qırıq cümlələr, amma ki, 
dərin mənalı, sözlər һamısı iki başlı, abzaslar yerli-yataqlı, 
fəsillər gödək, roman uzun. Dərə Düzov һəyatı beş barmağı 
kimi bilirdi desək düz olmaz, neçin ki, bu ifadədə bir 
natamamlıq var. Niyə beş barmağı olsun ki, һalbuki kişinin on 
barmağı vardı.  
Amma ki, Dərə Düzov һəyata on barmağı kimi bələd olsa da 
belə, əsərlərinin mövzusunu barmaqlarından sorub çıxartmırdı. 
Baxmayaraq ki, təzə romanını «Əl əli yuyar, əl də üzü» 
adlandırmışdı. 
O ki qaldı yoldaş gənc alim Qarın Quliyev müəllimə, o da 
                                                          
1 nasir – nasir, nesr yazan – prosaist 
 205 
romantik xəyallı bir gənc və aspirant idi. 
Qarın Quliyev qabardin paltosunu geyib gəldi birbaş Dərə 
Düzov müəllimgilə və Dərə Düzov onu görüb dedi ki, Ay səni 
xoş gəlmisən, − və əlavə etdi ki, − Əşi, һəmişə sən gələsən. 
Dərə Düzovun həyat yoldaşı, Nənəm Nəһrə xanım 
mətbəxdən çıxıb gələn qonağı, Yəni ki, gənc tərifçi Qarın 
Quliyev qardaşı kamal-ədəblə salamlayıb dedi:  
−Xoş gəlmisiz.  
Dərə Düzov Qarın Quliyevdən һal-əһval tutandan sonra, 
arvadına xitab edib1 dedi: 
−Tez bizə bir naһar təşkil elə. 
Elə bu dəm bozbaşın2 iyisi-qoxusu mətbəxdən һücum çəkib 
bütün otağı basdı və Qarın Quliyev müəllim bir eһmallıca 
udqundu. 
Dərə Düzov da elə bu dəm dedi ki, buyur keç süfrənin 
başına. 
Qarın Quliyev də cavab verdi ki, bir əlimi yusaydım һeç də 
pis olmazdı. 
Mətbəxə keçdilər, Qarın Quliyev əlini yudu və elə bu zaman 
Dərə Düzov xəbər aldı ki, onun «Əl əli yuyar, əl də üzü» 
romanı һaqda nə fikirdədir. Qarın Quliyev əllərini yuyub 
qurtardı və dəsmalla əllərini silə-silə cavab verdi ki, һələ «Əl 
əli yuyar, əl də üzü» romanını oxumayıb. Otağa keçib süfrənin 
başında əyləşdilər.  
Elə bu vaxt süfrəyə bozbaş gəldi.  
Dərə Düzov və Qarın Quliyev çirmələnib bozbaşa döşən-
dilər, nə döşəndilər. 
Elə bu dəm Nənəm Neһrə xanım otağa girib soruşdu ki: 
−Qarın qardaş, necədi bozbaş, çiy3 deyil ki, odu zəif gəlirdi, 
qorxuram yaxşı bişməmiş olsun, çiy-zad deyil ki? 
                                                          
1 xitab etmək – hitab etmək – to address, to apply 
2 bozbaş – güvüçte nohut yemeği – an Azerbaijani dish made of chopped 
meat, pea, potatoes mixed with some spices  
3 çiy – çiğ – raw 
 206
Qarın Quliyev: 
−Yox, yox −dedi, − çiy deyil. 
Nənəm Neһrə xanım yenidən mətbəxə qayıtdı və Dərə 
Düzov sözünə davam etdi:  
−Bu axşama mənim romanımın müzakirəsi təyin olub. Ali 
məktəb müəllimləri və tələbələri, ümumən bütün maraq-
lananlar dəvət edilir. 
Elə bu zaman Nənəm Neһrə xanım otağa girib soruşdu ki: 
−Qarın qardaş, bağışlayın, duzu necə, az deyil ki, qorxuram 
şit ola. 
Qarın Quliyev yoldaş: 
−Yox, yox, − dedi. −Duzu lap yaxşıdır, şit deyil. 
Nənəm Neһrə xanım mətbəxə qayıtdı və Dərə Düzov 
yenidən sözünə davam etdi: 
−Mən bunlara yaxşı bələdəm. Birini vurmaq istəyəndə 
əvvəldən çıxışçıları1 buraxırlar, mən bunlara yaxşı bələdəm. 
Elə bu vaxt Nənəm Nehrə xanım mətbəxdən gəlib xəbər aldı 
ki: 
−Qarın qardaş, bağışlayın, suyu çox olmayıb ki, qorxuram 
suyu çox olsun. 
Qarın Quliyev: 
Yox, yox, − dedi. − Hər şey öz qaydasındadır. 
Nənəm Neһrə xanım mətbəxə qayıtdı və Dərə Düzov sözünə 
davam etdi: 
İndi görürsən də, yaman təkləyiblər məni, bibim oğlu Mərd 
Məzarov kurorta gedib, uşaqlıq dostum Heydərqulu xəstə yatır, 
eloğlum Cızma Qarayev kəndə toya gedib, məһlə qonşumuz 
Hətərən Pətərənov da ki, məndən bir balaca inciyib. 
−İçirəm sənin sağlığına, Qarın, sən mənə qardaşdan yaxın-
san,sağ ol, var ol. 
−Sağ ol. 
İçdilər. 
−Pff! Zəһrimar − deyə Dərə Düzov üz-gözünü turşutdu.—
                                                          
1 çıxışçı – raportör – lecturer 
 207 
Gərək günaһımdan keçəsən. Konyak cəһətdən yanında bir az 
xəcalətəm1. Ucuzudur— Üç ulduz. Gələn һəftə bax bu Üç 
ulduzun yerinə Beş ulduz qoymaq mənim boynuma. 
...Axşam müzakirəyə gələn kimi Qarın Quliyev siyaһıya 
yazıldı. Ondan qabaq iki-üç nəfər danışdı. Hamısı da ağzını 
yaman pis açdı. Əsərdə daş daş üstə qoymadılar. Dedilər ki, 
«Əl əli yuyar, əl də üzü» romanında yazıçı əli gəzməyib və 
romanın üzü astarından betərdir. 
Dərə Düzov Qarın Quliyevin qulağına əyilib pıçıldadı ki: 
−Ölmüşəm, gərək meyitimi yerdən götürəsən. Tutarlı danış. 
Obrazlı dillə. 
Qarın Quliyevin yalnız indi yadına düşdü ki, əsəri oxumayıb 
öz yerində, tələm-tələsikdə baş qəһrəmanının adını soruşmağı 
da unudub. Oğlan ya qız olduğunu bilmir.  
Amma necə deyərlər kürsüyə çıxmaq bir ayıb, kürsüdən 
düşmək iki ayıb. 
Qarın Quliyevin içi od tutub yanırdı, dili-boğazı qurumuşdu, 
qrafindən2 su töküb başına çəkdi və nitqinə3 başladı: 
−Hörmətli qələm dostlarım və yoldaş ədəbiyyat һəvəs-
karları. Məndən qabaq çıxış edənlərin fikrinə şərik çıxa bilmə-
yəcəyəm. Niyə görə? Ona görə ki, һalbuki əsər yaxşı əsərdir, 
niyə onu tənqid edib qaralayaq. 
Yoldaş gənc muəllif Dərə Düzovun «Əl əli yuyar, əl də 
üzü» romanı əsasən çiy əsər deyil. Bişmiş əsərdir. Bu əsərdə 
biz güclu od görürük.Gənc nasir qəlbinin atəşinin odunu. 
Burada biz şit şeylərə rast gəlmirik. Əsər çox duzludur, bəli, 
bəli, şit deyil, duzludur. Dili şirindir, bəli, bəli şirindir. Bəzi-
bəzi başqa yoldaşların bəzi-bəzi başqa əsərlərində olduğu kimi 
burada su çox deyil, - əksinə, əsərin suyu azdır. Obrazlar ətli-
qanlıdır, bəli, bəli ətli-qanlı. Dərə Düzov çeynənmiş vasitələrə, 
                                                          
1 xəcalətli – hacalet, utanılacak hal – shameful 
2 qrafin – maşrapa – water – bottle, carafe 
3 nitq – nutuk, söyləm – speech 
 208
əl atmır.Ümumiyyətlə əsər təravətli1, ətirli-qoxulu, dadlı, lə-
zzətlidir, yaxşı һəzm olunur.Deyəcəksiniz һeç nöqsanı yoxdur 
bəs? Var, əlbəttə, var.Doğrudur, bu mənim şəxsi müla-
һizəmdir,2 müəllif mənim fikrimlə razılaşada bilər, razılaşmaya 
da. Amma mənə elə gəlir ki, müəllif yoldaş gənc nasir Dərə 
Düzov fəsillərin arasında üç ulduz yox, beş ulduz qoysa daһa 
münasib olardı. 
...Müzakirədən Dərə Düzov və Qarın Quliyev bir qayıdır-
dılar.Şəһərə gecə düşmüşdü.Ay3 tənbəl-tənbəl yerə işıq səpirdi. 
Dərə Düzov zümzümə4 edirdi. Birdən Qarın Quliyev əlini 
alnına çırpıb ayaq saxladı: −Vay səni, −dedi, − tamam yadım-
dan çıxdı. Demədim. Bir az yağlı idi. 
-Nə? 
VİDADİ BABANLI 
 
XƏCALƏT 
 
Hətəmin tay-tuşları çoxdan evləniblər. Onlardan bəzilərinin 
uşaqları bu gün-sabah məktəbə də gedəcəklər. Ancaq Hətəm 
hələ də tək-yalqız gəzir. Küçədə, bazarda gözünə yaxşı bir qız 
sataşanda gizlincə dönüb həsrətlə dalınca boylanır. 
Soruşacaqsınız, indi ki, belədir, bəs o, bu vaxtacan nə üçün 
evlənmir, kimi gözləyir? Bax, biz də elə bu barədə danışmaq 
istəyirik. 
Hətəm çox sadə və mehriban oğlandır. Beş ilə yaxındır ki, 
bizim kolxozda hesabdar köməkçisi işləyir. Hələ bu günəcən 
ondan acı söz eşidən, kobudluq, hörmətsizlik görən olmayıb. 
Dindirirsən «bəli»dən ayrı bir cavab almazsan. Çalışır ki, öz 
vəzifəsi dairəsində hamıya yaxşılıq, xeyirxahlıq eləsin, kimsəni 
incidib özündən narazı salmasın. 
                                                          
1 təravətli – taze, güzel – fresh, new 
2 mülahizə – mülahaza – mind, opinion 
3 Ay – ay –moon 
4 zümzümə – terennüm (şarkı mırıldanma) – croon, hum 
 209 
Bilirəm, fikirləşəcəksiniz ki, əlbət bu mələkxasiyyətli oğlan 
boy-buxundan, sir-sifətdən kasıbdır! Xeyir! Hətəmdə olan boy-
buxun yüzdə bir cavanda tapılar.Qaşına, gözünə, sifətinin 
quruluşuna baxsan, bir qüsur, bir nöqsan tapıb göstərə 
bilməzsən. Amma burnu... Onun burnunun nə çeşidi, nə də 
bənzəri var.O, üst dodağı büsbütün örtüb, alt dodağın 
bərabərincə uzanıb, həm də bir böyrü üstə əyilibdir. 
Hətəm hələ beş-altı il bundan əvvəl kəndimizdə bir qıza 
məktub yazıb, məhəbbət elan etmişdi. Qız isə gülüb onu ələ 
salmışdı və xəbər göndərmişdi ki, «qoy getsin burnunun 
dərdini çəksin.Evlənmək onun harasına yaraşır?». 
Sevdiyi qızdan aldığı bu ağır cavab Hətəmi çox peşman 
eləmiş, həmişəlik ruhdan salmışdı. 
Bir gün iş vaxtı Hətəm qapının açıldığını, və bir nəfərin ona 
salam verdiyini gördü. Hətəm salamı könülsüz alıb, əlini işdən 
ayırmadı. 
Gələn adam bir dəqiqə susub: 
−Bağışlayın, − dedi, − mənə kolxoz sədri lazımdır. Onu 
necə görə bilərəm? 
Hətəm cavab verdi: 
−Kabinetinə baxın, Yolu o biri tərəfdəndir. 
−Baxmışam.Kabineti bağlıdır, − deyə gələn adam tez 
dilləndi. 
Hətəm danışmadı.O başını qaldırıb qızın üzünə baxdı və 
qızın gözəlliyi qarşısında susub qaldı. İlahi nə qədər qəşəngdir, 
necə gözəl gözləri var. 
− Qız, nə məsləhət görürsünüz, kimə müraciət edim? −dedi. 
İşiniz çox vacibdirsə zəhmət çəkin axşam gəlin. 
Qız qətiyyətlə başını buladı. 
− Axşamı1 gözləmək gec olar.Rayon səhiyyə şöbəsindən 
təcili tapşırıq almışıq. Sahələrdəki uşaq bağçalarının 
vəziyyətini yoxlayıb tez məlumat verməliyik. 
Hətəm nə edəcəyini bilmədi. Axı, bu qəşəng qız ondan 
                                                          
1 axşam – akşam –evening 
 210
kömək umurdu. Hətəm fikrə getdi. 
Hətəm hazırlaşırdı ki, qıza ona kömək edə bilməyəcəyini 
desin− birdən qulağı səs aldı. 
− Maşın!..Maşın!-deyə yerindən dik atıldı.Qızı içəridə 
qoyub həyətə qaçdı. 
− Başına dönüm, Mirəli, bizi tez sahəyə yetir, tələsik işimiz 
var. 
− Baş üstə, buyurun əyləşin. 
Hətəmin şadlıqdan əl-ayağı yerə dəymədi. Təzə «Qaz-69»-
da qızla yanaşı oturub yellənə-yellənə sahələri gəzməyə gedən 
Hətəmin sevinci yerə-göyə sığmırdı. 
Hətəmin sahədə görünməsi tay-tuşlarını, həmyerlilərini1 
xeyli təəccübləndirdi. «Xoş gəlmisən», «Üzünü görək», «Sən 
hara, bura hara?»-deyə hərəsi bir yandan ona söz atdı. Lakin 
Hətəm deyilənlərin heç birinə məhəl qoymadı. Utandığından 
adını belə soruşub, öyrənmədiyi qızla briqadaları, böyük 
həvəslə gəzdi, itirdiyi vaxta zərrəcə təəssüflənmədi.Əksinə, 
kəndə qayıdıb, qızdan ayrılmalı olanda ürəyindən acı bir hiss 
keçdi. Bu ayrılığa qəlbinin lap dərinliklərində olduqca 
heyfsləndi.Hətta qız onunla əl tutub xudahafizləşəndə Hətəmə 
haradansa cəsarət gəldi. Ovcunun içindəki yumşaq, balaca, 
hərarətli əli bir dəqiqə buraxmadı. Həyəcandan tutula-tutula: 
−Bizi birdəfəlik unutmayın.Yenə gəlib görünün, − dedi və 
bu cəsarətinə özü də heyrət elədi. 
Qız gülümsədi. 
−Unutmaram, − dedi. Bəs biz tanış olmadıq...Adınızı bilmə-
dim. 
Qız ayaq saxladı və mənim adım Gülarədir,- deyə əlini ona 
uzatdı. Qız sözünə davam edərək, dedi: 
−Mən sizi çoxdan tanıyıram. 
−Axı, mən də sizin kənddə yaşayıram. Altı aydır bu 
kolxozun həkim məntəqəsində tibb bacısı işləyirəm.İdarənizə 
tez-tez gəlirəm, hələ bir neçə dəfə sizdən söz də 
                                                          
1 həmyerli – həmşehri – fellow – villager 
 211 
soruşmuşam.Amma siz başınızı qaldırıb üzümə baxmayıbsınız. 
Hətəm, − burun söhbətini bu da bilirmiş?! − deyə fikirləşdi və 
utandı. Qız uzaqlaşdı. O, isə xeyli yerindəcə donub qaldı və bu 
hadisəni həyatının ikinci uğursuzluğu kimi qəbul etdi. 
Lakin ertəsi gün mühasibat1 otağının qapısı yenə açıldı. 
Hətəmin ürəyi şiddətlə çırpındı, başını qaldırdı. Dünənki bir cüt 
qara, gülümsər gözlərin ona baxdığını gördü. 
Hətəm heyrət içində dikəldi. 
Gülarə gülümsünüb bir addım irəli gəldi. Hətəmə əl verdi, 
ondan hal-əhval soruşdu. Hətəm dillənmədi. «Bu qız məni ələ 
salır, nədir?»−deyə düşünərək öz-özünə fikirləşdi. 
Qız da xeyli susdu.Baxışlarının şirin, sirli təbəssümü az 
sonra dodaqlarına da qondu.Və Hətəmdən onunla yenə sahələrə 
getməsini xahiş etdi.Hətəm cəld ayağa qalxdı və başqa minik 
gözləmədən, motosikletini yedəkləyib çölə çıxartdı və − Etiraz 
eləmirsinizsə, buyurun əyləşin gedək, −dedi. 
Gülarə onun təklifini qəbul etdi. Gülə-gülə Hətəmin tərkində 
əyləşdi, yola düşdülər... 
Axşam kəndə qayıdanda Hətəmi tanımaq mümkün deyildi. 
Gözləri hey gülümsəyir, tozlu sir-sifətindən bir sevinc 
yağırdı.Hətta bu günə qədər yanında burun adı çəkiləndə 
qızarıb-bozaran, bunu özünə dərd eləyib ürəyində əzab çəkən 
Hətəm indi tay-tuşlarının atmacalarına2 belə əhəmiyyət 
vermirdi. 
Hamı mat-məətəl qalmışdı.Bu qaraqabaq oğlana birdən-birə 
nə olmuşdu? Nə hadisə üz vermişdi ki, onun bağlı dili qəfildən 
açılmışdı?! 
Bu hal ikinci, üçüncü gün də eynilə davam etdi. Həm-
yerlilərinin marağı daha da artdı. Ona gizlində göz qoymağa 
başladılar.Öyrəndikləri yalnız bircə şey oldu: Hətəm kolxozun 
həkim məntəqəsinə ayaq açmışdır... 
 
                                                          
1 mühasibat – muhasebe – account department 
2 atmaca – söz atma, atışma – hint 
 212
VİDADİ BABANLI 
 
ANA QAYITDI 
 
Yetər xala həyəcanlı idi. Görəsən, onu qarşılamağa kim 
gələcək? Əgər oğlu işdən macal1 tapmayıb vağzala gəlini 
göndərsə, Yetər xala onu necə tanıyacaq? Axı, o, bir dəfə də 
olsun gəlininin üzünü görməyib. 
Yetər xalanın oğlu Mürsəl böyük bir mədənin adlı-sanlı neft 
ustası idi. Şəklini tez-tez qəzetlərə vurur, haqqında ürəkaçan 
sözlər yazırdılar. 
Maşallah, ay Yetər bacı, oğlun qiyamət oğlan olub, nə vaxt 
evləndirirsən?-deyib ona söz eşitdirirdilər. Ana Mürsəlin 
şəhərdən bir qız istədiyi xəbərini eşidəndə ürəkdən sevinib, şad 
oldu, ana qəlbi qanadlandı. Əl altından toya hazırlaşıb, Mürsələ 
təcili kağız yazdırdı ki, bəsdir subay gəzdiyi. Onun yaşıdlarının 
iki-üç uşağı var.İşi daha ləngitməsin, tez olsun gəlini bəri 
gətirsin. 
Anasının məktubu Mürsəli də sevindirdi. O, da tələsməyə 
başladı. Lakin hər şey hazır olanda Yetər xala gözlənilmədən 
xəstələndi. Anasını Bakıya toyuna aparmağa gəlmiş Mürsəl, 
onu yorğan-döşəkdə görüb, çox məyus oldu.Yetər xala 
zəifləmiş qollarını qaldırıb oğlunu sinəsinə sıxdı. Üzündən-
gözündən öpüb yalvardı ki, əgər tez sağalmağımı istəyirsənsə 
elə bu gün qayıt toyunu elə, bəlkə nə oldu, nə keçdi, qoy 
ürəyimdə intizarım qalmasın. 
Mürsəl onunla heç cür razılaşmırdı.Anasız toyun nə ləzzəti? 
Lakin Yetər xala israr etdi. Bütün qohum-əqrəba da Yetər 
xalanı haqlı bildi.Mürsəl kor-peşman geri qayıtdı.Tezliklə toyu 
eləyib anaya şad xəbər göndərdi. 
Budur indi Yetər xala Bakıda idi. Birdən o, lap yaxından 
tanış səs eşitdi: 
−Ana, ay ana!.. 
                                                          
1 macal – mecal – opportunity; free time 
 213 
−Bıy, ömrüm-günüm nə vaxt gəldin? 
−Gəlin hanı, dərdin alım? 
−O gələ bilmədi, ana. Evdə başı qarışıqdır... 
Zərifə qayınanasını üçüncü mərtəbənin astanasında qarşı-
ladı. 
−Xoş gəlmisən ana!−dedi. 
Yetər xalaya elə bil dünyanı bağışladılar.O, danışa bilməyib 
kövrəldi. Zərifəni bağrına basdı, öpüşdülər. 
Dəhlizdə gəlin Yetər xalanı bir də qucaqladı: 
−Bəs niyə gec gəldin, ana? Adamı heç bu qədər intizarda 
qoyarlarmı? Yolunu gözləməkdən gözümün kökü saraldı-deyə 
daha ürəyə yatan bir səmimiyyətlə onu sorğu-suala tutdu. 
«Necə şirindil qızdır! Allah səni bizə başacan versin,bala»− 
deyə xəyalında dolandıran Yetər xala onu əvəzsiz bir ana 
məhəbbəti ilə başdan-ayağa süzdü. 
−Neynim, dərdin alım, bacarmadım, işim bir az ləng oldu, − 
dedi və elə buradaca bağlancını1 Mürsəldən alıb açdı, hədiyyə-
sini göstərdi: − Əliboş yanına gələ bilmədim. Oturub, bunu 
toxudum ki, qoy məndən gəlinimə yadigar olsun. 
Xalçanı gəlin də, Mürsəl də bəyəndilər.Onun özü kimi 
hədiyyəsini də əziz tutdular. Sonra hərəsi bir tərəfdən Yetər 
xalanın qoluna girib bu günlərdə aldıqları təzə mənzillərini ona 
göstərdilər.Yetər xala işıqlı otaqları gəzə-gəzə evin nizamına, 
səliqəsinə də göz qoydu. Gəlinin evdarlığı onun daha çox 
xoşuna gəldi. 
Yetər xala ona göstərilən bu nəvaziş və hörmətdən xoşhal 
olsa da, işsizlik arvadı bərk darıxdırmışdı. On günün içində 
arvad sapsarı saralıb, bət-bənizdən düşdü. 
Aradan bir neçə gün də ötdü.Yetər xala daha dözmədi.Bir 
axşam oğlu işdən qayıdan kimi onu yanına çağırdı: 
−Dərdin ürəyimə gəlsin, oğul.Sabah bilet al, məni yola sal. 
Ananın yalvarışı Mürsəli təəccübləndirdi. 
−Axı, niyə gedirsən, ana? Bəs özün deyirdin ki, həmişəlik 
                                                          
1 bağlanc – ambalaj, koli – parcel 
 214
gəlibsən, bizim yanımızda qalacaqsan. 
−Bəsdir qaldığım, gəlib gəlinimi gördüm, ürəyim arxayın-
laşdı. Daha getmək gərək.Kənddəki evimizi də yiyəsiz qoymaq 
olmaz.Ata-baba yurdudur...Zərifə yaxına gəldi. 
−Yox, mən razı deyiləm. Gedib tək-yalqız kənddə o neylə-
yəcək? Kim onun qulluğunda duracaq?.Elə şey yoxdur, ana. 
Mən səni heç yana buraxmayacağam. 
Yetər xala sözünün üstündə bərk durdu. Mülayimliklə 
gəlinini yola gətirməyə çalışdı: Üç aydan, dörd aydan bir gəlib 
sizə baş çəkərəm.Beş gün, on gün yanında qalıb qayıdaram. 
İndi icazə verin mən gedim. Yetər xala əziz balalarını heç cür 
razı sala bilməyəcəyini görüb məsələni açdı. 
−İncimə qızım, −dedi. −Mən burda çox dura bilmərəm.Bircə 
gün işsiz qalanda elə bil canım azar-bezar tapır.Əgər mənim 
sağ qalmağımı istəyirsinizsə qoyun gedim. 
Mürsəl anasını sakit etmək məqsədi ilə söhbəti uzatmadı: 
−Yaxşı, ana, kef özünündür. Harda sənin üçün xoş keçir, 
orada da yaşa. Ancaq hələ tələsmə.İki-üç gün səbr elə, −deyə 
onu dilə tutub sakitləşdirdi. Ürəyində isə tamam başqa cür 
fikirləşirdi. Günü-günə satıb Yetər xalanı ovutmağı, həmişəlik 
yanında saxlamağı qərara aldı. 
Ertəsi gün Yetər xala binanın geniş həyətində bir yük 
maşınının dayandığını gördü. O, bir söhbət zamanı gəlinindən 
eşitmişdi ki, onların mərtəbəsindəki qonşu mənzildə Mürsəlin 
yaxın dostu köçüb yaşayacaqdır. Hətta, gəlin demişdi ki, 
Mürsəlin o dostunun elə Yetər xala yaşda qoca bir anası da var. 
Yetər xala indi bu gələnlərin Zərifə dediyi adamlar 
olduğunu yəqinləyib həyətə endi. Yaxına yeriyib, tanışlıq 
verdi, «Xoş gəlibsiniz»−dedi.Sonra da maşından düşən qarıya 
kömək elədi. Qoluna girib onu binaya qaldırdı, öz evlərinə 
aparıb, altına stul çəkdi. Oturub bir xeyli söhbət etdilər. 
Yetər xala bu gün çox gümrah görünürdü.Elə bil arvad 
cavanlaşmışdı. 
Mürsəl sevindi. Özünə söhbət yoldaşı tapmış anasının daha 
 215 
darıxmayacağına, hər gün təkrar elədiyi «kənd-kəsək» söhbə-
tini yavaş-yavaş unudacağına yəqin inandı. 
Ancaq bu da ötəri bir hal imiş. Yetər xalanın Balabacı qarı 
ilə belə şirin söhbətləri iki gündən artıq çəkmədi.Hər şey 
danışılıb qurtarandan sonra o, yenə darıxmağa başladı. Oğlu-
nun vəd etdiyi vaxt gəlib çatanda gündüzdən yığışıb yola hazır 
dayandı. Mürsəl işdən qayıdan kimi ona ilk sözü bu oldu: 
−Bilet hazırdırmı, ay bala? Məni nə vaxt yola salırsan? 
Mürsəl özünü ciddi göstərdi. 
−Bu gün sifariş vermişəm1, −dedi və ananı şübhələndir-
məmək üçün inamla əlavə etdi: −Sən bilet deyirsən, hələ 
kəndimizə gedən bir adam da tapmışam.Bir üç-dörd gün də 
gözləsən, səni ona qoşub yola salacam. 
Mürsəl nə qədər inandırıcı danışsa da, ana ona inanmadı. 
Oğlunun gözlərinin içinə baxıb, narazı-narazı başını buladı.  
−Mürsəl, bala, sən məni aldatma. −dedi: −Bilirəm fikrin 
nədir. Dur, gedək məni yola sal. Yoxsa bax, bir gün gəlib ananı 
evdə sağ tapmayacaqsan.Ürəyim partlayacaq, öləcəyəm.Dur, 
gedək məni yola sal! 
Yetər xalanın çox ciddi söylədiyi bu sözlərə Mürsəl də, 
gəlin də heyrət etdilər. Daha heç nə deyə bilmədilər.Yığışıb 
vağzala ananı ötürməyə getdilər. 
Neçə gündən bəri kefsiz və xəstə kimi görünən ananın üzü 
yenidən gülürdü... 
 
VİDADİ BABANLI 
 
SIRTIQ2 
 
Axşam evdə oturub yazı-pozu işi görürdüm.Telefon zəng 
çaldı.Dəstəyi götürəndə qulağıma mehriban bir səs gəldi. 
Ancaq fikirli olduğumdan danışanı tanıya bilmədim. Soruşmaq 
                                                          
1 sifariş vermək – sipariş etmək, ısmarlamak – to order 
2 sırtıq yılışık – impudent, shameless 
 216
istəyirdim ki, özü tanışlıq verdi. 
−Cəlaldı danışan.Kefin necədir? 
−Cəlal?..Sənsən? Xoş gördük. Hardan danışırsan?..Nə vaxt 
gəlmisən?- 
−Şəhərdən danışıram... «Bakı» mehmanxanasından.İşin 
yoxdursa gəl, görüşək. Biz beş il institutda oxuyub, bir yataq-
xanada qalıb, bir otaqda yaşamışdıq... 
Cəlalın sözü xətrimə dəydi. Özü niyə bizə gəlmir? Belə də 
dostluq olar?! 
−Mən ölüm, incimə, − dedi. −vəziyyətdən özün halısan. 
Kənd təsərrüfatı qabaqcıllarının respublika müşavirəsidir. Yax-
şısı budur, gəl, burda görüşək. 
Əlimdəki təcili işimi yarımçıq qoydum, paltomu geyib yola 
düzəldim. 
Mehmanxanada işim düz gətirmədi. Növbətçi, dostumun ad-
familiyasını eşidincə: 
−Elə indicə getdi.Harasa çağırdılar.  
Belə qərara gəldim ki, gözləməyin daha mənası 
yoxdur.Oturum kiçik bir məktub yazım, Cəlal qayıdan kimi 
dayanmayıb bizə gəlsin. Birdən kim isə qolumdan tutdu. 
Başımı qaldırdım. Mənimlə yanaşı balacaboy, girdəsifət, arıq 
bir gənc dayanmışdı. 
Mən onunla tanış deyildim. Bir-iki dəfə yalnız qəzet reda-
ksiyalarında1 görmüşdüm. Kim olduğunu, harda işlədiyini, 
hətta adını belə bilmirdim. O, əlini mənə uzatdı. «Cəmşid»,-
deyib özünü təqdim etdi və nə üçün burada dayandığımı 
soruşdu. Cavabımı isə axıra qədər dinləmədi. Sözümü yarıda 
kəsib: 
− Mən də adam gözləyirəm, − dedi. − Burada dayanmaq-
dansa gedib restoranda əyləşmək məsləhətdir. 
Ac olmadığımı söylədim. 
− Əşi, kim sizə deyir ki, acsınız? Deyirəm yəni vaxtımız xoş 
keçsin. Biləyimdən yapışıb nabələd uşaq kimi dalınca restorana 
                                                          
1 redaksiya – yazı işleri müdürlüğü – editorial office 
 217 
sürüdü. 
Çox çəkmədi ki, süfrədə hər şey hazır oldu. Cəmşid qolla-
rını çırmayıb cəld işə girişdi. Qədəhlər dolub- boşaldı. Cəmşid 
dil açıb sağlığı sağlıq dalınca dedi. Dostluqdan, yoldaşlıqdan, 
səmimiyyətdən, mərdlik və səxavətdən, bir sözlə, ən yaxşı 
insani keyfiyyətlərdən o ki, var döşədi. Mənim isə ürəyim 
Cəlalın yanında qalmışdı. 
O, birdən susdu. Bir dəqiqə sonra əlləri qalxıb havada 
oynadı. 
− Salam, salam! Xoş gəlib, səfa gətiribsiniz, kefiniz-
halınız?! − O, qışqırıb yerindən sıçradı. Bizdən üç dörd stol 
kənarda əyləşmiş iki nəfəri yanına şığırdı. Görüşüb, təklifsiz-
minnətsiz süfrəyə əyləşdi... 
Mən çox gözlədim. Cəmşid qayıtmadı. nəhayət, ofisiant 
haqq-hesab kağızını gətirib qabağıma qoydu: 
− Mümkünsə məni yola salın! 
Mən dönüb Cəmşidə sarı boylandım. Ofisiant dilləndi: 
− Məni yoldaşınız göndərdi, hesab sizdən çatacaq! 
Deməyə daha bir sözüm qalmadı. Əlimi cibimə salıb onunla 
hesabı çürütdüm. Təzə tanışlarının1 şərəfinə badə qaldırıb yenə 
alovlu sağlıq nitqləri deyən Cəmşidi restoranda qoyub pərt 
halda evə qayıtdım. 
Ertəsi gün günortadan bir az keçmiş Cəlal bir də zəng çaldı. 
Tez geyinib evdən çıxdım. 
Cəlal məni mehmanxananın girişində qarşıladı. Yüyürüb 
boynumu qucaqladı, görüşdük. 
Ürəyimin lap dərinliyindən qopub gələn bu nida 
dodaqlarımda başqa sözlə əvəz olundu: 
− Necəsən, Cəlal? Canın başın necədir?- deyə soruşdum. 
Cəlal: 
− Sonra, sonra, − deyib qoluma girdi. − Tələsmə. Gəl 
nömrəyə çıxaq, orda oturub ürəyimiz istəyən qədər danışarıq. 
                                                          
1 tanış – tanıdık – acquaintance 
 218
Liftlə dördüncü mərtəbəyə1 qalxdıq. İkinəfərlik səliqəli bir 
otağa gəldik. Zarafatla: 
−Dayan, − dedim.−Qoy bir sənə yaxşı-yaxşı baxım. Deyə-
sən, axı, mənim tanıdığım Cəlal deyilsən. 
−Göz dəyməsin, qəşəng oğlan olubsan! 
Amma gülüşün, bir də ara-sıra sol gözünü qırpmağın 
dəyişməyib. Bunlar olmasaydı, heç tanıya bilməzdim. 
Cəlal danışmadı. Mən gülə-gülə davam etdim: 
−Yadındadımı gözünü qırpağının üstündə bir dəfə şərə də 
düşmüşdün. Onda gərək ki, ikinci kursda oxuyurduq. Qru-
pumuzdan bir qız, «Mənə göz vurdu» − deyib dekanımıza 
səndən şikayət elədi. Az qaldı səni institutdan qovsunlar. O 
hadisəni xatırlayırsanmı? 
−Bəli, yadımdadır... − Cəlal gülümsündü. Sol gözü yenə 
qırpındı. – Eh, o hələ şükürlüsüymüş. Sənə bu təzəlikdə olan 
hadisəni danışım. Bu yaz başıma qəribə bir əhvalat2 gəldi. 
Pambığın3 birinci becərməsi dövründə kolxozumuza rayondan 
cavan, göyçək bir qadını nəzarətçi4 göndərdilər. Rayonumuzda 
səhiyyə şöbəsinin müdiri işləyirdi. Elə indi də həmin 
vəzifədədir. Üç-dörd ay ancaq olardı ki, ərə getmişdi. Özünü də 
çox ağıllı qadın söyləyirdilər. Başını nə ağrıdım, bu qadınla 
sahələri 5gəzməli oldum. 
Beş-altı manqanın sahəsini gəzdik. Ara-sıra bəzi məsələlər 
haqqında mənə sual verirdi. Mən də nəzakətlə, ədəb-ərkanla 
ona cavab qaytarırdım. Amma görürdüm ki, tez-tez gözünü 
üzümdən çəkib yerə baxır, qızarıb-bozarır. Başa düşmürdüm nə 
üçün. Birdən dönüb getməyə başladı. 
–Hara belə, bacı? –dedim. –Bəs o biri sahələrə getmirsiniz? 
Quru, soyuq bir dillə cavab verdi ki, lazım deyil!  
                                                          
1 mərtəbə – kat, mertebe – floor 
2 əhvalat – olay, hadise –phenomenon 
3 pambıq – pamuk –cotton 
4 nəzarətçi – gözetmen – controller 
5 sahə – saha – area (sown area [soun]) 
 219 
Fikirləşdim ki, yəqin yorulub. Aradan iki gün keçdi. Bir 
səhər kolxozumuzun sədri məni idarə həyətində qarşılayıb: 
–Raykomdan zəng vurdular. İki saat müddətində rayon 
partiya komitəsində1 yoldaş Fətullayevin qəbulunda olmalısan, 
– dedi. 
Həmişəki kimi kabinetinin qapısını ərklə açıb, gülə-gülə 
içəri girdim. Ancaq katib məni çox soyuq qarşıladı. Salamımı 
könülsüz alıb, oturmağıma işarə elədi. 
−İşlərin necədir? 
−Çox sağ olun, yoldaş Fətullayev, yaxşıdır. 
−Şəxsi işlərin nə yerdədir? Evlisən, ya subay? 
−Xeyr!- dedim, -evlənməmişəm. 
−Nə üçün?... Yaşın çatmır? − deyə səsini qaldırdı. 
−Bəlkə özgə xəyaldasan?..Onun-bunun arvadına sataşıb hələ 
kef sürmək istəyirsən?! 
Lap çaşıb qaldım.Böhtan eşitmək nə pis olurmuş! 
−Mən heç vaxt bu fikirdə olmamışam, yoldaş Fətullayev! − 
deyə cavab verdim. 
O, hirslə stolunun siyirtməsini çəkdi. Bir vərəq yazılı kağız 
çıxardıb üstümə atdı. Kağızı götürdüm ki, oxuyum. 
−Sən tərbiyəsizin, əxlaqsızın birisənmiş! Səni tanımamış-
am!..Gör, iş nə dərəcəyə çatıb, gözlərin necə qızıb ki, 
raykomun təhkimçisinə də sataşırsan!.. 
Bəli, bu kağız məndən birinci katibə şikayət ərizəsi idi. 
Kolxozumuza gələn həmin o təhkimçi qadın yazmışdı. Ərizədə 
göstərilirdi ki, guya mən Cəlal Cəbiyev, ona bir neçə dəfə göz 
vurmuşam. 
Qəfildən güldüm. Elə güldüm ki, səsim otağı başına götür-
dü. Fətullayevin heyrətdən gözləri kəlləsinə çıxdı. 
Birtəhər özümü ələ aldım.Nəfəsimi dərib məsələni danış-
dım. Mənim bu vərdişim onun özünə də məlum idi. Hətta, 
əvəllərdə bir dəfə gülüb: «Ehtiyatlı ol, şərə düşərsən»,– deyə 
zarafat da eləmişdi. O da qəhqəhə çəkdi. 
                                                          
1 partiya komitəsi – parti komitesi – party committel 
 220
−Yaxşı, get işində ol!- deyib ərizəni geri aldı. Odur-budur, 
qadınlarla söhbət eləyəndə başımı qaldırıb üzlərinə baxmıram 
ki, yenə şərə düşərəm. 
Cəlal danışdıqca mən bütün hadisəni gözlərim önündə 
canlandırıb uğunmuşdum. 
Birdən qapı döyüldü. 
−Xoş gördük, əziz dost, əziz həmyerli!, Cəlalla ən yaxın 
dost, ən səmimi yoldaş kimi görüşdü. Sonra dönüb mənə də 
dilucu alam verdi. Guya tanımırdı, birinci dəfə idi görürdü. 
Cəlalı bir də dilə basdı: 
− Qalxın restorana düşək. 
Cəlal onun təklifini soyuq qarşıladı: «Gedəcək yerimiz 
var»,-deyib cavab verdi. 
Cəmşid əl çəkmədi. 
Cəlal üzünü bozartdı, ağızucu dilləndi: 
− Biz tələsirik…Bizi ayrı yerdə gözləyirlər… 
Gözləyirlər, lap yaxşı, qoy gözləsinlər! 
Cəlal daha dözmədi.Birdən partladı: 
− Əşi, əl çəksənə bizdən!.. İnsansan, başa düş! Çıx get də! 
Cəlala rişxəndyana1 baxıb geri döndü və qapını çırpıb getdi. 
Cəlal mənə gileyləndi: 
− Sırtıqlığını gördün?! Qovursan da getmir. 
− Bunun anası dul, kimsəsiz arvaddır. Kənddə bizim qapıbir 
qonşumuzdur. Yazıq qadın orda tək qalıb. Bu isə burda özü 
üçün veyillənir2. İki ildir ali məktəb qurtarıb. Peşəsi3 axşamlar 
mehmanxanaları gəzmək, tanış adam tapıb, müftə4 yeyib-
içməkdir… 
Mən dünənki əhvalatı gözlərim önünə gətirdim, nifrətim 
birə-beş artdı. İnsan sırtıqlaşanda necə iyrənc olurmuş!. 
  
                                                          
1 rişxənd – dalğa geçme, alay etme – mockery, irony 
2 veyillənmək – başıboş dolaşmak – to idle 
3 peşə – meslek, sanat –trade 
4 müftə – bedava – free 
 221 
SABİR ƏHMƏDOV 
 
BİR PAYIZ AXŞAMI 
 
O mülayim1 bir oğlan idi.Maşının izi düşən kəndlərdə 
tanıyan-bilən hər kəs onu xoş üzlə qarşılayır, hamı ürəyi 
açıqlıqla salamını alar, evə təklif edərdilər.«Heç şoferə2 
oxşamır, axı bu peşənin sahibləri ayrı tayfadandırlar»- deyib 
MTS-in direktoru da öz şoferi Mövlandan razılıq edərdi. 
Son vaxtlar Mövlan hər dəfə işdən evə dönəndə, bir qolunun 
üstə bacısının ərik3 kimi sarı qızı, bir qolunun da üstə boynuna 
sarılıb qopmaq bilməyən balaca Tapdıq içəri girəndə Şəmkirlə 
Qələm baxışardılar. Axır ki, bir axşam Mövlan o biri otağa 
keçəndən sonra Qələm ürəyindən keçəni Şəmkirə açdı: 
−Bunun da ev qurmaq vaxtı çatıb. 
−Di qoy, mən də öz könlümdən keçəni söyləyim, − deyə 
Şəmkir də qələmin fikrinə şərik olduğunu bildirdi. 
Mövlan üçün kimi seçməli? O özü bir gözaltı eləyibmi? 
Bunu Mövlanın özündən soruşmaq olmazdımı? Çox çətin.Heç 
ağıl kəsməzdi ki, bu barədə Mövlandan bircə kəlmə qopara 
biləsən.  
Onlar tədbir düşünməkdə ikən bir axşam Mövlan evə təzə 
xəbər gətirdi ki, bəs, qohumları Cəbo onların kəndindəki mək-
təbə direktor göndərilmişdir. 
Mövlandan bir neçə yaş böyük olan Cəbo ali məktəb qur-
tarmış, qayıdıb rayon mərkəzindəki orta məktəbdə müəllim 
olmuşdu. Cəbo bir dəfə evlənmiş, ili başa çatmamış 
ayrılmışdılar. 
Deyirdilər ki, Cəbo da təzədən evlənmək üçün qız axtarır. 
İki gündən sonra dost-qohumlarının Cəbo deyə çağırdıqları 
Cahangirin özü də gəlib çıxdı. Kənddə ev tutana kimi o, hələlik 
                                                          
1 mülayim – mülayim, ılımlı – moderate 
2 şofer – şoför – driver 
3 ərik – kayısı – apricot 
 222
Şəmkirgilə düşdü. 
Cəbo Qələmin xahişini yerinə yetirərək Mövlandan könlün-
dən keçəni soruşdu.Mövlan da axır ki, qəlbinin sirrini 
qohumları Cəboya açdı. 
Mövlan o qızın nə adını bilirdi, nə də əslin-kökün tanıyırdı. 
Bir yay günü, şənbə axşamı Mövlan direktoru evinə gətirir-
di. 
Maşın silkələndi və arxa1 düşdü. Direktor Mövlana baxdı. 
Çox təəccübləndi. Heç gözləməzdi. Mövlan ola, maşını arxa 
sala? Şofer qıpqırmızı olub gözlərini qabağa dikdi. 
−Hə, bildim kimi görmüsən. O qızın adı Cangülümdür. 
Hana artelində2 gözətçilik edən Bəşir kişinin qızıdır. Qız özü də 
xalça toxuyur. 
Mövlan maraqla Cəboya baxdı. 
Cəbo Mövlanın fikrini Qələmə dedi. Amma qızın adını 
çəkmədi. Çarəsiz3 halda əlavə etdi: 
−Qələm, oxunu atıb yayını gizlədir. 
Mövlan son günlərdə evdə bir hərəkət, tərpəniş duyurdu. 
Şəmkirlə Qələm hazırlıq görürdülər. 
İndi Mövlanın gününün hər dəqiqəsi, hər anı ürək 
çırpıntıları ilə keçir, xəyalı Cangülümün yanında, qalır, ikicə 
dəfə gördüyü qızın baxışlarındakı məlahəti4, çöhrəsindəki5 şirin 
təbəssümü unuda bilmirdi.«Barı bircə kəlmə danışa bilsəydik». 
Cangülümün bircə kəlməsini, onun səsini eşitmək üçün Mövlan 
nəyə hazır deyildi? 
Bu dəfə onlar bağlığın qırağındakı bulağın6 üstündə 
görüşdülər. 
Cangülüm paltarı suya çəkib qurtarırdı ki, Mövlan çatdı. O, 
maşına su götürməyə gəlmişdi. 
                                                          
1 arx – ark – aryk 
2 artel – halı atölyesi – artel 
3 çarəsiz – biçare, çaresiz – incurable 
4 məlahət – melahat (güzellik) – charm 
5 çöhrə – surat – face 
6 bulaq – bulak, pınar – spring 
 223 
−Olarmı, bu vedrə1 ilə maşına bir az su töküm, Cangülüm,- 
deyə icazə istədi. Qız vedrəni bulağın ağzına tutub doldurdu və 
Mövlana uzatdı. 
Mövlan vedrəni alarkən maşına işarə ilə dedi: 
−Savab elədiniz.Ürəyi yanırdı. 
Cangülüm başını dikəltdi: 
−Bax, Qələm bacıya sifariş göndərərəm ha, − deyə onu 
hədələdi, − yoxsa, elə bilirsən səni tanıyan yoxdur? 
Vedrə Mövlanın əlində qaldı. Qızın sözləri onu həm mat 
qoymuş, həm də məmnun etmişdi. Onlar tanış çıxmışdılar. 
Cangülümün qonşuluğundan suya gələn bir gəlin 
yaxınlaşınca onlar bir qədər danışdılar. Ayrılarkən Mövlan: 
−Bir gün də bu maşını qapınıza sürəcəyəm, − dedi. Qız 
onun nəyə işarə vurduğunu anlayıb üzünü yana tutdu. Maşın 
aralanarkən Mövlan qızın çöhrəsində təbəssüm gördü. 
Cəbonun da gözü gəzirdi. O da evlənmək üçün qız axtarırdı. 
Mövlan qızdan söz açarkən elə bil, Cəbonu ayıltdılar. «Can-
gülüm elə əsil mənim adamımdır». Cangülüm haqqında 
düşünərkən, Mövlan onun qabağını kəsirdi. 
Bir axşam Qələm Mövlanı dilə tutub əl çəkmədi: 
−Qağa2,–dedi, − sənin ağbirçəyin, ağsaqqalın bizik. Gennən 
baxan bizi qınayır. Könlündən keçəni bizə de, 
−Cangülüm deyə nəhayət, Mövlan sevdiyi qızın adını çəkdi. 
Qələmin rəngi qaçdı, nitqi tutuldu. 
Eşitdiyinə inanmaq istəməyərək bir də təkrar etdi: 
−Cangülüm, Mövlan? 
Yalnız sabahı gün o, Qələmin nə üçün o kökə düşdüyünü 
anladı.Demə, iş ayrı cür imiş. Dünən yox, srağa gün Cəbonun 
elçiləri Cangülümgilə getmişdilər. 
Cangülümün adı unudulmaz bir xatirəyə dönüb Mövlanın 
qəlbindən çıxmırdı. 
Bir axşamüstü Mövlan elə təzəcə evə gəlmişdi ki, onu 
                                                          
1 vedrə – kova – bucket 
2 qağa – kardeş –brother 
 224
səslədilər. Çıxıb gördü ki, çağıran Cəbodur. Mövlan ağır-ağır 
maşının yanına qayıtdı. Cəbonu da götürüb rayon mərkəzinə 
gedən yolla yuxarı tərpəndi. Cəbo bir qədər susub, sonra dedi: 
−Ayrı adama ağız açmadım, dedim elə özümünküsən. Qoy 
belə bir xeyir iş sənin zəhmətinlə başa gəlsin. 
−Sənə açığını deyirəm.Qızın özü ilə danışmamışam. Düz-
dür, ümumi razılıqları var, amma işi uzadırlar.Bunu bilirəm ki, 
hər gün elə bu vədlərdə bulaqdan su aparmağa gəlir. Elə biz də 
oradaca qabaqlaşarıq. Qoyduq maşına, qutradı getdi. 
Mövlan maşını bulağın üstünə sürdü. 
Bulağın üstə bir onlar idi, bir də Cangülüm.Düz vaxtında 
çatmışdılar. Cəbo Cangülümə nə isə deyib geri çevrildi və əl 
etdi ki, Mövlan maşını yaxına çəksin.Maşın yanaşdı. Mövlan 
və Cangülüm baxışdılar. 
−Kömək elə, Mövlan. –deyə Cəbo gözlərini ona dikdi. 
Mövlan maşından düşdü.Bulağın üstünə yeridi, qızın əlindən 
yapışdı. 
−Gedirsənmi?- deyə Mövlan soruşdu. 
−… 
−Gedirsənmi?- Mövlan bir də soruşdu. 
−Gedirəm, − deyə qız çevrilib maşına yeridi. 
−İkicə dəqiqə sonra «QAZ-69» Mirzəli bulağını və sahibsiz 
səhəngi çox-çox arxada qoyub, asfalt yolla üzüaşağı 
irəliləyirdi. 
Maşın kəndin girəcəyinə çatarkən: –Saxla! −deyə Cəbo uca-
dan səsləndi. 
Maşın yavaşca yolun kənarına dönüb durdu. Cəbo yerə 
düşdü. 
−Düş! – qaranlıqdan səsləndi. 
−Ay qız səninlə deyiləm? 
Yenə də səs gəlmədi. Cangülümün gözləri qarşıda şofer 
oğlana dikilmişdi. Elə bil, onun bütün həyatı bu adamın bircə 
tərpənişindən asılı idi. 
−Kimə deyirəm? −Cəbo başını içəri soxaraq qollarını 
 225 
Cangülümə uzadarkən: 
−Mövlan! −deyə qız onu çağırdı. Şofer ayıldı. Düyməni 
basdı, başının üstündəki xırda lampoçka1 yanıb maşının içini 
işıqlandırdı.  
−Niyə dayanmısan, Mövlan? Məni sən gətirmisən. Mən sizə 
gəlmişəm. Mövlan geri döndü.Cangülümün gözlərinə 
baxdı.Gözündə dünya-aləm dəyişdi. O qızın əlindən tutub 
yanına çəkdi. 
Cəbo görünmürdü.O, gecənin qaranlığına qarışıb yox 
olmuşdu. 
 
SABİR ƏHMƏDOV 
 
OVA GEDƏNDƏ, OVDAN QAYIDANDA 
 
Hər səhər uşaqlar məktəbə gedəndə bir nəfərlə qarşılaşır-
dılar. O, məktəb yolunun üstündəki tikan çəpərlərin arasından 
çıxırdı. Çiynində qoşalülə tüfəng2 qara kostyumun üstündə 
çalın-çarpaz patrondaş, yanında at torbası boyda çanta, yasaqlı-
yaraqlı, enli yastısifət gödərək bir oğlandı. Bu yolla gedib-
gələnlərin hamısı bir-birini tanıyırdı. Amma bu oğlanı o 
günlərəcən görən olmamışdı. Öyrəndilər ki, oğlan qəsəbəyə 
təzə göndərilmiş sahə müvəkkilinin3 qardaşıdır, onun yanında 
qalmağa gəlib. 
Çəpərlərin4 arasından bəri çıxan təki ayaq saxlayır, bir 
papiros yandırır, yola, qızlara, oğlanlara, nəzər salırdı.Çayların 
ortasına düşüb aşağı, bağlara üz tuturdu. Günortaüstü birinci 
növbənin şagirdləri dərsdən çıxanda, o da ovdan qayıdırdı. 
Tüfənginin lüləsi yuxarı, özü başı aşağı, damağında papiros 
tüstülədə-tüstülədə uşaqların böyründən ötüb keçirdi. Çantası 
                                                          
1 lampoçka – lampa, ampul – electric lamp 
2 tüfəng – tüfek – rifle 
3 sahə müvəkkili – arazi müvekkili –area commissioner 
4 çəpər – çeper – fence 
 226
çox vaxt boş olurdu. 
Bir gün belə, iki gün belə…Axırda uşaqlar da, müəllimlər 
də ovçudan şübhələnməyə başladılar.Ovçu elə bil onuncu 
sinfin dərs cədvəlini əzbər bilirdi. Onun ova getməyi və 
qayıtmağı bu sinfin uşaqlarının məktəbə gedib-qayıtmaları ilə, 
demək olar ki, hər gün bir vaxta, bir dəqiqəyə düşürdü. 
Ova gedən, ovdan qayıdan oğlan cığır yolunu yavaş-yavaş 
məktəb yoluna saldı. Uşaqlara yaxınlaşdı, ayaq saxlayıb onlarla 
söhbətə də girişdi. 
Uşaq ayıq olar. Gördülər ki, papirosunu tüstülədə-tüstülədə 
salam verən oğlanın gözü gəzir. Çox vaxt tək, bəzən iki-üç 
yoldaşı ilə məktəbə gələn, saçları kürəyindən aşağı tökülən 
zərif qızı görəndə ovçuluq həvəsinə düşən oğlanın sıx çatma 
qaşlarından seçilməyən gözləri dirçəlirdi tüfəngi də bir boy 
yuxarı qalxır. 
Müəllimlər də əhvalatdan xəbərdar oldular.Bir gün müəllim-
lər otağında ondan söz saldılar. 
−Balam, sahə müvəkkilinin qardaşı yaman ov eləyir. 
Gülüşdülər. Aşağı sinifdə dərs deyən müəllim qızara-qızara 
dilləndi: 
−Hə, yaman! Yaxşı deyiblər ki suyun lal axanı, adamın yerə 
baxanı. 
Vəziyyət ciddiləşməkdə idi. Qoşalülə tüfəngli ovçu məktəb 
yolunun dincliyinə xələl gətirməyə başlamışdı. Saçları kürəyini 
döyən qız da duyuq düşüb ovçunu görən kimi sarpırdı. 
məktəbdə söz-söhbət törənməkdə idi. 
Ovçu isə heç bir şeydən xəbəri yoxmuş kimi, öz qaydası ilə 
şagirdlərə, müəllimlərə salamını verib bağlara yollanırdı. 
Balacalar ovçuya meyl salmağa başladılar. Bir gün onun ov 
qəniməti ilə maraqlandılar. 
− Nə vurmusan, əmi? 
− Kəklik1, turac2… 
                                                          
1 kəklik – keklik – pratmigan 
2 turac – turaç (av kuşu) – turaj 
 227 
− Hələ qar yağmayıb, bu vədə kəklik? 
− Var, tapıram. 
− Bəs hanı, torban1 niyə boşdur? 
−Ovçulara paylayıram, − deyib, «ovçu əmi» çəpərlərin 
arasına gedən cığıra döndü və sevindi ki, bu sualları böyüklər 
vermirlər. 
Sabahı gün ovdan qayıdan ovçu, uşaqları yaxına çağırdı, 
torbasından bir şanapipik2 balası çıxarıb verdi. 
«Şanapipik şan eşqinə!» − oxuyan uşaqların səsi nəğmə 
dərsindəkindən qəşəng çıxdı. 
Soyuqlar düşdü, məktəb yoluna qar yağdı, sazaq əsdi.  
Ovçu oğlanın gözaltı elədiyi qız məktəbə hirsindən boğula-
boğula gəlirdi. Səbəbini yoldaşları müəllimlərə çatdırdılar. 
Ovçu, qızın qabağını kəsmiş, artıq-əskik danışmış, «Sənə nə 
vurum gətirim?» − demişdi. Ovçunun müvəkkil qardaşı ilə 
danışmaq tez idi, özünə isə müəllimlərdən heç biri qoşulmaq 
istəmirdi. 
Bir yol da uşaqlar dərsdən qayıdanda onunla qabaqlaşdılar. 
Bu dəfə böyük uşaqlar soruşdular: 
− Nə vurmusan? 
− İki dovşan3, iki kəklik.Bir tülkünü4 yaralı qaçırtmışam. 
− Bəs hanı dovşanlar? Kəkliyi neyləmisən? 
Ovçu çantasını endirib səmimiyyətlə dedi: 
−Məni ov eləmək maraqlandırır. Vurduğumu gələndə payla-
yıram. Dovşanın birini dükançıya verdim, birini bir başqasına. 
Kəklikləri aşağıda bir kişi yalvar-yaxar aldı…pulun götür-
mədim. 
Sabah yenə belə: «Ovçulara payladım…». İnanmamaq da 
olmazdı. İndi onu qəsəbənin köhnə ovçuları ilə danışıb 
suallaşan, onlarla birlikdə ova gedən də görürdülər. 
                                                          
1 torba – torba, poşet – bag 
2 şanapipik – hüdhüd, çavuş kuşu – hoopoe 
3 dovşan – tavşan – hare 
4 tülkü – tilki – fox 
 228
Ovçu oğlan dönüb uzaqlaşandan sonra uşaqların arasına 
mübahisə düşürdü: 
−Sən ölmə, hamısı yalandır. Dovşan nədir, heç sərçə də vura 
bilmir. Yaralı tülkü nədir… 
− Bəs kəmərindən asılan dəriyə1 nə deyirsiniz? 
− Dərini dərixanadan pulla alır, ya da evdən çantasına basıb 
aparır, gələndə də açıq gətirir. 
− Heylə şey olmaz. 
−Olar, ovçulardan alır.Hamısı fırıldaqdır.Onun bu yola düş-
məyinin səbəbi var. 
Uşaqlar sinif yoldaşlarını dilə-dişə salmamaqdan yana səbə-
bi açıb- ağartmırdılar. 
Ovçu oğlanın torbası axır vaxtlar ağzınacan dolu, ya yarı-
dolu olurdu. Əlində dovşan dərisi, ya quş sallana-sallana 
qayıdırdı. Ovu bol olanda yolda ləngimir, aralıdan tələsik keçib 
gedirdi. 
Bir səhər qız məktəbə dili tutulmuş gəldi. Acığından, hikkə-
sindən skamyada otura bilmirdi. Altı dərsin altısında başını 
yuxarı qaldırmadı. 
− Buna yenə ovçu sataşıb! 
−Bu işi belə qoymaq olmaz! −deyən uşaqlar tənəffüsdə 
hamısından hündür, hamısından cürətli qara oğlanın başına 
yığışdılar. 
Günortaüstü uşaqlar dərsdən çıxdılar.Qabaqca oğlanlar, 
onlardan beş-on addım geridə qızlar və iki-üç müəllim gəlirdi. 
Ovçu da əynində yarımkürk ayaqlarında rezin çəkmə, 
damağında papiros öz vaxtında ovdan qayıdırdı.Çantası şişmiş-
di.Yaxınlaşdılar.Ovçu tələsirdi.Başını aşağı salıb, tüfəngin qun-
dağını altdan qaldırdı və yana aralanmaq istədi. 
− Nahaq yerə tazıdan, tuladan götürmürsən. Kömək olar, − 
dedilər. 
Qızlar və müəllimlər çatıb dayandılar. Oğlanlar ovçunun 
başına yığışdılar. 
                                                          
1 dəri – kösele – hide 
 229 
−Yaralı tülkünü daha görmürsən ki? 
−Yox… 
−Nədir qənimətin? − Qara uzun oğlan yaxınlaşıb onun 
çantasına baxdı. Ovçu ehmalca başını tərpətdi. 
−Quşdur…yaman kəklik var.Təpələr, doludur, əllə də tut-
maq olar, −deyib geriləyərkən qara oğlan maraqlandı: 
− Göstər görək harasından vurmusan? 
Müəllimlər də xahiş etdilər. Qızlar da gözlərini kürkün 
üstündən sallanan çantaya zillədilər. Ovçu tutuldu, nə isə 
mızıldanıb aradan çıxmaq istədi. Qara oğlan əl atıb çantanın 
bağından yapışdı. Ovçu dartındı, o buraxmadı. Ovçu hirsləndi. 
− Burax! deyib tüfəngə əl atdı. 
Qara oğlan bir dəfə dartmaqla çantanın bağını qırdı, güldü, 
ağappaq dişlərini ağarda-ağarda çantanın düyməsini açdı, 
içindən bir quş çəkib çıxartdı. Hamının gözü qabağına qaldırdı. 
Bu, neçə gündən bəri donmuş qaxaca dönmüş qara qarğanın 
ölüsü idi. Ovçu dalına baxmadan götürüldü. Qara oğlan 
çantadan bir bükülü də çıxartdı. Yuxarı qaldırarkən bürmə 
açıldı. Bu da ovçunun qara pencəyi idi. Arasından bir daş 
düşdü. Uşaqların qaqqıltısı müəllimlərinkinə qarışdı. Oğlan 
torbanı göyə vızıldatdı, qarğanı da gözdən itən ovçunun 
ardınca atdı. 
Ovçu oğlan məktəb yolunda bir də görünmədi. 
 
SABİR ƏHMƏDOV 
 
MÜHƏNDİSİN HEKAYƏSİ 
 
Axşamdan bir qədər keçmiş rayon mehmanxanasına iki 
nəfər təzə müsafir gəldi. Birinci eynilə şəhər qiyafəsində1 
başıaçıq, qəşəng oğlandı. Deyəsən, şəhərdən indicə gəlirdi. O 
biri, üzünün və əllərinin dərisi hansı qəzadansa yanmış, yəqin 
elə bu səbəbdən də yaşı çətin müəyyən olunan arıq, zəif adam 
                                                          
1 qiyafət – kıyafet – appearance 
 230
idi.O, çox yorğun görünürdü.Üst başı toz içində idi. Uzunboğaz 
çəkmələrində yağ ləkələri var idi. Bu adam bütün günü, bəlkə 
bir neçə günü dalbadal çöldə, işdə keçirmişə oxşayırdı. Yer 
aldıqları otaqda onlardan əlavə üç-dörd nəfər də qonaq vardı. 
Tanış oldular.Əlləri və üzü yanmış adam familiyasını deyərkən 
otaqdakıların hamısının diqqəti ona yönəldi. Adını eşitdikləri 
məşhur mütəxəssisi birinci dəfə idi ki, görürdülər. Cavan oğlan 
isə qəzet müxbiri idi.Mehmanxananın qəbul otağında təsadüfən 
rastlaşdığı adamın mexanikləşdirmə üzrə mütəxəssis olduğunu 
biləndə onun marağı xüsusilə artdı. O, mühəndisin bilavasitə 
məşğul olduğu iş üçün gəlmişdi. 
Çay gəldi, məclis, mübahisə qızışdı. Söhbət əsnasında mü-
həndis hamını həyacana gətirən bir hekayə danışdı. 
Keçən il ezamiyyətdən Bakıya qayıdıb işə başladığım gün 
yanıma bir nəfər gəldi. Əyləşdi: 
−Məni sizin sərəncamınıza göndəriblər, − dedi. Sərəncama 
göndərilənə oxşamırdı.Yəqin, mənə xoş gəlmək, ya söh-
bətimizin tutması üçün belə demişdi. 
− Buyurun, sizə nə lazımdır? −bu adamın baxışında andığım 
hansı nişanə isə dərhal görüşün ruhunu dəyişdi. Hər ikimiz bu 
anın hökmünü duyduq.Həmin səbəbdən də: 
−Sizdən respublikamızda kənd təsərrüfatının mexaniki-
ləşdirilməsinə dair rəqəmlər, məlumatlar almaq istəyirəm, 
−deyərkən onun səsini sanki çox uzaqdan eşidirdim, demək 
olar ki, eşitmirdim. Qarşımda oturan adam gözümün önündə 
başdan-ayağa dəyişməkdəydi. İndi mənə müntəzir olan, göyə 
çalan cürətsiz gözlər böyüyür, güclənir, atəşlənirdi. Əynindəki 
açıq rəngli kabardin palto, göy plaşla əvəz olunur, stolun üs-
tünə düşən kağız kimi ağ, zərif əli də dəyişir, yekə, qıpqırmızı 
bir xərçəngi1 andırırdı. Bir sözlə qarşımda oturan adamın 
əvəzinə tamam başqa adam görürdüm.Gözümün önündə yuxu 
kimi gəlib keçən hadisələr bu adamı silib qeyb eləmişdi… 
İki ilmi, üç ilmi əvvəl ilin həmin bu vaxtı, yəni sentyabrın 
                                                          
1 xərçəng – yengeç – crawfish 
 231 
ortalarında bir dəstə mütəxəssis1 rayonlarda idik. Bu dəfəki 
səfərimiz bir növ yürüş idi.Hamımızın qarşısında bir məqsəd 
vardı: necə olursa- olsun pambıqyığan maşınları sahələrə 
çıxarmalı idik. Bu maşınların əsil gücünü, qüdrətini camaata 
göstərməli idik.Düzü ki, bir cəhət biz mütəxəssislərə çox ağır 
gəlirdi. Axı bu nə haqq –hesab idi, bu nə tilsim idi ki, neçə 
ildən bəri bu maşınları kütləvi işə çıxara bilmirdik? Alimlərin 
illərlə düşünüb yaratdıqları maşın həyatda öz yerini tuta 
bilmirdi. 
Ezam olunduğum rayonun iri kolxozlarından birində sədrlə 
üz-üzə gəldik. Sədr ümumən pis adama oxşamırdı, təsərrüfatı 
bilirdi.Amma onun danışığında, maşına və mənə müna-
sibətində anlamadığım bir sıxıntı vardı.Üzdə özünü nə qədər 
açıq və səmimi tutsa da, hansı təsirdənsə elə bil daxilən 
bağlanmış, bəndə düşmüşdü.O, sahənin qırağında duran maşını 
göstərib: 
−İşləmir, − deyirdi, − bu maşın döyül, alimlərin uydur-
masıdır. 
Maşın üçün ayrılmış sahəni gəzdim, cərgələrin arasına 
baxdım.Qızlar gəlinlər işdən əl saxlamadan sədrlə başladığımız 
mübahisənin nəticəsini gözləyirdilər. Onların çoxu məni tanı-
yırdı. Necə olsa, otuz ildən yuxarı müddət idi ki, bu işlə, 
mexanikləşdirmə ilə məşğul idim. Mən onların rəğbətini 
duyurdum. 
−Buyurun, özünüz məşhur mütəxəssissiniz, mühəndissiniz, 
işlədin, biz də baxaq − deyən sədr inamsızlığını da gizlətmirdi. 
Briqadiri və mexanizatorları yaxına çağırdım. Bir-iki nəfər 
kolxozçu da verdilər.O günü axşama kimi işlədik, ertəsi gün də 
tezdən gəlib, maşınla yığılacaq sahəni tamamilə hazırladıq. 
Çala-çökəklər dolduruldu, şırımlar qaydaya salındı. Maşının 
dolana bilməsi üçün yerin hər iki başından bir qədər kol qırmalı 
idik.Bu sədrin balaca narazılığına səbəb olsa da, dinmədi.Onun 
suçlu-suçlu dolanmağı ara-bir məni şübhələndirsə də, işi 
                                                          
1 mütəxəssis – mütehassıs, uzman – specialist 
 232
soyumağa qoymadıq.Qıraqdakı kolları da qırıb, maşının yanına 
qayıtdıq. Sürücüyə təklif etdim ki, çıx maşına, tərpənmədi. 
Xəcalətli-xəcalətli yerə baxıb durdu. 
Buna nə olmuşdu? Bəlkə, sənətini hələ düz əməlli öyrən-
məmişdi yadırğamışdı, indi camaatın qabağında işi korlayaca-
ğından qorxurdu? Ya sədrdən çəkinirdi? Yox, elə sədrin özü 
də, qızlar-gəlinlər də hamı maşının dayandığı yerdən tərpənə-
cəyində möcüzə misalında bir hadisə gözləyirdilər. Elə bil bu 
maşını bura bir əl gətirib qoymuşdu və onu tərpətmək hökmü 
də həmin əldə idi. 
Yaxına yeriyib maşına qalxdım.Hamı sahənin başına cəm 
oldu. Maşın tərsanədən suya salınan gəminin təntənəsi ilə 
sahəyə girdi və irəlilədi. Bunkerə lopa-lopa ağ pambıq düşər-
kən özüm də camaat da çərpənək uçuran uşaqlar kimi həvəs-
lənirdik. 
Biçarə maşın zavoddan çıxandan hələ iş görməmişdi, onun 
tor anbarına, göyçək, yumşaq pambıq dəyməmişdi. 
Birdən elə bil yel əsdi, tufan qopdu. Üzü camaata qayı-
dırdım. Amma hamının arxası mənə idi. Hamı bir səmtə ba-
xırdı. 
Söyüdlərin arasından çıxan «M-12» maşın asfalt yolla güllə 
kimi bura şığıyırdı. 
Maşın düz camaatın bərabərində dayandı. Dal qapının açıl-
mağı ilə orada əyləşən adamın düşməyi bir oldu. O, qapını 
çırpıb, şəhanə nəzərlə tarlanı gözdən keçirdi və camaatın 
arasından keçib əlini qaldırdı. 
− Bura çıx! 
O məni çağırırdı. 
Maşından düşüb yaxınlaşdım. Sir-sifətimə nəzər salıb soruş-
du: 
− Siz nə ilə məşğulsunuz? 
Salam verdim. 
−Siz nə işlə məşğulsunuz? Artistsiniz, tamaşa çıxarırsınız, 
camaatı işdən ayırıb şoqqa düzəldirsiniz? 
 233 
Məni artistə oxşatdığına görə onu qınaya bilməzdim. Çünki 
mənim üzüm, bəlkə də sifətində cərrahiyyə əməliyyatı1 aparıl-
mış qəhrəmanın rolunda olan artistinkinə bənzəyirdi. Amma 
kim olsam da, onun bu tonla danışmağa haqqı yox idi. 
Kənarda üst-üstə atılmış kolları2 görəndə gözləri kəlləsinə 
çıxdı. 
− Kim eləyib bunu? − deyib əvvəlcə kolxoz sədrinin, sonra 
mənim üstümə hücum çəkdi.Əlini hökmlə başımın üstünə 
qaldırdı. 
Kolxoz sədri dilləndi: 
− Yoldaş mütəxəssis maşını… 
−O haranın mütəxəssisidir? Mən sənin atana od vuracam! 
Səni damladacam.Dövlət pambığını bu kökə salmağı sənə kim 
öyrədib! Çıx burdan, tez! Çıxardın maşını! Bu ziyankarlıqdır, 
açıq-aşkar ziyankarlıqdır! Mən sizə göstərərəm, − deyib 
barmağını az qala gözümə soxmaq istədi. 
Mən təhqir olunmuşdum, təhqir, həm də eləsindən ki, özünə 
gəlib cavabını verə bilmirsən. Sənət-peşə bir yana qalsın, 
insanlığım, az-çox ləyaqətim3 ayaq altında idi.Mən, ya maşının 
yanına atılmış əsgi parçası, onun üçün fərqi yoxdu. 
Camaat da susurdu.Onun hərəkəti qəlblərinə toxunsa da 
dinmirdilər.Adamların çoxu hələ onun maşını görünəndən 
sahələrə dağılışmışdı.  
O, akt yazdırdı, bizi məsuliyyətə cəlb etmək istədi. Lakin 
aydın məsələ idi ki, burada cinayətkarlıq yox idi. Hər halda, biz 
cinayət etməmişdik. 
Aylar keçmişdi, illər keçmişdi…Yox, elə bil heç bir dəqiqə 
də keçməmişdi, yalnız xəyala sovuşmuşdu. Oturduğum yerdə 
üşüyürdüm.Özümə gəlib ona diqqət saldım.O idi, həmin 
adamdı.O, vəziyyətini dəyişmədən əyləşmişdi.Görünür çox 
gözlədiyi üçün darıxmışdı. Soruşdum ki: 
                                                          
1 cərrahiyyə əməliyyatı – cerrahi ameliyat – surgical operation 
2 kol – çalı – bush 
3 ləyaqət – liyakat dignity 
 234
− Bu rəqəmlər və məlumat sizə nə üçün lazımdır? 
− Elmi iş üzərində çalışıram. Alimlik işi üzərində. 
Nəhayət, soruşdum: 
− Sizi əvvəlki işinizdən nə üstə çıxarıblar? 
Onun baxışları qaraldı. 
−Çıxarmayıblar.Səhhətimə görə öz ərizəmlə azad edilmiş-
əm. 
− Öz ərizənizlə. 
− Səhhətimə görə. 
− Səhhətinizə nə olub? 
− Əsəb gərginliyi. 
− Alim olmaq istəyirsiniz? 
−Bəli. İmtahanları, minimumları vermişəm.Xarici dili də 
öyrənmişəm. Xeyli materialım var. Mənə yaxın sahədir. Belə 
öz təcrübəm əsasında yazacam. İstehsalatdan gəlmişəm − dedi. 
O, yüksək mövqeyindən, hökmündən düşmüşdü. Bu xoş 
rəftar, bu mülayimlik ona lazım idi. Ta əvvəlki mövqeyinə 
qalxana qədər. Elə ki, qalxdı… 
Olub qalan rəhmsizliyimi topladım: 
− Mən o rəqəmləri, məlumtları sizə verməyəcəyəm. 
− Nə üçün? deyib avazıdı və paltosunun yaxasını kənara 
çəkib əlini cibinə apardı. 
−Bəlkə mənə inanmırsınız? mən sənədlərimi təqdim etməyi 
unutmuşam. 
− Mən sizi yaxşı tanıyıram. 
− Siz məni tanımırsınız? 
− Xatırlaya bilmirəm.O, bir də, amma elə bil təzyiq altında 
baxışlarını üzümə zillədi. 
− Siz məni haradan, necə tanıyırsınız? 
−İnsan ömrü boyu nə iş tutursa törətdiklərinin hamısı 
gözlərinə yazılır. 
Onsuz da münasibətin1 pisləşdiyini duyduğu üçün o, 
sakitləşib, sıxılmadan soruşdu. 
                                                          
1 münasibət – münasebet – attitude 
 235 
− Mənim gözlərimdə nə yazılıb ki? 
−Sizin gözlərinizdə yazı yoxdur.Damğa var.Sizin gözlə-
rinizdə damğa var. 
O, diksindi və ayağa qalxdı. Amma yenə məni tanımadı.Yox 
tanımamışdı.Əslində, buna heç lüzum da yox idi.Çünki o, 
mənim xatırlatmağa çalışdığım hadisənin əvəzinə bəlkə ondan 
daha ağır hadisələri və adamları xatırlatmaqda idi. 
− Sizdən alim olmaz, − dedim, − gedin. 
O, yaxasını düymələdi, özünü doğrultdu və otağı tərk etdi. 
 
MƏMMƏD ARAZ 
 
MƏNDƏN ÖTDÜ, 
QARDAŞIMA DƏYDİ... 
 
Ey daşlaşan, torpaqlaşan, 
ulu babam! 
Bu günümdən dünənimə uzaqlaşan 
ulu babam!  
Küləkləşən, dumanlaşan ruhunla sən 
Ayağa dur, səninləyəm! 
Səs getməyən, 
əl yetməyən 
Qədim tarix dərəsindən 
Səs ver mənim səsimə sən: 
- Sənə gələn, səndən ötən 
   nəydi belə? - 
Səndən ötüb qardaşına dəydi belə? 
Bununlamı neçə dəfə  
Ata-oğul, qardaş hissi haçalandı,  
Bir şəhərin  
Beş qardaşın xanlığına parçalandı?  
O zamanmı bitdi bizim 
dilimizin 
 236
«sənin», «mənim» qabarı da? 
O zamanmı bitdi bizim 
dilimizin 
«haralısan» damarı da? 
- Məndən ötdü!..  
Qulağımdan getmir bu səs,  
Zərbələri qardaşına,  
Sirdaşına ötürən kəs 
Elə bil ki, bax bu gecə 
Qulağımın dibindəcə  
Xətainin süqutuna 
qəh-qəh çəkdi.  
O qəhqəhin dalğasından, 
qopan daşdı – 
Azərbaycan torpağında, 
Araz boyda şırım açdı. 
 
ƏKRƏM ƏYLİSLİ 
 
YAZIQ QƏMƏR XALA 
 
Rəfinin Buzbulaqdan haçan didərgin1 düşdüyünü və niyə 
didərgin düşdüyünü bilən az idi. Amma Buzbulaqda uşaqlı-
böyüklü hamı bilirdi ki, Qəmər xalanın Rəfi adlı bir oğlu var. 
Sonra dava başlandı və hamı bildi ki, Qəmər xalanın Rəfi adlı 
oğlu da davaya gedib. Sonra dava qurtardı, hamı bildi ki, 
Qəmər xalanın Rəfi adlı oğlu o davada ya ölüb, ya da itkin 
düşüb2. Amma Qəmər xalanın Rəfi adlı oğlu, sən demə, nə 
ölmüşdü, nə itkin düşmüşdü. Sonra eşitdik ki, Qəmər xalanın 
oğlu əsirlikdən də qurtarıb, gəlib Bakıya.Özü də, deyirdilər, 
yaxşı qayıdıb, sağ-salamat, ətli-canlı, əynində də təptəzə şivyot 
kostyum.O şivyot kostyumun xəbərini Buzbulağa gətirən 
                                                          
1 didərgin – sığınmacı – exile 
2 itgin düşmək – kayb olmak – to be missing 
 237 
adamın adı da Qəmər idi. Bu Qəmərin işi-gücü Bakıdan iynə, 
üskük, nəlbəki, dəm çaydanı və sair belə-belə qiymətli şeylər 
alıb gətirib, Buzbulaqda satmaq idi. Nağd da satırdı, nisyə də 
verirdi. Üstəlik, meyvə qurusundan tutmuş, motal pendirinəcən 
dişədəyər nə versələr götürürdü. 
Bu Qəmərin tez-tez Bakıya getməyinin sayəsində o vaxtlar 
Buzbulaq məktəbinin lap aşağı siniflərində də hər qızın 
barmağında bir yalançı üzük parıldayırdı və məktəbin direktoru 
Zinyət Şəkərək qızının coğrafiya dərslərində o üzüklərin 
hesabına biz - oğlanlar vaxtaşırı kef eləyirdik, çünki o yalançı 
üzüklərdən bircəciyinicə bir qızın barmağında görəndə Zinyət 
Şəkərək qızı mütləq sinifdəki qızların hamısının əllərinə 
baxırdı, hətta bəzən yazı lövhəsinin qabağında qızların ciblərini 
də axtarırdı. Bunun dalınca «yüngül tənbeh» gəlirdi, yəni Zinyət 
Şəkərək qızı öz qalın xətkeşi ilə qızların əllərini o qədər 
döyəcləyərdi ki, bundan sonra o qızlar on-on beş gün nə 
çeşmədə qab yuya bilirdilər, nə evdə saçlarını daraya 
bilirdilər... Zinyət Şəkərək qızının «ağır tənbehi» lap uzun iş idi. 
Bura, xətkeşdən əlavə, bir ayrı cəza da daxil idi. Oğlanların 
qabağında qızları hönkür-hönkür ağlatmaq. Məsələn: «Baxın, 
uşaqlar, başında bit var bunun.Ay qız, sən heç utanmırsan? 
Başında bit ola-ola barmağına üzük taxırsan?..» (İndi gəl 
ağlama, görüm necə ağlamırsan). Cəza qurtarandan sonra Zinyət 
Şəkərək qızı həmin o yalançı üzüklərin arxasında gizlənən 
dəhşətlərdən, keçmişdən və gələcəkdən xeyli vaxt sakitcə 
söhbət eləyirdi. Nə köhnə dərsi soruşurdu, nə təzə dərs tap-
şırırdı. Beləliklə də, bizim həm bugünkü dərsdən canımız 
qurtarırdı, həm də təzə dərsi öyrənməyə sərf edəcəyimiz vaxt 
özümüzə qalırdı. Və nəhayət, bir vaxt Buzbulaq məktəbində 
sözlərin ən məşhuru olan «meşşan» sözü də şübhəsiz ki, Qəmər 
arvadın Bakıya tez-tez getməyinin sayəsində meydana çıxmış-
dı. İlk dəfə, Zinyət Şəkərək qızının bizim məktəbin həyətində, 
həmin o yalançı üzüklərə həsr olunmuş böyük iclasda dediyi o 
söz bir müddət bütün müəllimlərin dilinin əzbəri olmuşdu. Və 
 238
bəzi qadın müəllimlər o sözü təkcə dərs vaxtı deyil, hətta çeş-
mədə qab yuyanda və təndirdə çörək bişirəndə də deyirdilər, 
çünki insanın savadlılığına dəlalət eləyən bu cür sözlərin sayı 
Buzbulaqda o qədər də çox deyildi və üstəlik, insanın savad-
lılığına dəlalət eləyən hər təzə söz də bu qədər asanlıqla dilə 
yatmırdı. 
Amma söhbət bunda deyil. Söhbət burasındadır ki, Qəmər 
arvadın Rəfi adlı oğlunun Bakıdan heç vaxt gəlməyəcəyi 
xəbərini də bir gün Buzbulağa həmin o iynə, üskük, nəlbəki, 
dəm çaydanı və yalançı üzük satan Qəmər gətirdi və bu 
gözlənilməz xəbəri kənddə uzun müddət hərə öz bildiyi sayaq 
yozdu. Kimi dedi, bizim yer sərhəd yeridir, Rəfi də hökumətə 
etibarsızlıq eləyib, buna görə onun Buzbulağa gəlməyinə icazə 
vermirlər.İcazə versəydilər, gələrdi. Kimi dedi, sərhəd-zad 
bəhanədir, istəsə gələr, yəqin ona görə gəlmir ki, yenə böyük 
iddiası var. İndi də Bakıda bir ayrı professornan kəllə-kəlləyə 
gəlməyə hazırlaşır. Dedilər: Rəfinin anası da kitabdır, arvadı 
da.Və bunu, o biri Qəmər az sonra, Bakıdan gətirdiyi təzə 
xəbərlə təsdiqlədi: guya Rəfi öz dili ilə ona deyib ki, mənimki 
Buzbulaqnan çoxdan qurtarıb. Deyib ki, anama deyin, elə bilsin 
mən adda oğlu-zadı yoxdur, elə hesab eləsin ki, mən o davadan 
da heç gəlməmişəm, ölüb qalmışam oralarda. Amma belə şey 
heç mümkün idimi ki, əynində təptəzə şivyot kostyumu olan 
sağ-salamat bir adamı göz görə ölmüş hesab eləyəsən. Və 
günlərin bir günü Qəmər arvad o biri Qəmərə qoşulub Bakıya 
getdi. Hamı belə hesab eləyirdi ki, oradan Qəmər arvad ya Rəfi 
ilə bir yerdə gələcək, ya da əgər Rəfisiz gəlsə, çox pis gələcək. 
Gərək bundan sonra bir müddət Qəmər arvadın gözünə 
görünməyəsən. Qəmər arvad Bakıdan Rəfisiz gəldi, amma qə-
tiyyən pis gəlmədi. Əksinə, mən deyərdim ki, hələ getdiyindən 
də qat-qat yaxşı gəldi: qıvraq, sevincək, həmişəki kimi zarafat-
cıl; üstəlik, əynində də (çadrasının altında) bir təzə şivyot 
pencək - kişi pencəyi. Və Bakıdan gələn kimi Qəmər arvad 
kənddə birinci bunu elan elədi ki, bəs bütün Yer üzündə Sovet 
 239 
hökumətinə bərabər qeyri bir hökumət-zad yoxdur, əgər 
əvvəllər o, buna bir inanırdısa, indi, gedib Bakını və Rəfini 
görəndən sonra, hesab eləyin ki, min inanır. Dedi ki, dünyada o 
cür yerlər ola-ola ağıllı adam bu Buzbulaqda gəlib heç yaşamaz 
da. Nə var burda dərədən-təpədən savayı. Bura, dedi, yaşamalı 
yer olsaydı, yüz iyirmi dörd min peyğəmbərin heç olmasa tək 
birinin qəbri burda olardı. Rəfi də lap yaxşı eləyir ki, gəlmir 
bura. Gəlib burda neyniyəcək? Bir para görməmişlər kimi bu 
kolxozu çalıb-çapmayacaq ki? Qəmər arvad dedi ki, bu kəndi ac 
qurd kimi söküb dağıdanlar var. Amma mən, dedi, oğul böyüt-
müşəm, qurd böyütməmişəm.Heç istəmirəm də ki, mənim 
oğlum gəlib burda bu cür qurdların üzünü görsün... 
Bəli, Qəmər arvad o vaxt Bakıdan belə gəldi. Amma o vaxt 
Qəmər arvad Bakıya gedəndə, sən demə, Rəfi Bakıda heç yerli-
dibli yoxmuş. Hardaymış, Allah bilir, amma Bakıda yoxmuş. 
Qəmər arvadın əynindəki o şivyot kişi pencəyi kiminmiş - 
bunu da bircə Allah bilir. Sonra, gah dedilər ki, Rəfi Mos-
kvadadır, gah dedilər, onu Yerevanda görən olub. Və Buzbulaq 
yekdilliklə bu qərara gəldi ki, yenə Rəfi Bakının professorları 
ilə yola getməyib. Buzbulaq Rəfinin barəsində uzun müddət elə 
bu fikirdə də qaldı, çünki Buzbulaq üçün belə sərfəli idi. Çünki 
Buzbulağın uca dağları da vardı, alçaq təpələri də vardı və 
madam ki, bunlar vardı, deməli, Buzbulağın, Bakının 
professorları ilə kəllə-kəlləyə gələsi bir adamı da mütləq olma-
lıydı. Bu mənada, Rəfinin şübhəsiz ki, baxtı yaxşı gətirmişdi... 
Lap elə Qəmər arvadın öz baxtı da... Çünki Rəfinin böyük-
böyük professorlarla kəllə-kəlləyə gəldiyini görməzə-bilməzə 
qəbul eləyən buzbulaqlılar Qəmər arvadın Buzbulaqda məhz 
belə bir oğul anası kimi gəzib dolanmağına niyə də mane olmalı 
idilər? 
Uca dağları da, alçaq təpələri də olan Buzbulaqda, qocalıb 
əldən-ayaqdan düşənəcən, Qəmər arvad məhz beləcə də yaşadı. 
Ayağına yamaqlı qaloş geymədi, çadrasına ütü çəkməmiş toya-
yasa getmədi. Taxılı biçilib daşınmamış kolxoz zəmilərindən 
 240
arvadlar torba-torba sünbül gətirəndə Qəmər arvad onların 
arasında heç vaxt görünmədi və dükanın qabağında çit üstündə, 
manpası üstündə çığırtıdan qulaq batanda, orada Qəmər 
arvadın səsini heç kəs eşitmədi. Kim bilir, ölüm vaxtında 
gəlsəydi və o Rəfi neçə-neçə illərdən sonra Bakıda təzədən 
peyda olmasaydı, bəlkə Qəmər arvad bu dünyadan beləcə də 
köçüb gedəcəkdi.Amma ölüm vaxtında gəlmədi.Üstəlik, 
qocalıb əldən-ayaqdan düşmüş Qəmər arvad yorğan-döşəyin 
içində zarıya-zarıya, evinə gedib-gələnlərə Rəfidən təzə-təzə 
gileylənməyə başlayanda, Bakıdan belə bir xəbər gəldi ki, bəs 
Qəmər xalanın Rəfi adlı oğlu orada heç bir böyük iş-zad da 
görub-eləmir, adicə kitabxanaçı işləyir. Bu xəbər Qəmər 
xalanın öz qulağına da çatdı, ya çatmadı, bilmirəm. Ancaq o 
vaxt Bakıya gedəndə Rəfinin Bakıda olmadığını Qəmər xala 
məhz bu xəbər çıxandan sonra boynuna aldı. 
Günlərin bir günü Qəmər arvadı aparıb basdırdılar. Qəmər 
xalanın sandığından xeyli pul tapıldı və o pulu dönə-dönə sayıb, 
ağsaqqalların, ağbirçəklərin uzun-uzadı məşvərətindən sonra, 
aparıb Bakıda Rəfiyə çatdırmağı qərara aldılar. Bundan ötrü 
həmin o, iynə-üskük satan Qəmərdən əlavə kəndin cavan-
larından da iki nəfərini seçdilər. Qəmər xalanın pulunu, onların 
iştirakı ilə, bir də saydılar. O puldan qəbirqazanın, mürdəşirin1 
və Bakıya yollanası o üç nəfərin o baş-bu başa yol xərcini 
hesablayıb götürdülər - qalanını Rəfiyə göndərdilər. 
Qəmər xalanın pulu olmalı idi, çünki Buzbulağın ərlik 
qızlarına nişan aparan da o idi və sonra, bir gün o qızların 
uşağını dünyaya gətirməyə hazır dayanan da Qəmər xalaydı. 
Həm də Qəmər xala təndirdə çörək yapmağın da yaxşı ustası 
idi və üstəlik, deyilənə görə, haçansa, «dünyanın düz vaxtları» 
Qəmər xalanın hələ bundan da savayı sənəti varmış. Bir vaxt o, 
evlərdə uşaqlara nağıl deyib, vaxt hesabı, zəhmət haqqı alırmış. 
Əlbəttə, hər evdə yox, çünki allahın nağıl deyəninə də zəhmət 
haqqı vermək hər adamın işi deyildi və lap zəhmət haqqı bir 
                                                          
1 mürdəşir – gassal – man/woman busy with ritual washing of dead person 
 241 
yana dursun, bol odunu, isti sobası olmayanın və o sobanın 
üstündə xörək qazanı qaynatmayanın nağıl nəyinə gərək idi. Və 
heç «dünyanın o düz «vaxtlarında» da yəqin ki, Buzbulaqda hər 
adamın isti sobasının üstündə xörək qazanı qaynamamışdı. Amma 
bütün bunlar öz yerində, əgər nağıl danışmaq Qəmər xalanın 
peşəsi idisə, deməli, Qəmər xala ya gərək təzə nağıllar 
öyrənəydi, ya bildiyi köhnə nağılları dəyişib-təzələyəydi, ya da 
gərək özündən təzə nağıllar quraşdıraydı. Qəmər xala özündən 
saysız-hesabsız şeirli-şeirsiz təzə nağıllar quraşdırmışdı. O 
nağılların çoxusu namusdan, etibardan, ər yolunda, namus 
yolunda boynunun vurulmağına razı olan gözəl qızlardan, 
gəlinlərdən, qoca ata-ananın hörmətini dünyada hər şeydən 
üstün tutan ağıllı, qeyrətli övladlardan idi, çünki isti sobalarının 
üstündə həmişə xörək qazanı qaynayan o evlərdə Qəmər xala 
öz nağıllarını, əsasən, hələ ərlik vaxtı çatmamış qızlara 
danışırdı və o qızların ata-anaları Qəmər xalaya əbəs yerə əmək 
haqqı vermirdilər. 
Buzbulaqlılar bir vaxt üç adamlıq nümayəndə heyəti ilə 
Bakıya göndərdiyi pulun içində Qəmər xalanın nağıl haqqından 
bəlkə vardı, bəlkə yoxdu. Amma, deyilənə görə, o pul xeyli pul 
idi. Rəfi o xeyli pulun bir qəpiyini də götürməmişdi. Nə yaxşı 
ki, götürməmişdi, yoxsa uca dağları və alçaq təpələri olan 
Buzbulaq Rəfinin adını insanlıq cərgəsindən birdəfəlik silərdi. 
İndi, o vaxtdan iyirmi, iyirmi beş il keçsə də, burada bu yas 
yerində1, bu qədər buzbulaqlının içində Rəfi heç bir vəchlə 
gəlib otura bilməzdi. 
Yas yerinin bir küncündə Rəfi yazıq-yazıq qısılıb oturmuşdu. 
Nə çay içirdi, nə papiros çəkirdi, nə də bir kəsin üzünə baxırdı. 
Rəfinin sir-sifəti elə bil əprimişdi, bürüşmüşdü2, bozumtul 
şlyapasının altında alnı görsənmirdi, təkcə gözləri görsənirdi. 
Gözləri hərəkətsizcə, dümdüz qabağa zillənmişdi və əgər o 
                                                          
1 yas yeri – yas tutulan ev, yas meclisi – the dead man’s house, the 
mourning ceremony 
2 bürüşmək – buruşmak – to wrinkle 
 242
gözlərdə zərrəcən işıq vardısa, deməli, o işığın yönü geriyə 
olmalı idi, Rəfinin öz içinə sarı tuşlanmalı idi, çünki onun qabağa 
zillənən gözlərində işıqdan-işartıdan əsər-əlamət də yox idi. 
Rəfinin bir tərəfində rəhmətlik Sadıq kişinin oğlu Nəriman 
əyləşmişdi. Nə Nəriman bu yas yerinə yaraşırdı, nə bu yas yeri 
Nərimana yaraşırdı. O, ömründə Buzbulaq üzü görməyən orta-
yaşlı bir adam idi və (burası nə qədər qəribə olsa da) onun 
ömründə Buzbulaq üzü görməməyi elə bil baxışındaca açıq-
aşkar bilinirdi. Burada oturanların bir qismini Nəriman, deyə-
sən, birinci dəfə görürdü, bir qismini isə, güman ki, ilk dəfə 
atasının yas məclisində görmüşdü. Gözlərini dolandırıb, o 
başdan bu başacan yasda oturanların hamısını baxışından 
diqqətlə keçirə-keçirə elə bil, buradakı adamlardan hansının o 
yasda da olduğunu və hansının olmadığını özü üçün dəqiq 
müəyyən eləmək istəyirdi. Burasını dəqiq məlum eləmək o qə-
dər də asan deyildi. Amma yasda oturanların böyük əksəriyyə-
tinin buzbulaqlı olmağına heç bir şəkk-şübhə yox idi. Sən 
demə, bu Bakı kimi yerdə, bir brezent çadırın altına yığışanda, 
buzbulaqlılar elə sir-sirfətdən də bir-birlərinə yaman oxşayır-
mışlar. Savadlı-savadsız, bəlkə əllidən də çox adam olardı. 
Bildir, inişil institut qurtarıb, Bakıda hələ təzə-təzə özlərinə yer 
eləyənlər, Sumqayıtda fəhlə işləyənlər, Bakının bazarlarında il 
uzunu meyvə qurusu satanlar... Yasda oturanların üç nəfəri isə 
Buzbulaqdan yəqin ki, elə bu gün gəlmişdi. Sanki buranın yas 
yeri olduğunu vaxtaşırı yada salmaqdan ötrü, onlar öz ara-
larında qabaqcadan şərtləşmiş kimi, növbə ilə, fasilə ilə orda-
burda ağlayıb, əllərinin dalı ilə gözlərinin yaşını silirdilər. 
Onların yuxusuz olmaqları gözlərindən bilinirdi.Oturmaq-
larından, baxmaqlarından bilinirdi ki, Buzbulaq elə həmişəki 
Buzbulaqdır və üzlərinin qızartısı ilə əllərinin çatından fərz 
eləmək olardı ki, Buzbulağa qar yağıb, şaxta düşüb... 
Sənin anan Qəmər xala da qışda öldü, Rəfi. Gecə qar yağ-
mışdı -qəribə yumşaq qar idi, qışın, gərək ki, birinci qarı idi. 
Əksinə, o qar yeri bir az da yumşaltmışdı.O qar isti idi, pambıq 
 243 
kimi yüngül idi. Buzbulaq məscidinin taxçasında həmişə 
ağzıaşağı dayanan tabutun üstündə də qar vardı, Rəfi! O gün, 
əvvəl Qəmər xalanın ölməyindən xəbər tutub, sonra məscidin 
taxçasında o tabutun yerini boş görənlər yəqin ki, səni də 
xatırlamışdılar. 
Sənin götürmədiyin o pulun min beş yüz manatına Qəmər 
xala üçün bir yaxşı başdaşı yazdırdılar. Sonra bir yaxşı mal alıb 
kəsdilər, təndirdə təzə çörək yapdılar, çayxananın böyük 
samovarlarını gətirib, sizin evin eyvanında qaynatdılar - Qəmər 
xalaya ehsan verildi və o ehsanda səni də xatırladılar, Rəfi. 
Dedilər ki, o Rəfiyə də Allah səbir versin, mərhəmət versin. 
Dedilər ki, Allah onun çətin işini asan eləsin.Dedilər ki, Allahın 
dərgahına üz tutun, ey camaat, Allah alidir, rəhmdildir, keçər 
Rəfinin günahından! Sən bizim o bədbəxt Pəfini cəhənnəm 
əzabından hifz elə1, ya pərvərdigar! - dedilər. - Barı o dünyada, 
qoy ana övladdan, övlad anadan ayrı düşməsin.Qoy, qadir 
Allah ana ürəyinin mərhəmətini heç nankor övladlara da 
əsirgəməsin, - dedilər. Və hamı bir ağızdan «amin, ilahi!» - 
dedi. 
Qəmər xalanın ehsanında buzbulaqlılar Rəfini Allaha tap-
şırdılar, amma Allaha tapşırılmaq hələ bağışlanmaq demək 
deyildi. Yəni, bu qəliz əhvalatı Allah öz bildiyi kimi həll eləsə 
yaxşı idi, təki bir vaxt yerdən göyə qalxan o ana fəryadının 
qəzavü-qədəri Buzbulağın başından uzaq olaydı. Amma burası 
da var ki, ağlı-başı yerində olan sağ-salamat bir adamı Allaha 
tapşırmaq, o adama təkcə rəhm eləmək deyildi, həm də onu 
dolayısı ilə, bəlkə qarğımaq deməkdi, çünki Allahın mərhəməti 
şikəstlərin, bir də pis gündə, dar ayaqda çarəsiz, günahsız əzab 
çəkənlərin payına düşürdü. Rəfi isə Bakıda sağ-salamat idi və 
üstəlik, kefi istəyəndə hələ Bakının professorları ilə kəllə-
kəlləyə də gələ bilirdi. 
Kim bilir, bəlkə Rəfi Bakının professorları ilə bir vaxt 
doğrudan da kəllə-kəlləyə gəlmişdi və o gün Rəfini Allaha 
                                                          
1 hifz etmək – hifzetmək, korumak – to take care 
 244
tapşıranda, bəlkə buzbulaqlılar işin bu tərəfini də nəzərə 
almışdılar... O vaxt Rəfi xəstə olmasa da, bəlkə, pis gündəydi, 
dar ayaqdaylı? Bəlkə Rəfinin heç bir günahı yox idi, günah 
faşistlərdə idi - o faşistlər ki, onun Buzbulağa gəlmək kimi 
olduqca sadə bir işini bu cür dolaşığa, çətinə salmışdılar. (Və 
belə şeyi açıb-ağartmağa bəlkə Rəfi utanmışdı, yaxud bunu 
kiməsə söyləməkdən, bəlkə, sadəcə ehtiyat eləmişdi). 
Bəlkə günah heç o faşistlərdə də deyildi. Rəfinin Buzbulağa 
gəlməməyinin baiskarı, bəlkə elə doğrudan da Bakının 
professorları idi. Yaxud, Rəfini həmin professorlarla kəllə-
kəlləyə gətirən, bəlkə, o Buzbulağın özününcə elə böyük bir 
dərdi idi ki, lap doğma ananın ölümü də o dərdin qabağında adi 
bir şey idi?.. Hər halda, bu işin bir ciddi səbəbi olmalı idi. Axı, 
Rəfinin Qəmər arvadla incikliyi olmamışdı, Buzbulaqla küsülü-
lüyü olmamışdı (əgər belə şey olmuş olsaydı, bunu Buzbulaqda 
mütləq bilərdilər). 
Bir sözlə, bu əhvalat qəliz əhvalat idi, insan ağlına o qədər 
də sığan şey deyildi və insan ağlına o qədər də sığmayan belə 
qəliz bir əhvalatı, içi Rəfi qarışıq, Allahın ixtiyarına verməkdə 
buzbulaqlılar, heç şübhəsiz, ən ədalətli yol seçmişdilər... 
Qəmər xalanın ehsanında hamı doyunca yeyib-içdi, hələ yemək 
artıq da qaldı.Üstəlik, o ehsandan min manata yaxın pul da 
qaldı və o pulun hamısını kor Cəfərə verdilər.Kor Cəfərin o 
çağacan patefonu1 vardı. İndi kor Cəfər «priyomnik»2 almaq 
fikrinə düşdü.Əsgərlikdən təzə qayıtmış bir bığıburma buz-
bulaqlı balası o pulu götürüb, kor Cəfərə «priyomnik» almaq 
üçün, bir payız, Bakıya yola düşdü. Getdi və heç vaxt 
qayıtmadı. 
Onda əllinci illərin təxminən əvvəlləri idi, indi - yetmişinci 
illərin axırları. Qəmər xalanın dediyinə görə, Rəfi düz otuz 
beşinci ildə və düz on yeddi yaşda Buzbulaqdan Bakıya 
oxumağa getmişdi. Deməli, bu hesabla Rəfinin indi altmışa 
                                                          
1 patefon – qramofon – gramophone 
2 priyomnik – radyo –radio 
 245 
yaxın yaşı olmalı idi. İndi Rəfi tarix elmləri namizədi idi. 
Haradasa arxivdə işləyirdi, haradasa mikrorayonda yaşayırdı. 
Bura isə şəhərin nisbətən mərkəz yeri idi. Ölənin qırxı idi. 
Görünür, bugünkü ehsana Bakıda yaşayan buzbulaqlıların 
hamısını çağırmışdılar. 
Bayırdakı böyük binanın hansı mənzilindənsə hərdən arvad-
ların ağlaşma səsi gəlirdi. Mən bir vaxt o mənzildə olmuşdum. 
Tələbə vaxtlarımda mən ora Buzbulaqdan bir zənbil meyvə 
gətirmişdim. Qabaqca telefonla zəng elədim. Telefonda danışan 
rəhmətliyin özü idi. Mən o zənbili gətirəndə qapını açan da o 
idi. Bəs indi mən onun sifətini niyə yadıma sala bilmirdim? 
Zənbili içəriyə qoydum. Qayıdıb getmək istəyirdim - qoymadı. 
Xörək gətirdi, qarpız kəsdi. Kəndi ev-ev məndən xəbər aldı. 
Filankəs necədir? Filan çeşmənin suyu gəlirmi hələ? Filan ağac 
filan yerdə dururmu hələ?.. 
Durur, qonşu, durur, müəllimə. Çeşmələrin çoxunun suyu 
gəlir. Üstəlik, ağaclar yazdan-yaza hələ çiçək də açır. O 
çeşmələrin suyu hələ bundan sonra da min il gələcək. Ağaclar 
hələ bundan sonra da min il çiçək açacaq. O ağaclar olmasın, 
ayrıları olsun, fərqi nədir ki?.. Amma, yox, fərqi var deyəsən. 
Fərqi odur ki, o ağaclar bizim barəmizdə heç nə bilməyəcəklər. 
O ağaclarda ayrı quşlar yuva salacaq, ayrı cırcıramalar1 cırıl-
dayacaq. Ağacların kölgəsi bizim həsrətimizin barı qəbiristan-
lığı da olmayacaq ki, bu həsrətin, bu nisgilin bəlkə son mənzili 
görünəydi... 
Sən məndən - bizim həyətdən dama əyilən gilası soruşur-
dun. Bəlkə, o gilasın dadı yadında idi. Bəlkə, çiçəyi yadında 
idi. Bəlkə də, gilası soruşmaqda tamam başqa bir məqsədin 
vardı. Demək istəyirdin ki, biz qonşuyuq, yaxın qonşuyuq, o 
qədər yaxınıq ki, birimizin gilas ağacı o birimizin damına əyilir. 
Ancaq sən bir şeyi bilmirdin. Bir əsas şeyi bilmirdin. Bilmirdin 
ki, o damda, həmin o gilas ağacının budaqları altında, sən bir 
axşam divarın dibinə qısılıb, xəlvət-xəlvət, için-için ağlayanda 
                                                          
1 cırcırama – ağustos böceği, cırcır böceği – dragonfly 
 246
mən sənin səsini eşitmişdim... Sonra nə oldu, qonşu? Sonra o 
oldu ki, sən ağlayıb, inadını yeritdin. Səni Əlinin oğlu Vəliyə 
ərə vermədilər. Sənin yaşamaq ixtiyarın yenə özündə qaldı. 
Bərkdən danışmaq ixtiyarın, ucadan gülmək ixtiyarın. Könlünə 
tut düşəndə tut ağacının başına dırmaşmaq, könlünə nəğmə 
düşəndə o ağacın başında nəğmə oxumaq ixtiyarın... 
Sənin o gilasın budaqları altında, o divarın dibində xəlvətə 
çəkildiyin bir axşam yadıma gəlir. O gün sizə elçi gələnlər 
Bakıdan idilər. O axşam, o gilasın budaqları altında sən xəlvət-
xəlvət, için-için ağlamırdın. Gizlənmişdin, çünki gizlənməli 
idin. Çünki qayda beləydi. Madam ki, o elçilər sizin qapıya 
sənə görə düşmüşdülər, sən gərək bir yer tapıb gizlənəydin. 
Amma o elçilərin gəlməyi xeyli sonranın əhvalatı idi. Bundan 
qabaq hələ aylar vardı, illər vardı. Hələ rayon mərkəzindəki 
pedaqoji texnikum vardı. Buzbulaqdan rayon mərkəzinə gedən 
dağlı-düzənli yolların yazı vardı, qışı vardı. Buzbulaq məktə-
binin həyətində, bir yaz fəsli, budaqları salxım-salxım saralan 
ağacı vardı. Dünyada bir qəribə şeir də vardı ki, Səfurə müəlli-
mə Buzbulaq məktəbində, bir yaz, o şeiri sətir-sətir bizə öyrə-
dərdi. 
Və günlərin bir günü Səfurə bacı Bakıdan o şeirin bircə mis-
rası ilə qayıtdı. 
 
ƏKRƏM ƏYLİSLİ 
 
KİÇİK QARDAŞ 
 
Yəqin, Samurun bəxti orda gətirməmişdi ki, qardaşı Haşım 
ondan böyük idi, çox böyük idi. Samur məktəbə gedəndə 
Haşım o məktəbin direktoru1 idi. Haşım o məktəbdə Samura 
beş-altı il dərs demişdi. Evdə dərs, çöldə dərs... Üstəlik, 
Haşımın beyninə möhkəm yerləşmişdi ki, Samur oxuyan deyil. 
Haşım fikirləşirdi ki, onun direktor olmağının sayəsində o 
                                                          
1 məktəb direktoru – okul müdiri – director of a school 
 247 
məktəbdə müəllimlər Samura yaxşı qiymətlər yazırlar, amma, 
əslində, belə deyildi. Bunu onların anası Şövkət arvad hamıdan 
yaxşı bilirdi. Şövkət arvadın sağlığında, Haşım hər dəfə Samu-
ru danlayanda, evdə bu barədə mütləq söhbət olurdu. Ana 
Samurun tərəfini saxlayırdı. Böyük oğluna: «Samur səndən 
ağıllıdır - deyirdi. -Bunun ürəyi səninkindən safdır»... 
Şövkət arvad rəhmətə gedəndən sonra da qardaşlar iki il bir 
yerdə yaşadılar. Onda Haşım məktəb direktoru deyildi, Kənd 
Sovetinin sədri idi. Onda Samur da uşaq deyildi, yekə oğlan 
idi, səkkizinci sinfə keçmişdi. Qardaşı məktəbin direktoru 
olmasa da, yenə Samur əvvəlki qiymətlərini alırdı, amma Ha-
şım Samuru yenə danlayırdı, indi daha tez-tez danlayırdı... 
Görünür, Samurun bəxti bir də orda gətirməmişdi ki, qardaşı 
Haşımın övladı olmurdu və onun arvadı Nübar cavan idi, çox 
cavan idi... 
Bir axşam, çaydan-çörəkdən sonra, Haşım ayrılmaq söhbəti 
saldı.Dedi: ev sənin, eşik sənin, mən sabah Nubargilə köçü-
rəm... Dedi: hələ ki, evlənməmisən, arvadım paltarını da yuya-
caq, xörəyini də bişirəcək... Dedi: qurtardıq, daha mən sənə heç 
bir öyüd-nəsihət verməyəcəyəm, kefin necə istəyir elə də 
yaşa... Dedi: Hələ ki, əlin bir yerə çatmayıb, mən sənə həm 
qardaşam, həm atayam...Çörəyini də verəcəyəm, dedi, paltarını 
da alacağam... Papiros çəkirsən, dedi, bilirəm, ancaq onu bil ki, 
mən sənin papirosuna pul verməyə borclu deyiləm. Bir də onu 
bil ki, səndən adam olmayacaq, səndən heç vaxt adam olma-
yacaq, - dedi... 
Onlar bu söhbəti eləyəndə qış idi. Bayırda şaxta vardı, qar 
vardı. Bu söhbətdən sonra o qarlı-şaxtalı gecədə Samur çıxıb 
həyətdə oturub uzun müddət fikirləşdi ki, görən qardaşı ondan 
ayrılmağa niyə birdən-birə belə tələsir? Görən qışın bu soyuq 
vaxtında, bu qarda-qırğında Haşım niyə köçüb gedir, heç 
olmasa yazın açılmağını niyə gözləmir?.. O gün o həyətdə, o 
qarlı-şaxtalı gecədə Samur fikirləşdi ki, bəlkə onun özü bu 
evdən çıxıb getsin - elə bu saat, bu dəqiqə çıxıb getsin. Samur 
 248
hara gedəcəyini də fikirləşdi, necə gedəcəyini də fikirləşdi. O, 
bircə Haşımın bu tələsik köçhaköçünün səbəbini ağlına gətirə 
bilmədi.Bu səbəbi Samur bəlkə heç vaxt ağlına gətirməyəcəkdi, 
bunu Samura dedilər, buna Samuru inandırdılar.Dedilər ki, qar-
daşın Nubarı qısqanır sənə.Haşım xəbisdi, dedilər, qəlbiqaradır. 
Nubar Samur üçün xörək bişirməyə gələndə, paltar yumağa 
gələndə Haşımın da hər dəfə onun dalınca düşüb bu evə 
gəlməyinin səbəbini kiçik qardaş yalnız bundan sonra başa 
düşdü. Samur bu barədə Haşıma heç nə demədi, çünki o hirsi, o 
hiddəti ifadə eləmək üçün söz az idi, söz heç nə idi, əgər ixtiyar 
özündə olsaydı, buna görə Samur Haşımı öldürərdi... 
Bir dəfə, bircə dəfə onlar toqquşmaq dərəcəsinə gəldilər: 
Nubar evi yığışdırırdı. Haşım eyvanın məhəccərinə1 söykənib 
dayanmışdı, Samur yolun qarını kürəyirdi və Haşımın acığına 
qəsdən hüştürək çalırdı.Samur ona görə hüştürək çalırdı ki, 
Haşım hirslənsin, bir söz desin, ancaq böyük qardaş nə hirs-
lənirdi, nə də bir söz deyirdi, məhəccərə söykənib lal-dinməz 
dayanmışdı. Aşağıda cani-dildən hüştürək çalan Samur Haşımı 
o eyvandan götürüb kəlləsi üstə aşağı tullamağı, bir Allah bilir 
ki, nə qədər və necə arzu eləyirdi. Samur hüştürək çalırdı, qar 
kürəyirdi və eyni vaxtda da xəyalında qardaşını o eyvandan 
götürüb dalbadal yerə çırpırdı. Samurun xəyalında Haşımın başı 
əzilirdi, qolu-qıçı qırılırdı. Böyük qardaşı olan yerdə o, 
ömründə hüştürək çalmamışdı. O heç vaxt Haşımın yanında 
papiros çəkməmişdi. O gün ilk dəfə Samur, qarı kürəyib qur-
tarandan sonra, gəlib eyvanda, qardaşının lap böyründəcə mə-
həccərə söykənib papiros yandırdı. Papirosun tüstüsü Haşımın 
nəfəsinə dəydi, Haşım öskürdü, ancaq yenə dinmədi, Samura 
heç nə demədi - ya qardaşının niyyətini başa düşmüşdü, ya da o 
gecə dediyi sözün üstündə Haşım axıracan möhkəm durmaq 
fikrində idi: «Qurtardıq, daha mən sənə heç bir öyüd-nəsihət 
verməyəcəyəm...» Nubar ev-eşiyi silib-süpürüb sahmana salan-
dan sonra o gün də onlar həmişəki kimi dinməz-söyləməz çıxıb 
                                                          
1 məhəccər – tırabzan – rail 
 249 
getdilər.O gün Samur hirsindən nə gündüz soba qaladı, nə axşam 
çıraq yandırdı. Səhərisi Nubarı küçədə yaxalayıb dedi ki, bun-
dan sonra onun evinə onlar bir də gəlməsinlər, ancaq elə həmin 
günün axşamı evə qayıdanda Samur Haşımı eyvanda gördü. 
Haşım orda hirsli-hirsli var-gəl eləyirdi: - Burda mənim ata-
anamın ruhu var, - deyirdi. - Sən bunu bilməlisən. Nə qədər ki, 
mən sağam, gərək bu evdə çıraq yansın, qazan qaynasın. Gərək 
burda hər şey yerində olsun, çünki bir övlad kimi bu, mənim 
borcumdur... Bir də mən ölüm qabağında o arvada söz ver-
mişəm. Demişəm ki, əlin çörəyə çatanacan baxacam sənə, səni 
ac-susuz qoymayacağam. Az qalıb, məktəbi qurtararsan, baxa-
rıq. Kişi olsan, gərək özün özünü dolandırasan... 
Sözünü deyib qurtarandan sonra da Haşım o axşam o 
eyvanda bir müddət var-gəl elədi, ancaq o axşam Samur qar-
daşına heç nə demədi, çünki daha söz deməyə Samurun heç bir 
həvəsi yox idi, çünki Samurda ogünkü hirsdən, ogünkü hiddət-
dən heç bir əsər-əlamət də qalmamışdı; elə bil Samur haçansa 
Haşımı bir dəfə doğrudan da bu eyvandan aşağı tullamışdı və 
indi bunu bir də eləməyə onun nə istəyi, nə ehtiyacı vardı... 
Haşım köçüb gedəndən sonra Samur təklikdə-tənhalıqda, 
xüsusən gecə vaxtları, hərdən darıxırdı, sıxılırdı. Hərdən yat-
dığı yerdə Samuru qara basırdı və bunun dərdindən Samur çox 
vaxt çırağı səhərəcən yana-yana qoyurdu. Heç onu qara 
basmayanda da, gecələr çıraq işığında bəzən otağın hər yerində 
Samur anasının gözlərini görürdü. Bir cüt göz eyni vaxtda min 
yerdən mehribanca Samurun üzünə baxırdı və onda Samur 
yorğanı başına çəkib, için-için ağlayırdı. Belə vaxtlarda, yalnız 
belə vaxtlarda hərdən Haşım da onun nəzərində birdən-birə 
doğmalaşırdı, əzizləşirdi. Anasının gözlərinə baxa-baxa Samur 
hərdən Haşımın da gözlərini görürdü. Haşımın gözləri hərdən 
anasının gözlərinə yaman oxşayırdı. Belə vaxtlarda Samurun 
Haşıma bərk yazığı gəlirdi və onda Samur, anasını unudub, 
Haşımı haçansa eyvandan başıüstə yerə salmağına ağlayırdı... 
Amma bütün bunlar yaxşı ki, yalnız gecədən-gecəyə baş 
 250
verirdi. O, gündüzlər yenə azad olurdu, xoşbəxt olurdu və papi-
rosunu damağına qoyub, hüştürək çala-çala məktəbə gedəndə 
Samur bu azadlığı - xoşbəxtliyi kənddə yol boyu nümayiş 
elətdirirdi. 
Haşım sözünün üstündə axıracan möhkəm durdu. Hətta 
Samur məktəbi qurtarıb, instituta girmək üçün Bakıya gedəndə 
də böyük qardaş Samura heç bir öyüd-nəsihət vermədi. O, 
Samurun cibinə bolluca pul qoyub: 
− Get, − dedi, - get baxtını sına, amma mən heç inanmıram 
ki, sən o instituta girə biləsən. 
Ancaq instituta girmək, sən demə, ondan-bundan arayış al-
maqdan, gedib yayın istisində rayon mərkəzində şəkil çəkdir-
məkdən, məktəbin, bir ayağı kənddə, bir ayağı Bakıda alış-
verişdə olan, direktorunu tapıb, attestata qol qoydurmaqdan qat-
qat asan imiş. Samur nə imtahan verəndə bir damcı təlaş ke-
çirdi, nə də qəbul kağızını alıb cibinə qoyanda zərrəcə sevinə 
bildi.O kağız cibində, Samur institutdan birbaş bazara yollandı, 
çünki Samurun bu şəhərdə tanıdığı yeganə adam (məktəbi 
Samurdan bir il qabaq qurtarıb, indi Bakı bazarlarından birində 
alver eləyən Ələkbər) o bazarda idi. Onlar o bazarda, Samurun 
Bakıya gəldiyi birinci gündəncə tapışmışdılar, bir yerdə 
qalırdılar və qaldıqları evin yaxınlığındakı pivəxanada hər ax-
şam adama bir krujka pivə içib, kəndqaydası saat doqquzda-
onda gedib yıxılıb yatırdılar. O gün Ələkbər bazarda Samurun 
qəbul kağızına çox baxdı; axşamüstü həmin o pivəxanada da, 
Samur Ələkbərin təkidi ilə o kağızı bir neçə dəfə cibindən 
çıxarmalı oldu. Samurun qəbul kağızına Ələkbər işıqda, qaran-
lıqda, bu üzdən, o üzdən – hər tərəfdən dönə-dönə baxdı. O 
kağız elə bil qəbul kağızı deyildi, pul idi və Ələkbər o pulun 
qəlp1 olub-olmadığını yoxlayırdı... 
Üç-dörd gün də Ələkbərin yanında yaşayandan sonra Samur 
instituta gedib, yataqxanada2 qalmaq üçün yer istədi, kağız istədi 
                                                          
1 qəlp – sahte – false 
2 yataqxana – yatakhane – hostel 
 251 
və o kağızı da Samura asanca yazıb verdilər. Həmin kağızla 
Samur yataqxanada asanca da yer alacağını zənn eləyirdi, 
bunun ayrı cür ola biləcəyi Samurun heç ağlına da gəlmirdi, 
ancaq yataqxananın komendantı1 Samuru başqa bir kağız 
dalınca yolladı - hamam kağızı, sanitar kağızı - guya bunsuz 
mümkün deyildi. O kağızın verildiyi yeri axtarıb tapanacan 
Samur, günortanın dəhşətli istisində, şəhəri ayaqdan saldı. O 
kağızın verildiyi yeri Samur axır ki, axtarıb tapa bildi, ancaq 
oradan kağız almaq Samurun işi deyildi, görünür, o yataq-
xanada yaşamaq Samurun alnına yazılmamışdı. 
Bir yanıq iyi verən sarımtıl binanın qabağında insan qarışqa 
kimi qaynaşırdı. Bir tərəfdə qızlar cərgəyə düzülmüşdü, bir 
tərəfdə oğlanlar növbəyə2 dayanmışdı, həm də, işin tərsliyin-
dən, Samur ora çatanda o hamama, hələlik, yalnız «fezo» 
uşaqlarını buraxırdılar və təkcə «fezo» uşaqlarının o hamamda 
çimib-çıxmağından ötrü, Samurun, təsəvvürüncə, bəlkə bir il 
vaxt keçməli idi. 
Samur soruşub öyrəndi ki, belə hamamın biri də dəmiryol 
vağzalındadır və bir azdan oradakı hamamın qabağında da 
Samur təxminən eyni mənzərəni gördü. Onda Samurun ağlına 
gəldi ki, qayıdıb, komendanta pul verib canını bu müsibətdən 
qurtarsın, çünki bayaq yataqxanada yer almağa gedəndə o, 
kiminsə komendanta xəlvətcə pul verib içəri keçdiyini gör-
müşdü. Onda komendanta pul verməyə Samurun cəsarəti 
çatmamışdı, ancaq neyləmək olardı, ayrı əlac yox idi, - Samur 
hardan biləydi ki, o «fezo» uşaqlarının o hamamdan çimib-
çıxmağından ötrü bir il lazım deyil, cəmisi bir saat vaxt lazımdır 
və indi o, təzədən yataqxanaya qayıdıb komendanta pul 
verməyə gedəndə, o uşaqlar artıq çimmişdilər də, çıxmışdılar 
da və bu saat cərgəyə düzülüb, təmizlik-sağlamlıq haqqında 
mahnı oxuya-oxuya öz yataqxanalarına gedirdilər... Komen-
dantın, sirimsəmiş çay daşına oxşayan sərt və kosa sifəti vardı, 
                                                          
1 komendant – gözetmen – warden of a hostel 
2 növbə – sıra, kuyruk – turn 
 252
gözləri xırdaca, yupyumru gözmuncuğuna oxşayırdı və vur-tut 
gözmuncuğu boyda olan bu iki bapbalaca insan gözündə 
birdən-birə üzə çıxmış əclaflığa-əzazilliyə Samur böyük 
təəccüblə baxırdı: 
− Ə, sən bayaq o oğlandan pul almadın? 
−Çıx bayıra, zırrama oğlu zırrama. Səni bu saat şil-küt 
eləyərəm!.. Bu çığır-bağırdan sonra Samur oradan uzaqlaşdı. 
Şəhərin harasında olduğunu Samur bilmirdi. Axşamın hansı 
vədəsi idi - Samurun xəbəri yox idi. Samurun vağzal tərəfdəki 
pivə köşkündən, onun yerindən-yurdundan xəbəri yox idi və 
ora Samur necə gedib çıxmışdı - bunu bir Allah bilirdi... 
O, bu böyük şəhərə niyə gəldiyini unutmuşdu, gecəni harda 
yatacağını bilmirdi... Samur idi, bir xəlvət pivə köşkü idi, bir də 
göyün tən ortasında dayanmış o Ay idi ki, o gecə yer üzündə 
Samurun ondan tanış, ondan yaxın heç kəsi, heç nəyi yox idi. 
O, Buzbulağı, onun xoş havasını, səliqəli yatağını yada salıb, 
bir dəqiqə də Bakıda qalmayacağını öz-özünə təkrarlayırdı. 
Ertəsi gün, səhər çağı Buzbulaqdan on beş-iyirmi kilometr 
aralıdakı stansiyada Samur qatardan düşdü. Maşına minib 
Buzbulağa getməyə pulu yox idi (olan-qalan pulunu provadnikə 
vermişdi). İstəsəydi, üstüaçıq maşınların birində Buzbulağa 
pulsuz da gedə bilərdi, ancaq pulsuz olmağını heç kəsə 
bildirmək istəmədi. Stansiyadan paypiyada Buzbulağa yola 
düşdü....Samur Haşımla görüşmək istəmirdi. Amma Haşım 
Samurun qayıtdığını sən demə bilmişdi. Küçə qapısından 
eyvanın yanınacan uzanan enli xiyabanla o, asta-asta, gəlirdi.  
− İşığı niyə yandırmırsan? 
− Nə bilim... İndi gəlmişəm. 
−Yalan demə, indi gəlməmisən. − Çoxdan burdasan. İşığı 
yandırıb, dairəvi stolun yuxarı başında əyləşdi. 
− Niyə gəlmisən? Pulun qurtarıb? 
−Yox, kəsildim... Pulum qurtarmayıb... 
− Yaxşı. ... Bilirəm, kəsilməmisən.  
Samur qətiyyətlə: 
 253 
− Kəsilmişəm! − dedi, çünki Haşımdan can qurtarmaq üçün 
ayrı yol yox idi.Çünki dərslərin başlanmağına hələ bir həftə 
qalırdı − Haşım onu Bakıya təzədən qaytara bilərdi. 
Haşım bir qədər əsəbiləşdi. 
− Dur gedək, çörək yeyək... Orda söhbət eləyərik. 
− Mən çörək yemişəm. 
− Dur, yaxşı. Naz eləmə... Nubar badımcan dolması bişirib. 
−Yox, getmirəm. Çörək yemişəm. 
− Mənə xəbər veriblər ki, sən instituta girmisən. 
− Kim xəbər verib? 
− Bunu sənin bilməyin yəni çox vacibdir?  
Haşım məhəccərdən aralandı. 
− Yalan deyirsən axı! 
− Nə bilirsən ki, yalan deyirəm? 
− Qəbul kağızı cibindədi? −Yox. 
− Bəs hardadı? 
− Deyirəm, kəsilmişəm də! 
Haşım azca fikirləşdi və bu dəfə Samurun kəsilməyinə 
inandı, özü də birdən inandı. 
− Bəs indi neyləyəcəksən? Əsgər gedəcəksən? 
−Hə... − Elə bil Samurun çiynindən bir böyük dağ götürül-
dü. 
− Nə deyirəm ki, özün bilərsən. − Haşım yavaş danışırdı. − 
Kefin necə istəyir, elə də yaşa.  
Haşım pilləkənləri enib, ağac-budağa altdan-yuxarı tamaşa 
eləyə-eləyə, yavaş-yavaş qapıya tərəf yeridi. Bu xasiyyət 
Haşımda burdan köçəndən sonra peyda olmuşdu. Ağac-budağa 
baxmaq xasiyyəti. Burdan köçəndən sonra Haşımın bu ağac-
budağa aşkar yazığı gəlirdi (bunu Samur çoxdan hiss eləmişdi). 
Böyük qardaşın həyətin ağaclarına belə məlul-məlul 
baxmağının səbəbini də Samur çoxdan bilirdi. Haşımın dərdi-
səri bir vaxt öz əli ilə əkib-becərdiyi və indi bütün kənddə tayı-
bərabəri az tapılan bu cins ağacların bir fərsiz qardaşın ümidinə 
qalmağı idi... 
 254
ƏKRƏM ƏYLİSLİ 
 
DƏYİRMAN ƏHVALATI 
 
Buzbulağın çayxanasında heç vaxt çox adam olmur, o ki 
qaldı günün bu vaxtı ola. Hələ heç on bir də yox idi. 
Çayxanada vur-tut dörd nəfər adam vardı. Özləri də bir 
tərəfdə, pəncərənin qabağındakı nərdtaxtanın yanına yığış-
mışdılar ikisi oynayırdı, ikisi baxıb növbə gözləyirdi. 
Qərib birdən-birə zərləri yerə qoyub, dik ayağa qalxdı. 
− Oynamıram! 
− Oyunu qurtaraq da. Qərib hirsli-hirsli: 
−Qurtarmıram, − dedi.Bir manat pul çıxardıb nəlbəkinin 
altına qoydu və durub çayxanadan çıxdı.Yəni əl çək, hesab elə 
ki, uduzmuşam, çünki Buzbulaq çayxanasında əksər adamlar 
nərdi ancaq baş qatmaqdan, vaxt keçirməkdən ötrü oynayır-
dılar.Uduzanın cəriməsi bir-iki manat çay pulu, bir də bərk 
ayaqda, bir qutu siqaret pulu idi. Hər halda Qərib ayrı şeydən, 
indiyəcən heç vaxt nərd oynamamışdı. 
O gün Qərib bütün günü kolxozun çöl-biyabanını dolanıb, 
günorta evə çörək yeməyə də getmədi. Axşamüstü Qərib yenə 
çayxanaya qayıtdı, ancaq nərdə yaxın durmadı; əllərini 
arxasında cütləyib, bir-iki dəfə çayxananın o baş-bu başına 
gedib-gələndən sonra, samovarın yanından, birdən-birə elan 
elədi ki, bəs: 
−Dəyirmanı işə salacağam. − Allah tərəfi, onun dediyinə 
gülüb eləyən-zad olmadı. Çünki indi axşam çağı idi, çayxanada 
adam nisbətən çox idi və bu adamlardan bircəciyinin gülməyi 
ilə bu iş bəlkə də pis qurtara bilərdi. 
Sonra Qərib yenə əllərini arxasında cütləyib, çayxananın o 
baş-bu başına gedib gələ-gələ dedi ki: 
− Bir vaxt bu kəndin gül kimi dəyirmanı vardı. Ununun bir 
evdə çörəyi bişəndə bütün kənddən çörək iyi gəlirdi. O çörəyin, 
− dedi, −tamı da ayrı idi, ləzzəti də ayrı idi. − Üzünü camaata 
 255 
tutub soruşdu ki: − Düzmü deyirəm? 
Çayxanada oturanların çoxusu bir ağızdan: 
− Elədi, − dedi. − O çörəyin ləzzəti ayrı idi. 
− Bəs o dəyirmanı biz indi niyə işlətmirik? Yaşlı kişilərdən 
biri: 
− Ona görə ki, indi un boldu, bala, − dedi.  
−Birdən hökumət o unu gətirmədi, bəs onda necə? − Bunu 
deyənin də adı Qərib idi (o Qəribin dəyirman söhbəti, deyəsən, 
bu Qəribin də beyninə batmışdı). − Mən də bu fıkirdəyəm ki, 
kənddə dəyirman olsa yaxşıdı. 
− O dəyirmanın daşı çoxdan çürümüş olar. Gör havaxtdan 
başlı-başınadı. 
−Dava vaxtındandı da. Ondan sonra dəyirman bəyəm işləyib 
ki? 
−İşləyib. Nə danışırsan? Düz əlli beşinci iləcən işləyirdi. 
Sonra işləmədi. 
Hələ yaxşı ki, Mirəli kişi ot yığır ora. Yoxsa o dəyirmanın bu 
saat damı-divarı da uçub tökülmüşdü. 
Bu yerdə Pesmis Qulu da söhbətə qarışdı: 
− Siz hardan bilirsiz ki, bir də dava olmayacaq? − dedi. 
Hirsli-hirsli deyib, camaatın üzünə baxdı  
Qərib gördü ki, bu söhbət çox uzun çəkəcək. Məsələni, necə 
deyər, xətm eləmək istədi. 
−Dəyirmanı işə salmaq mənim boynuma, −dedi.  
−Sizinki − dən gətirməkdi. 
Qəribə birinci hay verən o biri Qərib oldu. 
−Sən işində ol, - dedi. - Dənin fikrin eləmə. 
−Sağ ol, adaş... Ə, Pesmis, yenə nə bərk fikrə getmisən? Sən 
də dən gətirəcəksənmi? 
Pesmis Qulu: 
− Bəli, gətirəcəyəm, − dedi.  
Dəyirman əhvalatı belə başladı. Elə ordanca Qərib gedib 
Mirəli kişini tapdı. Qəribin bu fikrini Mirəli kişi də bəyəndi. 
− Bu daş, − dedi, − azı həştad ilin daşıdı. Amma Darıdağın 
 256
daşı təzə daşdı. Özü də yaxşı daşdı.  
−Deyirsən, gətirmək olar da? Mirəli kişi: 
− Olar, − dedi. − Lap yaxşı olar. Uşaqlardan da beş-altısını 
götürərsən, maşın tutub qoyarsız gətirər. Nə var onu gətirməyə! 
O axşam, hələ çayxana bağlanmamış, Qərib bu məsələni də 
əlbəəl həll elədi. Ertəsi gün Qərib neçə vaxtdan bəri birinci 
dəfə kənd içinə çıxdı ki, dəyirmanın işləməyini camaata öz dili 
ilə xəbər eləsin, yolüstü çayxanaya da girdi. 
Çayxanada elə həmişəki adamlar oturmuşdular. Nərd dəstəsi 
də elə köhnə dəstə idi. Buralara beş-altı gün çıxmadığına görə 
Qərib çayxanadakı adamların hamısı ilə əl tutub görüşdü. Sonra 
gedib samovarın qabağında dayanıb, təntənə ilə: 
− Dəyirman hazırdı! − dedi.O vaxtkından fərqli olaraq, bu 
dəfə çayxanada oturanlardan bir gülüşmək qopdu ki, Qəribin 
heyrətdən gözləri kəlləsinə çıxdı. − Niyə gülürsüz? 
− Deyirsən dən gətirək? Ə, bu hansı zəmanədə yaşayır? 
Qərib naəlac o biri Qəribin üzünə baxdı. Sonra Pesmis 
Quluya baxdı, istədi bilsin ki, bunlar da gülür, ya yox. O biri 
Qərib gülmürdü, amma Pesmisin gülməyi Qəribə hər şeydən 
çox yer elədi. 
Daha Qərib heç kəsin üzünə baxmadan: 
−Yaxşı, siz gülməyinizdə olun! − dedi. Özünü tez bayıra 
saldı ki, əlindən xata çıxmasın. Birbaş evə gedib, Süsənbəri 
tövlədə inək sağdığı yerdə tapdı. 
− Süsənbər, qurban olum sənə, − dedi. − Baramanın pulu 
hardadır? − Qərib öz arvadına heç vaxt belə yalvarmamışdı. 
Süsənbər o saatca bildi ki, yenə Qəribin ağlına nəsə yerləşib. 
−Evdədi də, − dedi, − harda olacaq? − Gülüb əlavə elədi.  
−Deyəsən, insafa gəlmisən axı. Məni Leylinqrada aparırsan? 
Qərib kəsəsinə: 
− Gedib buğda1 alacağam, - dedi.  
− Buğdanı neynirsən ki? 
−Üyüdüb satacağam. Qoy camaat ağzının dadını bilsin. 
                                                          
1 buğda – buğday –wheat 
 257 
Onda dəyirmana dən gətirərlər... 
Hərəsi altmış kilodan qırx tay taxıl idi və o qırx tay taxılı 
Darıdağ kolxozunun maşınında Buzbulağa aparanda Qərib 
fikirləşirdi ki, dünya yaman dəyişib, çörək yaman ucuzlaşıb, 
çünki müharibəni, aclığı görməsə də, Buzbulaqda çörəyin kasad 
vaxtlarını Qərib görmüşdü. İndi o, Süsənbərin bircə ildə 
baramadan qazandığı pulun yarısına bu qədər taxıl almışdı. 
Vur-tut beşcə yüz manata. Özü də tərtəmiz toxumluq buğda idi. 
Durub çərənçilik eləsəydi, bəlkə bundan da bir az ucuz ala 
bilərdi. Darıdağın anbarında hələ inişildən buğda qalırdı. 
Taxıl üstdə oturmağı günah bildiyi üçün Qərib elə kabinanın 
üstündəcə bir qıraqda əyləşib, ayaqlarını aşağıdakı iki taxtanın 
arasına keçirmişdi. Maşın Buzbulağa çathaçatda idi: «Dayanın, 
bu saat gəlirəm. İndi baxıb görərik analar necə oğullar 
doğub!..» 
Qərib əyilib şoferə dedi ki, Buzbulağıın çayxanasının yanın-
dan keçəndə maşını lap yavaş sürsün, özü yerini rahatlayıb, 
oxumağa başladı... Amma maşın çayxananın yanına gedib 
çatmadı. Kolxoz idarəsinin qabağında, yolun ağzında iki nəfər 
əlini yuxarı qaldırıb durmuşdu. Biri nəzarət idarəsinin sədri idi, 
o birini Qərib tanımırdı. 
Çayxananın qabağından boylanıb bu tərəfə baxan bir dəstə 
adamı Qərib uzaqdan-uzağa gördü. Sonra onu ayrı maşına 
əyləşdirdilər və Qəribin taxıl maşınının üzünü rayon səmtə 
döndərdilər... 
Beş-altı gündən sonra Buzbulağın klubunda Qəribin açıq 
məhkəməsi oldu. Amma o məhkəmə, deyəsən, elə-belə «quş 
qoymaqdan» ötrü idi. Çünki məhkəmədən qabaq Mirəli kişi 
rayona üç-dörd gün ayaq döymüşdü və Mirəli kişi sözü yerə 
düşəsi kişi deyildi (onun beş igid oğlu davadan qayıtmamışdı). 
Mirəli kişinin bu üç-dörd gündə orada raykomun, nəzarətin, 
məhkəmənin işçilərinə dediyi cürbəcür duzlu-məzəli sözlər bir 
yana qalsın, hətta Qəribə zamin durmağı barədə kağızda, onun 
(kəmsavadlığı ucbatından) qol yerinə nəsə -balıq başına oxşa-
 258
yan - bir şey çəkdiyini də Buzbulaqda hamı bilirdi... 
Bununla belə, klub ağzınacan adamla dolu idi (çoxusu, 
əlbəttə, vaxt keçirməyə gəlmişdi, məhkəməyə gəlməmişdi). 
Süsənbər də bir tərəfdə, uşaqları sağ-solunda əyləşdirib 
kirimişcə oturmuşdu, Mirəli kişi səmtə tez-tez baxa-baxa, elə 
bil Qəribə demək istəyirdi ki, qorxma, işlər yaxşıdır, səni indicə 
buraxacaqlar. Qərib də arabir Süsənbər tərəfə baxıb ehmalca 
başını yırğalayırdı, çünki bütün bu işlərdən Qəribin də xəbəri 
vardı. Mirəli kişinin onu zaminə götürməyini Qəribə 
demişdilər. 
...Qərib o məhkəmədən də Mirəli kişi ilə bir yerdə çıxdı. 
Yenə hava yaz havası idi. Qəribin kənddə olmadığı beş-altı 
günün içində əriklər, alçalar da hər yerdə çiçək açmışdı. 
Qərib yol boyu o əriklərə, alçalara tamaşa elədi və ürəyində 
fikirləşdi ki, hər fəslin1 öz vaxtında gəlməməyi doğrudan da pis 
şey imiş, olduqca pis şey imiş, çünki Qərib, hələ türmədə2 
olanda, özü üçün tam yəqin eləmişdi ki, əgər bu ilin yazı belə 
tez başlanmasaydı, bütün bu həngamə də, şübhəsiz ki, onun 
başına gəlməzdi... 
 
İSİ MƏLİKZADƏ 
 
OĞUL 
 
−Görəsən bu uşaq harada qaldı? 
Arvad cavab əvəzinə köksünü ötürdü.Fərrux yorğanı 
üstündən atıb dikəldi.Ayaqlarını çarpayıdan salladı.Xeyli sükut-
dan sonra üzünü yanında uzanmış arvadına tutdu: 
− Əminə, sən də bilmirsən Tahir bu vaxtacan haralarda 
gəzir? Əminə yorğanın altında büzüşüb böyrü üstə çevrildi. 
−Bilmirəm, kişi, bilmirəm. 
−Bəs niyə xəbər almırsan? 
                                                          
1 fəsil – mevsim, fasil – season 
2 türmə – ceza evi – prison 
 259 
−Deyir, yoldaşlarımnan imtahana hazırlaşıram. 
Fərrux başını buladı. Otağa süzülən ayın solğun işığı onun 
qansız sifətinə bir sarılıq da yaymışdı. O, əllərini çarpayıya 
dayayıb qalxdı. Sol ayağını döşəmədə sürüyə-sürüyə pəncərəyə 
tərəf getdi. Alnını şüşəyə dirəyib boş, sakit küçəyə baxdı. 
«Naxoş olmasaydım gedib Tahiri axtarardım, − deyə düşündü. 
Axı, bu iflic1 məni haradan tapdı? Bəlkə mən xəstə olduğum 
üçün Tahir istədiyini eləyir, məni gücsüz görüb daha qorxmur, 
çəkinmir?..». O, özünü doğrudan da gərəksiz bir adam zənn 
etdi. Bu fikirdən Fərruxun qəlbində özünə qarşı acıq dolu bir 
narazılıq yarandı.O, bütün bəlaların2 səbəbini sürünən sol 
qıçında gördü və əsəbiləşdi. Həkimin sözlərini xatırladı. «Sizə 
əsəbiləşmək olmaz, qətiyyən olmaz». Fərrux ürəyini toxtatmağa 
çalışdı. «Tahir belə özbaşınalıq eləməzdi. Evə gec gəlməzdi. 
İcazəsiz bır yerə getməzdi.Bəs indi nə oldu? Bir aydır, evə 
vaxtlı-vaxtında qayıtmır.Bilmir ki, bəyəm, mən xəstəyəm, 
narahatam?..». 
Fərrux pəncərədən aralandı.Gəlib çarpayının küncündə 
əyləşdi. 
−Gör saat neçədir, −deyə yatağının içində fikrə getmiş 
arvadına yenidən müraciət etdi. Əminə durub işığı yandırdı. 
Ərinin stolun üstündəki qol saatına baxdı. Yuxusuzluqdan 
kallaşmış səslə dedi: 
−İkidir, üçə beş dəqiqə işləyib... 
Fərrux qızarmış gözlərini oğlunun divardan asılmış şəklinə 
zillədi, dərindən köksünü ötürdü. Onun hüzünlü baxışında, tutqun 
sifətində açıq-aydın bir sual oxunurdu: «Haradasan, Tahir? Axı, 
mən nigaranam,3 oğul!». 
Fərrux güclə nəfəs alırdı. Əminə işığı söndürdü. Yorğanı4 
götürüb ərinin çiyninə saldı. Kişi astadan, qırıq-qırıq danışdı. 
                                                          
1 iflic – felc – paralysis 
2 bəla – bela – miffortune, trouble 
3 nigaran – endişeli, kayğılı –anxious, worried 
4 yorğan – yorgan – blanket 
 260
− Əminə, mən ona söz deməyə utanıram. Yekə kişi olub, bığ 
saxlayır, üzünə ülgüc vurdurur. Daha uşaq deyil. Sən anasan, 
onunla açıq danış. Mənim adımdan de ki, belə olmaz, dərslərini 
oxusun. Hələ institutu qurtarmağına iki il var. 
−Ay Fərrux, bəlkə elə Tahir doğrudan da dərs oxuyur. 
Səbirsizlik eləmə, indicə gələr. 
− Elə bilirsən onun haralarda gəzməyindən xəbərim yoxdur? 
Başa düşürəm harda ləngiyir, amma deməyə dilim gəlmir... 
Əminə, qorxuram uşaq bir para cavanlara qoşulmuş ola. 
−Tahir pis yola getməz, Fərrux 
−Nə bilirsən? 
− Deyirsən, yəni bir qıza-zada ilişib?  
−Qıza ilişsə yaxşıdı. Mən qorxuram bir yanı-qoduqluya 
dadanmış ola, sonra düşə əngələ, dərsdən soyuya. Bu saat onun 
beyninin qan vaxtıdı. Heç nəyin ağına-bozuna baxmır. 
Ağlım kəsmir, −deyə Əminə inamla dilləndi. Amma bir 
azdan Fərruxun narahatlığı ona da keçdi. − Deyirsən, yəni... 
−Ayrı nə ola bilər? Bu qız məsələsi deyil. Ağlı başında olan 
qız bu vaxta qədər küçədə qalmaz. İmtahana hazırlaşmağı 
deyirsənsə, ona da inanmıram. İndiyəcən belə hazırlaşmaq 
görmüşdün?.. 
−Uşağın babalını yuma. 
−Məni hövsələdən çıxarma, Əminə. Burda sən bilən şey 
yoxdur. Oğlunun tənbehini ver, yoxsa... 
−Bir səbrin olsun, a kişi... 
−Necə səbir eləyim, rəhmətliyin qızı? Biz gözümüzü açınca 
nəf qudurub mayanı yeyəcək... Onun nə vaxtıdır ki, bildiyini 
edir?! Atanı saymır, ananı vecinə almır. 
Bayaq pəncərənin qabağında dayanarkən onun ürəyini bir 
tikəyə döndərən qəzəb yenidən coşdu. Fərrux yumruğunu 
düyünləyib sağ dizinə çırpdı. Elə bil quru ağac parçaları bir-
birinə dəyib şaqqıldadı. 
−Məni saymır... Mən ona göstərərəm! Onda bilər ki... Qapı-
nın zəngi çalındı. Kişinin bədəni gərildi. Əminə cəld ayağa 
 261 
qalxdı.İşığı yandırdı. Qapını ehmalca açdı. Tahirin gülümsəyən 
sifəti göründü. 
Fərruxun uzun, sümüklü sağ qolu havada qolaylanıb asta-
nada oğlanın üzünə çırpıldı. Qəflətən aldığı zərbədən Tahirin 
gözləri böyüdü.Kişi müvazinətini itirib səndələdi1.Tahir qüvvətli 
əlləri ilə atasının belindən yapışıb onu yıxılmağa qoymadı. 
Əminə özünü yetirdi. 
−Fərrux, tifilin2 bağrını niyə yarırsan? 
Kişi oğlunun qolları arasından çıxdı.Divardan tuta-tuta 
yataq otağına keçdi.Çarpayıya uzandı.Ürəyi az qalırdı yerindən 
çıxsın. Gicgah damarları hey atırdı. Sağ əlinin içində zoqqultu 
vardı. O, birdən-birə taqətdən düşdü. Elə bil canında olan-qalan 
güc oğluna vurduğu zərbə ilə qurtarmışdı.Yenə həkimin 
tövsiyəsini xatırladı. «Sizə əsəbləşmək olmaz...» 
Fərrux xəyalən cavab verdi: «Bu mümkün deyil, həkim. 
«Görürsünüz ki, mümkün deyil...».  
Mətbəxdə stəkan-nəlbəki cingildədi. Asta, həzin pıçıltılar3 
eşidildi. Aradan xeyli keçmiş Əminə Fərruxun çarpayısına 
yaxınlaşdı.  
− Onu niyə vurdun, Fərrux? 
−Necə qıydın? − Əminənin səsi titrədi. Fərrux hiss etdi ki, 
arvadı ağlayır. − O, işdən qayıdırmış, Fərrux, biz bilməmişik... 
Fərrux qulaqlarına inanmadı.  
−Necə? − deyə soruşdu və səsi xırıldadı. Əminənin əlində 
nəsə xışıldadı. 
−Onun ilk maaşıdır4.Sənin vəziyyətini belə görüb, işə girib... 
gecələr... 
Əminə sözünün dalısını deyə bilmədi.Yatağına girib yorğanı 
başına çəkdi, yorğan titrədi.  
Fərruxun heydən düşmüş bədənini tor basdı. Sağ əlindəki 
                                                          
1 səndələmək – sendelemek – to enumarate 
2 tifil – çocuk – child 
3 pıçıltı – fısıltı – whisper 
4 maaş – aylık – wages 
 262
ağır bir düyün olub ürəyinə keçdi. Sevinclə peşmançılığın 
qarışığından doğan qəhər1 onu da boğdu. 
 
İSİ MƏLİKZADƏ 
 
DUZ 
 
Seymur paltosunu geyinib qapının ağzında dayandı. Anası 
balaca qara çamadanı və içi dolu həsir zənbili gətirib onun 
qarşısına qoydu. Oğlan şeylərə tərəf baxmadı. Gözlərini 
anasının yanma sallanmış damarlı, quru əllərinə zillədi. Sonra 
onu umacaqla baxışla süzdü. Firuzə oğlanın fikrini anlayıb 
gülümsədi. Əlini dirsəkdən ilməsi qaçmış sarımtıl, nimdaş 
jaketinin cibinə saldı.  
−Al, hələlik bunu xərclə... 
Seymur səliqə ilə bükülmüş pulun arasını açdı. Üç dənə qır-
mızı onluğu görüb qaşqabağını tökdü. Gah ovcundakı pula, gah 
da anasına baxdı. Ayrılıq-dəqiqələrində ürəyini sarmış köv-
rəklik əriyib getdi.Deyəcəyi vida sözləri qırılmış zəncir 
halqaları kimi beynində dağıldı, pərən- pərən düşdü. Gözucu 
anasının ciblərinə baxdı. «Bəlkə yenə verdi?..Bəlkə..» . 
Firuzə sanki oğlunun titrəyən barmaqlarını görməmək üçün 
üzünü döndərdi. Baxışları həsir zənbilin üstündə dolandı: 
− Otuz manatla hara gedim? 
Firuzə istədi oğlunun hirsini dağıtsın, könlünü alsın. 
Gülümsədi. Və tez də peşman oldu, anladı ki, bu təbəssüm 
Seymurun olan qalan səbrini çalxaladı, daşdırdı. 
Oğlan pulu stolun üstünə atdı: 
−Bilsəydim belə olacaq, heç qış tətilinə gəlməzdim. 
Başqaları öz uşaqlarını ağıllı-başlı yola salırlar. 
Ana köks ötürdü. 
− Bizim də gücümüz buna çatır. 
−Elə bilirsiniz tələbə olmaq asandır? Şəhərdə dolanmaq 
                                                          
1 qəhər – kahir – anger 
 263 
asandır? 
Seymurun səsi də titrədi, dodaqları da. Atası ilk dəfə onun 
nəzərində adiləşdi, balacalaşdı. «O da gedib özünə sənət tapıb. 
Poçtalyonluqdan1 nə çıxar? Otuz ildir onun-bunun qapısına 
məktub daşıyır. Cibləri də boş». 
Firuzə istəmirdi ki, Seymur evdən narazı getsin. İstəmirdi 
ki, bu vida dəqiqələri sonralar ağır daş olub ürəyindən asılsın. 
Ana oğlunu məhəbbətlə süzdü. «Arıqlayıb Seymur. Rəngi də 
ağarıb. Ağız-burnu nəcimləşib. Yəqin çətinlik çəkir, doyunca 
yemir. Neynəsin, yanında anası yox, bacısı yox». 
Ana ayrılığın, həsrətin dad-tamını bilirdi. Altı aydan bəri 
gecəli-gündüzlü bütün fikri-zikri oğlunun yanında olmuşdu. 
Bircə qismət çörək yeyəndə də, bircə içim su içəndə də 
Seymuru xatırlamışdı: «Görəydim günləri necə keçir balamın». 
Seymurun tətildə olduğu müddətdə ana onunla üz-üzə çox 
oturmuşdu; doymamışdı. Firuzə bu ayrılıq anını qorxa-qorxa 
gözləmişdi. Özünə söz vermişdi ki, Seymur yola düşəndə 
ağlamasın. «Uşaq birdən könlü qırıq gedər». 
−Bacarmırsınız, oxutmayın.Hələ birinci kursu qurtarmamış-
am. Bəs beş il məni necə dolandıracaqsınız?! 
Firuzə cavab verə bilmədi. Ürəyində ərinin qarasına deyindi: 
«Heç olmasa gəlib uşağı yola da salmadı. Bu yağışlı gündə 
çantasını atıb getməsəydi dünya dağılmazdı ki!». 
Küçədə maşın siqnal verdi. Ana stolun üstündən əzik pulları 
götürüb Seymura uzatdı: 
−Al, bala, dəlilik eləmə. 
−İstəmirəm! 
−Axı təqaüd2 də alırsan. 
− Ondan sizə nə?! Aldığım ayın başına çatmır. Ac qalanda 
kimin qapısına gedim?! Elə bilirsiniz yeməkdən savayı 
xərclərim yoxdu? 
−Biz də atanın maaşı ilə dolanırıq, bala. Axı səndən başqa 
                                                          
1 poçtalyon – postacı – postman 
2 təqaüd – emeklilik – grant 
 264
evdə iki bacın da var. 
−Məni adam yerinə qoymursunuz.Şəhərdə batsam da 
vecinizə gəlməz. 
Maşın uzun-uzadı siqnal1 verdi. Seymur şəhadət barmağını 
çiyni üstdən qapıya tuşladı: 
−Uşaq oxudan elə olar. Oğlunu öz maşınında stansiyaya 
göndərir. 
Mən də onun qoltuğuna qısılmışam. Mənim atam... 
Firuzənin ərinə yazığı gəldi.Cansız-cəsədsiz kişinin bu 
yağışlı, küləkli gündə palçığa batıb qalacağından qorxdu. 
Naxoşlayıb yatağa düşəcəyindən qorxdu. «Pay-piyada nə qədər 
gəzmək olar?» Ayaq döyməkdən bədbəxtin canının suyu da 
quruyub. Bir dəridir, bir sümük...Gör neçə ildir... Gör ha».  
Yenə siqnal səsi eşidildi. dalbadal.Seymur əsəbi çamadanın2 
qulpundan yapışdı. Ana yalvardı: 
−Ağrın mənə gəlsin, pulu al. Yenə tapıb göndərərik. Bir az... 
qənaətlə xərclə, israfçılıq eləmə. 
−Yoxsa bu vaxta qədər gen-bol xərcləmişəm?! Bilirsən borc 
almaq nə deməkdir?! Şəhərdə olmusan? Bir stəkan suyu da 
pulsuz vermirlər. 
−Al, bala. 
−İstəmirəm! − Oğlan zənbili də götürdü. 
Firuzə əzilib yumrulanmış pulu Seymurun paltosunun yan 
cibinə saldı. 
−Dərdin mənə gəlsin. 
Oğlan anasının ağarmış, xəstəhal çöhrəsinə baxdı. Titrəyən 
qansız dodaqlarına baxdı.Onun gözlərindəki nəmi sezmədi. 
Ürəyinin ağrılı-acılı döyüntüsünü eşitmədi. Qapını itələyib 
çıxdı. 
Küləyin əydiyi çəpəki yağış ananın üzünə, sinəsinə nöqtə-
nöqtə çırpırdı... 
«QAZ-69» tərpəndi. Seymur yanındakı yoldaşının adda-
                                                          
1 siqnal – alarm – signal 
2 çamadan – bavul – suitcase 
 265 
budda suallarını cavabsız buraxdı. Gözlərini maşının aramla, 
xışıltılı işləyən şüşətəmizləyəninə dikib fikirləşdi:«Dedilər, orta 
məktəbi qurtaranda sənə bahalı kostyum alacağıq. Əvəzində 
altmış manatlıq ucuz kostyumu aldılar.Dedilər, instituta girsən 
sənə qızıl saat alacağıq. Almadılar. Saat üçün cəmi-cümlətani 
iyirmi beş manat göndərdilər. İndi də... Pulları yoxdur, mənə 
nə? Haradan tapırlar-tapsınlar. Nə vaxta qədər qorxa-qorxa, 
qənaətlə1 xərcləyəcəyəm?.. Atam məni ötürməyə də gəlmədi... 
Verdikləri otuz manatı Bakıya çatan kimi poçtla geri göndə-
rəcəyəm». 
Maşın dikə dırmaşan palçıqlı yolu güclə çıxdı. Üzbəüz gələn 
bir kişi əl qaldırdı, sonra dərənin2 dibini göstərib nəsə qışqırdı. 
Sürücü maşını saxladı. Qapını açıb aşağıya baxdı. 
−Seymur, deyəsən, anandır, dalımızca yüyürür. 
«Görəsən nə olub? Məni neynəyir?» Seymur maşından 
düşdü. Təzə qəhvəyi tuflilərinin palçığa batacağından ehtiyat 
edib, təmiz yer seçə-seçə ayaqlarının ucunda təpənin üstünə 
gəldi. Qara şala bürünüb dikə dırmanan anasını gördü. Arvad 
kəsə yolla sürüşə-sürüşə qalxırdı. İki dəfə büdrəyib dizlərini 
yerə verdi. Sağ əlini tez-tez başının üstünə qaldırıb yelləyirdi. 
Yağışın suyu oğlanın boynuna, bədəninə süzüldü. Silkələnib 
geri döndü. Ayaqlarını ehmalca qoya-qoya özünü maşına saldı. 
«Pul gətirir, qoy gətirsin». 
−Bəlkə qabağına gedək? – deyə yoldaşı soruşdu. 
− Çatıb. - Seymur üzünü, boynunu yaylıqla sildi. sarı, tüklü 
papağını3 çıxarıb çırpdı. 
Firuzə oğlu tərəfdəki açıq dal qapıya özünü güclə yetirdi. 
Bənizi ağappaq idi. Nəfəs aldıqca bütün bədəni uçunurdu. 
Qurumuş boğazını yaşlamaq üçün tez-tez udqunurdu. Seymur 
anasının hədəqədən çıxmış nurlu gözlərinə baxdı: 
−Nə olub? 
                                                          
1 qənaət– kanaat – economy 
2 dərə – dere – valley 
3 papaq – şapka – cap 
 266
Arvad ovcunda tutduğu bükülü kağızı Seymura uzatdı. 
Oğlan kağızı əlinə alıb barmaqları ilə yoxladı: 
Firuzə sanki son nəfəsini topladı:  
−Sənə zənbildə... soyutma toyuq... yumurta qoymuşam... 
Duz1 yadımdan çıxmışdı. Elə yerə qoy... islanmasın. 
Seymur ağzını geniş açıb ciyərdolusu hava udan anasının 
göyərmiş nazik burnuna baxdı. Onun üzündəki ifadəni yağış 
sellərinin arxasından sanki daha aydın görmək üçün gözlərini 
qıydı. «Bunlar məni dolayıblar. Bunlar məni adam saymırlar». 
Oğlan əlindəki kağız bükülüsünü yerə çırpıb. Qapını zərblə 
çəkdi. Maşın tərpəndi. Təkərlərdən qopan horra palçıq yola 
səpilmiş narın ağ duzun üstünü tamam örtdü... 
                                                          
1 duz – tuz – salt 
 267
Kitabın içindəkilər 
 
1. Azərbaycan Respublikasının dövlət himni..........................5 
2. Azərbaycan Demokratik Respublikası.....................………6 
3. Babək Xürrəmidd...............................................................10 
4. Şah İsmayıl Xətai...............................................................13 
5. Məmməd Əmin Rəsulzadə.................................................16  
6. Heydər Əiyev.....................................................................18 
7. Xocalı faciəsi.....................................................................21 
8. Azərbaycan xalçası............................................................28 
9. Azərbaycan xalq musiqisi..................................................32 
10.  N.Gəncəvi.«Az danışmağın gözəlliyi» şeiri («Leyli və 
Məcnun» poemasından).....................................................34  
11. N.Gəncəvi.«Eşqdir mehrabı uca göylərin» («Xosrov və Şi-
rin» poemasından)..............................................................35  
12. Şah İsmayıl Xətai. «Baharın təsviri» şeiri («Dəhnamə» 
poemasından).....................................................................36  
13. Molla Vəli Vidadi.«Qatar-qatar olub qalxıb havaya» («Dur-
nalar») şeiri .......................................................................37 
14. Molla Pənah Vaqif. «Sevdiyim, ləblərin yaquta bənzər» 
qoşması..............................................................................38  
15. Mirzə Fətəli Axundzadə. «Sərgüzəşti-mərdi xəsis» («Hacı 
Qara») komediyası.............................................................39  
16. M.Ə.Sabir. «Daş qəlbli insanları neylərdin, ilahi?» 
satirası...…………………………………….……………72  
17. Cəlil Məmmədquluzadə. «Poçt qutusu» novellası.............73  
18. Cəlil Məmmədquluzadə. «Təzə xəbər» hekayəsi..............77  
19. Məmməd Səid Ordubadi. «Qılınc və qələm» romanından 
«Bahar»…………………………………………………..79  
20. Hüseyn Cavid «Qız məktəbində» şeiri. …………………84 
21. Mir Cəlal. «İclas qurusu» hekayəsi………………………85  
22. Mir Cəlal. «Vicdanın əzabı» hekayəsi...............................89  
23. Cəfər Cabbarlı. «Firuzə» hekayəsi.....................................93  
24. Cəfər Cabbarlı. «Məhkum Şərqə» şeiri...........................100  
125
 268
25. Səməd Vurğun. «Vaqif» pyesindən Vidadinin  
      monoloqu.........................................................................101 
26.  Səməd Vurğun. «Azərbaycan» şeiri...............................102 
27.  Məhəmməd Hüseyn Şəhriyar «Heydər babaya salam» poe-
masından bir hissə............................................................103  
28. Süleyman Rəhimov. «Yıxılışına döşənirlər», «Hesaba gö-
rə», «Çərəz kimi»..,......................................................... 104 
29.  Molla Nəsrəddinin lətifələri. «Qorxulu dilənçi», «Səni 
pozaram özümü yazaram», «Mollanın hökmü»...............108 
30. «Koroğlu» dastanından «Koroğlu kimdir?»................... 112 
31. Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev. «Diş ağrısı» hekayəsi.....116  
32. Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev. «Qoca tarzən» hekayəsi.118  
33. Üzeyir Hacıbəyov.Felyetonlar:«Cığal qumarbaz», «Cin», 
«Həmsöhbətim»...............................................................121 
34. Mikayıl Müşfiq. «Yenə o bağ olaydı» şeiri.....................126  
35. İlyas Əfəndiyev «Gözlənilməyən sevgi» hekayəsi..........127  
36. İlyas Əfəndiyev. «Daş hasar» hekayəsi...........................131  
37. Süleyman Rüstəm «Təbrizim» şeiri.................................137  
38. Süleyman Sani Axundov.«Şahsənəm və Gülpəri» pyesi.138  
39. Süleyman Sani Axundov. «Molla Qasım»hekayəsi…….144  
40. Süleyman Sani Axundov.«Namus» hekayəsi…………..147  
41. Aşıq Ələsgər. «Dağlar» qoşması......................................153  
42. İsmayıl Şıxlı. «Ayrılan yollar» romanından bir hissə…..154  
43. İsmayıl Şıxlı. «Namus qaçağı» hekayəsi……………….158  
44. İsmayıl Şıxlı. «Namərd gülləsi» hekayəsi……………...163  
45. Qulu Xəlilov. «Yas yeri» hekayəsi……………………..167 
46.  Qulu Xəlilov. «İntiqam» hekayəsi..................................171  
47. Qulu Xəlilov. «Kəfgir» hekayəsi…………………….…175  
48. Bəxtiyar Vahabzadə. «Azərbaycan oğluyam» şeiri.........178 
49.  Yusif Səmədoğlu. «Gözlər» hekayəsi.............................179  
50. Yusif Səmədoğlu. «Güllər» hekayəsi..............................182  
51. Yusif Səmədoğlu. «Soyuq daş» hekayəsi........................186  
52. Anar. «Keçən ilin son gecəsi» povesti.............................189  
53. Anar. «Rəng». Satirik hekayə..........................................197  
 269
54. Anar.«Əl əli yuyar və yaxud bozbaş dəsgahı». Satirik heka-
yə......................................................................................201  
55. Vidadi Babanlı. «Xəcalət» hekayəsi................................205  
56. Vidadi Babanlı. «Ana qayıtdı» hekayəsi……………….209  
57. Vidadi Babanlı. «Sırtıq» hekayəsi……………………...212  
58. Sabir Əhmədov. «Bir payız axşamı» hekayəsi…………218  
59. Sabir Əhmədov.«Ova gedəndə, ovdan qayıdanda»  
      hekayəsi……………………………….………………...222  
60. Sabir Əhmədov. «Mühəndisin hekayəsi»………………226  
61. Məmməd Araz. «Məndən ötdü, qardaşıma dəydi» şeiri..232  
62. Əkrəm Əylisli. «Yazıq Qəmər xala» hekayəsi................233  
63. Əkrəm Əylisli. «Kiçik qardaş» hekayəsi……………….243  
64. Əkrəm Əylisli. «Dəyirman əhvalatı» hekayəsi…………251  
65. İsi Məlikzadə. «Oğul» hekayəsi………………………...255  
66. İsi Məlikzadə. «Duz» hekayəsi…………………………259
  
 
