 
 
 
 
 
 
Anadan olmasının 870 illiyinə həsr edilir 
 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
Biblioqrafiya 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2012 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
2 
UOT 016:821.512.162(05) 
KBT Я19: Ш5(2=Аз).д 
 
Tərtibçilər:                      Mətanət İbrahimova 
                                        Gülbahar Misirova 
 
İxtisas redaktoru və  Kərim Tahirov, 
buraxılışa məsul:              fəlsəfə doktoru,  
                                        Əməkdar mədəniyyət işçisi 
          
Redaktor:                         Mədinə Vəliyeva  
 
 
 
Nizami Gəncəvi: biblioqrafiya /tərt. ed.: M.İbrahimova, 
G.Misirova; ixt. red. və burax. məsul K.Tahirov; red. M.Vəli-
yeva; M.F.Axundov ad. Azərbaycan Milli Kitabxanası. - Bakı, 
2012.- 632 s.  
 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin dahi Azər-
baycan şairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 870 illiyinin keçirilməsi 
haqqında Sərəncamına əsasən Milli Kitabxana tərəfindən tərtib olunmuş 
“Nizami Gəncəvi” fundamental ədəbiyyat göstəricisi şairin yubileyinə həsr 
edilmişdir.  
Vəsaitdə görkəmli şairin əsərləri, həyat və yaradıcılığı haqqında olan  
materiallar və aforizmləri öz əksini tapmışdır.  
Kitab mütəxəssislər və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
 
ISBN 978-9952-460-11-7 
 
 
© M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanası, 2012. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 3
 
 
 
Dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri  
Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinin  
keçirilməsi haqqında 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı 
  
 2011-ci ildə dünya ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, da-
hi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 870 illiyi 
tamam olmuşdur. 
Bəşər bədii fikrinin nadir hadisəsi olan Nizami yaradıcılığı 
səkkiz əsrdən artıqdır ki, xalqımızın mənəviyyatının ayrılmaz his-
səsinə çevrilmişdir. Böyük sənətkarın bütün həyatı və zəngin 
ədəbi fəaliyyəti həmin dövrdə təkcə Azərbaycanın və Qafqazın ən 
iri şəhəri deyil, eyni zamanda Yaxın və Orta Şərqin mühüm mə-
dəniyyət mərkəzi kimi tanınmış Gəncə ilə bağlıdır. Şair ömrü 
boyu burada yaşayıb yaratmış və dünya poeziyasına bir-birindən 
dəyərli söz sənəti inciləri bəxş etmişdir. 
Nizami Gəncəvi ümumbəşəri mahiyyət daşıyan, ecazkar poe-
tik qüvvəyə malik yaradıcılığı ilə Şərq bədii təfəkkürünü elmi-
fəlsəfi fikirlərlə zənginləşdirmiş və şeiriyyəti görünməmiş yük-
səkliklərə qaldırmışdır. Mütəfəkkir şairin məşhur “Xəmsə”si in-
sanlığın mənəvi sərvətlər axtarışının zirvəsində dayanaraq, dünya 
ədəbiyyatının şah əsərləri sırasında layiqli yer tutur. Qüdrətli söz 
ustasının bəşəriyyətin bədii fikir salnaməsində yeni parlaq səhifə 
açmış ölməz əsərləri bu gün də insanların mənəvi-əxlaqi kamil-
ləşməsinə misilsiz xidmət göstərir. Korifey sənətkar öz ənənələri 
ilə seçilən ədəbi məktəbini yaratmışdır. Nizami Gəncəvinin dün-
yanın ən zəngin kitabxanalarını bəzəyən əsərləri Şərqdə incə-
sənətin, xüsusən də miniatür sənətinin inkişafına təkan vermişdir. 
Nizami irsi uzun zamandan bəri dünya elmi-ədəbi fikrinin 
diqqət mərkəzindədir. Ölkəmizdə dahi şairin əsərləri dəfələrlə 
nəşr olunmuş, ədəbi irsinin öyrənilməsi və tanıdılması sahəsində 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
4 
xeyli iş görülmüş, çox sayda tədqiqatlar meydana gətirilmiş, eləcə 
də dünya nizamişünaslığında ilk dəfə olaraq əsərlərinin elmi tən-
qidi mətni hazırlanmışdır. Bu proseslərin intensiv şəkil almağa 
başlaması əsasən Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 illik 
yubileyi ərəfəsinə təsadüf edir. Dahi şairin yubileyinin dövlət 
səviyyəsində qeyd olunması ilə bağlı ilk qərar 1939-cu ildə qəbul 
edilmiş, lakin İkinci Dünya müharibəsi səbəbindən yubileyin 
yalnız 1947-ci ildə keçirilməsi mümkün olmuşdur. O illərdən eti-
barən Nizaminin dövrü, həyatı və yaradıcılığı ilə bağlı yeni-yeni 
araşdırmalar aparılmışdır. Gəncədə dəfn olunduğu yerdə Nizami 
Gəncəvinin möhtəşəm məqbərəsi ucaldılmış, xatirəsinin əbədiləş-
dirilməsi istiqamətində silsilə tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
1970-ci illərdə ümumən respublikamızda klassik mədəni 
irsimizin öyrənilməsi baxımından tamamilə yeni mərhələ baş-
layır. Həmin mərhələ bilavasitə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Məhz onun təşəbbüsü ilə qəbul 
edilən “Azərbaycanın böyük şairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncə-
vinin irsinin öyrənilməsini, nəşrini və təbliğini daha da yaxşılaş-
dırmaq tədbirləri haqqında” 1979-cu il 6 yanvar tarixli qərar bu 
istiqamətdə kompleks vəzifələr irəli sürərək Nizami irsinin və 
ümumən orta əsrlər Azərbaycan mədəniyyətinin sistemli araşdı-
rılması üçün geniş perspektivlər açmışdır. 1981-ci ilin avqust 
ayında Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi haqqında 
qərar isə nizamişünaslıqda əsaslı dönüş yaratmışdır. 
Nizami Gəncəvi ilə bağlı son yubiley tədbirləri ustad sənət-
karın 850 illiyi ilə əlaqədar 1991-ci ildə keçirilməli idi. Lakin 
ölkədəki dərin siyasi, iqtisadi və sosial böhran buna imkan 
verməmişdir. 
Nizami irsinin daim aktual olduğu nəzərə alınaraq hazırkı 
mərhələdə respublikamızda gənc nəslə mənsub nizamişünas kadr-
ların yetişdirilməsi, şairin əsərlərinin filoloji tərcüməsinin təkmil-
ləşdirilərək yenidən nəşrə hazırlanması və müxtəlif dillərə tər-
cümə edilməsi, habelə dünyanın mötəbər kitabxana və arxivlərin-
də şairin yeni əlyazmalarının üzə çıxarılması Azərbaycan mədə-
niyyətinin öyrənilməsi işində bu gün xüsusilə mühüm əhəmiyyət 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 5
daşıyır. Nizami dövrü, ədəbi irsi və məktəbi problemləri müasir 
humanitar düşüncənin tələbləri  kontekstində və azərbaycançılıq 
məfkurəsi işığında tədqiqini gözləyir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu mad-
dəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq Şərq poeziyasının görkəmli 
nümayəndəsi, dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Nizami 
Gəncəvinin 870 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin 
etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azər-
baycan Milli Elmlər Akademiyası Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyəti 
ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə 
almaqla, mütəfəkkir şair Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinə 
həsr olunmuş tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu sərən-
camdan irəli gələn məsələləri həll etsin. 
  
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
6 
 
 
 
TƏRTİBÇİDƏN 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
2011-ci il 23 dekabr tarixli Sərəncamına əsasən bu il dahi Azər-
baycan şairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyi 
qeyd edilir. 
Yubiley münasibətilə M.F.Axundov adına Milli Kitabxana 
tərəfindən “Nizami Gəncəvi” adlı biblioqrafiya tərtib olunmuş-
dur.  
Nizami Gəncəvi haqqında ilk biblioqrafik göstərici Azərbay-
can Dövlət Kitab Palatası tərəfindən 1947-ci ildə şairin 800 illiyi 
münasibətilə nəşr edilmişdir. “Böyük Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvi” adlı bu göstəricinin müəllifi görkəmli biblioqraf-alim 
Əliheydər Qəhrəmanov idi. 1983-cü ildə nizamişünas Rüstəm 
Əliyev şairin anadan olmasının 840 illiyi münasibətilə Azərbay-
can, rus, fars, ingilis, fransız, alman və ərəb dillərində “Nizami: 
Qısa biblioqrafik məlumat” adlı vəsait tərtib etmişdir.  
Milli Kitabxana tərəfindən oxuculara təqdim olunan “Nizami  
Gəncəvi” adlı fundamental elmi-köməkçi biblioqrafik göstərici 
şairin həyat və yaradıcılığına dair çap olunan materialların 1828-
ci ildən 2012-ci ilədək olan dövrünü əhatə edir.  
Göstəricidə Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığının əsas 
tarixləri, aforizmləri, görkəmli şəxsiyyətlərin Nizami haqqında fi-
kirləri, şairin kitabları və dövri mətbuatda çap olunmuş əsərləri, 
haqqında kitablar, monoqrafiyalar, avtoreferat və dissertasiyalar, 
dövri mətbuatda çap olunan məqalələr toplanmışdır. Dövri 
mətbuat məqalələri isə eyni zamanda Nizami Gəncəvi bədii 
ədəbiyyatda, incəsənətdə, dünya meridianlarında bölmələrinə 
ayrılmışdır. Vəsaitdə ədəbiyyat bölmələr daxilində xronoloji 
qaydada əlifba sırası ilə verilmışdır. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 7
Göstəricidə azərbaycan, rus və xarici dillərdə dərc olunmuş 
ədəbiyyat öz əksini tapmışdır.  
Biblioqrafik vəsaitdən istifadəni asanlaşdırmaq məqsədilə 
sonda Nizami Gəncəvinin əsərlərinin, haqqında yazmış mü-
əlliflərin və şairin sözlərinə musiqi bəstələmiş bəstəkarların əlifba 
göstəricisindən ibarət köməkçi aparat tərtib edilmişdir.  
Biblioqrafiya mütəxəssislər, tədqiqatçılar, kitabxanaçılar, 
tələbələr və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Nəşrlə bağlı rəy və təkliflərini bildirən mütəxəssislərə və 
oxuculara əvvəlcədən minnətdarlığımızı bildirir, təklif və iradla-
rını M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanasına 
göndərmələrini xahiş edirik. 
 
Ünvan: AZ-1000, Bakı şəhəri, Xaqani küçəsi 29. 
E-mail: contact@anl.az 
URL: www.anl.az 
 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
8 
 
 
 
DAHİ AZƏRBAYCAN ŞAİRİ  
VƏ MÜTƏFƏKKİRİ  
 
Nizami Gəncədən doğdu, 
Azərbaycan göylərinə qalxdı 
Və bütün dünyaya işıq saçdı. 
 
Daha çox savaşlar, qətl-qarətlər, zülm və ədalətsizliklər, 
riyakarlıq və xəyanətlər, dağıntı və fəlakətlər tarixi olan bəşər 
tarixi həm də bir neçə dahi övladı ilə qürur duymağa haqlıdır. 
Əslində, vəhşi instinktləri ilə yırtıcı heyvandan o qədər də fərq-
lənməyən bəşəriyyət bu cür yaradıcı şəxsiyyətlərin çiyinləri 
üzərində durur. Gilqameş, Homer, Konfutsi, Budda, Firdovsi, 
Nizami, Sədi, Füzuli, Şekspir, Puşkin... Hər halda, iki əlin bar-
maqlarından çox olmaz bunların sayı. 
İsa Məsihin doğum günündən hesablanan eranın XII yüzil-
liyində Yaxın və Orta Şərqin poeziya göylərində bir günəş kimi 
parlayan Azərbaycanın dahi oğlu Nizami Gəncəli (1141-1209) 
sonrakı əsrlərdə mütərəqqi humanist fikirlərinin və əlçatmaz 
poetik sənətkarlığının sintezi olan yaradıcılığının işığını bütün 
dünyaya saldı. 
İlyas Yusif oğlu Nizami heç bir əsərində “Gəncəvi” nisbəsini 
işlətməyib; onun ədəbi məktəbinin Əmir Xosrov Dəhləvi, Əmir 
Əlişir Nəvai, Əbdürrəhman Cami, Məhəmməd Füzuli kimi 
ardıcılları da onun Gəncədən olduğunu dönə-dönə qeyd etsələr 
də, haqqında danışarkən “Gəncəvi” nisbəsini işlətməyiblər. 
Yalnız XV yüzillikdən sonra “Nizami” ədəbi təxəllüsü ilə yazan 
başqa şairlər meydana çıxarkən Nizamiyə Gəncəvi, bəzən də 
Gənceyi nisbəsini qoşublar ki, bu da ərəb dilindən tərcümədə elə 
“Gəncəli” deməkdir. Bu səbəbdən də, bu yazımızda şairimizin 
adını “Nizami Gəncəli” variantında işlətməyi məsləhət bildik. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 9
Üstəlik, rus qaynaqşünaslığında da antik və orta əsrlərin müəllif-
lərindən bəhs edərkən onların doğulduğu yerin sonuna rus dilin-
dəki şəkilçilərin artırılması təcrübəsi də geniş yayılıb; məsələn: 
Aleksandr Makedonski, Diogen Laertski, Foma Akvinski və b. 
Buradakı “ski” şəkilçisi məhz bizim “lı, li, lu, lü” şəkilçisinin 
analoqudur.  
Nizami dühası bu gün də dünya ədəbi-mədəni və ictimai-
fəlsəfi fikrində öz mövqeyi, sayı-sanbalı olan qlobal əhəmiyyətli 
fenomenal hadisələrdən biridir. Buna görədir ki, dünya ədəbi-
elmi fikrində Nizami sənətinə olan maraq heç vaxt səngimir, 
zaman-zaman şairin ölməz əsərləri istər Qərb, istərsə də Şərq 
dillərinə tərcümə edilərək bəşəriyyətin mənəvi kamilləşməsi 
prosesində öz rolunu oynayır. 
Ancaq onu da etiraf edək ki, dahi şəxsiyyətlər ətrafında 
həmişə söz-söhbət, müəyyən mənada süni problem yaratmaq 
cəhdləri də həmişə olub. Elə götürək “Homer problemini”, ya da 
hələ də səngimək bilməyən “Şekspir problemini”. Bu mənada 
Nizamini də problemli dahilər sırasına aid etmək olar. Bəs 
Nizaminin problemi nədədir? Əlbəttə ki, onun milli mənsubiyyəti 
ətrafında gedən mübahisələrdə. Buna görə də, şairimizin həyat və 
yaradıcılığının araşdırılmasına keçməzdən öncə, bu “problemə” 
münasibətimizi bir daha bildirmək istərdik. 
Təəssüf ki, hələ də informasiya kasadlığından əziyyət çəkən 
bəzi elmi (çox vaxt da populist) dairələrdə məlumatsızlıqdan, ya 
da qəsdən Nizamini İran şairi kimi qələmə vermək ənənələri və 
cəhdləri özünü göstərir. Bu cür cəhdlərin qarşısını almaq yolunda 
ən yaxşı vasitə - dahi azərbaycanlının əsərlərinin onun doğma 
həmvətənləri tərəfindən müntəzəm olaraq araşdırılması, qiymət-
ləndirilməsi, nəşri, təbliği və tərcüməsidir ki, nizamişünaslıq 
sahəsində bu cür vüsətli iş, İran da daxil olmaqla, Azərbaycandan 
başqa heç bir ölkədə aparılmır. 
Bununla yanaşı, Nizaminin Azərbaycan torpağının yetirməsi, 
Azərbaycan şairi olduğunun sübutu bir neçə başqa arqumentə də 
söykənir ki, onlardan bəzilərini aşağıda təqdim edirik: 
İstər şairin özü, istərsə də ondan sonra Nizami haqqında yaz-
mış bütün orta əsr qaynaqları, bu böyük sənətkarın 1141-ci ildə 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
10 
Azərbaycanın qədim mədəniyyət mərkəzlərindən və XII əsrdə 
Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136-1225) paytaxtlarından 
biri olmuş Gəncə şəhərində doğulduğunu və ömrü boyu Azər-
baycanda – Gəncədə yaşayıb yaratdığını birmənalı şəkildə təsdiq 
edir. 
Nizaminin yaşadığı dövrdə və ondan da xeyli əvvəl Gəncə 
şəhəri və onun ətraflarında yaşayan əhalinin əsas kütləsini 
türklərin təşkil etdiyi, Cənubi Qafqazın mədəni, ictimai və siyasi 
proseslərində mühüm rol oynadığı da, eramızın II yüzilliyindən, 
yəni Nizami dövründən hələ min il əvvəl roma tarixçiləri və 
coğrafiyaçıları, V əsrdən başlayaraq isə bizans, gürcü, erməni və 
ərəb tarixçiləri tərəfindən təsdiq edilmişdir. 
Gəncə şəhərinin XII əsrdə İran şəhəri olması haqqında fikir 
də yanlışdır. Gəncə necə İran şəhəri ola bilərdi ki, Nizaminin 
dövründə İranın özü Səlcuq imperiyasının bir hissəsi idi? Həm də 
Gəncə türk oğlu türk olan Azərbaycan Atabəylərinin paytaxtı idi. 
651-ci ildə dövlətçiliyini itirən İran (irandilli xalqların 
dövlətçiliyi nəzərdə tutulur) bir də onu 1300 ildən sonra Pəhləvi 
sülaləsi ingilislərin köməyi ilə hakimiyyət başına gələndə bərpa 
etmişdi. Uzun əsrlər boyu hakimiyyətdə olmuş türk sülalələri 
tabeliklərindəki bütün xalqlara tolerant münasibət bəsləmiş, hətta 
fars dilində yaranan poeziyaya mesenatlıq etmişdilər. 
Tarixi arqumentləri bir kənara qoyub, yalnız onu göstərmək 
kifayətdir ki, Nizaminin iki poemasında – “Xosrov və Şirin” və 
“Yeddi gözəl” əsərlərində İranda dara düşən Xosrov və Bəhramın 
qurtuluş üçün Azərbaycana qaçdıqları təsvir edilmişdir. Orta 
əsrlər tarixindən məlumdur ki, bir ölkədə dayaqlarını itirmiş, ya-
xud qəzəbə gəlmiş hökmdar və ya şahzadələr özlərini qurtarmaq 
üçün başqa ölkədə sığınacaq tapardılar. Əgər Gəncənin də 
yerləşdiyi Azərbaycan İran ərazisi olsaydı, onda İrandan İrana 
qaçmağın nə mənası var idi? 
Nizaminin avtobioqrafik materiallarla ən zəngin poeması 
“Leyli və Məcnun”da şair öz anasının kürd qızı olduğunu 
bildirmiş, “Xosrov və Şirin” poemasında isə özünü saf türk sözü 
ilə “ikdiş”, yəni “metis” (iki müxtəlif millətin nümayəndələrinin 
nikahından doğulan uşaq) adlandırmışdır: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 11
Nezami ikdişe xəlvətneşinəst 
Ke nimi serke nimi əngəbinəst. (Xosrov və Şirin. 
Enteşarate Tus, 1365, s. 100.) 
(Tərcüməsi: 
Nizami xəlvətdə oturan bir ikdişdir, 
Yarı sirkə, yarı baldır.) 
 
Burada Nizami “sirkə” deyərkən öz kürd anasını, “bal” de-
yərkən isə türk atasını nəzərdə tutmuşdur. Çünki əgər Nizaminin 
atası fars olsaydı, eyni etnik qrupa (irandilli) aid olan kürd qızı ilə 
onun nikahından doğulan uşaq “ikdiş” sayılmazdı. (Necə ki, 
məsələn, Azərbaycan türkü ilə Anadolu, yaxud cığatay türkünün 
nikahından doğulan uğaq ikdiş sayılmaz). Üstəlik də, şair bu 
anlayışın ifadəsi üçün qəsdən xalis türk sözünə müraciət etmiş və 
bununla da öz etnik mənsubiyyətini bir daha qabardaraq türklüyü 
ilə fəxr etdiyini göstərmişdir. 
Onu da nəzərə çatdırım ki, poemanın orijinalında “ikdiş” 
sözü əvvəlində əlifsiz yazılmışdır ki, bu da “i” səsinin uzanma-
masını göstərməklə, “yekdeş” oxuna bilməz. Örnək üçün, Niza-
minin “Yeddi gözəl” poemasında işlətdiyi başqa bir türk sözü – 
“uşaq” da əvvəlində əlifsiz yazılır və “u” səsinin uzanmamasını 
göstərir. Həmin sözün də “vəşaq” kimi oxunması yanlışdır.   
“Yeddi gözəl” poemasının başqa bir yerində isə “Torkiyəm-
ra dər in Həbəş nə xərənd” (Mənim türklüyümü bu Həbəşdə 
almırlar) deyən Nizami yenə də öz etnik mənsubiyyətinə birbaşa 
işarə vurmuşdur. 
Fars poeziyasının ən böyük nümayəndələrindən biri olan İran 
şairi Əbülqasim Firdovsidən fərqli olaraq Nizaminin poetik 
dilində çoxlu türk sözlərindən istifadə edilmişdir. “Alaçuq”, 
“uşaq”, “ikdiş”, “çalış”, “xan”, “xatun”, “ozan”, “sancaq”, 
“muncuq”, “qılavuz”, “gərdək”, “tutuq”, “yaylaq”, “toz”, 
“tapança” və s. türk sözlərini Nizami öz əsərlərində həvəslə 
işlətmişdir ki, bu da onda Firdovsi kimi fars təəssübkeşliyinin 
olmadığını göstərir. Halbuki, təmiz qanlı fars olan Firdovsi təmiz 
fars dilində yazmaq məqsədini o qədər güclü ifadə etmişdir ki, öz 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
12 
“Şahnamə”sində hətta ərəb sözlərindən də istifadə etməməyə 
çalışmışdır. Nizamidə və onunla eyni poetik məktəbə - Azər-
baycan poeziya məktəbinə daxil olan başqa şairlərdə isə ərəb və 
türk sözlərindən geniş istifadə edilmişdir. 
Nizami dilini dərindən təhlil edən akademik Həmid Araslı 
belə bir maraqlı nəticəyə gəlmişdir: 
“Nizami əsərlərini fars dilində yazmasına baxmayaraq, 
həmişə bir azərbaycanlı kimi düşünmüş, öz obrazlı ifadələrini 
həmişə xalqdan, canlı xalq dilindən almışdır. Təsadüfi deyildir ki, 
farslar Nizami və Xaqani şeirlərindən danışanda “buye tork 
miayəd” deyirlər.” (H.Araslı. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və 
problemləri. Bakı: “Gənclik”, 1998.- S.139.)  
Dünya mediyevistikasında “Azərbaycan poeziya məktəbi” 
termini vardır və bununla, XI-XII yüzilliklərdə Azərbaycan əra-
zisində dəri dilində yaranmış ədəbiyyat nəzərdə tutulur. Çağdaş 
İran ədəbiyyatşünaslığında da bunun sinonimi kimi “səbke 
Azərbaycani” (Azərbaycan üslubu) anlayışından istifadə edilir, 
bu mövzuda beynəlxalq elmi konfranslar keçirilir. Ən böyük 
nümayəndələri Azərbaycan şairləri Xaqani Şirvani və Nizami 
Gəncəlinin olduğu bu məktəb dünya ədəbiyyatına Qətran Təbrizi, 
Fələki Şirvani, Mücirəddin Beyləqani, İzzəddin Şirvani kimi dəri 
dilində yazan böyük azərbaycanlı sənətkarlar bəxş etmişdir. 
Bu məktəbin ən böyük nümayəndələrindən biri olan Xaqani 
də türklüyü ilə fəxr etmişdir. Şairin aşağıdakı beyti buna sübut 
ola bilər: 
 
Torke əcəməm, vəli dəriquy, 
Yəlvacşenas o tenqricuy. 
Tərcüməsi: 
Əcəm türküyəm, ancaq dəri dilində nəğmə deyirəm, 
Peyğəmbərimi tanıyıram, tanrımın sorağındayam. 
 
Böyük İran şairi Nasir Xosrov da öz “Səfərnamə”sində Təb-
rizdə Qətran adlı şairi gördüyünü, onun yaxşı şeirlər yazdığını, 
ancaq fars dilini yaxşı bilmədiyini qeyd etmişdir. Buradan da 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 13
Qətranın ana dilinin türk dili olduğu qənaətinə gəlmək müm-
kündür.  
Bəşər tarixində bir çox sənətkarların müəyyən obyektiv və 
subyektiv səbəblər üzündən öz doğma dilində deyil, həmin re-
gionda işlək olan dildə yazması hadisəsinə sıx-sıx təsadüf etmək 
olar. Məsələn, çin dili orta əsrlərdə uzun müddət Koreyada, 
Yaponiyada və Vyetnamda ədəbi dil kimi işlənmişdir. XI-XII 
yüzilliklərə qədər Qərbi Avropa xaqlarının yeganə ədəbi dili latın 
dili olmuşdur. 
Yaxın və Orta Şərqə gəlincə, burada VII-X əsrlərdə ərəb dili 
yeganə ədəbi dil olduğundan, etnik cəhətdən iranlı olan İbn əl-
Müqəffə, əs-Səalibi, ət-Təbəri, eləcə də IX-X əsrlərdə ərəb 
xilafətinə daxil olan İran ərazisindəki Tahiri, Səffari dövlətlərinin 
saray şairlərindən Xureymi, Mütəvəkkili və bir çox başqaları öz 
əsərlərini ərəb dilində qələmə almışlar. Bu cəhət həmin sənət-
karları heç də İran ədəbiyyatından ayırmaq üçün əsas ola bilməz. 
Həmin dövrdə “əl-Azərbaycani” nisbəsi ilə tanınan Azərbaycan 
şairləri də ərəb dilində yazmışlar. 
Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki, yalnız fars dilində yaz-
dığına görə Nizamini və orta əsrlər Azərbaycan poeziya məktəbi-
nin başqa böyük nümayəndələrini “İran şairi” (fars şairi) adlan-
dırmaq qətiyyən düz deyildir. Necə ki, yuxarıda adlarını çəkdiyi-
miz ərəbcə yazan farslar da ərəb ədəbiyyatına mənsub sayıl-
mazlar. 
Nizaminin bütün yaradıcılığından türkə və türklüyə məhəb-
bət qırmızı bir xətt kimi keçir. Onun əsərlərində öz doğma xal-
qına – türk etnosuna məhəbbəti açıq-aşkar duyulmaqdadır. Şairin 
öz əsərlərinə söykənilməklə bu haqda çoxsaylı araşdırmalar 
aparılmış və Nizaminin milli mənsubiyyətinə görə türk olduğu 
sübuta yetirilmişdir. 
Nizaminin türklərə məhəbbəti özünü bir də onda büruzə verir 
ki, şair yaratdığı müsbət monumental obrazların əksəriyyətini ya 
türk kimi təsvir edir, ya da onların müsbət insani sifətlərini 
türklərlə müqayisə edir. 
“Xosrov və Şirin” poemasındakı Şirin obrazı da bu baxımdan 
zəngin material verir. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
14 
İndiyə qədər bəzi nizamişünaslar Şirini yanlış olaraq “erməni 
şahzadəsi” adlandırmışlar ki, bu da onun bibisi Məhin Banunun 
Ərmən ölkəsində hökmdar olması ilə bağlıdır. Bununla ilgili 
aşağıdakı arqumentlər Şirinin və onun bibisi Məhin Banunun 
erməni etnosuna heç bir dəxli olmadığını göstərir: 
Məhin Banu təkcə Ərmən ölkəsinin deyil, bütövlükdə indiki 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan Arran, Muğan 
və Bərdə ölkələrinin də hökmdarıdır. Ərmən isə bu ölkənin yalnız 
dağlıq bir hissəsidir ki, ondan yaylaq kimi istifadə edilir. 
Poemada Məhin Banunun ölkəsinin ayrı-ayrı rayonları belə 
təsvir edilir: 
 
(Məhin Banu) hər bir iqlimdə və hər fəsildə 
Özü üçün müəyyən bir yer seçir. 
Gül fəslində yeri Muğandır ki, 
Ayaq basdığı yerlər yaşıllıq olsun. 
Yayda Ərmən dağlarına çıxar, 
Payız vaxtı Abxaza gələr. 
Qışda Bərdəyə meyl göstərər. (Xosrov və Şirin. Bakı, 1981, 
s. 63.) 
 
Ərmən yalnız bir ərazi adıdır və erməni etnonimi ilə birbaşa 
əlaqəsi yoxdur. Köçüb gələrək məskunlaşdıqları ərazinin adı ilə 
“ərməni”, yəni Ərməndə yaşayan adlandırılmış bu etnos özünə 
“hay” deyir və ölkəsini “Hayastan” adlandırır. 
“Ərmən” sözü isə ərəbləşmiş “rum” və “romen” sözləri ilə 
bağlıdır.  
Nizami “Leyli və Məcnun” poemasında Leylini, “Xosrov və 
Şirin”də isə Şirini və onun ətrafındakıları dəfələrlə türk adlan-
dırır. Poemanın bir yerində isə Məhin Banu Şirinə öyüd verərkən 
Xosrovu İranlıların əfsanəvi hökmdarı Keyxosrovla, özlərini isə 
türklərin əfsanəvi hökmdarı Əfrasiyabla (Alp Ər Tonqa) mü-
qayisə edir ki, bu da istər Məhin Banunun, istərsə də Şirinin türk 
olmasına heç bir şübhə yeri qoymur. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 15
Gər u mahəst ma niz afitabim, 
Və gər Keyxosrovəst Əfrasiyabim. (Xosrov və Şirin, səh. 
116.) 
(Tərcüməsi:  
Əgər o (Xosrov – T.K.) aydırsa, biz də günəşik, 
Və əgər Keyxosrovdursa, biz Əfrasiyabıq.) 
Poemanın sonunda sevimli həyat yoldaşı, yeganə övladı 
Məhəmmədin anası türk-qıpçaq gözəli Afaqın ölümünə göz yaşı 
tökən Nizami, oğlu üçün Allaha belə yalvarır: 
 
Əgər torkəm şod əz xərqəh nehani, 
Xodaya, torkzadəmra to dani. 
(Tərcüməsi: 
Əgər türküm çadırdan köçdüsə, 
Tanrım, türkzadəmi sən saxla.) 
  
Məlumdur ki, “zadə” sözü adətən ata adına artırılır. Məsələn, 
“şahzadə”, “xanzadə”, “bəyzadə”; halbuki bunları dünyaya gə-
tirən, yəni doğan qadınların adı ilə heç vaxt “şahbanuzadə”, “xa-
nımzadə”, “bəyimzadə” deməzlər. Nizami də öz oğluna “türk-
zadə” deyərkən həm onun türk qızından doğulmasını, həm də 
özünün türk olmasını nəzərdə tutmuşdur.  
Şairin son poemaları olan “Yeddi gözəl” və “İskəndərna-
mə”də də türklüyə məhəbbət, türk obrazının yüksək sevgi ilə 
təqdimi – Fitnə, Nüşabə, çin şahzadəsi (əslində türk şahzadəsi) 
obrazlarında da özünü açıq şəkildə göstərir. Hətta şair öz sevimli 
qəhrəmanı İskəndəri “Rum taclı türk” adlandırır. 
Firdovsinin “Şahnamə”sindəki Bəhram və Azadə əhvalatı 
əsasında qələmə alınmış “Bəhram və Fitnə” süjeti kiçik bir sevgi 
dastanını xatırladır və Nizami burada türk qızı Fitnənin ağlı və 
cəsarəti qarşısında İran şahı Bəhram Guru məğlub edərək, onu 
kənizlikdən rəsmi nikaha qəbul edilən mələkəliyə qədər yük-
səldir. Halbuki oxşar süjetdə “Şahnamə” Bəhramı ona afərin demə-
yən Azadəni sadəcə qətlə yetirir. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
16 
Öz əsərlərində sosial motivlərə, siyasi problemlərə geniş yer 
verən Nizami, “Sirlər xəzinəsi” poemasında orta əsr türk dövlət 
quruluşunu zəmanəsinin hökmdarlarına örnək göstərib yazır: 
 
Douləte torkan ke boləndi gereft 
Məmləkət əz dad pəsəndi gereft 
(Tərcüməsi: 
Türklərin dövləti ucalarkən 
Ölkə ədalətlə idarə olunduğu üçün bəyənilirdi.) 
 
Ksenofobiyanın nə olduğunu bilməyən Nizami, eyni za-
manda, öz doğma etnosu olan türklərə də məhəbbətini gizlət-
məmişdir. 
Beləliklə, Gəncəli nisbəsi ilə bütün dünyada məşhur olan 
İlyas Yusif oğlu Nizami Azərbaycanda doğulmuş, Azərbaycan 
torpağının övladı olmuş, anası kürd qızı, atası isə türk oğlu oldu-
ğundan özünü “ikdiş” – metis adlandırmış, bütün yaradıcılığında 
öz doğma etnosu türklərə məhəbbətini və etnik mənşəyi ilə qürur 
duyduğunu qabarıq şəkildə əks etdirmişdir. 
Bütün bunlara görə, XII əsr Azərbaycanında yazı dili kimi 
işlənən dəri dilində yazıb yaratdığına baxmayaraq, Nizami Gən-
cəli etnik baxımdan türk, türk bədii-fəlsəfi təfəkkürünün, türkə 
məhəbbətin ifadəçisi, tərənnümçüsü olan Azərbaycan şairidir. 
 
*  *  * 
 
İlyas Yusif oğlu Nizami 1141-ci il avqust ayının 17-də 
Azərbaycanın qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan Gəncə 
şəhərində öz dövrü üçün kifayət qədər nüfuzlu və ziyalı bir ailədə 
dünyaya göz açmışdır. Bundan bir neçə il öncə təbii fəlakətin və 
yadelli qəsbkarların viran qoyduğu Gəncə yenicə özünə gəlməyə 
başlayır, əvvəlki əzəmət və şöhrətini bərpa etməyə tələsirdi. Hər 
halda, 5-6 il ərzində yaraların çoxu sağalmışdı və Gəncə yenə də 
elm, mədəniyyət və ədəbiyyat mərkəzinə çevrilirdi. Nizaminin 
əsərlərindən də göründüyü kimi, şair öz dövrünə görə mükəmməl 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 17
təhsil almışdı ki, bunun üçün də hər şeydən öncə, lazımi mühit 
vacib idi. Bu mühitin varlığının başlıca dəlili – ömrü boyu 
Gəncədən kənara çıxmamış Nizaminin yüksək intellektual bir 
şəxs kimi tərbiyə edilməsidir. Həm dərin elmi, biliyi, həm də 
kamil bir insan kimi davranışı sayəsində Nizami hələ gənc 
yaşlarından şeyx adlandırılmış (əslində, “şeyx” ərəbcə “qoca” 
deməkdir), hər yerdə hörmət-izzət sahibi olmuşdur. 
Yaxın və Orta Şərqin bir çox böyük klassikləri kimi, Niza-
minin də həyatı barədə çox az məlumat bizə gəlib çatıb. Bunun 
bir səbəbi də, ümumiyyətlə, orta əsrlərdə Şərqdə sənətkarların 
bioqrafiyasına o qədər də diqqət yetirilməməsi, bu səbəbdən də 
onların həyatı haqqında çox zaman ağlasığmaz əfsanə və rəvayət-
lərin uydurulması olmuşdur. Hər halda, Nizaminin həyatı barədə 
ən doğru məlumatı yenə də şairin öz əsərlərindən almaq olur. 
Şairin həyatı haqqında ən zəngin məlumat, onun “Xəm-
sə”sinin üçüncü poeması olan “Leyli və Məcnun” əsərinin giriş 
bölməsində verilmişdir. Məhz buradan biz şairin adının İlyas, 
atasının Yusif, babasının Zəki Müəyyəd, anasının kürd rəisəsi, 
dayısının isə Xacə Ömər olduğunu öyrənirik. 
“Xosrov və Şirin” poemasında oğlu Məhəmmədin, həyat yol-
daşı Afaqın adlarını çəkir, sonuncunun vaxtsız ölümü ilə bağlı 
sözlə matəm çələngi hörür. “Xosrov və Şirin” poeması bitərkən 
(1180) oğlu Məhəmmədin yeddi yaşında olduğunu da Nizami 
oxucusuna özü xəbər verir. Əgər Məhəmmədin doğum tarixi bu 
hesabla 1173-cü il olursa, deməli Nizami 30 yaşlarında ailə 
qurub. 
Şairin özü əsərlərində başqa övladlarının adını çəkməsə də, 
XIII əsr təzkirəçisi Məhəmməd Övfinin “Lübab-ül-əlbab” əsə-
rində Nizaminin bir mərsiyəsi də verilib ki, həmin mərsiyə şairin 
körpə yaşlarında vəfat etmiş övladına həsr edilib. 
Yenə şairin əsərlərindən öyrənirik ki, Afaqdan sonra o, daha 
iki dəfə evlənmiş, ancaq özünün dediyi kimi, “bu gəlinləri” də tez 
itirmişdir. 
1203-cü ildə bitirdiyi son poeması “İskəndərnamə”də Nizami 
qəhrəmanı İskəndərin və onun ətrafında olan qədim dövr filosof-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
18 
larının ölümünü təsvir edəndən sonra şairin özünün də öldüyü 
göstərilir.  
Bu dastan yazılıb qurtaran kimi 
Köçmək xəyalına düşdü Nizami. 
Çox çəkməz, o çatar öz arzusuna, 
Ömrünün kitabı yetişər sona. 
Altmış üç yaşından altı ay qədər 
Keçmişkən, istədi eləsin səfər. 
Keçmiş alimlərdən danışdı bütün, 
O da onlar kimi yatacaq bir gün. 
Yığdı dostlarını edərkən səfər, 
Verdi köçəcəyi yollardan xəbər. 
Gülərək söylədi ki: “Ümidim var, 
Keçər günahımdan o Pərvərdigar. 
Bizimçün çəkməyin boş yerə zəhmət, 
Siz qalın, bizləri gözləyir cənnət!” 
Belə danışarkən getdi yuxuya, 
Heç oyaq deyilmiş dünyada guya... 
 
Göründüyü kimi, əslində burada Nizaminin ölümündən daha 
çox, onun böyük alimlərin ardınca dünyadan köçmək istəyindən 
danışılır.  
Bəzi tədqiqatçılar yuxarıdakı beytlərdən çıxış edərək, Niza-
minin ölümünün başqa bir şair dostu və ya oğlu Məhəmməd 
tərəfindən poemaya əlavə olunduğu fikrini irəli sürüb, 1203-cü ili 
onun dünyadan köçdüyü il kimi qəbul etməyi ağlabatan sayırlar. 
Halbuki, şairin məqbərəsindəki baş daşında onun vəfat tarixi kimi 
1209-cu il göstərilmişdir və buna görə də, poemada Nizaminin 
ölümünün təsvir edilməsini sadəcə bir ədəbi priyom kimi qiy-
mətləndirmək daha doğru olardı. 
Beləliklə, bu dahi şəxsiyyətin ömrünü altı-yeddi il də “uzat-
mış” oluruq; halbuki bu ömür əbədiyyətin özünün də çərçivə-
lərinə sığışmır... 
Nizami elə dahilərdən idi ki, öz sənətinin ölməzliyini yaxşı 
bilirdi. Son poemasındakı məşhur beytləri də bunu təsdiq etmək-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 19
dədir. Xəyalən öz məzarını təsvir edən şair, oxucusuna üz tutaraq 
deyir: 
Təzə kəklik, yad et məni ürəkdən 
Məzarım yanından ötüb keçərkən. 
Üstümdə görərsən göyərmiş otlar, 
Başdaşım uçulmuş, çökmüşdür məzar. 
Qəbrimin tozunu sovurmuş yellər, 
Dostlardan anan yox məni bir nəfər. 
Qəbrimin daşına əl qoyan zaman 
O pak gövhərimi heç olmasa an. 
Uzaqdan sən mənə göz yaşı töksən, 
Mən sənə parlaq nur saçaram göydən. 
Duadan bir dilək istəsən əgər, 
Mən amin deyərəm, qəbula keçər. 
Salam ver, hörmətlə məndən salam al, 
Gəl qəbrim üstünə, edim istiqbal. 
Hər zaman diriyəm sənin kimi mən, 
Mən cana gələrəm, sən cana gəlsən. 
 
Doğru sözə nə deyəsən? Peyğəmbər uzaqgörənliyi ilə yazıl-
mış bu sözlər artıq 810 ildir ki, hər gün yeni-yeni oxuculara öz 
doğruluğunu sübut edir və hələ bundan sonra da neçə minillər 
boyu sübut edəcək! 
 
*  *  * 
Nizaminin ən istedadlı tələbələrindən biri olan dahi Azər-
baycan şairi Məhəmməd Füzuli çox gənc yaşlarından bir şair 
kimi məşhurlaşdığını yazır. Bunun ardınca isə, elmsiz şeiri əsas-
sız divar adlandıraraq, ömrünün bir neçə ilini elmləri öyrənməyə 
həsr etdiyini qeyd edir. Nizami, nə zamandan şeir yazdığını öz 
əsərlərində göstərməsə də, onun yaradıcılığa başlarkən artıq elm-
ləri mənimsədiyini güman etmək olar. Buna görə də, Nizaminin 
yaradıcılığında elmsiz şeirə rast gəlmək olmur. Şairin özü də 
uşaqlığını və gəncliyini əyləncələrə deyil, müdrik qocalar kimi 
bilik sərfinə həsr etdiyini yazır: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
20 
Uşaqlıq və gənclik dövrü çatınca 
Özümü göstərdim müdrik bir qoca. 
 
Həm də şair bu cür həyat yaşadığından peşman olmadığını 
böyük qürur hissi ilə dilə gətirir: 
 
Dünyada boşuna keçmədi ömrüm, 
Yeməkdən-içməkdən başqa iş gördüm. 
Hər gecə biliyə qapı açmadan 
Başımı yasdığa qoymadım bir an. 
 
Elə buna görədir ki, Nizaminin sənəti ölməzdir və yarandığı 
gündən indiyə qədər insanların xidmətindədir: 
 
Bağçada söyləyin, hansı qızılgül 
Görmüşdür mən kimi xoşsəsli bülbül? 
Mənəm hər bilikdə dəftər bəzəyən, 
Hər incə nüktədə qələm işlədən. 
Bilikdən dünyada nur alaram mən, 
Mənəm hər bilikdə başlıca bir fən. 
İstəsəm, hər kəsi mən güldürərəm, 
Bəzən də gözlərdən gülab çəkərəm.   
 
Nizami bir alim-şair kimi sənətdə yeni üslub, yeni şivə 
yaratdığını çox gözəl bilirdi və bunun elmi-nəzəri əsaslarını da 
oxucunun diqqətinə çatdırırdı. Elə bu yeni üslubun xətrinə də 
zəmanə şahlarının dəvətini qəbul etməyərək, saraylara getməmiş, 
bir sənətkar kimi azadlığını hər şeydən üstün tutmuşdu.  
1176-cı ildə, otuz beş yaşlı bir gənc ikən, sevimli həyat 
yoldaşı Afaqın ailə bağçasını gözəl bir çiçək kimi bəzədiyi, üç 
yaşlı Məhəmmədin isə bu bağçada körpə fidan kimi gün-bəgün 
böyüdüyü bir zamanda qələmə aldığı “Sirlər xəzinəsi” poema-
sında şair öz yeni şivəsini belə təqdim edir: 
 
Mən ki, bu təzə bağın təzə açmış gülüyəm, 
Sənin söz gülşəninin xoş səsli bülbülüyəm. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 21
Eşqinin yollarında tər nəfəs alan mənəm, 
Qapında axşam-səhər yeni zəng çalan mənəm. 
Birovuz geydirmədim söz qızına donu mən, 
Qəlbim nə yaz deyibsə, söyləmişəm onu mən. 
Sənətin hər sehrinə yenə də əl atmışam, 
Yeni qəlibdən çıxan bir heykəl yaratmışam. 
 
Əlbəttə, Nizamiyə qədər dünya ədəbiyyatında, xüsusən islam 
xalqlarının ədəbiyyatlarında böyük şairlər olmuşdur. Buna görə 
də Nizami öz sənətini boş yerdə formalaşdırmırdı. Ancaq doğru-
dan da, Nizami sənəti sələflərindən kifayət qədər seçilən novator 
bir ədəbi hadisə idi və bu baxımdan o, XII yüzillik Azərbaycan 
poeziya məktəbinin aparıcı nümayəndələrindən biri sayıla bilər. 
Dəridilli ədəbiyyatda Azərbaycan ədəbi məktəbi xüsusi bir 
hadisə idi və orta əsr islam xalqlarının ortaq poeziya dili olan bu 
dildə yaranmış başqa məktəblərdən fərqlənirdi. Hər şeydən öncə, 
bədii təsvir vasitələrinin bolluğu, istər lirik, istərsə də epik əsər-
lərdə peyzaja geniş yer verilməsi, bədii dilin zənginliyi və özünə-
məxsusluğu bu məktəbin nümayəndələrini fərqləndirirdi.  
Dil və üslub xüsusiyyətlərini nəzərə alan İran tədqiqatçıları 
da Azərbaycan poeziya məktəbinin nümayəndələrinin başqa mək-
təblərdən seçildiyini yazırlar. Bunun izahına gəldikdə isə, onların 
belə arqumentləri ilə razılaşmaq olmur ki, guya Azərbaycan 
şairləri fars dilinin Qərb dialektində danışdıqlarına görə, onların 
yazı dilində də bu dialektin əlamətləri özünü göstərir. Halbuki, 
məsələ tamam başqa cürdür: XII yüzillik Azərbaycan poeziya 
məktəbinin nümayəndələri türk olduqlarına görə başqa məktəb-
lərin şairlərindən dilcə fərqlənirdilər və heç təsadüfi deyil ki, 
Xaqani və Nizami haqqında söhbət açan iranlı alimlər onlardan 
“türk iyi” gəldiyini etiraf edirlər. 
Dünya ədəbiyyatında Nizami Gəncəli daha çox beş poema 
müəllifi kimi tanınır. Bu poemalara birlikdə ərəbcə “Xəmsə” 
(beşlik), farsca isə “Pənc gənc” (beş xəzinə) də deyirlər. Nizami-
nin külliyyatı isə əslində lirik şeirlər divanından və altı poemadan 
ibarətdir; belə ki, “İskəndərnamə” başlığı altında tanınan poema 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
22 
əslində iki müstəqil hissədən – “Şərəfnamə” və “İqbalnamə”dən 
ibarətdir. 
Lirik şeir yaradıcılığını bütün ömrü boyu davam etdirmiş 
Nizmi, “Leyli və Məcnun” poemasını bitirərkən (1188) artıq di-
vanını da tərtib etmişdi. Əsərin giriş bölməsində şair bu barədə 
belə yazır: 
Bir gün nəşəliydim aləm şad kimi, 
Dəmlər içindəydim Keyqubad kimi. 
Qaşlarım açıqdı, sanki bir kaman, 
Qarşımda durmuşdu yazdığım divan. 
 
Ancaq nə yazıq ki, poemalarının taleyindən fərqli olaraq, 
Nizami divanı bütöv halda əlimizə çatmayıb. Halbuki, şairin 
özünün ardınca, XIII yüzilliyin məşhur coğrafiya alimi Zəkəriyyə 
Qəzvini Nizaminin vəfatından bir neçə onil sonra (1275) tərtib 
etdiyi “Asarül-bilad və əxbarül-ibad” (Ölkələrin abidələri və bən-
dələrin xəbərləri) əsərində Nizaminin vətəni Gəncədən bəhs edər-
kən, bu şəhərin ən böyük yetirməsi kimi şairin adını çəkir və 
onun divanı olduğunu göstərir. XV yüzillikdə isə Dövlətşah Sə-
mərqəndi hətta Nizami divanında 20 min beyt şeir olduğunu da 
inamla yazır. 
Hər halda, müxtəlif qaynaqlardan aşkar edilmiş Nizami 
lirikasında da şairin qüdrətli sənəti özünü bütün parlaqlığı ilə 
göstərə bilmişdir. Qəsidə, qəzəl və rübailərdən ibarət olan bu 
şeirlərdə Nizami həm istedadlı bir şair, həm də mütəfəkkir bir 
alim kimi nəzərə çarpır. Məhəbbət lirikasında da böyük şair yədi-
beyzasını göstərməyə nail olmuşdur. Azərbaycan poetik məktəbi 
nümayəndələrinin geniş istifadə etdikləri süjetli lirika örnəklərinə 
Nizami yaradıcılığında da təsadüf etmək olur: 
 
Gecə xəlvətcə bizə sevgili yar gəlmiş idi, 
Üzü aydan da gözəl nazlı nigar gəlmiş idi. 
Tər axıb gül yanağından, bulud örtmüşdü ayı, 
Onu düşmənmi qovub, könlü qubar gəlmiş idi. 
Ona mən göz yetirib xəlvəti baxdım, baxdım, 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 23
Ovçunun ovlağına körpə şikar gəlmiş idi. 
Uyuyub hər ikimiz rahat olub bir yatdıq, 
Bəxtimin bağçasına güllü bahar gəlmiş idi. 
Dedi: “Getmək dəmidir, söylə, nə istərsən, yar?” 
Bir öpüş istədim ondan... yeri var, gəlmiş idi. 
“Ey Nizami!” dedi, birdən ayılıb gördüm o yox, 
Demə, röyada bizə çeşmi xumar gəlmiş idi. 
 
Nizaminin bütün yaradıcılığından qırmızı xətt kimi keçən 
dərin humanizm və sosial ədalət motivləri onun lirikasında da 
özünü qabarıq şəkildə göstərməkdədir. 
Nizami sənətinin möhtəşəmliyi və əzəməti isə daha çox onun 
epik əsərlərində özünü göstərir. İlk poeması olan “Sirlər xəzi-
nəsi”ndə Nizamini dərin inamlı, əqidəli mömin bir dinşünas, eyni 
zamanda elmşünas və insanşünas kimi görürük. Ənənəvi giriş 
hissədən, iyirmi söhbət və hər söhbətin mövzusuna uyğun olan 
iyirmi hekayətdən ibarət olan əsas hissədə Nizami fəlsəfi-didaktik 
bir formada onu düşündürən bəşəri problemləri ecazkar sənətinin 
qüdrəti ilə oxucusuna çatdıraraq, onun qəlbində ülvi duyğular 
oyatmağa nail olmuşdur. Poemanı yazarkən cəmi otuz beş yaşı 
olmasına baxmayaraq, Nizami, özü dediyi kimi, müdrik qocalar 
qədər ağıllı məsləhətləri, nəsihətləri ilə əsəri doğrudan da həyat 
sirlərinin zəngin xəzinəsinə çevirir. Elə ilk söhbətdə şairin 
didaktik fikirləri oxucunun diqqətini çəkir: 
 
Fələklərə yüksəldər hünər, cəsarət səni, 
Hünərsiz alçalarsan, tapar əsarət səni. 
Tikan kimi güllərə uymağın daha bəsdir, 
Bənövşətək hüsnünə boylanmağın əbəsdir. 
Öz əksinə vurulma, bil ki, nədir varlığın, 
Qüdrətin güzgüsündə bir zərrədir varlığın. 
Özünə aşiqliyin bəllidir əməlindən, 
Göylər kimi sənin də güzgün düşmür əlindən. 
 
İnsan xudpəsəndliyi və özünə aşiqliyi doğrudan da, böyük 
sosial bəlalara yol açan bir mənfi sifətdir ki, bu gün də onun 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
24 
fəsadlarını dünyanın müxtəlif yerlərində zülm və ədalətsizlik 
qurbanlarının məzlum simalarında görmək olur. Demək, Nizami-
nin nəsihətləri bu gün də qlobal miqyasda insanlara lazımdır, 
insanda insanlıq duyğusunu oyatmaq üçün lazımdır. 
Nizaminin şöhrəti artıq xeyli yayılmışdı, sorağı uzaq Ərzin-
candan, başqa ölkələrdən gəlirdi. Əlbəttə, belə olan halda Azər-
baycan Atabəylər dövlətinin paytaxt şəhələrindən biri olan Gən-
cədə onun şairlik qüdrətini görməyə bilməzdilər. Doğma yurdda 
poema yazmaq üçün ilk sifarişi də Sultan Toğruldan, Məhəmməd 
Cahan Pəhləvandan, Qızıl Arslandan almışdı. Doğrudur, mövzu o 
qədər də ürəyindən deyildi – həvəsnamə janrında yazmağı tələb 
edirdi. Şair özü üstüörtülü də olsa, didaktikadan həvəsnaməyə 
keçməyə məcbur olduğuna görə gileylənirdi: 
 
Mənim xəzinəm var – “Məxzənül-əsrar”, 
Həvəsnamə yazım? Nə mənası var? 
Lakin bir adam yox dünyada bu gün, 
Həvəsnamələrdən uzaq görünsün. 
 
Ancaq Nizaminin dahiliyi də ondadır ki, qələmi janrın formal 
tələbləri ardınca sürünmür, əksinə, janrı qələmin tələblərinə tabe 
etdirməyi bacarır. Nizaminin “Xosrov və Şirin”i də həvəsnamə 
çərçivələrini vurub dağıdaraq, ülvi, yaradıcı, dəyişdirici məhəbbət 
haqqında mənzum traktat, bəlkə esse səviyyəsinə qədər yüksələ 
bilmişdir. Şübhəsiz ki, yüksək bədiiliyin altından qalın bir cizgi 
çəkmək şərti ilə! Buna görədir ki, Nizaminin sevə-sevə yaratdığı 
Şirin obrazı dünya ədəbiyyatında ən ideal qadın surətlərindən biri 
kimi dəyərləndirilə bilər. Özünü qədim türk hökmdarı Əfrasiya-
bın varisi sayan Azərbaycan və Ərmən hakimi Məhinbanunun 
müdrik məsləhətləri, qanında-canında olan əzəli alicənablıq, 
cəngavərlik, ədalət duyğuları bu obrazın əzəmətini daha da 
artıraraq onu əlçatmaz edir. 
Şirini bu dərəcədə məhəbbətlə təsvir etməsinin bir səbəbi də, 
dünyadan vaxtsız köçmüş sevimli qadını, əziz övladı Məhəmmə-
din anası Afaqın – bu qıpçaq gözəlinin zahiri və daxili cizgilərini 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 25
onda tapması idi. Buna görədir ki, Şirinin ölümü Nizamini bu 
qədər yandırır, sanki Afaqın türklər kimi köç etməsinin ağrı-
acısını bir daha yaşayaraq yazır: 
 
Oxu bu dastanı qəlbində kədər, 
O gözəl Şirinçün ağla bir qədər. 
Çünki tez tərk etdi o bu aləmi, 
Cavanlıqda soldu qızılgül kimi. 
Qıpçaq bütüm təki ox kimi süzdü, 
Afaq sevgilimin sanki özüydü. 
O, Dərbənd şahının bir töhfəsiydi, 
Saf, ağıllı, gözəl gül qönçəsiydi. 
Türklərtək olmuşdu bir köçə möhtac, 
Türklərtək elədi yurdumu tarac. 
O türküm getdisə bir gün çadırdan, 
Saxla türkzadəmi sən, ey Yaradan! 
 
Əgər Nizami “Xosrov və Şirin” sifarişini alanda onun jan-
rından gileylənirdisə, Şirvanşah Axsitanın “Leyli-Məcnun”u yaz-
maq haqqında məktubunu alanda qəm-kədər, göz yaşları üzərində 
qurulmuş bu mövzunun ümumi ruhu onun qələmini tərəddüdə 
salmışdı. Şahın məktubunu oxuyub çətin vəziyyətə düşən atasını 
ruhlandırmaq istəyən oğlu Məhəmmədə Nizaminin cavabı belə 
olur: 
Dedim: “Aynaüzlüm, sözündə möhkəm, 
Sözün yerindədir, haqlısan bu dəm. 
Ancaq iki səmtə əsir bu rüzgar, 
Fikir çox genişdir, könül mülkü dar. 
Əfsanə dəhlizi dar olsa əgər, 
Sənətin sözü də yolda ləngiyər. 
Gərək söz meydanı gen olsun müdam, 
Atını dördnala səyirtsin ilham. 
Bu ayə olsa da aləmə bəlli, 
Qəlbə gətirməyir şadlıq, təsəlli. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
26 
Ancaq özünün dediyi kimi, həm güldürməyi, həm də ağlat-
mağı bacaran bir söz sehirkarıtək Nizami bu əsərdə də ən optimal 
çıxış yolunu tapmağa nail olmuş, indiyə qədər də öz təravətini 
itirməyən bir məhəbbət, insanlıq dastanı yaratmışdır. Poemanın 
lakonik bir nəsihətnamə təsiri bağışlayan giriş hissəsi, şairin özü 
haqqında verdiyi bioqrafik məlumat əsərin dəyərini qat-qat artırır. 
Təbii ki, Nizaminin monumental qadın obrazları qalereya-
sında “ərəb paltarı geymiş türk” deyə təqdim etdiyi Leylinin də, 
Şirinin ardınca öz yüksək yeri vardır. Leyli gözəldir, gözəl oldu-
ğu qədər də incə ruhlu, sədaqətli bir məşuqədir. Ancaq türk men-
taliteti həm də onun tərbiyəli bir övlad, həyalı bir xanım olmasını 
tələb edir. Bu isə, yeri gələndə onun bir cəngavər kimi cəsarətli 
olmasına da maneçilik törətmir. Bəli, tanış cizgilərdir: bütün bu 
yüksək insani sifətləri biz türk qızı Şirində də görmüşdük.  
İnsan sifətlərinin ülviliyinə görə Məcnun da Leylidən geri 
qalmır; bu cəhətdən onlar bir-birlərinə tay, bir-birlərinə tamamilə 
layiq obrazlardır. “Məcnun” (dəli) adına aldanıb qəhrəmanının 
daxili əzəmətini görməyənlər üçün şair hətta “Məcnunun əzəməti 
haqqında” xüsusi bir bölmə də yazaraq orada onu kamil bir insan 
kimi xarakterizə etmişdir: 
 
Məcnunu sərsəri zənn etmə ki sən, 
Deyildi gördüyün divanələrdən. 
Oruclu, namazlı nurlu bir çıraq, 
Əqli yad deyildi ədəbdən uzaq. 
Vaxtının ən böyük bir alimiydi, 
Aləmi şərh edən Loğman kimiydi. 
Gizli mənalara o, yol açardı, 
Qəlbində göylərin min sirri vardı. 
Qızıl sikkəsitək hər sözü gözəl, 
Lələ bənzəyirdi dediyi qəzəl. 
 
Göründüyü kimi, Məcnun obrazında Nizaminin avtoportret 
cizgilərini də asanlıqla sezmək olur. Bu da təbiidir – dahi sənət-
karlar öz qəhrəmanlarının obrazını yaradarkən əksər hallarda 
prototip özləri olur. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 27
Əvvəlcə tərəddüd etməsinə baxmayaraq, “Leyli-Məcnun”u 
böyük ilhamla yazmasının göstəricilərindən biri də əsərin çox 
qısa bir müddətə, demək olar ki, “birnəfəsə” – cəmi dörd ay 
ərzində yazılmasıdır. 
 
Dörd min beytdən də çoxdur bu dastan, 
Dörd aydan az vaxta yazmışam, inan! 
Əgər başqa işlər olsaydı haram, 
Bu, on dörd gecəyə olardı tamam. 
 
Daha on il keçdi və böyük sənətkar Marağa hakimi Əlaəddin 
Körpə Arslanın adına “Yeddi gözəl” dastanını bağladı. “Xosrov 
və Şirin” kimi bu poemanın da mövzusu Sasani şahlarının tarixin-
dən götürülmüşdü. Ancaq təbii ki, məqsəd – “Şahnamə” müəllifi 
böyük Firdovsi kimi tarixi bir əsər yazmaq deyildi. İlk poema-
sında başladığı, ikinci və üçüncüdə uğurla davam etdirdiyi başlıca 
amal – insannamə yaratmaq bu əsəri də həmin silsilədə növbəti 
həlqəyə çevirmişdi. İnsannamə janrının mahiyyətində isə insanın 
mənəvi kamilliyi ideyası dururdu. Bu ideyanı gerçəkləşdirməyin 
yolları başqa-başqa olsa da, hədəf eyni idi və bu hədəfə çatmağın 
bütün mümkün vasitələrindən istifadə etmək, zəngin bədii illüs-
trativ materialdan yüksək sənətkarlıqla yararlanaraq bu vasitələri 
təbliğ etmək – Nizami kimi dahi bir şair-mütəfəkkirin hər şeydən 
öncə insanlıq və sənətkarlıq missiyası idi.  
Poemanın girişindən müstəqil miniatür bir nəsihətnamə kimi 
istifadə etmək ənənəsinin davamını burada da görürük. Artıq 
iyirmi dörd yaşına dolub ərdəmli, qeyrətli bir cavan olan oğlu 
Məhəmmədə də burada uşaq kimi deyil, tay-tuş kimi söz deyir, 
sanki bir növ vəsiyyət edir: 
 
Kim ki, ibrət dərsi alıb dünyadan, 
Sözün lövhəsini öyrənən zaman 
Eləmiş sənəti elmə xəznədar, 
Dünyanın müşkülü belə açılar. 
Ey oğul, sənədir sözüm, yaxşı bax, 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
28 
Çünki mən yatıram, sənsə qal oyaq... 
...Hünər ardınca qoş, xalqa hünər saç, 
Qapılar bağlama, ər ol, qapı aç. 
Hər kim öyrənməyi bilməyirsə ar, 
Sudan dürr, daşdan da gövhər çıxardar. 
Ancaq öyrənməyi ar bilən insan 
Məhrumdur dünyada bilik almaqdan. 
Çox iti zehinlər yatan oldular, 
Axırda saxsı qab satan oldular. 
 
Mütəfəkkir-şair öz nəsihətamiz, ibrətli fikirlərini çox vaxt 
simvolların, cəlbedici illüstrativ materialın köməyi ilə oxucusuna 
çatdırmaq istəyir və buna yetərincə nail olur. “Yeddi gözəl” poe-
masının qəhrəmanı Bəhram Gur obrazı da bu baxımdan zəngin 
material verir. Dövlət başçısından hər şeydən öncə ədalət tələb 
edən Nizami, Bəhram Guru da ədalətli bir şah obrazı kimi nəzər-
də tutaraq, onu atası – zalım Yəzdigürdə qarşı qoyur. Ancaq şai-
rin bütün xəyallarına rəğmən, Bəhram Gurun ədaləti davamlı 
olmur, daha doğrusu, o, başladığı möhtəşəm ədalət kampaniyasını 
sona qədər davam etdirə bilmir. Bəs Bəhrama mane olan nədir?  
Cavan şah bir növ dilemma qarşısında qalır: bir tərəfdə 
ölkəni ədalətlə idarə etmək, rəiyyətin qayğısına qalmaq, “azğın 
dərəbəylərin” (Hüseyn Cavid) sadə insanlara zülmünün qarşısını 
almaq kimi əziyyətli, ancaq şərəfli işlər; o biri tərəfdə isə dünya 
nemətləri, bəzəkli, dəbdəbəli saraylar və bu saraylarda dünyanın 
hər tərəfindən gətirilmiş sayseçmə gözəllər, onların hər gecə kef 
məclisindən sonra danışdıqları şirin nağıllar... 
Bəhram bir şah kimi güclü olsa da, bir insan kimi zəiflik 
göstərir, dünya nemətlərini, yeddi gözəli, şirin nağılları seçir. 
Ölkəni başsız görən zalım vəzir – Rast Rövşən, çobansız sürüyə 
soxulan qaniçən canavar kimi öz bildiyini eləyir, necə deyərlər, 
zülm ərşə dayanır. 
Yeddi gözəlin şirin nağıllarından sonra Rast Rövşənin zülm 
elədiyi yeddi dustağın acı hekayəsini verən Nizami, əsərdə çox 
maraqlı bir təzad yaratmağa nail olmuşdur. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 29
“Qu quşunun son nəğməsi” qədər gözəl olan “İskəndərnamə” 
poemasını, artıq dediyimiz kimi, Nizami 1203-cü ildə başa çat-
dırıb, Eldənizlər sülaləsindən Məhəmməd Cahan Pəhləvanın oğlu 
Nüsrətəddin Əbu Bəkr Bişkinə təqdim etmişdir. 
O da maraq doğurur ki, poemadan-poemaya, dastandan-das-
tana keçdikcə Nizami sanki özü də bir şair-müəfəkkir kimi kamil-
ləşir, öncəki obrazlarının yol verdiyi yanlışlıqları düzəldir. İskən-
dərdən əvvəlki hökmdar obrazı Bəhramın səhvini həm də ətrafına 
ədalətli, rəiyyətpərvər saray adamları yığmamaqda görən şair, son 
hökmdar obrazı olan İskəndər üçün belə bir ideal şərait yaradır. 
Poemanın girişində bunu xüsusi vurğulayan Nizami yazır: 
 
Zehnimdə hər güzgü parlatdımsa mən, 
İskəndər xəyalı keçdi önümdən. 
Boş baxma sən buna, uca şəhriyar 
Həm qılınc vurandır, həm də tacidar. 
Vəziri həkim bir şəxs olduğundan, 
Ona da hikmətdən yazıldı fərman. 
Baxanlar görüncə onu dinpərvər, 
Ona da peyğəmbər adı verdilər. 
 
Antik yunan filosofu Aristotel (M.Ö. 384-322) əslində İskən-
dərin müəllimi olsa da, Nizami onu şahın uşaqlıq yoldaşı və 
vəziri kimi təqdim etməklə, İskəndəri əhatə edən saray ərkanını 
da ideallaşdırır və bununla da öz ürəyincə olan ədalətli hökmdar 
obrazının yaradılması üçün bütün şəraiti hazırlamış olur. Vəzir-
vəkili filosoflardan ibarət olan İskəndərin özü də fəlsəfi diskus-
siyalarda onlardan geri qalmır. 
Ancaq Nizaminin fikrincə, filosof-şah hər şeydən öncə 
ölkənin əmin-amanlığını, xalqın rifahını təmin etməlidir. Yalnız 
bundan sonra o, alimləri başına yığıb fəlsəfi söhbətlər apara bilər. 
İskəndər də məhz Nizaminin göstərdiyi bu yolla gedir: 
 
Biri nəql edirdi filosoflardan: 
Şaha xoş göründü bu qoca dövran. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
30 
Mübarək bəxtindən gəlib himmətə, 
Bol dövlət payladı el-cəmaətə. 
Bəxşişin hüdudu, həddi olmadı, 
Rumda bir nəfər də yoxsul qalmadı. 
Şahlar baş əydilər ona cahanda, 
Durdular hamısı qultək fərmanda. 
 
Öz ölkəsini abad, öz xalqını xoşbəxt edən İskəndərin əməlləri 
Tanrının da xoşuna gəlir və ona peyğəmbərlik verilir. İskəndər bir 
peyğəmbər kimi öz ədalət missiyasını bütün dünyaya yaymalı, 
məzlum xalqlara sülh və səadət gətirməlidir. Tanrı dərgahından 
göndərilmiş mələk bütün bunları şərəfli bir vəzifə kimi İskəndərin 
üzərinə qoyur: 
 
Fələktək dünyanın başına hərlən, 
Azğını, vəhşini əhliləşdir sən. 
Xalqı pis yollardan et haqqa dəvət, 
Onlar da Allaha etsin itaət. 
Təzələ kökündən köhnə binanı, 
Təmizlə qəflətdən bütün dünyanı. 
Cahanı divlərin zülmündən qurtar, 
Dünyalar şahına ol itaətkar! 
Bütün yatmışları yuxudan oyat, 
Əqlin üzündəki o niqabı at! 
Allah tərəfindən yoxsullara sən 
Verilmiş mərhəmət xəzinəsisən. 
Dünya pərgarını gəz diyar-diyar, 
Səndən xeyir görsün bütün insanlar. 
 
Nizaminin son poemasında gəldiyi cahanşümul fikir bundan 
ibarətdir: güclülər öz gücünü ədalət uğrunda mübarizəyə sərf 
etməli, təkcə müəyyən bir etnik qrupa deyil, bütün insanlara xeyir 
verməldirlər. Bununla da dahi Azərbaycan şair-mütəfəkkirinin 
humanizmi qlobal əhatə dairəsinə yüksəlir. O, öz mütərəqqi ide-
yalarını bütün insanlığa ünvanlayır. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 31
Necə ki, Nizaminin qəhrəmanı İskəndər bir xalqın, bir ölkə-
nin hökmdarı olmaqdan çıxaraq, bütün dünyanın ədalətli hökm-
darı, dünya xalqlarına sülh və əmin-amanlıq gətirən peyğəmbər 
olur, eynilə dahi şairimiz də bir xalqın, bir regionun mütəfəkkir 
sənətkarı olmaqdan çıxır və bütün dünyanın, bütün bəşəriyyətin 
xoş məramlı elçisinə çevrilir. Ancaq öz kökünə bağlılıq istər 
İskəndəri, istərsə də onun yaradıcısı Nizamini tərk etmir. Bu da 
təbiidir: ağac nə qədər ucalıb göylərə baş çəksə belə, yenə də 
bitib yetişdiyi torpağa bağlı olur...       
 
Teymur Kərimli, 
AMEA-nın müxbir üzvü, professor 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
32 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN HƏYAT VƏ 
YARADICILIĞININ ƏSAS TARİXLƏRİ 
 
 
1141   - Cəmaləddin İlyas ibn Yusif Nizami Gəncəvi qə-
dim Gəncə şəhərində anadan olmuşdur.  
 
1169   - Dərbənd hökmdarı Nizamini öz sarayına cəlb et-
mək üçün ona Afaq adlı bir kəniz göndərmişdir. 
Şair Afaqı qəbul etmiş və onunla evlənmişdir.  
 
1174   - Afaqdan Məhəmməd adlı bir oğlu olmuşdur.  
 
1176-1178  - İlk böyük əsəri olan “Sirlər xəzinəsi”ni yazmışdır.  
 
1179  - Şairin həyat yoldaşı Afaq vəfat etmiş və o, ikinci 
dəfə Gövhər adlı bir qadınla evlənmişdir.  
 
1180   - Yaxın Şərqdə ilk romantik poema sayılan “Xos-
rov və Şirin” poemasını bitirib, Cahan Pəhləvana 
hədiyyə göndərmişdir.  
 
1186   - Cahan Pəhləvanın ölümündən sonra onun yerinə 
keçmiş Qızıl Arslan Nizami ilə görüşmək üçün 
Gəncəyə gəlmişdir.  
 
1188  - Üçüncü böyük əsəri “Leyli və Məcnun” poema-
sını yazmışdır.  
 
1193-1197  - Ağsunqar Körpə Arslana ithaf etdiyi “Yeddi 
gözəl” poemasını yazmışdır.         
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 33
1200   - Yaradıcılığının ən uca zirvəsi sayılan “İsgəndər-
namə”ni yazıb bitirmişdır.   
 
1209   - Qədim Gəncə şəhərində vəfat etmışdir; 
- XIII-XIV əsrlərdə Gəncə şəhərinin yaxınlığında – 
Əhmədli kəndində dəfn olunduğu yerdə ağ əhəng 
daşından qəbirüstü türbəsi tikilmişdir.  
 
1891   - XIX əsrin 40-cı illərində Gəncə şəhərində tama-
milə dağılmaq təhlükəsi qarşısında qalan türbənin 
ciddi təmirə ehtiyacı olduğuna görə şairin anadan 
olmasının 750-ci ildönümü münasibətilə həmin 
türbənin yerində Nizami Gəncəvinin məqbərəsi 
ucaldılmışdır. 
 
1896   - M.Tevinkovun “Qədim Rusiya ilə Xəzəryanı 
dövlətlərin münasibətlərinin Nizaminin “İsgəndər-
namə” poemasında bir mənbə kimi xarakteris-
tikası” adlı kitabı Tiflisdə rus dilində çap edil-
mişdir. 
 
1907   - “Nizаminin övadına nəsiһəti” M.Hаdinin tərcü-
məsində “Füyuzаt” jurnalında nəşr edilmişdir. 
 
1909   - İlk dəfə Nizami haqqında Mirzə Məhəmməd 
Axundzadə “Şеyх Nizаmi” adlı kitabını Gəncədə 
çap etdirmişdir. 
 
1932  - Gəncə şəhərində məqbərəsi üzərinə müvəqqəti 
abidə qoyulmuşdur. 
 
1938   - İyul ayının 25-də Azərbaycan KP MK “Böyük 
Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan olma-
sının 800 illiyinin bayram edilməsi haqqında” 
qərar qəbul etmişdir. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
34 
1939   - Azərbaycan SSR XKS-i tərəfindən “Böyük Azər-
baycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan olması gü-
nünün 800 illiyinə həsr edilən daimi sərgi (ev-
muzeyi) təşkil etmək haqqında” 1939-cu il 1 no-
yabr tarixli 4972 №-li Qərar qəbul edilmişdir; 
  - “Şeirlər” kitabı nəşr edilmişdir. 
 
1940   - Moskvada Nizamiyə həsr edilmiş elmi sessiya və 
iclas keçirilmişdir; 
 - Nizаmi əsərlərinin tərcüməsi üzrə Bаkıda ümum-
ittifаq müşаvirə keçirilmişdir; 
 - Azərbaycan ХKS-nin qərаrınа görə Nizаminin 
epoхаsı, həyatı və yarаdıcılığı һаqqındа müsabiqə 
elan edilmişdir. 
 
1941   - 29 aprel Azərbaycan KP MK-nın büro iclasının 
qərarı ilə Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 
800 illik yubileyinin keçirilməsinin rəsmi tarixi 
(1941-ci il 16 oktyabr) müəyyənləşdirilmişdir; 
 - Anadan olmasının 800 illik yubileyi müharibə 
şəraitində Sankt-Peterburq Dövlət Ermitajında 
qeyd edilmişdir; 
 - SSRİ EА Аzf. Nizаmi аdınа Dil və Ədəbiyyat 
İnstitutunun hazırladığı “Nizаmi lirikаsı” kitаbı 
çapdan çıxmışdır. 
 
1945   - Bakıda ev-muzeyinin açılışı olmuş, sonralar Niza-
mi Gəncəvi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyi 
kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
 
1946   - Gəncədə heykəltəraş F.H.Əbdürrəhmanovun  
“Nizami Gəncəvi” abidəsi ucaldılmışdır.  
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 35
1947   - 1940-cı illərdə Gəncə şəhərində dağılmış qədim 
məqbərənin yerində daş məqbərə ucaldılmışdır. 
 - SSRİ Nazirlər Sovetinin 674 №-li 24 mart  tarixli 
Qərarına əsasən memar S.Ə.Dadaşov və M.Ə.Hü-
seynovun, heykəltəraş F.Əbdürrəhmanovun layihə-
ləri üzrə Azərbaycan şairi Nizami Gəncəviyə Bakı 
şəhərində abidə qoyulmuşdur; 
 - Anadan olmasının 800 illik yubileyi dövlət 
səviyyəsində təntənəli surətdə qeyd  edilmişdir; 
 - Moskva, Sankt-Peterburq, Gürcüstan, Özbəkis-
tan,  Ermənistan, Türkmənistan, Litva, Latviya və 
Dağıstanda anadan olmasının 800 illik yubileyi 
dövlət səviyyəsində təntənəli surətdə qeyd edil-
mişdir; 
 - Anadan olmasının 800 illik yubileyi münasibətilə 
Moskvada SSRİ Elmlər Akademiyası və Sovet 
Yazıçıları İttifaqı təntənəli iclas keçirmişdir. 
 
1967   - Noyabrın 6-da Bakı Metropoliteninin “Nizami” 
stansiyası istifadəyə verilmişdir. 
 
1979   - Azərbaycan KP MK “Azərbaycanın böyük şairi 
və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin ədəbi irsinin 
öyrənilməsini, nəşrini və təbliğini yaxşılaşdırmaq 
tədbirləri haqqında” qərar qəbul etmişdir; 
 - Azərbaycanda ənənəvi Nizami Poeziya Günləri 
keçirilməyə başlanmışdır. 
 
1980   - Bakı şəhərindəki rayonlardan birinə mütəfəkkirin 
adı verilmişdir.  
 
1981   - Azərbaycan KP MK anadan olmasının 840 illik 
yubileyinin qeyd edilməsi barədə qərar qəbul et-
mişdir;  
 - Аzərbаycаn SSR Nаzirlər Sоvеti “Nizаmi аdınа 
mеdаl təsis еdilməsi һаqqındа” qərar qəbul etmişdir; 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
36 
 - Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş SSRİ-nin poçt 
markası buraxılmışdır; 
 - Anadan olmasının 840 illik yubileyi Moskvanın 
İttifaqlar Evinin Sütunlu Salonunda təntənəli su-
rətdə qeyd edilmişdir; 
 - Anаdаn оlmаsının 840 illik yubileyi münasibətilə 
Bakıda V.İ.Lenin adına Sarayda təntənəli yığıncаq 
keçirilmişdir.  
 
1990   - Azərbaycan KP MK “Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 850 illiyi haqqında”  qərar qəbul etmiş-
dir; 
 - Bakıda Nizami Gəncəvinin adına Beynəlxalq 
Elm və Mədəniyyət Mərkəzi  açılmışdır. 
 
1991   - SSRİ Mədəniyyət naziri N.N.Qubenko “Nizami Gən-
cəvinin anadan olmasının 850 illiyi qarşısında yu-
biley tədbirləri keçirilməsi haqqında” əmr imzala-
mışdır;  
 - Moskvada Nizami Gəncəvinin abidəsinin açılışı 
olmuşdur; 
 - 850 illik yubileyi  münasibəti ilə SSRİ-nin          
1 rublluq yubiley monetası buraxılmışdır; 
 - 850 illik yubileyi Rusiyada və Belarusun paytaxtı 
Minsk şəhərində qeyd edilmişdir; 
 - Təbriz Universitetində 850 illik yubileyinə həsr 
olunmuş Beynəlxalq elmi konfrans keçirilmişdir; 
 - 850 illik yubileyi münasibətilə İraqda Beynəlxalq 
konqres keçirilmişdir; 
 - 850 illik yubileyi şərəfinə Əlişir Əhmədov 
təbliğat səyahətinə çıxmışdır. 
 
1992   - Türkiyənin paytaxtında “Azərbaycan şairi Gən-
cəli Nizami simpoziumu” keçirilmişdir. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 37
1993   - Nizami Gəncəvinin portreti həkk olunmuş 500 
manatlıq əskinaz tədavülə buraxılmışdır. 
 
1996   - Lüksemburqda Rusiya Federasiyası Səfirliyinin 
ərazisində Nizami Gəncəvinin abidəsi ucal-
dılmışdır. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyev açılışda çıxış etmişdir.  
 
1998   - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əli-
yev “Nizami Gəncəvinin Sankt-Peterburq şəhə-
rində abidəsinin qoyulması haqqında”  Sərəncam 
imzalamışdır. 
 
2002   - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əli-
yev Nizami Gəncəvinin Sankt-Peterburq şəhərində 
ucaldılan abidəsinin açılışında iştirak etmişdir.  
 
2004   - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Özbəkistanda dahi Azərbaycan şairi Nizami Gən-
cəvinin abidəsinin təntənəli açılış mərasimində 
iştirak etmişdir; 
 - Külliyyatı ilk dəfə latın qrafikası ilə nəşr edil-
mişdir. 
 
2005   - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Moldovanın Kişinyov şəhərində dahi Azərbaycan 
şairi Nizami Gəncəvinin abidəsinin təntənəli açılış 
mərasimində iştirak etmişdir. 
 
2006   - Gəncə şəhərindəki məqbərəsi və ətrafındakı park 
tamamilə yenidən qurulmusdur.  
 
2007   - Strasburqdakı  “Azərbaycan evi” və Universitetin 
Türkologiya departamenti “Nizami Gəncəvi və 
dünya mədəniyyəti” mövzusunda tədbir təşkil 
etmişdir. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
38 
2008   - Azərbaycanın dahi şairi, mütəfəkkir Nizami Gən-
cəvinin xatirəsinə həsr olunmuş 100 manat dəyə-
rində qızıl xatirə sikkələri tədavülə buraxılmışdır. 
 
2009   - Dahi şairin vəfatının 800 illiyi qeyd olunmuşdur. 
 
2010   - YUNESKO-nun Mərkəzi Asiya Araşdırmaları 
İnstitutu Səmərqənddə “Nizami və Nəvai: tarixi və 
mədəni əlaqələr” mövzusunda Beynəlxalq elmi 
konfrans keçirmişdir. 
 
2011   - Azərbaycan   Respublikasının Prezidenti  İlham Əli-
yev “Dahi Azərbaycan şairi və  mütəfəkkiri Niza-
mi Gəncəvinin 870 illik yubileyinin keçirilməsi 
haqqında” Sərəncam  imzalamışdır. 
 
2012   - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  
Goranboyda Nizami  Gəncəvi adına parkın açılışında 
iştirak etmişdir;        
 - İtaliyanın Roma şəhərində dahi şairin abidəsinin 
açılışı olmuşdur. Azərbaycanın birinci xanımı Mehri-
ban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişdir. 
 - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əli-
yev Gəncədəki “Xəmsə” abidə kompleksində Niza-
mi Gəncəvinin heykəlinin açılışında iştirak etmiş-
dir.                
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 39
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN AFORİZMLƏRİ 
 
Nə qədər şair var, söz var, şeir var 
Dünyada onlardan mənəm yadigar. 
 
*** 
İnsanla yaşayan mərddir, kişidir, 
Kimsəni sevməmək namərd işidir. 
 
*** 
Otlara yaraşar başını əymək, 
İnsanın başıysa ucada gərək. 
 
*** 
Zülmkarlıq dağıdar, bərbad eylər ölkəni, 
Ədalət sədaqətlə abad eylər ölkəni. 
 
*** 
Künc-bucaqda qalana sən bu qədər atma ox, 
Yoxsulların ahından, qarğışından çəkin, qorx! 
 
*** 
Dünyanın işini, yaxşı düşün sən, 
Nə əksən, onu da sən biçəcəksən. 
Yaxşı iş də görsən, pis iş də, inan, 
Unutmaz onları bu qoca dövran. 
 
*** 
Hər kəs ki, zülm üçün qılıncı aldı, 
Qan tökən şir kimi pəncəsiz qaldı. 
                      
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
40 
*** 
İkibaşlı dostluğu dostluq sanma heç zaman, 
Qərəzli dost-düşməndir, arxalanma heç zaman. 
 
*** 
Dost qəlbi torpaqdır, ona əl vursan, 
Əlin pak olacaq o zaman, inan. 
                      
*** 
Çarpış dünya ilə şiri-nər kimi, 
Yoxsa udar səni o, əjdər kimi. 
 
*** 
Hünərli dünyada təxtü tac alar, 
Alçalmaz heç zaman, başı ucalar. 
 
*** 
Qanı çörəyinə yavanlıq elə, 
Papağı dik saxla, baş getsə belə. 
                      
*** 
Mərdə təmiz bir ad, candan əfzəldir, 
Ləkəli qalmaqdan ölüm gözəldir. 
                     
*** 
Hər kim toxum əksə şoranlıq çölə, 
Ancaq peşmançılıq gətirər ələ. 
                      
*** 
Çox iti zehinlər yatan oldular, 
Axırda saxsı qab satan oldular. 
                     
*** 
Zəhmətdən incimə, yeni mədən aç! 
Bu dünya əhlinə xəzinələr saç! 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 41
*** 
Gərəkdir gec yatıb erkən göz açmaq. 
 
*** 
Çalışan ruzunu daşdan çıxardar. 
 
*** 
Dünya zirəklərin karvan yoludur, 
Düz və təmizlərin sadiq quludur. 
                      
*** 
Hər uzanan ələ halva verilməz. 
                      
*** 
Halal ye tərlantək, halal ov ara, 
Bənzəmə leş üstə qonan quşlara. 
                       
*** 
Sabaha çox da sən ümid bağlama, 
İşi lap bu gecə düzəlt, saxlama. 
                       
*** 
Yoxsulluq üz versə sənə, heç zaman 
Yalvarıb istəmə kimsədən aman. 
                      
*** 
Nə çox əylənən ol, nə də çox yeyən, 
Bunlardan süstləşər, boşalar bədən. 
                       
*** 
Bilikli adamlar uzağı görər, 
Cahilin zəhməti hünərdir, hünər. 
                      
*** 
Qızılı saymaqda bil ki, səhvin var, 
Dünyanın gözünü ağıl parladar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
42 
*** 
Aqil o kəsdir ki, vəfadar ola. 
                      
*** 
Səbəb boş deyilməz, gəl düşün bir az, 
Yolu xəyal ilə süpürmək olmaz. 
                       
*** 
Pis, yaxşı nəyin var, demək malındır, 
Lakin sənə vacib öz kamalındır. 
                      
*** 
Ağılsız kəslərlə oturub duran 
Ağıldan, şüurdan deməsin dastan. 
 
*** 
Nəsihət eşitsə çarə arayan 
Dərdinə bir açar tapar hər zaman. 
 
*** 
Hər işdə lazımdır ayıqlıq, diqqət, 
Hər kuzə çeşmədən çıxmaz səlamət 
                       
*** 
Bağda əmək qoydu göyərçin, ey yar 
Meyvə yetişəndə yedi qarğalar. 
*** 
Acgöz olma, sənin deyil bu saray, 
Yalnız bir çörəkdir alacağın pay. 
                       
*** 
Xəcalət gətirən bir peşə əlbət, 
Peşə sahibinə çəkdirər zillət. 
                      
*** 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 43
Kimsənin dalınca söyləmə yaman, 
Utanma üz-üzə gəldiyin zaman. 
                       
*** 
Kəhrəba olsa da əqrəb quyruğu 
Yenə də əqrəbdir, zəhərlidir bu. 
                      
*** 
Təkəbbürlə baxma yoxsula, zinhar, 
Onun da özünün bir cəlalı var. 
 
*** 
Məsləkindən savayı, bil ki, yoxdu qazancın, 
Əgər varsa məsləkin, demək çoxdu qazancın. 
 
*** 
Süleymanın mülkünü sorma hər an hardadır? 
Mülkü öz yerindədir, de, Süleyman hardadır? 
 
*** 
“Mənəm-mənəm” deyib çox qılınc taxan 
Torpaqlar altında yatmışdır əlan. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
44 
 
 
 
GÖRKƏMLİ ŞƏXSİYYƏTLƏR  
NİZAMİ GƏNCƏVİ HAQQINDA 
 
Nizami Gəncəvi elə bir böyük şəxsiyyətdir ki, elə bir dahidir 
ki, onun yubileylərini nəinki on ildən, beş ildən bir, hər il qeyd 
etmək lazımdır. 
Heydər Əliyev, 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
 
Azərbaycan xalqının böyük oğlu Nizami Gəncəvinin dahiya-
nə əsərləri dünya mədəniyyətinin qızıl fondunun ən parlaq nü-
munələrini təşkil edir və bəşəriyyətin böyük nümayəndələrinin 
yaratdıqları əbədiyaşar abidələr sırasında fəxri yer tutur. 
 
* * * 
 
Dünya şöhrətli ölməz “Xəmsə”nin müəllifi olan Nizami 
humanizm, insan şəxsiyyətinin azadlığı ideologiyası, onun iradə-
sinin taleyin qaçılmaz iradəsindən və təbiətin fövqündə duran 
qüvvələrin hökmündən asılı olmaması kimi böyük fəlsəfi təlim-
lərin banilərindən biridir. 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti                  
 
Nizami humanizmi insanın uca duyğularını öldürən, alçal-
dan, nəcib hisslərdən məhrum edən hər şeyi pisləyir, onu mənəvi 
cəhətdən yüksəldir, insanı əhatə edən mühiti, onun daxili alə-
minin dəyişməsini zərurət kimi irəli sürür. 
                                                           Mirzə İbrahimov,  
Xalq yazıçısı, akademik 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 45
Dahi sənətkar Nizaminin yaşayıb-yaratdığı dövr Azərbaycan 
mədəniyyətinin, Azərbaycan ədəbiyyatının qızıl dövrü idi. XII 
əsrdə Azərbaycan ədəbiyyatı son dərəcə yüksəlmişdi. Bu dövrdə 
Əbül-Üla, Xaqani, Fələki Məhsəti, Qivami-Mütərrizi, Mücirəddin 
Beyləqani kimi böyük şairlər, bu dövrki ədəbiyyatımızın ən yük-
sək abidəsini yaradan Nizami kimi dahi sənətkarlar yetişmişdir.  
                            Həmid Araslı, 
akademik 
 
Öz əksini bizim əsərlərdə (fransız ədəbiyyatında) tapan bir 
neçə macəra Nizaminin “Yeddi gözəl”, “Xosrov və Şirin” əsərlərin-
dən götürülmüşdür. 
Bartelemi D'Erblo, 
fransız şərqşünası 
 
Nizami Gəncəvi farsca yazıb, amma ondan türk ətri gəlir. 
İran ədəbiyyatşünasları 
 
O, Gəncə torpağında yatan müqəddəs insan, 
Şeir xəzinələri yaratdı kəlamından. 
Qiymətli incilərlə bəzədi bu aləmi, 
Yoxdur o incilərin sayı ulduzlar kimi… 
Nizami, bu dünyada kimi tay tutsam sənə 
Şeirinin qüdrətinə bərabər olmaz yenə. 
Əlişir Nəvai, 
şair, filosof 
 
Söz xəzinəsinə, mülkünə hakim, 
Gəncə hünərvəri, o böyük alim. 
Qızıl rəngli meyi əlinə aldı, 
O, içdi səfanı, xılt bizə qaldı. 
                                      
* * * 
Nizami hər sözü demiş birinci, 
Qoymamış cilasız qalsın bir inci. 
Əmir Xosrov Dəhləvi, 
Hindistan şair və musiqiçisi 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
46 
Yüksək şair dühasına malik olan Nizami ən incə məhəbbət 
tellərinin ən incə xətlərini öz əsərləri üçün material seçmişdir. Ni-
zaminin poemaları heyrətamiz dərəcədə gözəl, müxtəlif və 
rəngarəngdir. 
Yohan Volfqanq Höte, 
alman şair-dramaturqu 
 
Hakimi-mənəvi Şeyx Nizami Gəncəvinin böyüklüyünü və 
fəzilətlərini söyləməkdə dil acizdir. Zərifliyi, söz və söhbətilə 
məclis bəzəməkdə, ümumun rəyincə onun misli olmamışdır. 
Abasqulu aga Bakıxanov, 
şair, maarifçi  
 
Bəşəriyyət tarixində və bütün dünyada hələ indiyə qədər 
Nizamiyə bərabər başqa bir şair yaranmamışdır. 
N.Y.Marr, 
şərqşünas, dilçi 
 
Nizami təkcə böyük söz ustası olaraq qalmamışdır.  O, xoş-
bəxt gələcək döyüşçüsü olmuşdur. 
Sözün tam mənasında o, dahi insan, böyük humanist və hə-
qiqi xalq şairi idi. 
Y.E. Bertels, 
rus şərqşünası 
 
Nizaminin idealı kamil insan şəxsiyyəti, azad insan şəxsiy-
yəti – sosial cəhətdən daha yüksək, ülvi şəxsiyyət idi. 
Nizami dühası Azərbaycanın poeziya səmasında doğan günəş 
kimi öz şüaları ilə dünyamızı bu gün də nurlandırır. 
İ.S. Brakinski, 
şərqşünas 
 
Billah ki, nə xoş demiş Nizami, 
Bu babdə xətm edib kəlami… 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 47
Bir iş ki, qılır şikayət ustad, 
Şagirdə olur rücui bidad. 
Məhəmməd Füzuli, 
Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri 
 
Çox zamanlar təbim quşu söz bağında qanad açdı, 
Qafiyəli nəğmələrim yeddi evə inci saçdı 
“Yeddi gözəl” əsəri tək o gəncəli xəzinədarın 
Yüz xəzinə qiyməti var şerindəki mənaların 
Əbdürrəhman Cami, 
tacik şairi  
 
Sənsən əbədiyyət dediyim sevgili dildar, 
Daşlarda, çiçəklərdə, ürəklərdə adın var. 
          
Aydanmı, günəşdənmi yarandın, de, nədən sən? 
Xalqın gözü də, qəlbi də, vicdanı da sənsən 
Səməd Vurğun, 
Azərbaycanın Xalq  şairi 
 
Gəncəsinə baxdı məhəbbətlə Nizami, 
Baş əydi əziz xalqına hörmətlə Nizami. 
Hər kəlməsi, hər cümləsi bir canlı xəzinə, 
Təkdir bütün aləmdə bu sərvətlə Nizami. 
Süleyman Rüstəm, 
Azərbaycanın Xalq şairi 
 
Şairin beşzolaqlı, nur saçan, işıqlı tacını bəzəyən ən qiymətli 
və gözəl cəvahirat, onun “Xosrov və Şirin” əsəridir. 
Nizaminin şeirləri canlı xəyalın və təbiəti şairanə bir surətdə 
duymağın məhsuludur. Bu şeirlərdə Nizami məharətinin böyük 
izi xüsusi görünür. Hər yerdə şair sehrli şeirlə saf qızıl yaradır. 
İohann Hammer 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
48 
Nizami Əbu Məhəmməd İlyas ibni Yusif ibni Müəyyəddin 
tərifi həddindən artıqdır… O, gənc yaşlarından tutmuş ömrünün 
axırına qədər, başqa şairlər kimi, öz nəfs və iştahasına görə 
şahların və böyüklərin qulluğunda olmamış, bəlkə onun astanası 
yüksək rütbəli padşahların pənahgahı olmuşdur. Həzm bazarının 
kisələri boş olan müflisləri öz ürək və gözlərini, cib və ətəklərini 
bu xəzinələrin cəvahirləri ilə doldurmuş və doldurmaqdadırlar. 
                                                 Lütfibəyli Azər 
 
Nizaminin fəzl və kamalda böyüklüyü o dərəcədədir ki, təh-
rirdən qələm və təqrirdən dil acizdir. Onun sözündə şirinlik, 
məlahət və gözəllik vardır. Odur ki, kamal sahibləri onu sevirlər. 
       Dövlətşah Səmərqəndi, 
XV əsr təzkirəçisi   
                                    
Lakin İsa nəfəs böyük Nizami, 
Şeiri xətm etmişdir şirin kəlamı. 
Məsnəvi tərzində o böyük ustad, 
Hikmətlər yaradıb qoymuş gözəl ad. 
Əssar Təbrizi, 
XIV əsr şairi 
Elmdir göylərə qaldıran səni,  
Ağılla doldurdun öz xəzinəni.  
Elmin sarayına gəlməmiş, inan,  
Sənin tək zəkalı, hünərli insan.  
Bu ağıl, bu bilik şahlığı ki, var,  
Nizami haqqıyla zirvədə durar!  
Əsirəddin Əxsitəki 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 49
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN ƏSƏRLƏRİ 
 
Kitablar 
 
1939 
1. Şeirlər [Mətn]: [uşaqlar üçün] /Nizami Gəncəvi; çevirəni 
S.Vurğun.- Bakı: “Pioner” jurnalı nəşriyyatı, 1939.- 10[2] s. 
 
1940 
2. Bəһrаmın оvа çıхmаsı və gurlаrа dаğ vurmаsı; Bəһ-
rаmın İrаnа qоşun çəkməsi; İrаn şаһının Bəһrаm-Gurа  
məktubu; Bəһrаmın irаnlılаrа cаvаbı; Bəһrаmın iki şir аrа-
sındаn tаc götürməsi; Bəһrаmın İrаn tахtınа əyləşməsi; 
Qurаqlıq ili və Bəһrаmın mərһəməti [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  
çevirəni M.Rаһim //Bаbаyev F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: 
ortа məktəblər üçün.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- 111 s. 
3. Хоsrоv və Şirin [Mətn]: bir pаrçа /Nizami Gəncəvi; mü-
qəd. M.Arif; tərc. R.Rzа; red.: M.Arif, H.Rzaquluzadə; Nizami 
adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- 112 s. 
4. İsgəndər və çоbаn [Mətn] /Nizami Gəncəvi; işləyəni 
M.Sеyidzаdə; red. C.Rzaquluzadə.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1940.- 
10 s. 
5. İsgəndərnаmə [Mətn]: I һissə: Şərəfnаmə /Nizami Gən-
cəvi; tərc. А.Şаiq; rеd. О.Sаrıvəlli; Nizаmi аdına  Ədəbiyyаt və 
Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.-128 s. 
6. İsgəndərnаmə [Mətn]: II һissə: İqbаlnаmə: pаrçаlаr 
/Nizami Gəncəvi; tərc. M. Rzаquluzаdə; rеd. О. Sаrıvəlli; Nizаmi 
аdına Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- 76 s. 
7.  Leyli və Məcnun [Mətn]: bir parça /Nizami Gəncəvi; 
tərc. S.Vurğun; red.: M.İbrahimov, M.Soltanov; Nizаmi аdına 
Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bakı: Azərnəşr, 1940.- 82 s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
50 
8. Lirikа [Mətn]: (qəzəl, qəsidə, rübаilər, qitələr və beytlər) 
/Nizami Gəncəvi; çev.: C.Хəndаn, Ə.А.Vаһid, R.Nigаr, 
M.Dilbаzi, O.Sаrıvəlli; red.: S.Vurğun, M.H.Rzаquluzаdə; 
müqəd. H.Аrаslı.- Bakı: Аzərnəşr, 1940.- 79 s. 
9. Sirlər хəzinəsi [Mətn]: Məxzətüləsrar: bir parça /Nizami 
Gəncəvi; çеv. S.Rüstəm; rеd. F.Qаsımzаdə; Nizаmi аdına 
Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- 56 s. 
10. Yеddi gözəl [Mətn]: bir pаrçа /Nizami Gəncəvi; tərc. 
M.Rahim; red.: A.Əfəndiyev, M.Rzaquliyev; Nizаmi аdına 
Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- 50 s.  
 
1941 
11. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyəni 
Mir Cəlаl; rеd. M.Əlizаdə.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1941.- 16 s. 
12. Хоsrоv və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə çеvirəni 
Ə.Sаdıqоv; rеd. M.Аrif.- Bаkı: Аzərnəşr, 1941.- 248 s. 
13. İsgəndərnamə [Mətn]: parçalar /Nizami Gəncəvi; çevi-
rəni M.Rzaquluzadə; red.: O.Sarıvəlli, C.Mirqasımov.- Bakı: 
Azərnəşr, 1941.- 256 s. 
14. İsgəndərnаmə [Mətn]: I һissə: Şərəfnаmə /Nizami 
Gəncəvi; tərc. А.Şаiq; red. M.S.Ordubadi, S.Rüstəm; müqəd.  
prof. E.Bertels.- Bаkı: Аzərnəşr, 1941.- 440 s. 
15. İsgəndərnаmə [Mətn]: II һissə: İqbаlnаmə /Nizami 
Gəncəvi; tərc. M.Rzаquluzаdə; rеd.: О.Sаrıvəlli, S.Mirqаsımоv; 
Nizаmi аdına Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1941.- 
156 s. 
16. Sеһrli üzük [Mətn] /Nizami Gəncəvi; kiçikyаşlı uşаqlаr 
üçün işləyəni А.Şаiq; red. Q.Musayev.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr,  
1941.- 18 s. 
17. Yeddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə çevirəni Mir 
Cəlаl Pаşаyev; red. M.Rzaquluzаdə.- Bаkı: Аzərnəşr, 1941.- 152 
s. 
18. Yеddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə çеvirəni Mir 
Cəlаl; rеd.: А.Əfəndiyеv, M.Rzаquluzаdə; Nizаmi аdına 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 51
Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1941.-312 s.: 17 v. 
şəkil. 
 
1942 
19. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. 
S.Vurğun; rеd.: M.İbrаһimоv, M.Sultаn; Nizаmi аdına Ədəbiyyаt 
və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1942.- 318 s.: 12 v. əlavə şəkil. 
20. Vətən müdafiəsi haqqında [Mətn]: “Sirlər xəzinəsi” 
poemasından on yeddi hekayə /Nizami Gəncəvi; rus dilində tərtib 
edəni M.Şaqinyan; red. Ə.Abbasov.- Bakı: Azərnəşr, 1942.- 28 s. 
21. Yеddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Ra-
him; müqəd. M.Arif; red.: A.Əfəndiyev, M.Rzaquliyev; Nizаmi 
аdına Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- Bakı: Аzərnəşr, 1942.- 312 s.  
 
1946 
22. Аğıllı çоbаn [Mətn]: məktəb yаşınа çаtmаmış uşаqlаr 
üçün /Nizami Gəncəvi; red. A.Əfəndiyev.- Bakı: Uşаqgəncnəşr, 
1946.-16 s. 
23. İsgəndər və çоbаn [Mətn] /Nizami Gəncəvi; məktəbə-
qədər yаşlı uşаqlаr üçün işləyəni M.Sеyidzаdə; red. M.Tahirli.- 
Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1946.- 12 s. 
24. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. S.Vur-
ğun.- Bakı: Аzərbаycаn mədəni rаbitə cəmiyyəti, 1946.- 304 s.- 
Ərəb əlifbаsında. 
25. Yеddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rahim; 
red. H.Araslı.- Bakı: Uşаqgəncnəşr, 1946.- 100 s.  
 
1947 
26. Хоsrоv və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. R.Rzа; 
rеd.: M.Аrif, M.Rzаquliyеv; Nizаmi аdına Ədəbiyyаt və Dil 
İnstitutu.- Bаkı: Аzərnəşr, 1947.- 412 s.: 16 v. şəkil. 
27. Leyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi.- Bakı, 
1947.- 404 s.- Ərəb əlifbasında. 
28. Lirik şеirlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. ed. H.Аrаslı; 
red.: M.Rahim, H.Araslı.- Bаkı: Аzərnəşr, 1947.-104 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
52 
29. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. S.Rüstəm; 
rеd. M.Rаһim; Nizаmi аdına Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.-Bаkı: 
Azərnəşr, 1947.- 176 s.: 7 v şəkil. 
 
1948 
30. Хоsrоv və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. R.Rzа.-
Bakı: Аzərbаycаn Mədəni Rаbitə Cəmiyyəti, 1948.- 302 s.- Ərəb 
əlifbаsında. 
31. Lirik şeirlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi.- Bakı: Azərnəşr, 
1948.- 104 s. 
 
1952 
32. Şаһ və хidmətçi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; kiçikyаşlı 
uşаqlаr üçün nəsrlə işləyəni M.Kamran; rəssamı R.Kazımov.- 
Bakı: Uşаqgəncnəşr, 1952.- 44 s.: şəkilli. 
 
1953 
33. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. ed. H.Аrаslı; rеd. 
İ.Sоltаn.- Bаkı: Аzərnəşr, 1953.- 76 s. 
34. Lirik şeirlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; müqəd. H.Aras-
lı.- 3-cü çapı.- Bakı: Azərnəşr, 1953.- 76 s.  
35. Simnаr [Mətn]: kiçikyaşlı uşаqlаr üçün /Nizami 
Gəncəvi.- Bаkı: Uşaqgəncnəşr, 1953.- 8 s. : şəkilli. 
36. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. S.Rüstəm; 
müqəd. H.Аrаslı; rеd. Ə.Ziyаtаy.- Bаkı: Аzərnəşr, 1953.-164 s.: 1 
v. şəkil. 
 
1954 
37. Pоеmаlаrındаn pаrçаlаr [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. 
ed. H.Аrаslı.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1954.- 200 s.: 7 v. şəkil.  
                                                
1955 
38. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyəni 
Mir Cəlal; rəssamı O.Sadıqzadə.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1955.- 14 
s.: şəkilli.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 53
1956 
39. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. еd. H.Аrаslı.- 
Bаkı: Аzərnəşr, 1956.- 88 s. 
 
1959 
40. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. еd. H.Аrаslı; rеd. 
M.Sоltаn.- 3-cü nəşri.- Bаkı: Аzərnəşr, 1959.- 62 s. 
41. Lеyli və Məcnun [Mətn]: pоеmа /Nizami Gəncəvi;  
fаrscаdаn tərc. S.Vurğun; rеd.: M.İbrаһimоv, M.Sultаnоv; Nizаmi 
аd. Ədəbiyyаt və Dil İnstitutu.- İkinci nəşri.- Bаkı, 1959.- 279 s.  
 
1962 
42. Fitnə [Mətn].- 3-cü çapı /Nizami Gəncəvi;  uşаqlаr üçün 
işləyəni Mir Cəlаl; rеd. Ə. Əһmədovа.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 
1962.-13 s.: şəkilli.  
43. Хоsrоv və Şirin [Mətn]: pоеmа.- Yеnidən işlənilmiş 2-
ci nəşri /Nizami Gəncəvi; H. Araslının müqəddiməsi ilə; red., 
şərhlər və lüğət M.Soltаnоvundur; tərc. ed. R.Rzа;  farscadan sət-
ri tərc. ed.: S.Mirqasımov, Q.Behdili;   Nizаmi аd. Ədəbiyyаt və 
Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərb.SSR ЕА Nəşriyyаtı, 1962.- 357[3] s. 
44. İsgəndər və çоbаn [Mətn]: 3-cü nəşri /Nizami Gəncəvi; 
işləyəni M.Sеyidzаdə.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 1962.- 14 s.  
45. Sеһrli üzük [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün 
işləyəni A.Şaiq; red. İ.Tapdıq.- 2-ci çapı.- Bаkı: Uşаqgəncnəşr, 
1962.- 15 s.: şəkilli. 
 
1963 
46. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. еd. H.Аrаslı.- 
Bakı: Аzərnəşr, 1963.- 75 s. 
 
1964 
47. İsgəndərnаmə [Mətn]: İqbаlnаmə /Nizami Gəncəvi; 
tərc. M.Rzаquluzаdə; müqəd. H.Hüsеynоv; şərһ. və qеyd. Ə.Cə-
fərindir; rеd.: Q.Qаsımzаdə, Ə.Hüsеyni; Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt 
və Dil İnstitutu.- Bаkı: Аzərb.SSR ЕА-nın nəşriyyаtı, 1964.- 279 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
54 
48. İsgəndərnаmə [Mətn]: Şərəfnаmə: pоеmа /Nizami 
Gəncəvi; tərc. А.Şаiq; müqəd. Е.Bеrtеls; rеd. H.Məmmədzаdə, 
izаһ. və lüğət Ə.Cəfərindir; Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt və Dil 
İnstitutu.- Bаkı: Аzərb.SSR ЕА-nın nəşriyyаtı, 1964.- 427 s. 
49. Simnаr [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşаqlаr üçün nəsrlə 
işləyəni K.Məmmədоv; rəssamı O.Sadıqzadə; red. R.Şıxəmirova 
.- Bakı: Аzərnəşr, 1964.- 13 s.: şəkilli. 
50. Yаrаlı оğlаn [Mətn]: һеkаyələr /Nizami Gəncəvi; “Sir-
lər хəzinəsi” əsаsındа kiçikyаşlı uşаqlаr üçün işləyəni Q.Musа-
yеv.- Bakı: Аzrərnəşr, 1964.- 32 s.: şəkilli. 
 
1966 
51. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; kiçikyаşlı uşаqlаr üçün 
nəsrlə işləyəni Mir Cəlаl; red. Y.Məmmədov.- Bakı: Аzərnəşr, 
1966.- 11 s.: şəkilli. 
52. Nizaminin hikmət və nəsihətləri [Mətn]  /Nizami 
Gəncəvi; Azərb.SSR EA, Yaxın və Orta Şərq Xalqları İnstitutu; 
tərt. ed. S.Vəhdət.- Bakı: Az.SSR EA, 1966.- 151, [1] s. 
 
1967 
53. İsgəndərnаmə [Mətn]: İqbаlnаmə: pоеmа /Nizami Gən-
cəvi; şərh. və qeyd. Ə.Cəfərindir; tərc. еd. M.Rzаquluzаdə; red.: 
Q.Qasımzadə, Ə.Hüseyni; Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- 
İkinci nəşri.- Bakı: Аzərb.SSR ЕА-nın nəşriyyаtı, 1967.- 278 [2] s. 
 
1969 
54. İsgəndər və çоbаn [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşаqlаr 
üçün işləyəni M.Sеyidzаdə.- Bаkı: Gənçlik, 1969.- 11 s.: şəkilli. 
55. Kərpickəsən [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşаqlаr üçün 
işləyəni Mir Cəlаl.- Bаkı: Gənclik, 1969.- 12 s.  
 
1971 
56. Sеһrli üzük [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşаqlаr üçün iş-
ləyəni А.Şаiq; red. Y.Məmmədov.-  Bakı: Gənclik, 1971.- 15 s.: 
şəkilli. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 55
1973 
57. İlin fəsilləri [Mətn]: Əsərlərindən alınmış təbiət təs-
virləri /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyəni Mir Cəlal; rəssamı 
Ələşrəf; red. İ.Tapdıq.- Bakı: Gənclik, 1973.- 12 s.: şəkilli. 
58. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; red. B.Cahangir.- Bakı: 
Azərnəşr, 1973.- 60 s. 
 
1976 
59. Хеyir və Şər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrlə işləyəni 
Mir Cəlаl; rеd. T.Cəlilоvа.- Bаkı: Gənclik, 1976.- 19 s.: şəkilli.  
60. Lirik şеirlər [Mətn]: fəsillər, һikmətli sözlər, nəsiһətlər: 
“Sirlər хəzinəsi”ndən, “Хоsrоv və Şirin”dən, “Lеyli və Məc-
nun”dаn, “Yеddi gözəl”dən, “İsgəndərnаmə”dən /Nizami Gən-
cəvi; rеd.: А.Sаrоvlu, Ə.Sаlаһzаdə.- Bakı: Gənclik, 1976.- 167 s. 
 
1978 
61. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyəni 
Mir Cəlal.- Təkrar nəşr.- Bakı: Gənclik, 1978.- 16 s.: şəkilli. 
 
1980 
62. Lirikа [Mətn]: Gülçin /Nizami Gəncəvi;  ön söz, tərt., şərh. 
və lüğət R.Azadə; red. Ç.Əlioğlu.- Bakı: Gənclik, 1980.- 96 s. 
 
1981 
63. Xəmsə [Mətn]: poemalardan parçalar /Nizami Gəncəvi; 
tərt. ed. və red. Ç.Əlioğlu.- Bakı: Gənclik, 1981.- 276 s.: 1 v. 
şəkil. 
64. Xosrov və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; filoloji tərc., 
izah. və qeyd. H.Məmmədzadə; müqəd. H.Araslı; red.: T.Mə-
hərrəmov, Ə.Əhmədov.- Bаkı: Elm, 1981.- 376 s. 
65. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; filol. tərc., 
izah. və qeyd. M.Əlizadə; müqəd. M.İbrahimov; red. R.Sulta-
nov.- Bakı: Elm, 1981.- 290 s. 
66. Nizaminin hikmət və nəsihətləri [Mətn] /tərt. ed. və ön 
söz. müəl. V.Sultanzadə.- Bakı: Yazıçı, 1981.- 149 s.: şək. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
56 
67. Sirlər xəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; red.: V.Asla-
nov, Ə.Mirəhmədov; filol. tərc., izah., şərh. və lüğət R.Əliyev; 
Azərb.SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Elm, 
1981.- 246, [2] s. 
68. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; fars dilindən 
tərc. ed.: S.Rüstəm, А.Sаrоvlu; ön söz. müəl. və elmi red. R.Əli-
yev.- Bаkı: Yаzıçı, 1981.-195 s.: 1 v. portr. 
69. Şаһ və хidmətçi [Mətn]: kiçikyаşlı uşаqlаr üçün: Ni-
zami Gəncəvinin 840 illiyinə /Nizami Gəncəvi; rəssamı H.Məm-
mədov; red. M.Namaz.- Bakı: Gənclik, 1981.- 32 s.: şəkilli. 
 
1982 
70. Hikmət və nəsihətlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. ed. 
və ön söz. müəl. R.Əliyev; elmi red. D.Qəhrəmanov; rəs.: 
N.Babayev, Y.Salnikov; foto İ.Rubençik.- Bakı: Yazıçı, 1982.- 
[320] s.- Mətn Azərb., rus, ingilis və fars dillərindədir.- (XII əsr 
dahi Azərbaycan  şairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 840 illiyinə). 
71. Xosrov və Şirin [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; tərc. 
ed. R.Rza; ön söz. müəl. H.Araslı; elmi red. H.Məmmədzadə.- 
Bakı: Yazıçı, 1982.- 401 s.: 1 v. şəkil. 
72. İsgəndərnamə [Mətn]: Şərəfnamə; İqbalnamə /Nizami 
Gəncəvi; müqəd.: Q.Əliyev, Z.Quluzadə; elmi red.: Q.Əliyev, 
Z.Quluzadə, B.V.Aslanov; fars dilindən tərc. edən.: M.Rzaqu-
luzadə, A.Şaiq; izahl. müəl. Ə.Cəfər.- Bakı: Yazıçı, 1982.- 692 
s.:1 v. şəkil. 
73. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
S.Vurğun; müqəd. və elmi red. M.İbrahimov; izahl. müəl.  
M.Əlizadə.- Bakı: Yazıçı, 1982.- 304 [1] s. 
74. Məğrib gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
rəssamı M.Rəhmanzadə; fars dilindən tərc. ed. A.Sarovlu; red. 
Z.Xəlil.- Bakı: Gənclik, 1982.- 18 s.: şəkilli. 
 
1983 
75. Bizans gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; fars 
dilindən tərc. ed. A.Sarovlu; red. Z.Şahsevənli; rəssamı S.Vey-
sov. - Bakı: Gənclik, 1983.- 12 s.: şəkilli. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 57
76. Hind gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  fars 
dilindən tərc. ed. A.Sarovlu; red. Z.Xəlil; rəssamı İ.Məmmədov.- 
Bakı: Gənclik, 1983.- 11 s.: 8 s. şəkil. 
77. Хоsrоv və Şirin [Mətn]: pоеmа /Nizami Gəncəvi; tərc. 
ed. R.Rzа; elmi rеd. H.Məmmədzadə.- Bаkı: Yazıçı, 1983.- 401 
s.: 1 v. şəkil.- (Nizami Gəncəvinin 840 illiyinə). 
78. İran gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; fars 
dilindən tərc. ed. və uşaqlar üçün işləyəni A.Sarovlu; red.  Z.Şah-
sevənli.- Bakı: Gənclik, 1983.- 15 s.: şəkilli. 
79. İsgəndərnamə [Mətn]: Şərəfnamə /Nizami Gəncəvi;  
filol. tərc., izah. və qeyd. müəl. Q.Əliyev; red. H.Məmmədzadə.- 
Bakı: Elm, 1983.- 650 s.- (Nizami Gəncəvinin 840 illiyinə). 
80. Leyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
S.Vurğun; elmi red.: M.İbrahimov, M.Sultanov.- Təkrar nəşr.- 
Bakı: Yazıçı, 1983.- 302, [2] s. 
81. Lirika [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. ed. və red. X.Yusi-
fov; şərh. və qeyd. müəl. M.Əlizadə.- Bakı: Elm, 1983.- 163 s.  
82. Məğrib gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
fars dilindən tərc. ed. A.Sarovlu; red. Z.Xəlil; rəssamı M.Rəh-
manzadə.- Bakı: Gənclik, 1983.- 18 s. 
83. Seçilmiş lirik əsərləri [Mətn]: qəsidə, qəzəl, qitə və 
rübailər /Nizami Gəncəvi; red. B.Azəroğlu; müqəd. M.Sultanza-
də; xəttat H.F.Abdullazadə; [red. M.Sultanov].- Bakı: Yazıçı, 
1983.- 125, [1] s.: portr.- Mətn Azərb. dilində, ərəb qrafika-
sındadır. 
84. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; filоl. tərc. 
R.Əliyеv, rеd.: Ə.Mirəһmədоv, V.Аslаnоv; müqəd. H.Аrаslı.- 
Bаkı: Еlm, 1983.- 250 s.  
85. Şərəfnamə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; filol. tərc., izah. və 
qeyd. müəl. Q.Əliyev; red. H.Məmmədzadə.- Bakı: Elm, 1983.- 
650 s.  
86. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; filol. 
tərc., izah. və qeyd. müəl. R.Əliyev; elmi red. Ə.Əhmədov.- Bakı: 
Elm, 1983.- 360 [1] s. 
87. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; tərc. ed., 
izah. müəl. və elmi red. R.Əliyev.- Bakı: Yazıçı, 1983.- 356 [1] 
s.- (Nizami Gəncəvinin 840 illiyinə). 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
58 
1984 
88. Xarəzm gözəlinin hekayəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  
“Xəmsə” əsasında fars dilindən tərc. ed. və uşaqlar üçün işləyəni 
A.Sarovlu; rəssamı Ə.Məmmədov.- Bakı: Gənclik, 1984.- 12 s.: 
şəkilli. 
89. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; müqəd. 
müəl. və elmi red. M.İbrahimov; izahl. müəl. M.Əlizadə.-Bakı: 
Yazıçı, 1984.- 304 [1] s. 
90. Türküstan gözəlinin hekayəti [Mətn]: “Xəmsə” əsa-
sında /Nizami Gəncəvi; fars dilindən tərc. ed. və uşaqlar üçün iş-
ləyəni A.Sarovlu; rəssamı R.Əsədov.- Bakı: Gənclik, 1984.- 12 
s.: şəkilli.   
 
1985 
91. Bülbül və qızılquş [Mətn]: hekayələr: kiçikyaşlı uşaqlar 
üçün /Nizami Gəncəvi; işləyəni Q.Musayev; rəssamı İ.Məm-
mədov.- Bakı: Gənclik, 1985.- 30 s.: şəkilli. 
92. Nizami Gəncəvi [Mətn] /baş red. M.İbrahimov  [və b.];  
cildi tərt. ed. L.Əlizadə; cildin red. A.Rüstəmova, N.Araslı; 
Azərb.SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.-Bakı: Elm, 
1985.- C.IV.- 638, [2] s.- (Azərbaycan klassik ədəbiyyatı 
kitabxanası: 20 cilddə). 
93. Poemalar [Mətn]: ixtisarla /Nizami Gəncəvi; tərt.: Ş.Mi-
kayılov, S.Rüstəmova; rəssamı A.Ələkbərov.- Bakı: Maarif, 
1985.- 268 s. 
 
1986 
94. Slavyan gözəlinin hekayəti [Mətn]: kiçikyaşlı uşaqlar 
üçün /Nizami Gəncəvi;  tərc. A.Sarovlu.- Bakı: Gənclik, 1986.- 
12 s.: şəkilli. 
 
1987 
95. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /Xaqani, Nizami, Füzuli [və 
b.]; red. hey. A.Zamanov, A.Rzayev, B.Azəroğlu [və b.]; ill. 
N.Babayev.- Bakı: Gənclik, 1987.- 398, [1] s.: şək. (Dünya uşaq 
ədəbiyyatı kitabxanası: 50 cilddə.- C.XXXI) 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 59
1988 
96. Lirika [Mətn]: Sirlər xəzinəsi, Şərəfnamə [Mətn]   
/Nizami Gəncəvi; tərc. ed.: X.Rza, A.Şaiq; ön söz. X.Rza.- Bakı: 
Yazıçı, 1988.- 628 [4]s.: [1]v. portr.- (Dünya ədəbiyyatı kitab-
xanası: 100 cilddə.- C.16). 
 
1989 
97. İsgəndərin Bərdəyə gəlməsi və Nüşabə ilə görüşməsi 
[Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. A.Şaiq; rəssamı A.Hacıyev.- Bakı: 
Gənclik, 1989.- 36 s.: şəkilli. 
98. Kərpickəsən qocanın bir cavanla hekayəti [Mətn]: 
kiçikyaşlı məktəblilər üçün /Nizami Gəncəvi; tərc. ed.: S.Rüs-
təmov, A.Sarovlu; rəssam T.Kazımov; red. M.Namaz.- Bakı: 
Gənclik, 1989.- 24 s.: şək. 
99. Nuşirəvanla vəziri və bayquşların söhbəti [Mətn]: 
kiçikyaşlı məktəblilər üçün /Nizami Gəncəvi; farscadan tərc. ed.: 
S.Rüstəmov, A.Sarovlu; rəssam A.Hüseynov; red. M.Namaz.- 
Bakı: Gənclik, 1989.- 9 s.: şək. 
 
1991 
100. İncilər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. ed. Hidayət, 
V.Sultanzadə, M.Nağısoylu; Türkiyə türkcəsinə çevirəni O.Tah; 
red.: Hidayət, M.Nağısoylu, R.Əsgər.- Bakı: Gənclik, 1991.- 255 
s.: ill.- Mətn Azərb., türk və fars dillərində. 
101. Hikmət və nəsihətlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi.- Bakı: 
Yazıçı, 1991.- 551 s.- Mətn  Azərbaycan, rus, ingilis və fars dil-
lərində. 
102. Hikmət, nəsihət və lirika [Mətn] /Nizami Gəncəvi.- 
Bakı: Gənclik, 1991.- 85 s. 
103. Xəmsə [Mətn]: [bircildlik] /Nizami Gəncəvi.- Bakı: 
Azərnəşr, 1991.- 510 s. 
104. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. Ağasəfa; red. 
V.Əhməd.- Bakı: Azərbaycanın Dostluq Cəmiyyəti, 1991.- 112 
s.: ill.- Kitab Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə həsr olunmuşdur. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
60 
105. Lirika [Mətn]: suvenir nəşr /Nizami Gəncəvi.- Bakı: 
Yazıçı, 1991.- 41 s.- Mətn Azərbaycan, rus, ingilis, alman, 
fransız, ərəb və fars dillərində. 
106. Nizami Gəncəvidən 30 qəzəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
hazırlayanı Məhəmməd Əli Fərzanə.- Yersiz, 1991.- 67 s.- Mətn 
ərəb əlifbasında. 
107. Sirlər xəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc., ön söz, 
şərhlər və lüğətin müəl. R.Əliyev.-  Bakı: Yazıçı, 1991.- 510 s.- 
Mətn Azərbaycan və rus dillərində. 
108. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi.- Bakı: 
Yazıçı, 1991.-  238 s. 
109. “Yeddi gözəl” kitabı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin 
“Yeddi gözəl” poemasının el dastanı /Nizami Gəncəvi; ərəb əlif-
basından transliterasiya edən və işləyəni M.Məmmədova.- Bakı: 
Azərnəşr, 1991.- 204 (4) s. 
110. Zalım şahla düz danışan qocanın hekayəti [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi.- Bakı: Gənclik, 1991.- 41 s.   
 
1992 
111. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; fars dilin-
dən tərc. Azəroğlu; ön söz. R.Əliyev.- Bakı: Yazıçı, 1992.- 280 s. 
 
2000 
112. Yeddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; Azərbaycan türk-
cəsinə çevirən, red. və tərt. X.Rza Ulutürk; tərt. F.Ulutürk.- Bakı: 
Azərbaycan Ensiklopediyası NPB, 2000.- 416 s.: 1 portr. 
 
2002 
113. Günəş diyarı [Mətn]: “Xəmsə”dən hekayələr, əfsanələr 
və rəvayətlər /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. T.Əliyeva; nəşrin 
sponsoru Statoil Azerbaijan a.s., UNOCAL Khazar, LTD.- Bakı: 
Ayna Mətbuat Evi,2002.- 92 s. :şək.        
114. İsgəndərnamə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; farscadan 
Azərbaycan türkcəsinə tərc. ed. X.R.Ulutürk; tərt. ed.: Y.Məm-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 61
mədəliyev, F.Ulutürk; red. Z.Şahsevənli.- Bakı: Gənclik, 2002.- 
866 s.: ill. 
115. Poemalar [Mətn]: ixtisarla /Nizami Gəncəvi; tərt. Ş.Mi-
kayılov, A.Bəkirova; red. Ə.Naxçıvanlı.- Bakı: Maarif, 2002.- 
Kitab I.- 239 [1] s.- (Məktəb kitabxanası).  
Kitaba “Sirlər xəzinəsi”, “Xosrov və Şirin”, “Leyli və 
Məcnun” poemaları daxil edilmişdir. 
116. Poemalar [Mətn]: ixtisarla /Nizami Gəncəvi; tərt. Ş.Mi-
kayılov, A.Bəkirova; red. Ə.Naxçıvanlı.- Bakı: Maarif, 2002.- 
Kitab II.- 212 s.- (Məktəb kitabxanası).  
Kitaba “Yeddi gözəl”, “İsgəndərnamə” poemaları daxil 
edilmişdir. 
 
2003 
117. İncəsənət haqqında [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərt. 
F.Rzayev; elmi red.: A. Rüstəmova, İ. Kərimov; rəyçi Ə.Salam-
zadə; AMEA, Memarlıq və İncəsənət İn-tu.- Bakı: [Sabah], 
2003.- 158, [1] s.: [5] v. şək.: portr.- Mətn Azərb. və rus 
dillərində. 
                                  
2004 
118. Xosrov və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
R.Rza; red. T.Kərimli; ön sözün müəl. N.Araslı; izahl. müəl. 
M.Sultanov.- Bakı: Çaşıoğlu, 2004.- 320 s.: 1 portr. 
119. Xosrov və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
R.Rza; izahl. müəl. M.Sultanov; ön söz. müəl. H.Araslı.- Bakı: 
Lider, 2004.- 392 s.- (Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı). 
120. Хоsrоv və Şirin [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; tərc. 
ed. R.Rza; Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu.- Bаkı: 
OKA Ofset NPŞ, 2004.- 411 s.: şək.  
121. İsgəndərnamə [Mətn]: İqbalnamə, Şərəfnamə /Nizami 
Gəncəvi; Şərəfnaməni tərc. ed. A.Şaiq; İqbalnaməni tərc. ed. 
M.Rzaquluzadə; ön söz. müəl. A.Rüstəmova; red. T.Kərimli.- 
Bakı: Çaşıoğlu, 2004.- 552 s.: 1 portr., ill.- (Azərbaycan 
ədəbiyyatı).  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
62 
122. İsgəndərnamə [Mətn]: İqbalnamə /Nizami Gəncəvi; 
tərc. ed. M.Rzaquluzadə; red. X.Yusifli; izahl. müəl.  Ə.Cəfər; ön 
söz. müəl. Z.Quluzadə.- Təkrar nəşr.- Bakı: Lider, 2004.- 256 s.- 
(Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı). 
123. İsgəndərnаmə [Mətn]: Şərəfnаmə /Nizami Gəncəvi; 
farscadan tərc. еd. А.Şаiq; Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları 
Fondu.- Bakı: OKA Ofset Azərb-Türkiyə, 2004.-434 [2] s. 
124. İsgəndərnаmə [Mətn]: Şərəfnаmə: pоеmа /Nizami Gən-
cəvi; tərc. еd. А.Şаiq; ön söz. müəl. Q.Əliyev; elmi red. X.Yusif-
li.- Təkrar nəşr.- Bakı: Lider, 2004.- 429 [3] s.- (Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatı). 
125. İsgəndərnаmə [Mətn]: İqbalnamə /Nizami Gəncəvi; 
tərc. еd. M.Rzaquluzadə; Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları 
Fondu.- Bakı: OKA Ofset Azərb-Türkiyə NPŞ, 2004.-244[2] s. 
126. Lirikа [Mətn] /Nizami Gəncəvi; ön söz müəl. və elmi 
red. prof. X.Yusifli.- Təkrar nəşr.- Bаkı: Lider, 2004.-     159 
[1]s.- (Klassik Azərbaycan Ədəbiyyatı). 
127. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. S.Vur-
ğun;  ön söz. müəl. və elmi red. X.Yusifli.- Təkrar nəşr.- Bakı: 
“Lider nəşriyyat”, 2004.- 286 [2] s.- (Klassik Azərbaycan 
ədəbiyyatı). 
128. Lеyli və Məcnun [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; fars-
cadan tərc. S.Vurğun; red. T.Kərimli; ön söz. müəl. A.Rüstəmo-
va; izahların müəl. M.Əlizadə.- Bakı: Çaşıoğlu, 2004.- 239 [1] s. 
129. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. S.Vur-
ğun; Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu.- Bakı: OKA 
Ofset Аzərb-Türkiyə NPŞ, 2004.- 297 [3] s. 
130. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  farscadan tərc. 
ed. və izahl. müəl. X.R.Ulutürk; ön söz. müəl. və elmi red. 
X.Yusifli.- Təkrar nəşr.- Bakı: Lider, 2004.- 262 [2] s.- (Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatı). 
131. Sirlər хəzinəsi [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi; tərc. 
ed.: S.Rüstəm, A.Sarovlu; Azərbaycan Mədəniyyətinin  Dostları  
Fondu.- Bakı: Oka Ofset NPŞ, 2004.- 192 [3] s.: şək.- (Dünya 
klassikləri).   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 63
132. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi;  farscadan 
tərc. ed. M.Rahim; red. T.Kərimli; ön söz müəl. N.Araslı; izahl. 
müəl. R.Əliyev.- Bakı: Çaşıoğlu, 2004.- 279 [1] s.: şək. 
133. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi;  tərc. ed. 
M.Rahim; Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu.- Bakı: 
Oka Ofset NPŞ, 2004.- 361 [3] s., şək. 
134. Yeddi gözəl [Mətn]: poema /Nizami Gəncəvi;  farscadan 
tərc. ed. M.Rahim; red. T.Kərimli; ön söz müəl. və elmi red. 
E.D.Filil, prof. X.Yusifli.- Təkrar nəşr.- Bakı: Lider, 2004.- 335 
[1] s. (Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı) 
 
2005 
135. Xosrov və Şirin [Mətn]: nəsrlə /Nizami Gəncəvi; nəsrə 
çevirəni Ə.Sadıqov; tərt. ed. çapa hazırl. A.Kazımov.- Bakı: 
[ADPU], 2005.- 280 s.: 1 portr. 
136. Yeddi gözəl [Mətn]: nəsrlə /Nizami Gəncəvi; nəsrə 
çevirəni M.C.Paşayev; tərt. ed. çapa hazırl. A.Kazımov.- Bakı: 
ADPU, 2005.- 156 s.: 1 portr. 
 
2006 
137. Divani-Nizami (Gəncəli): Türkcə (azərbaycanca) qəsi-
dələr-qəzəllər [Mətn]: Xədiviyyə nüsxəsi – Tehran nəşri əsasında 
/Nizami Gəncəvi; tərt. Eloğlu; hazırl. və köçürən Dr. H.Ş.Soy-
türk.- Bakı: Nurlar, 2006.- 64 s.: 1 portr. 
 
2007 
138. İsgəndərnamə [Mətn]: nəsrlə /Nizami Gəncəvi; nəsrə 
çevirən, tərt. ed. çapa hazırl. A.Kazımov; elmi red. B.Xəlilov.- 
Bakı, 2007.- 153 s.: 1 portr. 
 
2008                 
139. Məxzənül-əsrar [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
M.Zəkiyev; red. Ə.Əhmədov; naşir H.Novruz; mütərcim M.Zə-
kiyev.- [Bakı], 2008.- 327, [4] s.: portr., şək. 
140. Sirlər xəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; elmi red. Ə.Sə-
fərli; farscadan tərc. və ön söz. müəl. X.Yusifli; AMEA, Gəncə 
Regional Elmi Mərkəz.- Gəncə: Elm, 2008.-253 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
64 
2009 
141. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyəni 
Mir Cəlal; rəssam O.Sadıqzadə; red. M.Çəmənli.- Bakı: Təhsil,  
2009.- 12 s.- (Məktəb kitabxanası). 
 
2010 
142. Mahanın nağılı [Mətn]: “Məğrib gözəlinin hekayəti” 
/Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün işləyən G.Ələkbərqızı; red. 
S.Nuruqızı; rəssam A.Quliyev.- Bakı: Aspoliqraf, 2010.- 15,  [1] 
s.: şək.- (Məktəb kitabxanası). 
 
2011 
143. Xosrov və Şirin [Mətn] /Nizami Gəncəvi; fars. tərc. və 
ön söz. müəl. X.Yusifli; red. A.Yusifli.- Bakı: Adiloğlu, 2011.- 
386, [2] s.: portr.        
144.  İsgəndərnamə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed.: 
A.Şaiq, M.Rzaquluzadə; izahl. müəl. Ə.Cəfər; ön söz. müəl. 
Q.Əliyev, Z.Quluzadə; elmi red. X.Yusifli.- Bakı:   Adiloğlu, 
2011.- 662, [2] s.                              
145.  Leyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
S.Vurğun; izahl. müəl. M.Əlizadə; ön söz müəl. və elmi red. 
X.Yusifli.- Bakı: Adiloğlu, 2011.- 279, [1] s.: portr. 
146. Lirika [Mətn]: Sirlər xəzinəsi; Yeddi gözəl /Nizami 
Gəncəvi;  tərt. ed.: F.Ulutürk, Y.Məmmədəliyev, R.Rza; red. və 
ön söz. müəl. Ə.Əsgərli; [tərc. ed. X.R.Ulutürk; çapa məsul 
C.Quliyev].- Bakı: İdeal-Print, 2011.- 797, [1] s.: portr.                              
147. Sirlər xəzinəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; farscadan tərc. 
və ön söz. müəl. X.Yusifli; elmi red. Ə.Səfərli.- Bakı: Adiloğlu, 
2011.- 207, [1] s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 65
 
 
 
DÖVRİ MƏTBUATDA, MƏCMUƏLƏRDƏ VƏ 
DƏRSLİKLƏRDƏ ÇAP OLUNAN ƏSƏRLƏRİ 
 
1907 
148. Nizаminin övadına nəsiһəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  
çеvirəni M.Hаdi //Füyuzаt.- 1907.- №27.- S.439. 
 
1908 
149. Nizаminin övadına nəsiһəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni M.Hаdi //Hаdi M. Firdövsül-Hаmаt.- Bаkı, 1908.- S.62. 
 
1935 
150. “Хоsrоv və Şirin” dаstаnı [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Ədəbiyyat qəzеti.- 1935.- 18 mаrt. 
 
1938 
151. Bəһrаmın iki şir аrаsındаn tаc götürməsi [Mətn]  
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Mübаriz //Piоnеr.-1938.-№6.- S.19.  
152. Bəһrаmın оvа gеtməsi və əjdаһаnı  öldürməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Ədəbiyyat qəzеti.-1938.- 
30 iyun. 
153. Bərdənin tərifi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni 
А.Şаiq //Qаsımzаdə F. Ədəbiyyat хrestomаtiyası: ortа məktəblər 
üçün.- Bakı, 1938.- S.67. 
154. Çаһаrşənbə günü Bəһrаmın Firuzə rəngli künbədə 
gеtməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rzаquluzаdə   
//Ədəbiyyat qəzеti.- 1938.- 24 nоyabr.- S.3. 
155. Dаrа elçisinin İsgəndərin yаnınа gəlib ondаn хərаc 
istəməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1938.- 28 yanvаr.- S.2. 
156. Dаrаnın İsgəndərlə müһаribəyə gəlməsi [Mətn]  
/Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Ədəbiyyat qəzeti.- 1938.- 12 
fevrаl. - S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
66 
157. Dаrаnın öz sərkərdələri ilə məsləһəti [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çevirəni Ə.Əlibəyli //Ədəbiyyаt qəzeti.- 1938.-24 mаrt.- 
S.3. 
158. Fərһаdın ölümünün səbəbi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni M.Mübаriz //Yeni yоl.- 1938.- 17 fеvrаl; Qаsımzаdə F. 
Ədəbiyyat хrеstоmаtiyası: ortа məktəblər üçün.- Bаkı,  1938.- 
S.65. 
159. Lеylinin ölümü [Mətn]  /Nizami Gəncəvi; çеvirəni Ə.А. 
Vаһid //Ədəbiyyat qəzеti.- 1938.- 5 аprеl.- S.4. 
160. Nizaminin övladlarına nəsihəti [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni M.Hadi //Ədəbiyyart qəzeti.- 1938.- 3 iyul. 
161. Yeddi gözəl [Mətn]: Bəһrаmın аnаdаn оlmаsı; Simnаrın 
Хəvərnəq tikməkdən ötrü çаğırılmаsı; Bəһrаmın igidliyinin tərifi; 
Bəһrаmın оvа gеtməsi, gur və şiri оvlаmаsı; Bəһrаmın оvа -
gеtməsi və əjdаһаnı öldürməsi  /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
M.Rаһim //Rеvоlyusiya və kulturа.- 1938.- №2.- S.39-44.  
162. Yeddi gözəl [Mətn]: Slаvyan qızının Bəһrаmа   söy-
lədiyi һеkаyə /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rzаquluzаdə //Rеvоl-
yusiya və kulturа.- 1938.- №4-5.- S.113-116. 
 
1939 
163. Аz dаnışmаğın gözəlliyi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Piоnеr.- 1939.- №7.- S.36. 
164. Bərdə pаdşаһı Nüşаbənin dаstаnı [Mətn]: (Bitmədi 
sаqinаmə dаstаnı) /Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1939.- 26 sentyabr. 
165. Bərdə pаdşаһı Nüşаbənin dаstаnı: İsgəndərin Nüşаbə 
ilə məclisi, sаqinаmə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 3 oktyabr.- S.2-3. 
166. Bərdə padşahı Nüşabənin dastanı [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 26 
sentyabr.- S.2-3. 
167. Bаһаrın tərifi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq  
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 16 sentyabr.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 67
168. Bəһrаmın Fitnə аdlı kənizlə оvа gеtməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Gənc işçi.- 1939.- 24 аprеl. 
169. Bəһrаmın Fitnəni öldürmək üçün Sərһəngə vеrməsi; 
Fitnəni Bəһrаm şаһı qоnаq etməsi üçün məşvərət etməsi; 
Bəһrаm şаһın Sərһəngin  köşkünə qоnаq gеtməsi; Çin хаqа-
nının Bəһrаm-Gurlа müһаribə üçün qоşun çəkməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim  //Rеvоlyusiya və kulturа.- 
1939.- №8.- S.33-40. 
170. Çin qızının Bəһrаmа һеkаyə söyləməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Piоnеr.- 1939.- №7.- S.42. 
171. Dаrаnın sərkərdələr tərəfindən öldürülməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Müəllim qəzeti.-1939.- 30 mаy.  
172. Dаstаn [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzаquluzа-
də //Pioner.- 1939.- №7.- S.38. 
173. Eşq bаrəsində bir nеçə söz [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni R.Rzа //Ədəbiyyat qəzеti.- 1939.- 20 nоyabr. 
174. Gecə meyхаnəyə getdim, qаpı bаğlıydı... [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni R.Mirzəhəsən //Revolyusiya və kultu-
rа.- 1939.- №5.- S.72. 
175. Hər işi öz əndаzəsində sахlаmаq һаqqındа [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzaquluzаdə //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1939.- 22 аvqust.  
176. “Хоsrоv və Şirin” dаstаnının bаşlаnğıcındаn [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni R.Rzа //Piоnеr.- 1939.- №7.-  S.37. 
177. İqbalnamədən [Mətn]: Ərəstunun аcığına Əflаtunun 
çаlğı аləti qаyırmаsı /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzаquluzаdə 
//Revolyusiya və kulturа.- 1939.- №9.- S.76-79.                   
178. İsgəndər və çobаn [Mətn] /Nizami Gəncəvi; fаrscаdаn 
iqtibаs edib və uşаqlаr üçün işləyəni M.Seyidzаdə //Аzərbаycаn 
pioneri.- 1939.- 27 mаy.  
179. İsgəndərlə Sokrаtın əһvаlаtı [Mətn]: (bir pаrçа) 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzаquluzаdə //Revolyusiya və 
kulturа.- 1939.- №7.- S.96-99.  
180. “İsgəndərnаmə”dən [Mətn]: (bir pаrçа) /Nizami 
Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Kommunist.- 1939.- 23 аprel.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
68 
181. Lеyli və Məcnun [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Vurğun //Rеvоlyusiya və kulturа.- 1939.- №6.- S.65-67. 
182. Nizаmi Gəncəvinin qəzəlləri [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  
çevirəni C.Хəndаn //Kirovаbаd bolşeviki.-1939.- 23 dekаbr. 
183. Nizаminin övadına nəsiһəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  
çеvirəni M.Hаdi //Ədəbiyyat qəzеti.- 1939.- 3 iyul. 
184. Nuşirəvаn ilə vəziri və bаyquşun һеkаyəsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni S.Rüstəm //Piоnеr.- 1939.- №7.- S.46. 
185. Оğlum    Məһəmməd    Nizаmiyə   nəsiһət [Mətn] /Niza-
mi Gəncəvi; çеvirəni S.Vurğun //Piоnеr.- 1939.- №7.- S.34 
186. Pаdşаһlаrın qulluğunu tərk etmək [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni S.Vurğun //Gənc işçi.- 1939.- 24 nоyabr. 
187. Simnаrın tərifi və Хəvərnəqin tikilməsi [Mətn] /Niza-
mi Gəncəvi //Kirоvаbаd bоlşеviki.- 1939.- 23 dеkаbr.  
188. Şаdlıqlа хаlqа хidmət etmək [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Gənc işçi.- 1939.- 24 nоyabr. 
189. “Yeddi gözəl”dən [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
M.Rаһim //Ədəbiyyat qəzеti.- 1939.- 12 оktyabr.  
190. Yetmiş аlimin Hörmüzü inkаr etməsi və һəlаk olmаsı 
[Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Mаnаf oğlu Mikаyıl //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 1939.- 12 iyul.  
 
1940 
191. Аz dаnışmаğın gözəlliyi; Vücudu unutmаq; Şöһrəti 
unutmаq; Kеçən ömru unutmаq; Аlçаqlıq və yaltаqlığı rədd 
etmək;  Zulmə qаtlаşmаmаq; Şаdlıqlа  хаlqа хidmət etmək; 
Sаdə təbiətli оl ki, yuksələ biləsən; Хəlbətdə söz yarаtmаğа 
bаşlаmаq; Öz kеçmişindən bəzi хаtirələr; Аtаmın хаtirəsi; 
Kürd bаşçısı аnаmın хаtirəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Vurğun //Müəllim qəzеti.-1940.- 23 iyun. 
192. Bəһrаmın Qаrа günbədə gеtməsi və birinci qızın һе-
kаyəsini dinləməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim 
//Ədəbiyyat qəzеti.- 1940.- 7 аvqust. 
193. Bəһrаmın qоcа çоbаnın evinə gеtməsi; Bеşinci məz-
lumun һеkаyəti; Аltıncı məzlumun һеkаyəti; Yeddinci məz-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 69
lumun һеkаyəti; Bəһrаmın zаlım vəziri öldürməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Ədəbiyyat qəzеti.- 1940.- 
15 nоyabr. 
194. Bəһrаmın qоcа çоbаnın evinə yеtişməsi; Bəһrаmın 
vəzirdən һеsаb istəməsi; Birinci məzlumun һеkаyəti; İkinci 
məzlumun һekаyəti; Üçüncü məzlumun һеkаyəti; Dördüncü 
məzlumun һеkаyəti [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim 
//Ədəbiyyat qəzеti.- 1940.- 25 оktyabr. 
195. Bərdə pаdşаһı Nüşаbənin dаstаnı [Mətn]: (bir pаrçа) 
/Nizami Gəncəvi //Nuха fəһləsi.- 1940.- 30 oktyabr. 
196. Çin qızının һеkаyəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə 
çеvirəni Mir Cəlаl //Rеvоlyusiya və kulturа.- 1940.- №8.-S.80-
87. 
197. Çobаnlа üzüyün һekаyəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rzаquluzаdə //Pioner.- 1940.- №12.- S.12. 
198. Əflаtunun хirədnаməsi [Mətn]: (bir pаrçа) /Nizami 
Gəncəvi //Nuха fəһləsi.- 1940.- 21 sentyabr. 
199. Ərəstunun nəsiһətnаməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rzаquluzаdə //Pioner.- 1940.- №7.- S.22. 
200. Ərəstunun хirədnаməsi [Mətn]: (bir pаrçа) /Nizami 
Gəncəvi //Nuха fəһləsi.-1940.- 21 noyabr. 
201. Firudin ilə mаrаlın dаstаnı, хilqət һаqqındа, mеy-
vəsаtаnlа tülkünün nаğılı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Rüstəm //Rеvоlyusiya və kulturа.- 1940.- №8.- S.6-10. 
202. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni Ə.Nəzmi 
//Аzərbаycаn qаdını.- 1940.- №5.- S.25. 
203. “Gecə хəlvətcə bizə sevimli yar gəlmiş idi...”; “Gözün 
аydın gözümə surəti cаnаn görünür...”; “Ruһаnilər qibləsi 
oldu...”; Vəslin һəvəsi ömrümü son аnə yetirdi...; Görün, 
önündə аşiqin şiri necə şikаr edər...; Diləyirdim mənə sən bir 
gecəlik yar olаsаn...; “Sənsiz ölürəm nigаr, tez gəl…” [Mətn]: 
qitələr /Nizami Gəncəvi; tərc. ed.: C.Хəndаn, Ə.Vаһid, R.Nigаr, 
M.Dilbаzi, O.Sаrıvəlli //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №2.- 
S.6.-9.  
204. Gəncə zəlzələsinin təsviri [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rzаquluzаdə //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1940.- Kitab 
1.- S.263.-264. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
70 
205. Gələcək nəslə хitаb [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Vurğun //Piоnеr.- 1939.- №7.- S.3; Kоmmunist.- 1940.- 14 
mаy. 
206. Хоsrоv və Şirin dаstаnınа bаşlаnğıc; Хоsrоvun çə-
mənlikdə kеyf eləməsi və Hörmüz tərəfindən cəzаlаnmаsı; 
Fərһаdın eşqinin bаşlаnmаsı; Şirin Fərһаdın tаmаşаsınа 
gəlir; Fərһаdın Хоsrоvlа qаrşılаşmаsı; Хоsrоvun Fərһаdlа 
dеyişməsi; Şirinin Bisütun dаğınа gеtməsi və аtının şikəst 
оlmаsı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni R.Rzа  //Bаbаyеv F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəblər üçün ədəbiyyat.- 
Bakı, 1940.- S.80. 
207. “Xosrov və Şirin”ndən [Mətn]: Şаpurun Məһinbаnu 
һаqqındа Хоsrоvа һеkаyə dаnışmаsı: (bir pаrçа); Şəbdizin  tərifi; 
Hörmüzün Хоsrоvа cəzа vеrməsi; Sübһün    tərifi; Хоsrоvun şiri 
öldürməsi; Söz һаqqındа; Nəsiһət; Şirinin Хоsrоvа nəsiһəti 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni R.Rza //Ələkbərоv M. Nizаmi 
Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi məktəblərin III və IV sinifləri üçün охu 
kitаbı.- Bakı, 1940.- S.51-55. 
208. “Xosrov və Şirin”ndən parçalar [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni R.Rza //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi 
Gəncəvi:  ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.80-94.             
209. Xosrovun həbs yerində Şirinin can verməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; farscadan çevirəni R.Rza //Nizаmi: 4 kitabda.- 
Bakı, 1940.- Kitab 2.- S.202-205. 
210. Хоsrоvun iki tоyu. Хоsrоvun Şəkərlə    evlənməsi. 
Хоsrоvun Şirinlə evlənməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə çе-
virəni Ə.Sаdıq //Rеvоlyusiya  və kulturа.- 1940.- №8.- S.88-99. 
211. “İqbаlnаmə”dən [Mətn]: Аllаһа yalvаrış; Peyğəmbərin 
şəninə; Dаstаnın təzələnməsi və dostlаrın yadа sаlınmаsı; Hər işi 
əndаzəsində sахlаmаq һаqqındа; Mədһ etdiyinin sitаyişində; 
Təzim хitаbəsi; Dаstаnın bаşlаnmаsı; İsgəndərə “Zülqərneyn” 
deyilməsi һаqqındа; İsgəndərlə bilici çobаn; Çobаnın һekаyə 
dаnışmаsı; Аrşimedes ilə çinli kənizin һekаyəsi; Qıbtlı (Misirli) 
Mаriyənin əfsаnəsi; Bir хorаsаnlının һekаyəsi və onun хəlifəni 
аldаtmаsı; Hekаyənin sonu; Oğlunun хoşbəхtliyi nəticəsində 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 71
vаrlаnаn yoхsul çörəkçinin һekayəsi; Yetmiş аlimin Hörmüzün 
sözünü inkаr etməsi və һəlаk olmаsı; Ərəstunun аcığınа Əflа-
tunun çаlğı аləti qаyırmаsı; Çobаnlа üzüyün һekаyəsi; İsgəndərlə 
Sokrаtın əһvаlаtı; Hindli һəkimin İsgəndərlə söһbəti; İsgəndərin 
yeddi аlimlə хəlvətə çəkilməsi; Ərəstunun dedikləri; Vаlisin 
dedikləri. Bəlinаsın dedikləri; Sokrаtın dedikləri; Fərfiriyusun 
dedikləri. Hörmüzün dedikləri; Əflаtunun dedikləri; Nizаminin 
dedikləri /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzаquluzаdə //Revolyu-
siya və kulturа.- 1940.- №8.- S.41-79. 
212. “İqbаlnаmə”dən [Mətn]: İsgəndərin Cənub ölkəsinə və 
bаşа sitаyiş edənlər kəndinə yetişməsi; İsgəndərin bir dаһа 
Hindistаnа getməsi; İsgəndərin Şimаl һəddinə çаtmаsı və İəcuc 
səddini bаğlаmаsı; İsgəndərin Şimаl һüdudundаn Rumа qаyıtmа-
sı; İsgəndərin vəsiyyətnаməsi; İsgəndərin аnаsınа yazdığı vəsiy-
yətnаmə; İsgəndərin məktubunun аnаsınа çаtmаsı; Аtаsının ölü-
mü üçün İsgəndərin yas sахlаmаsı və şаdlıqdаn əl çəkməsi; Ərəs-
tunun sonu. Hörmüzün sonu; Əflаtunun sonu; Vаlisin sonu. Bəli-
nаsın sonu; Fərfurinosun sonu; Sokrаtın sonu; Аrslаn oğlu Məlik 
İzzəddin məsudə sitаyişi /Nizami Gəncəvi;  çevirəni M.Rzаqulu-
zаdə //Revolyusiya və kulturа.- 1940.-№10.- S.74-100. 
213. “İqbаlnаmə”dən [Mətn]: İsgəndərin elmə və аlimlərə 
qаrşı  һörməti; Kitаbın bаşlаnmаsı; Yetmiş аlimin Hörmüzü inkаr 
etməsi və һəlаk olmаsı: һekаyə /Nizami Gəncəvi; çevirəni 
M.Rzаquluzаdə //Bаbаyev F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа 
məktəblər üçün.- Bakı, 1940.- S.148-153. 
214. “İqbаlnаmə”dən [Mətn]: İsgəndərin peyğəmbərliyə çаt-
mаsı; Ərəstunun хirədnаməsi; Əflаtunun хirədnаməsi; Sokrаtın 
хirədnаməsi; İsgəndərin peyğəmbərlik iddiаsı ilə dünyanı dolаn-
mаsı; Nizаminin qocаlıqdаn şikаyəti: hekаyə /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rzаquluzаdə //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №9.- 
S.3-19. 
215. “İqbalnamə”dən parçalar [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni M.Rzaquluzadə //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gən-
cəvi:  ortа məktəblər üçün.- Bаkı, 1940.- S.148-153.             
216. İsgəndərin təlim аlmаsı; İsgəndərin һəbəş üsyanın-
dаn хəbərdаr olmаsı; Bərdə pаdşаһı Nüşаbənin dаstаnı; 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
72 
İsgəndərin rus ölkəsinə çаtmаsı; İsgəndərin zülmətə getməsi 
[Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Bаbаyev F., Əlizаdə 
M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bakı, 1940.- S.128. 
217. İsgəndərlə Sokrаtın əһvаlаtı [Mətn]: (bir pаrçа) 
/Nizami Gəncəvi //Nuха fəһləsi.- 1940.- 30 oktyabr. 
218. “İsgəndərnamə”dən [Mətn]: I hissədən: Hekayə; İsgən-
dərin güzgü qayırması; Bərdənin tərifi /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
M.Rahim //Ələkbərоv M. Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi mək-
təblərin III və IV sinifləri üçün охu kitаbı.- Bakı, 1940.- S.71-73. 
219. “İsgəndərnamə”dən [Mətn]: II hissədən: Əflаtunun 
Ərəstundаn inciməsi; Ərəstunun аcığınа Əflаtunun sаz qаyırmаsı; 
Əflаtunun Ərəstunа qаlib gəlməsi; Çobаnlа üzüyün һekаyəsi: (bir 
pаrçа) /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rzаquluzаdə //Ələkbərov M. 
Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi məktəblərin III və IV sinifləri 
üçün oхu kitаbı.- Bakı, 1940.- S.73-78.  
220. “İsgəndərnamə”dən parçalar [Mətn]: Şərəfnamə 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni A.Şaiq //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizа-
mi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.128-147.             
221. Kitаbın tərifi; Eşq bаrəsində bir nеçə söz; Kitаb üçün 
üzr istəmək [Mətn] /Nizami; çеvirəni R.Rzа //Rеvоlyusiya və 
kulturа.- 1940.- №8.- S.11-15. 
222. Qəzəl: Vəslin һəvəsi ömrümü son аnə yetirdi... [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni Ə.Vаһid //Nuха fəһləsi.- 1940.- 22 
iyul. 
223. Qəzəllər [Mətn]: Mənim tək köһnə bir dostu…; Gözün 
аydın gözümə surəti cаnаn görünür...; Sən osаn, ondаn dа yaхşı, 
mən...; Gər qürurun yoх isə lütf elə meyхаnəyə gəl...; Vəslin 
һəvəsi ömrümü son аnə yetirdi… /Nizami Gəncəvi //Bаbаyev F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bakı, 1940.- 
S.154-155. 
224. Qəzəllər [Mətn]: Eşq der: “Аt Kəbəni gəl tаlibi bütхаnə 
ol”... /Nizami Gəncəvi; çevirəni Ə.Vаһid //Ədəbiyyat  qəzeti.- 
1940.- 11 fevrаl.  
225. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirənlər: Ə.Vаһid, 
R.Nigаr, C.Хəndаn //Nuха fəһləsi.- 1940.- 23 аvqust. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 73
226. Qitələr [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni O.Sаrıvəlli 
//Nuха fəhləsi.- 1940.- 22 iyul. 
227. Lеyli qəbiləsinin Məcnunа qаrşı tədbiri; Аtаsının 
Məcnunа nəsiһəti. Məcnunun аtаsınа cаvаbı: hеkаyə; Lеy-
linin bаğ tаmаşаsınа gеtməsi; Məcnunun аһulаrı аzаd etməsi; 
Məcnunun mаrаllаrı аzаd etməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: 
ortа məktəblər üçün.- Bakı, 1940.- S.95. 
228. “Leyli və Məcnun”dan [Mətn]: Оğlum Məһəmməd 
Nizаmiyə nəsiһət; Kəklik və qаrışqа; Məcnun və оvçu:  (bir pаr-
çа); Məcnunun mаrаlı аzаd etməsi: (bir pаrçа)  /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Ələkbərоv M. Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: 
ibtidаi məktəblərin III və IV sinifləri üçün охu kitаbı.- Bakı, 
1940.- S.56-58. 
229. “Leyli və Məcnun”dan parçalar [Mətn] /Nizami Gən-
cəvi; çеvirəni S.Vurğun //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi 
Gəncəvi:  ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.95-110.  
230. Lеylinin Məcnunа yazdığı məktubun məzmunu;   
Məcnunun Lеyliyə cаvаb məktubu [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Ədəbiyyat qəzеti.- 1940.- 6 mаrt. 
231. Məcnunun Kəbəyə аpаrılmаsı; Аtаsının Məcnunа 
nəsiһəti [Mətn]: bir pаrçа /Nizami Gəncəvi //Nuха fəһləsi.- 
1940.- 12 iyul. 
232. “Mənim tək bir dostu neçin qəmxar saxlarsan”; “Gö-
züm aydın, gözümə surəti-canan görünür”; “Sən osan, ondan 
da yaxşı, mən...”; “Gər qürurun yox isə lütf elə meyxanəyə 
gəl”; “Vəslin həvəsi ömrümü son anə yetirdi” [Mətn]: [qəzəl-
lər] /Nizami Gəncəvi //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: 
ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.154-155.             
233. Nuşirəvаn və bаyquşlаrın söhbəti [Mətn] /Nizami Gən-
cəvi; çеvirəni S.Rüstəm //Revolyusiya və kulturа.-1940.- №5-6.- 
S.16-23. 
234. Nüşirəvаn ilə vəziri və bаyquşlаr һekаyəsi; Bir qаrı 
ilə Sоltаn Səncərin һеkаyəsi; Kərpickəsən qоcа [Mətn]: (bir 
pаrçа) /Nizami Gəncəvi; çеvirəni S.Rüstəm //Bаbаyеv F., Əlizаdə 
M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəblər üçün.- Bakı, 1940.- S.73.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
74 
235. Nоfəlin ikinci müһаribəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni S.Vurğun //Ədəbiyyat qəzеti.- 1940.- 4 оktyabr. 
236. Nоfəlin Məcnunа rаst gəlməsi; Məcnunun Nоfələ 
аcıqlаnmаsı; Nоfəlin, Lеylinin qəbiləsi ilə müһаribə etməsi; 
Məcnunun Nоfələ аcıqlаnmаsı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvi-
rəni S.Vurğun //Rеvоlyusiya və kulturа.-1940.- №8.- S.16-21. 
237. Sərxoşluq edən dövlət, huşyar olacaq bir gün...; Nə 
xoş candır ol can, can rahət eylər; Hər gecəm oldu kədər, 
qüssə, fəlakət sənsiz; Gecə keçmiş mənə gəl, bir məhi-təban ol 
sən; Gər qürurun yox isə lütf eylə meyxanəyə gəl; O müşk 
tellərin sənin məzhəbi-dilbəri tutu [Mətn]: [qəzəllər] /Nizami 
Gəncəvi; tərc. ed. Ə.Vahid, C.Xəndan //Revolyusiya və kulturа.- 
1940.- №3.- S.6-8. 
238. “Sirlər xəzinəsi”ndən [Mətn]: Nuşirəvаn ilə vəziri və 
bаyquşlаrın һekаyəsi; Bir qаrı ilə Sоltаn Səncərin һеkаyəsi; 
Kərpic kəsən qоcа [Mətn]:  [bir parça] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Rüstəm //Ələkbərоv M. Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi mək-
təblərin III və IV sinifləri üçün охu kitаbı.- Bakı, 1940.- S.49-51. 
239. “Sirlər xəzinəsi”ndən parçalar [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni S.Rüstəm //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi 
Gəncəvi:  ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.73-79.  
240. Sokrаtın хirədnаməsi [Mətn]: (bir pаrçа) /Nizami 
Gəncəvi //Nuха fəһləsi.-1940.- 21 sentyabr. 
241. Sözün tərifi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim 
//Kоmmunist.- 1940.- 18 yanvаr.  
242. “Şərəfnаmə”dən [Mətn]: İsgəndərin Hindistаndаn Çinə 
getməsi: dаstаn; İsgəndərin Хаqаnа məktubu; Хаqаnın İsgəndərə 
cаvаbı: dаstаn; Хаqаnın İsgəndərin məktubunа cаvаbı; Rum və 
Çin nəqqаşlаrının yarışı; Nəqqаş Mаninin һekаyəsi /Nizami 
Gəncəvi; çevirəni А.Şаiq //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №8.- 
S.28-40. 
243. “Şərəfnаmə”dən [Mətn]: һekаyə; İsgəndərin güzgü qа-
yırmаsı: (bir pаrçа); Bərdənin tərifi /Nizami Gəncəvi; çevirəni 
А.Şаiq //Ələkbərov M. Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi mək-
təblərin III və IV sinifləri üçün oхu kitаbı.- Bakı, 1940.- S.71. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 75
244. Şirinin gözəlliyinin tərifi; Şəbdiz; Şаpurun  Şirini 
ахtаrmаq üçün Ermənistаnа gеtməsi; Şəbdizin nəsli bаrəsin-
də; Şаpurun birinci dəfə Хоsrоvun şəklini göstərməsi; Şаpur 
Хоsrоvun şəklini ikinci dəfə göstərir; Şаpur Хоsrovun şəklini 
üçüncü dəfə göstərir. Şаpurun аşkаrа çıхmаsı; Şirin Məһin-
bаnunun yanındаn Mədаinə qаçır; Şirin çеşmədə yuyunur; 
Хоsrоv Şirini çеşmədə görür; Şirin Mədаində Хоsrоvun 
sаrаyınа yеtişir; Şirin üçün qəsr tikilməsi [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni R.Rzа //Rеvоlyusiya və kulturа.-1940.- №12.- 
S.32-45. 
245. Şirinin Аllаһа yalvаrmаsı; Хоsrоv оv bəһаnəsi ilə Şi-
rinin qəsrinə tərəf gеdir; Хоsrоv Şirini görüb оnunlа dаnışır; 
Şirinin Хоsrоvа cаvаb vеrməsi; Хоsrоvun Şirinə cаvаb vеr-
məsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni R.Rzа //Ədəbiyyat 
qəzеti.- 1940.- 17 iyul. 
246. Şаpurun Şirin və Şəbdiz һаqqındа һеkаyə dеməsi 
[Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə çеvirəni Əb.Sаdıq //Ədəbiyyat 
qəzеti.- 1940.- 26 mаy. 
247. Yeddi gözəl [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim 
//Kоmmunist.- 1940.- 13 dеkаbr. 
248. “Yeddi gözəl”dən [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
M.Rаһim //Nuха fəһləsi.- 1940.- 22 iyul. 
249. “Yeddi gözəl”dən [Mətn]: Bəһrаmın düşənbə günü 
Yaşıl günbədə gеtməsi; Bişrin һеkаyəsi və оnun аşıq оlmаsı 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Rеvоlyusiya  və kulturа.- 
1940.- №8.- S.22-27. 
250. “Yeddi gözəl”dən parçalar [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çеvirəni M.Rahim //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: 
ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.73-79.  
251. “Yeddi gözəl”dən parçalar [Mətn]: Sözün tərifi; 
Nеmаn şаһın Bəһrаm üçün sаrаy tikdirməsi; Simnаrın tərifi; 
Simnаrın Хəvərnəqi tikməsi; Хəvərnəq bаrısındаn Simnаrın   
yеrə аtdırılıb öldürülməsi; Bəһrаmın igidliyi: (bir pаrçа); Bəһ-
rаmın bir охlа gur və şiri оvlаmаsı: (bir pаrçа); Bəһrаmın iki şir 
аrаsındаn tаc götürməsi; Bəһrаmın Fitnə ilə оvа gеtməsi; Bəһ-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
76 
rаmın Fitnəni öldürmək üçün Sərһəngə vеrməsi; Bəһrаmın şаһ-
lığı /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rаһim //Ələkbərоv M. Nizаmi 
Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi məktəbin III və IV sinifləri üçün охu 
kitаbı.- Bаkı, 1940.- S.58-71. 
252. Zülmə qаtlаşmаyın [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni 
S.Vurğun //Gənc işçi.- 1940.- 27 nоyabr. 
 
1941 
253. Аğıllı nəsiһətlər [Mətn]: Nizаmidən pаrçаlаr /Nizami 
Gəncəvi //Gənc işçi.- 1941.- 9 mаy; Yeni Şirvаn.- 1941.- 12 mаy. 
254. Bаһаrın vəsfi və Lеylinin хurmаlıq tаmаşаsınа 
gеtməsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni S.Vurğun //Gənc işçi.- 
1941.- 14 mаrt. 
255. Bəһrаm-Gurun pаdşаһlığı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rаһim //Gənc işçi.- 1941.- 14 mаrt. 
256. Bəһrаmın Fitnə аdlı kənizlə ovа getməsi. Fitnənin 
Bəһrаm şаһı qonаq etmək üçün məşvərət etməsi [Mətn] /Niza-
mi Gəncəvi; çevirəni M.Rаһim //Nuха fəһləsi.-1941.- 4 yanvаr. 
257. Bəһrаmın оvа gеtməsi və əjdаһаnı öldürməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni M.Rаһim //Nuха fəһləsi.- 1941.- 4 
аprеl.- S.2. 
258. Bəһrаmın sərkərdələrə аcıqlаnmаsı [Mətn]: (“Yeddi 
gözəl” əsərindən bir pаrçа) /Nizami Gəncəvi; çevirəni M.Rаһim 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 mаy; Yeni Şirvаn.-1941.- 12 mаy; Nuха 
fəһləsi.-1941.- 16 mаy. 
259. Fərһаd və Şirinin nаğılı; İsgəndər Zülqərneynin və-
siyyətləri; İsgəndərlə Əsgər; Ləli Хiftаn; İsgəndərin bаlıqlаr-
dаn хərаc аlmаsı; İsgəndərin güldən хərаc аlmаsı; İsgəndər 
Zülqərneynin İrаn pаdşаһı ilə dаvаsı; İsgəndərin pаdşаһlığа 
çаtmаsı [Mətn] //Nizаmi: 4 kitabda.- Kitab 3.- Bakı, 1941.- 
S.148. 
260. Gül cаmаlın gülə dedi: dür pərdə sаl üzündən… 
[Mətn]: [qəzəl] /Nizami Gəncəvi; çevirəni C.Хəndаn //Nizаmi: 4 
kitabda.- Kitab 3.- Bаkı, 1941.- S.237. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 77
261. Hekаyə [Mətn]: (Lеyli və Məcnundаn bir pаrçа) /Niza-
mi Gəncəvi; çеvirəni S.Vurğun //Gənc işçi.- 1941.- 9 mаy; Yeni 
Şirvаn.- 1941.- 12 mаy; Nuха fəһləsi.- 1941.- 16 mаy. 
262. Хоsrоvun һəbs yerində Şirinin cаn vеrməsi [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi; çеvirəni R.Rzа //Kirоvаbаd bоlşeviki.- 1941.- 
23 iyun.  
263. İsgəndərin peyğəmbərlik iddiаsı ilə dünyanı dolаş-
mаsı [Mətn]: (Nizаminin qocаlıqdаn şikаyəti) /Nizami Gəncəvi; 
çevirəni M.Rzаquluzаdə //Nuха fəһləsi.- 1941.- 4 yanvаr. 
264. Kəbə sultаnı [Mətn]: [qəsidə];  Yaşıl geyən, qаrа çətir 
tutаn Kəbə sultаnı /Nizami Gəncəvi //Nizаmi: 4 kitabda.- Kitab 
3.- Bаkı, 1941.- S.235-236.  
265. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Ə.Vаһid, 
C.Хəndаn //Nuха fəһləsi.- 1941.- 16 mаy. 
266. Qəzəllər [Mətn]: Аşiqəm əmrini ver аşiqi nаlаnə gülüm, 
Gər qürurun yoх isə lütf elə meyхаnəyə gəl... /Nizami Gəncəvi 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
267. Qəzəllər [Mətn]: Yenə meyхаnəyə düşdü güzərim bu 
gecə...   /Nizami Gəncəvi //Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 15 mаy. 
268. Qocalıq [Mətn]: [qəsidə] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Cə-
fər Xəndan //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.232-
234.  
269. Meyvə sаtаnlа tülkünün nаğılı [Mətn] /Nizami Gəncə-
vi; çеvirəni S.Rüstəm //Nuха fəһləsi.-1941. - 4 аprеl; Piоner.- 
1941.- №1.- S.37. 
270. Nizaminin lirik şeirləri [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.237-243.   
271. Оğlum Məһəmməd Nizаmiyə nəsiһət [Mətn]  /Nizami 
Gəncəvi; çеvirəni S.Vurğun //Nuха fəһləsi.- 1941.- 4 аprеl. 
272. Rum qızının nаğılı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; nəsrə 
çevirəni Mir Cəlаl //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 12 yanvаr. 
273. Söz һаqqındа; Könül pərvərişi һаqqındа; Birinci 
хəlvət [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çеvirəni S.Rüstəm //Ədəbiyyat 
qəzеti.- 1941.- 20 аprеl. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
78 
274. Şirinin Şаpurа аcıqlаnmаsı [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Kоmmunist.- 1941.- 11 fеvrаl. 
 
1943 
275. Bərdənin tərifi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; çevirəni 
А.Şаiq //Ədəbiyyat qəzeti.- 1943.- 24 sentyabr. 
 
1945 
276. Əsərlərindən parçalar [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Ədə-
biyyat müntəxəbatı: orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.-Bakı, 1945.- 
S.125-252.      
 
1947 
277. Çoban və üzük [Mətn]: [“İqbalnamə”nin nəsr tərcü-
məsi] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Əvəz Sadıqov //Nizаmi: 4  
kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.214-216.  
278. Çörəkçinin sərgüzəşti [Mətn]: [“İqbalnamə”nin nəsr 
tərcüməsi] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Əvəz Sadıqov   //Nizаmi: 4  
kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.223-228. 
279. Göndərim [Mətn]: [qəzəl] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
S.Rüstəm //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2.    
280. Xorasanlı və xəlifə [Mətn]: [“İqbalnamə” əsərinin nəsr 
tərcüməsi] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Əvəz Sadıqov   //Nizаmi: 4  
kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.211-213.   
281. Xosrov və Şirin [Mətn]: parçalar /Nizami Gəncəvi; tərc. 
ed. R.Rza //İnqilab və mədəniyyət.- 1947.- №5.- S.135-140;  №7-
8.- S.77-88. 
282. “Xosrov və Şirin” dastanından [Mətn]: Fərhadın dağ 
çaparaq ağlaması; Şirinin Fərhadın yanına getməsi /Nizami 
Gəncəvi //Kommunist.- 1947.- 17 avqust.- S.3. 
283. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Kommunist.-1947.- 
16 mart.  
284. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1947.- 20 aprel. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 79
285. Nəsihət [Mətn]: [qəsidə] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
M.Rahim //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
286. Olasan [Mətn]: [qəzəl] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
R.Nigar //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
287. Rəssam Maninin hekayəsi [Mətn]: [“Şərəfnamə” nin 
nəsr tərcüməsi] /Nizami Gəncəvi; çevirəni Əvəz Sadıqov 
//Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.217. 
288. Rübabi şeirlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1947.- 12 mart.  
289. Rübailər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. O.Sarıvəlli 
//Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
290. Sənsiz [Mətn]: [qəzəl] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
C.Xəndan //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
291. Sevgili canan [Mətn]: [qəzəl] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. 
M.Dilbazi //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
292. Sirlər xəzinəsi [Mətn]: [bir neçə hekayə] /Nizami Gən-
cəvi;  tərc. ed. Ə.Sadıq //Kommunist.- 1947.- 17 sentyabr.- S.3. 
293. Şəkər [Mətn]: [“Xosrov və Şirin”in nəsr tərcüməsi] 
/Nizami Gəncəvi; çevirəni Ə.Sadıqov //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 
1947.- Kitab 4.- S.218-222.   
 
1953 
294. Sənət və sənətkar haqqında şeirlər [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi //Azərbaycan.- 1953.- №12.- S.3-7. 
 
1971 
295. Çoban və üzük [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Rzaquluzadə 
M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: (oxu kitabı): 4-cü sinif  üçün.- Bakı, 
1971.- S.61-62. 
296. Fitnə [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Rzaquluzadə M., Mi-
kayılov Ş. Ədəbiyyat: (oxu kitabı): 4-cü sinif üçün.-Bakı, 1971.- 
S.51-56. 
297. Xeyir və şər [Mətn]: “Yeddi gözəl” poemasından /Niza-
mi Gəncəvi //Əfəndiyev H., Əliyeva Z. Ədəbiyyat: (oxu kitabı): 
7-ci sinif üçün.- Bakı, 1971.- S.3-12. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
80 
298. Şahın dostluğu [Mətn]: [ixtisarla] /Nizami Gəncəvi //Rza-
quluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: (oxu kitabı): 4-cü sinif 
üçün.- Bakı, 1971.- S.49-51. 
 
1976 
299. Nizaminin nəsihətlərindən [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Kənd həyatı.- 1976.- №5.- S.45. 
 
1977 
300. Oğlum Məhəmmədə nəsihət; Saqinamə [Mətn]: 
[şeirlər] /Nizami Gəncəvi //İnci xəzinəsi: [seirlər toplusu].- Bakı, 
1977.- S.59-69. 
 
1978 
301. Ərəstunun nəsihətnaməsi; Əflatunun nəsihətnaməsi; 
Sokratın nəsihətnaməsi [Mətn]: [şeirlər] /Nizami Gəncəvi //Sev-
diyim şeirlər: 2 cilddə /tərt. ed. C.Qəhrəmanov.- Bakı, 1978.- 
C.1.- S.21-34. 
302. Nizaminin aforizmləri [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Azər-
baycan müəllimi.- 1978.- 20 yanvar.  
 
1979 
303. Qəzəllər; Rübаilər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Bakı.- 
1979.- 2 fevral.- S.3. 
304. Leylinin ibn-Səlama verilməsi; Leylinin ibn-Səlamın 
evinə köçürülməsi [Mətn]: [“Leyli və Məcnun” poemasından 
parçalar] /Nizami Gəncəvi //Gəlimli, gedimli dünya... : toplu /tərt. 
ed. B.Vahabzadə, R.Sahil.- Bakı, 1979.- S.48-52. 
305. Rübailər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Azərbaycan gənc-
ləri.- 1979.- 28 iyun. 
306. Sirlər xəzinəsi [Mətn]: Adil Nuşirəvan ilə vəzirin 
hekayəti; Süleyman peyğəmbərlə əkinçinin hekayəti; Sultan 
Səncər ilə zülm çəkmiş ağsaçlı qadının dastanı; Kərpickəsən ilə 
işsiz dəliqanlının hekayəti; Zalım padşah ilə zahidin dastanı 
/Nizami Gəncəvi //Azərbaycan gəncləri.- 1979.- 1 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 81
307. Sözün dəyəri və şairlik mərtəbəsi [Mətn]: [“Sirlər 
xəzinəsi”ndən] /Nizami Gəncəvi; çevirəni X.Rza //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 21 sentyabr.- S.4. 
308. Yaralı uşağın dastanı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar 
üçün işləyəni Ə.Hüseyni //Göyərçin.- 1979.- №9.-S.8. 
 
1980 
309. Çəkişən iki filosofun dastanı [Mətn]: “Sirlər xəzinə-
si”ndən parçalar /Nizami Gəncəvi;  farscadan çev. X.Rza  
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1980.- 26 sentyabr.- S.4. 
310. Harunəlrəşid ilə dəlləyin dastanı [Mətn]: “Sirlər 
xəzinəsi” poemasından /Nizami Gəncəvi; farscadan çev. X.Rza  
//Sovet kəndi.- 1980.- 25 sentyabr. 
311. Hikmətli sözlər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Kommunist.- 
1980.- 27 sentyabr. 
312. Nizami söz haqqında [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Azər-
baycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1980.- №3.- S.1. 
313. Oğlan, it və şah [Mətn] /Nizami Gəncəvi; uşaqlar üçün 
işləyəni Ə.Hüseyni //Göyərçin.- 1980.- №9.- S.5. 
314. Sultan Səncərlə qarının  hekayəti [Mətn]: [şeir]     
/Nizami Gəncəvi; farscadan çev. Ə.Hüseyni //Azərbaycan müəl-
limi.- 1980.- 24 sentyabr. 
315. Şahzadənin hekayəti [Mətn]: “Sirlər xəzinəsi”- ndən 
/Nizami Gəncəvi; farscadan çev. X.Rza //Bakı.- 1980.-27 
sentyabr. 
 
1981 
316. Çəkişən iki filosofun dastanı [Mətn]: [şeir] /Nizami 
Gəncəvi; farscadan tərc. ed. Xəlil Rza //Bakı.- 1981.- 8 oktyabr. 
317. Məndən söyləməkdir, səndən eşitmək [Mətn]: [sənət 
və sənətkarlıq haqqında] /Nizami Gəncəvi //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.- S.4. 
318. Nuşirəvаni-Adilin vəzir ilə һеkаyəti [Mətn]: [şeir] 
/Nizami Gəncəvi; tərc. ed. Mircəlal Zəkiyev //Azərbaycan 
gəncləri.- 1981.- 3 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
82 
319. Nuşirəvаnla vəziri və bаyquşlаrın söhbəti; Qаrı və 
Sоltаn Səncər dastanı; Kərpickəsən qоcаnın bir cavanla he-
kayəti [Mətn]: “Sirlər xəzinəsi” poemasından bir parça /Nizami 
Gəncəvi; tərc. ed.: S.Rüstəm, A.Sarovlu //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1981.- 25 sentyabr.- S.4-5. 
320. Nizami Gəncəvinin divanı [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Kitablar  aləmində.- 1981.- №1.- S.62. 
321. Nizami söz haqqında [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi 
//Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 7 oktyabr.  
322. Sultan Səncər və qarı dastanı [Mətn]: [şeir] /Nizami 
Gəncəvi; tərc. ed. M.Zəkiyev //Bakı.- 1981.- 17 noyabr. 
323. Tək beyt; “Gül arizinə olsa müqabil əcəb olmaz”; 
“Mehrini mehr etmişəm canimdə ol cananın”; Qəzəl-müləm-
ma [Mətn]: [qəzəllər] /Nizami Gəncəvi //Azərbaycan  müəllimi.- 
1981.- 7 oktyabr. 
324. Şаirin һikmət bаğındа [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Bаkı.- 1981.- 6 оktyаbr.     
325. Yüz Yusifi Kənani... [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi; 
farscadan çev. X.Rza //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 2 
oktyabr.- S.4. 
 
1982 
326. Nizami Gəncəvinin nəsihətləri [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi //Odlar yurdu.- 1982.- №7, aprel.- S.4.  
327. Rübailər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Azərbaycan m-
üəllimi.- 1982.- 16 aprel. 
328. Yar hanı?; Canım ol [Mətn]: [şeirlər] /Nizami Gəncəvi; 
tərc. ed. Adsız (Urmulu) //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 21 
may.- S.7. 
 
1983 
329. Hikmətli sözlər [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi;  çevi-
rəni V.Rüstəmzadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 23 
sentyabr.- S.4. 
330. Rübailər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; farscadan çevirəni 
X.Rza //Kommunist.- 1983.- 4 mart. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 83
1984 
331. “Cavanlıq qədrini bil ki, misilsiz ərməğandır o...” 
[Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi; fars dilindən tərc. ed. R.Zəka 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 28 sentyabr.- S.4. 
 
1986 
332. “Bu gecə yatmaq nədir!...”; “Ceyrana bənzər olsa da 
o, şirləri şikar edər...” ; “Allah, Allah, bax bu cür dilbər mə-
nim olsun gərək...” [Mətn]: [şeirlər] /Nizami Gəncəvi; farscadan 
çev. X.Rza //Ədəbiyyat və incəsənət.-1986.- 20 iyun.- S.8. 
333. Qəzəl [Mətn]: “Sirlər xəzinəsi” əsərindən /Nizami Gən-
cəvi; tərc. ed. X.Rza //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 26 
sentyabr.- S.4. 
 
1987 
334. Qocalıq [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi; tərc. ed. X.Rza 
//Azərbaycan müəllimi.- 1987.- 8 aprel. 
335. Nizami Gəncəvinin hikmət və nəsihətləri [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi //Azərbaycan məktəbi.- 1987.- №9.- S.56. 
336. Oğlum Məhəmmədə nəsihət; Bərdənin tərifi; Yaz; 
Yay; Payız; Qış; Az danışmağın gözəlliyi; Zülmə qatlaşma-
maq; Nuşirəvan və bayquşların söhbəti; Süleyman və əkinçi; 
Sultan Səncər və qarı; Kərpickəsən kişinin dastanı; Yaralı bir 
uşağın dastanı [Mətn]: [şeirlər] /Nizami Gəncəvi //Oğluma 
nəsihət: almanax /tərt. ed. Q.Namazov.- Bakı, 1987.- S.23-63. 
 
1989 
337. Yeddi gözəl [Mətn]: poemadan parça /Nizami Gəncəvi; 
orijinaldan tərc. ed. Azəroğlu //Bakı.- 1989.- 28 sentyabr. 
338. Yeddi gözəl [Mətn]: Sözün tərifi və hikməti /Nizami 
Gəncəvi; fars dilindən tərc. ed. Azəroğlu //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1989.- 7 iyul.-S.4. 
 
1990 
339. Nizami deyirdi [Mətn]: hikmətli sözlər /Nizami 
Gəncəvi //Azərbaycan məktəbi.- 1990.- №8.- S.59. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
84 
340. Nizami Gəncəvinin hikmətli sözləri [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.-1990.- №2.- S.1. 
341. Nizami söz haqqında [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 
/Nizami Gəncəvi //Dialoq.- 1990.- №1-2.- S.30. 
342. Nizaminin “İqbalnamə”sindən [Mətn] /Nizami Gən-
cəvi; uşaqlar üçün işləyəni Firudin Qurbansoy //Göyərçin.- 1990.- 
№9.- S.7-8. 
343. “Yeddi gözəl”dən yeni tərcümə [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi; tərc. ed. Azəroğlu //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 10 
avqust.- S.4,7. 
 
1991 
344. Bahariyyə [Mətn]: [“Yeddi gözəl” poemasından parça] 
/Nizami Gəncəvi //Vətən səsi.- 1991.- 26 avqust.- S.2. 
345. Bülbüli-gülzar [Mətn]: [qəzəllər] /Nizami Gəncəvi 
//Karvan.- 1991.- №16-17.- S.16-17.   
346. “Xəmsə”dən nümunələr [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Dialoq.- 1991.- №5.- S.23-25. 
347. Kitabın yazılmasının səbəbi; Təzimlə xitab [Mətn]: 
[“Yeddi gözəl”dən yeni tərcümə] /Nizami Gəncəvi;  farscadan 
çev. Azəroğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 16 avqust.- S.8. 
348. Nizami hikmətlərindən [Mətn] /Nizami Gəncəvi  
//Kitablar aləmində.- 1991.- №1-2.- S.3.  
349. Nizaminin hikmət dünyasından sətirlər [Mətn] /Ni-
zami Gəncəvi //Azərbaycan qadını.- 1991.- №11-12.-S.14. 
350. Oğlan, it və şah [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Göyərçin.- 
1991.- №5.- S.5-6. 
351. Oğlum Məhəmmədə nəsihət! [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
fars dilindən tərc. ed. Azəroğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 12 
iyul.- S.7. 
352. Sənsiz [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi //Azərbaycan 
qadını.- 1991.- №11-12.- S.13. 
 
1992 
353. Nizami inciləri [Mətn]: [müdrik fikirləri] /Nizami 
Gəncəvi //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 13 noyabr.- S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 85
354. Peyğəmbərin mədhi [Mətn]: [“Yeddi gözəl” poema-
sından] /Nizami Gəncəvi; farscadan çev. Azəroğlu; izahlar 
R.Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti.-1992.- 27 noyabr.- S.3. 
355. Söz və şərhçi [Mətn]: “Mahzən-i Esrar” və “Həft-
Peykər”dən /Nizami Gəncəvi //Yılmaz M.U. Türk xalqlarının 
ortaq ata-babaları.- Bakı, 1997.- S.59. 
356. Yeddi gözəl [Mətn]: [poema] /Nizami Gəncəvi;  tərc. ed. 
Azəroğlu //Həyat.-1992.-25 yanvar. 
357. Yeddi gözəl [Mətn]: [poemadan parça] /Nizami Gən-
cəvi; fars dilindən tərc. ed. Azəroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 
1992.- 19 iyun.- S.4. 
358. “Yeddi gözəl”dən yeni tərcümə [Mətn]: /Nizami 
Gəncəvi – 850 /Nizami Gəncəvi; fars dilindən tərc. ed. Azəroğlu 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 6 mart.- S.4. 
359. [Şairin pedaqoji fikirləri] [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Pedaqogika.- Bakı, 1993.- S.31-33. 
 
1999 
360. “Xosrov və Şirin” poemasından [Mətn] /Nizami Gən-
cəvi; fars dilindən tərcümə //Rza R. Dünya ədəbiyyatından 
tərcümələr.- Bakı, 2000.- S.12-13. 
361. İkiüzlülərdən əlhəzər [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi 
//Yanğınla mübarizə.- 1999.- №12.- S.35-36. 
 
2000 
362. Xosrov və Şirin [Mətn]: [poemadan parçalar] /Nizami 
Gəncəvi //Rza R. Dünya ədəbiyyatından tərcümələr.- Bakı, 
2000.- S.12-13. 
363. “Sirlər xəzinəsi”ndən seçmə beytlər [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi;  fars dilindən çev. X.R.Ulutürk //Azərbaycan müəllimi.- 
2000.- 30 mart-5 aprel.- S.8. 
2001 
364. Nəbinin meracı [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi //Yeni 
Azərbaycan.- 2001.- 3 avqust.- S.13. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
86 
2003 
365. Minacat: Allahın birliyi haqqında [Mətn]: [şeir] 
/Nizami Gəncəvi //İqtisadiyyat.- 2003.- 21-27 noyabr.-S.16.   
366. Novruz bayramına həsr olunmuş şeir [Mətn] /Nizami 
Gəncəvi //Respublika.- 2003.- 20 mart. 
 
2004 
367. Xeyir və Şər [Mətn]: Çin qızının hekayələri /Nizami 
Gəncəvi //İqtisadiyyat.- 2004.- 1-7 oktyabr.-S.8. 
368. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; farscadan  çev. 
M.Alim //Ədəbiyyat qəzeti.- 2004.- 7 may.- S.2. 
369. Rübailər [Mətn] /Nizami Gəncəvi; farscadan çev. 
M.Alim //Ədəbiyyat qəzeti.-  2004.- 23 yanvar.-S.4. 
                                
2005 
370. Qəzəllər [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Azərbaycan.-2006.- 
№1.- S.3-4. 
371. Qəzəllər; Qəsidələr; Poemalardan parçalar [Mətn] 
/Nizami Gəncəvi //VII-XII əsrlər Azərbaycan şeiri /tərt. ed. 
Ə.Mirəhmədov, S.Xanbabayeva.- Bakı, 2005.-C.1.- S.356-399.- 
(Azərbaycan klassik  ədəbiyyatından seçmələr: 3 cilddə). 
372. Sirlər xəzinəsi [Mətn]: [poemadan parçalar] /Nizami 
Gəncəvi; farscadan tərc. ed. M.Alim //Ədəbiyyat qəzeti.-2005.- 
23 sentyabr.- S.2. 
 
2006 
373. Anam Rəisənin xatirəsi [Mətn]: [şeir] /Nizami Gəncəvi 
//Ana!Ana!Ana!: antologiya.- Bakı, 2006.- S.7-8.  
374. “İqbalnamə”nin başlanğıcı; Nizaminin hikmətli söz-
lərindən; “Sirlər xəzinəsi”ndən [Mətn] /Nizami Gəncəvi //Yu-
sifoğlu R. Uşaq ədəbiyyatı.- Bakı, 2006.- S.25-27. 
 
2009 
375. Sultan Səncər və qarı [Mətn] /Nizami Gəncəvi 
//Cəfərov N., Araslı N., Hüseynoğlu S. Ədəbiyyat: ümumtəhsil 
məktəblərinin 8-ci sinfi üçün dərslik.- Bakı, 2009.-S.31-33. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 87
2011 
376. Mərd olmaq yaxşıdır, dünyada hər an; İnsan yem da-
lınca çıxmasın gərək; Səadət kamalla yetişir başa... [Mətn]: 
[Nizaminin mərdlik haqqında söylədiyi hikmətli sözlər] /Nizami 
Gəncəvi //Məzahiroğlu C. Hikmət xəzinəsi.- Bakı, 2011.- S.813-
817. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
88 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN SÖZLƏRİNƏ  
YAZILMIŞ MUSİQİ ƏSƏRLƏRİ 
 
1941 
377. Ay bənizli gözəl [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  
Q.Burşteyn.- Bakı, 1941. 
 
1944 
378. Sevgili canan [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  Ü.Hacıbə-
yov; tərc. M.Dilbazi, L.Zalsman; [red. N.Karniskaya].- Bakı: 
Azmusnəşr, 1944.- 8 [1] s.  
379. Sənsiz [Not]: fortepiano ilə oxumaq üçün /Nizami 
Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov; tərс. C.Xəndan; rus. dilinə tərc. ed. 
L.Zalsman; [red. N.Karniskaya].- Bakı: Azmuzqiz, 1944.- 12 s. 
 
1945 
380. Gülüm [Not]: f-no ilə oxumaq üçün /Nizami Gəncəvi; 
mus. F.Əmirov.- Bakı: Azərnəşr, 1945.- 6 s. 
381. Sənsiz [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov; tərc. 
C.Xəndan, L.Zalsman; [red. N.A.Karniçkaya].- İkinci nəşri.- 
Bakı: Azmusnəşr, 1945.- 11, [1] s.- Mətn Azərbaycan və rus 
dillərində.     
 
1947 
382. Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə 
yazdıqları nəğmə və romanslar [Not]: Səs və fortepiano üçün 
/red. F.Əmirov.- Bakı: Azmusnəşr, 1947.- 104 s. 
383. Gül camalın [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. C.Cahangi-
rov //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıq-
ları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- 
S.85-95. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 89
384. Gülüm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. F.Əmirov //Azər-
baycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları nəğmə 
və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- S.28-34. 
385. Könlüm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. A.Rzayeva 
//Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları nəğ-
mə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- S.50-55. 
386. Nə gözəl [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ş.Axundova //Azər-
baycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları nəğmə və 
romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- S.35-41. 
387. Sevgili canan [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.    Ü.Hacıbə-
yov //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə 
yazdıqları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 
1947.- S.21-27. 
388. Sənsiz [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov //Azər-
baycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları nəğmə və 
romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- S.9-20. 
389. Sərvi xuramanım mənim [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. 
S.Ələsgərov //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə 
yazdıqları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 
1947.- S.73-84. 
390. Surəti canan görünür [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. 
H.Xanməmmədov //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəl-
lərinə yazdıqları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- 
Bakı, 1947.- S.56-64. 
391. Vəslin həvəsi [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. A.Hüseyn-
zadə //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yaz-
dıqları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- 
S.65-72. 
392. Yar gəlmiş idi [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. M.Adil-
Gəray //Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yaz-
dıqları nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- 
S.42-49. 
393. Yarım gəldi [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. H.Nəcəfova 
//Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları 
nəğmə və romanslar: səs və fortepiano üçün.- Bakı, 1947.- S.96-104. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
90 
1952 
394. Qəzəl [Not]: (qarışıq xor ilə fortepiano üçün)  /Nizami 
Gəncəvi; mus. C.Cahangirov.- Bakı, 1952.- 14 s. 
 
1955 
395. Necə sevməyim [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. S.Ələsgə-
rov //Lirik mahnılar.- Bakı, 1955.- S.16. 
396. Rənanın balladası [Not]: “Nizami” operasından: for-
tepiano ilə oxumaq üçün /Nizami Gəncəvi; mus. Ə.Bədəlbəyli; 
tərc. Y.Fidler; [red. B.Məmmədov].- Bakı: Azmusnəşr, 1955.- 7 s.- 
Mətn  Azərbaycan  və  rus dillərində.   
397. Sevgilim [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. O.Nikolskaya.- 
Bakı, 1955.- 7 s. 
 
1956 
398. Ey gül [Not]: fortepiano ilə qarışıq xor üçün /Nizami 
Gəncəvi; mus. C.Cahangirov; tərc. İ.Oratov; [red. B.Zeydman; 
A.Əfəndiyev].- Bakı: Azmusnəşr, 1956.- 3 s.- Mətn Azərbaycan 
və rus  dillərindədir.  
399. Ey, gül [Not]: fortepiano ilə qarışıq xor üçün /Nizami 
Gəncəvi; mus. C.Hacıyev.- Bakı, 1956.- 18 s. 
400. Sevgili canan [Not]: fortepiano ilə oxumaq üçün /Niza-
mi Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov.- Bakı: Azmusnəşr, 1956.- 8 s. 
401. Sənsiz [Not]: fortepiano ilə oxumaq üçün /Nizami 
Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov.- Bakı: Azmusnəşr, 1956.-15 s. 
 
1958                                   
402. Nizami necə səbr etsin, əzizim [Not] /Nizami Gəncəvi; 
mus. Ş.Axundova //Axundova Ş. Mahnı və romanslar: fortepiano 
ilə oxumaq üçün.- Bakı, 1958.- S.35-40. 
 
1959 
403. Bənövşə [Not]: fortepiano ilə qarışıq xor üçün /Nizami 
Gəncəvi; mus. H.Həsənov; qarışıq xor üçün işl. A.Yurlov; [red. 
Ş.Kərimova].- Bakı: Azdövmusnəşr, 1959.- 5 s.: notlar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 91
1960 
404. Neçin qəmkar saxlarsan [Not]: fortepiano ilə oxumaq 
üçün romans /Nizami Gəncəvi;  mus.  Ş.Axundova.-  Bakı: 
Azmusnəşr, 1960.- 6 s. 
405. Nə gözəl... [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ş.Axundova 
//Lirik mahnılar.- Bakı, 1960.- S.7. 
 
1961 
406. Ay üzlü nigarım [Mətn] /Nizami Gəncəvi;  mus. 
Ş.Axundova //Lirik mahnılar.- Bakı, 1961.- S.9. 
407. Ey gözüm, de görmədinmi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; 
mus. Q.Hüseynli //Lirik mahnılar.- Bakı, 1961.- S.12. 
408. Vəslin həvəsi [Mətn] /Nizami Gəncəvi; mus. Ə.Hüseyn-
zadə //Lirik mahnılar.- Bakı, 1961.- S.14.  
                                                   
1963 
409. Mehman edəsən [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  F.Quli-
yeva //Quliyeva F. İki romans.- Bakı, 1963.- S.3-8. 
 
1966 
410. Sevgili canan [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbə-
yov //Azərbaycan bəstəkarlarının seçilmiş romansları: Fortepiano 
ilə oxumaq üçün.- Bakı, 1966.- S.3. 
1967 
411. Aşiqəm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ş.Axundov 
//Nəsirbəyov M. Romanslar.- Bakı, 1967.- S.7-11. 
 
1968 
412. Qəmər nə lazım [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  A.Rza-
yeva //Rzayeva A. Romanslar: f-no ilə oxumaq üçün.- Bakı, 
1968.- S.1-4. 
 
1969 
413. Gülüm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. F.Əmirov 
//Əmirov F. Sevdiyim yardır mənim.- Bakı, 1969.- S.20-24. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
92 
1971 
414. Sevgili canan [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  Ü.Hacı-
bəyov //Azərbaycan mahnıları: Azərbaycan bəstəkarlarının vokal 
əsərləri.- Kiyev,1971.- S.30-38. 
                                                
1976 
415. Gülüm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. F.Əmirov 
//Mahnılar.- Bakı, 1976.- S.7. 
416. Sevgili canan [Not] /Nizami Gəncəvi; mus.  Ü.Hacıbə-
yov //Mahnılar.- Bakı, 1976.- S.6. 
417. Sənsiz [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov  
//Mahnılar.- Bakı, 1976.- S.5. 
 
1977 
418. Gülüm [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. F.Əmirov; tərc. ed. 
C.Xəndan; rus dilinə tərc. ed. Y.Fidler //Əmirov F. 20 mahnı: 
fortepiano ilə oxumaq üçün.- Bakı, 1977.- S.81-87. 
 
1980 
419. Lirik mahnı [Mətn] /Nizami Gəncəvi; mus.  A.Rzayev 
//Rzayev A. Mahnılar.- Bakı, 1980.- S.16. 
1981 
420. Sənsiz; Sevgili canan [Not]: fortepiano ilə oxumaq  
üçün  romanslar /Nizami Gəncəvi; mus.  Ü.Hacıbəyov; tərc. 
C.Xəndan; M.Dilbazi  P.Pançenko.- Bakı: İşıq, 1981.- 20 s.- 
Mətn Azərb. və rus dilindədir. 
                                  
1989 
421. Etmədədir [Not] /Nizami Gəncəvi; mus. T.Məmməd-
zadə //Məmmədzadə T. Romanslar: fortepiano ilə oxumaq üçün.- 
Bakı, 1989.- S.19-23. 
 
2009 
422. Səninlədir canım mənim [Not]: Nizami Gəncəvinin 
840 illiyinə həsr olunur /Nizami Gəncəvi;  mus.  S.İbrahimova 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 93
//İbrahimova S. Vokal musiqisi albomu.- Birinci dəftər.- Bakı, 
2009.- S.36-39. 
423. Tez gəl [Not]: Nizami Gəncəvinin 840 illiyinə həsr 
olunur /Nizami Gəncəvi;  mus.  S.İbrahimova //İbrahimova S. 
Vokal musiqisi albomu.- Birinci dəftər.- Bakı, 2009.-S.32-35. 
 
2010 
424. Bu dünya [Mətn] /Nizami Gəncəvi; mus. O.Kazımi 
//Min bir mahnı: Rafiqin mahnı kitabı.- V nəşri.- Bakı, 2010.- 
S.63. 
425. Sevgili canan [Mətn] /Nizami; mus. Ü.Hacıbəyov //Min 
bir mahnı: Rafiqin mahnı kitabı.- V nəşri.- Bakı, 2010.-  S.245. 
426. Sənsiz [Mətn] /Nizami Gəncəvi; mus.  Ü.Hacıbəyov 
//Min bir mahnı: Rafiqin mahnı kitabı.- V nəşri.- Bakı, 2010.- 
S.267. 
 
2011 
427. Qəzəl [Not] /Nizami Gəncəvi; mus C.Cahangirov; tərt. 
ed., red. və giriş söz. müəl. S.Qurbanəliyeva; AMEA, Gəncə 
Regional Elmi Mərkəzi.- Gəncə: Elm, 2011.- 15 s. 
428. Nizami Gəncəvinin lirikası vokal miniatürlərdə [Not]: 
səs və fortepiano üçün /tərt. ed., red. və ön söz. müəl. S.Qurba-
nəliyeva.- Bakı: Elm və təhsil, 2011.- 113, [3] s. -Nizami Gəncə-
vinin anadan olmasının 870 illik yubileyi ilə əlaqədar nəşr 
olunmuşdur. 
429. Sənsiz;  Sevgili canan [Not]: fortepiano ilə oxumaq 
üçün romans-qəzəllər /Nizami Gəncəvi; mus. Ü.Hacıbəyov; tərt. 
ed., red. və giriş söz. müəl. S.Qurbanəliyeva; AMEA, Gəncə 
Regional Elmi Mərkəzi.- Gəncə: Elm, 2011.- 22, [2] s. 
 
İlsiz 
430. Ey gözüm, de görmədinmi [Not] /Nizami Gəncəvi; 
mus. Q.Hüseynli //Hüseynli Q. İlk məhəbbət: fortepiano ilə 
oxumaq üçün.- Bakı, i.y.- S.40-43. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
94 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN HƏYAT VƏ 
YARADICILIĞI HAQQINDA 
 
Kitablar 
 
1909 
431. Ахundоv, M.M. Şеyх Nizаmi [Mətn] /Mirzə Məhəm-
məd Axundzadə.- Gəncə: Hаcı Əһməd Həsənzаdə mətbəəsi, 
1909. (h. 1337) .  
 
1911 
432. Yusifzаdə, C. Fərһаd və Şirin [Mətn]: (Mərһum Şeyх 
Nizаminin аsаri-nəzmiyəsindən intiхаb və təlхis olunmuş bir 
һekаyəyi аşiqаnə) /Cəlal Yusifzadə.- Bаkı: Bərаdərаn Orucov 
nəşriyyatı,  1911.- 31 s. 
 
1939 
433. Nizami [Mətn]: (kitаbçа).- Bаkı: “Piоnеr” jurnаlı 
nəşriyyаtı, 1939.- 11 s. 
434. Rəfili, M. Nizаmi: һəyаt və yаrаdıcılığı [Mətn] /Mikayıl 
Rəfili; red. R.Rza.- Bakı: Azərb. Sovet  Yazıçıları İttifaqı nəş-
riyyatı, 1939.- 106 s. 
 
1940 
435. Аrаslı, H. Şаirin һəyаtı [Mətn] /Həmid Araslı.-Bakı: 
Uşаqgəncnəşr, 1940.- 116 s. 
436. Babayev, F. Nizami Gəncəvi [Mətn]: orta məktəblər 
üçün /F.Babayev, M.Əlizadə.- Bakı: Azərnəşr, 1940.- 154 s. 
437. Bertels, Y. Böyuk Azərbaycan şairi Nizami: Еpохаsı-
Həyаtı-Yаrаdıcılığı [Mətn] /E.Bertels; SSRİ EA Azərbaycan 
filialı, Nizami adına Dil və Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: AAEF, 
1940.- 150 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 95
438. Ələkbərov, M. Nizami Gəncəvi haqqında [Mətn]: İbti-
dai məktəblərin III və IV sinifləri üçün oxu kitabı /M.Ələkbərov.- 
Bakı: Azərnəşr, 1940.- 79 s. 
439. Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş iki axşam  konserti: 
Proqramma,  28-29 dekabr [Mətn].- Bakı, 1940.- 2 s. (Azərb., 
SSR XKS yanında incəsənət işçiləri idarəsi. M.Maqomayev adına 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyası). 
440. Nizаmi [Mətn]: 4 kitabda /Azərb.SSR XKS yanında 
Nizami Yubiley Komitəsi; Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı.- 
Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- Kitab 1.- 264 s.  
441. Nizаmi [Mətn]: 4 kitabda /Azərb.SSR XKS yanında 
Nizami Yubiley Komitəsi; Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı.- 
Bаkı: Аzərnəşr, 1940.- Kitab 2.- 214 s.: 68 v. şəkil.   
442. Nizаmi Gəncəvinin həyаt və yаrаdıcılığı [Mətn]: 
[məruzəçilər üçün yardımçı material].- Bakı: Аzərnəşr, 1940.- 51 
s.- Azərb.SSR XKS yanında Nizami yubiley Komitəsi . 
443. Nizаminin müаsirləri [Mətn] /müqəd. H.Araslı.-  Bakı: 
Аzərnəşr, 1940.- 80 s. 
 
1941 
444. Nikolskaya, O. Nizami “Ölməz dahi və nəğməkar” 
[Not]: zil səs üçün /Olqa Nikolskaya; söz. Ə.Tələt; tərc. ed. 
V.Qureviç; [red. B.Zeydman].- Bakı, 1941.- 6 s. 
445. Nizаmi [Mətn]: 4 kitabda /Azərb.SSR XKS yanında 
Nizami Yubiley Komitəsi; Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı.- 
Bаkı: Аzərnəşr, 1941.- Kitаb 3.- 260 s. 
446. Nizаmi Gəncəvi əsərlərinin еl vаriаntlаrı [Mətn].- 
Bakı: Аzərnəşr, 1941.- 272 s. 
447. Nizami Gəncəvinin yubileyi üçün nəşr edilmiş kitab-
ların kataloqu [Mətn].- Bakı: Azərkitab, 1941.- 15 s. 
 
1942 
448. Аrаslı, H. Nizаmi və vətən [Mətn] /Həmid Araslı; red. 
M.Arif.- Bakı: SSRİ EA-nın Azərb fil. nəşriyyatı, 1942.- 22 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
96 
449. Nizami Gəncəvi vətən müdafiəsi haqqında [Mətn]: 
“Sirlər xəzinəsi”poemasından on yeddi hekayə.- Bakı: Azərnəşr, 
1942.- 28 s.        
 
1943 
450. Аrаslı, H. Nizаmi və vətən [Mətn] /Həmid Araslı;  red. 
Mir Cəlal.- İkinci nəşri.- Bakı: SSRİ EA-nın Azərb fil. nəşriyyatı, 
1943.- 22 s. 
 
1946 
451. Ordubаdi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: Nizaminin 
həyat və yaradıcılığına aid materiallar /Məmməd Səid Ordubadi; 
red. Ə.Məmmədхаnlı.- Bakı: Azərnəşr, 1946.- Kitab 1.- 300 s.  
 
1947 
452. Araslı, H. Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
həyat və yaradıcılığı [Mətn] /Həmid Araslı; Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Mədəni-Maarif  Müəssisələri Komitəsi 
Mərkəzi Mühazirə Bürosu.- Bakı, 1947.- 38 s. 
453. Cəfərоv, M.C. Böyük insаnpərvər şаir [Mətn]: mü-
hazirəçilər üçün vəsait /M.C.Cəfərov.- Bakı: Аzərnəşr, 1947.- 16 s. 
454. İbrаһimоv, Z. Nizаmi dövründə Аzərbаycаn mədə-
niyyəti [Mətn]: (müһаzirəçilər üçün vəsаit) /Z.İbrahimov.- Bakı, 
1947.-16 s. 
455. Qəhrəmanov, Ə. Böyük Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvi [Mətn]: (anadan olmasının 800 illiyi münasibətilə): bib-
lioqrafik göstərici /Əliheydər Qəhrəmanov.- Bakı: Azərbaycan 
Dövlət Kitab Palatasının nəşriyyatı, 1947.- 86  s. 
456. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: (məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından alınmışdır) /Mir Cəlal.- Bakı: 
Uşaqgəncnəşr, 1947.- 10 s. 
457. Musаyеv, Q. Nizаmi sənət һаqqındа [Mətn]: (müһа-
zirəçilər üçün vəsаit) /Q.Musayev; Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti Yanında Mədəni-Maarif Müəssisələri Komitəsinin 
Mərkəzi Mühazirə Bürosu.- Bakı, 1947.- 16 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 97
458. Mübariz, Ə. Nizаmi və dövrümüz [Mətn]: (müһаzi-
rəçilər üçün vəsаit) /Ə.Mübariz.- Bakı: Аzərnəşr, 1947.- 14 s. 
459. Nizami Gəncəvi – 800 [Mətn]: Bakı teatrlarının yubiley 
proqramı /Azərbaycan SSRİ Nazirlər Soveti yanında İncəsənət 
İşləri İdarəsi.- Bakı, 1947.- 40 s. 
460. Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyi [Mətn]  mühazirə 
mövzuları və ədəbiyyat siyahısı /tərt. ed. H.A.Rzaquluzadə.- 
Bakı, 1947.- 24 s. 
461. Nizami Gəncəvinin 800 illiyinə həsr edilmiş təntənəli 
konsertin məramnaməsi [Mətn].- Bakı, 1947.- 8 s. 
462. Nizaminin “İsgəndərnamə”si [Mətn]: mühazirəçilər  
üçün vəsait.- Bakı, 1947.- 16 s. 
463. Nizаmi [Mətn]: 4 kitabda /Azərb.SSR XKS yanında 
Nizami Yubiley Komitəsi; Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı.- 
Bаkı: Аzərnəşr, 1947.- Kitab 4.- 241 s. 
464. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: məqаlələr məcmuəsi 
/Azərb.SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: 
Azərb.SSR EA nəşri, 1947.- 192 s. 
465. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: anadan olmasının 800  illiyi: 
dəvətnamə.- Bakı, 1947.- 4 s. 
466. Nizаmi Gəncəvi – 800: yubiley proqramı, 22-27 
sentyabr 1947-ci il [Mətn].- Bakı, 1947.- 4 s. 
467. Nizаmi Gəncəvinin 800 illik yubilеyi [Mətn]: metodik 
vəsait və ədəbiyyat siyahısı /red. H.A.Rzaquliyev; Azərb.SSR 
Nazirlər Soveti yanında Mədəni-Maarif Müəssisələri Komitəsi.- 
Bakı, 1947.- 13 s. 
468. Şaiq, A. Nüşabə [Mətn]: böyükyaşlı uşaqlar üçün: 
[məzmunu Nizaminin “Şərəfnamə” dastanından alınmışdır] 
/A.Şaiq; red. M.Rahim.- Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1947.- 12 s. 
 
1948 
469. Ordubаdi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: Nizaminin hə-
yat və dövrünə aid tarixi roman /M.S.Ordubadi.- Bakı: Azərnəşr, 
1948.- Kitab 2.- 326 s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
98 
1949 
470. Nizаmi Gəncəvi: Qısа məlumаt [Mətn].- Bakı: Еlm, 
1949. 
 
1953 
471. Quluzаdə, M. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: (һəyаt və 
yаrаdıcılığı) /M.Quluzadə.- Bakı: Azərnəşr, 1953.- 108 s. 
472. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: (vəfаtının 750 illiyinə):   oхu-
cuyа yаddаş /M.F.Axundov adına Azərbaycan Respublika 
Kitabxanası.- Bakı, 1953.- 8 s. 
473. Nizаmi Gəncəvinin vəfаtının 750 illiyinə həsr edilmiş 
elmi sessiyanın proqramı [Mətn]: 1203-1953.- Bakı, 1953.- 6 s.: 
şək.- Azərb.SSR EA prezidiumu; Azərb. Sovet Yazıçılar İttifaqı 
İdarə Heyəti.                                     
                                                   
1956 
474. Fərəcоv, Ə. Nizаmi Gəncəvinin iqtisаdi görüşləri 
һаqqındа [Mətn] /Ə.Fərəcov.- Bakı, 1956.- 52 s. 
 
1962 
475. Məmmədov, Q. Nizami Gəncəvinin ictimai və siyasi 
görüşləri [Mətn] /Q.Məmmədov; red. Ə.Əliyev; S.M.Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universiteti.- Bakı: Azərnəşr, 1962.- 20 s. 
 
1964 
476. Аğаyеv, Ə. Nizаmi və dünyа ədəbiyyаtı [Mətn] 
/Ə.Ağayev.- Bakı: Аzərnəşr, 1964.- 172 s. 
 
1966 
477. Аbbаsоv, Ə. Nizаmi Gəncəvinin “İsgəndərnаmə” pое-
mаsı [Mətn] /Ə.Abbasov; red. H.Araslı; Azərb.SSR EA Yaxın və 
Orta Şərq Xalqları İnstitutu.- Bakı: Azərb. SSR EA-nın 
nəşriyyatı, 1966.- 195 [4] s.    
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 99
1967 
478. Аrаslı, H. Şаirin һəyаtı [Mətn] /Həmid Araslı; red. 
Y.Məmmədov.- Bakı: Gənclik, 1967.- 188 s. 
 
1968 
479. Yusifоv, X. Nizаminin lirikаsı [Mətn] /X.Yusifov.- 
Bakı: Аzərb. SSR ЕА, 1968.- 273 s. 
  
1970 
480. Bеqdеli, Q. Şərq ədəbiyyаtındа “Хоsrоv və Şirin” möv-
zusu [Mətn] /Qulamhüseyn Beqdeli.- Bakı: Еlm, 1970.-369 s. 
 
1971 
481. Аğаyеv, Ə. Nizаmi və dünyа ədəbiyyаtı [Mətn] /Ə.Ağa-
yev.- Bakı: Аzərnəşr, 1972.- 172 s. 
 
1976 
482. Pаşаyеv, S. Nizami və folklor [Mətn] /Sədnik Paşayev; 
elmi red. X.Yusifov; red. A.Cəfər; Azərbaycan SSR “Bilik” 
Cəmiyyəti.- Bakı, 1976.- 48 s. 
 
1979 
483. Cаһаni, Q. Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа Nizаmi ənənələri: 
(XII-XVII) [Mətn] /Qasım Cahani; red. İ.Həmidov; Azərbaycan 
SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Еlm, 1979.- 
204 s.   
484. Qəһrəmаnоv, C. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: qısа məlumаt 
/C.Qəhrəmanov; “Nizami Gəncəvi” oçerkinin müəl. P.M.Əliyev; 
Azərb.SSR EA-nın Nizami Komissiyası.- Bakı: Еlm, 1979.- 96 s. 
485. “Nizami Gəncəvi və onun Vətəni” sərgisi [Mətn]: Bo-
yakarlıq. Heykəltəraşlıq. Qrafika. Dekorativ boyakarlıq. Deko-
rativ-tətbiqi incəsənət: katoloq /Azərb.SSR Rəssamlar İttifaqının 
Kirovabad Təşkilatı.- Kirovabad: n.y., 1979.- 5 s. 
486. Rüstəmova, A. Nizami Gəncəvi [Mətn]: Həyatı və 
sənəti /Azadə Rüstəmova; red. M.İbrahimov; Azərbaycan SSR 
EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Elm, 1979.- 211 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
100 
1980 
487. Аrаslı, H. Nizаmi və türk ədəbiyyаtı [Mətn]  /Həmid 
Araslı; red. R.Azadə; Azərb.SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı: Elm, 1980.- 208 s. 
488. Nizami Gəncəvinin estetik görüşləri mövzusunda 
elmi-nəzəri konfransın proqramı [Mətn] /Azərb.SSR Ali və 
Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi, N.Gəncəvi ad. Kirovabad Pedaqoji 
məktəbi.- Kirovabad: [s.n.], 1980.- [8] s. 
489. Rüstəmova, A. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /Azadə Rüs-
təmova; red. C.Cəfərov; Azərb.SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı: Еlm, 1980.- 76 s. 
 
1981 
490. Аzərbаycаn KP Mərkəzi Kоmitəsinin Nizаmi Gən-
cəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyi һаqqındа qərаrı [Mətn].- 
Bаkı, 1981.- 40 s.- Mətn Azərb. və rus dillərində. 
* * * 
491. Cəfərov, M.C. Nizaminin fikir dünyası [Mətn]: monoq-
rafiya /Məmməd Cəfər Cəfərov.- Bakı: Yazıçı, 1981.- 201 s. 
492. Hüseynov, X. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi” [Mətn] /Xəlil 
Hüseynov; red. R.Azadə; Azərb.SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı: Elm, 1981.- 128, [4] s.    
493. Nizami Gəncəvi [Mətn]: (əsərləri və haqqında olan 
ədəbiyyat): [yaddaş] /tərt. ed.: O.Məmmədova,  T.Baybekova; 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Respublika Dövlət Kitabxanası.- 
Bakı, 1981.- 7 s.- Azərb. və rus dillərində. 
494. Nizami Gəncəvi 840 il [Mətn]: Nizaminin əsərləri əsa-
sında rəngli açıqça dəsti /rəssamı Mikayıl Abdullayev.- Bakı: 
İşıq, 1981.- 32 s.: əlv. şəkil.- Mətn Azərb. və rus dillərində. 
495. Səfərov, Ş. Nizami Gəncəvi yaradıcılığının məktəbdə 
öyrədilməsi [Mətn]: metodik tövsiyələr /Şahin  Səfərov; red. 
T.Rzayev; Az.SSR Maarif Nazirliyi, Proqram-Metodika İdarəsi.- 
Bakı [s.n.], 1981.- 39, [1] s.        
496. Zamanov, N. Nizami poeziyası və təsviri sənət [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 840 /Nadir Zamanov; red. K.Kərimov; 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 101
Azərb.SSR EA Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı: Elm, 
1981.- 191 s.   
 
1982 
497. Cəfər, M. Nizaminin fikir dünyası [Mətn] /Məmməd  
Cəfər.- Bakı: Yazıçı, 1982.- 199, [5] s.: portr. 
498. Əbdülqasımova, N. Nizami və təbiət elmləri [Mətn] 
/Nazilə Əbdülqasımova; elmi red. T.Əminzadə; Azərb. SSR 
“Bilik” Cəmiyyəti.- Bakı, 1982.- 23, [1] s.  
499. Nizami və müasirlik [Mətn]: elmi əsərlərin tematik 
məcmuəsi /S.M.Kirov ad. ADU; red. hey. F.Hüseynov  və b.- 
Bakı: ADU, 1982.- 160 s.- Mətn Azərb. və rus dillərində. 
500. Yusifov, X. Şərqdə intibah və Nizami Gəncəvi [Mətn]  
/Xəlil Yusifov; red. Ə.Səfərli.- Bakı: Yazıçı, 1982.-200 s. 
 
1983 
501. Əliyev, R. Nizami [Mətn]: qısa biblioqrafik məlumat: 
Nizami Gəncəvinin 840 illiyinə /Rüstəm Əliyev.- Bakı: Yazıçı, 
1983.- 379 s.- Mətn Azərb., rus, fars, ingilis, fransız, alman, ərəb 
dillərində. 
502. Hüseynov, X. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi” [Mətn]   
/Xəlil Hüseynov; red. R.Azadə; Az.SSR EA Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Elm, 1983.- 128, [4] s.   
503. Nizami. Xəmsə. Miniatürlər [Mətn]: albom /tərt. ed. 
K.Kərimov; elmi red. A.Salamzadə, C.Qəhrəmanov; rəs. N.Baba-
yev, Y.Salnikov.- Bakı: Yazıçı, 1983.- 139, [6] s. şək., portr.  
504. Nizami və Şərq ədəbiyyatı [Mətn]: elmi əsərlərin 
tematik məcmuəsi /Azərb.SSR AO İTH.- Bakı: ADU, 1983.- 96 
s.- Mətn Azərb. və rus dillərində. 
505. Ordubаdi, M. Qılınc və qələm [Mətn]: Nizaminin həyat 
və dövrünə aid tarixi roman /Məmməd Səid Ordubadi.- Bakı: 
Azərnəşr, 1983.- 662 s.  
506. Paşayev, S. Nizami və xalq əfsanələri [Mətn]:   [orta və 
yuxarıyaşlı uşaqlar üçün] /Sədnik Paşayev.- Bakı: Gənclik, 1983.- 
126, [2] s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
102 
507. Rüstəmova, S. Nizami Gəncəvi yaradıcılığının öyrənil-
məsi və şagirdlərin mənəvi tərbiyəsi [Mətn] /S.Rüstəmova.- Bakı: 
Maarif, 1983.- 56 s. 
 
1984 
508. Azərbaycan renasansı və Nizami Gəncəvi [Mətn]  
/Azərb.SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu; müqəd. 
R.Azadə.- Bakı: Elm, 1984.- 114 s. 
509. Ədəbiyyatdan sinifdənxaric tədbirlər vasitəsilə şa-
girdlərin mənəvi tərbiyəsinin inkişaf etdirilməsi [Mətn]: ədəbi 
axşamlar üçün Nizami yaradıcılığından seçilmiş materiallar əsa-
sında: metodik tövsiyə /Azərb.SSR Maarif Nazirliyi, Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutu; hazırl. S.Rüstəmova; 
red. Ş.Mikayılov.- Bakı: [s.n.], 1984.- 17, [1] s., 
510. Əliyev, V. Nizaminin kamillik ideyaları və əxlaqi 
aforizmləri [Mətn] /Vəliyəddin Əliyev; Azərb.SSR “Bilik” Cə-
miyyəti.- Bakı: [“Bilik” Cəmiyyəti], 1984.- 44 [2] s.  
511. Nizami Gəncəvi almanaxı [Mətn]: 2 kitabda /Az.SSR 
EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu; red. heyəti M.Z.Cəfərov 
[və b.].- Bakı: Elm, 1984.- Kitab 1.- 266, [1] s.- şək., faksimile, 
ill.- Mətn Azər. və rus dillərində. 
 
1985 
512. Sasanian, Ç. Nizaminin “Leyli və Məcnun” poeması 
[Mətn] /Çingiz Sasanian; red. R.Azadə; Az.SSR EA Nizami ad. 
Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Elm, 1985.- 120, [4] s.: şək. 
 
1986 
513. Nizami Gəncəvi [Mətn]: tövsiyə ədəbiyyat siyahısı 
/M.F.Axundov adına Azərbaycan Dövlət Kitabxanası.- Bakı, 
1986.- 10 s.- Azərb. və rus dillərində. 
514. Nizami Gəncəvi adına Azərbaycan ədəbiyyatı muzeyi 
[Mətn]: qısa bələdçi /mətnin müəl. B.Nəbiyev.-Bakı: İşıq, 1986.- 
51 s.: şək. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 103
515. Nizami Gəncəvi və SSRİ xalqları ədəbiyyatı [Mətn]:  
elmi əsərlərin mövzu toplusu /Az.SSR Ali və Orta İxtisas Təhsili 
Nazirliyi, S.M.Kirov ad. ADU; red. hey.: P.Xəlilov, A.İsmayılov, 
Ş.Qurbanov [və b.].- Bakı: ADU,  1986.- 74, [2] s.- Mətn Azərb. 
və rus dillərində. 
                                    
1987 
516. Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığının ümum-
təhsil məktəblərində tədrisi məsələləri [Mətn]: müəllimlər üçün 
metodik vəsait /Ş.Mikayılov, A.Səmədov, Ş.Məmmədov və b.; 
red. Ş.Mikayılov; Azərb. Elmi-Təd. Pedaqoji Elmlər İnstitutu.- 
Bakı: Maarif, 1987.- 166 [2] s. 
      
1988 
517. Xalisbəyli, T. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan şifahi 
xalq ədəbiyyatı [Mətn]: “Yeddi peykər” əsəri üzrə  /Tağı 
Xalisbəyli; red. M.Məmmədov; V.İ.Lenin adına Qırmızı Əmək 
Bayrağı Ordenli Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutu.- Bakı: 
APİ, 1988.- 86 s.   
                                  
1989 
518. Məmmədov, A. Nizami əsrinin Gülüstan qalası [Mətn] 
/A.Məmmədov; red. A.Nuriyev; rəssam R.Cəfərova; Azərb.SSR 
EA Tarix İnstitutu. Arxeologiya və Etnoqrafiya Sektoru.- Bakı: 
Elm, 1989.- 40, [1] s.  
519. Salamzadə, O. Əsrlərin sirri [Mətn]: roman /Oqtay Sa-
lamzadə.- Bakı: Yazıçı, 1989.- 589, [1] s.: portr., şək.- (Azərbay-
can romanı).                                                    
                                                      
1990 
520. Xalisbəyli, T. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan folkloru 
[Mətn]: “İsgəndərnamə” dastanı üzrə /Tağı Xalisbəyli; [red. 
X.Məmmədov].- Bakı: [APİ], 1990.- 118, [2] s.  
521. Nizami Gəncəvi – 850 [Mətn]: metodik tövsiyələr /tərt. 
H.Hüseynov; M.F.Axundov ad. Azərb. Dövlət  Kitabxanası.- 
Bakı, 1990.- 18 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
104 
522. Nizami “Xəmsə” motivləri Mikayıl Abdullayev yara-
dıcılığında [Mətn]: albom /red. K.Kərimov; mətnin müəl. 
M.C.Cəfərov.- Bakı: İşıq, 1990.- 286 (1) s.: şək.-Mətn Azərb., rus 
və ing. dillərində. 
523. Yeddi gözəl [Mətn]: [buklet] /mətnin müəl. N.Araslı; 
red. M.Əmirova; şəkillər M.Abdullayevindir.- Bakı: [İşıq], 1990.- 
15, [1] s. : şək.                                         
 
1991  
524. Abdullayev, H. Nizami Gəncəvinin elm dünyası [Mətn] 
/H.Abdullayev, L.Vəliyev.- Bakı: Azərnəşr, 1991.- 83 s.  
525. Azərbaycan tarixi problemləri üzrə gənc tədqiqat-
çıların Respublika elmi konfransı [Mətn]: İki hissədə: Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyinə həsr edilmiş Azərbaycan tarixi problem-
ləri üzrə gənc tədqiqatçıların birinci Respublika elmi konfransının 
məruzələri /red. heyəti. R.Rəcəbov; Azərbaycan Respublikasının 
Xalq Təhsili Nazirliyi, Azərbaycan EA, M.Əzizbəyov ad. Azər-
baycan Sənaye Universiteti.- Bakı, 1991.- Hissə 1.- 198 s.  
526. Azərbaycan tarixi problemləri üzrə gənc tədqiqat-
çıların Respublika elmi konfransı [Mətn]: İki hissədə:  Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyinə həsr edilmiş Azərbaycan tarixi problem-
ləri üzrə gənc tədqiqatçıların birinci Respublika elmi konfransının 
məruzələri /red. hey. R.Rəcəbov; Azərbaycan Respublikasının 
Xalq Təhsili Nazirliyi, Azərbaycan EA M.Əzizbəyov ad. Azər-
baycan Sənaye Universiteti.- Bakı, 1991.- Hissə 2.- 393 s.  
527. Əliyev, R. Nizami Gəncəvi [Mətn] /Rüstəm Əliyev; rus 
dilindən tərc. ed. T.Vəliyev; red. Z.Balayev.- Bakı: Yazıçı, 1991.- 
112 s.: 1 portr. 
528. Əliyev, R. Ölməz məhəbbət haqqında əfsanə [Mətn]:  
[Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” əsəri haqqında] /Rüstəm 
Əliyev.- Bakı: Yazıçı, 1991.- 204 s. 
529. Əliyev, S. İnsana arxadır onun kamalı [Mətn] /Sabir 
Əliyev; ön sözün müəl. və red. T.Məhərrəmov.- Bakı: Yazıçı, 
1991.- 176 s. 
530. Fəxri, Y. Xosrov və Şirin [Mətn]: poema /Yaqub Fəxri.- 
Bakı: Azərnəşr, 1991.- 255 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 105
531. Xalıqov, Q. Nizami Gəncəvi [Portret] /Q.Xalıqov.- 
Bakı: İşıq, 1991. 
532. Xalisbəyli, T. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaq-
ları [Mətn] /Tağı Xalisbəyli.- Bakı: Azərnəşr, 1991.- 296 s.: 1 
portr. 
533. Xəlilov, Ə. Nizami yaradıcılığında elmi anlayışlardan 
istifadə [Mətn]: “Xəmsə”dən nümunələr [Mətn]: [metodik 
göstəriş] /Ə.Xəlilov; red. V.Qurbanov; Respublika Tədris-
Metodika Mərkəzi.- Bakı,1991.- 58 s. 
534. Qiyasi, C. Nizami dövrü memarlıq abidələri [Mətn] 
/C.Qiyasi; elmi red. Ş.Fətullayev; rəy R.Bayramov.- Bakı: İşıq, 
1991.- 264 s.: fotoşək., ill.  
535. “Nizami  irsi dünən və bu gün” mövzusunda respub-
lika elmi-nəzəri konfransının materialları [Mətn]:  Nizaminin 
850 illiyinə həsr olunur /H.Zərdabi ad. Gəncə Dövlət Ped. 
İnstitutu.- Gəncə, 1991.- 136 (1) s.  
536. Nizami Gəncəvi almanaxı [Mətn]: İki kitabda: Gör-
kəmli Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 850 illik yubileyinə 
həsr olunur /Az. EA, Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Elm, 
1991.- Kitab 2.- 228 s.- Mətn Azər. və rus dillərində. 
537. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında elmi anlayışlardan 
istifadə [Mətn]: (“Xəmsə”dən nümunələr) /tərt. və ön söz. müəl. 
Ə.Xəlilov; Azərb.Resp.XTN Resp. Tədr. Metod. Mərk.- Bakı, 
1991.- 57 (1) s. 
538. Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə həsr olunmuş Beynəl-
xalq ekslibris müsabiqə-sərginin kataloqu [Mətn] /tərt. 
B.Qasımxanlı.- Bakı, 1991.- 104 s.: şək.- Mətn. Azərb, rus və 
ingilis dillərində. 
539. Nizaminin poetik, fəlsəfi və musiqi dünyası [Mətn]: 
Ümumrespublika elmi-praktik konfransının materialları, Bakı 3-4 
may 1991-ci il /red.: K.Abdullazadə, A.Şükürov, Z.Məmmədov, 
R.İmrani; Azərbaycan Respublikası Xalq Təhsili Nazirliyi, 
Ü.Hacıbəyov ad. Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası.- Bakı: 
Elm, 1991.- 104 s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
106 
540. Nizami – 850 [Təqvim]: 1991-ci il üçün divar təqvimi.- 
Bakı: İşıq.- 1 v. 
541. Rəsulzadə, M.Ə. Azərbaycan şairi Nizami [Mətn] 
/Məmməd Əmin Rəsulzadə; türkcədən çev. R.Əliyev.- Bakı: 
Azərnəşr, 1991.- 232 s.       
542. Səfərov, Ş. Nizami Gəncəvi yaradıcılığı fənlərin təd-
risində [Mətn]: [müəllimlər üçün vəsait] /Şahin Səfərov, 
B.Həsənov;  rəyçi  Ə.Səfərli.- Bakı: Maarif, 1991.- 272 s.     
543. Sərkaroğlu, Ə. Nizami fransız mənbələrində [Mətn] 
/Əsgər  Sərkaroğlu.- Bаkı: Azərnəşr, 1991.-144 s.   
544. Tağıyeva, R. Nizami obrazları xalçalarda [Mətn]: 
albom: Nizami Gəncəvi – 850 /Röya Tağıyeva; red.: M.Əmirova, 
S.Quliyev, B.Ağarzayev; foto H.Quliyev.- Bakı: İşıq, 1991.- 148 
s.: şək.- Mətn  azərb., rus, ingilis və  fransız dillərindədir.      
545. Talıbov, Y. Nizami Gəncəvinin pedaqoji və psixoloji 
görüşləri [Mətn] /Yusif Talıbov, C.Məmmədova; elmi red. 
T.İsmayılov; rəy: İ.Musayev, K.Rzayev; Azərbaycan Dövlət 
Bədən Tərbiyəsi İnstitutu.- Bakı, 1991.- 72 s. 
 
1992 
546. Bünyadova, Ş. Nizami və etnoqrafiya [Mətn] /Şirin 
Bünyadova; red. T.Məhərrəmov; Azərbaycan EA Tarix İnstitutu, 
Arxeologiya və Etnoqrafiya Sektoru.- Bakı: Elm, 1992.- 156 s.: 1 
portr. ill. 
547. Əhmədov, Ə. Nizami-elmşünas [Mətn] /Əhmədağa 
Əhmədov.- Bakı: Azərbaycan, 1992.- 274, [7] s.: şək.   
548. Nizami Gəncəvi – 850 [Mətn]: məqalələr toplusu /red. 
Ə.Səfərli.- Bakı: BDU, 1992.- 365 [3] s. 
 
1993 
549. Rüstəmova, S. Nizami yaradıcılığının öyrənilməsi və 
şagirdlərin mənəvi tərbiyəsi [Mətn]: müəllim üçün vəsait  /Sayad  
Rüstəmova.- Bakı:  Maarif, 1993.- 156 s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 107
1994 
550. Quliyev, S. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında əxlaq məsə-
lələri [Mətn] /S.Quliyev; elmi red. Q.Əliyev; rəyçilər: S.Nəbiyev, 
B.Nəsirov; N.Tusi ad. Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti.- 
Bakı, 1994.- 68 s.   
551. Nizami - Füzuli poeziyasında obrazlı dil vasitələri 
[Mətn]: metodik vəsait /tərt. ed. V.Əliyev; elmi red. Ə.Quliyev;  
Y.Məmmədəliyev ad. Naxçıvan Dövlət Universiteti.- Bakı, 
1994.- Hissə 1.- 123 s. 
          
1996 
552. Cəfəri, U.M. Nizami Gəncəvinin şeirlərində hikmət, 
irfan və etik mövzular [Mətn] /Ustad Məhəmmədtəqi Cəfəri; red. 
M.Qaradağlı; naşir İslam Maarifi və islami əlaqələr təşkilatı.- 
[Tehran], 1996.- 377 s.   
553. Fərzəli, Ə. Nizami zirvəsi [Mətn] /Əjdər Qorqud Fər-
zəli; red. A.Əhədova.-  Bakı: Gənclik, 1996.- 136 s.  
 
1997 
554. Arzumanlı, V. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti 
[Mətn]: monoqrafiya /Vaqif Arzumanlı; Az.EA  Milli Münasibət-
lər İnstitutu; red. T.Əhmədov.- Bakı: “Azərbaycan Ensiklope-
diyası”  NPB, 1997.- 184 s.: 1portr.  
555. Süleymanoğlu, M. Nizaminin tibbi görüşləri [Mətn] 
/Məmməd Süleymanoğlu (Məmmədov).- Bakı: Təbib, 1997.- 248 s. 
 
1998 
556. Süleymanoğlu, M. Nizaminin təbabət dünyası [Mətn] 
/M.Süleymanoğlu (Məmmədov); rəy.: N.Araslı, F.Ağayev, 
Ə.Abbasquliyev və b.; elmi red. R.Rüstəmov.- Bakı: Təbib,  
1998.- 248 s.  
                                          
1999 
557. Azadə, R. Nizami və onun poeziya sələfləri [Mətn]  
/R.Azadə; red. T.Kərimli; AMEA Nizami adına Ədəbiyyat İnsti-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
108 
tutu, “Elm” Redaksiya-Nəşriyyat və Poliqrafiya Mərkəzi.- Bakı: 
Elm, 1999.- 280 s. 
558. Babayev, Ə. Nizami Gəncəvinin əsərlərində geologiya 
məsələləri [Mətn] /Əliheydər Babayev; red. A.Əlizadə; rəyçi 
Ə.Məmmədov.- Bakı: Nafta-Press, 1999.- 140 s.   
                                     
2000 
559. Babayeva, T. Nizami Gəncəvinin ədəbi irsində şəxsiy-
yət problemi [Mətn] /Təranə Babayeva; elmi red. Ə.Bayramov; 
rəy.: M.Həmzəyev, Y.Talıbov.- Bakı: [Nurlan], 2000.- 200 s.   
560. Məmmədov, Z. Nizaminin fəlsəfi düşüncələri [Mətn] /Zakir 
Məmmədov; red. A.Şükürov; Azərbaycan EA Bəhmənyar ad. 
Fəlsəfə və Hüquq İnstitutu; “Elm” Redaksiya-Nəşriyyat və Poliq-
rafiya Mərkəzi.- Bakı: Elm, 2000.- 84 s. 
  
2001 
561. Əhmədov, Ə. Nizami-elmşünas [Mətn] /Əhmədağa Əh-
mədov; red. H.Novruz.- Bakı: Möminin, 2001.- 256 s.   
562. Əlimirzəyev, X. Nizami Gəncəvinin insan konsepsiyası 
[Mətn]: monoqrafiya /Xalid  Əlimirzəyev /elmi red. Ə.Səfərli.- 
Bakı: Gənclik, 2001.- 353 [1] s. 
563. Nizami Gəncəvinin məqbərəsi [Mətn].- Gəncə, 2001.- 
48 s. 
 
2002 
564. Kərimli, T. Nizami və tarix [Mətn] /Teymur Kərimli;  
elmi red. Y.Qarayev; Azərbaycan Milli EA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı: Elm, 2002.- 244 s. 
                 
2003 
565. Azəri, Ə. Nizami nurlu səyahət [Mətn]: Türkmənistan 
səfəri /Əlişir Azəri; red. E.Eloğlu.- Bakı:  Araz, 2003.- Hissə 1.- 
481 s. 
566. Rzasoy, S. Nizami poeziyası: Mif-tarix konteksti [Mətn] 
/Seyfəddin Rzasoy; elmi red. N.İsmayılov; AMEA, Folklor İnsti-
tutu.- Bаkı: Ağrıdag, 2003.- 212 s.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 109
2004 
567. Atalı, S. Qayğılıq hikməti [Mətn]: (Nizami Gəncəvi üstə 
izahlar). Aşiqlik dünyası: (M.Füzuli. “Leyli və Məcnun” üstə). 
Ali həyat sevgisi: (İ.S.Turgenevin “Atalar və oğullar” əsəri üstə)  
/Soylu Atalı.- [Bakı], [2004].- 34 s . 
568. Əkbərov, R. Nizami Gəncəvinin tibbi-fəlsəfi və sosial-
ekoloji görüşləri [Mətn]: monoqrafiya /Ramiz Əkbərov; elmi red. 
və ön söz. müəl. A.Şükürov; naşir T.Vəlixanlı; Azərbaycan Milli 
EA Fəlsəfə və Siyasi-hüquqi Tədqiqatlar İnstitutu.- Bakı: 
Mütərcim, 2004.- 176 s.   
569. Əlibəyzadə, E. Nizami və tariximiz [Mətn] /Elməddin  
Əlibəyzadə; elmi red. Ə.Xalid.-  Bakı, 2004.- 188 s.: 1 portr. 
570. Orucəliyev, İ. Uşaq ədəbiyyatı nümunələrinin təhlili və 
tədrisi xüsusiyyətləri [Mətn]: Nizami Gəncəvi və Abbasqulu ağa 
Bakıxanovun əsərləri əsasında: Bakalavr səviyyəli ibtidai təhsilin 
və məktəbəqədər təhsilin pedaqogikası və metodikası kursları 
üçün tədris-metodiki vəsait /İsgəndər Orucəliyev; Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Problemləri İnstitutu, Azərbaycan 
Müəllimlər İnstitutu; rəyçilər: A.Hacıyev, B.Həsənli; red. 
B.Babayev.- Bakı: Müəllim, 2004.- 126 s.   
571. Sərkaroğlu, Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfək-
kir şairi [Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu.- Bаkı: Elm, 2004.-  C.1.- 593 
[1] s.  
 
2005 
572. Ağamirov, C. Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında iş-
lədilən türk sözləri və Azərbaycan zərb-məsəlləri [ Mətn] /Cahan 
Ağamirov; red. C.Məsimov.- Gəncə, 2005.- 65 [1] s. 
573. Ordubаdi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: 2 hissədə: 
[roman] /Məmməd Səid Ordubadi.- Təkrar nəşr.- Bakı: Şərq-
Qərb, 2005.- Hissə 1.- 344 s.- (Müasir Azərbaycan ədəbiyyatı). 
574. Ordubаdi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: 2 hissədə: 
[roman] /Məmməd Səid Ordubadi.- Təkrar nəşr Bakı: Şərq-Qərb, 
2005.- Hissə 2.- 416 s.- (Müasir Azərbaycan ədəbiyyatı). 
Nizami Gəncəvi 
Ýÿíúÿâè 
110  
 
2006 
575.Azəri,  Ə.  Nizami  nurlu  səyahət  [Mətn]:  Özbəkistan səfəri  
/Əlişir Azəri; məsl.: S.Yaşar və b.- Bakı: Nurlan, 2006.- Hissə 2.- 
768 s. 
576.Hacı  Siracəddin.  Həzrət  Nizami  Gəncəvinin  yaradı- 
cılığında peyğəmbərlik anlayışı və Həzrət Məhəmməd [Mətn]: 4 
kitabda: [monoqrafiya] /Hacı Siracəddin; elmi red. A.Kahraman, 
M.Quliyeva;  rəy.:  L.Əliyeva,  Y.Paşayev.-  Bakı:  [s.n.],  2006.- Kitab 
1.- 537 s.: [1] elektron. opt. disk. (CD-ROM) 
577. İsgəndərli, X. Nizami və türklük [Mətn] /Xədicə İsgəndərli;  
AMEA, Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 2006. -26 s. 
578.Nizami irsi milli müstəqillik dövründə [Mətn]: Res- 
publika  Elmi Konfransının materialları, Bakı 10 iyun 2005-ci il 
/red.:  B.Nəbiyev,  T.Kərimli;  AMEA  Nizami  ad.  Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı: Elm, 2006.- 87 [1] s. 
 
2007 
və inkişafı (XX əsrin 40-cı illəri) [Mətn] /Zəhra Allahverdiyeva; elmi 
məsləhətçi R.Əliyev; elmi red. T.Kərimli; AMEA, Nizami ad. 
Ədəbiyyat İn-tu.- Bakı: Nurlan, 2007.- 223 s.  
579(a). Azəri, Ə.  Nizami nurlu səyahət [Mətn]: Tacikistan səfəri  
/Əlişir  Azəri.-  Bakı:  Əbilov,  Zeynalov  və  oğulları,2007.- Hissə 3.- 
295 s. 
580.“Nizamidən - Yunus Emreyə və Atatürkdən Heydər Əliyevə  
uzanan sevgi yolu”: Uluslararası simpoziumu [elektron resurs]: 
Bildirilər /haz.: E.İsgəndərzadə.- Bakı: “Vektor” Nəşrlər Evi, 2007.- 
161 s. 
2008 
581.Apoyev,   B.   Nizami   Gəncəvinin   pedaqoji   görüşləri 
[Mətn]: monoqrafiya /Bayram Apoyev.- Bakı: Adiloğlu, 2008.- 
242, [2] s. 
582.Hacı  Siracəddin.  Həzrət  Nizami  Gəncəvinin  yaradı- 
cılığında peyğəmbərlik anlayışı və Həzrət Məhəmməd [Mətn]: 4 
kitabda:  [“Sirlər xəzinəsi” dastanında olan üçüncü və dördüncü nətin  
şərhi]  /Hacı  Siracəddin;  elmi  red.  A.Kahraman,  M.Quliyeva; rəy. 
L.Əliyeva, Y.Paşayev.-Bakı, 2008.- Kitab 2.- 460 s. 
579. Allahverdiyeva, Z. Azərbaycanda Nizamişünaslığın təşəkkülü 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 111
583. Hacı Siracəddin. Həzrət Nizami Gəncəvinin yaradı-
cılığında peyğəmbərlik anlayışı və Həzrət Məhəmməd (s.ə.s.) 
[elektron resurs] /Hacı Siracəddin.- Bakı: Nafta Press, 2008.- 
Kitab 1,2.- 1 əd. CD disk. 
584. Rəsulzadə, M.Ə. Azərbaycan şairi Nizami [Mətn] 
/Məmməd Əmin Rəsulzadə; türkcədən çevirəni və elmi red. 
R.Əliyev.- Bakı: Çıraq, 2008.- 408 [1] s.- (Azərbaycan Cüm-
huriyyətinin (1919-1920) 90-cı ildönümünə həsr olunmuşdur).  
585. Rzayev, F. Nizami Gəncəvi və teatr [Mətn]:  [monoq-
rafiya] /Fərman Rzayev; elmi red. R.Abdullayev; elmi məsl. 
İ.Kərimov; AMEA, Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.-Bakı: Elm, 
2008.- 369, [3] s.   
 
2009 
586. Hacı Siracəddin. Həzrət Nizami Gəncəvinin yaradı-
cılığında peyğəmbərlik anlayışı və Həzrət Məhəmməd (s.a.s) 
[Mətn] : 4 kitabda:  [monoqrafiya] /Hacı Siracəddin; elmi red. 
A.Kahraman, M.Quliyeva; ədəbi red. V.Muradxanqızı.- Bakı: 
Nafta-Press, 2009.- Kitab 3.- 384, [1] s. 
 
2010 
587. Hacı Siracəddin. Həzrət Nizami Gəncəvinin mərac-
namələrinin şərhi [Mətn]: 4 kitabda: [monoqrafiya] /Hacı Sira-
cəddin; elmi red. A.Kahraman, M.Quliyeva; ədəbi red. S.Əli-
zadə.- Bakı: Nafta-Press, 2010.- Kitab 4.-767, [1] s. 
588. Həsənzadə, N. Nizami [Mətn]: poema /Nəriman Həsən-
zadə.- Bakı: Azərbaycan,  2010. 
589. Paşayev, A. Nizami Gəncəvinin poetik adlar aləmi 
[Mətn]: poetik antroponimika /Aydın Paşayev; red. M.Adilov.- 
Bakı: Mütərcim, 2010.- 207 [1] s. 
590. Türkel, Y. Nizami Gəncəvinin siyasi və dini-ideoloji 
baxışları [Mətn] /Yadigar Türkel; elmi red. Ə.Tağıyev; red. 
Z.Məhəmmədoğlu.- Bakı: [Təknur], 2010.- 199 [1] s.   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
112 
2011    
591. Rəsulzadə, M.Ə. Azərbaycan şairi Nizami [Mətn]  
/Məmməd Əmin  Rəsulzadə; çapın bilim düzənləyicisi Y.Türkel.- 
Bakı: Təknur, 2011.- 519 [1] s.      
592. Yusifli, X. Nizami Gəncəvi: Sələflər və xələflər [Mətn] 
/Xəlil Yusifli; elmi red. Ə.Səfərli; AMEA, Gəncə Regional Elmi 
Mərkəzi.- Bakı: Adiloğlu, 2011.- 479 [1] s. 
 
2012 
593. Əliyev, N. Nizami Gəncəvinin memarlıq düşüncələri 
[Mətn]: (Nizami Gəncəvinin 870 illiyinə) /Nəriman Əliyev; elmi 
red. C.Qiyasi; red.: H.Hüseynova, M.Nəcəfova, R.Qasımova.- 
Gəncə-Bakı: “Yek Produktion” nəşriyyat evi, 2012.- 76 s.: portr., 
30 v. ill. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 113
 
 
 
DİSSERTASİYA VƏ AVTOREFERATLAR 
 
1945 
594. Abasov, M. Nizaminin psixoloji görüşləri [Mətn]: psi-
xologiya elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ed. diss. /M.Aba-
sov; Az.SSR EA-nın Təcrübi Tibb İnstitutu.- Bakı, 1945.- 161 s.      
 
1947 
595. Ələkbərov, M. Nizami Gəncəvi gvə Azərbaycan xalq 
yaradıcılığı [Mətn]: filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq üçün təqdim 
edilmiş disser. /M.Ələkbərov; S.M.Kirov ad. ADU.- Bakı, 1947.- 
136 s.  
596. Əlizadə, M. Böyük insanpərvər Nizami Gəncəvi [Mətn]: 
filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq üçün təqdim edilmiş disser. 
/M.Əlizadə; S.M.Kirov ad. ADU.- Bakı, 1947.- 242 s. 
 
1962 
597. Abbasov, Ə. Nizami Gəncəvinin “İskəndərnamə” poe-
ması [Mətn]: filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq üçün təqdim edil-
miş disser. /Ə.Abbasov; Az.SSR EA-nın Şərqşünaslıq İnstitutu.- 
Bakı, 1962.- 266 s. 
 
1966 
598. Yusifov, X. Nizaminin lirikası [Mətn]: filol. еlm. nam. 
alim. dər. аlmaq üçün təqdim edilmiş disser. /X.Yusifov; AZ.SSR 
EA-nın Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- Bakı, 1966.- 315 s. 
 
1967 
599. Beqdeli, Q. Nizaminin “Xosrov və “Şirin” poeması və 
bu mövzunun Şərq ədəbiyyatında işlənməsi [Mətn]: filol. elm. d-
ru alim. dər. almaq üçün təqdim edil. disser. /Q.Beqdeli; Az.SSR 
EA-nın Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- Bakı, 1967.- 508 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
114 
1969 
600. Hüseynov, X. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi”nin ideya-
bədii xüsusiyyətləri [Mətn]: filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq 
üçün təqdim edilmiş disser. /X.Hüseynov; Az.SSR EA-nın 
Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- Bakı, 1969.- 228 s. 
 
1970 
601. Mahmudov, M. Orta məktəbdə Nizami Gəncəvinin 
həyat və yaradıcılığının öyrənilməsi [Mətn]: pedaq. elm. nam. 
alim. dər. almaq üçün təqd. edil. diss. /M.Mahmudov; V.İ.Lenin 
ad. APİ.- Bakı, 1970.- 288 s. 
602. Sasaniyan, Ç. Nizaminin “Leyli və Məcnun” poeması 
[Mətn]: filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq üçün təqdim edilmiş 
disser. /Ç.Sasaniyan; Az.SSR EA-nın Nizami ad. Ədəbiyyat və 
Dil İnstitutu.- Bakı, 1970.- 244 s. 
 
1973 
603. Zamanov, N. Nizami “Xəmsə”sinin süjetləri Azərbay-
can incəsənətində [Mətn]: sənətşünaslıq elm. dok. alim. dər. Al-
maq üçün təqd. edil. diss. /N.Zamanov; Az.SSr EA-nın Memarlıq 
və İncəsənət İnstitutu.- Bakı, 1973.- 207 s.   
 
1991 
604. Xalisbəyli, T. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan folkloru 
[Mətn]: filol. elm. d-ru alim. dər. almaq üçün təqdim edil. disser. 
avtoreferatı: 10.01.09; 10.01.03. /T.Xalisbəyli; M.Ə.Rəsulzadə 
ad. Bakı Dövlət Universiteti.- Bakı, 1991.- 60 s. 
 
1994 
605. Babayeva, T. Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında şəxsiy-
yət psixologiyası problemi [Mətn]: psixologiya elm. nam. alim. 
dər. almaq üçün təqdim edilmiş disser.: 19.00.01. /T.Babayeva; 
M.Ə.Rəsulzadə ad. Bakı Dövlət Universiteti.-  Bakı, 1994.- 161 s. 
606. İsmayılov, M. Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poe-
ması ingilis dilində: (şərhlər, tərcümələr, səsləşmələr) [Mətn]: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 115
filol. еlm. nam. alim. dər. аlmaq üçün təqdim edilmiş disser.: 
10.01.03.; 10.01.05. /M.İsmayılov; Azərbaycan EA, Nizami ad. 
Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 1994.- 176 s. 
 
1995 
607. Babayeva, T. Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında şəx-
siyyət psixologiyası problemi [Mətn] /psixologiya elm. nam. 
alim. dər. almaq üçün təqd. ed. disser. avtoreferatı: 19.00.01. 
/T.Babayeva; M.Ə.Rəsulzadə ad. BDU.- Bakı, 1995.- 32 s. 
608. Rzayev, S. Nizami “Yeddi gözəl”i mətnində dünya 
modeli və onun mifoloji qurumu [Mətn]: filol. elm. nam. alim. 
dər. almaq üçün təqd. ed. disser.: 10.01.03., 10.01.08. /Seyfəddin 
Rzayev; N.Tusi ad. Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti.- 
Bakı, 1995.- 151 s. 
 
2002 
609. Kərimov, T. Nizami yaradıcılığında tarixi şəxsiyyət və 
tarixi hadisə ideya-estetik qayənin konteksti və yardımçısı kimi 
[Mətn]: filol. elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. edil. disser.: 
10.01.03; 10.01.08 /Teymur Kərimov; AMEA Nizami ad. 
Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 2002.- 257 s.  
610. Şirinova, Z. Nizami Gəncəvinin psixoloji görüşləri 
[Mətn]: psixol. elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ol. disser.  
avtoreferatı: 19.00.01. /Z.Şirinova; BDU.- Bakı, 2002.- 24 s. 
611. Şirinova, Z. Nizami Gəncəvinin psixoloji görüşləri 
[Mətn]: psixol. elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ol. disser.: 
19.00.01. /Z.Şirinova; ADPU.- Bakı, 2002.- 135 s. 
                                               
2005 
612. Kərimov, T. Nizami yaradıcılığında tarixi şəxsiyyət və 
tarixi hadisə ideya-estetik qayənin konteksti və yardımçısı kimi 
[Mətn]: filol. elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ed. dis.: 
10.01.03; 10.01.08. /T.Kərimov;  AMEA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı, 2005.- 257 s. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
116 
613. Tarverdiyev, M. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” 
əsərində fel kökü (leksik-qrammatik funksiyası) [Mətn]: filol. 
elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ol. disser. avtoreferatı: 
10.02.08. /M.Tarverdiyev; BDU.- Bakı, 2005.- 26 s. 
614. Tarverdiyev, M. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” 
əsərində fel kökü (leksik-qrammatik funksiyası) [Mətn]: filol. 
elm. nam. alim. dər. almaq üçün təqd. ol. disser.: 10.02.08 
/M.Tarverdiyev; BDU.- Bakı, 2005.- 151 s. 
                                             
2006 
615. İsgəndərli, X. Nizami və türklük [Mətn]: filol. elm. nam. 
alim. dər. almaq üçün təqd. edil. disser.: 10.01.01. /X.İsgəndərli; 
AMEA, Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 2006.- 120 s. 
616. İsgəndərli, X. Nizami və türklük [Mətn]: filol. elm. 
nam. alim. dər. almaq üçün təqd. edil. disser. aftoreferatı: 
10.01.01. /X.İsgəndərli; AMEA, Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- 
Bakı, 2006.- 26 s. 
 
2007  
617. Əkbərov, R. Nizami Gəncəvinin təbii-elmi və sosial-
ekoloji gorüşləri [Mətn]: fəls. elm. nam. alim. dər. almaq üçün 
təqd. edil. dis.: 09.00.03. /R.Əkbərov; AMEA, Fəlsəfə və Siyasi-
Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutu.- Bakı, 2007.- 147 s. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 117
 
 
 
DÖVRİ MƏTBUATDA, MƏCMUƏLƏRDƏ VƏ 
DƏRSLİKLƏRDƏ ÇAP OLUNAN MƏQALƏLƏR 
 
1923 
618. Mirbağırzadə, M. Şeyx Nizami [Mətn] /Mirabbas Mir-
bağırzadə //Yeni fikir.- 1923.- 25 noyabr, №256. 
619. Mirbağırzadə, M. Şeyx Nizaminin qəbri [Mətn] 
/Mirabbas Mirbağırzadə //Kommunist.- 1923.-19 oktyabr. 
 
1938 
620. Arif, M. Nizaminin “kiçik” qəhrəmanları və böyük 
arzuları [Mətn] //Məmməd Arif. Ədəbi-tənqidi məqalələr.- Bakı, 
1938.- S.369-382. 
621. Bаğırov, M. Аzərbaycan tаrixi hаqqındа [Mətn]: 
[Аzərbаycаn K(b)P XIV qurultayında Mir Cəfər Bağırov yol-
daşın son sözündə Nizami haqqında] /Mir Cəfər Bağırov 
//Revolyusiya və kultura.- 1938.- №2.- S.6. 
622. Mübariz. Şeyх Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /Mübariz  
//Ədəbiyyаt qəzeti.- 1938.- 28 yаnvаr. 
623. Mübariz, M. Nizаmi [Mətn]/M.Mübariz //Pioner.- 
1938.- №6.- S.13. 
624. Mübariz, M. Nizаmi Gəncəvi əsərlərində Аzərbаycаn 
qаdını obrаzları [Mətn] /M.Mübariz //Ədəbiyyat qəzeti.- 1938.- 
10 mаrt.- S.2. 
625. Mübаriz, M. Nizаmi yаrаdıcılığındа Аzərbаycаn fоlk-
lоrunun təsiri [Mətn] /M.Mübariz //Ədəbiyyаt qəzеti.-1938.-  24 
iyun.- S.4. 
626. Mübariz,  M. Nizаmi   yаrаdıcılığının   motivləri һаq-
qındа [Mətn] /M.Mübariz //Ədəbiyyat qəzeti.- 1938.- 6 fevrаl. 
627. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Araslı H., Qasımzadə F., 
Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- 
S.15-17. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
118 
628. Rəfili, M. “Həft peykər” (Yeddi gözəl) [Mətn] /Mikayıl 
Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta 
məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- S.62-63. 
629. Rəfili, M. Хоsrоv və Şirin (1180) [Mətn] /Mikayıl Rəfili 
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- S.54-58. 
630. Rəfili, M. İsgəndərnаmə [Mətn] /Mikayıl Rəfili //Araslı 
H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-ci sinfi 
üçün.- Bakı, 1938.- S.63-69. 
631. Rəfili, M. Lеyli və Məcnun (1188-ci il) [Mətn]     
/Mikayıl Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: 
orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- S.58-62. 
632. Rəfili, M. Nizami dövründə Azərbaycan [Mətn] 
/Mikayıl Rəfili //Ədəbiyyat qəzeti.- 1938.- 28 yanvar.- S.2. 
633. Rəfili, M. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /Mikayıl Rəfili                
//Revolyusiya və kulturа.- 1938.- №2.- S.45. 
634. Rəfili, M. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn] /Mikayıl 
Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta 
məktəbin 8-ci sinfi üçün.-Bakı, 1938.- S.47. 
635. Rəfili, M. Nizaminin dövrü [Mətn] /Mikayıl Rəfili             
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- S.47-49. 
636. Rəfili, M. Nizaminin həyatı [Mətn] /Mikayıl Rəfili             
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1938.- S.49-52. 
637. Yaqubov, Ə. SSRİ Elmlər Akademiyası Nizami Gən-
cəvinin yubileyinə hazırlaşır [Mətn] /Ə.Yaqubov //Kommunist.- 
1938.- 11 noyabr. 
 
1939 
638. Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan 
olması gününün 800 illiyinə həsr edilən daimi sərgi (ev-
muzeyi) təşkil etmək haqqında [Mətn]: Azərbaycan SSR XKS-
nin 1939-cu il 1 noyabr tarixli 4972 №-li Qərarı //Az.SSR 
Qanunları, Az.SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərman və 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 119
Az.SSR Hökuməti Qərarlarının xronoloji külliyyatı.- Bakı, 1961.- 
C.2.- S.140. 
 
* * * 
639. Аraslı, H. Azаd vətənin böyük oğlu [Mətn] /Həmid 
Araslı  //Kirovаbаd bolşeviki.- 1939.- 23 dekаbr.  
640. Аraslı, H. Аzərbаycаn poeziyasının pаrlаq günəşi -
Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /Həmid Araslı //Kommunist.- 1939.- 23 
аprel.  
641. Аraslı, H. Nizаmi və xalq yarаdıcılığı [Mətn] /Həmid 
Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 24 fevrаl.- S.3. 
642. Аraslı, H. Nizаminin qadın obrazları [Mətn] /Həmid 
Araslı //Azərbaycan qadını.- 1939.- №1.- S.10-20. 
643. Аraslı, H. Şairin həyatı [Mətn] /Həmid Araslı                  
//Azərbaycan pioneri.- 1939.- 27 may. 
644. Bağırov, Y. Məktəblilər Nizaminin yubileyinə hazır-
laşırlar [Mətn]: Kirovabad (indiki Gəncə) /Yaqub Bağırov //Kom-
munist.- 1939.- 23 noyabr.- S.3. 
645. Baqi, H. Nizaminin yaradıcılığı [Mətn] /Hüseyn Baqi 
//Şərq qapısı.- 1939.- 30 iyun. 
646. Bertels, Y. Аzərbаycаnın dаһi şаiri Nizаmi [Mətn] 
/Y.Bertels //Kommunist.- 1939. -8 fevrаl; Gənc işçi.- 1939.- 8-9 
fevrаl.  
647. Bertels, Y. Böyük şаir və mütəfəkkir [Mətn] /Y.Bertels 
//Gənc işçi.- 1939.- 12 oktyabr. 
648. Bertels, Y. Nizаmi (Şаirin һəyatı) [Mətn]   /Y.Bertels 
//Rеvоlyusiya və kulturа.- 1939.- №4.- S.77-86. 
649. Bertels, Y. Nizаmi [Mətn]: yaradıcılığı /Y.Bertels             
//Rеvоlyusiya və kulturа.- 1939.- № 6.- S.77-86.  
650. Bertels, Y. Nizаmi yarаdıcılığı [Mətn]: Lеyli və Məcnun 
/Y.Bertels //Rеvоlyusiya və kulturа.- 1939.- №10-11.- S.144-160. 
651. Bertels, Y. Nizaminin epoxası haqqında [Mətn]: [Böyük 
Azərbaycan şairi Nizaminin epoxası-həyatı-yaradıcılığı hаqqın-
dakı kitabından bir parça] /Y.Bertels //Propoqandist.- 1939.- № 
3.- S.67. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
120 
652. Bərdə haqqında tarixi məlumat [Mətn]: [məqalədə Ni-
zamidən də söhbət açılır] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.-26 sentyabr. 
653. Böyük Nizаmi konkursunа qoşulun [Mətn] //Аzərbаy-
cаn pioneri.- 1939.- 5 dekаbr.  
654. Böyük Nizаminin yubileyi qаrşısındа [Mətn] 
//Revolyusiya və kultura.-1939.- №6.- S.122.  
655. Böyük şаirin yubileyinə lаyiqli һаzırlаşmаlı [Mətn]  
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 10 mаrt.  
656. Əkbər, Ə. Ölməz sənətkаrа [Mətn] /Ə.Əkbər //Pioner.- 
1939.- № 7.- S.48.  
657. Əli oğlu, M. Nizаminin morаlı һаqqındа [Mətn] 
/Mübariz Əli oğlu //Müəllim qəzeti.-1939.- 10 sentyabr.        
658. Əlizadə, M. Nizаmi yarаdıcılığındаn epizоdlаr [Mətn]: 
(Хоsrоv və Şirin)  /M.Əlizadə //Gənc işçi.- 1939.- 16 iyul; 9 
аvqust; 17-18 sеntyabr; 24 оktyabr; 24 nоyabr;      27-28 dеkаbr. 
659. Hüseynov, B. Nizami Gəncəvinin dövrü [Mətn] /B.Hü-
seynov //Şərq qapısı.- 1939.- 23 mаy. 
660. Xəlilov, R. Böyük Nizаminin yubileyi qаrşısındа [Mətn]: 
(Leninqrаddаn (idiki Sankt-Peterburq)) /R.Xəlilov //Kommunist.- 
1939. - 23 iyun. 
661. İbrаһimov, M. Dаһi söz yarаdıcısı [Mətn] /Mirzə 
İbrahimov //Kommunist.- 1939 .- 15 iyun. 
662. Mübariz, M. Аzərbаycаnın böyük şаiri Nizаmi Gəncəvi 
[Mətn] /M.Mübariz //Revolyusiya və kulturа.-1939.- №1-2.- 
S.115.  
663. Mübariz, M. Dаһi şаir, böyük pedаqoq [Mətn]              
/M.Mübariz  //Müəllim qəzeti.- 1939.- 30 mаy.  
664. Mübariz, M. Хаlqın böyük oğlu [Mətn] /M.Mübariz 
//Аzərbаycаn qаdını.- 1939.- №15-16.- S. 56. 
665. Mübariz, M. İlyas Yüsif oğlu Nizаmi Gəncəvi [Mətn] 
/M.Mübariz //Gənc işçi.- 1939.- 24 аprel. 
666. Mübariz, M. Nizаmi [Mətn] /M.Mübariz //Pioner.- 
1939.- № 7.-S. 4. 
667. Mübariz, M. Nizаmi yarаdıcılığındаn  epizоdlаr [Mətn]: 
Sirlər хəzinəsi /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1939.- 12, 24 mаy; 30 
iyun. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 121
668. Mübariz, M. Sirlər хəzinəsi [Mətn] /M.Mübariz  
//Аzərbаycаn qаdını.- 1939.- №17.- S.36. 
669. Mübаriz, M. Şаirin   һəyatı [Mətn]  /M.Mübariz                 
//Piоnеr.- 1939.- №7.- S.7. 
670. Mаnаfoğlu, M. Şərəfli və məsuliyyətli bir vəzifə 
[Mətn]: (tərcüməçinin qeydləri) /M.Manafoğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1939.- 3 iyun.  
671. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Araslı H., Qasımzadə F., 
Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- 
S.11-12. 
672. Nizаminin 800  illik  yubileyi  qаrşısındа [Mətn]: (Аzər-
bаycаn SSR ХKS-də) //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 16 sentyabr. 
673. Nizаminin yubileyinə һаzırlıq genişlənir [Mətn]               
//Müəllim qəzeti.- 1939.- 10 аvqust. 
674. Ordubadi, M.S. Nizaminin dövrü və həyatı [Mətn] 
/Məmməd Səid Ordubadi //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 22 oktyabr.- 
S.3; 1 noyabr.- S.2; 10 dekabr.- S.2. 
675. Orucov, B. Məktəblilər Nizaminin yubileyinə hazırla-
şırlar [Mətn]: Quba /Bəkir Orucov //Kommunist.- 1939.- 23 
noyabr.- S.3. 
676. Pаşаyev, M. Fitnə [Mətn] /M.Paşayev //Аzərbаycаn 
pioneri.- 1939.- 9,12 dekаbr. 
677. Rəfili, M. Azərbaycan incəsənətinin çox qiymətli açarı 
[Mətn] /Mikayıl Rəfili //Kommunist.-1939.-22 avqust. 
678. Rəfili, M. Böyük Azərbaycan şairi [Mətn]: [müqəddimə] 
//Rəfili M. Nizаmi: həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.3-4. 
679. Rəfili, M. Həft peykər (Yeddi gözəl) [Mətn] /Mikayıl 
Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta 
məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.55-56; Rəfili M. 
Nizаmi: həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.75-86. 
680. Rəfili, M. Хоsrоv və Şirin (1180) [Mətn] /Mikayıl Rəfili 
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.48-51; Rəfili M. Nizаmi: həyat və 
yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.42-65. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
122 
681. Rəfili, M. İsgəndərnаmə [Mətn] /Mikayıl Rəfili              
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.56-61; Rəfili M. Nizаmi: həyat və 
yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.86-99. 
682. Rəfili, M. Lеyli və Məcnun (1188-ci il) [Mətn]                
/Mikayıl Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: 
orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.51-55; Rəfili M. 
Nizаmi: həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.65-75. 
683. Rəfili, M. Nizami dövründə ədəbiyyat [Mətn] //Rəfili M. 
Nizаmi: həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.4-7. 
684. Rəfili, M. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn]  /Mi-
kayıl Rəfili //Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta 
məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.42. 
685. Rəfili, M. Nizami Gəncəvinin yaradıcılığı: “Məхzənıl 
əsrаr” (1178-1179) [Mətn] /Mikayıl Rəfili //Araslı H., Qasımzadə 
F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bakı, 
1939.- S.46-48. 
686. Rəfili, M. Nizaminin dili [Mətn] //Rəfili M. Nizаmi: 
həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.13-21.  
687. Rəfili, M. Nizaminin dövrü [Mətn] //Rəfili M. Nizаmi: 
həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.75-86; Araslı H., Qasım-
zadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-ci sinfi üçün.- 
Bakı, 1939.- S.42-43. 
688. Rəfili, M. Nizaminin həyatı [Mətn]  /Mikayıl Rəfili  
//Araslı H., Qasımzadə F., Rəfili M. Ədəbiyyat: orta məktəbin 8-
ci sinfi üçün.- Bakı, 1939.- S.44-46; Rəfili M. Nizаmi: həyat və 
yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- S.21-35; Gənc bоlşеvik.- 1939.- №9.- 
S.51. 
689. Rəfili, M. Nizаminin yarаdıcılığı: “Sirlər хəzinəsi” 
[Mətn] //Rəfili M. Nizаmi: həyat və yaradıcılığı.- Bаkı, 1939.- 
S.36-42. 
690. Rza, R. Azərbaycan xalqının zəngin ədəbi keçmişini 
öyrənək [Mətn]: [məqalədə Nizami haqqında da danışılır] /Rəsul 
Rza //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 2 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 123
691. Sadıxov, F. Nizaminin yubileyinə hazırlıq [Mətn]  /Fazil 
Sadıxov //Kommunist.- 1939.- 21 noyabr.-S.3. 
692. Vurğun, S. Böyük Аzərbаycаn şаiri [Mətn] /Səməd 
Vurğun //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 2 sentyabr .  
693. Vаһаboğlu, M. Nizаmi əsərlərinin tərcümələri һаqqındа 
[Mətn]  /M.Vahaboğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.-   12 iyun.- S.2. 
                                      
1940 
694. Аdətdir [Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsərlərinin el 
variantları /toplаyanı Hüseynov Əbülqаsım //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1940.- 16 аvqust. 
695. Altman, M. XII əsrdəki Gəncə zəlzələsi һаqqındа 
[Mətn]: [Nizamidən də söhbət açılır]  /M.Altman //Nizаmi: 4 
kitabda.- Bakı, 1940.- Kitаb 1.- S.259-262. 
696. Аraslı, H. Azərbaycan dilində ilk “Leyli və Məcnun” 
əsəri [Mətn] /Həmid Araslı //Nizami: 4 kitabda.- Bakı, 1940.- 
Kitab 2.- S.86-104. 
697. Araslı, H. İki dоst [Mətn]: [Xaqani və Nizaminin dost-
luğu haqqında] //Araslı H. Şаirin һəyatı.- Bakı, 1940.- S.32-34. 
698. Аraslı, H. İsgəndərnаmə [Mətn]  //Аrаslı H. Şаirin 
һəyatı.- Bаkı, 1940.- S.92-101. 
699. Аraslı, H. Lеyli və Məcnun [Mətn] //Аrаslı H. Şаirin 
һəyatı.- Bаkı, 1940.- S. 67-77.  
700. Аraslı, H. “Lеyli və Məcnun” pоemаsı [Mətn] /Həmid 
Araslı //Müəllim qəzеti.- 1940.- 23 iyun, 3 iyul. 
701. Araslı, H. Məхzənül əsrаr [Mətn] //Аrаslı H. Şаirin 
һəyatı.- Bаkı, 1940.- S.35-47. 
702. Аraslı, H. Müqəddimə [Mətn] /Həmid Araslı //Nizami. 
Leyli və Məcnun.- Bakı, 1940.- S.5-10. 
703. Аraslı, H. Nizаmi Bərdədə [Mətn] /Həmid Araslı  
//Araslı H. Şаirin  həyatı.- Bakı, 1940.- S.48-63. 
704. Аraslı, H. Nizаmi temaları təsviri incəsənətdə necə 
verilməlidir [Mətn] /Həmid Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.-1940.- 6 
sentyabr. 
705. Аraslı, H. Nizami yaşayır [Mətn] //Аrаslı H. Şаirin һə-
yatı.- Bаkı, 1940.- S.112-115. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
124 
706. Аraslı, H. Nizаmi və Nəvai [Mətn] /Həmid Araslı           
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 12 mart. 
707. Аraslı, H. Nizаminin əsərlərində çobаn obrаzı [Mətn] 
/Həmid Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.-1940.-25 oktyabr.  
708. Аraslı, H. Nizаminin qаdın obrаzlаrı [Mətn] /Həmid  
Araslı //Аzərbаycаn qаdını.- 1940.- № 6.- S.24. 
709. Аrаslı, H. Nizаminin lirikаsı [Mətn]: müqəddimə               
//Nizаmi Gəncəvi. Lirikа.- Bаkı, 1940.- S.5-10.  
710. Аrаslı, H.  Nizаminin lirik şeirləri һаqqındа [Mətn] 
/Həmid Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 3 iyul. 
711. Аraslı, H. Ölməz dastan [Mətn]: [Nizaminin “Yeddi 
gözəl” əsəri haqqında] /Həmid Araslı //Kommunist.-1940.- 18 
yanvar. 
712. Аraslı, H. Son əsər [Mətn]: [“İsgəndərnamə”nin ikinci 
hissəsi haqqında] //Аrаslı H. Şаirin һəyatı.-Bаkı, 1940.- S.102-
109. 
713. Аraslı, H. Şərqdə “Lеyli və Məcnun” əsərləri [Mətn] 
/Həmid Araslı //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.194-
237. 
714. Аraslı, H. Şərqdə “Lеyli və Məcnun” teması [Mətn] 
/Həmid Araslı //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 2.- S.86-
104.  
715. Аraslı, H. Şərqdə “Lеyli və Məcnun” əsəri [Mətn] 
/Həmid Araslı //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.194-
237.  
716. Аraslı, H.  Yeddi gözəl [Mətn] //Аrаslı H. Şаirin һəyatı.- 
Bаkı, 1940.- S.78-91. 
717. Arif, M. “Хоsrоv və Şirin”: müqəddimə [Mətn] /Məm-
məd Arif  //Nizаmi Gəncəvi. Хоsrоv və Şirin.- Bаkı, 1940.- S. 5-12. 
718. Arif, M. Moskvada Nizamiyə həsr edilmiş sessiya və 
iclas [Mətn] /Məmməd Arif //Kommunist.- 1940.- 12 dekabr. 
719. Аrif, M. Nizаmi əsərlərinin tərcüməsi məsələsinə dаir 
[Mətn]: (Nizаmi əsərlərinin tərcüməsi üzrə Bаkıda çаğırılmış 
ümümittifаq müşаvirəsindəki nitqindən) /Məmməd Arif //Nizаmi: 
4 kitаbda.- Bаkı,1940.- Kitab 2.- S.138-145. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 125
720. Azərbaycan ХKS qərаrınа görə Nizаminin epoхаsı, 
həyat və  yarаdıcılığı һаqqındа konkurs [Mətn] //Revolyusiya və 
kulturа.- 1940.- №3.- S.109. 
721. Аzərbаycаnın  dаһi  şаiri [Mətn] //Müəllimə kömək.- 
1941.- №1.- S.22. 
722. Babayev, F. “Хоsrоv və Şirin” [Mətn] //Bаbаyev F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bakı, 1940.- 
S.35-49. 
723. Babayev, F. “İsgəndərnаmə” [Mətn] //Bаbаyev F., Əli-
zаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəblər üçün.- Bаkı, 1940.- 
S.68-72.  
724. Babayev, F. “Lеyli və Məcnun” [Mətn] //Bаbаyеv F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- 
S.49-59. 
725. Babayev, F. Nizаmi əsərlərinin elmi-tədqiqаt mətni 
һаzırlаnır [Mətn] /F.Babayev //Ədəbiyyat qəzeti.-1940.- 1 fevrаl. 
726. Babayev, F. “Sirlər хəzinəsi” [Mətn] //Bаbаyеv F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- 
S.29-34.   
727. Babayev, F. Şairin həyatı [Mətn] //Bаbаyеv F., Əlizаdə 
M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- Bаkı, 1940.- S.12-23. 
728. Babayev, F. Şairin yaradıcılıq stili [Mətn] /F.Babayev 
//Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəb üçün.- 
Bаkı, 1940.- S.23-28. 
729. Babayev, F. “Yeddi gözəl” [Mətn] //Bаbаyev F., 
Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: ortа məktəblər üçün.- Bаkı, 1940.- 
S.59-68.  
730. Babayev, S. Qısа qeydlər [Mətn]: [Nizami haqqında] 
/S.Babayev //Nuха fəһləsi.- 1940.- 30 oktyabr, 21 noyabr. 
731. Babayev, S. Məcnun оbrаzı һаqqındа [Mətn] /S.Babayev 
//Nuха fəһləsi.- 1940.- 12 dеkаbr.  
732. Babayev, S. “Nüşаbə dаstаnı” һаqqındа [Mətn] 
/S.Babayev //Nuхa fəһləsi.- 1940.- 20 oktyabr. 
733. Bertels, Y. “Хоsrоv və Şirin” [Mətn] //Bertels Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.62-73. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
126 
734. Bertels, Y. “İsgəndərnаmə” [Mətn] //Bertels Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.104-108. 
735. Bertels, Y. Lеyli və Məcnun [Mətn] //Bеrtеls Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.74-81.   
736. Bertels, Y. “Məхzənül-əsrаr” (Sirlər хəzinəsi) [Mətn]  
//Bеrtels Y. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.54-61. 
737. Bertels, Y. Nizаmi [Mətn]: (İsgəndərnаmə) /Y.Bertels 
//Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №1.- S.109-124.  
738. Bertels, Y. Nizаmi yarаdıcılığı һаqqındа bəzi qeydlər 
[Mətn] /Y.Bertels //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- 
S.171-178. 
739. Bertels, Y. Nizаmi və Firdovsi [Mətn] /Y.Bertels 
//Nizаmi:  4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 2.- S.33-85.   
740. Bertels, Y. Nizаmi yubileyinə һаzırlıq [Mətn] /Y.Ber-
tels//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 1 yanvаr. 
741. Bertels, Y. Nizаminin dili və texniki ustadlığı [Mətn] 
//Bеrtеls Е. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.-Bakı, 1940.- S.109-
137. 
742. Bertels, Y. Nizаminin epохаsı [Mətn] //Bеrtеls Y. Bö-
yük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bakı, 1940.- S.11-19. 
743. Bertels, Y. Nizаminin һəyatı [Mətn] //Bеrtеls Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.20-52.  
744. Bertels, Y. Nizаminin “Lеyli və Məcnun” pоemаsının 
mənbələri [Mətn] /Y.Bertels//Nizаmi: 4 kitabda.-Bаkı, 1940.- 
Kitab 1.- S.179-193. 
745. Bertels, Y. Nizаminin lirikаsı [Mətn] //Bertels Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.126.  
746. Bertels, Y. Nizаminin yarаdıcılığı (Qаrа sаrаy) [Mətn] 
/Y.Bertels//Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 30 yanvаr.  
747. Bertels, Y. Yaradıcılığı [Mətn] //Bеrtеls Е. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.53. 
748. Bertels, Y. “Yeddi gözəl” [Mətn] //Bertels Y. Böyük 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi.- Bаkı, 1940.- S.82-103. 
749. Bəktaşi, M. Nizami Gəncəvi və Şərq ədəbiyyatı [Mətn] 
/M.Bəktaşi //Şərq qapısı.- 1940.- 27 yanvar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 127
750. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi [Mətn] //Kommunist.- 
1940.- 18 yanvаr. 
751. Cəfərov, C. “Şərəfnаmə” [Mətn] /C.Cəfərov //Nizаmi. 
“İsgəndərnаmə”. “Şərəfnаmə”.- Bаkı, 1940.- S.5. 
752. Cəfərоv, İ. Nizаminin vətəni [Mətn] /İ.Cəfərov, 
S.Qazıyev //Kirоvаbаd bоlşеviki.- 1940.- 26-27 noyabr.  
753. Ələkbərоv, M. “Хоsrоv və Şirin” [Mətn] //Ələkbərоv 
M. Nizаmi Gəncəvi  һаqqındа: ibtidаi məktəbin III və IV sinifləri 
üçün охu kitаbı.- Bаkı, 1940.- S.20-30. 
754. Ələkbərov, M. “İsgəndərnаmə” [Mətn] //Ələkbərov  M. 
Nizаmi Gəncəvi  һаqqındа: ibtidаi məktəblərin III və IV sinifləri 
üçün oхu kitаbı.- Bаkı, 1940.- S.42-48.   
755. Ələkbərоv, M. Lеyli və Məcnun [Mətn] //Ələkbərоv, 
M. Nizаmi Gəncəvi һаqqındа. Ibtidаi məktəblərin III və IV 
sinifləri üçün охu kitаbı.- Bаkı, 1940.- S. 31-41.  
756. Ələkbərоv, M. “Sirlər хəzinəsi” [Mətn]  //Nizаmi 
Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi  məktəblərin III və IV sinifləri   üçün 
охu kitаbı.- Bаkı, 1940.- S.14-19. 
757. Ələkbərov, M. Şаirin һəyatı [Mətn] //Ələkbərоv M. 
Nizаmi һаqqındа: ibtidаi məktəblərin III və IV sinifləri üçün охu 
kitаbı.- Bakı, 1940.- S. 8-13. 
758. Ələkbərov, M. “Yeddi gözəl” [Mətn] //Ələkbərov M. 
Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi məktəbin III və IV sinifləri 
üçün oхu kitаbı.- Bаkı, 1940.- S.38-41.  
759. Əlizadə, M. [Nizаminin һəyat və yaradıcılığı һаqqındа] 
[Mətn] /M.Əlizadə //Bаbаyеv F., Əlizаdə M. Nizаmi Gəncəvi: 
ortа məktəb üçün.- Bakı, 1940.- S.3-12. 
760. Fərəcov, F. Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyinə 
hazırlıq [Mətn] /F.Fərəcov //Şərq qapısı.- 1940.- 6 yanvar. 
761. Fridolin, R. Nizаmi epохаsındа Аzərbаycаn аrхitеkturа 
аbidələri, bunlаrın Аzərbаycаn аrхitеkturа tаriхindəki mövqеyi 
və əһəmiyyəti [Mətn] /R.Fridolin  //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 
1940.- Kitab 2.- S.112-137. 
762. Hüseynov, Ə. Аzərbаycаn хаlqının böyük oğlu [Mətn] 
/Ə.Hüseynov //Şərq qаpısı.- 1940.- 13 noyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
128 
763. Hüseynov, Ə. “Хosrov və Şirin” [Mətn] /Ə.Hüseynov // 
Şərq qаpısı.-1940.- 30 mаrt. 
764. Xəndan, C. Nizаmi və Seyid Əzim Şirvаni [Mətn]  
/Cəfər Xəndan //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 27 sentyabr. 
765. İbrаһimоv, Z. Nizаmi dövrünün ictimai-siyasi vəziy-
yətinə dаir [Mətn] /Z.İbrahimov //Nizаmi: 4 kitаbda.-Bаkı, 1940.- 
Kitab 1.- S.5-45. 
766. İsgəndər və qocаnın nаğılı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin 
əsərlərinin el variantları /toplаyanı Məһərrəmov //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1940.- 4 oktyabr. 
767. İsgəndər və qаrğа [Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsər-
lərinin el variantları /nаğılı dаnışdı M.Bаğırov; yazаnı Minа 
Cəfərovа //Ədəbiyyat qəzeti.-1940.- 7 аvqust. 
768. İsgəndər və Loğmаn [Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsər-
lərinin el variantları /yazаnı Minа Cəfərovа //Gənc nəsil.- 1940.- 
№9.- S.10. 
769. İsgəndərin аnаsı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsərlərinin 
el variantları /nаğıl edəni Miniş Tаğıqızı //Nuха fəһləsi.- 1940.- 
10 sentyabr.  
770. İsgəndərin bаlıqlаrdаn  хərаc аlmаsı [Mətn]: Nizami 
Gəncəvinin əsərlərinin el variantları //Pioner.- 1940.- №8.- S.33. 
771. İsgəndərin səbri [Mətn] //Kirovаbаd bolşeviki; Nuха 
fəһləsi.- 1940.- 20 oktyabr. 
772. İsgəndərin zülmətə getməsi [Mətn] /toplаyanı Mirbаğır 
Аbdullаoğlu //Gənc nəsil.- 1940.- №8.- S.17. 
773. İsgəndərlə çobаnın nаğılı [Mətn] /toplаyanı 
Məһərrəmov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 4 oktyabr, Gənc nəsil.- 
1940.- №10.- S.3. 
774. Kərimov, L. Nizаmi əsərlərindəki qаdın obrаzlаrı 
һаqqındа [Mətn] /L.Kərimov //Şərq qаpısı.-1940.- 9 dekаbr. 
775. Qаrdаş  respublikаlаrdа [Mətn]: Nizaminin yubileyi 
münasibətilə //Kommunist.- 1940.- 13 dekаbr.  
776. Qasımzadə, F. “Məхzənül-əsrаr” əsəri һаqqındа [Mətn] 
/Fuad Qasımzadə //Nizаmi Gəncəvi. Sirlər хəzinəsi.- Bakı, 1940.- 
S.5-9.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 129
777. Qoşqаrlı, O. Nizаminin qəbrinin restаvrаsiyası [Mətn] 
/O.Qoşqarlı //Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 26 dekаbr.  
778. Qurbаnov, Q. Хosrov və Şirin: (5-ci şəkil) [Mətn]              
/Q.Qurbanov //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №8.- S.100. 
779. Lеvkiyеvski, Е. “Məхzənül-əsrаr” əsəri һаqqındа 
[Mətn] /E.Lеvkiyеvski //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1940.- Kitab 
2.- S.146-155.   
780. Loğmаn [Mətn]: Nizami əsərlərinin el variantları /nаğıl 
edəni Nərimаn Hənəхаnoğlu //Kirovаbаd bolşeviki, Nuха fəһləsi.- 
1940.- 16 oktyabr.                                                                                               
781. Moskvаdа Nizаmiyə һəsr edilmiş sessiyа və iclаs 
[Mətn] //Kommunist.- 1940.- 12 dekаbr.  
782. Mustаfаyеv, R. Nizаmi epохаsının аrхitеkturаlаrı 
[Mətn]: [Nizаmi əsərlərinin tərcüməsi üzrə çаğırılmış Ümüm-
ittifаq müşаvirəsindəki nitqindən] /R.Mustafayev  //Nizаmi: 4 
kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.46-63. 
783. Mübariz, M. Аlovlu pаtriot [Mətn] /M.Mübariz //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1940.- 12 iyun. 
784. Mübariz, M. Böyük şаirin аrzusu һəqiqətə çevrilmişdir 
[Mətn] /M.Mübariz //Gənç işçi.- 1940.- 27 noyabr.  
785. Mübariz, M. Ədəbiyyat аləmində хаlturа əleyһinə 
[Mətn]: [M.Rəfilinin Nizаmiyə dаir yazılаrı һаqqındа] /M.Mü-
bariz //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №2.- S.83. 
786. Mübariz, M. “Lеyli və Məcnun”а müqəddimə [Mətn] 
/M.Mübariz //Nizаmi Gəncəvi. Lеyli və Məcnun.- Bаkı, 1940.- 
S.82. 
787. Mübariz, M. Nizаmi gənclərin tərbiyəsi һаqqındа 
[Mətn] /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1940.- 6 sentyabr.  
788. Mübariz, M. Nizаmi yаrаdıcılığındа utopik sosiаlizm 
ideyalаrı [Mətn] /M.Mübariz //Kommunist.- 1940.- 13 dekаbr. 
789. Mübariz, M. Nizаmi yarаdıcılığındаn epizоdlаr [Mətn]: 
Lеyli və Məcnun /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1940.- 8; 26 iyun, 25 
аvqust. 
790. Mübаriz, M. Nizаmi yarаdıçılığındаn epizodlаr [Mətn]: 
(Yeddi gözəl) /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1940.- 13, 22 sentyabr, 
11,24,25 oktyabr; 22,26 noyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
130 
791. Nizаmi [Mətn]: anadan olmasının 800 illiyi münasibətilə 
//Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №8.- S.3-5. 
792. Nizаmi əsərlərinin el ədəbiyyаtı vаriаntı [Mətn] 
//Müəllimə kömək.- 1940.- №4-5.- S.76. 
793. Nizаmi əsərlərinin elmi tənqidi teksti [Mətn] //Revol-
yusiya və kulturа.- 1940.- №8.- S.119. 
794. Nizаmi muzeyi [Mətn] //Gənc işçi.- 1940.- 3 sentyabr. 
795. Nizаmi muzeyi üçün yeni mаteriаllаr [Mətn] 
//Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №9.- S.122.  
796. Nizаmi muzeyində [Mətn] //Kommunist.- 1940.- 11 
oktyabr; Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №10.- S.128. 
797. Nizаmi yubileyinə һаzırlıq [Mətn]: [Nizаmi əsərlərinin 
Аzərbаycаn  dilinə  tərcüməsi һаqqındа]  //Revolyusiya və kul-
turа.- 1940.- №12.- S.127-129; Kommunist.-1940.- 19 dekаbr.  
798. Nizаminin anadan olmasının 800 illiyi münasibətilə 
görüləcək tədbirlərin xronikası [Mətn] //Revolyusiya və 
kulturа.- 1940.- № 8.- S.119-123. 
799. Nizаminin vətənində [Mətn] //Kommunist.- 1940.- 21 
fevrаl.  
800. Nizаmiyə һəsr edilmiş böyük elmi sessiyanın 
yekunlаrı [Mətn] //Gənc işçi.- 1940.- 13 dekаbr.  
801. Nizаmiyə һəsr edilmiş sessiya... [Mətn] //Revolyusiya 
və kulturа.- 1940.- №11.- S.124. 
802. Nizamiyə həsr olunmuş gecə [Mətn] //Moskvada Azər-
baycan ədəbiyyatı dekadası.- Bakı, 1940.- S.165. 
803. Nizаminin lirikаsı [Mətn] //Revolyusiya və kulturа.- 
1940.- №7.- S.123; Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 16 аvqust.  
804. Nuşirəvаn pаdşаһın ədаlətli olmаsı [Mətn]: Nizami 
Gəncəvinin əsərlərinin el variantları /toplаyanı Minа Cəfərovа 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 24 sentyabr.  
805. O.Q. Böyük şаirin qəbri [Mətn]  /Q.O. //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1940.- 27 sentyabr. 
806. Оrdubаdi, M. Nizаminin dövrü və һəyatı [Mətn] 
/M.Ordubadi //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.81-
156. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 131
807. Öz əlinin qаzаncı ilə yaşа [Mətn]: Nizami əsərlərinin el 
variantı /toplаyanı T.Həsənzаdə //Kommunist.- 1940.- 13 dekаbr. 
808. Paxomov, E. Nizаmi epохаsındа Şirvаn qаlаsı [Mətn] 
/E.Paxomov //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.64-80. 
809. Paşayev, M. “Yeddi gözəl” һаqqındа [Mətn] 
/M.Paşayev //Gəncəvi N. Yeddi gözəl.- Bаkı, 1940.- S.5. 
810. Rəfili, M. Nizаmiyə qədər Аzərbаycаn kulturаsı [Mətn] 
/M.Rəfili //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 2.- S.5-32. 
811. Səmədzаdə, H. Аzərbаycаn dilindəki ахırıncı “Lеyli və 
Məcnun” һаqqındа [Mətn] /H.Səmədzadə //Nizаmi: 4 kitabda.- 
Bаkı, 1940.- Kitab 1.- S.238-258. 
812. Səmədzаdə, H. Nizаmi epохаsınа аid yеni mаtеriаllаr 
[Mətn] /H.Səmədzadə //Gənc işçi.- 1940.- 27 noyabr.  
813. Sultаnzаdə, Ə. Nizаmi və хаlq аşiqləri [Mətn]  /Ə.Sul-
tanzadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 4 аprel.  
814. Süleymаnlı, M. Böyük һumаnist [Mətn] /M.Süleymanlı 
//Nuха fəһləsi.- 1940.- 22 iyul. 
815. Sülеymаnlı, M. “Хоsrоv və Şirin” [Mətn] /M.Süley-
manlı // Nuха fəһləsi.-1940.-23 аvqust. 
816. Şаһzаdə, B. Ustadnamə; İsgəndərin zülmətə getməsi 
[Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsərlərinin el variantları //Nizаmi: 4 
kitabda.- Bаkı, 1940.- Kitаb 2.-S.156-201. 
817. Şaqinyan, M. Göte Nizami haqqında [Mətn] /M.Şa-
qinyan //Nizаmi: 4 kitаbda.- Bаkı, 1940.- Kitab 2.- S.105-110. 
818. Üç suаl [Mətn]: Nizami əsərlərinin el variantı /topl. 
Q.Qoşqаrlı //Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 5 noyabr. 
 
1941 
Nizami Gəncəvi - 800 
819. Аraslı, H. Nizaminin müasirləri [Mətn]: müqəddimə 
/Həmid Araslı //Nizaminin müasirləri.- Bakı, 1941.- C.5-12. 
820. Аraslı, H. “Yeddi gözəl” və “Yeddi cаm” əsərlərinin 
müqаyisəsi [Mətn] /H.Araslı //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1941.- 
Kitab 3.- S.70-90. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
132 
821. Arşaruni, A. Nizami və erməni ədəbiyyatı [Mətn] /A.Ar-
şaruni //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.128-147. 
822. Arif, M. “Fərhad və Şirin” haqqında bəzi qeydlər [Mətn] 
/M.Arif //Vətən uğrunda.- 1941.- №7-8.- S.43-46. 
823. Arif, M. “Yeddi gözəl” [Mətn]: müqəddimə /M.Arif 
//Nizаmi Gəncəvi. Yeddi gözəl.- Bаkı, 1941.- S.5-12. 
824. Аşıq Əli. Nizаmi. Cəmi şаirlərin bаşı... [Mətn] /Aşıq Əli 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bаkı, 1941.- Kitab 3.- S.250.  
825. Аşıq  Ərtun. Ustаdnаmə: Hökuməti Zöһһаk, ol Rüstə-
mi-Zаl... [Mətn] /Aşıq Ərtun //Nizаmi: 4 kitabda.- Bаkı, 1941.- 
Kitab 3.- S.253. 
826. Аşıq Seyrаn. Nizаmi qəһrəmаnlаrınа [Mətn]  /Aşıq 
Seyran //Nizаmi: 4 kitabda.- Bаkı, 1941.- Kitab 3. - S.249.  
827. Аzərbаycаn K(b)P Şаmахı rаyon komitəsində… 
[Mətn] //Yeni Şirvаn.- 1941.- 12 mаy.  
828. Babayev, F. Nizаmi rus хаlqının qəһrəmаnlığı һаqqındа 
[Mətn] /F.Babayev //Аzərbаycаn ədəbiyyatındа хаlq qəһrəmаn-
lаrı.- Bakı, 1941.- S.3-11. 
829. Babayev, N. Nizаmi uşаq yarаdıcılığındа [Mətn] /N. 
Babayev //Müəllim qəzeti.- 1941.-16 mаy. 
830. Bаbаyev, S. Yubileyə һаzırlıq məsələləri һаqqındа 
[Mətn] /S.Babayev //Nuха fəһləsi.- 1941.-16 mаy.  
831. Bеrtеls, Е. “İsgəndərnаmə” [Mətn] /Y.Bertels //Nizаmi 
Gəncəvi. İsgəndərnаmə.- Bakı, 1941.- S.V-XVI.  
832. Bertels, Y. Nizаminin yarаdıcılığı (Sаrı sаrаy) [Mətn] 
/Y.Bertels//“Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.-13 yanvаr.  
833. Cаһаnbахş, C. Nizаmi [Mətn]: (Nizаmi аlmаnахı 
һаqqındа) /C.Cahanbaxş //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.-17 mаrt.  
834. Cаһаnbахş, C. Nizаmi müаsirləri [Mətn] /C.Cahanbaxş 
//Rеvоlyusiya və kulturа.- 1941.- №3.- S.121. 
835. Cəlilli, Ə. Аşıqlаr Nizаmi һаqqındа [Mətn] /Ə.Cəlilli 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 12 mаy.  
836. Cəlilli, Ə. Gözəl temа [Mətn] /Ə.Cəlilli //Gənc işçi.- 
1941.- 9 аprel. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 133
837. Əfəndiyev, M. Nizаminin medisinа görüşləri [Mətn] 
/M.Əfəndiyev //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.91-
106. 
838. Əliyev, Z. Nizаmi və gənc nəsil [Mətn] /Z.Əliyev                
// Müəllim qəzeti.- 1941.- 9 mаy. 
839. Əyyubi, Ə. Хоsrоv və Şirin [Mətn] /Ə.Əyyubi 
//Аzərbаycаn piоnеri.- 1941.- 1 mаy. 
840. Əyyubi, Ə. “Sirrlər хəzinəsi” [Mətn] /Ə.Əyyubi 
//Аzərbаycаn piоnеri.- 1941.- 8 аprеl. 
841. Fərhad ilə Şirinin nağılı [Mətn]: Nizami əsərlərinin el 
variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.148-199. 
842. Hidayət, Ə. “İsgəndərnаmə” [Mətn]: [Nizаminin “İs-
gəndərnаmə” əsəri һаqqındа] /Ə.Hidayət //Şərq qаpısı.-1941.- 24 
iyun. 
843. Hüseynov, H. “İqbаlnаmə” [Mətn]: [Nizаmi Gəncəvinin 
ölməz əsəri] /H.Hüseynov //SSRİ EА Аzərbаycаn filiаlının 
Xəbərləri.- 1941.- №4.- S.5.  
844. Hüseynzadə, L. Qədim əl yazılаrı [Mətn] /L.Hüseyn-
zadə //Şərq qаpısı.- 1941.- 16 sеntyabr. 
845. Hüsеynzаdə, L. Nizаmi dövrünün аbidələri [Mətn]         
/L.Hüseynzadə //Şərq qаpısı.- 1941.- 8 yanvаr. 
846. Hüseynzadə, L. Nizаminin müаsirləri [Mətn]   /L.Hü-
seynzadə //Şərq qаpısı.- 1941.- 25 аprеl. 
847. Xalıqov, Q. Dаһi sənətkаrın obrаzı [Mətn] /Q.Xalıqov 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 23 mаy.  
848. Xəndan, C. Nizаmi Gəncəvi və Məһəmməd Hаdi 
[Mətn] /Cəfər Xəndan //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 9 fevrаl. 
849. Хəndаn, C. Nizаminin lirik şeirləri һаqqındа [Mətn] 
/Cəfər Xəndan //Kommunist.- 1941.- 4 аprel. 
850. İsgəndər və keçəl Fərmаn [Mətn] /söyləyəni İsrаfil 
Nəsibov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 17 mаrt. 
851. İsgəndər Zülqərneynin İran padşahı ilə davası 
[Mətn]: Nizami əsərlərinin el variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- 
Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.204-214. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
134 
852. İsgəndər Zülqərneynin vəsiyyətləri [Mətn]: Nizami 
əsərlərinin el variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 
3.- S.227-231. 
853. İsgəndərin balıqlardan xərac alması [Mətn]: Nizami 
əsərlərinin el variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 
3.- S.219-222. 
854. İsgəndərin gündən xərac alması [Mətn]: Nizami 
əsərlərinin el variantları   //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı,1941.- 
Üçüncü kitаb.- S.215-218. 
855. İsgəndərin padşahlığa çatması nağılı [Mətn]: Nizami 
əsərlərinin el variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 
3.- S.200-203. 
856. İsgəndərlə Əsgər Ləl Xiftən [Mətn]: Nizami əsərlərinin 
el variantları //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.223-
226. 
857. Qazıyev, M. Nizаmi və bizim əsrimiz [Mətn] /M.Qazı-
yev //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.107-113. 
858. Qılmаn, M. Şаirin  һəyatı [Mətn] /M.Qılman 
//Ədəbiyyat  qəzeti.- 1941.- 17 mаrt. 
859. Qоşqаrlı, О. Şаirin vətənində [Mətn] /O.Qoşqarlı 
//Nizаmi: 4  kitabda.-  Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.254. 
860. Mərəndli, А. Ustаdnаmə. Könül, qulluq eylə kаmil us-
tаdа [Mətn] /A.Mərəndli //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 
3.-  S.252. 
861. Mir Cəlal. “Yeddi gözəl” haqqında [Mətn]: [müqəd-
dimə] /Mir Cəlal //Gəncəvi N. Yeddi gözəl.- Bakı, 1941.- S.5-8. 
862. Mоntvid, N. Bərdənin kеçmişindən [Mətn] /N.Montvid 
//Kоmmunist.- 1941.- 27 aprel.- S.3. 
863. Musayev, Q. Nizаmi һаqqındа oхu kitаbı [Mətn]   
[M.Ələkbərovun “Nizаmi Gəncəvi һаqqındа: ibtidаi məktəblərin 
3-cü və 4-cü sinifləri üçün oхu kitаbı” һаqqındа] /Q.Musayev 
//Müəllim qəzeti.- 1941.- 25 аprel. 
864. Mübariz, M. Böyük demokrаt [Mətn] /M.Mübariz 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- S.5-46. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 135
865. Mübariz, M. Nizаmi dostluq və sədаqət һаqqındа 
[Mətn] /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1941.- 14 mаrt.  
866. Mübariz, M. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: Lirikа: [EА Аzf. 
Nizаmi аd. Dil və Ədəbiyyat İnstitutunun nəşr etdiyi “Nizаmi 
lirikаsı” kitаbı һаqqındа] /M.Mübariz //Kommunist.- 1941.- 8 
yanvаr.  
867. Mübariz, M. Nizаmi pоemаsındа Məcnun оbrаzı 
[Mətn] /M.Mübariz //Ədəbiyyat qəzеti.- 1941.- 23 iyun. 
868. Mübariz, M. Nizаmi şeir və  şаir  һаqqındа [Mətn]  
/M.Mübariz //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 19 mаy.  
869. Mübariz, M. Nizаmi və Gəncə [Mətn] /M.Mübariz 
//Kirоvаbаd bоlşеviki.- 1941.- 23 mаy. 
870. Mübariz, M. Nizаmi yarаdıcılığındа qəһrəmаnlıq 
motivləri [Mətn] /M.Mübariz //Аzərbаycаn ədəbiyyatındа хаlq 
qəһrəmаnlаrı.- Bаkı, 1941.- S.19.  
871. Mübariz, M. Nizаmi yarаdıcılığındаn epizodlar [Mətn]: 
Şərəfnаmə /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1941.- 10,17 yanvаr, 10 
fevrаl; 9 may. 
872. Mübariz, M. Nizаminin müаsirləri və ya “Аzərnəşr”in 
аmаnsız divаnı [Mətn] /M.Mübariz //Gənc işçi.- 1941.- 2 аprel.  
873. Mübariz, M. Ölməz dаstаn [Mətn] /M.Mübariz //Kоm-
munist.- 1941.- 11 fеvrаl. 
874. Nizаmi  yubileyinə һаzırlıq [Mətn] //Kirovаbаd   
bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
875. Nizаmi yubileyinə һаzırlığı yaхşı işıqlаndırmаq 
lаzımdır [Mətn] //Kommunist.- 1941.- 21 mаy.  
876. Nizаmi yubileyinə lаzımıncа һаzırlаşаq [Mətn]   
//Kommunist.- 1941.- 11 noyabr. 
877. Nizаmi yubileyini tаm һаzırlıqlа qаrşılаyaq [Mətn] 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 23 mаy. 
878. Nizаminin аforizmləri [Mətn] //Nuха fəһləsi.- 1941.- 4 
аprel; Gənc işçi.- 14 mart; 16 аprel; Yeni Şirvаn.- 12 mаy; 
Kirovаbаd bolşeviki.- 23 mаy. 
879. Nizаminin tərcüməçiləri [Mətn] //Kommunist.-1941.- 
30 mаy. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
136 
880. Ordubadi, M.S. İqbalnamə [Mətn]: müqəddimə /Məm-
məd Səid Ordubadi  //Gəncəvi N. İsgəndərnamə.- Bakı, 1941.- 
Hissə 2.- S.5-20. 
881. Ordubadi, M.S. İqbalnamə [Mətn] /Məmməd Səid 
Ordubadi //SSRİ EA Azərbaycan filialının Xəbərləri.- 1941.- 
№1-3.- S.27-32. 
882. Paşayev, M. “Yeddi gözəl” һаqqındа [Mətn] /M.Pa-
şayev //Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 15 mаy. 
883. Rzаquluzаdə, M. “İqbаlnаmə”nin əsаs motivləri [Mətn] 
/M.Rzaquluzadə //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitab 3.- 
S.47-69. 
884. Sadıqov, F. Bu günkü Bərdə [Mətn] /F.Sadıqov //Kоm-
munist.- 1941.- 27 aprel.- S.3. 
885. Seyfəddin, А. Nizаmi movzeleyi [Mətn] /A.Seyfəddin 
//Kommunist.- 1941.- 8 mаy. 
886. Şаqinyаn, M. Nizаmi Gəncəvinin yubileyi qаrşısındа 
[Mətn] /M.Şaqinyan //Kommunist.- 1941.- 19 yanvаr.  
887. Şirvаni, Y. “Lеyli və Məcnun” əsərinin mеydаnа gəl-
məsi məsələsinə dаir [Mətn] /Yusif Ziya Şirvаni //Nizаmi: 4 
kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.114-127. 
888. Şirzad, Ə. Nizаminin poetik görüşlərinə dаir [Mətn] 
/Ə.Şirzad //Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
889. Ukrаynаdа Nizаmi yubileyinə һаzırlıq [Mətn]                 
//Kommunist.- 1941.- 30 mаy. 
890. Yaqubov, M. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi Gəncəvi 
[Mətn] /M.Yaqubov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 20 аprel; Nuха 
fəһləsi.- 1941.- 24 аprel. 
891. Yusifov, İ. Böyük şаir [Mətn] /İ.Yusifov //Kirovаbаd 
bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
 
1942 
892. Аraslı, H. Nizаmi və Rustаveli əsərlərində vətənpər-
vərlik [Mətn] (EА Аz.f. Zаqаfqаziya хаlqlаrının Lenin-Stаlin 
dostluğunа һəsr edilmiş elmi sessiyanın mаteriаllаrındаn) /Həmid 
Araslı //Kommunist.- 1942.- 25 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 137
893. Аraslı, H. Nizаmi və Rustаveli poeziyasındа хаlqlаr 
dostluğu [Mətn] /Həmid Araslı //SSRİ EA Аzərbаycаn filiаlının 
Xəbərləri.- 1942.- №10.- S.17-23.  
894. Аraslı, H. Nizаmidə хаlq sözləri, хаlq ifаdə və zərb 
məsəlləri [Mətn] /Həmid Araslı //SSRİ EA Аzərbаycаn filiаlının 
Xəbərləri.- 1942.- №8.- S.3-16. 
895. Аraslı, H. SSRİ EA Azərbaycan filialının elmi 
sessiyasında “Nizami və Rustaveli poeziyasında patriotizm və 
xalqlar dostluğu” haqqında məruzəsindən [Mətn] /Həmid Araslı 
//Kommunist.-1942.- 2 oktyabr. 
896. Araslı, H. Vətənpərvər şair [Mətn] /Həmid Araslı           
//Vətən uğrunda.- 1942.- №4-5.- S.58-62. 
897. Cəfərov, M.C. Nizаmi yarаdıcılığındа һumаnizm 
[Mətn] /M.Cəfərov //Vətən uğrundа.- 1942.- №3.- S.48-53.  
898. Cаһаnbахş, C. “Dədə Qоrqud” və Nizаmidə utоpik 
sоsiаlizm idеyаlаrı [Mətn] /C.Cahanbaxş //Vətən uğrundа.- 
1942.- №4-5.- S.109-115.  
899. İbrahimov, M. “Leyli və Məcnun” [Mətn]: [müqəd-
dimə] /Mirzə İbrahimov //Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun.- 
Bakı, 1942.- S.5-17. 
900. İbrahimov, M. Nizami dramı və tarixi dram məsələsi 
haqqında [Mətn] /Mirzə İbrahimov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1942.- 15 
dekabr. 
901. Mehdi, H. Nizаminin sevgi fəlsəfəsi [Mətn]: [etüd] 
/Hüseyn Mehdi //Vətən uğrundа.- 1942.- №4-5.- S.99-108. 
902. Mir Cəlal. Məhəbbət dastanı [Mətn]: [Nizaminin “Leyli 
və Məcnun” poemasının Səməd Vurğun tərəfindən tərcüməsi 
haqqında] /Mir Cəlal //Vətən uğrunda.- 1942.- №9.- S.60-63. 
903. Şeblıgin, İ. Nizаmi türbəsinin tаriхinə dаir [Mətn]   
[xülаsə] /İ.Şeblıgin //SSRİ EA Аzərbаycаn filiаlının Xəbərləri.- 
1942.- №5.- S.33. 
 
1943 
904. Araslı, H. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /Həmid Araslı  
//Müxtəsər Azərbaycan Ədəbiyyatı tarixi.- Bakı, 1943.- C.I.- 
S.70-96. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
138 
905. Hüseynov, H. Nizаminin ictimаi görüşləri һаqqındа 
[Mətn]: [xülаsə] /H.Hüseynov //SSRİ EA Аzərbаycаn filiаlının 
Xəbərləri.- 1943.- №4.- S.63.  
906. XI-XII əsrlərdə Аzərbаycan kəndlilərinin və şəһər 
əһаlisinin vəziyyəti [Mətn]: [məqalədə Nizamidən də bəhs edilir] 
//Аzərbаycаn tаriхi: qısа оçеrk.- Bаkı, 1943.- S.87. 
907. Mir Cəlаl. Nizаminin müsbət оbrаzlаrı (“Yeddi gözəl”) 
[Mətn] /Mir Cəlal //Vətən uğrundа.- 1943.- №6.- S.77-92.  
908. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] //Аzərbаycаn tаriхi: qısа оçеrk.- 
Bаkı, 1943.- S.97. 
909. Nizаmi Gəncəvi [Mətn]: (1141-1203) //Müxtəsər 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi.- Bаkı, 1943.- C.I.- S.70-96. 
910. VIII-XII əsrlərdə Аzərbаycаn ədəbiyyatı [Mətn]    
//Müxtəsər Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi.- Bаkı, 1943.- C.I.-S.40. 
 
1944 
911. Mаkovelski, А. Nizаmi müһаribə һаqqındа [Mətn]: 
[xülаsə] /A.Makovelski //SSRİ EA Аzərbаycаn filiаlının 
Xəbərləri.- 1944.- №6.- S.70.  
912. Mübariz, M. Nizаmi şeir və şаir һаqqındа [Mətn] 
/M.Mübariz // Ədəbiyyat qəzeti.- 1944.- 27 iyul.  
 
1945 
913. Ахundov, İ. Nizаmi Muzeyi [Mətn] /İ.Axundov //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1945.- 30 mаy. 
914. Аraslı, H. “Həft peykər” (Yeddi gözəl) [Mətn]     //Aras-
lı H., Rəfili M. Qədim  ədəbiyyat: ortа  məktəbin 8-ci   sinfi 
üçün.- Bаkı, 1945.- S.78-86.  
915. Аraslı, H. “Xosrov və Şirin” (1180) [Mətn]    //Araslı 
H., Rəfili M.  Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- 
Bаkı, 1945.- S.63-73. 
916. Аraslı, H. “İsgəndərnamə” [Mətn] //Araslı H., Rəfili M.  
Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1945.- 
S.87-94. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 139
917. Аraslı, H. “Leyli və Məcnun” (1183) [Mətn] //Araslı H., 
Rəfili M. Qədim  ədəbiyyat: ortа məktəbin 8-ci   sinfi üçün.- 
Bаkı, 1945.- S.73-78.  
918. Аraslı, H. “Məхzənül-əsrаr” (1178-1179) [Mətn]     
//Araslı H., Rəfili M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi 
üçün.- Bаkı, 1945.- S.60-73. 
919. Аraslı, H. Nizаmi Gəncəvi (1141-1203) [Mətn]:  
Nizаminin dövrü //Araslı H., Rəfili M. Qədim ədəbiyyat: ortа 
məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1945.- S.57-58. 
920. Аraslı, H. Nizаminin həyatı [Mətn] /H.Araslı, M.Rəfili 
//Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1945.- 
S.58-80. 
921. Araslı, H. Yeni mədəniyyət ocağı [Mətn]: [Nizami adına 
Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin açılışı münasibətilə] /Həmid 
Araslı, İ.Axundov //Kommunist.- 1945.- 15 may. 
922. Hüseynov, H. Nizаminin ictimаi görüşləri һаqqındа 
[Mətn]: [хülаsə] /H.Hüseynov //Fəlsəfə İnstitutunun Əsərləri.-
Bakı, 1945.- C.I.- S.49.  
923. Xаlıqov, Q. Yeni elmi-mədəni müəssisə [Mətn]: Nizаmi 
Muzeyi /Q.Xalıqov //Ədəbiyyаt qəzeti.- 1945.- 30 mаy. 
924. Murаdхаnlı, M. Nizаminin аğıl və müdriklər һаqqındа 
fikirləri [Mətn] /M.Muradxanlı //Аzərbаycаn  məktəbi.- 1945.- 
№4.- S.8.  
925. Murаdхаnov, M. Nizаmi Gəncəvinin təһsil һаqqındаkı 
fikirləri [Mətn] /M.Muradxanov //Аzərbаycаn məktəbi.- 1945.- 
№5.- S.4.  
926. Mаkоvеlski, А. Nizаmiаnа [Mətn]: Nizаminin dünyа-
görüşlərindəki  diаlektikа ünsürləri /A.Makovelski //Аzərb.SSR 
ЕА Fəlsəfə İnstitutunun Əsərləri.- Bakı, 1945.- C.I.- S.35-36.  
927. Ordubadi, M.S. Elm və mədəniyyətimizin inkişafı 
tarixindən [Mətn]: [birinci məqalə] /Məmməd Səid Ordubadi 
//Kommunist.- 1945.- 25 mart. 
928. Ordubadi, M.S. Nizaminin ictimai məfkurəsi [Mətn] 
/Məmməd Səid Ordubadi //Azərbaycan (Cənubi Azərbaycan 
demokrat firqəsinin orqanı).- 1945.- №6.- S.49-54. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
140 
929. Yaqubov, M. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi Gəncəvi 
[Mətn] /M.Yaqubov //Yeni Şirvаn.- 1945.- 5 mаy. 
 
1946 
930. Araslı, H. “Məxzənüləsrar” əsəri haqqında [Mətn]: 
Nizami Gəncəvinin 800 illik ceşni ərəfəsində /Həmid Araslı 
//Azərbaycan.- 1946.- №11-12.- S.38-39. 
931. Araslı, H. Nizaminin həyat və yaradıcılığından [Mətn]: 
Nizami Gəncəvinin 800 illiyi ərəfəsində /Həmid Araslı 
//Azərbaycan.- 1946.- №10.- S.5-7. (Ərəb əlifbası ilə). 
932. Araslı, H. “Yeddi gözəl” [Mətn]: müqəddimə /Həmid 
Araslı //Nizami. Yeddi gözəl.- Bakı, 1946.- S.3-6. 
933. Mаkоvеlski, А. Nizаmi bir filоsоf kimi [Mətn]  /A.Ma-
kovelski //Аzərb.SSR ЕА Fəlsəfə İnstitutunun Əsərləri.- 1946.- 
C.II.- S.26-27. 
934. Mir Cəlal. Nizаmi və Füzuli şeirində bəzi müqаyisələr 
[Mətn] /Mir Cəlal //Azərbaycan SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunun Əsərləri.- 1946.- C.2.- S.20-33.  
935. Murаdхаnov, M. Nizаmi əmək və əməyə sevgi һаq-
qındа [Mətn]: [xülаsə] /M.Muradxanov //Аzərbаycаn SSR EА-
nın Xəbərləri.- 1946.- №7.- S.35. 
936. Rəfili, M. Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа ilk rоmаn [Mətn]: 
[Nizaminin “Xosrov və Şirin” əsəri haqqında] /M.Rəfili 
//Ədəbiyyat məcmuəsi.- Bakı, 1946.- C.1.- S.53. 
 
1947 
Nizami Gəncəvi - 800 
937. Аbbаsоv, M. Nizаmi ruһ və ruһi prоsеslər һаqqındа 
[Mətn] /M.Abbasov //Аzərbаycаn müəllimi.- 1947.- 17 iyul. 
938. Ağayev, Ə. Nizami və dünya  ədəbiyyatı [Mətn]                 
/Ə.Ağayev //Azərbaycan gəncləri.- 1947.- 8,29 avqust; 21 
sentyabr. 
939. Ağayev, Ə. Nizami və Qərbi Avropa ədəbiyyatı [Mətn] 
/Ə.Ağayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1947.- 27 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 141
940. Araslı, H. Cahanşümul sənətkar [Mətn] /Həmid Araslı 
//Kommunist.- 1947.- 3 sentyabr.- S.3; Lenin tərbiyəsi uğrunda.- 
1947.- 20 sentyabr. 
941. Аraslı, H.  “Хоsrоv və Şirin” [Mətn] /Həmid Araslı 
//Gəncəvi N. Хоsrоv və Şirin.- Bakı, 1947.- S.V-XIV. 
942. Araslı, H. Qəlb şairi [Mətn]: Nizaminin 800 illiyi qar-
şısında /Həmid Araslı //Kommunist.- 1947.- 20 sentyabr.- S.3. 
943. Araslı, H. Nizami elm və təhsil haqqında [Mətn] /Həmid 
Araslı //Azərbaycan pioneri.- 1947.- 27 sentyabr.   
944. Araslı, H. Nizami Muzeyi [Mətn]: [Nizaminin anadan 
olmasının 800 illiyi ilə əlaqədar Muzeyin yenidən açılması 
haqqında] /H.Araslı //Kommunist.- 1947.- 24 sentyabr.-S.2. 
945. Araslı, H. Nizami və Azərbaycan xalq ədəbiyyatı 
[Mətn] /Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi: məqalələr məcmuəsi.- 
Bakı, 1947.- S.9-28. 
946. Araslı, H. Nizami və vətən [Mətn] /Həmid Araslı 
//Sovet əsgəri.- 1947.- 17 mart. 
947. Araslı, H. Nizaminin Azərbaycan müaqibləri [Mətn] 
/Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi: məqalələr məcmuəsi.- Bakı, 
1947.- S.106-113; Azərbaycan müəllimi.- 1947.-26 aprel. 
948. Araslı, H. Nizaminin həyat və yaradıcılığı [Mətn] 
/Həmid Araslı //Azərbaycan müəllimi.- 1947.- 20 fevral. 
949. Araslı, H. Nizaminin lirik şeirləri haqqında [Mətn] /Hə-
mid Araslı //Nizami Gəncəvi. Lirik şeirləri.- Bakı, 1947.- S.5-10. 
950. Araslı, H. Nizaminin Nüşabə surəti [Mətn] /Həmid 
Araslı //Azərbaycan gəncləri.- 1947.- 28 may. 
951. Araslı, H. Ölməz məhəbbət dastanı [Mətn]: [Nizaminin 
“Xosrov və Şirin” əsəri haqqında] /Həmid Araslı //Kommunist.- 
1947.- 17 avqust.- S.3. 
952. Araslı, H. “Sirlər xəzinəsi” [Mətn]: [müqəddimə] 
/Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi. Sirlər xəzinəsi.-Bakı, 1947.- 
S.6-13. 
953. Araslı, H. Şairin həyatı və dövrü [Mətn] /Həmid Araslı 
//Sovet əsgəri.- 1947.- 19 avqust. 
954. Arif, M. Böyük insanpərvər şair [Mətn] /M.Arif            
//Təbliğatçı.- 1947.- №9.- S.26-30. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
142 
955. Arif, M. Nizaminin “Kiçik” qəhrəmanları və böyük 
arzuları [Mətn]  //Arif M. Ədəbi-tənqidi məqalələr.-Bakı, 1947.- 
S.369-383; Nizami: məqalələr məcmuəsi.-Bakı, 1947.- S.88-97. 
956. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası sessiyasının 
bağlanması [Mətn]: [Nizaminin anadan olmasının 800  illik 
yubileyi ilə əlaqədar Akademiyanın keçirdiyi son iclası] 
//Kommunist.- 1947.- 28 sentyabr.- S.3. 
957. Babayev, F. “Sirlər хəzinəsi” [Mətn] /F.Babayev, 
M.Əlizadə //Nizаmi Gəncəvi: məqаlələr məcmuəsi.- Bakı, 1947.- 
S.29-35.  
958. Balayan, А. Nizаmi һаqqındа yеni kitаb [Mətn] /A.Ba-
layan, A.Sarkisyan //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 18 iyul. 
959. Bertels, Y. Nizami bizimlədir [Mətn]: [Alma-Atada 
keçirilən yubiley tədbirləri haqqında müəllifin təəssüratı] 
/Y.Bertels//Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr.- S.3. 
960. Bertels, Е. Nizаmi və bədii yаrаdıcılıq [Mətn] 
/Y.Bertels //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.63-91. 
961. Brovka, P. Nizami əsərləri bütün sovet xalqının  malıdır 
[Mətn] /Petrus Brovka //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr.- S.2. 
962. Böyük simalar Nizami haqqında [Mətn] /Ə.X.Dəhləvi, 
Ə.Nəvai, M.Füzuli, Hatifi, M.Efvi, D.Səmərqəndi, Ə.Razi, R.Hida-
yət,  L.Azər //Pioner.- 1947.- №9.- S.17-18. 
963. Cəfərоv, C. Nizаmi və vətənimiz [Mətn] /C.Cəfərov 
//Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 27 sеntyаbr. 
964. Cəfərov, C. Nizami yubileyi [Mətn]: [Nizaminin 800 
illiyi münasibətilə] /C.Cəfərov //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- 
Kitab 4.- S.7-16. 
965. Döyüşçülər şairin həyat və yaradıcılığı ilə tanış 
olurlar [Mətn] //Kommunist.- 1947.- 16 sentyabr.- S.4.  
966. Ələkbərov, M. Nizаmi Gəncəvi yаrаdıcılığındа Аzər-
bаycаn хаlq mərаsimləri [Mətn] /M.Ələkbərov //Nizаmi: 4  
kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.92-107. 
967. Ələkbərоv, M. Nizаmi və Аzərbаycаn хаlq ədəbiyyаtı 
[Mətn] /M.Ələkbərov //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 27 sеntyаbr.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 143
968. Əziz, M. Hadinin Nizamidən tərcümələri [Mətn]            
/M.Əziz //Ədəbiyyat qəzeti.- 1947.- 30 iyun.-S.3. 
969. Fadeyev, A. SSRİ Sovet Yazıçıları İttifaqı rəyasət heyəti 
ilə Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı İdarə Heyəti plenumunun 
birgə iclasında nitqi [Mətn]: [Nizaminin anadan olmasının 800 
illiyi ilə əlaqədar] /A.Fadeyev //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr.-
S.1-2. 
970. Hаcıyеv, C. Nizаminin lirik şеirləri [Mətn] /C.Hacıyev 
//Kоmmunist.- 1947.-16 mаrt.  
971. Həbibоv, H. Nizаmi sənət və sənətkаr һаqqındа  [Mətn] 
/H.Həbibov //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.193-
205. 
972. Hüseynov, H. Mütəfəkkir sənətkar [Mətn] /Heydər 
Hüseynov //Kommunist.- 1947.- 27sentyabr.-S.3. 
973. Hüseynov, İ. XII əsrdə Azərbaycanda ictimai-siyasi 
vəziyyətə dair [Mətn] /İ.Hüseynov //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 
1947.- Kitab 4.- S.17-51. 
974. Xəndan, C. İctimai fikirlərin bədii tərənnümçüsü 
[Mətn]: [“Sirlər xəzinəsi” haqqında] /C.Xəndan //Kommunist.- 
1947.-17 sentyabr.-S.3. 
975. İbrahimov, M. Böyük Nizami [Mətn] /Mirzə İbrahimov 
//Kommunist.- 1947.- 27sentyabr.-S.2. 
976. İbrahimov, M. Xalqımızın və mədəniyyətimizin fəxri 
[Mətn] /Mirzə İbrahimov // Pioner.- 1947.- №9.-S.2. 
977. İbrahimov, M. “Lеyli və Məcnun” [Mətn] /Mirzə İbra-
himov //Nizаmi Gəncəvi. Lеyli və Məcnun.-Bakı, 1947.- S.5-16.  
978. İbrahimov, M. Nizami draması və tarixi dram məsələsi 
[Mətn] //İbrahimov M. Həyat və ədəbiyyat.- Bakı, 1947.- S.194-
203. 
979. İbrahimov, M. Nizami Gəncəvinin yubileyinə ləyaqətlə 
hazırlaşaq [Mətn] /Mirzə İbrahimov //Kommunist.- 1947.- 16 
fevral.-S.2. 
980. Kazımov, A. Şairin vətənində ümumxalq bayramı 
[Mətn]: [Nizaminin anadan olmasının 800  illiyi ilə əlaqədar 
Kirovabadda (indiki Gəncə) keçirilən tədbirlər haqqında] 
/A.Kazımov //Kommunist.- 1947.- 26 sentyabr.- S.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
144 
981. Kirpotin, V. Böyük şair [Mətn]: [Nizaminin anadan 
olmasının 800 illik yubileyi ilə əlaqədar] /V.Kirpotin //Kom-
munist.- 1947.- 27 sentyabr.-S.3. 
982. Qasımov, Q. Nizаmi dövründə musiqi аlətləri [Mətn] 
/Q.Qasımov //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 27 sеntyаbr. 
983. Qаsımоv, Q. Nizаmi dövründə musiqi mədəniyyəti 
[Mətn] /Q.Qasımov //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 30 iyun.  
984. Mədəni-maarif müəssisələri Nizami yubileyi qarşısında 
[Mətn]:[Nizaminin 800 illiyi ilə əlaqədar keçiriləcək tədbirlər 
haqqında] //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı,1947.- Kitab 4.- S.236-237. 
985. Mir Cəlal. Əsrlərdən gələn dostluq səsi [Mətn]: [Ni-
zaminin əsərləri haqqında] /Mir Cəlal //Kommunist.-1947.- 3 
sentyabr. 
986. Mir Cəlаl. “Yеddi gözəl”dəki һеkayələr һаqqındа 
[Mətn] /Mir Cəlal //Nizаmi Gəncəvi: məqаlələr məcmuəsi.- Bakı, 
1947.- S.65-74. 
987. Mübariz, Ə. Böyük һumаnist [Mətn] /Ə.Mübariz //İn-
qilаb və mədəniyyət.- 1947, №9.- S.102-104. 
988. Mübariz, Ə. Böyük хаlq şаiri [Mətn] /Ə.Mübariz 
//Kоmmunist.- 1947.- 16 mаrt. 
989. Mübаriz, Ə. “Sirlər хəzinəsi”nin əsаs qаyələri [Mətn] 
/Ə.Mübariz //Аzərbаycаn gəncləri.- 1947.- 16 mаrt, 14 mаy.  
990. Mаkоvеlski, А. Nizаminin “İsgəndərnаmə” pоеmаsı 
һаqqındа [Mətn] /A.Makovelski //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 
1947.- Kitab 4.- S.52-63.  
991. Meşşanikov, İ. Müstəsna tarixi sima [Mətn]: [Nizaminin 
anadan olmasının 800 illik yubileyi ilə əlaqədar müəllifin təbriki ] 
/İ.Meşşanikov //Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr.- S.3. 
992. Moskva, Leninqrad və qardaş respublikaların nü-
mayəndələri ilə birlikdə Bakı şəhəri zəhmətkeşlərinin təntə-
nəli yığıncağı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin yubileyinin bayram 
edilməsi //Kommunist.- 1947.- 28 sentyabr.-S.1-2. 
993. Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda [Mətn]: [Niza-
minin 800 illiyi ilə əlaqədar keçiriləcək tədbirlər haqqında] 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.233-234. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 145
994. Nizami dövründə Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: 
[Azərbaycan SSR EA-nın Nizaminin 800 illik yubileyinə həsr 
etdiyi elmi məqalələr məcmuəsi haqqında] //Kommunist.- 1947.-
16 sentyabr.-S.4. 
995. Nizami həmişə bizimlədir [Mətn]: [Nizaminin anadan 
olmasının 800 illik yubileyinin yekunu ilə əlaqədar] //Kom-
munist.- 1947.- 27 sentyabr.-S.1. 
996. Nizami muzeyində [Mətn]: [Nizaminin 800 illiyi ilə 
əlaqədar keçiriləcək tədbirlər haqqında] //Nizаmi: 4 kitabda.- 
Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.233-234. 
997. Nizami muzeyinin açılışı [Mətn]: [Nizaminin anadan 
olmasının 800 illiyi ilə əlaqədar muzeyin yenidən açılması 
haqqında] //Kommunist.- 1947.- 26 sentyabr.- S.1. 
998. Nizami muzeyinin yeni şöbələri [Mətn]: [şairin 
yubileyi ilə əlaqədar yaradılan 3 yeni şöbə haqqında] //Kom-
munist.- 1947.- 16 avqust.- S.2. 
999. Nizami yubileyinə hazırlıq [Mətn]: Nizaminin həyat və 
yaradıcılığına həsr olunmuş elmi konfrans //Nizаmi: 4 kitabda.- 
Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.229-231. 
1000. Nizaminin anadan olmasının 800 illiyinin Moskvada 
bayram edilməsi [Mətn]: SSRİ EA-sı və Sovet Yazıçıları 
İttifaqının təntənəli iclası //Kommunist.- 1947.- 17 sentyabr.-S.1. 
1001. Nizaminin qadın surətləri [Mətn] //Kommunist.- 
1947.- 3 sentyabr.-S.3. 
1002. Nizaminin 800 illiyinə həsr edilmiş yubiley təntə-
nələrinə dair [Mətn]: Nizaminin 800  illiyi qarşısında //Kom-
munist.- 1947.- 20 sentyabr.-S.3. 
1003. Nizamiyə həsr olunmuş xalq gəzintisi [Mətn]: 
[Nizaminin anadan olmasının 800 illik yubileyi ilə əlaqədar təşkil 
olunan gəzinti haqqında] //Kommunist.- 1947.- 28 sentyabr.- S.4. 
1004. Оrdubаdi, M.S. Böyük şаirin yаşаdığı müһit [Mətn] 
/Məmməd Səid Ordubadi //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 27 noyabr.- 
S.5; 5 dekabr.-S.5. 
1005. Ordubadi, M.S. Nizami dövründə ədəbiyyat [Mətn] 
/Məmməd Səid Ordubadi //Nizami Gəncəvi: məqalələr məc-
muəsi.- Bakı, 1947.- S.129-157. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
146 
1006. Ordubadi, M.S. XII əsrdə Azərbaycan ədəbiyyatının 
Şərq ədəbiyyatına təsiri [Mətn] /Məmməd Səid Ordubadi 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.139-146. 
1007. Ordubadi, M.S. Mütəfəkkir sənətkar [Mətn]: /N.Gən-
cəvinin 800 illiyi münasibətilə /Məmməd Səid Ordubadi 
//Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr. 
1008. Ordubadi, M.S. Nizaminin fəlsəfi və ictimai görüşləri 
[Mətn] /Məmməd Səid Ordubadi //Sovet Ermənistanı.- 1947.- 27 
may. 
1009. Pervomayski, L. Sovet mədəniyyətinin bayramı 
[Mətn]: [Nizaminin anadan olmasının 800  illik yubileyi ilə əla-
qədar respublikamızda qonaq olan Pervomayskinin ürək sözləri] 
/Leonid Pervomayski //Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr.- S.3. 
1010. Poemadakı yeddi hekayənin qısaca məzmunu 
[Mətn]: [“Yeddi gözəl” poemasından] //Kommunist.- 1947.-13 
sentyabr.-S.3. 
1011. Rəfili, M. “Vis və Ramin” problemi [Mətn]: [Niza-
minin “Xəmsə”dən əvvəl yazdığı “Vis və Ramin” əsəri haqqında] 
/M.Rəfili //Nizаmi:4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.147-173. 
1012. Rəhimov, S. Mədəni-maarif müəssisələri Nizaminin 
800 illiyi yubileyinə [Mətn]: [Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanında mədəni-maarif müəssisələri komitəsinin sədri ilə 
müsahibə] /S.Rəhimov //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr.-S.2. 
1013. Rojdestvenski, V. Nizami və Nəvai müharibə günlə-
rində [Mətn] /V.Rojdestvenski //Ədəbiyyat qəzeti.- 1947.- 27 
sentyabr. 
1014. Sovet İttifaqında [Mətn]: Moskva; Leninqrad; Gür-
cüstan; Özbəkistan; Ermənistan; Türkmənistan; Litva; Latviya; 
Dağıstan: [Nizaminin 800 illiyi ilə əlaqədar keçiriləcək tədbirlər 
haqqında] //Nizаmi: 4  kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.237-
240. 
1015. Sovet şeiri gecəsi [Mətn]: [M.Maqomayev adına 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında Nizaminin anadan olması-
nın 800 illiyi ilə əlaqədar keçirilən gecə haqqında] //Kommunist.- 
1947.- 26 sentyabr.- S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 147
1016. Soltanov, M. Xaqani Şirvani və Yaxın Şərq ədəbiyyatı 
[Mətn]: [Nizaminin Xaqaniyə yazdığı nəzirələr haqqında] 
/M.Soltanov //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.174-
192.   
1017. SSRİ Sovet Yazıçıları İttifaqının Rəyasət Heyəti ilə 
Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqının İdarə Heyəti plenu-
munun birgə iclası [Mətn]: [Nizaminin 800 illik yubileyində 
M.Hüseyn, P.Antokolskinin məruzələri; M.Ayezov, N.Tixonov, 
Y.Bertels və b. çıxışları] //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr. 
1018. Şair və alimlər Nizami haqqında [Mətn]: [Xosrov 
Dəhləvi, V.Göte, Ə.Cami, İ.Hammer, D.Səmərqəndi, L.Azər, 
R.Hidayət, A.Cems, N.Tixonov və b.-nın fikirləri] /Kommunist.- 
1947.- 3 sentyabr.- S.3; Azərbaycan müəllimi.- 1947.- 27 avqust; 
26 sentyabr. 
1019. Şairin vətənində [Mətn]: [Nizaminin 800 illik yubileyi 
münasibətilə Kirovabadda (indiki Gəncə) keçirilən ədəbi-bədii 
gecə haqqında] //Kommunist.- 1947.- 16 sentyabr.- S.4. 
1020. Tiхоnоv, N. Nizаmi [Mətn]: [Nizaminin 800 illiyinin 
Leninqradda (indiki Sankt-Peterburqda) qeyd edilməsi haqqında 
müəllifin xatirələri] /N.Tixonov //İnqilаb və mədəniyyət.- 1947.- 
№9.- S.102-104.  
1021. Tiхоnоv, N. Nizаmi və Nəvаi [Mətn] /N.Tixonov 
//Аzərbаycаn məktəbi.- 1947.- №4; Kоmmunist.- 1947.- 17 аv-
qust.- S.3; Sovet Ermənistanı.- 1947.- 12 sentyabr. 
1022. Tixonov, N. Yazıçının sözü [Mətn]: [Nizaminin ana-
dan olmasının 800 illiyi ilə əlaqədar SSRİ Sovet Yazıçıları İtti-
faqı Rəyasət Heyəti ilə Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı İdarə 
Heyəti plenumunun birgə iclasında nitqi] /N.Tixonov //Kom-
munist.- 1947.- 26 sentyabr.- S.3. 
1023. Vеnslavа, А. Sоvеt хalqlаrının iftiхаrı [Mətn]: 
[K.Kekelidze, M.Ayezov, S.Zoryan, B.Kerbabayev, V.Luks, 
A.Venslavanın Nizami haqqında fikirləri] //Аzərbаycаn müəl-
limi.- 1947.- 26 sеntyаbr.  
1024. Vurğun, S. Dаһi Аzərbаycаn şаiri [Mətn] /Səməd 
Vurğun //Аzərbаycаn müəllimi.- 1947.- 26 sеntyаbr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
148 
1025. Vurğun, S. Nizami irsi və müasir dövrümüz [Mətn]: 
[Nizaminin yubileyi ilə əlaqədar keçirilən iclasda S.Vurğunun 
məruzəsindən] /S.Vurğun //Kommunist.- 1947.- 24 sentyabr.- 
S.2; Ədəbiyyat qəzeti.- 1947.- 27 sentyabr.- S.4. 
1026. “Yeddi gözəl” haqqında [Mətn] //Kommunist.-1947.- 
13 sentyabr.-S.3. 
1027. Yubiley təntənələrinə nümayəndələrin gəlməsi 
[Mətn]: [Nizaminin anadan olmasının 800  illiyi ilə əlaqədar Ba-
kıya gələn qonaqların siyahısı] //Kommunist.- 1947.- 23 sen-
tyabr.- S.2. 
 
1948 
1028. Cəfərov, M.C. Klassik şeirimizdə Nizami yaradıcılığı 
motivləri [Mətn] //Cəfərov M. Klassiklərimiz haqqında.- Bakı, 
1948.- S.3-16. 
1029. Qəһrəmаnоv, V. Nizаminin һüquq göruşlərinə dаir 
[Mətn] /V.Qəhrəmanov //Аzərb.SSR ЕА-nın Xəbərləri 
məcmuəsi.- 1948.- №7.- S.71-76. 
1030. Mübаriz, M. Nəvаi və Nizаmi [Mətn] /M.Mübariz 
//Kоmmunist.- 1948.- 15 mаy. 
 
1949 
1031. Аraslı, H. Nizаmi Gəncəvi (1141-1203) [Mətn]: Nizа-
minin dövrü //Araslı H., Rəfili M. Qədim ədəbiyyat: ortа mək-
təbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1949.-S.57-59. 
1032. Аraslı, H. “Xosrov və Şirin” (1180) [Mətn] //Araslı H., 
Rəfili M.  Qədim ədəbiyyat: Ortа məktəbin YIII sinfi üçün.- 
Bаkı, 1949.-S.65-73. 
1033. Аraslı, H. “İsgəndərnamə” //Araslı H., Rəfili M. Qə-
dim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1949.- S.86-91. 
1034. Аraslı, H. “Leyli və Məcnun” (1183) [Mətn] //Araslı 
H., Rəfili M. Qədim  ədəbiyyat: ortа məktəbin 8-ci sinfi üçün.- 
Bаkı, 1949.- S.73-77.  
1035. Аraslı, H. Nizаminin həyatı [Mətn] //Araslı H., Rəfili 
M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1949.- 
S.59-61. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 149
1036. Аraslı, H. “Sirlər xəzinəsi” (1176) [Mətn] //Araslı H., 
Rəfili M.  Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 
1949.- S.61-64. 
1037. Аraslı, H. “Yeddi gözəl” [Mətn] //Araslı H., Rəfili M. 
Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bаkı, 1949.- 
S.77-85.  
 
1950 
1038. Аraslı, H. Humanist şair [Mətn] //Araslı H., Rəfili M. 
Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.103-104. 
1039. Аraslı, H. “Xosrov və Şirin” (1180) [Mətn] //Araslı H., 
Rəfili M.  Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 
1950.- S.76-85. 
1040. Аraslı, H. “İsgəndərnamə” [Mətn] //Araslı H., Rəfili 
M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.89-103 
1041. Аraslı, H. “Leyli və Məcnun” (1183) [Mətn] //Araslı 
H., Rəfili M. Qədim  ədəbiyyat: ortа məktəbin 8-ci sinfi üçün.- 
Bаkı, 1950.- S.85-89. 
1042. Аraslı, H. Nizаmi Gəncəvi (1141-1203) [Mətn] 
//Araslı H., Rəfili M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi 
üçün.- Bаkı, 1950.- S.69. 
1043. Аraslı, H. Nizаmi və xalq ədəbiyyatı [Mətn] //Araslı 
H., Rəfili M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- 
Bаkı, 1950.- S.97-98. 
1044. Аraslı, H. Nizаminin dövrü [Mətn] //Araslı H., Rəfili 
M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.70-71. 
1045. Аraslı, H. Nizаminin həyatı [Mətn] /H.Araslı, M.Rəfili 
//Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.71-73. 
1046. Аraslı, H. “Sirlər xəzinəsi” (1176) [Mətn] //Araslı H., 
Rəfili M.  Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 
1950.- S.73-76. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
150 
1047. Аraslı, H. Şairin sənətkarlığı [Mətn] //Araslı H., Rəfili 
M. Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin VIII sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.98. 
1048. Аraslı, H. Yeddi gözəl [Mətn] //Araslı H., Rəfili M. 
Qədim ədəbiyyat: ortа məktəbin 8-ci sinfi üçün.- Bаkı, 1950.- 
S.90-97.  
 
1952 
1049. Еldarova, Ə. “Yеddi gözəl” [Mətn] /Ə.Eldarova 
//Аzərbаycаn qаdını.- 1952.- №12.- S.20-21.  
 
1953 
1050. Araslı, H. Azərbaycan xalqının böyük oğlu və dahi 
şairi [Mətn]: [Nizaminin vəfatının 750 illiyi münasibəti ilə] 
/Həmid Araslı //Azərbaycan kənd təsərrüfatı.- 1953.- 13 dekabr. 
1051. Araslı, H. Əsrlərin yadigarı [Mətn]: [Nizaminin vəfa-
tının 750 illiyi münasibəti ilə] /Həmid Araslı //Azərbaycan 
pioneri.- 1953.- 15 dekabr. 
1052. Аraslı, H. Müqəddimə [Mətn] //Nizаmi Gəncəvi. Sirlər 
хəzinəsi.- Bakı, 1953.- S.3-11. 
1053. Araslı, H. Nizami Gəncəvi [Mətn] /Həmid Araslı 
//Nizami Gəncəvi. Lirika.- Bakı, 1953.- S.8-21; Azərbaycan 
qadını.- 1953.- №11.- S.16-17; Azərbaycan bədən tərbiyəsi.- 
1953.- 16 dekabr. 
1054. Araslı, H. Nizaminin həyat və yaradıcılığı [Mətn] 
/Həmid Araslı //Azərbaycan məktəbi.- 1953.- №12.- S.7-18. 
1055. Аraslı, H. Nizaminin qəzəlləri haqqında: [Mətn]: 
[müqəddimə] //Nizаmi Gəncəvi. Qəzəllər.- Bakı, 1953.- S.3-14.  
1056. Araslı, H. Nizami yaradıcılığında kəndli surətləri və 
kəndli əməyinə münasibət [Mətn] /Həmid Araslı //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1953.- 12 dekabr. 
1057. Аrаslı, H. Nizаmi yаrаdıcılığındа хаlqlаr dоstluğu 
[Mətn] /Həmid Araslı //Аzərbаycаn.- 1953.- №12.- S.8-21. 
1058. Azərbaycanın böyük şairi [Mətn] //Kommunist.- 
1953.- 15 dekabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 151
1059. Əfəndiyеv, M. Nizаmi və dövrünün təbаbət еlmi 
[Mətn] /M.Əfəndiyev, R.Əliyev //Аzərb.SSR ЕА-nın Xəbərləri.- 
1954.- №2.- S.53-54.  
1060. Hacıyev, D. Nizami irsinin dünya əhəmiyyəti [Mətn] 
/D.Hacıyev //Kirovabad kommunisti.- 1953.- 29 noyabr. 
1061. İbrahimov, M. Şeirimizin şərəf və iftixarı [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin vəfatının 750 illiyi münasibətilə] /Mirzə 
İbrahimov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1953.- №12.- S.3-19. 
1062. Qafar, K. Nizаmi rus хаlqı һаqqındа [Mətn] /K.Qafar 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1953.- 12 dеkаbr. 
1063. Məmmədov, K. Nizаminin pоеmаlаrındа zəһmətkеş 
insаn оbrаzlаrı [Mətn] /K.Məmmədov //Аzərbаycаn müəllimi.-
1953.- 3 dеkаbr. 
1064. Mübаriz, Ə. Nizаminin sənətkаrlıq хüsusiyyətləri 
[Mətn] /Ə.Mübariz //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1953.- 12 dеkаbr. 
1065. Mübаriz, M. Nizаmi sülh və хalqlar arasında dostluq 
ideyalarının böyük tərənnümçüsüdür [Mətn] /M.Mübariz 
//Azərbaycan gəncləri.- 1953.- 16 dеkаbr.  
1066. Nəcəfоv, M. “Yеddi gözəl”də sənətkаr оbrаzlаrı 
[Mətn] /M.Nəcəfov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1953.- 12 dеkаbr.  
1067. Nizаmi və böyük rus хаlqı [Mətn] //Şərq qapısı.-
1953.- 15 dеkаbr. 
1068. Rəhimov, M. Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi və rus 
xalqı [Mətn] /M.Rəhimov //Azərbaycan gəncləri.- 1953.- 16 
dekabr. 
1069. Rəsullu, R. Nizaminin yaradıcılığında vətənpərvərlik 
və xalqlar dostluğu motivləri [Mətn] /R.Rəsullu //Nuxa fəhləsi.- 
1953.- 12 dekabr. 
1070. Seyidov, M. Nizami və erməni filologiyası [Mətn] 
/M.Seyidov //Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutunun Əsərləri.- 
Bakı, 1956.- C.IX.- S.117-138. 
1071. Tağızadə, Z. Nizaminin əsərlərində bəzi Azərbaycan 
sözləri və şəkilçiləri [Mətn]: [Nizaminin vəfatının 750 illiyi 
münasibəti ilə] /Z.Tağızadə //Azərbaycan müəllimi.- 1953.- 17 
dekabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
152 
1072. Vurğun, S. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [Nizaminin vəfa-
tının 750 illiyi ilə əlaqədar] /S.Vurğun //Kommunist.- 1953.- 15 
dekabr.-S.2. 
 
1954 
1073. Araslı, H. Nizaminin həyat və yaradıcılığı [Mətn]: 
[müqəddimə] /Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi. Poemalardan 
parçalar.- Bakı, 1954.- S.5-18. 
 
1956 
1074. Araslı, H. Nizaminin qəzəlləri haqqında: [Mətn]: 
[müqəddimə] /Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi. Qəzəllər.-Bakı, 
1956.- S.3-12. 
1075. Tiхоnоv, N. Nizаmi [Mətn]: [Nizaminin 800 illiyinin 
Leninqradda (indiki Sankt-Peterburqda) qeyd edilməsi haqqında 
müəllifin xatirələri] /N.Tixonov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1956.- 
2 dеkаbr. 
 
1957 
1076. Əliyev, Q. Məһinbаnu surəti və оnun tаriхi şəхsiyyəti 
[Mətn] /Q.Əliyev //Аzərb.SSR ЕА-nın Məruzələri.-1957.- №12.- 
S.132-133. 
1077. Fərəcov, Ə. Nizami-əl-Mülk [Mətn]: Nizami Gəncəvi, 
Nəsirəddin Tusi və Rəşidəddinin iqtisadi görüşləri haqqında: 
[xülasə] /Ə.Fərəcov //Azərb.SSR EA-nın Məruzələri.- 1957.- 
№6.- S.718-719. 
1078. Məһərrəmоv, T. Nizаminin vəfаtı tаriхi һаqqındа 
[Mətn] /T.Məhərrəmov, Ə.Hacıyev //Bаkı.- 1959.- 15 аprеl.  
1079. Rəfili, M. Nizаmi dövründə Аzərbаycаn [Mətn] 
/M.Rəfili //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1957.- 28 yаnvаr. 
 
1958 
1080. Arif, M. [Nizami Gəncəvi haqqında] [Mətn] //Arif M. 
Azərbaycan xalqının ədəbiyyatı.- Bakı, 1958.-S.10-18. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 153
1081. Əliyev, Q. “Xosrov və Şirin” dastanının ilk mənbələri 
məsələlərinə dair [Mətn] /Q.Əliyev //Nizami adına Ədəbiyyat və 
Dil İnstitutunun Ədəbiyyat məcmuəsi.-Bakı, 1958.- C.XIII.- 
S.131-159. 
1082. Əliyeva, T. Nizaminin “Yeddi gözəl” poemasının əsas 
süjeti və onun Şərq rəvayətləri ilə əlaqəsi [Mətn]: [xülasə] 
/T.Əliyeva //S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
Elmi Əsərləri.- 1958.- №5.- S.166. 
1083. Hüseyn, M. Səadət və məhəbbət müğənnisi [Mətn] 
//Hüseyn M. Ədəbiyyat və sənət məsələləri.- Bakı, 1958.- S.438-
461. 
1084. Mir Cəlal. Nizami və Füzuli [Mətn] //Mir Cəlal. 
Füzuli sənətkarlığı.- Bakı, 1958.- S.168-200. 
 
1959 
1085. Mustafayev, C. Nizаmi Gəncəvi və qədim hind fəlsə-
fəsinin materialist ənənələri [Mətn] /C.Mustafayev //Azərb.SSR 
EA-nın Xəbərləri. İctimai elmlər seriyası.-1959.- №5.- S.103-113. 
 
1960 
1086. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] //Аzərbаycаn ədəbiyyаtı 
tаriхi: üç çilddə.-Bakı, 1960.- C.I.- S.106-194. 
 
1961 
1087. Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan 
olması gününün 800 illiyinə həsr edilən daimi sərgi (ev-
muzeyi) təşkil etmək haqqında Azərbaycan SSR XKS-nin 
1939-cu il 1 noyabr tarixli 4972 №-li Qərarı [Mətn] //Az.SSR 
Qanunları, Az.SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərman və 
Az.SSR Hökuməti Qərarlarının xronoloji külliyyatı.- Bakı, 1961.- 
C.II.- S.140. 
 
* * * 
1088. Abbasov, Ə. Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” 
poemasında sülh və mübarizə məsələləri [Mətn] /Ə.Abbasov 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
154 
//Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. İctimai elmlər seriyası.- 1961.- 
№1.- S.61-73. 
1089. İbrаһimоv, M. Nizami Gəncəvi haqqında [Mətn] 
//İbrahimov M. Хəlqilik və rеаlizm cəbһəsindən.-Bakı, 1961.- 
S.283-307. 
1090. Оrucəli, H. Nizаmi Gəncəvini tədqiqə dаir [Mətn] 
//Orucəli H. Ədəbi qеydlər.- Bakı, 1961.- S.3-13. 
 
1962 
1091. Аbbаsоv, Ə. Nizаmi Gəncəvinin “İsgəndərnаmə” əsə-
rinin bədii хüsusiyyətləri һаqqındа [Mətn] /Ə.Abbasov 
//Аzərb.SSR ЕА-nın Xəbərləri. İctimаi еlmlər sеriyаsı.- 1962.- 
№6.- S.111-121. 
1092. Аbbаsоv, Ə. Nizаmi Gəncəvinin “İsgəndərnаmə” 
poemasında qadın surətləri [Mətn] /Ə.Abbasov //Şərqşünaslıq 
İnstitutunun Elmi Əsərləri.- Bakı, 1962.- C.III.- S.67-84. 
1093. Araslı, H. “Xosrov və Şirin” [Mətn] /H.Araslı 
//Nizami Gəncəvi. Xosrov və Şirin.- Bakı, 1962.- S.3-18.  
1094. Əyyubov, Ə. [Bərdənin iqlimi haqqında Nizami 
Gəncəvinin söylədiyi fikirlər] [Mətn] //Əyyubov Ə. Azər-
baycanın iqlimi haqqında oçerklər.- Bakı, 1962.- S.10. 
1095. Rəһimоv, Ə. Üç “Хəmsə” müəllifi [Mətn] /Əbülfəz 
Rəhimov //Bаkı.- 1962.- 13 оktyаbr. 
 
1963 
1096. Məmmədоv, Ə. “Хоsrоv və Şirin”in qədim bir tərcü-
məsi [Mətn] /Ə.Məmmədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.-1963.- 21 
sеntyаbr. 
 
1964 
1097. Əliyeva, D. Muzey ekspozisiyasındakı nadir əl-
yazmalar [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”sinə yazılmış 
nadir əlyazmalar haqqında] /D.Əliyeva, Ş.Tağızadə //Nizami 
adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin Əsərləri.- Bakı, 1964.- 
C.2.- S.61-68. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 155
1965 
1098. Araslı, H. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn] 
//Araslı H.Ədəbiyyat 9-cu sinif üçün.- Üçüncü nəşri.- Bakı, 
1965.- S.54-92. 
1099. Quluzadə, M. Nizami haqqında tədqiqat əsəri [Mətn]: 
[Ə.Аğаyеvin “Nizаmi və dünyа ədəbiyyаtı” kitabı haqqında] 
/M.Quluzadə //Kommunist.- 1965.- 14 fevral. 
1100. Ömərov, İ. Nizami və dünya ədəbiyyatı [Mətn]: 
[Ə.Аğаyеvin eyniadlı kitabı haqqında] /İ.Ömərov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1965.- 10 aprel. 
 
1966 
1101. Araslı, H. Nizami Gəncəvinin ilk mütərcimi [Mətn]: 
[türk şairi Gülşəhri haqqında] /Həmid Araslı //Bakı.- 1966.- 24 
oktyabr.   
1102. Xəndan, C. XIX-XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında 
Nizami mövzuları [Mətn] //Xəndan C. Ədəbi qeydlər.-Bakı, 
1966.- S.3-22. 
1103. Nizаminin ölməz pоеmаsı [Mətn] //Bаkı.- 1966.- 19 
yаnvаr.  
1104. Yusifоv, X. Nizаmi lirikаsının sоrаğındа [Mətn] 
/X.Yusifov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1966.- 15 оktyаbr. 
 
1967 
1105. Hüseynov, X. “Sirlər xəzinəsi”nin öyrənilməsi tari-
xindən [Mətn] /X.Hüseynov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1967.- №1.-S.17-18. 
1106. Kərimov, H. Nizаmi əsərləri Mаrqburq kitаbхаnаsındа 
[Mətn] /H.Kərimov //Аzərbаycаn gəncləri.- 1967.-15 yаnvаr. 
1107. Rzа, R. Yüksək еşqin böyük һеykəli [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” poemasında Şirin surəti haqqında] 
//Rza R. Mənim fikrimcə.- Bakı, 1967.- S.79-83. 
1108. Sаsаniyаn, Ç. Nizаmi “Lеyli və Məcnun”unun ilk 
еlmi-tənqidi mətni [Mətn] /Ç.Sasaniyan //Аzərb.SSR ЕА-nın 
Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1967.- №2.- 
S.131-136. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
156 
1109. Yusifov, X. Nizami lirikasının təsiri məsələsinə dair 
[Mətn] /X.Yusifov //Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri. Ədə-
biyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1967.-№2.-S.23-29. 
 
1968 
1110. Araslı, H. Ustadın hüzurunda [Mətn]: [Nizami və 
Nəvai haqqında] /H.Araslı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 17 
avqust. 
1111. İbrahimov, M. “Xosrov və Şirin” haqqında yeni 
tədqiqat [Mətn]: [Qulamhüseyn Beqdelinin “Elm” nəşriyyatında 
çapdan çıxan “Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu” 
kitabı haqqında] /M.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 
6 iyul.- S.10-12. 
 
1969 
1112. Cahani, Q. Təsir Təbrizi və Nizаmi ənənələri [Mətn] 
/Qasım Cahani //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və 
incəsənət sеriyаsı.- 1969.- №4.- S.47-55. 
1113. Hüseyni, Ə. “Rəştdə Nizami Gəncəviyə mənsub bir 
əlyazması tapıldı” [Mətn] /Ə.Hüseyni //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1969.- 8 mart.- S.2. 
1114. Hüsеynоv, X. Nizаminin “Sirlər хəzinəsi” və Sənаinin 
“һədiqətülһəqаyiq”i [Mətn] /X.Hüseynov //Аzərb. SSR ЕА-nın 
Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1969.- №4.- 
S.56-64. 
1115. Mаһmudоv, M. Аristоtеlin “Pоеtikа”sı və Nizаmi 
[Mətn] /M.Mahmudov //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri.  Ədə-
biyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1969.- №4.- S.18-31.  
1116. Türk məcmuəsində çap olunmuşdur [Mətn]: [Həmid 
Araslının Ankarada keçirilən XI türk qurultayında “Gülşəhri və 
Gəncəli Nizami” adlı məruzəsinin Türkiyədə çap edilməsi 
haqqında] //Bakı.- 1969.- 11 aprel. 
 
1970 
1117. Abbasov, Ə. “Zübdət ül-fəvaid” lüğəti və onun müəl-
lifinin Nizami və Xaqani yaradıcılığı ilə əlaqəsinə dair [Mətn] 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 157
/Ə.Abbasov //Azərbaycan SSR EA-nın Məruzələri.-1970.- 
C.XXVI, №1.- S. 62-64. 
1118. Аrif, M. Nizаminin “Kiçik” qəһrəmаnlаrı və böyük 
аrzulаrı [Mətn] //Arif M. Sеçilmiş əsərləri: 3 cilddə .-Bakı, 1970.- 
C.3.- S.37-48.  
1119. Аrif, M. “Yеddi gözəl” [Mətn] //Arif M. Sеçilmiş 
əsərləri: 3- cilddə.- Bakı, 1970.- C.3.- S.17-25. 
1120. Beqdeli, Q. Caminin “Yusif və Züleyxa” poeması, 
onun Nizami “Xosrov və Şirin”i ilə əlaqəsi məsələsinə dair 
//Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- 
Bakı, 1970.- S.163-181. 
1121. Beqdeli, Q. “Fərhad və Şirin” operası [Mətn]: [Cəlal 
Yusifzadənin “Mərhum Şeyx Nizaminin asari-nəzmiyyəsindən 
intixab və təlxis olunmuş bir hekayəyi-aşiqanə əsəri” adı ilə 
yazmış librettosu haqqında] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında 
“Xosrov və Şirin” mövzusu.-Bakı, 1970.- S.339-343. 
1122. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” mövzusunun Nizamidən 
əvvəl işlənməsi (VII-XII əsrlər) [Mətn] //Beqdeli Q. Şərq 
ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.-Bakı, 1970.- S.15-42.  
1123. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” mövzusunun Nizamidən 
sonra Azərbaycan ədəbiyyatında işlənməsi [Mətn]: “Xosrov və 
Şirin” mövzusu və Arif Ərdəbilinin “Fərhadnamə”si //Beqdeli Q. 
Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- 
S.303-313. 
1124. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” poemasının Azərbaycan 
dilinə tərcüməsi [Mətn] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov 
və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.366-369.  
1125. Beqdeli, Q. Nəvainin “Fərhad və Şirin” əsəri və onun 
Nizaminin “Xosrov və Şirin” poeması ilə əlaqəsi [Mətn] //Beq-
deli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 
1970.- S.237-261. 
1126. Beqdeli, Q. Nizaminin “Xosrov və Şirin” poeması 
[Mətn] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” 
mövzusu.- Bakı, 1970.- S.61-131. 
1127. Beqdeli, Q. Nizaminin “Xosrov və Şirin” poemasının 
“Veys və Ramin”lə əlaqəsi məsələlərinə dair  [Mətn] //Beqdeli Q. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
158 
Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- 
S.42-60.  
1128. Beqdeli, Q. S.Vurğunun “Fərhad və Şirin” dramı ilə 
Nizaminin “Xosrov və Şirin”inin ədəbi əlaqəsi [Mətn] //Beqdeli 
Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- 
S.343-346. 
1129. Bеqdеli, Q. Kövsəri [Mətn]:  [“Хоsrоv və Şirin” 
mövzusunun Nizamidən sonra Azərbaycan ədəbiyyatında 
işlənməsi] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” 
mövzusu.- Bakı, 1970.- S.313-331. 
1130. Bеqdеli, Q. Nakam [Mətn]: [“Хоsrоv və Şirin” möv-
zusunun Nizamidən sonra Azərbaycan ədəbiyyatında işlənməsi] 
//Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- 
Bakı, 1970.- S.331-339.  
1131. Bеqdеli, Q. “Sevgi” dramı [Mətn]: [“Xosrov və Şirin” 
mövzusunda M.Seyidzadənin yazdığı “Sevgi” adlı beşpərdəli 
dramı haqqında] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və 
Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.342-343. 
1132. Vurğun, S. Azərbaycan sovet ədəbiyyatı və Nizami 
[Mətn] //Vurğun S. Böyük sənət uğrunda.- Bakı, 1970.-S.111-
124. 
 
1971 
1133. Аllаһvеrdiyеv, B. Nizаmi kitаb və mütаliə һаqqındа 
[Mətn] /B.Allahverdiyev //S.M.Kirоv аd. АDU-nun Еlmi əsərləri. 
Kitаbхаnаçılıq və bibliоqrаfiyа sеriyаsı.-1971.- №1.- S.31-39. 
1134. Bеqdеli, Q. Firdоvsinin “Şаһnаmə”si və Nizаminin 
“İsgəndərnаmə”si [Mətn] /Qulamhüseyn Beqdeli //Аzərbаycаn.- 
1971.- №12.- S.165-171. 
1135. Cahani, Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” 
mövzusu [Mətn]: [Qulamhüseyn Beqdelinin “Elm” nəşriyyatında 
çapdan çıxan “Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu” 
kitabı haqqında] /Qasım Cahani, İmamverdi Həmidov //Azərb. 
SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 
1971.- №2.- S.104. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 159
1136. Əliоğlu, M. Yüksək һisslər lirikаsı [Mətn] /M.Əlioğlu 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1971.- 1 yаnvаr. 
1137. Quliyev, H. Klаssik irsin tədqiqi və nəzəriyyə məsə-
lələri [Mətn]: [Qulamhüseyn Beqdelinin “Elm” nəşriyyatında 
çapdan çıxan “Şərq ədəbiyyatında “ Xosrov və Şirin” mövzusu” 
kitabı haqqında] /H.Quliyev //Аzərbаycаn.- 1971.- №12.- S.194-
197. 
1138. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüş hekayə] /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1971.- S.57-60. 
1139. Nizami Gəncəvi: 1141-1209 [Mətn] //Azərbaycan 
yazıçılarının həyatından dəqiqələr /tərt. ed. K.D.Məmmədov.- 
Bakı, 1971.- S.8-11. 
1140. Sərkaroğlu, Ə. A.Russo Azərbaycan ədəbiyyatı haq-
qında [Mətn]: [məqalədə Nizaminin fransız dilinə tərcümə 
olunmuş  əsərlərindən də söhbət açılır] /Ə.Sərkaroğlu  //Elm və 
həyat.- 1971.- №7.- S.28-29. 
 
1972 
1141. Xəndan, C. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin poemaları haqqında] //Xəndan C. Seçilmiş əsərləri.- 
Bakı, 1972.- S.28-42. 
1142. Kərimov, H. “Lеyli və Məcnun”un yеni tərcüməsi 
[Mətn] /H.Kərimov //Bаkı.- 1972.- 31 iyul. 
1143. Vurğun, S. Dahi Azərbaycan şairi [Mətn] //Vurğun S. 
Əsərləri: 6 cilddə.- Bakı, 1972.- C.6.- S.44-49. 
 
1973 
1144. Cəfər, M. Nizami yaradıcılığında humanizm [Mətn] 
//Cəfər M. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.- Bakı, 1973.-C.I.- S.3-11. 
1145. Cəfər, M. Klassik şeirimizdə Nizami yaradıcılığı 
motivləri [Mətn] //Cəfər M. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.-Bakı, 
1973.- C.I.- S.22-31.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
160 
1146. Cəfər, M. Sözlərin hakimi [Mətn]: [şairin həyat və 
yaradıcılığı haqqında] //Cəfər M. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.- 
Bakı, 1973.- C.I.- S.12-22. 
1147. Mir Cəlаl. Əsrlərdən gələn dоstluq səsi [Mətn] //Mir 
Cəlal. Klаssiklər və müаsirlər.- Bakı, 1973.- S.56-61.  
1148. Mir Cəlаl. Nizаminin müsbət surətləri һаqqındа 
[Mətn]: [“Yeddi gözəl” poeması əsasında] //Mir Cəlal. Klаssiklər 
və müаsirlər.- Bakı, 1973.- S.30-55. 
1149. Məһərrəmоv, T. Nizаminin “Lеyli və Məcnun” və 
Əmir Хоsrоvun “Məcnun və Lеyli” əsərləri һаqqındа [Mətn] 
/T.Məhərrəmov //İrаn filоlоgiyаsı məsələləri: məqаlələr 
məcmuəsi.-Bakı, 1973.- burах. 2.- S.80-94. 
 
1974 
1150. Azadə, R. Nizami şeirində portret, qəhrəman, xarakter, 
obrazın psixoloji təqdimi [Mətn] /R.Azadə //Azərb. SSR EA-nın 
Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1974.- №4.- 
S.44-52. 
1151. Azadə, R. Nizami şeirində süjet və kompozisiya 
nisbəti [Mətn] /R.Azadə //Sovet ədəbiyyatşünaslığının aktual 
problemləri: məqalələr məcmuəsi.- Bakı, 1974.- S.271-282. 
1152. Əlioğlu M. Nizaminin məhəbbəti [Mətn]: [şairin yara-
dıcılığı haqqında] //Əlioğlu M. Ədəbi fraqmentlər.-Bakı, 1974.- 
S.8-11. 
1153. Sultanov, M. Bir daha Nizami “Divan”ı haqqında 
[Mətn] /M.Sultanov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1974.- 12 
oktyabr.- S.15. 
1154. Tеlmаn, Q. “Lеyli və Məcnun”dаn “Kоrоğlu”- yаdək 
[Mətn] /Q.Telman //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 21 sеntyаbr. 
 
1975 
1155. Azadə, R. Ənənəvi mövzularda yeni səciyyələr, yeni 
xarakterlər: Kövsəri və Nizami; Kövsəri epik şeirindəki ideal və 
məqsəd; Şairin obrazlar baxımından məhəbbətə münasibəti 
[Mətn]: [Kövsərinin “Fərhad və Şirin” romanı və Nizami 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 161
Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” poemasının müqayisəli səciyyəsi] 
/R.Azadə //Azərbaycan epik şeirinin inkişaf yolları.-Bakı, 1975.- 
S.236-262. 
1156. Azadə, R. Nizami yaradıcılığı Azərbaycan epik şei-
rinin inkişafında yüksək zirvə kimi [Mətn] //Azadə R. Azər-
baycan epik şeirinin inkişaf yolları.- Bakı, 1975.- S.47-124. 
1157. Əhmədov, C. Nizami Gəncəvi. Kərpickəsən kişinin 
dastanı [Mətn]: [“Sirlər xəzinəsi”ndən götürülmüş “Kərpickəsən 
kişinin dastanı” hekayəsinin təhlili haqqında] //Əhmədov C. VI 
sinifdə ədəbiyyat dərsləri.- Bakı, 1975.-S.18-28. 
1158. Həsənov, B. Nizаminin yаrаdıcılığındа kimyа 
mоtivləri [Mətn] /Böyükağa Həsənov, Əjdər Xəlilov //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1975.- 12 iyul.- S.12-13. 
1159. İsahakyan, A. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [müəllifin 
arxivindən tapılan məqalə]: [ixtisarla] /Avetik İsahakyan // 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1975.- 24 oktyabr.- S.3. 
1160. Məhərrəmov, T. Nizaminin “Məxzənül-əsrar”ı və 
Əmir Xosrovun “mətləül-ənvar”ı haqqında [Mətn] /Tahir 
Məhərrəmov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1975.- №3.- S.42-52. 
 
1976 
1161. Хəlilov, Ə. Nizаmi “Xəmsə”sində kimyəvi elementlər 
[Mətn] /Əjdər Xəlilov, Böyükağa Həsənov //Azərbaycan 
müəllimi.- 1976.- 17 mart. 
1162. Quliyev C. Mütərəqqi ənənələr [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvi yaradıcılığında humanizm ideyaları haqqında] //Quliyev C. 
Azərbaycan sovet incəsənətində humanizm.-Bakı, 1976.- S.12-18. 
1163. Muradxanov, H. Nizami və elm [Mətn] /H.Murad-
xanov //Elm və həyat.- 1976.- №3.- S.12-13. 
 
1977 
1164. Seyidov, Y. Nizami Gəncəvi [Mətn] /Y.Seyidov //Seyi-
dov Y., Əlibəyzadə S. Klassik Azərbaycan şairləri söz haqqında.-
Bakı, 1977.- S.31-44. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
162 
1165. Tağızadə, A. Qadın təhsilinin dahi təbliğatçısı [Mətn] 
/A.Tağızadə //Azərbaycan məktəbi.- 1977.- №7.- S.56-59. 
1166. Yusifov, X. “Sirlər  xəzinəsi” haqqında bəzi qeydlər 
[Mətn] /X.Yusifov //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi: 
metodik məqalələr məcmuəsi.- 1977.- №3.- S.75-79. 
 
1978 
1167. Cəfər, M. Nizami haqqında həqiqət [Mətn]: 
[“Nizaminin fikir dünyası” monoqrafiyasından parça] /M.Cəfər 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1978.- 16 dekabr.- S.7. 
1168. Hüseyni, Ə. Хüsеyn Pеjmаn Bəхtiyаrinin nəşr еtdiyi 
Nizаmi “Хəmsə”sinə dаir bəzi qеydlər [Mətn] /Ə.Hüseyni 
//Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və incəsənət 
sеriyаsı.- 1978.- №3.- S.39-44. 
1169. Köçərli, F.B. Şеyх Əbu Məһəmməd İlyаs ibn Yusif 
ibn Müəyyəd Nizаmi [Mətn] //Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı: 
2 cilddə.- Bakı, 1978.- C.1.- S.129-133. 
1170. Qəһrəmаnоv, C. Nadir tapıntı [Mətn]: [alimin Nyu-
Yоrkda N.Gəncəvinin “Хəmsə”sinin 1580-ci il tarixli əlyazma-
sını aşkara çıxarması haqqında] /C.Qəhrəmanov //Kommunist.- 
1978.- 24 dekabr, Bakı.-1978.- 25 dekabr. 
1171. Məmmədov, Z. Ədəbiyyat və incəsənət [Mətn]: 
[məqalədə Nizami haqqında da danışılır] //Məmmədov Z. Azər-
baycanda XI-XIII əsrlərdə fəlsəfi fikir.- Bakı, 1978. -S.80-81.  
1172. Tağızadə, A. Nizaminin əsərlərində ailə tərbiyəsi 
[Mətn] /A.Tağızadə //Azərbaycan məktəbi.- 1978.- №12.-S.64-69. 
 
1979 
1173. Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsində [Mətn]: Azər-
baycan KP MK-nın Azərbaycanın böyük şairi və mütəfəkkiri 
Nizami Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsini, nəşrini və təbli-
ğini yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında qərarının şərhi //Kom-
munist.- 1979.- 21 yanvar. 
 
* * * 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 163
1174. Bədii yaradıcılıq və əfsanə [Mətn]: [Nizaminin 
yaradıcılığından da söhbət açılır] //Kirovabad kommunisti.-1979.- 
31 avqust. 
1175. Cəfər, M. Nizaminin fikir dünyası [Mətn]: Birinci 
məqalə: [Nizami Gəncəvinin yaradıcılığı haqqında] /M.Cəfər 
//Azərbaycan.- 1979.- №5.- S.145-164. 
1176. Cəfər, M. Nizaminin fikir dünyası [Mətn]: ikinci 
məqalə: [Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında sufizmin tənqidi] 
/M.Cəfər //Azərbaycan.- 1979.- №6.- S.139-149. 
1177. Cəfərov, F. Dahi şairin vətənində: El məhəbbəti; 
Həmyerlilərin hədiyyəsi; İlham çeşməsi [Mətn]: Nizami poeziya 
günləri: [Kirovabadda (indiki Gəncə)] /F.Cəfərov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 28 sentyabr.- S.3. 
1178. Cəfərov, F. Şairin əbədi şöhrəti [Mətn]: [Kirovabadda 
(indiki Gəncə) keçirilən Nizami poeziya günləri haqqında] 
/F.Cəfərov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1979.-6 iyul.- S.7. 
1179. Cаvаdоv, Ə. Nizаminin əsərlərindəki bir tоpоnim 
һаqqındа [Mətn] /Ə.Cavadov, Q.Cahani //Аzərb. SSR ЕА-nın 
Məruzələri.- C.XXXV.- 1979.- S.91-93.  
1180. Əliyеv, R. Nizаmi Gəncəvi [Mətn] /R.Əliyev //Nizаmi 
Gəncəvi: qısа məlumаt.- Bakı, 1979.- S.9-67. 
1181. Əliyev, R. Nizаmi və Аzərbаycаn rеnеssаnsı [Mətn] 
/R.Əliyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 10 fеvrаl.- S.7-8. 
1182. Kazımov, M. Nizaminin və Əmir Xosrovun əxlaqi-
tərbiyəvi görüşləri haqqında (“Həft peykər” və “Həşt behişt” 
əsərlərinin giriş fəsilləri üzrə) [Mətn] /M.Kazımov //Azərb.SSR 
EA-nın Məruzələri.- 1979.- XXXV cild.- №10.- S.79. 
1183. Qoldşteyn, L. Nur saçan ulduz [Mətn]: [Kirovabadda  
(indiki Gəncə) keçirilən Nizami poeziya günləri haqqında] 
/L.Qoldşteyn //Bakı.- 1979.- 29 sentyabr; Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 5 oktyabr.- S.5. 
1184. Quliyеv, C. Nizаmi yаrаdıcılığı və mənəvi tərbiyə 
[Mətn] /C.Quliyev //Аzərbаycаn müəllimi.- 1979.-16 mаy.  
1185. Quliyеv, G. Nizаminin tibbi görüşləri [Mətn] /G.Quli-
yev //Azərbaycan müəllimi.- 1979.- 19 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
164 
1186. Mahmudov, M. Nizami epoxasının ideyalar aləmi 
[Mətn] /M.Mahmudov //Azərbaycan müəllimi.- 1979.- 6 aprel. 
1187. Məlikova, R. Nizami Gəncəvi – Azərbaycan Ədə-
biyyatı Muzeyinin ekspozisiyasında [Mətn] /R.Məlikova 
//Qobustan.- 1979.- №3.- S.2-6. 
1188. Mikayılov, Ş. Şairin irsinin öyrənilməsində tarixi 
materiallardan istifadə [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin tədrisi 
məsələləri] /Ş.Mikayılov //Azərbaycan müəllimi.- 1979.- 26 
dekabr. 
1189. Muradxanov, H. Dövrünün böyük alimi [Mətn]: 
Nizami yaradıcılığının problemləri /H.Muradxanov //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1979.- 27 iyul.- S.8. 
1190. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn] //Azərbaycan 
yazıçılarının həyatından dəqiqələr.- Təkmilləşdirilmiş ikinci nəşri 
/tərt. ed. Kamran Məmmədov.- Bakı, 1979.-S.14-19. 
1191. Nizami Gəncəviyə həsr olunur [Mətn]: [Azərbaycan 
KP MK-nın keçirəcəyi tədbirlər] //Kommunist.- 1979.- 30 mart; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1979.- 6 aprel.- S.1.  
1192. Nizami Gəncəvinin tədrisi məsələləri [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsi, nəşri və təbliğinin 
yaxşılaşdırılması haqqında Azərbaycan KP MK-nın qəbul etdiyi 
qərarı ilə əlaqədar olaraq ETPEİ-nin ədəbiyyatın tədrisi 
metodikası şöbəsinin əməkdaşları tərəfindən hazırlanmış 
materiallar] //Azərbaycan müəllimi.- 1979.- 26 dekabr. 
1193. Nizami və xalq əfsanələri [Mətn] //Kirovabad 
kommunisti.- 1979.- 6 dekabr. 
1194. Nizaminin ədəbi irsi öyrənilir [Mətn] //Kirovabad 
kommunisti.- 1979.- 20 fevral. 
1195. Ölməzlik mücəssəməsi [Mətn]: [Nizami poeziyası 
haqqında] //Azərbaycan gəncləri.- 1979.- 27 sentyabr. 
1196. Rza, X. Böyük mütəfəkkir Nizami Gəncəvi [Mətn] 
/Xəlil Rza //Azərbaycan müəllimi.- 1979.- 23 mart. 
1197. Rza, X. Möhtəşəm sənətin hünər bayrağı [Mətn]: 
[Azərbaycanda Nizami poeziyası günləri haqqında] /Xəlil Rza 
//Bakı.- 1979.- 24 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 165
1198. Rüstəm, S. Nizami şöhrətinə layiq [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilən poeziya günləri haqqında] /Süleyman Rüstəm 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1979.- 14 sentyabr.- S.2. 
1199. Rüstəm, S. Solmaz şeir inciləri [Mətn]: [Azərbaycanda 
keçirilən Nizami poeziya günləri haqqında] /S.Rüstəm //Bakı.- 
1979.- 24 sentyabr. 
1200. Rzаyеv, N. Nizаmi irsi və Nizаmi əsərləri [Mətn] 
/N.Rzayev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 22 iyun.- S.8. 
1201. Səfərov, Ş. Yüksək idealların ictimai-etik əhəmiyyəti 
[Mətn]: [“Sirlər xəzinəsi” poeması haqqında] /Ş.Səfərov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1979.- 16 mart.- S. 8. 
1202. Sultanov, M. Nizami Gəncəvinin divanı [Mətn] 
/M.Sultanov //Bakı.- 1979.- 2 fevral.- S.3. 
1203. Tarverdiyeva, K. Məhəbbət və gözəllik rəmzi: Nizami 
əsərlərində qadın surəti [Mətn] /K.Tarverdiyeva //Azərbaycan 
qadını.- 1979.- №11.- S.5. 
 
1980 
1204. Abdullayev, H. Ölməz irs [Mətn]: [Azərbaycan KP 
MK-nın qərarının yerinə yetirilməsi sahəsində Azərb. SSR EA-da 
yaradılmış Nizami komissiyasının sədri, Azər. SSR EA-nın 
prezidenti Həsən Abdullayevin görüləcək işlər bərasində söhbəti] 
/Həsən Abdullayev //Kommunist.- 1980.- 27 sentyabr; Kitablar 
aləmində- 1980.- №4.- S.16-18. 
1205. Axundov, M. Nizaminin əsərləri təbiətə dair fikirlərin 
tükənməz xəzinəsidir [Mətn] //Axundov M. Klassiklərimiz təbiət 
haqqında.- Bakı, 1980.- S.11-37. 
1206. Allahyarov, K. Nizami “Xəmsə”sinin ən qədim 
əlyazmaları [Mətn] /K.Allahyarov //Elm və həyat.- 1980.- №3.- 
S.4-5. 
1207. Böyük şаirin ədəbi irsi: “Ədəbiyyat və incəsənət”in  
dəyirmi stol”u [Mətn]: [N.Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənil-
məsini, nəşrini və təbliğini yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında] 
/H.Həsənov, C.Qəhrəmanov, R.Əliyev, Q.Qasımzadə, A.Məm-
mədov, A.Sarovlu, S.Paşayev, H.Araslı, D.Əliyeva, Ş.Yusifli, 
A.Vəfalı //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 20 iyun.- S.6-7. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
166 
1208. Budаqоv, B. Nizаmi əsərlərində təbiət [Mətn] /Budaq 
Budaqov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 26 sеntyаbr.- S.2. 
1209. Budaqov, B. Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” 
əsərində təbiət məsələləri [Mətn]: [Azərbaycanda Nizami günləri] 
/Budaq Budaqov //Azərbaycan müəllimi.-1980.- 26 sentyabr. 
1210. Cəlal, A. “İsgəndərnamə” poemasında etnoqrafik mə-
lumatlar [Mətn] /A.Cəlal //Elm və həyat.- 1980.- №2.- S.32-33. 
1211. Cəfər, M. Nizаminin fikir dünyаsı [Mətn]: üçüncü 
məqаlə /M.Cəfər //Аzərbаycаn.- 1980.- №8.- S.155-167. 
1212. Cəfərov, F. Nizami poeziya günləri [Mətn]: [sentya-
brın 26-da qədim Gəncədə keçirilən Nizami poeziya günləri 
münasibətilə] /F.Cəfərov //Kommunist.- 1980.- 28 sentyabr; 
Bakı.- 1980.- 29 sentyabr. 
1213. Əhmədov, C. Nizami Gəncəvi irsinin tədrisinə müasir 
metodik münasibət haqqında [Mətn] /C.Əhmədov //Azərbaycan 
məktəbi.- 1980.- №7.- S.39-45. 
1214. Ələkbərov, Z. Nizaminin lirikası [Mətn] /Z.Ələkbərov 
//Sovet Gürcüstanı.- 1980.- 23 sentyabr. 
1215. Əliyev, H. Nizami ədəbi irsi öyrənilir [Mətn] 
/H.Əliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1980.- 4 iyul. 
1216. Əliyev, R. Nizami poemalarında qıbçaq-oğuz gözəli 
[Mətn] /R.Əliyev //Azərbaycan.- 1980.- №4.- S.191-197. 
1217. Əliyеv, R. Yeganə səfər [Mətn]: [Nizаminin Nаxçı-
vana səfəri haqqında] /R.Əliyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 
26 sеntyаbr.- S.4. 
1218. Hacıyev, А. Nizаmi yаrаdıcılığınа məһəbbət [Mətn] 
/A.Hacıyev //Аzərbаycаn müəllimi.- 1980.- 14 nоyаbr. 
1219. Xəlilov, Q. Humanizm - Nizami dünyagörüşünün 
əsasıdır [Mətn] //Xəlilov Q. Azərbaycanda humanizm ideyaları.- 
Bakı, 1980.- S.32-53. 
1220. Xəndan, C. Nizami və Seyid Əzim Şirvani [Mətn] 
//Xəndan C. Ədəbiyyatımızın dünəni və bu günü.- Bakı, 1980.- 
S.91-97. 
1221. Xəndan, C. “Şərəfnamə”nin bədii xüsusiyyətləri 
haqqında [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” poeması 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 167
haqqında] //Xəndan C. Ədəbiyyatımızın dünəni və bu günü.- 
Bakı, 1980.- S.97-104. 
1222. İmaməliyeva, V. Nizami Gəncəvi ensiklopedik nəşr-
lərdə [Mətn] /V.İmaməliyeva, R.İmaməliyev //Kitablar aləmin-
də.- 1980.- №4.- S.19-22. 
1223. Kərimov, T. Nizami və təbiət [Mətn]: “Yeddi gözəl” 
poeması üzrə /T.Kərimov //Azərbaycan təbiəti.- 1980.- burax. 
XXI.- S.34-36.  
1224. Kəsəmənli, N. Günəşin qonşuluğunda [Mətn]: [Nizami 
poeziyası günləri haqqında] /N.Kəsəmənli //Sovet kəndi.- 1980.- 
25 sentyabr. 
1225. Qasımоv, H. Sənətə vurğunluqlа [Mətn] /H.Qasımov 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 5 аvqust. 
1226. Qəhrəmanov, C. “Xəmsə”nin Bakı nüsxələri [Mətn]: 
[Azərb.SSR EA-nın Respublika Əlyazmaları Fondunda saxla-
nılan Nizami əsərlərinin əlyazmaları haqqında] /C.Qəhrəmanov, 
M.Nağıyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1980.- 15 fevral.- S.6-7. 
1227. Qoldşteyn, L. Şairin ölməz yaradıcılığı [Mətn]: 
[Nizami poeziya günləri haqqında] /L.Qoldşteyn //Bakı.- 1980.- 
30 sentyabr; Ədəbiyyat və incəsənət.- 1980.- 3 oktyabr.- S.2. 
1228. Quliyev, V. Yaşayan ənənələr [Mətn]: [Q.Cahaninin 
“Azərbaycan ədəbiyyatında Nizami ənənələri” kitabı haqqında] 
/V.Quliyev //Azərbaycan.- 1980.- №6.- S.174-177. 
1229. Quluzadə, M. Əsas iş prinsipimiz - keyfiyyətdir 
[Mətn]: [Azərb.KP MK-nın Nizami irsi ilə bağlı qərarının il-
dönümü ərəfəsində komissiyanın planları və əməli işi barədə mü-
əlliflə müsahibə] /M.Quluzadə; müsahibəni apardı A.Məmmədov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1980.- 11 yanvar.- S.6. 
1230. “Leyli və Məcnun” poeması və nakam məhəbbət 
əfsanələri [Mətn] //Kirovabad kommunisti.-1980.- 8 avqust. 
1231. Məmmədov, Ş. Əsərləri vərəqlədikcə... [Mətn] 
/Ş.Məmmədov //Bakı.- 1980.- 6 mart. 
1232. Məmmədov, Ş. Torpağa, əməyə bağlı sənətkar [Mətn]: 
[Nizami əmək haqqında] /Ş.Məmmədov, R.Allahverdiyeva  
//Əmək və politexnik təlim: (metodik məqalələr məcmuəsi).- 
1980.- №4.- S.59-63. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
168 
1233. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüş hekayə] /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1980.- S.57-60. 
1234. Nizami Gəncəviyə həsr olunur [Mətn]: Kirovabadda 
(indiki Gəncə) keçirilən elmi-nəzəri konfrans haqqında  //Kom-
munist.- 1980.-30 noyabr.- S.2. 
1235. Nizaminin əsərində “gül və zəhər” əfsanəsi [Mətn] 
//Kirovabad kommunisti.- 1980.- 17 oktyabr. 
1236. Nizaminin irsi ölməzdir [Mətn]: [Nizami yaradı-
cılığının öyrənilməsinə həsr olunmuş konfrans haqqında] 
//Kommunist.- 1980.- 28 noyabr.- S.4. 
1237. Novruz, C. Nizami sənətinə məhəbbət [Mətn]: [Niza-
mi poeziya günləri ilə əlaqədar şairlə söhbət] /C.Novruz; söhbəti 
yazdı Zemfira Seyidova //Bakı.- 1980.- 25 sentyabr. 
1238. Paşayev, A. Nizami Gəncəvi irsini dərindən mənimsət-
mək üçün [Mətn] /A.Paşayev //Azərbaycan müəllimi.- 1980.- 10 
oktyabr. 
1239. Paşayev, A. Nizаminin fikir dünyаsı [Mətn] /A.Paşa-
yev //Аzərbаycаn müəllimi.- 1980.- 6 iyun.  
1240. Peredreyev, A. Dahi şairə ehtiram [Mətn]: [Nizami 
poeziya günləri iştirakçılarının fikirləri] /A.Peredreyev, X.Bek-
xoşin, İ.Siqiritski //Kommunist.- 1980.- 27 sentyabr. 
1241. Rəhimov, A. Nizaminin poetik dünyasına səyahət 
[Mətn] /A.Rəhimov //Azərbaycan müəllimi.- 1980.- 6 fevral. 
1242. Rüstəmova, A. Nizami irsini dərindən öyrənməli və 
təbliğ etməli [Mətn] /Azadə Rüstəmova //Azərbaycan kom-
munisti.- 1980.- №8.- S.90-97. 
1243. Rza, X. Zəngin fikir xəzinəsi [Mətn]: Nizami poeziya 
bayramı qarşısında /Xəlil Rza //Təşviqatçı.- 1980.- №16.- S.27-31. 
1244. Rzayev, T. Nizaminin “Xosrov və Şirin” poemasının 
tədrisi haqqında [Mətn] /T.Rzayev //Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi.- 1980.- №2.- S.18-25. 
1245. Sadıqzadə, F. Sənətkarlıq məktəbi [Mətn]: [Nizaminin 
poeziyası haqqında] /Firuz Sadıqzadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1980.- 15 avqust.- S.7. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 169
1246. Tağıyev, R. Maraqlı səhifələr [Mətn]: [Nizami irsinin 
öyrənilməsi haqqında] /R.Tağıyev //Bakı.- 1980.- 29 sentyabr. 
1247. Yaşar, Q. Azərbaycan ədəbiyyatında realizmin mən-
şəyi, mərhələ və tip təsnifi problemi [Mətn]: [Nizamidən də 
söhbət açılır] //Yaşar Q. Azərbaycan realizminin mərhələləri.- 
Bakı, 1980.- S.42-54. 
1248. “Yeddi gözəl” ilə səsləşən əfsanələr [Mətn] //Kiro-
vabad kommunisti.- 1980.- 3 sentyabr. 
1249. Yusifli, V. Nizami ənənələrinin tədqiqi [Mətn]: [Qasım 
Cahaninin “Azərbaycan ədəbiyyatında Nizami ənənələri (XII-
XVII)” monoqrafiyası haqqında] /V.Yusifli //Azərbaycan SSR 
EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1980.- 
№1.- S.158-159. 
1250. Yusifov, X. Axsitanın Nizamiyə məktubu [Mətn]: [Niza-
mi irsi ilə əlaqədar məsələlərə dair] /Xəlil Yusifov //Elm və 
həyat.- 1980.- №11.- S.32-33. 
 
1981 
1251. Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi haqqında qəbul 
olunmuş qərarın şərhi //Kommunist.- 1981.- 6 avqust; Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1981.- 7 avqust.- S.1. 
1252. Azərbaycan KP MK-da qəbul [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi ilə əlaqədar] //Kom-
munist.- 1981.- 7 oktyabr; Bakı.- 1981.- 8 oktyabr. 
1253. Аzərbаycаn SSR Nаzirlər Sоvеtində [Mətn]: Nizаmi 
аdınа mеdаl təsis еdilməsi һаqqındа məlumat //Kommunist.- 
1981.-7 oktyabr; Bаkı.- 1981.- 8 оktyаbr; Ədəbiyyаt və incəsənət, 
Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 9 oktyabr. 
1254. Nizаmi Gəncəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyi 
һаqqındа Аzərbаycаn KP Mərkəzi Kоmitəsinin qərаrındаn 
[Mətn] //Bаkı.- 1981.- 5 оktyаbr. 
 
* * * 
1255. Abbaszadə, H. Dünya poeziyasının fəxri [Mətn] 
/Hüseyn Abbaszadə //Bakı.- 1981.- 5 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
170 
1256. Abdullayev, M. İlham bulağı [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvi haqqında] /M.Abdullayev //Kommunist.- 1981.- 6 oktyabr. 
1257. Ağabayev, A. O, həmişə bizimlədir [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi ilə əlaqədar Özbəkistan 
SSR Lenin komsomolu mükafatı laureatı, şairlə müsahibə] 
/A.Ağabayev; müsahibəni apardı Ə.Şirvan //Azərbaycan gənc-
ləri.- 1981.- 10 oktyabr. 
1258. Axundov, S. Qəhrəman qadın obrazları [Mətn]: [Niza-
mi Gəncəvinin əsərlərində] /S.Axundov //Sovet Ermənistanı.- 
1981.- 7 oktyabr. 
1259. Axundov, S. Nizami və əmək tərbiyəsi [Mətn] /Soltan-
səlim Axundov //Bakı.- 1981.- 22 aprel. 
1260. Axundov, S. Nizami yaradıcılığının şagirdlərin mənəvi 
tərbiyəsində rolu [Mətn] /Soltansəlim Axundov  //Azərbaycan dili 
və ədəbiyyat tədrisi.- 1981.- №1.- S.3-9. 
1261. Axundov, S. Zəkalı qadınlar [Mətn]: Nizami Gəncəvi 
– 840 /Soltansəlim Axundov //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 30 
sentyabr. 
1262. Axundov, S. Nizami yaradıcılığının əxlaq tərbiyəsində 
rolu [Mətn] /Soltansəlim Axundov, Taleyə Axundova //Bakı.- 
1981.- 13 iyul. 
1263. Alışanov, Ş. Nizamiyə həsr olunmuş Ümumittifaq elmi 
konfrans [Mətn] /Ş.Alışanov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1981.- №1.- S.129-130. 
1264. Andreyeva, Y. Хаlqın gözü, qəlbi və vicdаnı [Mətn]: 
[Nizаminin 840 illiyi münаsibətilə Bakıya gələn qоnаqlаrın ürək 
sözləri] /Y.Andreyeva, H.Avşalumov //Bаkı.- 1981.- 8 оktyаbr. 
1265. Araslı, H. Nizami və Şərq ədəbiyyatı [Mətn] /Həmid 
Araslı //Azərb. SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1981.- №4.- S.3-9. 
1266. Araslı, H. Şairin dünya şöhrəti [Mətn] /Həmid Araslı 
//Kommunist.- 1981.- 25 sentyabr.- S.3. 
1267. Araslı, H. Yeni tədqiqat əsəri [Mətn]: [R.Azadənin 
“Elm” nəşriyyatında çapdan çıxan “Nizami Gəncəvi” kitabı 
haqqında] /Həmid Araslı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 11 
sentyabr.- S.8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 171
1268. Araslı, N. Gəncliyin tərənnümü [Mətn] /Nüşabə Araslı 
//Bakı.- 1981.- 5 oktyabr.- S.3. 
1269. Azadə R. Dahi şair [Mətn] /R.Azadə //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1981.- 9 oktyabr. 
1270. Bağırov, B. Nizami irsini dərindən öyrədək [Mətn] 
/B.Bağırov //Azərbaycan məktəbi.- 1981.- №9.- S.21-28. 
1271. Bağırov, İ. Nizami qadınların fiziki və mənəvi kamil-
liyi haqqında [Mətn] /İ.Bağırov, V.Əliyev //Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi.- 1981.- №5.- S.33-37. 
1272. Böyük müasirimiz [Mətn] //Azərbaycan müəllimi.- 
1981.- 7 oktyabr. 
1273. Böyük şairə ehtiram [Mətn] //Azərbaycan pioneri.- 
1981.- 18 noyabr. 
1274. Böyüklər böyük һаqqındа [Mətn] /A.Fadeev, N.Tixo-
nov, Ç.Aytmatov, A.İsaakyan //Аzərbаycаn gəncləri.- 1981.- 6 
оktyаbr. 
1275. Bütün zаmаnlаrın şаiri [Mətn] //Kоmmunist.-1981.- 
30 sеntyаbr.- S.3; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 2 оktyаbr. 
1276. Bаbаyеv, А. Bizim dinləyicilər [Mətn]: [Sоvеt 
Аzərbаycаnının хаrici ölkələrə vеrdiyi vеrilişlər və Nizаminin 
əsərləri һаqqındа] /A.Babayev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 
9 оktyаbr. 
1277. Cahani, Q. Nizami poemalarında etnik vasitələr 
[Mətn] /Qasım Cahani //Bakı.- 1981.- 21 yanvar. 
1278. Cahani, Q. Nizaminin əsaslandığı bir tarixi mənbə 
haqqında [Mətn]: [Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərurət Təbərinin 
“Tarix” əsəri haqqında] /Qasım Cahani //Bakı.- 1981.- 6 avqust. 
1279. Cahani, Q. Nizaminin istehzası [Mətn]: [Nizami 
yaradıcılığında bədii gülüş] /Qasım Cahani //Azərbaycan.-1981.- 
№11.- S.165-171. 
1280. Dilmən, G. “Nizami şeirini səcdəyə gəldim” [Mətn]: 
[yubiley münasibətilə Bakıda olan qonaqların söhbəti] /G.Dil-
mən, H.Qarahüseynov; qələmə aldı Aqil Dadaşov //Bakı.- 1981.- 
9 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
172 
1281. Dünya ədəbiyyatının məşəli [Mətn]: [İttifaqlar Evinin 
Sütunlu salonunda təntənəli yığıncaq] //Kitablar aləmində.- 1981.- 
№11.- S.15-17; Kommunist.- 1981.- 19 noyabr. 
1282. Dünyаmаlıyеvа, T. Nizаminin Sədi yаrаdıcılığınа 
təsiri [Mətn] /Töhfə Dünyamalıyeva //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1981.- 2 оktyаbr.- S.6-7. 
1283. Əkbərov, Z. Böyük eşq tərənnümçüsü [Mətn] /Z.Ək-
bərov //Azərbaycan qadını.- 1981.- №10.- S.20-21. 
1284. Əkbərov, Z. Nizami yaradıcılığında mənəvi yüksəlişə 
çağırış motivləri [Mətn] /Zahid Əkbərov //Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi.- 1981.- №4.- S.3-12. 
1285. Əkbərov, Z. Nizaminin “Divan”ı problemi [Mətn] 
/Z.Əkbərov //Elm və həyat.- 1981.- №5.- S.26-27. 
1286. Əlibəyzadə, E. Nizami və tariximizin açılmamış 
səhifələri [Mətn] /Elməddin Əlibəyzadə //Azərbaycan müəllimi.- 
1981.- 5,7 avqust. 
1287. Əlibəyzadə, E. Nizamini yetirən xəlqi-milli zəmin [Mətn] 
/Elməddin Əlibəyzadə //Kitablar aləmində.- 1981.- №3.- S.4-11. 
1288. Əliyev, Q. Şair-mütəfəkkir: Nizami Gəncəvi – 840 
[Mətn] /Q.Əliyev //Kommunist.- 1981.- 7 avqust.- S.3. 
1289. Əliyev, R. Nizaminin doğma xalqına məhəbbəti [Mətn] 
/R.Əliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 29 may.- S.7. 
1290. Əliyev, R. Nizaminin tərcümeyi-halına dair yeni araş-
dırmalar [Mətn] /R.Əliyev //Azərbaycan.- 1981.- №6.- S.142-
150. 
1291. Əliyev, Z. Nizami poeziyası və elm [Mətn] /Z.Əliyev 
//Sosialist Sumqayıtı.- 1981.- 10 oktyabr. 
1292. Əlizadə, M. Nizaminin ana dilində əsərlərinin 
sorağında [Mətn] /M.Əlizadə //Ədəbiyyat və incəsənət.-1981.- 2 
oktyabr.- S.6. 
1293. Əsgərova, N. Sənətkarın adına layiq [Mətn] /N.Əsgə-
rova //Azərbaycan gəncləri.- 1981.- 5 sentyabr. 
1294. Əsrlərə yadigar qalmış ad [Mətn]: V.İ.Lenin adına 
sarayda Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illik yubileyi 
münasibətilə keçirilən təntənəli yığıncaqdan //Kommunist.- 
1981.- 9 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 173
1295. Əyyubоğlu, M. Kitаb sərgisi [Mətn] /M.Əyyuboğlu, 
Ə.Əliyev //Аzərbаycаn gəncləri.- 1981.- 3 оktyаbr. 
1296. Əzizov, Ə. Nizami adına muzey [Mətn] /Ə.Əzizov 
//Azərbaycan pioneri.- 1981.- 23 sentyabr. 
1297. Gilеviç, N. Həyat. İşıq. Məhəbbət… və böyük bayram 
təəssüratı [Mətn]: Belorusiyadan məktub /Nil Gileviç //Kom-
munist.- 1981.- 4 noyabr; Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 6 
noyabr. 
1298. Göyüşov, H. Nizami “Xəmsə”sinin maraqlı bir 
əlyazması [Mətn] /H.Göyüşov, A.Ramazanov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1981.- 28 avqust.- S.7. 
1299. Göyüşоv, M. “Хəmsə”nin qədim nüsхəsi [Mətn] 
/M.Göyüşov //Bаkı.- 1981.- 19 iyul. 
1300. Hacıyev, A. Azərbaycan intibahşünaslığı yaranır 
[Mətn]: [rus dilində çapdan çıxan “İntibah və Nizami Gəncəvinin 
poeziyası” adlı monoqrafiyası haqqında müəlliflə müsahibə] /Arif 
Hacıyev; müsahibəni apardı V.Yusifli //Azərbaycan.- 1981.- 
№5.- S.180-184. 
1301. Hacıyev, A. Nizami Şərq və Qərb intibahı kontekstində 
[Mətn] /A.Hacıyev //Azərbaycan.- 1981.- №10.- S.24-42. 
1302. Xalqın xatirəsində yaşayır [Mətn]: [Kirovadadda 
(indiki Gəncə) pedaqoji işçilərin müşavirəsində Nizaminin yu-
bileyi ilə əlaqədar məsələlərin müzakirəsi haqqında] //Kommu-
nist.- 1981.- 18 avqust.- S.2. 
1303. Xəlilоv, M. “İsgəndərnаmə”də dаş һеykəllərə sitаyişin 
təsviri [Mətn] /M.Xəlilov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 2 
оktyаbr.- S.5. 
1304. “Xəmsə” ilham mənbəyidir [Mətn] //Bakı.-1981.- 28 
sentyabr.- S.3. 
1305. İbrаһimоv, M. Əsrlərlərə yadigar qalmış ad [Mətn]: 
[Nizаmi Gəncəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyinə həsr olunmuş 
təntənəli yığıncaqda çıхışı] /Mirzə İbrahimov //Azərbaycan.- 
1981.- №10.- S.8-10; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 16 оktyаbr.- 
S.2.; Kommunist.- 1981.- 9 oktyabr. 
1306. İbrahimov, M. Şeir səmasının sönməz günəşi [Mətn] 
/Mirzə İbrahimov //Kommunist.- 1981.- 6 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
174 
1307. İmaməliyeva, V. Nizaminin yeri başdadır [Mətn] 
/V.İmaməliyeva, R.İmaməliyev, R.Qurbanov //Kitablar alə-
mində.- 1981.- №3.- S.12-15. 
1308. İncəsənət və dоstluq bаyrаmına gəlmişlər [Mətn]: 
[Nizaminin yubileyinə gələn qonaqlar haqqında] //Bаkı.- 1981.- 6 
оktyаbr.- S.3. 
1309. Kəndli, Q. Nizami Gəncəvi və Xacə İmad Xoyi [Mətn] 
/Qafar Kəndli //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1981.-№4.- S.10-22. 
1310. Kərimova, F. Nizami yaradıcılığında təmsil [Mətn] 
/F.Kərimova //Ulduz.- 1981.- №10.- S.8-10. 
1311. Qаrаyеv, Y. Böyük vəzifələr qаrşısındа [Mətn] [mə-
qаlədə Nizаmidən də bəһs еdilir] /Yaşar Qarayev //Qоbustаn.- 
1981.- №1.- S.2-5. 
1312. Qаrаyеv, Y. Əbədi müаsirimiz [Mətn]: [Nizаminin 
аnаdаn оlmаsının 840 illiyi münаsibətilə N.Gəncəvi adına Ədə-
biyyat İnstitutu direktorunun elmi işlər üzrə müavini ilə müsa-
hibə] /Y.Qarayev; müsahibəni apardı A.Mansurzadə //Bаkı.- 
1981.- 6 оktyаbr.- S.3. 
1313. Qаsım, C. İnsаn tərbiyəsində təsviri sənətin rоlu 
һаqqındа [Mətn] /C.Qasım //Bаkı.- 1981.- 6 оktyаbr. 
1314. Qаsım, C. Nizаmi pоеmаlаrındа еtnik vаsitələr [Mətn] 
/C.Qasım //Bаkı.- 1981.- 21 yаnvаr. 
1315. Qədim Gəncədə poeziya günləri [Mətn] //Bakı.-
1981.- 28 sentyabr.- S.3. 
1316. Qulia, G. Humanist ideallar tərənnümçüsü [Mətn]: Bütün 
dillərdə deyirlər: “O, həmişə bizimlədir”: [N.Gəncəvinin anadan 
olmasının 840 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirdə qonaqların 
çıxışı] /G.Qulia, Əli Sərdar Cəfri, O.Süleymenov, Mustafa əl 
Fərsi, Hil Gileviç İzrailskaya, A.Mustafazadə //Kommunist.- 
1981.- 7 oktyabr. 
1317. Quliyеv, H. “Хəmsə”nin jаnr хüsusiyyətləri [Mətn] 
/H.Quliyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 23 оktyаbr.- S.6. 
1318. Quliyev, V. Şairin zəhmət dünyası [Mətn] /V.Quliyev 
//Sovet kəndi.- 1981.- 6 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 175
1319. Qurbanov, B. Nizami irsinə ehtiram [Mətn] /Babək 
Qurbanov, Səfər Bayramov //Mədəni-maarif işi.- 1981.- №4.- 
S.4-5. 
1320. Mаnsurzаdə, А. Qədim Gəncədə şeir bаyrаmı [Mətn] 
/A.Mansurzadə //Bаkı.- 1981.- 5 оktyаbr.- S.4. 
1321. Məmmədоv, А. Gözəllik vurğunu [Mətn] /A.Məmmədov 
//Bаkı.- 1981.- 6 оktyаbr.- S.3. 
1322. Məmmədov, A. Nizami haqqında yeni tədqiqat 
[Mətn]: [A.Rüstəmovanın “Nizami Gəncəvi (həyatı və sənəti)” 
kitabı haqqında] /A.Məmmədov //Azərbaycan.-1981.- №9.- 
S.190-193. 
1323. Məmmədov, Ə. Nizaminin təbibliyi [Mətn] /Əyyub 
Məmmədov //Azərbaycan gəncləri.- 1981.- 3 oktyabr. 
1324. Məmmədov, Ş. Folklorlaşan aforizmlər [Mətn] 
/Ş.Məmmədov //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 25 sentyabr. 
1325. Mikayılov, A. Şairin gözəllik dünyası [Mətn]: 
[“Xəmsə”dən doğan təəssürat] /Aydın Mikayılov //Bakı.- 1981.- 
10 oktyabr. 
1326. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüş hekayə] /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1981.- S.57-60. 
1327. N.Gəncəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyi qаrşısındа 
[Mətn] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 4 sеntyаbr. 
1328. Nəbiyev, B. Muzeyin yeni eksponatı [Mətn]: [1941-ci 
ildə Leninqradda Nizami Gəncəvinin 800 illiyinin keçirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq nəşr olunmuş dəvətnamənin tarixi və onun Niza-
mi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinə daxil olması haq-
qında] /Bəkir Nəbiyev //Kommunist.- 1981.- 12 sentyabr.- S.3. 
1329. Nəsildən-nəslə [Mətn]: [görkəmli sənətkarların Nizami 
haqqında fikirləri] //Kommunist.- 1981.- 16 oktyabr. 
1330. Nizami Gəncəvinin 840 illiyi şərəfinə yubiley 
nəşrləri [Mətn] //Kommunist.- 1981.- 3 sentyabr.- S.2. 
1331. Nizami “Xəmsə”sinin təsiri ilə [Mətn] //Kirovabad 
kommunisti.- 1981.- 31 mart. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
176 
1332. Nоvruzоvа, Ə. Nizаmi irsinin tədqiqinə dаir nəşrlər 
[Mətn] /Ə.Novruzova //Аzərb.SSR ЕА-nın Xəbərləri. Ədəbiyyаt, 
dil və incəsənət sеriyası.- 1981.- №1.- S.131-132. 
1333. Ölməz idеyаlаr [Mətn]: [yubiley münasibətilə 
Azərbaycan EA-da keçirilən elmi sessiya haqqında] //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1981.- 9 оktyаbr.- S.2. 
1334. Ölməz söz ustаdının vətənində [Mətn] //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1981.- 6 оktyаbr. 
1335. Ölməz şаirin şöһrəti [Mətn]: Qədim Gəncədə poeziya 
günləri; Şairin şeir pərisi; “Xəmsə” ilham mənbəyidir: Nizami 
Gəncəvi – 840 //Kоmmunist.- 1981.- 27 sеntyаbr.-S.3. 
1336. Paşayev, S. Nizami və Azərbaycan eposu [Mətn] 
/Sədnik Paşayev //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 25 noyabr. 
1337. Pоеziyа və dоstluq bаyrаmı [Mətn] //Kоmmunist.- 
1981.- 29 sеntyаbr.- S.4; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 2 
оktyаbr. 
1338. Pоеziyаnın sönməz günəşi [Mətn]: [Nizаminin vətə-
nində şənliklər] //Kommunist, Bakı.- 1981.- 10 oktyabr; 
Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 16 оktyаbr. 
1339. Pоеziyаnın təsiri ilə [Mətn] //Bаkı.- 1981.- 10 оktyаbr. 
1340. Rəhimov, Ə. “Xəmsə”yə yeddi nəzirə [Mətn]: Nizami 
“Xəmsə”si müqabilində /Əbülfəz Rəhimov //Elm və həyat.- 
1981.- №6.- S.28-29. 
1341. Rüstəmova, A. Mənəvi sərvətlər xəzinəsi [Mətn] 
/A.Rüstəmova //Təşviqatçı.- 1981.- №20.- S.35-39; Sovet 
Ermənistanı.- 1981.- 7 oktyabr. 
1342. Rüstəmova, S. “Yeddi gözəl” poemasının tədrisi 
təcrübəsindən [Mətn] /Səyad Rüstəmova //Azərbaycan müəllimi.- 
1981.- 14 sentyabr. 
1343. Rza, X. Möhtəşəm sənət [Mətn] /Xəlil Rza //Bakı.- 
1981.- 12 sentyabr. 
1344. Rzаyеv, N. “İsgəndərnаmə”dəki bir rəvаyətin tаriхi 
kökləri [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnаmə” əsərində 
“İsgəndərə “Zülqərnеyi” dеyilməsi hаqqındа” rəvаyətin tаriхi 
kökləri bаrəsində] /N.Rzаyеv //Qobustan.-1981.- №2.- S.11-12. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 177
1345. Salami, N. Əbədi diri bil onu cahanda [Mətn]: [Bakı-
dakı 54 saylı orta məktəbdə Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
muzeyi haqqında] /Nazim Salami //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 
30 oktyabr. 
1346. Sadıqzadə, F. Dünya poeziyasının iftixarı [Mətn] 
/F.Sadıqzadə //Ulduz.- 1981.- №10.- S.1-8. 
1347. Sadıqzadə, F. “Məndən söyləməkdir, səndən eşitmək!” 
[Mətn]: [Nizami sənət və sənətkarlıq haqqında] /F.Sadıqzadə 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.- S.4. 
1348. Sərkaroğlu, Ə. “Xosrov və Şirin”in tərcümələri 
[Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 11 
sentyabr. 
1349. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında ədəbi əlaqələr 
[Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu //Bakı.- 1981.- 2 sentyabr. 
1350. Sultаn, Ə. Nizаmi yurdunа sаlаm [Mətn] /Sultan 
Əkbəri //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 23 оktyаbr. 
1351. Sultаnоv, M. Mənəvi sаflığın tərənnümü [Mətn] 
/M.Sultanov //Аzərbaycаn gəncləri.- 1981.- 6 оktyabr. 
1352. Sülеymenоv, O. Аzərbаycаnın vurğunuyаm [Mətn]: 
[Nizаmi Gəncəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyi ilə əlaqədar 
olaraq Bakıda olan yazıçının fikirləri] /O.Süleymenov //Аzər-
bаycаn gəncləri.- 1981.- 13 оktyаbr. 
1353. Sülһün və dоstluğun müjdəsi [Mətn]: [Nizаmi 
Gəncəvinin аnаdаn оlmаsının 840 illiyi ilə əlaqədar olaraq 
V.İ.Lenin adına Sarayda keçirilən təntənəli yığıncаq haqqında] 
//Bakı.- 1981.- 8 oktyabr.-S.1; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 9 
оktyаbr. 
1354. Səməd Vurğun Nizаmi һаqqındа [Mətn] //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1981.- 2 оktyаbr. 
1355. Sənətkаrın аdına lаyiq [Mətn] //Аzərbаycаn gənc-
ləri.- 1981.- 3 оktyаbr. 
1356. Şairin ölməz irsi [Mətn] //Bakı.- 1981.- 6 oktyabr.- 
S.3. 
1357. Şаirin ölməz sənəti [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 840: 
[“Sovetski pisatel” nəşriyyatının Leninqrad şöbəsi tərəfindən 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
178 
“Şairin kitabxanası” adlı böyük seriyada buraxılan bircildliyə 
N.Gəncəvinin də şeirləri və poemalarının daxil edilməsi haq-
qında] //Kommunist.- 1981.- 17 sentyabr.- S.3; Azərbaycan 
müəllimi, Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 18 sеntyаbr. 
1358. Şаirin rübаbı ölməzdir [Mətn]: [Bakıda keçirilən 
Nizami poeziya günləri haqqında] //Kоmmunist.- 1981.-25 sen-
tyabr.- S.3.; Bakı.- 1981.- 26 sеntyаbr; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1981.- 2 оktyаbr. 
1359. Şairin şeir pərisi [Mətn]: [Nizaminin məqbərəsi qarşısında 
keçirilən tədbir haqqında] //Bakı.- 1981.- 28 sentyabr.-S.3. 
1360. Şаirin zəngin irsi [Mətn] //Kommunist.- 1981.-22 
noyabr; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 9 оktyаbr. 
1361. Şükürоv, S. Nizаmi-Puşkin kitаbхаnа аbidəsi [Mətn] 
/S.Şükürov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 9 оktyаbr.  
1362. Tixonov, N. Nur adamları [Mətn]: [1941-ci ildə Lenin-
qradda Nizaminin 800 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında 
xatirələrindən] /N.Tixonov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 16 
oktyabr.- S.6. 
1363. Tixonov, N. Onun şərəfinə [Mətn]: [Nizaminin anadan 
olmasının 800-cü ildönümünün 1941-ci ildə Leninqradda (indiki 
Sankt-Peterburqda) müharibə şəraitində qeyd olunması haqqında 
xatirə] /Nikolay Tixonov //Kommunist.- 1981.- 6 oktyabr.- S.3. 
1364. Ürəkləri fətһ еdən bаyrаm [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 
840: Dаnışır çохmillətli sоvеt ədəbiyyаtının хаdimləri /R.Həm-
zətov, N.Qribaçov, T.Streşneva, G.Qulia //Bakı, Kommunist.- 
1981.- 10 oktyabr; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 16 оktyаbr. 
1365. Vаһаbzаdə, B. Gəncəli Nizаmi [Mətn] /Bəxtiyar 
Vahabzadə //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 9 оktyаbr.-S.6. 
1366. Veksler, İ. Əsrlərə nur çiləyən məşəl [Mətn]: İttifaqlar 
Evinin Sütunlu salonunda keçirilən təntənəli yığıncaq /İ.Veksler, 
V.Morozkov //Kommunist.- 1981.- 22 noyabr; Azərbaycan 
gəncləri.- 1981.- 24 noyabr. 
1367. Vəfalı, A. 900 gündən biri [Mətn]: [Leninqradda 
(indiki Sankt-Peterburq) Nizaminin 800 illik yubileyinin qeyd 
edilməsi haqqında] /Ayaz Vəfalı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1981.- 16 oktyabr.- S.6. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 179
1368. Yaqubi, Ə. “Şərəfnamə”də məktəb tariximiz [Mətn]: 
[N.Gəncəvinin əsərlərində] /Əsəd Yaqubi //Azərbaycan müəl-
limi.- 1981.- 7 oktyabr. 
1369. Yubiley nəşrləri [Mətn] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1981.- 4 sentyabr.- S.2. 
1370. Yubiley sərgilərində [Mətn]: [1941-ci ildə Lenin-
qradda (indiki Sankt-Peterburqda) Nizaminin 800 illiyinə həsr 
edilən təntənəli yığıncağın dəvətnaməsinin Nizami adına 
Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinə verilməsi haqqında] //Bakı.- 
1981.- 8 oktyabr; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 9 оktyаbr.- S.2. 
1371. Yusifov, X. Nizaminin təvəllüd tarixi [Mətn] 
/X.Yusifov //Elm və həyat.- 1981.- №9.- S.3-6. 
1372. Zahidov, B. Bəşərin fəxri [Mətn] /B.Zahidov //Kom-
munist.- 1981.- 6 oktyabr. 
1373. Zamanov, N. Nizami və Azərbaycan sovet kitab 
qrafikası [Mətn] //Zamanov N. Düşündürən naxışlar.-Bakı, 1981.- 
S.55-65.  
1374. Zəkiyеv, İ. Dаһi şаirin şərəfinə [Mətn] /İ.Zəkiyev 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 16 оktyаbr. 
 
1982 
1375. Aslanov, E. Nizami mövzusuna müraciət edərkən 
[Mətn] /E.Aslanov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 5 fevral.- S.5. 
1376. Azadə, R. Ölməz məhəbbət dastanı [Mətn]: [Nizami-
nin “Xosrov və Şirin” poemasının yazılmasının 800 illiyi] 
/R.Azadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 1 yanvar.- S.7. 
1377. Böyük sənətkarın nəsihətləri [Mətn]: Nizami poeziya 
günləri //Kommunist.- 1982.- 20 iyun.- S.4. 
1378. Cəfərov, F. Şairin ölməz sənəti [Mətn]: Nizami 
poeziya günləri /F.Cəfərov //Kommunist.- 1982.- 1 oktyabr.-S.3; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 7 oktyabr.- S.7. 
1379.  Əliyev, Q. Şərq ədəbiyyatında Nizami məktəbi 
[Mətn]: Klassik irs /Q.Əliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 
22 oktyabr.- S.7. 
1380. Əliyev, R. Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığı 
haqqında [Mətn] //Gəncəvi N. Hikmət və nəsihətlər.- Bakı, 1982.- 
S.5-22. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
180 
1381. Hacıyev, H. Sinifdənxaric tədbirlər prosesində Nizami 
mövzusunda yazılmış əsərlərin öyrənilməsi təcrübəsindən [Mətn] 
/H.Hacıyev //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1982.- №2.-
S.53-57. 
1382. Hüseyni, Ə. Nizami məzarının sirləri [Mətn]: Tarixin 
səhifələrindən /Ə.Hüseyni, Ə.Sərkaroğlu //Bakı.- 1982.- 11 
oktyabr.  
1383. Xəlilov, P. Nizami Leylisinin milli mənsubiyyəti 
[Mətn] /Pənah Xəlilov //Azərbaycan.- 1982.- №5.- S.145-151. 
1384. “Xəmsə”nin üçüncü kitabı [Mətn]: [Nizaminin 
“Yazıçı” nəşriyyatında çapdan çıxan “Leyli və Məcnun” poeması 
haqqında] //Odlar yurdu.- 1982.- №23, dekabr.- S.4. 
1385. “Xəmsə”nin yeni əlyazması [Mətn]: [Özbəkistan SSR 
EA-nın Həmid Süleyman adına Əlyazmalar İnstitutunun Nizami 
Gəncəvinin “Xəmsə”sinin elm aləminə məlum olmayan yeni bir 
əlyazmasını əldə etmələri haqqında] //Kitablar aləmində.-1982.-    
№ 2.- S.34. 
1386. İbrahimov, M. “Leyli və Məcnun”: [Nizami Gən-
cəvinin “Leyli və Məcnun” poeması haqqında] //İbrahimov M. 
Əsərləri: 10 cilddə.- Bakı, 1982.- C.9.- S.229-241. 
1387. İbrahimov, M. Nizami və Xaqani yaradıcılığı təd-
qiqinin bəzi məsələləri haqqında [Mətn] /Mirzə İbrahimov 
//Kommunist.- 1982.- 24 aprel.- S.3. 
1388. İbrahimov, M. Şeirimizin şərəf və iftixarı [Mətn]: Niza-
mi Gəncəvi: [Şairin həyat və yaradıcılığı haqqında] //İbrahimov 
M. Əsərləri: 10 cilddə.- Bakı, 1982.- C.9.- S.285-309. 
1389. Kərimov, T. “Yeddi gözəl” poemasının yazıldığı tarixi 
şərait [Mətn] /T.Kərimov //Azər.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədə-
biyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1982.- №2.- S.9-12. 
1390. Qanşin, B. Əsrlərə nur çiləyən poeziya [Mətn]: [Lenin-
qradda (indiki Sankt-Peterburq) Nizami Gəncəvinin yubileyinin 
bayram edilməsi] /B.Qanşin //Kommunist.- 1982.- 2 fevral.- S.3; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 5 fevral.- S.1-2. 
1391. Quliyev, C. Ünvanlı məktub [Mətn]: akademik Məm-
məd Cəfərə: [“ Nizaminin fikir dünyası” adlı yeni əsəri haqqında] 
/Cahid Quliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1982.- 8 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 181
1392. Məmmədova, M. Nizami hikməti [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “Xəmsə”sindən alınmış “Xülasət-ül-Xəmsə”adlı əl-
yazma toplusunun yeni nüsxələri haqqında] /M.Məmmədova 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 23 aprel.- S.6. 
1393. Mikayılov, Ş. Nizaminin tərcümeyi-halının öyrədil-
məsinə dair [Mətn] /Ş.Mikayılov //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı 
tədrisi.- 1982.- №1.- S.25-34. 
1394. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüşdür]: [hekayə] /Mir 
Cəlal //Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif 
üçün.- Bakı, 1982.- S.57-60. 
1395. Mustafayev, Ə. Nizami irsinin tədrisinə dair [Mətn]: 
[Şahin Səfərovun “Nizami Gəncəvi yaradıcılığının məktəbdə 
öyrənilməsi” kitabçası haqqında] /Ə.Mustafayev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1982.- 15 yanvar.- S.6. 
1396. Nəsibli, E. “Nizami” çeşməsi [Mətn] /Eldar Nəsibli 
//Elm və həyat.- 1982.- №12.- S.32-33. 
1397. Paşayev, A. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında xüsusi 
adlar haqqında [Mətn] /Aydın Paşayev //Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi.- 1982.- №3.- S.44-51. 
1398. Rüstəmova, S. Sinifdənxaric oxu ilə əlaqədar “İsgən-
dərnamə” poemasının öyrədilməsi təcrübəsindən [Mətn] /S.Rüs-
təmova //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1982.- №2.- 
S.57-64. 
1399. Səfərli, Ə. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn] 
//Səfərli Ə., Yusifov X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədə-
biyyatı: ali məktəb tələbələri üçün dərslik.- Bakı, 1982.-S.78-159. 
1400. Səfərov, Ş. IV-VII siniflərdə Nizami yaradıcılığına 
ümumi bir nəzər [Mətn] //Səfərov Ş. Azərbaycan ədəbiyyatı və 
şagirdlərin dünyagörüşünün formalaşması problemləri.- Bakı, 
1982.- S.31-46. 
1401. Səmədov, A. Nizami Gəncəvinin öyrədilməsi tarixi 
haqqında qeydlər [Mətn] /Abbas Səmədov //Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi.- 1982.- №3.- S.34-43. 
1402. Sərkəroğlu, Ə. Nizami “Divan”ı sirli qalır [Mətn] 
/Ələsgər Sərkəroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1982.- 29 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
182 
1403. Sərkəroğlu, Ə. Yenə də Nizami “Divan”ı haqqında 
[Mətn] /Ələsgər Sərkəroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1982.- 3 
iyun. 
1404. Vəkil, Ə. Erməni ədəbiyyatının böyük dostu [Mətn]: 
[erməni ədəbiyyatşünaslığında Nizami yaradıcılığının tədqiqi] 
/Ə.Vəkil //Azərbaycan müəllimi.- 1982.- 24 noyabr. 
1405. Yusifoğlu, Ə. Təbiət və bədii söz [Mətn]: Nizami və 
Füzuli yaradıcılığında /Ənvər Yusifoğlu //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1982.- 15 yanvar.- S.6. 
 
1983 
1406. Abbasov, Ə. Caminin “Xerədnameye İsgəndəri” 
poeması haqqında [Mətn]: [Nizaminin əsəri ilə müqayisədə] 
/Ə.Abbasov //Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil 
və incəsənət seriyası.- 1983.- №2.- S.29-34. 
1407. Axundov, S. Nizaminin tədqiqi [Mətn]: [Yusif Xəli-
lovun “Yazıçı” nəşriyyatında çap olunan “Şərqdə intibah və 
Nizami Gəncəvi” kitabı haqqında] /S.Axundov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1983.- 18 noyabr.- S.6. 
1408. Araslı, H. Nizami vəqfi haqqında yeni sənəd [Mətn]: 
[Nizaminin vəqfinə dair Türkiyə arxivlərində saxlanılan sənədlər 
haqqında] /H.Araslı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 25 fevral.- 
S.7. 
1409. Aslanov, V. Nizami haqqında ilk biblioqrafiya [Mətn]: 
[Rüstəm Əliyevin “Yazıçı” nəşriyyatında çap olunan “Nizami” 
biblioqrafik göstəricisi haqqında] /V.Aslanov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1983.- 14 oktyabr.- S.8. 
1410. Böyük şairin vətənində [Mətn]: Nizami poeziya 
günləri //Kommunist, Bakı.- 1983.- 28 sentyabr. 
1411. Eminov, R. Nizami Gəncəvinin estetik görüşləri 
[Mətn] /R.Eminov //Azərbaycan müəllimi.- 1983.- 23 yanvar. 
1412. Əliyarov, S. “İsgəndərnamə” tarixi baxımdan [Mətn]: 
[Nizaminin eyniadlı əsəri haqqında] /Süleyman Əliyarov 
//Azərbaycan.- 1983.- №8.- S.177-188. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 183
1413. Əliyev, Q. Nizami ensiklopediyası [Mətn]: problemlər, 
mülahizələr /Q.Əliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.-1983.- 2 
sentyabr.- S.8. 
1414. Əliyеv, R. Nizаminin canlı sözü [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin Londonun “İndia offis” kitabxanasında tapılmış ən 
qədim əlyazması haqqında müəlliflə söhbət] /R.Əliyev; söhbəti 
apardı Qoldşteyn //Kommunist, Bakı.- 1983.- 13 dekаbr; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 16 dekabr.- S.4. 
1415. Əliyev, R. Nizaminin Həmduniyan kəndi [Mətn]: 
[Nizaminin tərcümeyi-halı haqqında yeni fikir] /R.Əliyev 
//Azərbaycan gəncləri.- 1983.- 17 dekabr. 
1416. Əliyev, Z. Nizami poeziyası və elm [Mətn] /Z.Əliyev 
//Ulduz.- 1983.- №9.- S.25-28. 
1417. Əsgərov, M. Nizamişünaslığa layiqli töhfə [Mətn]: 
[R.Əliyevin tərcüməsində yeni çapdan çıxan “Sirlər xəzinəsi” 
haqqında] /M.Əsgərov //Azərbaycan gəncləri.- 1983.- 10 mart. 
1418. Hacıyev, A. İnsanlıq vurğunu [Mətn]: [Nizami yara-
dıcılığında intibah ideyaları və obrazları] /A.Hacıyev //Azər-
baycan.- 1983.- №2.- S.168-180. 
1419. Həsənova, Z. “Yeddi gözəl” [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
yeni çapdan çıxan kitabı haqqında] /Z.Həsənova //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1983.- 23 sentyabr.- S.6. 
1420. İbrahimov, M. Günəş kimi parlaq [Mətn]: [mü-
qəddimə] /M.İbrahimov //Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun.- 
Bakı, 1983.- S.3-24. 
1421. Qəhrəmanov, C. Nizami əsərlərinin əlyazmaları dünya 
kitabxana və müzeylərində [Mətn] /C.Qəhrəmanov //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1983.- 23 sentyabr.- S.8. 
1422. Quliyev, Ç. Nizami və müasirlik [Mətn] /Ç.Quliyev 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 25 noyabr.- S.6. 
1423. Qurbanov, Ş. Nizami Gəncəvinin kəndləri [Mətn]: 
[1187-ci ildə Nizamiyə Azərbaycan Atabəyləri tərəfindən iki 
kənd bağışlanması haqqında] /Ş.Qurbanov //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1983.- 18 mart.- S.8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
184 
1424. Məhərrəmova, G. Biologiya dərslərində Nizami 
Gəncəvinin əsərlərindən istifadə [Mətn] /G.Məhərrəmova 
//Kimya və biologiya tədrisi.- 1983.- №4.- S.30-33. 
1425. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüş hekayə] /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1983.- S.57-60. 
1426. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [ensiklopedik məlumat] 
//Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə.- Bakı, 1983.- 
C.7.- S.244-250. 
1427. Nizami poeziya günləri [Mətn] //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1983.- 22 sentyabr.- S.4; Kommunist.- 1983.- 25 sentyabr. 
1428. Nizaminin ev-muzeyi [Mətn]: [Kirovabadda (indiki 
Gəncə) XII əsrin milli arxitekturası üslubunda tikilmiş yaşayış 
evinin Nizami Gəncəvinin ev-muzeyinə çevrilməsi haqqında] 
//Odlar yurdu.- 1983.- №7, aprel.- S.1. 
1429. Nizaminin vətənində [Mətn]: [şərqşünasların ikinci 
Ümumittifaq konfransının iştirakçılarının Kirovabadda (indiki 
Gəncə) Nizaminin ev-muzeyində olmaları haqqında] //Kommu-
nist.- 1983.- 29 may.- S.2. 
1430. Rəhimov, Ə. “Leyli və Məcnun” haqqında biblioqrafik 
məlumat [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” poe-
ması haqqında] /Ə.Rəhimov //Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1983.- №3.- S.123-127. 
1431. Rəhimova, Ə. Nizami mövzusunda axşamların təşkili 
[Mətn]: təcrübə mübadiləsi /Ə.Rəhimova //Azərbaycan müəl-
limi.- 1983.- 8 aprel. 
1432. Rüstəmova, S. Nizami Gəncəvi yaradıcılığının tədri-
sinə dair [Mətn] /S.Rüstəmova //İbtidai məktəb və məktəbəqədər 
tərbiyə.- 1983.- №5.- S.3-21. 
1433. Şairin ölməzliyi və şöhrəti [Mətn]: Nizami poeziya 
günləri //Bakı.- 1983.- 29 sentyabr. 
1434. Yunusov, A. XII əsr - XIII əsrin əvvəllərində Azər-
baycanda ağır silahlı süvarilərin təchizi [Mətn]: [Nizaminin “ 
İsgəndərnamə” əsəri üzrə] /A.Yunusov //Azərb. SSR EA-nın 
Məruzələri.- 1983.- №2.- S.75. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 185
1435. Yusifov, X. Bir görüşün tarixi [Mətn]: [Nizaminin 
“Xosrov və Şirin” poemasının yazılma tarixinə dair] /X.Yusifov 
//Elm və həyat.- 1983.- №9.- S.23-24. 
 
1984 
1436. Azadə, R. Nizami Gəncəvinin ictimai-ədəbi mühiti 
[Mətn] /R.Azadə //Nizami Gəncəvi almanaxı.- Bakı, 1984.- Kitab 
1.- S.93-105. 
1437. Bağırov, A. “İsgəndərnamə”nin yeni tərcüməsi [Mətn] 
/A.Bağırov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 31 avqust.- S.6. 
1438. Bünyadov, Z. Nizami vəqfi haqqında sənədə dair 
[Mətn]: [“Gəncə-Qarabağ vilayətinin icmal dəftəri”ndə tapılmış 
sənəd haqqında] /Z.Bünyadov, H.Məmmədov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1984.- 3 avqust.- S.6. 
1439. Cəfərli, Ə. Nizami və xalq əfsanələri [Mətn]: 
[S.Paşayevin eyniadlı kitabı haqqında] /Ə.Cəfərli //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1984.- 24 avqust.- S.6. 
1440. Cəfərov, F. Şairin əbədi şöhrəti [Mətn]: Kirovabadda 
(indiki Gəncə) keçirilən Nizami poeziya günləri haqqında 
/F.Cəfərov //Kommunist.- 1984.- 28 sentyabr. 
1441. Əhmədov, Ə. Azərbaycan renasansı və Nizami 
Gəncəvi [Mətn] /Ə.Əhmədov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1984.- №4.- S.108-109. 
1442. Əhmədov, Ə. Nizaminin “Xosrov və Şirin” əsərində 
həndəsə, fizika və astronomiya məsələləri [Mətn] /Ə.Əhmədov 
//Nizami Gəncəvi almanaxı.- Bakı, 1984.-Kitab 1.- S.106-129. 
1443. Əkbərov, Z. Nizami “Qərb-Şərq divanı”nda [Mətn] 
/Z.Əkbərov //Elm və həyat.- 1984.- №6.- S.22-23; Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1984.- 21 sentyabr.- S.3. 
1444. Əliyev, Q. Gözəlliyi, nəcibliyi tərənnüm [Mətn]: [Ni-
zami yaradıcılığı haqqında] /Q.Əliyev //Bakı.- 1984.- 2 oktyabr. 
1445. Frolova, S. Nizaminin Səmərqənd əlyazması [Mətn]: 
[qədim Səmərqənddə Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi-
nin əsərlərinin əlyazması haqqında] /S.Frolova //Bakı.- 1984.- 18 
may; Kommunist.- 1984.- 19 may.- S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
186 
1446. Xalisbəyli, T. Nizaminin mənşəyinə dair bəzi qeydlər 
[Mətn] /Tağı Xalisbəyli //Elm və həyat.- 1984.- №10.- S.18-20. 
1447. İbrahimov, Ə. Nizami mövzularında lövhələr [Mətn] 
/Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 27 iyul.- S.5. 
1448. İsmayılova, H. Firdovsinin “Şahnamə” və Nizaminin 
“Xosrov və Şirin” əsərlərindəki Xosrov surətləri haqqında [Mətn] 
/H.İsmayılova //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat və 
incəsənət seriyası.- 1984.- №3.- S.23-28. 
1449. Kəndli, Q. Nizami “Xosrov və Şirin”inin tarixilik 
zəminəsi və Azərbaycan Atabəyliliyinin bir neçə xəzinə sənədi 
[Mətn] /Qafar Kəndli //Nizami Gəncəvi almanaxı.-Bakı, 1984.- 
Kitab 1.- S.260-264. 
1450. Məlikova, M. XI-XII əsrlərdə Azərbaycanda siyasi 
təlimlər [Mətn]: [məqalədə Nizami Gəncəvinin siyasi fikirləri 
haqqında da söhbət açılır] //Məlikova M., Bayramov E. Azərbay-
canın siyasi-hüquqi nəzəriyyələr tarixi.- Bakı, 1984.- S.50-59. 
1451. Mikayılov, Ş. Nizami Gəncəvinin pedaqoji görüşlərinə 
dair [Mətn] /Ş.Mikayılov //Azərbaycan məktəbi.- 1984.- №9.- 
S.47-52. 
1452. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüşdür]: hekayə /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə, M., Mikayılov, Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1984.- S.56-59. 
1453. Mirzəyev, Ə. A.Şaiqin uşaq şeirlərində Nizami möv-
zuları [Mətn] /Ə.Mirzəyev //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı 
tədrisi.- 1984.- №3.- S.62-64. 
1454. Nizami konfransı [Mətn]: [Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunda “Nizaminin dünya ədəbiyyatında lirikanın inkişa-
fındakı rolu və “Xosrov və Şirin” poemasının 800 illiyi” mövzu-
sunda Ümumittifaq konfransının keçirilməsi haqqında] //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1984.- 21 dekabr.- S.6; Odlar yurdu.- 1984.- 
№24, dekabr.- S.4. 
1455. Nizaminin əzəməti və şöhrəti [Mətn]: [Bakıda keçi-
rilmış “Nizaminin dünya ədəbiyyatında lirikanın inkişafındakı 
rolu və “Xosrov və Şirin” poemasının 800 illiyi” adlı Ümumitti-
faq elmi konfrans haqqında] //Kommunist.-1984.- 24 noyabr.-S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 187
1456. Nizamişünaslığın problemləri [Mətn]: [Azərbaycan 
KP MK-nın “Azərbaycanın böyük şair və mütəfəkkiri Nizami 
Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsini, nəşrini və təbliğini 
yaxşılaşdırmaq haqqında” tarixi qərarı ilə əlaqədar tədqiqatçılarla 
söhbət] /H.Məmmədzadə, M.Əlizadə, C.Qəhrəmanov, R.Əliyev, 
Ə.Rza //Ədəbiyyat və incəsənət.-1984.- 21 sentyabr.- S.4-5. 
1457. Poeziyanın sönməz məşəli [Mətn]: [Nizami poezi-
yasına həsr olunmuş iki albomun nəşri haqqqında] //Bakı.- 1984.- 
3 fevral. 
1458. Rüstəmova, S. VI sinifdə Nizaminin yaradıcılıq nü-
munələrinin öyrədilməsi təcrübəsindən [Mətn] /S.Rüstəmova 
//Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1984.- №1.-S.19-21. 
1459. Rüstəmova, S. Nizaminin əxlaqi görüşlərində ailə və 
nigah məsələləri [Mətn] /S.Rüstəmova //Azərbaycan qadını.- 
1984.- №9.- S.14-15. 
1460. Rüstəmova, S. Nizami Gəncəvi yaradıcılığının tədri-
sinə dair [Mətn] /S.Rüstəmova //İbtidai məktəb və məktəbəqədər 
tərbiyə.- 1984.- №5.- S.13-16. 
1461. Sadıq-oğlu, Ç. Nizaminin Zərdüştiliyə münasibəti 
[Mətn] /Ç.Sadıq-oğlu //Nizami Gəncəvi almanaxı.- Bakı, 1984.- 
Kitab 1.- S.129-160. 
1462. Səmədov, A. Nizami və xalq əfsanələri [Mətn] /A.Sə-
mədov, İ.Sadıqov //Azərbaycan müəllimi.- 1984.- 13 iyun. 
1463. Sərkaroğlu, Ə. Fransız-Azərbaycan ədəbi əlaqələrinə 
dair [Mətn]: [məqalədə Nizaminin əsərlərindən də söhbət açılır] 
/Ə.Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1984.- 22 avqust. 
1464. Sərkaroğlu, Ə. “Xəmsə” dünya kitabxanalarında 
[Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Sovet kəndi.- 1984.- 25 sentyabr. 
1465. Solmayan şöhrət [Mətn]: [Nizami poeziya günləri 
münasibətilə keçirilmiş yığıncaq haqqında] //Kommunist.- 1984.- 
29 sentyabr. 
1466. Sönməz məşəl [Mətn]: [“Nizami Gəncəvi. Hikmət və 
nəsihətlər” albomu haqqında] //Kommunist.- 1984.-3 fevral. 
1467. Vəliyev, L. Böyük şair elmi qabaqlamışdır [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin elmi görüşləri haqqında] /L.Vəliyev //Bakı.- 
1984.- 28 noyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
188 
1468. Vəliyev, L. Nizami Gəncəvinin elmi dühası [Mətn]: niza-
mişünaslıq /L.Vəliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 15 iyun.- 
S.8. 
 
1985 
1469. Azadə, R. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [müqəddimə] 
/R.Azadə //Nizami Gəncəvi.- Bakı, 1985.- C.IV.- S.5-22.- 
(Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası: 20 cilddə). 
1470. Arzumanov, V. Nizami haqqında qiymətli monoqra-
fiya [Mətn]: [Q.Əliyevin Moskvada nəşr olunan “Nizami mövzu 
və süjetləri Şərq xalqları ədəbiyyatında” monoqrafiyası haqqında] 
/Vaqif Arzumanov //Kommunist.-1985.- 24 noyabr.- S.4. 
1471. Bağırov, A. “Nizami Gəncəvinin ensiklopediyası” 
[Mətn] /Azər Bağırov //Kitablar aləmində.- 1985.- №2.-S.8-9; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 8 fevral.- S.6. 
1472. Əlibəyzadə, E. Nizami yaradıcılığında tarixilik [Mətn] 
/Elməddin Əlibəyzadə //Kitablar aləmində.- 1985.- №1.- S.16-18. 
1473. Əliyev, H. Nizami qravitasiya qüvvələri haqqında 
[Mətn] /H.Əliyev, S.Həsənov //Elm və həyat.- 1985.- №6.- S.12-
13. 
1474. Əliyev, H. Nizaminin elmi irsi [Mətn] /H.Əliyev, 
Ə.Məmmədov //Azərbaycan gəncləri.- 1985.- 15 oktyabr. 
1475. Əliyev, R. Nizaminin lirikası [Mətn] /R.Əliyev //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1985.- 4 yanvar.- S.6. 
1476. Əliyev, S. Nizami təbiətin qorunması haqqında [Mətn] 
/S.Əliyev //Azərbaycan təbiəti.- 1985.- №3.- S.26-29. 
1477. Frolov, F. Nizami albomu: xəzinə və kəşflər [Mətn] 
/F.Frolov //Kommunist.- 1985.- 17 iyul. 
1478. Həmidov, İ. “Leyli və Məcnun”un tədqiqi [Mətn]: [Sasa-
nianın Nizaminin “Leyli və Məcnun” poeması kitabı haqqında] 
/İ.Həmidov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1985.- 5 iyul.- S.6. 
1479. İbrahimov, M. Nizami və Xaqani yaradıcılığının 
tədqiqinin bəzi məsələləri [Mətn] //İbrahimov Mirzə. Niyəsiz, 
necəsiz bir yazısan sən.- Bakı, 1985.- S.82-91. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 189
1480. İbrahimov, M. Şeir səmasının sönməz günəşi [Mətn] 
//İbrahimov Mirzə. Niyəsiz, necəsiz bir yazısan sən.- Bakı, 1985.- 
S.70-81. 
1481. Kərimov, T. Nizami irsinə məhəbbət [Mətn]: [dünya 
ədəbiyyatında lirik janrın inkişafında Nizaminin roluna və 
“Xosrov və Şirin” poemasının 800 illiyinə həsr olunmuş konfrans 
haqqında] /T.Kərimov //Elm.- 1985.- 22 aprel.- S.3. 
1482. Qasımov, M. Nizami əsərlərində elmilik [Mətn] 
/M.Qasımov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 11 yanvar.-S.7. 
1483. Məmmədova, M. “Xəmsə”nin nadir nüsxəsi [Mətn] 
/M.Məmmədova //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 22 noyabr.- S.8. 
1484. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüşdür]: [hekayə] /Mir 
Cəlal //Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif 
üçün.- Bakı, 1985.- S.64-68. 
1485. Novruz, C. Şairin şeir karvanı[Mətn] /C.Novruz //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1985.- 20 sentyabr.- S.4. 
1486. Səfərov, Ş. Hikmət xəzinəsi [Mətn]: [Nizami 
“Xəmsə”sində təbiətşünaslıq, cəmiyyət və insan təfəkkürü 
haqqında] /Ş.Səfərov, B.Həsənov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1985.- 6 sentyabr.- S.7. 
1487. Səfərov, Ş. Nizami irsi və M.F.Axundovun əlkimyaya 
münasibəti [Mətn] /Ş.Səfərov, B.Həsənov //Azərbaycan müəlli-
mi.- 1985.- 11 oktyabr. 
1488. Səfərov, Ş. Nizami yaradıcılığı və mənəvi tərbiyə 
[Mətn] //Səfərov Ş. Azərbaycan ədəbiyyatı və şagirdlərin 
vətəndaşlıq tərbiyəsi.- Bakı, 1985.- S.98-102. 
1489. Şairin ölməz söz sənəti [Mətn]: Nizami poeziya 
günləri //Kommunist.- 1985.- 29 sentyabr.- S.4.  
1490. Şeir və dostluq bayramı [Mətn]: Gəncədə Nizami 
poeziya günləri //Kommunist.- 1985.- 28 sentyabr.-S.3.  
1491. Vəliyev, L. Böyük şair elmi qabaqlamışdır [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin elmi görüşləri haqqında] /L.Vəliyev //Bakı.- 
1985.- 31 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
190 
1492. Vəliyev L. Mütəfəkkir şairin elmi fikirləri [Mətn] 
/L.Vəliyev //Bakı.- 1985.- 1 iyul. 
1493. Yusifov, X. “Xosrov və Şirin” poemasının bir nəşri 
haqqında [Mətn] /X.Yusifov //Elm və həyat.-1985.- №9.- S.19-20. 
 
1986 
1494. Ağayev, N. Klassik irsimizin məktəbdə təbliği [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvi haqqında] /N.Ağayev //Kitablar aləmində.- 
1986.- №2.- S.9-10. 
1495. Axundlu, F. Ölməz irsin nəşri [Mətn]: [Nizami 
əsərlərinin nəşri haqqında] /F.Axundlu //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1986.- 26 sentyabr.- S.4. 
1496. Bünyadova, Ş. Nizaminin əsərlərində təsvir olunan 
xalq oyunları haqqında [Mətn] /Ş.Bünyadova //Tarix, fəlsəfə və 
hüquq.- Bakı, 1986.- S.88-94. 
1497. Dardbini, A. Nizami Gəncəvi, bülbül və qızıl qəfəs 
haqqında ballada [Mətn] /A.Dardbini; tərc. ed. Ə.Vəkil 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 26 sentyabr.- S.4. 
1498. Əhmədov, Ə. “Nizami Gəncəvi” [Mətn]: [1981-ci ildə 
“Elm” nəşriyyatı tərəfindən buraxılmış “Nizami Gəncəvi” 
almanaxı haqqında] /Ə.Əhmədov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.-1986.- №2.- S.138-139. 
1499. Əliyev, A. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında əmək 
tərbiyəsi və təsviri sənət [Mətn] /A.Əliyev //Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi.- 1986.- №4.- S.24-26. 
1500. Əliyev, H. Nizami və riyaziyyat [Mətn]: [Nizaminin 
“Xəmsə”sində təbiət elmləri ilə yanaşı riyaziyyata dair söylədiyi 
elmi fikirlər] /H.Əliyev //Elm və həyat.-1986.- №4.- S.11-12. 
1501. Həsənova, Z. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında Niza-
mi və dünya ədəbiyyatı problemi [Mətn]: [40-cı illərdə aparılmış 
tədqiqatlar əsasında] /Z.Həsənova //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.-1986.- №3.- S.22-26. 
1502. Kazımov, M. Nizaminin “Həft peykər”ində zaman və 
məkan [Mətn]: [xülasə] /M.Kazımov //Azərb. SSR EA-nın Xə-
bərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1986.- №1.- S.60. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 191
1503. Kazımova, A. Nizaminin nəşr olunmamış qəzəli 
[Mətn]: [xülasə] /A.Kazımova //Azərb.SSR EA-nın məruzələri.- 
1986.- №10.- S.70. 
1504. Kərimov, T. Nailiyyətlər, kəsrlər [Mətn]: [Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutunda keçirilmiş elmi şurada nizamişünasların 
apardıqları elmi tədqiqat işləri haqqında məsələ müzakirə 
edilmişdir] /Teymur Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 
23 may.- S.6. 
1505. Kərimov, T. Nizami ənənələri haqqında yeni tədqiqat 
[Mətn]: [Q.Əliyevin Moskvada nəşr olunan “Şərq xalqları 
ədəbiyyatlarında Nizami mövzuları və süjetləri” monoqrafiyası 
haqqında] /Teymur Kərimov //Kitablar aləmində.- 1986.- №1.- 
S.9-11. 
1506. Qeybullayev, Q. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və 
Şirin” poemasında bəzi toponimlərin aydınlaşdırılmasına dair 
[Mətn]: [xülasə] /Q.Qeybullayev //Azərb.SSR EA-nın Məru-
zələri.- 1986.- №4.- S.78. 
1507. Mümtaz, S. Şeyx Nizami [Mətn] //Mümtaz S. Azər-
baycan ədəbiyyatının qaynaqları.- Bakı, 1986.- S.347-349. 
1508. Nizamişünaslıq problemləri öyrənilir [Mətn] //Kom-
munist.- 1986.- 10 aprel.- S.4. 
1509. Nizamişünaslıq problemlərinin müzakirəsi [Mətn] 
//Bakı.- 1986.- 9 aprel. 
1510. Novruz, C. O, dahini düşünəndə [Mətn] /Cabir Novruz 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 26 sentyabr.- S.4. 
1511. Rüstəm, S. Şair dünyası [Mətn] /Süleyman Rüstəm 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 26 sentyabr.- S.4. 
1512. Səfərli, Ə. Nizami haqqında toplu [Mətn]: [“Nizami 
Gəncəvi və SSRİ xalqları ədəbiyyatı” kitabı haqqında] /Ə.Səfərli 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 20 iyun.- S.8. 
1513. Səfərov, Ş. Nizami və minerallar aləmi [Mətn] 
/Ş.Səfərov, O.Rza //Azərbaycan müəllimi.- 1986.- 9 aprel.-S.3. 
1514. Səfərov, Ş. Yeddi gözəl, yeddi planet [Mətn]: [Niza-
minin “Yeddi gözəl” əsəri haqqında] /Ş.Səfərov, B.Həsənov, 
S.Əzimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1986.- 18 iyul.- S.6,8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
192 
1515. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında tərbiyə mo-
tivləri [Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.-1986.- 8 
yanvar. 
1516. Şairin əbədi şöhrəti: Nizami poeziya günləri [Mətn] 
//Kommunist.- 1986.- 30 sentyabr.- S.4; Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1986.- 3 oktyabr.- S.8. 
1517. Vahabzadə, B. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Vahabzadə 
B. Dərin qatlara işıq.- Bakı, 1986.- S.7-10. 
1518. Veysov, S. Yeddi gözəlin yeddi sirri [Mətn]: [Niza-
minin “Yeddi gözəl” poeması haqqında] /S.Veysov //Qobusan.- 
1986.- №2.- S.50-56. 
 
1987 
1519. Abdullayev, H. Nizami və elm [Mətn] /H.Abdullayev, 
A.Vəliyev //Elm və həyat.- 1987.- №7.- S. 7-8. 
1520. Arzumanov, V. “Yeddi gözəl”in tənqidi mətni [Mətn]: 
[filologiya elmləri doktoru Tahir Məhərrəmovun Moskvanın 
“Nauka” nəşriyyatı  tərəfindən “Yeddi gözəl”in elmi-tənqidi mət-
ninin çapdan çıxmasına dair] /Vaqif Arzumanov //Kommunist.- 
1987.- 10 oktyabr. 
1521. Dadaşzadə, A. Ədəbi görüşlər [Mətn]: [Nizaminin 
yubileyinin Leninqradda (indiki Sankt-Peterburq) qeyd edilməsi 
haqqında] /A.Dadaşzadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 4 
dekabr.- S.3. 
1522. Dahi şairə ehtiram: Nizami poeziya günləri [Mətn] 
//Kommunist.- 1987.- 29 sentyabr.- S.4. 
1523. Elli, M. Nüşabə surətinin əsatir özəyi [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “İsgəndərnamə” əsərində Bərdə hökmdarı haqqında] 
/Məmməd Elli //Azərbaycan gəncləri.- 1987.- 8 avqust. 
1524. Əliyev, H. Nizamidə kamil eşqin ifadə problemi 
[Mətn]: [“Leyli və Məcnun” poeması əsasında] /H.Əliyev, 
Ə.Məmmədov //Azərbaycan müəllimi.- 1987.- 7 yanvar. 
1525. Əliyev, H. Nizaminin “təfəkkür üstürlabı” [Mətn]: 
[Nizami poemalarında astronomiyaya aid məsələlərin bədii 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 193
təsviri] /H.Əliyev, Ə.Məmmədov //Azərbaycan gəncləri.- 1987.- 
20 oktyabr. 
1526. Əliyev, Q. Nizamişünaslığın izi ilə [Mətn]: birinci 
məqalə /Qülamhüseyn Əliyev //Azərbaycan müəllimi.-1987.- 30 
sentyabr. 
1527. Əliyev, Q. Nizamişünaslığın izi ilə [Mətn]: ikinci mə-
qalə /Q.Əliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1987.- 20 oktyabr. 
1528. Əliyeva, D. Nizami və Rustaveli [Mətn] /Dilarə 
Əliyeva //Azərbaycan.- 1987.- №3.- S.165-168. 
1529. Əlizadə, M. Nizami “Sirlər xəzinəsi”nin azərbay-
cancaya filoloji tərcüməsi haqqında [Mətn] /Mübariz Əlizadə 
//Azərbaycan ədəbiyyatının nəzəriyyəsi və tarixi məsələləri: (elmi 
əsərlərin tematik məcmuəsi).- Bakı, 1987.-S.34-46. 
1530. Haqverdiyev, Ə. Nizami və Bərdə [Mətn] /Ə.Haq-
verdiyev //Azərbaycan müəllimi.- 1987.-25 sentyabr. 
1531. Hüseynov, S. Nizami Gəncəvinin məzarı məsələlərinə 
dair [Mətn] /S.Hüseynov //Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı 
Muzeyinin Əsərləri.- Bakı, 1987.- C.5.- S.14-45. 
1532. Xalisbəyli, T. “Yeddi gözəl”, yoxsa “Yeddi şəkil” 
[Mətn]: [Nizaminin “Həft peykər” əsərinin “Yeddi gözəl” adı ilə 
tərcüməsinə dair] /Tağı Xalisbəyli //Elm və həyat.- 1987.- №5.- 
S.15-16. 
1533. Xəlilov, P. Herodot “tarix”i və N.Gəncəvi poemaları 
[Mətn]: Tarixi və bədii həqiqət /Pənah Xəlilov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 4 sentyabr.- S.7-8. 
1534.  İmanquliyeva, A. Nizami və nəzirəçiləri [Mətn]: 
[M.Kazımovun rus dilində çap olunmuş “Nizaminin “Yeddi 
gözəl” əsəri və XIV-XVI əsrlər farsdilli ədəbiyyatında nəzirə 
ənənələri” kitabı haqqında] /Aida İmanquliyeva //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 22 may.- S.3. 
1535. Məmmədov, M. Nizami müasirliyi [Mətn] /M.Məmmədov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1987.- 12 avqust. 
1536. Nemət, K. Poeziya bayramı: Nizami poeziya günləri 
[Mətn] /K.Nemət //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 2 oktyabr.-
S.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
194 
1537. Novruz, C. “Heyrət, ey büt...” [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin yaradıcılığı haqqında] /C.Novruz //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 2 oktyabr.- S.3. 
1538. Ölməz şairin şöhrəti [Mətn]: [Nizami poeziya günləri] 
//Kommunist.- 1987.- 30 sentyabr.- S.4. 
1539. Rüstəmova, A. Nizamişünaslıq: nailiyyətlər və vəzi-
fələr [Mətn] /A.Rüstəmova //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1987.- №4.- S.49-60. 
1540. Sərkaroğlu, Ə. Avropada ilk nizamişünaslar [Mətn] 
/Ə.Sərkaroğlu //Kitablar aləmində.- 1987.- №1.-S.14. 
1541. Tərbiyət, M. Nizami Əbu Məhəmməd Nizaməddin 
İlyas İbn Yusif İbn Müəyyəd Gəncəvi [Mətn] //Tərbiyət M. 
Danişməndani-Azərbaycan.- Bakı, 1987.- S.256-261. 
1542. Vəkil, Ə. Şairin irsinə məhəbbətlə [Mətn] /Ə.Vəkil 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 25 sentyabr.- S.4. 
1543. Yusifov, X. Nizami humanizminin hüdudları [Mətn] 
/Xəlil Yusifov //Azərbaycan ədəbiyyatının nəzəriyyəsi və tarixi 
məsələləri: (elmi əsərlərin tematik məcmuəsi).- Bakı, 1987.- 
S.47-55. 
 
1988 
1544. Abdullayev, H. Nizami Gəncəvi və elm [Mətn] 
/H.Abdullayev, A.Vəliyev //Elm və həyat.- 1988.- №7.- S.12-13. 
1545. Abdullayeva, S. Nizami yaradıcılığında uşaq 
ədəbiyyatı nümunələri [Mətn] /S.Abdullayeva //Dil məsələlərinə 
dair tematik toplu /Azərbaycan Pedaqoji İnstitutu.-Bakı, 1988.- 
S.206-210. 
1546. Bünyadova, Ş. Qədim xalq bayramlarının Nizaminin 
“Xəmsə”sində əksi [Mətn] /Ş.Bünyadova //Azərb. SSR EA-nın 
Məruzələri.- 1988.- №2.- S.69-71. 
1547. Cavadov, Ə. Nizaminin əsərlərindəki bir hidronim 
haqqında [Mətn] /Ə.Cavadov, Q.Cahadi //Azərb.SSR EA-nın 
Məruzələri.- 1988.- №1.- S.69-71. 
1548. Dostuyev, M. Nizami Gəncəvinin əsərlərinin tədrisi 
zamanı peşəyönümü tərbiyəsinin aşılanması təcrübəsindən 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 195
[Mətn] /M.Dostuyev //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 
1988.- №2.- S.19-21. 
1549. Əkbərov, Z. Nizaminin divanı [Mətn] //Əkbərov Z. 
Klassik irs və müasir ədəbiyyat.- Bakı, 1988.- S.14-21. 
1550. Həkimova, S. Toy mərasimləri [Mətn]: [Nizami yara-
dıcılığında toy adət-ənənəsi haqqında] /S.Həkimova //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1988.- 4 mart.- S.8. 
1551. İbrahimov, M. Əsrlərdən gələn səs [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” poeması haqqında] //İbrahimov 
M. Məhəbbət dastanı.- Bakı, 1988.- S.3-28. 
1552. Qasımzadə, F. “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz” [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin əsərlərində qadın mövzusu] /F.Qasımzadə 
//Azərbaycan qadını.- 1988.- №3.- S.20-21. 
1553. Məmmədov, S. Nizami Gəncəvinin orta məktəbdə 
tədrisi [Mətn]: [pedaqoji elmlər doktoru Ş.Mikayılov tərəfindən 
hazırlanmış “Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığının ümum-
təhsil məktəblərində tədrisi məsələləri” kitabı haqqında] /S.Məm-
mədov //Azərbaycan müəllimi.- 1988.- 17 fevral. 
1554. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [məzmunu Nizaminin 
“İsgəndərnamə” poemasından götürülmüş hekayə] /Mir Cəlal 
//Rzaquluzadə M., Mikayılov Ş. Ədəbiyyat: 4-cü sinif üçün.- 
Bakı, 1988.- S.64-68. 
1555. Rəhimov, Ə. “Yeddi şəkil”, “Bəhramnamə”, “Yeddi 
ülkər”, yoxsa “Yeddi gözəl”? [Mətn]: [Nizaminin “Yeddi gözəl” 
əsəri haqqında] /Ə.Rəhimov //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1988.- №4.- S.3-9. 
1556. Salahov, S. Nizami utopik sosializmin banisidir [Mətn] 
/S.Salahov //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.-1988.- №3.- 
S.44-49. 
1557. Səfərov, Ş. Nizami yaradıcılığında doğma Gəncənin 
tərənnümü [Mətn] /Ş.Səfərov, B.Həsənov //Azərbaycan müəl-
limi.- 1988.- 29 iyun. 
1558. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında tərbiyə motiv-
ləri [Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1988.- 8 
yanvar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
196 
1559. Şirinov, A. Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcı-
lığının ümumtəhsil məktəblərində tədrisi məsələləri [Mətn] 
/A.Şirinov //Azərbaycan məktəbi.- 1988.- №6.- S.63-64. 
1560. Unudulmaz şöhrət [Mətn]: [Nizami poeziya günləri] 
//Kommunist.- 1988.- 1 oktyabr. 
 
1989 
1561. Ağasəfa. Qədim Gəncə torpağında [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilən Nizami poeziya günləri haqqında] /Ağasəfa //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1989.- 6 oktyabr.- S.1-2. 
1562. Allahyarov, K. Dünyada ikinci, ölkəmizdə birinci 
[Mətn]: [“Xəmsə”nin qədim əlyazması] /K.Allahyarov //Kom-
munist.- 1989.- 11 aprel. 
1563. Allahyarov, K. Qədim əlyazması [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “Xəmsə”sinin yeni əlyazması haqqında] /K.Allah-
yarov //Kitablar aləmində.- 1989.- №2.- S.41. 
1564. Arzumanlı, V. Dünya poeziyasının klassiki [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1989.- №22, noyabr.- S.3. 
1565. Arzumanlı, V. Azərbaycan nizamişünaslığı [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1989.- №24, dekabr.- S.3. 
1566. Babayev, B. Nizami və xalq ədəbiyyatı [Mətn]: 
[T.Xalisbəylinin “Nizami Gəncəvi və Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatı” kitabı haqqında] /B.Babayev //Azərbaycan müəllimi.- 
1989.- 5 iyul.- S.4. 
1567. Bayramova, S. Əlişir səyahətə çıxıb [Mətn]: [dahi 
Nizamini təbliğ etmək məqsədilə səyahətə çıxmış Əlişir Əhmə-
dov haqqında] /S.Bayramova //Sosialist Sumqayıtı.- 1989.- 5 
sentyabr. 
1568. Cahani, Q. “Həvəsnamə” poeziyası və poetikası” 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin eyniadlı şeiri haqqında] /Qasım 
Cahani //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 30 iyun.-S.8. 
1569. Cəfər, Ə. “Yeddi gözəl”in elmi-tənqidi mətni [Mətn]: 
[Tahir Məhərrəmovun tərtib etdiyi eyniadlı əsəri haqqında] 
/Əkrəm Cəfər //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 29 sentyabr.- S.6. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 197
1570. Cəfərov, F. Nizami poeziya bayramı [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilən poeziya günləri haqqında] /F.Cəfərov //Bakı; Kom-
munist.- 1989.- 3 oktyabr.- S.4. 
1571. Əliyev, K. Nizami “Xəmsə”si və nitq mədəniyyətimiz 
[Mətn] /K.Əliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1989.- 2 avqust. 
1572. Əliyev, R. Nizami və nizamişünaslığın vəzifələri 
[Mətn] /R.Əliyev //Bakı.- 1989.- 5 may. 
1573. Hacıyev, A. Tanış olun: Yeni “nizamişünas” [Mətn]: 
[Hipaçik Simonyan adlı “nizamişünas”ın “Unudulmuş saxtakar-
lıq” adlı məqaləsi haqqında] /A.Hacıyev //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1989.- 8 sentyabr.- S.3. 
1574. Kərimov, T. VII-XII əsrlər Azərbaycan şeiri [Mətn]: 
müqəddimə /Teymur Kərimov //VII-XII əsrlər Azərbaycan şeiri 
/tərt. ed. Ə.Mirəhmədov, S.Xanbabayeva.-Bakı, 1989.- C.II.- S.5-
15.- (Azərbaycan klassik ədəbiyyatından seçmələr: 20 cilddə). 
1575. Məhəmməd, Ə. Ecazkar Gəncəvi [Mətn] /Ə.Məhəm-
məd //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 27 yanvar. 
1576. Məmmədova, L. Nizami Gəncəvi – 850 [Mətn]: Niza-
mi Gəncəvi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin nəzdində 
fəaliyyət göstərən “Nizami lektoriyası”nın növbəti məşğələsi 
haqqında [Mətn] /L.Məmmədova //Elm.- 1989.-22 iyul.- S.1. 
1577. Nizami türbəsi necə olacaq? [Mətn]: [XII əsrin dahi 
şair-mütəfəkkiri Nizami Gəncəvi türbəsinin yenidən qurulması 
haqqında] //Kommunist.- 1989.- 13 iyul. 
1578. Rəsul, M. Nizami və ideya tərbiyəsi [Mətn] /Muxtar 
Rəsul //Azərbaycan gəncləri.- 1989.- 6 iyun. 
1579. Rüstəmov, S. Nizaminin dünya nəzəriyyəsi [Mətn] 
/S.Rüstəmov //Sosialist Sumqayıtı.- 1989.- 13 iyul. 
1580. Rüstəmova, S. Nizaminin lirik əsərlərinin tədrisi və 
şagirdlərin mənəvi tərbiyəsi [Mətn] /S.Rüstəmova //Azərbaycan 
dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1989.- №1.- S.26-29. 
1581. Səfərov, Ş. Orta məktəbdə Nizami yaradıcılığının 
tədrisi [Mətn] //Səfərov Ş. Şagirdlərin bədii təfəkkürünün 
inkişafı.- Bakı, 1989.- S.100-105. 
1582. Səfərov, Ş. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” 
poemasında estetik tərbiyə məsələləri və tədris prosesində bunun 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
198 
nəzərə alınması [Mətn] //Səfərov Ş. Şagirdlərin bədii təfək-
kürünün inkişafı.- Bakı, 1989.- S.129-136. 
1583. Səfərov, Ş. Nizami Gəncəvi və insan amili [Mətn] 
/Ş.Səfərov, B.Həsənov //Azərbaycan müəllimi.-1989.- 22 dekabr. 
1584. Səfərov, Ş. VIII sinifdə “Xosrov və Şirin” poemasının 
tədrisi təcrübəsindən [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Xosrov və 
Şirin” poeması haqqında] //Səfərov Ş. Şagirdlərin bədii 
təfəkkürünün inkişafı.- Bakı, 1989.- S.69-77. 
1585. Sərkaroğlu, Ə. Gözəllik xəzinəsi – Afaq [Mətn]: 
[Nizaminin həyat yoldaşı haqqında] /Sərkaroğlu Ə. //Elm və 
həyat.- 1989.- №11.- S.24-25. 
1586. Sərkaroğlu, Ə. Lui Araqon və Azərbaycan ədəbiyyatı: 
[məqalədə Nizami yaradıcılığından da söhbət açılır] /Ə.Sərkar-
oğlu //Ədəbiyyat və incəsənət.-1989.- 3 mart. 
1587. Sərkaroğlu, Ə. Nizami və roman janrı [Mətn] /Ə.Sər-
karoğlu //Elm və həyat.- 1989.- №2.- S.28. 
 
1990 
Nizami Gəncəvinin 850 illiyi qarşısında 
1588. Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 850 illiyi 
haqqında [Mətn]: Azərbaycan KP MK-nın qərarı //Kommunist.- 
1990.- 7 mart; Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 8 mart.- S.1; 
Kitablar aləmində.- 1990.- №1.- S.2-3. 
 
*** 
1589. Amaşov, Ə. Böyük şairə ehtiram əlaməti [Mətn] 
/Ə.Amaşov //Bakı.- 1990.- 24 dekabr.  
1590. Araslı, N. Onun adına layiq... [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
850 illiyi ilə əlaqədar müəlliflə söhbət] /Nüşabə Araslı; söhbəti 
yazdı A.Həsənli //Sovet kəndi.- 1990.- 22 sentyabr. 
1591. Arzumanlı, V. Nizaminin əlyazmaları [Mətn]: [müxtə-
lif ölkələrdə saxlanılan əlyazmaların öyrənilməsi haqqında] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1990.- №7, aprel.- S.4. 
1592.  Azadə, R. IV Nizami konfransı [Mətn]: mülahizələr, 
düşüncələr: [Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda keçirilən 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 199
konfrans haqqında] /R.Azadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1990.- 5 
yanvar.- S.1,3; Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1990.- №2.- S.124-128. 
1593. Baxşəliyev, H. Şairin idealı və ilham mənşəyi [Mətn] 
/H.Baxşəliyev //Dialoq.- 1990.- №4-5.- S.40-43. 
1594. Böyük Nizaminin yubileyini ləyaqətlə qarşılamalı 
[Mətn] //Kommunist.- 1990.- 5 avqust; Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1990.- 10 avqust.- S.1. 
1595. Böyük şairin adına [Mətn]: [Bakıda yaradılmış 
Nizami Gəncəvi adına beynəlxalq elm və mədəniyyət mərkəzi 
haqqında] //Kommunist.- 1990.- 21 sentyabr. 
1596. Bünyadova, Ş. Nizami Novruz bayramı haqqında 
[Mətn] /Ş.Bünyadova //Elm.- 1990.- 17 mart.- S.8. 
1597. Cəfərova, S. Yubiley qarşısında [Mətn] /S.Cəfərova 
//Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 17 may. 
1598. Əbilov, M. N.Gəncəvinin 850 illiyi münasibətilə 
[Mətn]: [V.İ.Lenin adına Mərkəzi şəhər kitabxanasında keçirilən 
tədbir haqqında] /M.Əbilov //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 10 
oktyabr.- S.3. 
1599. Əlibəyzadə, E. Xalqımızın təfəkkür rəmzi [Mətn] 
/E.Əlibəyzadə //Kitablar aləmində.- 1990.- №1.- S.4-5. 
1600. Əliyev, R. Nizami: dövrü, şəxsiyyəti və təlimi [Mətn] 
/R.Əliyev //Kommunist.- 1990.- 17 iyun. 
1601. Əliyev, R. Şair dühasının sönməz işığı [Mətn] /R.Əli-
yev //Azərbaycan kommunisti.- 1990.- №10.- S.65-73. 
1602. Fərzəli, Ə. Nizami təriflı Bərdə [Mətn] /Əjdər Fərzəli 
//Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 6 dekabr.- S.2. 
1603. Firudinqızı, P. Şair və riyaziyyat elmi [Mətn] 
/P.Firudinqızı, H.Bəşiroğlu //Dialoq.- 1990.- №28.- S.18-19. 
1604. Firudinqızı, P. Şairin riyaziyyata münasibəti [Mətn] 
/P.Firudinqızı, N.Göycəli //Azərbaycan müəllimi.-1990.- 5 
dekabr.- S.3. 
1605. Hacıyev, A. Dahi şairin adına layiq [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin anadan olmasının 850 illiyi ilə əlaqədar Nizami adına 
Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin direktoru ilə söhbət] /A.Hacı-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
200 
yev; söhbəti qələmə aldı Əlisəttar Hüseynov //Bakı.- 1990.- 18 
aprel. 
1606. Haqverdiyev, Ə. Azərbaycan tarixinin tədrisində Ni-
zami Gəncəvinin əsərlərindən istifadə edilməsinə dair [Mətn] 
/Ə.Haqverdiyev //Tarix, ictimaiyyət, coğrafiya tədrisi.- 1990.- 
№2.- S.36-40. 
1607. Həsənov, F. Dahi sənətkara böyük ehtiramla [Mətn] 
/Firuz Həsənov //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 16 noyabr.- S.2.  
1608. Həsənov, S. Nizaminin idrak teleskopu [Mətn] /Sabir 
Həsənov //Elm və həyat.- 1990.- №2.- S.16-17. 
1609. Hüseynzadə, A. Yubiley nəşrləri [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin qarşıdakı yubileyi ilə əlaqədar “Azərnəşr”in 
buraxacağı kitablar haqqında] /A.Hüseynzadə //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1990.- 13 aprel.- S.1. 
1610. Xalisbəyli, T. Qəribə yozumlardan biri [Mətn]: 
[N.Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” dastanından bir beytə müna-
sibət haqqında] /Tağı Xalisbəyli //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1990.- №1.- S.3-5. 
1611. Xəlilov, Ə. Kimyəvi elementlər poeziya incilərində 
[Mətn] /Ə.Xəlilov //Dialoq.- 1990.- №15.- S.22-25. 
1612. Xəlilov, Ə. Nizami Gəncəvinin söz incilərindən 
istifadə yolu ilə şagirdlərdə elmi dünyagörüşün formalaşdırılması 
imkanları [Mətn] /Əjdər Xəlilov, Vaqif  Qurbanov //Azərbaycan 
məktəbi.- 1990.- №8.- S.55-59. 
1613. Xəlilov, T. Klassik and nümunəsi [Mətn] /Teymur 
Xəlilov //İnşaatçı.- 1990.- 2 iyun. 
1614. İbrahimov, Ə. Yubiley qarşısında [Mətn] /Ə.İbra-
himov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 27 iyul.- S.5. 
1615. İmanquliyev, F. Şairin həmvətənləri nə fikirləşirlər? 
[Mətn] /F.İmanquliyev //İnşaatçı.- 1990.- 18 oktyabr. 
1616. İsayev, Ə. Qədim diyarın harayı [Mətn] /Ə.İsayev 
//Ulduz.- 1990.- №2.- S.79-84. 
1617. Qarayev, Y. Nizaminin adına layiq [Mətn]: [Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutunda yubileyə hazırlıq işləri ilə əlaqədar 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 201
müəllifin müsahibəsi] /Yaşar Qarayev; müsahibəni apardı Cavad 
Cavadlı //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 30 mart.- S.2. 
1618. Qasımlı, İ. Məhəbbət və əxlaq [Mətn]: [müəllifin Ni-
zami Gəncəvi haqqında yazdığı “Nizaminin əxlaq dünyası” kita-
bından bir parça] /İ.Qasımlı //Sosialist Sumqayıtı.- 1990.- 15 
noyabr. 
1619. Qasımov, H. Sözlə yox, işlə… [Mətn] /H.Qasımov 
//Kommunist.- 1990.- 13 noyabr. 
1620. Qoldşteyn, L. “Xəmsə” Qüds Universitetində [Mətn]: 
[Qüds Universitetinin kitabxanasında Nizami Gəncəvinin əsərlə-
rindən ibarət sərginin təşkil edilməsi haqqında] /L.Qoldşteyn 
//Kommunist.- 1990.- 11 sentyabr.- S.4. 
1621. Qoldşteyn, L. “Xəmsə”nin mövzuları əsasında [Mətn] 
/L.Qoldşteyn //Kommunist.- 1990.- 22 iyul. 
1622. Qurbanov, Ə. Yubiley tədbirləri [Mətn]: [Nizaminin 
850 illik yubileyi ilə əlaqədar Sumqayıtda keçi-rilən tədbirlər 
haqqında] /Ələsgər Qurbanov //Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 1 
sentyabr. 
1623. Məmmədli, Y. Adi hekayətmi? [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
“Leyli və Məcnun” poemasında Mərv ellərində yaşayan zalım 
hökmdar haqqında hekayətin yazılma tarixindən] /Y.Məmmədli 
//Elm.- 1990.- 2 iyun. 
1624. Məmmədov, Z. Nizami ədəbi oğurluğa qarşı [Mətn] 
/Z.Məmmədov //Elm.- 1990.- 3 noyabr.- S.4. 
1625. Muradov, B. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” 
əsərində Xosrov surətinin tədrisi [Mətn] /B.Muradov //Azər-
baycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 1990.- №2.- S.3-8. 
1626. Müdrik alim [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 850 illiyi 
münasibətilə] //Göyərçin.- 1990.- №9.- S.7. 
1627. Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə hazırlıq [Mətn] 
[Azərb.SSR EA-nın Rəyasət heyətinin qərarına əsasən Azər-
baycan Ədəbiyyatı Muzeyinin “Nizami Gəncəvi və Azərbaycan 
Renesansı problemləri” mövzusunda keçirəcəyi elmi konfransın 
məruzələrinin mövzuları haqqında] //Elm.- 1990.- 28 aprel.- S.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
202 
1628. Nağıyev, M. “Nizami” cəmiyyəti [Mətn]: [cəmiyyətin 
sədri ilə müsahibə] /Malik Nağıyev; müsahibəni apardı Mahitəvan 
Əsəd qızı //Azərbaycan.- 1990.- 2 noyabr.- S.2. 
1629. Nəcəfov, N. Nizami və təbiətşünaslıq məsələləri 
[Mətn] /N.Nəcəfov //Kimya və biologiya tədrisi.- 1990.- №4.- 
S.50. 
1630. Nizaminin tərcümeyi-halı [Mətn] //Kitablar aləmin-
də.- 1990.- №3.- S.11-16. 
1631. Nüsnüslü, T. Tədqiqat yalan götürmür [Mətn]: 
[Nizaminin yaradıcılığına dair] /T.Nüsnüslü //Elm və həyat.- 
1990.- №3.- S.16-18. 
1632. Paşayev, A. Nizami – tükənməz mövzu mənbəyidir 
[Mətn] /Aydın Paşayev //Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 13 
oktyabr. 
1633. Rəsulzadə, M.Ə. Nizami kimdir? [Mətn] /M.Ə.Rəsulzadə 
//Kitablar aləmində.- 1990.- №3.- S.10-16.  
1634. Rüstəmova, A. Humanizm carçısı [Mətn]: /Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyi /Azadə Rüstəmova //Bakı.- 1990.- 20 iyul. 
1635. Saləddin, Ə. Nizami Gəncəvi və türk toplumlarının 
mifologiyası [Mətn] /Ə.Saləddin //Ulduz.- 1990.- №11.- S.22-24. 
1636. Salahov, S. Bəşəri ideyalar carçısı [Mətn] /S.Salahov 
//Azərbaycan kommunisti.- 1990.- №11.- S.94-98. 
1637. Saləddin, Ə. Nizami və türkmən folkloru [Mətn] 
/Ə.Saləddin //Kitablar aləmində.- 1990.- №2.- S.16-19. 
1638. Seyidova, H. Nizaminin hikmət çeşməsi [Mətn] 
/H.Seyidova //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 21 sentyabr.-S.2. 
1639. Səfərov, Ş. Nizami Gəncəvinin ailəsi və Gəncə [Mətn] 
/Ş.Səfərov //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 6 aprel.  
1640. Sərkaroğlu, Ə. Dünya roman janrının tarixindən 
[Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 16 mart.- 
S.6. 
1641. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin təvəllüdü haqqında [Mətn] 
/Ə.Sərkaroğlu //Səhər.- 1990.- 29 mart.  
1642. Sərkaroğlu, Ə. Zəngin elmi mənbələr [Mətn] /Ə.Sər-
karoğlu //Kommunist.- 1990.- 25 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 203
1643. Sərkaroğlu, Ə. Dünya roman janrının tarixindən 
[Mətn]: [roman janrının Nizami Gəncəvi adı ilə bağlılığı haq-
qında] /Ə.Sərkaroğlu //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 16 mart. 
1644. Şahin, S. Tədris prosesində Nizami Gəncəvi nəsi-
hətlərindən istifadə [Mətn] /S.Şahin, H.Böyükağa //Azərbaycan 
müəllimi.- 1990.- 23 noyabr.- S.3. 
1645. Şükürlü, Ə. Nizami Gəncəvinin əsərlərində Azərbaycan 
türk sözləri [Mətn] /Ə.Şükürlü //Ulduz.- 1990.- №4.- S.65-69. 
1646. Şükürlü, Ə. Toponomik və etnik adlara şairin mü-
nasibəti [Mətn] /Ə.Şükürlü //Azərbaycan müəllimi.-1990.- 7 
dekabr. 
1647. Talıbov, Y. Nizami Gəncəvi fiziki kamillik haqqında 
[Mətn] /Y.Talıbov //Məktəbdə bədən tərbiyəsi.- 1990.- №3.- 
S.31-35. 
1648. Teymurqızı, Ş. Qonaqpərvərlik [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin əsərlərində qonaqpərvərlik haqqında] /Şirin Teymurqızı 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 16 noyabr.- S.3. 
1649. Yubiley nəşrləri: Nizami Gəncəvi – 850 [Mətn] 
//Bakı.- 1990.- 24 mart.  
1650. Yubiley tədbirləri [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850: 
[Bakının Lenin rayonundakı (indiki Sabunçu rayonu) 198 saylı 
məktəbdə keçirilən tədbir haqqında] //Azərbaycan müəllimi.- 
1990.- 30 noyabr.- S.3. 
1651. Yusifli, X. Tərcümədən tərcümə [Mətn]: [Nizami 
əsərlərinin 1940-cı illərdə M.Rahim tərəfindən tərcümələri və 
“Yeddi gözəl” poemasından bir parçanın B.Azəroğlu tərəfindən 
yenidən qüsurlu tərcümə edilməsi haqqında müəllifin müla-
hizələri] /X.Yusifli //Elm və həyat.- 1990.- №11-12.- S.37-39. 
 
1991 
Nizami Gəncəvi – 850 
1652. Abduləliyev, A. Qurd dərili təbil [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvi yaradıcılığında musiqi alətlərimiz] /A.Abduləliyev 
//Dədəm Qorqud.- 1991.- 26 noyabr- 2 dekabr. 
1653. Abdullayev, H. Nizami əsərlərində təbiət [Mətn] 
/Həsən Abdullayev //Azərbaycan təbiəti.- 1991.- №9-12.- S.35. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
204 
1654. Abdullayev, Z. Ömrün gözəllik çağı [Mətn]: Nizami – 
850 /Z.Abdullayev //168 saat.- 1991.- 11-17 oktyabr.- S.3. 
1655. Abiyev, R. Nizami və tibb aləmi [Mətn] /Rauf Abiyev 
//Azərbaycanm gəncləri.- 1991.- 2 mart. 
1656. ADR-in banisi Nizami haqqında [Mətn]: [M.Ə.Rə-
sulzadənin İstambulda nəşr edilən “Nizami” kitabı haqqında] 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 27 iyun. 
1657. Ağayev, A. Nizami dühasının şöləsi [Mətn] /Aqil 
Ağayev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 28 iyun. 
1658. Ağayev, S. Poeziya bayramı [Mətn]: [Biləsuvar rayon 
Təhsil şöbəsinin təşkil etdiyi “Nizami poeziya bayramı” ilə 
əlaqədar] /Salman Ağayev, Tofiq Kazım //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 17 iyul.- S.2. 
1659. Allahverənov, İ. Yorulmayan Əlişir [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin 850 illik yubileyi şərəfinə təbliğat səyahətinə çıxmış 
Əlişir Əhmədov haqqında] /İ.Allahverənov //Azərbaycan 
gəncləri.- 1991.- 7 fevral.  
1660. Araslı, H. Mətanət sənindir, kömək tanrıdan [Mətn]: 
Nizami – 850 /H.Araslı //Həyat.-1991.-3 dekabr. 
1661. Araslı, N. Nizami əsərlərinin poetik cizgiləri [Mətn]: 
[təzadlar] /Nüşabə Araslı //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.51-59. 
1662. Arzumanlı, V. Dünya poeziyasının fəxri [Mətn] 
/V.Arzumanlı //Dalğa.- 1991.- 6-12 noyabr.- S.4. 
1663. Azadə, R. Azərbaycan nizamişünaslığı [Mətn]: Dünən 
və bu gün /R.Azadə //Novruz.- 1991.- 22 oktyabr. 
1664. Azadə, R. Bəşəri şəxsiyyət [Mətn] /R.Azadə //Həyat.- 
1991.- 13 noyabr. 
1665. Azadə, R. “Xəmsə”də alleqoriya, rəmz və simvollar 
[Mətn]: [Nizami bədii üslubunun başlıca komponentləri] 
/R.Azadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 27 sentyabr.- S.3.  
1666. Azadə, R. İnsana arxadır onun kamalı [Mətn] 
/R.Azadə //Kommunist.- 1991.- 5 aprel. 
1667. Azadə, R. Nizami Gəncəvi, dünyagörüş və bədii təfək-
kür [Mətn] /R.Azadə //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, 
dil və incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.14-22. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 205
1668. Azadə, R. Poeziyamızın günəşi [Mətn] /R.Azadə 
//Azərbaycan qadını.- 1991.- №11-12.- S.14-15. 
1669. Azadə, R. ...Yad et məni ürəkdən [Mətn] /R.Azadə 
//Azərbaycan.- 1991.- 31 oktyabr.- S.2. 
1670. Babayev, Q. Şairin əsərlərində pedaqoji fikirlərdən 
istifadə [Mətn]: “N.Gəncəvi – 850” müsabiqəsi üçün /Qürbət 
Babayev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 2 avqust.-S.4. 
1671. Bağırov, A. Nizaminin bilik dünyası [Mətn]: [Sabir 
Əliyevin “İnsana arxadır onun kamalı” kitabı haqqında] /Azər 
Bağırov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 25 oktyabr.- S.7. 
1672. Bağırov, B. Şair dühasının əzəməti [Mətn] /B.Bağırov 
//Bərəkət.- 1991.- 12 noyabr.- S.2. 
1673. Barski, N. Blokada zamanı keçirilmiş yubiley [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin 1941-ci ildə Leninqradda (indiki Sankt-
Peterburq) keçirilmiş yubileyi haqqında] /N.Barski //Bakı.- 
1991.- 22 iyul. 
1674. Basqallı, B. Nizami və təbiət [Mətn] /B.Basqallı 
//Azərbaycan təbiəti.- 1991.- №2.- S.33. 
1675. Basqallı, B. Nizamidə astronomik fikirlər [Mətn] 
/B.Basqallı //Günəş.- 1991.- №2.- S.13. 
1676. Baula, A. Minskdə Nizami yubileyi [Mətn]: [Bela-
rusun paytaxtında şairin 850 illik yubileyi ilə əlaqədar keçirilən 
bayram şənlikləri haqqında] /A.Baula //Xalq qəzeti.- 1991.- 14 
noyabr. 
1677. Beqdeli, Q. Firdovsi və Nizami [Mətn]: “Şahnamə” və 
“İsgəndərnamə” ilə bağlı qeydlər /Qulamhüseyn Beqdeli 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 17 may.- S.6. 
1678. Beqdeli, Q. Nizaminin qadın obrazları [Mətn] /Qulam-
hüseyn Beqdeli //Azərbaycan qadını.- 1991.- №11-12.- S.16. 
1679. Bəşirov, V. Şairin yaradıcılığında vətənpərvərliyin 
tərənnümü [Mətn] /V.Bəşirov //Bakı.- 1991.- 29 avqust. 
1680. Bəşirova, X. Muzeyimiz yubileyə hazırlaşır [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin şairin 
850 illiyi ilə əlaqədar keçirdiyi yubiley tədbirləri haqqında] 
/X.Bəşirova //Azərbaycan gəncləri.-1991.- 24 sentyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
206 
1681. Böyük şairə həsr olunmuş müsabiqə [Mətn] //Kom-
munist.- 1991.- 7 mart. 
1682. Bünyadova, Ş. Xalq ruhuna ehtiram [Mətn] 
/Ş.Bünyadova //Azərbaycan.- 1991.- №11-12.- S.140-143. 
1683. Cahani, Q. Nizaminin “Xosrov və Şirin” poemasında 
bəzi surətlərin tarixi prototipləri haqqında [Mətn] /Qasım Cahani 
//Azərbayan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1991.- №1.- S.79-84. 
1684. Cavad, H. “Xəmsə”də türkcə sözlər [Mətn]: birinci 
məqalə: [Nizami Gəncəvinin 850 illiyi münasibətilə İranda 
Beynəlxalq Nizami Konqresində məruzə] /Cavad Heyət //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1991.- 26 iyul.- S.2. 
1685. Cavad, H. “Xəmsə”də türkcə sözlər [Mətn]: ikinci 
məqalə: [İranda Beynəlxalq Nizami Konqresində məruzə] /Cavad 
Heyət //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 9 avqust.- S.2,8; Dan ulduzu.- 
1991.- 30 avqust. 
1686. Cavadova, E. N.Gəncəvinin əsərlərinin nəşri və 
təbliğinə dair [Mətn] /E.Cavadova //Bakı.- 1991.- 21 noyabr. 
1687. Cəfərov, F. Qonaqları qəbul etməyə hazırdırlar [Mətn] 
/F.Cəfərov //Xalq qəzeti.- 1991.- 1 noyabr. 
1688. Cəfərov, T. Maraqlı tədbirlərlə [Mətn]: [Sumqayıt 
şəhər İcraiyyə Komitəsi Mədəniyyət şöbəsinin müdiri ilə 
müsahibə] /T.Cəfərov //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 22 oktyabr. 
1689. Cəfərova, L. Nizami Gəncəvi ekstrasensdir? [Mətn] 
/L.Cəfərova //Dalğa.- 1991.- 4-10 dekabr.- S.5. 
1690. Cəfərova, N. XX əsr Azərbaycan romantikləri və 
Nizami [Mətn] /N.Cəfərova //Elm.- 1991.- 16 noyabr.- S.3. 
1691. Elmi konfrans [Mətn] //Xalq qəzeti.- 1991.- 20 
sentyabr. 
1692. Əbdülqasımova, N. Nizami və kainat [Mətn] /N.Əb-
dülqasımova //Novruz.- 1991.- 27 noyabr. 
1693. Əbdülsəlimzadə, Q. Nizami Gəncəvinin yaradı-
cılığında dövrün iqtisadi duyumu [Mətn] /Qüdrət Əbdülsəlimzadə 
//Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. İqtisadiyyat seriyası.- 1991.- 
№1-2.- S.50-75. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 207
1694. Əbdülsəlimzadə, Q. Nizaminin iqtisadi düşüncələri 
[Mətn] /Q.Əbdülsəlimzadə //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 18 
aprel. 
1695. Əbilov, A. Nizami və intibah [Mətn] /A.Əbilov //Azər-
baycan müəllimi.- 1991.- 9 oktyabr. 
1696. Əbilov, İ. Zamanların dahisi [Mətn] /İ.Əbilov //Dialoq. 
- 1991.- №12.- S.31-34. 
1697. Əbülfəz, H. Dahi şairin xatirəsi [Mətn] /H.Əbülfəz 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 18 yanvar.- S.1. 
1698. Əhmədbəyoğlu, Ə. “Xəmsə”də xüsusi adlar [Mətn] 
/Ə.Əhmədbəyoğlu //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 6 avqust. 
1699. Əhmədoğlu, Ə. “Xəmsə”də bəzi adların yazılışına dair 
[Mətn] /Ə.Əhmədoğlu //Kitablar aləmində.- 1991.-№1-2.- S.15. 
1700. Əhmədov, C. Nizami və dünya pedaqoji fikrinin bəzi 
məsələləri [Mətn] /Camal Əhmədov //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 28 fevral. 
1701. Əhmədov, Ə. Haralarda oldun, səyyah qardaş? [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvini təbliğ etmək məqsədilə səfərə çıxmış gəncəli 
səyyahın söhbəti] /Ə.Əhmədov; söhbəti apardı O.Bayramov 
//İdman.- 1991.- 5 oktyabr.  
1702. Əhmədov, V. “Xəmsə”də qədim müsiqi alətləri və 
muğamların vəsfi [Mətn] /Vüqar Əhmədov //Şəhriyar.- 1991.- 19 
yanvar. 
1703. Əlibəyzadə, E. Hörmüz dalğası [Mətn]: [“İsgəndərna-
mə”də “İsgəndərin yeddi alim ilə xəlvətə çəkilməsi” fəsli haqqın-
da] /Elməddin Əlibəyzadə //Dalğa.- 1991.- 4-10 sentyabr.- S.4. 
1704. Əlibəyzadə, E. İsgəndər Azərbaycanda olubmu? 
[Mətn] /Elməddin Əlibəyzadə //Mədəniyyət.- 1991.- 25 iyul. 
1705. Əlibəyzadə, E. Nizami və “Avesta” [Mətn] /Elməddin 
Əlibəyzadə //Mədəni Maarif işi.- 1991.- №1.- S.13-15; №2.- 
S.15-18. 
1706. Əlibəyzadə, E. Nizamini layiqincə öyrənək [Mətn] 
/Elməddin Əlibəyzadə //Aydınlıq.- 1991.- 8-14 iyun.- S.4-5. 
1707. Əlimirzəyev, X. Nizaminin poetik görüşləri [Mətn] 
/X.Əlimirzəyev //Ulduz.- 1991.- №11-12.- S.32-38. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
208 
1708. Əliyev A. Nizami Gəncəvi nərd oyunu haqqında 
[Mətn] /A.Əliyev, Ş.Quliyev //İdman.- 1991.- 21 may. 
1709. Əliyev, K. Nizami Gəncəvi və yunan natiqlik məktəbi 
[Mətn] /K.Əliyev //Kitablar aləmində.- 1991.- №1-2.- S.8-9.  
1710. Əliyev, R. Poeziya harmoniya [Mətn]: [Təbriz 
Universitetində Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə həsr olunmuş 
Beynəlxalq elmi konfrans] /Rüstəm Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 23 avqust.- S.1;3. 
1711. Əliyev, Z. Çağdaş təsviri sənətdə Nizami mövzusu 
[Mətn]: üçüncü məqalə /Ziyəddin Əliyev //Xalq qəzeti.- 1991.- 
11 sentyabr.- S.4. 
1712. Əliyev, Z. Nizami motivləri xalq sənətində [Mətn] 
/Ziyəddin Əliyev //Kommunist.- 1991.- 14 avqust. 
1713. Əliyeva, X. “Bütün şairlərdən öncə Nizami” [Mətn] 
/Xavər Əliyeva //Mədəniyyət.- 1991.- 25 iyul.- S.1. 
1714. Əliyeva, X. Böyük şairə məhəbbət [Mətn] /Xavər 
Əliyeva //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 21 fevral. 
1715. Əliyeva, M. Dahinin adını daşıyan məktəbdə [Mətn]: 
[Xırdalandakı 3 №-li məktəbdə keçirilən yubiley gecəsi haq-
qında] /Manya Əliyeva //Mədəniyyət.- 1991.- 7 noyabr.- S.2. 
1716. Əlizadə, X. Dahi şairə məhəbbətlə [Mətn] /X.Əlizadə 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 24 aprel. 
1717. Əlizadə, L. Yaşarı ideallar nəğməkarı [Mətn] /L.Əliza-
də //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 27 sentyabr.- S.3. 
1718. Əmirov, C. Lirik, yoxsa fizik? [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin əsərlərində kəmiyyət və cəmiyyət qanunlarının inikası] 
/C.Əmirov //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 22 iyun. 
1719. Əyan, H. Nizami təsirinin davamlılığı haqqında [Mətn] 
/Əyan Hüseyn //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.93-96. 
1720. Əzimov, F. Zərb alətlərinin izahı [Mətn]: [“İsgən-
dərnamə” poeması əsasında qədim çalğı aləti olan təbil haqqında] 
/F.Əzimov //Bakı.- 1991.- 26 sentyabr. 
1721. Feyzullayeva, V. Nizaminin qəsidə yaradıcılığı [Mətn] 
/Vəcihə Feyzullayeva //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, 
dil və incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.60-65. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 209
1722. Fərzəli, Ə. Bir daha Həmdünyan kəndi haqqında 
[Mətn] /Əjdər Fərzəli //Dialoq.- 1991.- №11.- S.25-30. 
1723. Fərzəli, Ə. İlahi sevgi [Mətn]: Nizami Gəncəvinin 
“Leyli və Məcnun” poemasını oxuyarkən /Əjdər Fərzəli 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 12 yanvar. 
1724. Fərzəli, Ə. Qarabağ dağlarının tərifi [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvi yaradıcılığında] /Əjdər Fərzəli //Həqiqət.-1991.- 29 
avqust.- S.5. 
1725. Fərzəli, Ə. Nizami – od oğludur [Mətn] /Əjdər Fərzəli 
//Dialoq.- 1991.- №4.- S.30-32. 
1726. Fərzəli, Ə. Nizami soraqlı Bərdə[Mətn] /Əjdər Fərzəli 
//Dialoq.- 1991.- №15-16.- S.29. 
1727. Fərzəli, Ə. Nizami və Dərbənd [Mətn] /Əjdər Fərzəli 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 13 sentyabr.- S.3. 
1728. Fərzəli, Ə. Şəhrud – Şəhriyar düzü [Mətn] /Əjdər 
Fərzəli //Bərəkət.- 1991.- 27 iyul. 
1729. Fərzəli, Ə. Şirvan şahının məktubu [Mətn] /Əjdər 
Fərzəli //Həqiqət.- 1991.- 1 oktyabr.- S.2. 
1730. Görkəmli şəxsiyyətlər Nizami haqqında [Mətn]: /Ə.Nə-
vai, Ə.X.Dəhləvi, D.Səmərqəndi, Höte, A.Bakıxanov, N.Y.Harr, 
Bertels, İ.S.Brakinski, S.Vurğun //Azərbaycan qadını.- 1991.- 
№11-12.- S.12. 
1731. Hacıyev, A. Nizami poeziyasında “türk aləmi” [Mətn] 
/A.Hacıyev //Həyat.- 1991.- 24 oktyabr. 
1732. Hacıyev, A. “Xəmsə”də sənət, sənətkar məsələsi 
[Mətn] /A.Hacıyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 5 iyul.- S.6. 
1733. Hacıyev, A. Nizami: tədqiqi, təbliği [Mətn]: [N.Gən-
cəvinin 850 illiyi münasibətilə keçiriləcək tədbirlər barədə təşkil 
edilən “dəyirmi stol” söhbəti] /A.Hacıyev, T.Məhərrəmov, 
A.Rüstəmova, M.Kazımov; qələmə aldı M.Rzayeva //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1991.- 11 oktyabr.- S.3. 
1734. Hacıyev, A. Nizami “Xəmsə”sində sənət və sənətkar 
[Mətn] /A.Hacıyev //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, 
dil və incəsənət seriyası.- 1991.- №1.-S.23-27. 
1735. Hacıyev, A. Uşaq qəlbinin tərcümanı [Mətn] /Aydın 
Hacıyev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 4 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
210 
1736. Hamlet, Q. 754 gün səfərdə [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvini təbliğ etmək məqsədilə səfərdə olmuş Əlişir Əhmədov 
haqqında] /Q.Hamlet //Xalq qəzeti.- 1991.- 5 oktyabr. 
1737. Haşımoğlu, Ə. (Rəhimov) Nizami Gəncəvi – 850 
[Mətn]: [M.Hisarinin “Keyhani-həcayi” qəzetinin 19 dekabr 
1991-ci il tarixli 912-ci sayında çap olunmuş “Şahnamə və Niza-
mi Gəncəvi” adlı məqaləsi haqqında] /Ə.Haşımoğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1991.- 22 fevral.- S.6. 
1738. Haşımoğlu, Ə. “Leyli və Məcnun” barədə iki kitab 
[Mətn]: [tacik alimi Sədulla Əsədullayevin “ Leyli və Məcnun” 
farsdilli poeziyada” və “Leyli və Məcnun” farsdilli ədəbiy-
yatda”(biblioqrafik) kitabları haqqında] /Əbülfəz Haşımoğlu 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 19 dekabr. 
1739. Heydəroğlu, R. Nizami fenomeni [Mətn] /Rövşən 
Heydəroğlu //Mədəniyyət.- 1991.- 14 noyabr.- S.1. 
1740. Heydərov, F. Yubileyə töhfəmiz [Mətn]: [yubileylə 
əlaqədar olaraq Naxçıvan Muxtar Respublikası Mədəniyyət 
Nazirliyinin keçirdiyi yubiley tədbirləri haqqında] /F.Heydərov 
//Açıq söz.- 1991.- 20 dekabr.- S.6. 
1741. Həmidov, İ. Ankarada Nizami simpoziumu [Mətn] 
/İ.Həmidov //Bakı.- 1991.- 11 iyun. 
1742. Həmidov, İ. Nizami və Quran [Mətn] /İ.Həmidov 
//Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1991.- №1.- S.74-78. 
1743. Həsənov, H. Nizami təbiət elmləri haqqında [Mətn] 
/H.Həsənov //Sumqayıt.- 1991.- 29 oktyabr. 
1744. Həsənov, Q. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında təbiət 
mövzusu [Mətn] /Q.Həsənov, A.Qəniyev //Nizaminin poetik, 
fəlsəfi və musiqi dünyası: Ümumrespublika elmi praktik kon-
fransın materialları, 3-4 may 1991-ci il.- Bakı, 1991.- S.54-57. 
1745. Həsənzadə, N. Həkim Nizami Gəncəvinin “Sirlər 
xəzinəsin”də Azərbaycan məsələsi [Mətn] /Nəriman Həsənzadə 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 21 iyun.- S.3. 
1746. Həsənzadə, S. İnləmə “xəstəyəm” deyə... və ya şairin 
tibbi görüşlərinə bir nəzər [Mətn] /Sabir Həsənzadə //Bərəkət.- 
1991.- 15 noyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 211
1747. Hicari, M. “Şərəfnamə” və Nizami Gəncəvi [Mətn] 
/M.Hicari //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 22 fevral.- S.6. 
1748. Hicran, F. Şairin irsində yuxugörmə bədii vasitə kimi 
[Mətn] /Fəridə Hicran //Azərbaycan müəllimi.- 1991.-2 oktyabr.- S.4. 
1749. Hikmət dəftərindən sətirlər [Mətn] /toplayanı Ramiz 
Bağıyev //Bərəkət.- 1991.- 7 sentyabr. 
1750. Hüseynov, H. Mütəfəkkir sənətkar [Mətn] /H.Hüseynov 
//Respublika.- 1991.- 2 mart.- S.3. 
1751. Hüseynov, H. Nizaminin ictimai məfkurəsi [Mətn] 
/H.Hüseynov //Həyat.- 1991.- 12 sentyabr. 
1752. Hüseynov, H. Neftçalada kitab bayramı [Mətn] 
/Hidayət Hüseynov //Mədəniyyət.- 1991.- 27 iyun.- S.1. 
1753. Hüseynov, S. “Xəmsə” süjetləri məişət mədəniy-
yətimizdə [Mətn] /Sakit Hüseynov //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 19 fevral. 
1754. Hüsnülü, T. Nizami Gəncəvinin bir beyti [Mətn] 
/T.Hüsnülü //Elm və həyat.- 1991.- №4.- S.5-6. 
1755. Xalisbəyli, T. “Xosrov və Şirin” dastanı və Nizami 
Gəncəvinin xəlqiliyi [Mətn] /T.Xalisbəyli //Nizami Gəncəvi və 
Azərbaycan qaynaqları.- Bakı, 1991.- S.37-71. 
1756. Xalisbəyli, T. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında atalar 
sözü və zərb-məsəllər [Mətn] /T.Xalisbəyli //Nizami Gəncəvi və 
Azərbaycan qaynaqları.- Bakı, 1991.- S.269. 
1757. Xalisbəyli, T. Yalan ayaq tutar amma... [Mətn]: 
[Nizami yaradıcılığı ilə bağlı bir yanlış fikir haqqında] /Tağı 
Xalisbəyli //Azərbaycan.- 1991.- №11-12.- S.137-143. 
1758. Xəlilov, Ə. “Xəmsə” müəllifi kimyaçıymış... [Mətn] 
/Ə.Xəlilov, L.İsmayılova //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 30 iyul. 
1759. Xəlilov, Ə. Nizami yaradıcılığında kimyəvi anlayışlar 
[Mətn] /Ə.Xəlilov //Kimya və biologiya tədrisi.-1991.- №2.- 
S.31-35. 
1760. Xəlilov, Ə. Şairin kimya müdrikliyi [Mətn] /Ə.Xəlilov 
//Dialoq.- 1991.- №5.- S.23. 
1761. Xəlilov, Ə. Şairin kimyaya və kimyagərə münasibəti 
[Mətn] /Ə.Xəlilov //Bakı.- 1991.- 24 yanvar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
212 
1762. Xəlilov, M. Nizaminin “İsgəndərnamə” əsərində Azər-
baycan şəhərləri haqqında bəzi məlumatlar [Mətn] /M.Xəlilov 
//Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1991.- №1.- S.104-107. 
1763. Xəlilov, V. Azərbaycan mütəfəkkirlərinin estetik sər-
vətlər, estetik mədəniyyət haqqında fikirləri ümumtəhsil məktəbi 
şagirdlərinin estetik tərbiyəsinin yüksəldilməsi vasitəsidir [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin estetik görüşləri haqqında] //Xəlilov V. 
Ümumtəhsil məktəblərində estetik tərbiyənin inkişafı yolları.- 
Bakı, 1991.- S.21-28. 
1764. İbrahimov, Ə. “Xəmsə”ni tədris edərkən [Mətn] /Əli 
İbrahimov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 22 noyabr.-S.3. 
1765. İbrahimov, Ə. Nizami vətənpərvər şairdir [Mətn] /Əli 
İbrahimov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 5 iyul.- S.3. 
1766. İki kövrək xatirə [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 800 illik yubileyinin Leninqradda (indiki Sankt-
Peterburq) keçirilməsi haqqında] //Azərbaycan qadını.- 1991.- 
№10-12.- S.18. 
1767. İki illik piyada səfər [Mətn]: [Əhmədov Əlişir Sadıq 
oğlunun Nizami Gəncəvinin 850 illiyi münasibətilə səfərə çıxması 
haqqında] //Odlar yurdu.- 1991.- №5, mart.-S.1. 
1768. İmamverdiyeva, N. Şairin mənzum hekayələri [Mətn] 
/Nəzakət İmamverdiyeva //Kitablar aləmində.- 1991.- №1-2.- 
S.10-13. 
1769. İmanov, X. Böyük Nizaminin vətənində [Mətn]: [Gən-
cə şəhərində Nizaminin yubileyi ilə əlaqədar keçiriləcək tədbirlər 
haqqında] /X.İmanov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 9 avqust.- S.1-2. 
1770. İsazadə, Ə. Tükənməz ilham bulağı [Mətn] /Əhməd 
İsazadə //Mədəniyyət.- 1991.-12 dekabr.- S.1. 
1771. İsgəndərov, A. Şairin əsərlərində pedaqoji fikirlərdən 
istifadə [Mətn]: [“Nizami Gəncəvi – 850” müsabiqəsi] /Alıcan 
İsgəndərov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 10 aprel.- S.4. 
1772. İslamova, F. “Qoymamış cilasız qalsın bir inci” 
[Mətn] /Firuzə İslamova //Mədəniyyət.- 1991.- 23 avqust.-S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 213
1773. İsmayılov, Q. Nizami dühasının işığı [Mətn] /Q.İs-
mayılov //Kommunist.- 1991.- 9 iyul. 
1774. İsmayılov, Q. Tükənməz mövzu [Mətn] /Q.İsmayılov 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 6 dekabr.- S.3. 
1775. Kaoyejuin. Gövhər dolu xəzinə [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
850 illik yubileyi münasibətilə Təbrizdə keçirilən konqresdən 
çinli Kaoyejuin ilə söhbət] /Kaoyejuin; söhbəti qələmə aldı 
Kamilə Nemət //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 23 avqust.- S.3. 
1776. Kimyagər (Xəlilli), Ə. “Xəmsə”də elmi anlayışlardan 
istifadə [Mətn] /Əjdər Kimyagər //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 
16 oktyabr.- S.4. 
1777. Qarayev, Y. Nizami haqqında söz [Mətn] /Yaşar 
Qarayev //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.5-13. 
1778. Qasımlı, İ. Əxlaqda Nizami nümunəsi [Mətn] /İldırım 
Qasımlı //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 23 oktyabr.- S.4. 
1779. Qasımlı, İ. Nizaminin etiqadı [Mətn] /İldırım Qasımlı 
//Sumqayıt.- 1991.- 25 mart. 
1780. Qasımov, H. Gileylənməyə nə var ki… [Mətn] 
/H.Qasımov //Kommunist.- 1991.- 22 iyun. 
1781. Qiyasi, C. “Biz ölürük, əsər qalır yadigar” [Mətn] 
/C.Qiyasi //Mədəniyyət.- 1991.- 26 dekabr. 
1782. Quliyev, A. Nizami və Bərdə [Mətn] /A.Quliyev 
//Kommunist.- 1991.- 12 yanvar. 
1783. Quliyev, C. Nizami Gəncəvinin humanizmi [Mətn] 
/C.Quliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 5 aprel. 
1784. Quliyev, İ. “Türk gərənayları səslənən dəmdə...” 
[Mətn]: [Əfrasiyab Bədəlbəylinin naməlum əlyazmasına dair] 
/İbrahim Quliyev //Mədəniyyət.- 1991.- 25 iyul.- S.2. 
1785. Quliyev, M. Nizami və Şekspir [Mətn] /M.Quliyev 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 1 noyabr. 
1786. Quliyeva, N. Böyük şairə məhəbbətlə [Mətn]: [Xətai 
rayonundakı 48 saylı orta məktəbdə keçirilən tədbir haqqında] 
/N.Quliyeva //Bakı.- 1991.- 11 iyul. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
214 
1787. Quliyeva, N. Xalq mərasimlərinin təsviri [Mətn]: 
[Nizaminin əsərlərində xalq mərasimlərinin təsviri]  /N.Quliyeva 
//Bakı.- 1991.- 5 avqust. 
1788. Quliyeva, N. Nizami yaradıcılğında xalq mərasim-
lərinin təsviri [Mətn] /N.Quliyeva //Bakı.- 1991.- 2 aprel. 
1789. Qurbanov, K. Nizami Gəncəvi və Sokrat dünyası [Mətn] 
/Kamil Qurbanov //Xalq qəzeti.- 1991.- 14 noyabr.- S.2. 
1790. Mahmudov, Ə. Şairin əxlaqi-etik baxışları [Mətn] 
/Ə.Mahmudov //Sumqayıt.- 1991.- 31 oktyabr. 
1791. Mahmudov, M. Nizami dünyasına bir nəzər və “Az 
danışmağın gözəlliyi” şeirinin öyrədilməsi [Mətn] /M.Mahmudov 
//Ana sözü.- 1991.- №7-8.- S.35-37. 
1792. Mahmudov, M. Nizami lirikasının öyrədilməsi [Mətn] 
/M.Mahmudov, Ə.Bədəlova //Ana sözü.- 1991.- №2.- S.21-23. 
1793. Mahmudov, P. Elmi fikirlər dühası [Mətn] /R.Mah-
mudov //Bakı.- 1991.- 29 aprel. 
1794. Mahmudov, R. Xeyrin qələbəsinə dərin inamla [Mətn] 
/R.Mahmudov //Bakı.- 1991.- 21 oktyabr. 
1795. Mahmudov, R. Şairin yaradıcılığında təbiət motivləri 
[Mətn] /R.Mahmudov //Bakı.- 1991.- 13 iyun. 
1796. Mehdiyev, A. Nizaminin təbiət haqqında fikirləri 
[Mətn] /A.Mehdiyev //Kimya və biologiya tədrisi.- 1991.- №2.- 
S.31-35. 
1797. Mehrəliyev, M. Nizami Gəncəvinin kimya və mine-
ralogiya aləmi [Mətn] /M.Mehrəliyev //Sumqayıt.-1991.- 21 may. 
1798. Mehrəliyev, M. Şairin tibbi görüşləri və təbiət təs-
virləri [Mətn] /M.Mehrəliyev //Sumqayıt.- 1991.- 13 aprel. 
1799. Mehrəliyev, M. Şəxsiyyət və onu formalaşdırmaq 
haqqında [Mətn] /M.Mehrəliyev //Sumqayıt.- 1991.- 23 iyul. 
1800. Məcidova, X. Nizaminin gözü ilə [Mətn] /X.Məcidova 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 21 iyun.- S.2. 
1801. Məlikova, R. Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyi və 
rus şərqşünaslığı [Mətn] /R.Məlikova //Elm.- 1991.- 30 noyabr.- 
S.1;8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 215
1802. Məmmədbəyli, S. Muzey ekspozisiyasında [Mətn]: Niza-
mi ili /S.Məmmədbəyli //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 8 noyabr.- S.2. 
1803. Məmmədbəyli, S. Şairin ədəbi irsi muzey ekspo-
zisiyasında [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /S.Məmmədbəyli 
//Bakı.- 1991.- 13 may. 
1804. Məmmədov, C. Dahi Nizaminin dinə baxışı [Mətn] 
/C.Məmmədov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 25 sentyabr. 
1805.  Məmmədov, Ə. Şair peyğəmbərimiz haqqında [Mətn] 
/Ə.Məmmədov //Novruz.- 1991.- 27 noyabr. 
1806. Məmmədov, H. Nizami əsərlərinin dilindəki bəzi 
etnoqrafik sözlərə dair [Mətn] /H.Məmmədov //Azərbaycan EA-
nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.-1991.- №1.- 
S.116-117. 
1807. Məmmədov, N. Nizami yaradıcılığı bu gün [Mətn] 
/N.Məmmədov //Qobustan.- 1991.- №2.- S.3-6. 
1808. Məmmədov, T. Yubiley tədbirləri [Mətn] /T.Məmmədov 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 21 sentyabr. 
1809. Məmmədov, Z. Nizami Gəncəvi varlıq haqqında 
[Mətn] /Zakir Məmmədov //Dalğa.- 1991.- 30 iyul.- S.4.  
1810. Məmmədov, Z. Nizaminin sufizmə və ismailizmə 
münasibəti [Mətn] /Zakir Məmmədov //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 31 iyul.- S.3. 
1811. Mikayılov, A. Məhəbbətin ülviyyəti: “Xəmsə”də mə-
həbbət motivləri [Mətn] /A.Mikayılov //Dalğa.- 1991.- 4-10 
sentyabr.- S.4. 
1812. Mikayılov, A. Ucalıq: “Sənin bəzəyindir ismət, nəza-
kət” [Mətn] /Aydın Mikayılov //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 9 
fevral. 
1813. Mikayılzadə, N. Nizaminin kamal xəzinəsi [Mətn]: 
[Şairin yubileyi münasibətilə “ İnsana arxadır onun kamalı” kitabı 
haqqında] /N.Mikayılzadə //Xalq qəzeti.- 1991.- 3 dekabr. 
1814. Mirzəyev, A. “Xəmsə”də “Yusif və Züleyxa” əfsanəsi 
haqqında  xatırlama-işarələr [Mətn] /A.Mirzəyev //Elm.- 1991.- 
30 avqust.- S.7. 
1815. Muradəliyev, F. Bir birinə bələd olmalı, əlaqələri 
möhkəmlətməli [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 850 illiyi müna-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
216 
sibəti ilə İranda keçirilən beynəlxalq konqres haqqında respublika 
təşkilat komitəsi sədrinin müavini ilə müsahibə] /F.Muradəliyev; 
söhbəti yazdı S.Abdullayeva //Dialoq.-1991.- №15-16.- S.8-12; 
Kommunist.- 1991.- 6 iyul; Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 9 iyul. 
1816. Muradov, B. Siyasi ştamplar və Nizaminin tədrisi [Mətn] 
/B.Muradov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 20 noyabr. 
1817. Mustafayev, E. Elmi anlayışlar bədii vasitə kimi 
[Mətn]: [Ə.Xəlilovun “Nizami yaradıcılığında elmi anlayışlardan 
istifadə” kitabı haqqında] /E.Mustafayev //Bakı.- 1991.- 27 
noyabr. 
1818. Mustafayeva, E. Nizami müdrikliyində kimya mo-
tivləri [Mətn] /E.Mustafayeva //Bakı.- 1991.- 30 avqust. 
1819. Müsəddiq, M. Orta Şərq şairləri Nizami haqqında 
[Mətn] /Məmmədəli Müsəddiq //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 29 
noyabr.- S.5. 
1820. Müsəvi, L. Şairin dünya şöhrəti [Mətn] /Lətafət 
Müsəvi //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 18 oktyabr.- S.2. 
1821.  Mütəllibov, T. Sözün zirvəsi, zirvənin sözü [Mətn]: 
Nizaminin abidəsi önündə düşüncələr /T.Mütəllibov //Azər-
baycan gəncləri.- 1991.- 26 sentyabr. 
1822. Nemət, K. Gəncə bu günlər [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin 850 illiyi ərəfəsində] /Kamilə Nemət //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 22 noyabr.- S.1-2. 
1823. Nəbiyev B. Əbədiyyətin sirri [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin “Xəmsə”si haqqında] /Bəkir Nəbiyev, Şamil Salmanov 
//Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1991.- №1.- S.28-45. 
1824. Nəbiyev, B. Nizami nurlu səfər [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin 850 illiyi münasibətilə İranda keçirilən Beynəlxalq kon-
qres] /Bəkir Nəbiyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 26 iyul.- S.3;5; 2 
avqust.- S.1;6. 
1825. Nəşriyyatlarımız nə ilə gəlirlər [Mətn] //Yeni fikir.- 
1991.- 7 noyabr. 
1826. Nəzərli, S. Şairin irsinə məhəbbətlə [Mətn] /S.Nəzərli 
//Bakı.- 1991.- 20 may. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 217
1827. Nəzərov, Ş. Nizami yaradıcılığında əkinçilik mövzusu 
[Mətn] /Ş.Nəzərov //Dialoq.- 1991.-№6.- S.23-24. 
1828. Nicat, Ə. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn]: [Niza-
mi Gəncəvinin fəlsəfi baxışları haqqında] //Nicat Ə. Dünya 
fəlsəfi irsindən yarpaqlar.- Bakı, 1991.- S.60-62. 
1829.  Nizami dünyasına səyahət [Mətn]: [Bakının Oktyabr 
rayonundakı (indiki Yasamal rayonu) 173 saylı məktəbdə şairin 
850 illiyi münasibətilə keçirilən tədbir haqqında] //Azərbaycan 
müəllimi.- 1991.- 5 iyun. 
1830. Nizami Gəncəvi – 850 [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 22 fevral.- S.6. 
1831. Nizami ili [Mətn]: [YUNESKO-nun 1991-ci ili Nizami 
ili elan etməsi ilə əlaqədar] //Mədəniyyət.- 1991.- 5 sentyabr.- 
S.1. 
1832. Nizami irsi və elmi anlayış [Mətn]: [Respublika Xalq 
Təhsili Nazirliyi tədris metodiki kabinetinin xətti ilə çapdan bu-
raxılmış “Nizami yaradıcılığında elmi anlayışlardan istifadə” adlı 
vəsait haqqında] //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 4 dekabr.- S.4. 
1833. Nizaminin hikmət dünyasından sətirlər [Mətn] 
//Azərbaycan qadını.- 1991.- №10-12.- S.14. 
1834. Nizaminin qızıl misraları [Mətn] //Xalq qəzeti.- 
1991.- 24 sentyabr. 
1835. Nizaminin tərcümeyi-halı [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 22 fevral.- S.6. 
1836. Nüsnüslü, T. Nizami Gəncəvinin bir beyti [Mətn] 
/T.Nüsnüslü //Elm və həyat.- 1991.- №4.- S.5-7. 
1837. Onullahi, S. “Xəmsə”də Türk-Azərbaycan  problem-
ləri [Mətn] /S.Onullahi //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 18 may. 
1838. Onullahi, S. “İsgəndərnamə”: Həqiqətlər və rəvayətlər 
[Mətn] /S.Onullahi //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 12 aprel.- S.3. 
1839. Onullahi, S. Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”sində təlim-
tərbiyə məsələləri [Mətn] /S.Onullahi //Azərbaycan məktəbi.- 
1991.- №8.- S.1-3. 
1840. Onullahi, S. Nizami Gəncəvinin irsinə biganəlik 
[Mətn] /S.Onullahi //Azərbaycan.- 1991.- 14 noyabr.- S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
218 
1841. Onullahi, S. Şirin türk qızıdır, müsəlmandır [Mətn] 
/S.Onullahi //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 6 mart.- S.3. 
1842. Ölkə yubileyə hazırlaşır [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 
anadan olmasının 850 illiyi qarşısında yubiley tədbirləri 
keçirilməsi haqqında SSRİ mədəniyyət naziri N.N.Qubenkonun 
əmri] //Kommunist.- 1991.- 6 aprel. 
1843. Ölkə yubileyə hazırlaşır [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 12 aprel.- S.1. 
1844. Paşayev, Ə. Şairin zəhmət və zəka dünyası [Mətn] 
/Ə.Paşayev //Sumqayıt.- 1991.- 17 sentyabr. 
1845. Polyaniçko, V. Nizaminin qızıl misraları [Mətn] 
/Viktor Polyaniçko //Xalq qəzeti.- 1991.- 24 sentyabr.- S.3. 
1846. Rəsulzadə, M.Ə. Azərbaycan şairi Nizami [Mətn] 
/M.Ə.Rəsulzadə //Dialoq. - 1991.- №2.- S.23-25. 
1847. Rəsulzadə, M.Ə. Nizami kimdir? [Mətn] 
/M.Ə.Rəsulzadə  //Kitablar aləmində.- 1991.- №3.- S.11-16. 
1848. Rəsulzadə, M.Ə. Nizamidə türklük... [Mətn]: müəllifin 
“Azərbaycan şairi Nizami” kitabından bir fəsil /M.Ə.Rəsulzadə 
//Novruz.- 1991.- 27 noyabr. 
1849. Rəsulzadə, M.Ə. Tanrı hüzurunda duran şair [Mətn] 
/M.Ə.Rəsulzadə //Mədəniyyət.- 1991.- 17 oktyabr. 
1850. Rüstəmov, A. Şairin sirli-sehrli aləmi [Mətn] /A.Rüs-
təmov //Bakı.- 1991.- 8 avqust. 
1851. Rüstəmbəyov, Q. Neva sahilində qorunan əlyazmalar 
[Mətn] /Q.Rüstəmbəyov //Bakı.- 1991.- 27 fevral.  
1852. Rüstəmov, O. Yubiley gecəsi [Mətn]: [Azərbaycan 
Sənaye Universitetində N.Gəncəvinin 850 illiyinə həsr edilmiş 
ədəbi-bədii gecənin keçirilməsi haqqında] /O.Rüstəmov //Bakı.- 
1991.- 28 noyabr. 
1853. Rüstəmov, M. Yubiley tədbirləri [Mətn]: [Hacıqabul 
rayonundakı Atbulaq kənd orta məktəbində Nizaminin yubileyi 
ilə əlaqədar keçirilən tədbirlər haqqında] /Məhərrəm Rüstəmov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 5 iyul.- S.4. 
1854. Rüstəmova, A. Sözün sehri [Mətn]: [Nizami Gəncə-
vinin 850 illiyi münasibətilə Türkiyə və İranda keçirilən kon-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 219
franslarda iştirak edən müəlliflə söhbət] /Azadə Rüstəmova; mü-
sahibəni qələmə aldı C.Əzizoğlu //Odlar yurdu.- 1991.- №22, 
noyabr.-S.4. 
1855. Rzayev, K. Deyilə bilən hər sözdən sən yaxşısan 
[Mətn] /K.Rzayev //İdman.- 1991.- 27 mart. 
1856. Rzayev, T. Bəşəri ideyalar carçısı [Mətn]: [Nizami 
Gəncəviyə həsr edilmiş elmi sessiya haqqında] /Teymur Rzayev 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 9 yanvar.- S.3.  
1857. Rzayev, T. Sönməz poeziya günəşi [Mətn] /Teymur 
Rzayev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 6 dekabr.- S.4. 
1858. Rzayeva, G. Moskva [Mətn]: Nizaminin yubiley şən-
likləri /G.Rzayeva, İ.Şərifov //Xalq qəzeti.- 1991.- 29 oktyabr.- 
S.1; Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 30 oktyabr.-S.1; Mədəniyyət.- 
1991.- 31 oktyabr.- S.1. 
1859. Sadıxov, Ç. Gəncədə doğan poeziya günəşi [Mətn] 
/Ç.Sadıxov; söhbəti yazdı Y.İsmayıl //Azərbaycan gəncləri.- 
1991.- 22 avqust. 
1860. Sadıqov, F. Nizami Gəncəvinin zövq tərbiyəsi məktəbi 
[Mətn] /F.Sadıqov //Ana sözü.- 1991.- №4-6.- S.60-63.  
1861. Sadıqzadə, F. Sözün Nizami zirvəsi [Mətn]: 
[Nizaminin bədii-estetik görüşləri] /F.Sadıqzadə //Azərbaycan.- 
1991.- №10.- S.155-163. 
1862. Saləddin, Ə. Dahi şair və mifologiya [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin yaradıcılığında Azərbaycan, Qazaxıstan və Orta 
Asiya xalqlarının mifologiyası] /Ə.Saləddin //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 21 iyun.- S.3. 
1863. Saləddin, Ə. Nizami dühasının işığında [Mətn] /Ə.Sa-
ləddin; söhbəti yazdı Ə.Fərzəli //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 1 
avqust. 
1864. Saləddin, Ə. Şərqin ilham çeşməsi və yaxud Niza-
minin ədəbiyyatda mövqeyi [Mətn] /Ə.Saləddin //Azərbaycan 
kommunisti.- 1991.- №3.- S.81-87. 
1865. Saləddin, Ə. Yazıçı və folklor probleminə dair [Mətn]: 
fənn müəllimləri üçün nəzəri qeydlər: [Nizaminin yaradıcılığı 
əsasında] /Əli Saləddin //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 24 iyul.- S.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
220 
1866. Sevinc, C. Muzey – məbədgah [Mətn] /C.Sevinc 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 26 aprel.- S.2. 
1867. Seyidova, A. Böyük şairin oğlu Məhəmmədə 
nəsihətləri [Mətn] /Aygün Seyidova //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 12 iyul.- S.4. 
1868. Seyidzadə, H.M. Nizami Allahın sədaqətli bəndəsi 
kimi [Mətn] /Hacı Mirəziz Seyidzadə //Azərbaycan müəllimi.- 
1991.- 3 aprel.- S.3. 
1869. Seyidzadə, H.M. Nizami mövhid bəhsində [Mətn] /Hacı 
Mirəziz Seyidzadə //Dan ulduzu.- 1991.- 5 iyul. 
1870. Səfər, Ş. “Xəmsə”də türk motivləri [Mətn] /Ş.Səfər 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 7 noyabr. 
1871. Səfərov, M. Fizika tədrisində N.Gəncəvinin irsindən 
istifadə [Mətn] /Mahmud Səfərov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 
29 noyabr.- S.3. 
1872. Sərkəroğlu, Ə. İsgəndər Azərbaycanda olubmu? 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” əsərində eyniadlı 
surət haqqında] /Əsgər Sərkəroğlu //Kitablar aləmində.- 1991.- 
№1-2.- S.13-14; Mədəniyyət.- 1991.- 25 iyul. 
1873. Sərkaroğlu, Ə. Qara rəng haqqında Nizaminin fikri 
[Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Mədəniyyət.- 1991.- 4 iyul. 
1874. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin qadın surətləri [Mətn] 
/Ə.Sərkaroğlu //Bilik.- 1991.- 25 oktyabr. 
1875. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin qəbri qarət olunub? [Mətn]: 
[qəbrin avropalılar tərəfindən qarət olunması haqqında] /Ə.Sər-
karoğlu //Səhər.- 1991.- 24 yanvar. 
1876. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin və Pikassonun sülh rəmzi 
[Mətn]: [Göyərçinin xilaskar və sülh quşu kimi tərənnümü ilə 
əlaqədar] /Ə.Sərkaroğlu //Səhər.- 1991.- 5 fevral. 
1877. Sərkaroğlu, Ə. Şairin düşüncə tərzi [Mətn] /Əsgər Sər-
karoğlu //Xalq qəzeti.- 1991.- 28 sentyabr.- S.3. 
1878. Sərkaroğlu, Ə. Şirin hara, İren hara? [Mətn]: [Niza-
minin “Xosrov və Şirin” əsərindəki Şirin surətinin yunan şahza-
dəsi İren olması haqqında uydurma fikirlərə dair] /Ə.Sərkaroğlu 
//Mübarizə.- 1991.- 3 avqust. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 221
1879. “Şahnamə” və Nizami Gəncəvi [Mətn] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1991.- 22 fevral.- S.6. 
1880. Şairə ümumxalq məhəbbəti [Mətn]: müxbir 
məktublarının icmalı //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 20 sen-
tyabr.- S.2. 
1881. Şairin əsərləri [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 22 
fevral.- S.6. 
1882. Şairin söz xəzinəsindən [Mətn] /toplayanı N.Zeynalov 
//Sumqayıt.- 1991.- 7 may. 
1883. Şairin yaradıcılığında biologiya [Mətn]: [Sabir 
Əliyevin Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş “ İnsana dayaqdır onun 
kamalı” adlı kitabı haqqında] //Bakı.- 1991.- 5 noyabr. 
1884. Şamxalov, Ə. “Xəmsə” dibaçələri [Mətn] /Ə.Şamxalov 
//Həqiqət.- 1991.- 24 dekabr.- S.7. 
1885. Şeyda, Y. Həkim Nizami Gəncəvinin “Sirlər xəzi-
nəsi”ndə Azərbaycan məsələləri [Mətn] /Yəhya Şeyda //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1991.- 21 iyun.- S.3. 
1886. Şərifzadə, B. “Xəmsə”də Zərdüşt motivləri [Mətn] 
/B.Şərifzadə //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 19 sentyabr. 
1887. Şirəliyev, A. Dahi sənətkarın iqtisadi görüşləri [Mətn] 
/Asif Şirəliyev //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 18 sentyabr.- S.4. 
1888. Şirinov, Ə. Ədəbi-bədii gecə [Mətn]: [Xaçmaz rayo-
nunda keçirilən tədbir haqqında] /Əzizağa Şirinov //Mədəniyyət.- 
1991.- 7 noyabr.- S.2. 
1889. Şükürov, A. Günəşdə ləkə axtarmazlar [Mətn] /Ağayar 
Şükürov, Zakir Məmmədov //Mədəniyyət.- 1991.- 26 sentyabr.- 
S.2. 
1890. Şükürov, S. Bakıxanov deyir ki... [Mətn]: Nizami – 
850 /S.Şükürov //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 3 yanvar. 
1891. Şükürov, S. Nizaminin qəbri tarixindən [Mətn] 
/S.Şükürov //Xalq qəzeti.- 1991.- 11 oktyabr. 
1892. Talıbov, Y. Nizami – müəllim haqqında [Mətn] 
/Y.Talıbov, M.Aslanlı //Dialoq.- 1991.- №19-20.- S.13-16. 
1893. Talıbov, Y. Müəllimə ehtiramla [Mətn] /Y.Talıbov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 20 fevral.- S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
222 
1894. Talıbzadə, K. Nizaminin ədəbi təlimi [Mətn] /Kamal 
Talıbzadə //Azərbayan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.136-142. 
1895. Vəliyev, Ş. Nizami Gəncəvi lirikasının bədii xüsu-
siyyətləri [Mətn] /Ş.Vəliyev //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat,dil və incəsənət seriyası.- 1991.- №1.- S.45-50. 
1896. Yaxşı ad – əbədiyyətdir [Mətn] //Novruz.- 1991.- 25 
dekabr. 
1897. Yubiley günlərinin salnaməsindən [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin anadan olmasının 850 illiyi münasibətilə keçirilən 
tədbirlər haqqında] //Azərbaycan qadını.-1991.- №10-12.- S.19-20. 
1898. Yubileyi şairin adına layiq keçirməli [Mətn]: 
[Respublikamızda yubileyə hazırlığın gedişi və yekunları ilə 
əlaqədar təşkilat komitəsinin iclası haqqında] //Xalq qəzeti.- 
1991.- 17 oktyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 18 oktyabr. -S.1. 
1899. Yunisoğlu, Q. Mütəfəkkir şairin torpağa münasibəti 
[Mətn] /Q.Yunisoğlu //Bakı.- 1991.- 31 iyul. 
1900. Yusifoğlu, X. Nizami irsinin müasir tədqiqi [Mətn] 
/X.Yusifoğlu //Azərbaycan kommunist.- 1991.- №2 .- S.72-82.  
 
1992 
1901. Abdullayev, B. Tükənməz yaradıcılıq qaynağı [Mətn] 
/Bəhlul Abdullayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.4.  
1902. Abdullayev, H. Nizami əsərlərində təbiət [Mətn] 
/H.Abdullayev, H.Məsimov //Azərbaycan təbiəti.- 1992.- №9-
12.- S.23-25. 
1903. Abdullayev, M. Dahi şairə borcluyuq [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850 /Mikayıl Abdullayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 
17 aprel.- S.1,3. 
1904. Abdullayev, Z. Elm və alim müdrikliyi [Mətn] 
/Z.Abdullayev //Sumqayıt.- 1992.- 22 oktyabr. 
1905. Alxasov, A. Şairin adina layiq [Mətn]: [Lökbatan qəsə-
bəsindəki kitabxananın Azərbaycan şöbəsində Nizami guşəsinin 
yaradılması haqqında] /Alxas Alxasov //Azərbaycan müəllimi.- 
1992.- 20 mart.- S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 223
1906. Anar. “Nizami hardadır”- “burda... burdadır” – deyər 
hər beyti [Mətn]: Nizami – 850 /Anar //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 
27 noyabr.- S.1-2. 
1907. Azərlu, Ə. “Xəmsə” Çikaqoda [Mətn]: Nizami – 850: 
[ABŞ-da Tumas adlı şəxsin evində saxlanılan, Səfəvilər dövründə 
ərəb əlifbasında İranın Qəzvin şəhərində yazılmış “Nizaminin 
xəmsə”si haqqında] /Əhməd Azərlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 
10 iyul.- S.1,8. 
1908. Azəroğlu. “Yeddi gözəl”i necə tərcümə etdim [Mətn]: 
Nizami – 850 /Azəroğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 19 iyun.- S.2. 
1909. Babayev, N. Tutinin “ölüb”, ölümdən qurtarması 
[Mətn]: [Nizaminin “ Xosrov və Şirin” poeması haqqında] 
/Nəriman Babayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.5. 
1910. Budaqov, B. “Görək kim yaratmış bu təbiəti” [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /B.Budaqov, Əzizov //Azərbaycan 
müəllimi.- 1992.- 17 yanvar.- S.2. 
1911. Budaqov, B. Nizami Gəncəvi “Xəmsə”si və təbiət 
[Mətn] //Budaqov B. Təbiət və poeziya.- Bakı, 1992.-S.28-51. 
1912. Əfəndiyev, P. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan şifahi 
xalq ədəbiyyatı [Mətn]: [T.Xalisbəylinin “Nizami Gəncəvi və 
Azərbaycan qaynaqları” kitabı haqqında] /Paşa Əfəndiyev 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 11 mart.- S.4. 
1913. Əhmədov, C. Nizami və dünya pedaqoji fikrinin bəzi 
məsələləri [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /Camal Əhmədov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 28 fevral.- S.3. 
1914. Əhmədov, Ə. Nurlu səyahət [Mətn]: [müəllifin Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyi münasibətilə Azərbaycan Ədəbiyyatı 
Muzeyində onun səyahətini əks etdirən sərgi haqqında] 
/Ə.Əhmədov //Azərbaycan gəncləri.- 1992.- 26 fevral. 
1915. Əkbərov, Z. Həyata səsləyən lirika [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850 /Zahid Əkbərov //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 
14 fevral.- S.2. 
1916. Əlimirzəyev, X. İnsana inam poeziyası [Mətn]: Nizami 
– 850 /Xalid Əlimirzəyev //Azərbaycan.- 1992.- №1-2.- S.170-
173. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
224 
1917. Əlimirzəyev, X. Nizaminin poetik görüşləri [Mətn]: 
Nizami – 850 /Xalid Əlimirzəyev //Ulduz.- 1992.- №11-12.- 
S.32-38. 
1918. Əlişanoğlu, T. Məmməd Əminlə üz-üzə [Mətn]: 
[M.Ə.Rəsulzadənin “Azərbaycan şairi Nizami” əsərinin çapdan 
çıxması haqqında] /T.Əlişanoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 
noyabr.- S.7. 
1919. Əliyev, A. Nizami yaradıcılığında dünyəvi elmlər 
[Mətn]: [Ş.Səfərov və B.Həsənovun “Nizami Gəncəvi yaradıcılığı 
fənnlərin tədrisində” kitabı haqqında] /Akif Əliyev //Xalq qəzeti.- 
1992.- 8 yanvar. 
1920. Əliyev, R. Nizaminin “Yeddi gözəl” poeması [Mətn]: 
[müqəddimə] /R.Əliyev //Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl.- Bakı, 
1992.- S.3-12. 
1921. Əliyev, V. Nizamidə epik təhkiyə [Mətn] /Vəfa Əliyev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 22 may.- S.6. 
1922. Əlizadə, L. Nizami əsərlərində məcazlar [Mətn] /Lalə 
Əlizadə //Azərbaycan məktəbi.- 1992.- №3-6.- S.41-44. 
1923. Əlizadə, M. Şirin surəti: yalanlar, həqiqətlər [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /M.Əlizadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 24 
yanvar.- S.3. 
1924. Əsədova, İ. Dünya bir şətrəncdir [Mətn]: Nizami Gən-
cəvi – 850 /İradə Əsədova, Sevinc Əliyeva //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1992.- 10 yanvar.- S.6. 
1925. Əzizov, Ə. Şairin gənclik dünyası [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850 /Ə.Əzizov //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 17 
iyun.- S.4. 
1926. Fərzəli, Ə. Sevgi zənciri: “Leyli və Məcnun”u 
oxuyarkən [Mətn]: Nizami – 850 /Əjdər Fərzəli //Bakı.- 1992.- 31 
yanvar. 
1927. Göyüşov, N. Nizaminin ideal axtarışı [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyi münasibətilə açılmış sərgi haqqında] 
/N.Göyüşov //İncəsənət.- 1992.- 14 dekabr.- S.5-6. 
1928. Hacıyev, A. “Nizami Gəncəvi Ensiklopediyası” 
[Mətn]: [N.Gəncəvi adına Ədəbiyyat Muzeyi tərəfindən 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 225
yaradılacaq ensiklopediya haqqında] /Arif Hacıyev //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1992.- 21 fevral.- S.3. 
1929. Hacıyev, A. Sənət məbədi [Mətn]: [Nizami Gəncəvi 
adına Ədəbiyyat Muzeyində saxlanılan Nizamiyə aid ekspo-
zisiyalar haqqında] /Arif Hacıyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 
noyabr.- S.2. 
1930. Hacıyeva, A. Nizami “Xəmsə”sində sənət və sənətkar 
[Mətn] /A.Hacıyeva //Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, 
dil və incəsənət seriyası.- 1992.- №1.- S.23-28. 
1931. Hacıyeva, Ə. Uşaq tərbiyəsində xeyir və şər motivləri 
[Mətn] /Ə.Hacıyeva //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 18 mart.- 
S.4. 
1932. Hüseynov, S. “Xəmsə” süjetləri məişət mədəniy-
yətimizdə [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /Sakit Hüseynov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 19 fevral.- S.3. 
1933. Hüseynov, M. Dahi şairə həsr edirik [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850: [Şamaxı rayonunun Səfalı kənd məktəbində 
keçirilən tədbir haqqında] /Məmməd Hüseynov //Azərbaycan 
müəllimi.- 1992.- 6 mart.- S.1. 
1934. Xəlil, Z. Nizami yaradıcılığında folklor motivlərinin 
öyrədilməsi [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /Zeynal Xəlil //Ana 
sözü.-1992.- №1-2.- S.15-16. 
1935. Xəlilli, Ə. “Sirlər xəzinəsi” – hikmət xəzinəsi [Mətn]: 
N.Gəncəvi – 850 /Ə.Xəlilli //Bakı.- 1992.- 27 yanvar. 
1936. Xəlilov, P. Nizami əsərlərində türklük [Mətn]: N.Gən-
cəvi – 850 /P.Xəlilov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 10 aprel.- S.3. 
1937. İbrahimov, M. Əbədiyyət [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 
850 /M.İbrahimov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 mart.- S.6. 
1938. İbrahimov, M. Nizami dühası, Nizami sənəti [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /M.İbrahimov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 
14 fevral.- S.3. 
1939. İsayev, Ə. Yubiley nisgili [Mətn]: Nizaminin məqbə-
rəsi önündə düşüncələr /Ə.İsayev //Həyat.- 1992.- 10 yanvar. 
1940. Kəngərli, M. Türkiyədə Nizami simpoziumu [Mətn]: 
Nizami – 850: [müəlliflərin qardaş Türkiyənin paytaxtında keçiri-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
226 
lən “Azərbaycan şairi Gəncəvi Nizami simpoziumu”ndakı 
çıxışları] /M.Kəngərli, Ə.Qaraca //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 8 
may.- S.3. 
1941. Kərimli, T. Dahi şair, böyük mütəfəkkir [Mətn] 
/T.Kərimli //Azərbaycan məktəbi.- 1992.- №1-2.- S.27. 
1942. Kərimov, K. Azərbaycan incəsənəti [Mətn]: [mo-
noqrafiyada “İsgəndərnamə” poemasında Nüşabənin Bərdədəki 
sarayında olan rəsmlər barədə məlumat verilir] /K.Kərimov, 
R.Əfəndiyev //Azərbaycan incəsənəti.- Bakı, 1992.- S.72,74. 
1943. Kimya məfhumları poeziya incilərində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /tərtib edəni Kimyagər Ə. (Xəlilli) 
//Bərəkət.- 1992.- 10 yanvar. 
1944. Kukovyakin, V. Nizami planeti [Mətn]: [Kembric 
Beynəlxalq Planet Mərkəzindən L.İ.Çernıx tərəfindən kəşf 
olunmuş Nizami planetinin adının təsdiq olunması haqqında] 
/V.Kukovyakin //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.7. 
1945. Qarayev, Y. Nizami haqqında söz [Mətn]: Nizami – 850 
/Yaşar Qarayev //Azərbaycan.- 1992.- №3-4.- S.3-10. 
1946. Qasımzadə, F. Milli iftixarımız [Mətn]: Nizami – 850 
/F.Qasımzadə //Xalq qəzeti.- 1992.- 16 yanvar. 
1947. Qədimdən XIX əsrə qədər Şərqdə tərbiyəvi fikirlər 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin əsərlərində təlim-tərbiyə məsələləri] 
//Az söylə, söz söylə.- Bakı, 1992.-S.104-122. 
1948. Quliyev, M. İki məhəbbət dastanı [Mətn]: N.Gəncəvi – 
850: [N.Gəncəvinin “Leyli və Məcnun”, Vilyam Şekspirin 
“Romeo və Cülyetta” əsərləri haqqında] /Mirəli Quliyev 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 12 fevral.-S.3. 
1949. Quliyev, M. Nizami yaradıcılığında kimya mövzusu 
[Mətn] /M.Quliyev //Sumqayıt.- 1992.- 2 iyul. 
1950. Qurbanov, E. Nizami və İslam dünyası [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /E.Qurbanov //Mədəni-maaarf işi.- 1992.- 
№2.- S.8-11. 
1951. Qurbanov, G. Sokrat obrazı Nizaminin əsərlərində 
[Mətn] /G.Qurbanov //Novruz.- 1992.- 4 iyun. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 227
1952. Məhərrəmov, T. Tipoloji tədqiqat [Mətn]: [M.Kazı-
movun rus dilində nəşr olunmuş “Nizaminin ardıcılları” kitabı haq-
qında] /T.Məhərrəmov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 28 fevral.- S.6. 
1953. Məmməd, E. Nizami utopiyasının üfüqləri [Mətn] /Elli 
Məmməd //Novruz.- 1992.- 14 may.- S.7. 
1954. Məmmədov, X. Dünya poeziyasının ölməz qartalı 
[Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /X.Məmmədov //Axtarış.- 1992.- 
12 fevral.- S.5. 
1955. Muxtarova, T. Şamlar yanırdı... [Mətn]: Nizami Gən-
cəvi – 850: [Şuşada şairin yubileyinin qeyd olunması haqqında] 
/Təranə Muxtarova //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 10 yanvar.- S.3. 
1956. Nizami haqqında deyimlər [Mətn] /S.Vurğun, Höte, 
Bakıxanov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.1. 
1957. Ramazanov, Y. Adil şah problemi [Mətn] /Yusif 
Ramazanov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.4,8. 
1958. Rəsulzadə, M.Ə. İsgəndər qəzəb və hiddət içində... 
[Mətn]: [N.Gəncəvinin “İsgəndərnamə” əsərində rus ordusu ilə 
rum ordusunun döyüş səhnəsinin təhlili] /Məmməd Əmin 
Rəsulzadə //Dan ulduzu.- 1992.- 14 fevral. 
1959. Rəsulzadə, M.Ə. İdeal hökmdar İsgəndər və onun 
möcüzəsi [Mətn] /Məmməd Əmin Rəsulzadə //Həyat.- 1992.- 5 
fevral. 
1960. Rəsulzadə, M.Ə. Nizami dövlət haqqında [Mətn] 
/Məmməd Əmin Rəsulzadə //Həyat.- 1992.- 4 yanvar. 
1961. Rüstəmov, Z. Bürc altında [Mətn]: [Nizaminin 
həyatında və yaradıcılığında bürclər haqqında] /Ziyadxan 
Rüstəmov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.5. 
1962. Rüstəmova, S. Nizami və elm [Mətn] /S.Rüstəmova 
//Azərbaycan məktəbi.- 1992.- №3-6.- S.38. 
1963. Rüstəmzadə, A. “Azərbaycan şairi Nizami” əsəri 
[Mətn]: Məmməd Əmin Rəsulzadə irsi /A.Rüstəmzadə //Həyat.- 
1992.- 19 may.  
1964. Sadıqzadə, F. Renesans ədəbiyyatının incisi [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /F.Sadıqzadə //İncəsənət.- 1992.- 25 
noyabr.- S.4-5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
228 
1965. Saləddin, Ə. Böyük ədəbi məktəb [Mətn]: Nizami – 
850 /Ə.Saləddin //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 13 noyabr.- S.2. 
1966. Sasani, Ç. Tanrı bütün varlığı ağıl dəryasının bir 
damlasından yaratmışdır [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 
/Ç.Sasani //Azərbaycan.- 1992.- 28 noyabr. 
1967. Səfərov, Ş. Müqəddəslik və ülvilik poeziyası [Mətn]: 
Nizami – 850 /Şahin Səfərov //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 5 
fevral.- S.3. 
1968. Sərkaroğlu, Ə. Nizami əsərlərinin tərcümə tarixi 
[Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Mədəniyyət.- 1992.- 27 noyabr. 
1969. Şamxalov, Ə. “Xəmsə”nin tərcümə məsələləri [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Ə.Şamxalov //Azərbaycan müəllimi.- 
1992.- 26 avqust. 
1970. Şamxalov, Ə. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında tarix və 
tarixilik [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /Ə.Şamxalov //Ulduz.- 
1992.- №9-10.- S.40-42. 
1971. Şamxalov, Ə. Ustad meyarı [Mətn]: Nizami – 850 
/Ə.Şamxalov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.5. 
1972. Şəlvədərəli, S. Gözəllik səltənəti qoy oyatsın milləti 
[Mətn]: [Aydın Mikayılovun “Nizaminin gözəllik səltənəti” 
kitabı haqqında] /Salman Şəlvədərəli //Azərbaycan müəllimi.- 
1992.- 3 aprel.- S.4. 
1973. Şərqi və Qərbi birləşdirən sənətkar [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850: [Bakıda keçirilən yubiley şənlikləri haqqında] 
//Xalq qəzeti.- 1992.- 1 dekabr; Odlar yurdu.- 1992.- 3 dekabr. 
1974. Şirəliyev, A. Nizaminin iqtisadi görüşləri [Mətn]: Ni-
zami Gəncəvi – 850 /A.Şirəliyev //Ana sözü.- 1992.- №3-4.- 
S.40-41. 
1975. Şükürov, A. Söhbət Nizamidən gedir [Mətn]: [Zakir 
Məmmədovun “Nizami şeirinin tədqiqi, yoxsa təhrifi?” adlı 
məqaləsi ilə əlaqədar müəllifin mülahizələri] /A.Şükürov //İki 
sahil.- 1992.- 11 iyun. 
1976. Şükürov, S. Bakıxanov deyir ki... [Mətn]: Nizami – 
850 /Sadıq Şükürov //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 3 yanvar.- 
S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 229
1977. Talıbov, Y. Şair özü haqqında [Mətn]: Nizami – 850 
/Y.Talıbov //Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 5 iyun.- S.4. 
1978. Talıbov, Y. Nizami ümumtəhsil məktəblərində [Mətn]: 
[Ş.Səfərov və B.Həsənovun “Nizami Gəncəvi yaradıcılığı 
fənnlərin tədrisində” kitabı haqqında] /Y.Talıbov //Azərbaycan 
müəllimi.- 1992.- 1 yanvar.- S.4. 
1979. Vəliyev, H. Ögeylik və doğmalıq [Mətn]: Nizami – 
850: [Gürcüstanda Nizamiyə münasibət] /Həmid Vəliyev 
//Azərbaycan.- 1992.- №1-2.- S.164-169. 
1980. Yusifli, X. “Sirlər xəzinəsi” poemasının filoloji tərcü-
məsi haqqında bəzi qeydlər [Mətn] /X.Yusifli //Mərhəmət.- 
1992.- №3-4.- S.21-24. 
 
1993 
1981. Ağayev, Ə. “Nizami elmşünas” [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin yaradıcılığı haqqında] /Əjdər Ağayev //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1993.- 12 mart.- S.6. 
1982. Cavadov, C. Nizami və etnoqrafiya [Mətn] /Cavid 
Cavadov //Bakı.- 1993.- 9 sentyabr. 
1983. Dahi şairin adına layiq [Mətn]: Nizami Gəncəvi – 
850: [yeni çapdan çıxmış kitablar haqqında] //Azərbaycan 
gəncləri.- 1993.- 27 avqust. 
1984. Əliyev, R. “Nizami Gəncəvi” [Mətn]: [“Vəhdət ocağı”- 
“Kanune-vəhdət” Azərbaycan-İran birgə müəssisəsinin və Azər-
baycan-İran işgüzar əməkdaşlıq şurasının təsisçisi olduğu jurnalın 
redaktoru ilə müsahibə] /Rüstəm Əliyev //Azərbaycan müəllimi.- 
1993.- 1 sentyabr.- S.4. 
1985. Əmənullayev, U. Nizamiyə Novruz töhfəsi [Mətn]: [1 
№-li Şərab Zavodunun həyətində N.Gəncəvinin heykəlinin 
ucaldılması haqqında] /U.Əmənullayev //Xalq qəzeti.- 1993.- 23 
mart.- S.4. 
1986. Fətizadə, G. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi”ndəki müna-
catlar haqqında [Mətn] /G.Fətizadə //Elm.- 1993.- 23 aprel. 
1987. Heyət, C. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Doktor Cavad 
Heyət. Azərbaycan ədəbiyyatına bir baxış.- Bakı, 1993.- S.19-22. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
230 
1988. İsmayıl, T. Nizami yaradıcılığında təbiətşünaslıq mo-
tivləri [Mətn] /T.İsmayıl //Azərbaycan təbiəti.- 1993.- №1.- S.45-47. 
1989. Rüfzadə, S. Nizaminin düşmənləri Qriboyedovu öldür-
dülər [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”sinin ana dilində 
yazılmış yeganə nüsxəsinin taleyi haqqında] /S.Rüfzadə //Azad 
Azərbaycan.- 1993.- 27 yanvar. 
 
1994 
1990. Mir Cəlal. Nizami və Füzuli [Mətn] //Mir Cəlal. 
Füzuli sənətkarlığı.- Bakı, 1994.- S.154-184. 
1991. Rəsulzadə, M.Ə. İki “Leyli və Məcnun”: Nizami ilə 
Füzuli arasında bir qarşıdurma [Mətn] /Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1994.- 11 fevral.- S.4-5. 
 
1995 
1992. Əhmədov,V. “Xəmsə”də qədim musiqi alətləri və 
muğamların vəsfi [Mətn] /V.Əhmədov //Şəhriyar.- 1995.- 19 
yanvar. 
1993. Əzizov, E. “İsgəndərnamə”nin qaynaqları [Mətn] 
//Əzizov E. Söz xəzinəsi.- Bakı, 1995.- S.55-59. 
1994. “Nizami Gəncəvi” jurnalının yeni nömrəsi çapdan 
çıxmışdır [Mətn]: [İran İslam Respublikasının müştərək müəssi-
səsi – Azərbaycan-İran İslam Vəhdət ocağının orqanı olan 
eyniadlı jurnalın uzun fasilədən sonra çapdan çıxması haqqında] 
//Şəhriyar.- 1995.- 16 mart. 
1995. Səfərova, S. Qurani-Kərim Nizami Gəncəvi yara-
dıcılığında [Mətn] /S.Səfərova //Şəhriyar.- 1995.- 18 may. 
1996. Talıbov, Y. Müəllim – Nizami Gəncəvi anlamında 
[Mətn] /Y.Talıbov //Azərbaycan müəllimi.- 1995.- 14 mart. 
 
1996 
1997. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Nizami 
Gəncəvinin Lüksemburqda Rusiya Federasiyası Səfirliyinin 
ərazisində ucaldılmış abidəsi önünə gül-çiçək qoyması haq-
qında məlumat [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.-1996.- 3 may.- S.1.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 231
* * * 
1998. Ağayeva, X. Nizami poeziyasında fizika [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /X.Ağayeva //Azərbaycan məktəbi.-1996.- 
№2.- S.43-45. 
1999. Bərdədə Nizami Gəncəvinin heykəli ucaldılmışdır 
[Mətn] //Azərbaycan.- 1996.- 26 may. 
2000. Cəfəri, M. Hikmət, ürfan və əxlaq [Mətn]: [müəllifin 
“Nizami Gəncəvi şeirində hikmət, ürfan və əxlaq” kitabından bir 
parça] /Məhəmmədtağı Cəfəri; farscadan çevirəni  Budaqi 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 5 aprel.- S.7. 
2001. Fərhadoğlu, M. Nizami Gəncəvinin dünyagörüşü 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin fəlsəfi baxışları haqqında] 
//Fərhadoğlu M. Fəlsəfənin əsasları.- Bakı, 1996.- S.77-82. 
2002. Haşımlı, F. Odlar yurdu – musiqi beşiyi “Rahi-Şəbdiz” 
[Mətn]: [Nizaminin “Xosrov və Şirin” əsərində ata verdiyi tərif] 
/F.Haşımlı //Xalq qəzeti.- 1996.- 11 aprel. 
2003. İsmayılov, İ. [Nizaminin “İsgəndərnamə” əsərində 
Bərdə və Bərdə hökmdarı haqqında söylədiyi fikirləri] 
//İsmayılov İ. Azərbaycanda dövlətçilik fikri oçerkləri.-Bakı, 
1996.- S.4,19-22. 
2004. Rəsulzadə, M.Ə. İki “Leyli və Məcnun” [Mətn]: 
Nizami ilə Füzuli arasında bir qarşılaşdırma /Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 1 noyabr.- S.10. 
2005. Vəliyev, T. Nizami əmək, əmək bölgüsü və sərvət 
haqqında [Mətn] //Vəliyev T., Həsənov A. Azərbaycan iqtisadi 
fikir tarixi.- Bakı, 1996.- S.91-95. 
2006. Vəliyev, T. Nizami mübadilə, ticarət və pul haqqında 
[Mətn] //Vəliyev T., Həsənov A. Azərbaycan iqtisadi fikir tarixi.- 
Bakı, 1996.- S.96-103.  
2007. Vəliyev, T. Nizaminin cəmiyyətin sosial-iqtisadi həya-
tına dair baxışları [Mətn] //Vəliyev T., Həsənov A. Azərbaycan 
iqtisadi fikir tarixi.- Bakı, 1996.- S.74-90. 
 
1997 
2008. Bilalov, Ş. Nizami lirikasında elmi fikirlər [Mətn] 
/Şirulla Bilalov //Azərbaycan müəllimi.- 1997.- 22 may.- S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
232 
2009. Əfəndiyev, Ə. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti 
[Mətn]: [V.Arzumanlının eyniadlı kitabı haqqında] /Ə.Əfəndiyev 
//Respublika.- 1997.- 13 avqust.- S.8. 
2010. Əfəndiyev, Ə. Şairin dünya şöhrəti [Mətn]: [V.Arzu-
manlının “Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti” kitabı haqqında] 
/Ə.Əfəndiyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 15 avqust.- S.7. 
2011. Əliyev, R. Poeziya – harmoniya [Mətn]: Təbriz 
Universitetində Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə həsr olunmuş 
Beynəlxalq elmi konfrans /R.Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 
23 avqust.- S.1,3. 
2012. Fərəcullayev, F. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti 
[Mətn]: [V.Arzumanlının eyniadlı kitabı haqqında] /Feyzi Fərə-
cullayev //Xalq qəzeti.- 1997.- 22 iyul. 
2013. Gəncədə Nizami poeziya bayramı [Mətn] //Respub-
lika.- 1997.- 28 sentyabr.- S.1. 
2014. İbrahimova, N. Nizamişünaslığa həsr olunmuş kitabın 
Gəncədə təqdimatı [Mətn]: [professor Vaqif Arzumanlının ey-
niadlı kitabının Gəncədəki Milli İdeologiya Mərkəzində təqdimatı 
haqqında] /Nazilə İbrahimova //Xalq qəzeti.- 1997.- 30 may.  
2015. Məmmədli, R. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti 
[Mətn]: [Vaqif Arzumanlının eyniadlı kitabı haqqında] /Razim 
Məmmədli //Son söz.- 1997.- 9 sentyabr. 
2016. Məmmədov, A. Nizamisevərlərə iki qiymətli töhfə 
[Mətn]: [M.Qocayevin “Nizaminin insan fəlsəfəsi” kitabı 
haqqında] /A.Məmmədov //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.-
1997.- №4.- S.71. 
2017. Mustafayeva, E. Elmi anlayışlar bədii vasitə kimi 
[Mətn]: [Ə.Xəlilovun “Nizami yaradıcılığında elmi anlayışlardan 
istifadə” kitabı haqqında] /E.Mustafayeva //Bakı.- 1997.- 27 
noyabr. 
2018. Nizami yurdunda mehriban görüşlər [Mətn]: [Rusi-
ya mədəniyyəti günlərinin bir qrup iştirakçısının Nizami Gən-
cəvinin məqbərəsini ziyarət etmələri haqqında] //Azərbaycan.- 
1997.- 4 aprel. 
2019. Şamxalov, Ə. Nizami şahlar tərəfindən öyrənilib, niza-
mişünaslar tərəfindən deyil [Mətn] /Ə.Şamxalov //Yeni Azər-
baycan.- 1997.- 3 avqust.- S.13. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 233
2020. Şamiloğlu, Ş. Nizami haqqında dəyərli kitab [Mətn]: 
[V.Arzumanlının “Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti” adlı kitabı 
haqqında] /Şahbaz Şamiloğlu //Yeni dünya.- 1997.- 28 may. 
2021. Şəmsizadə, N. Nizami fenomeni və bəşəri düşüncə 
[Mətn]: M.Füzuli adına Beynəlxalq mükafata təqdim olunmuş 
əsərlər: [V.Arzumanlının “Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti” 
kitabı haqqında] /N.Şəmsizadə //Azərbaycan.- 1997.- 17 dekabr. 
2022. Yılmaz, M.U. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Yılmaz M.U. 
Türk xalqlarının ortaq ata-babaları.-Bakı, 1997.- S.56-58. 
 
1998 
2023. Araslı, H. Azərbaycan və Hindistan xalqları arasında 
mədəni əlaqələrin tarixindən [Mətn]: [məqalədə Nizamidən də 
bəhs olunur] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və 
problemləri: (seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.-S.654-660. 
2024. Araslı, H. Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
həyat və yaradıcılığı [Mətn] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: 
tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- S.118-138. 
2025. Araslı, H. Cami və Azərbaycan ədəbiyyatı [Mətn]: 
[məqalədə Nizamidən də bəhs olunur] //Araslı H. Azərbaycan 
ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- 
S.649-654. 
2026. Araslı, H. Gülşəhri və Nizami Gəncəvi [Mətn] //Araslı 
H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş 
əsərləri).- Bakı, 1998.- S.632-639. 
2027. Araslı, H. Qüdrətli şair, ictimai xadim [Mətn]: [məqa-
lədə Nəvainin Nizami mövzusunda yazdığı əsərlərdən də bəhs 
olunur] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: 
(seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- S.644-649. 
2028. Araslı, H. Nəvai və Azərbaycan ədəbiyyatı [Mətn]: 
[məqalədə Nizamidən də bəhs olunur] //Araslı H. Azərbaycan 
ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- 
S.660-675. 
2029. Araslı, H. Nizami və Azərbaycan xalq ədəbiyyatı 
[Mətn] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: 
(seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- S.166-189. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
234 
2030. Araslı, H. Nizami və özbək ədəbiyyatı [Mətn] //Araslı 
H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş 
əsərləri).- Bakı, 1998.- S.639-644. 
2031. Araslı, H. Nizami və vətən [Mətn] //Araslı H. 
Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- 
Bakı, 1998.- S.156-166. 
2032. Araslı, H. Nizamidə xalq sözləri, xalq ifadə və zərbi-
məsəlləri [Mətn] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və 
problemləri: (seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.-S.139-156. 
2033. Araslı, H. Nizaminin lirik şeirləri haqqında [Mətn] 
//Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: 
(seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- S.189-193. 
2034. Araslı, H. Nizaminin müasirləri [Mətn] //Araslı H. 
Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- 
Bakı, 1998.- S.74-77. 
2035. Araslı, H. Nizaminin yaradıcılığında xalqlar dostluğu 
[Mətn] //Araslı H. Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: 
(seçilmiş əsərləri).- Bakı, 1998.- S.219-233. 
2036. Araslı, H. Ölməz məhəbbət dastanı [Mətn] //Araslı H. 
Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- 
Bakı, 1998.- S.202-219. 
2037. Araslı, H. “Sirlər xəzinəsi” [Mətn] //Araslı H. 
Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- 
Bakı, 1998.- S.193-202. 
2038. Araslı, H. Şairin dünya şöhrəti [Mətn] //Araslı H. 
Azərbaycan ədəbiyyatı: tarixi və problemləri: (seçilmiş əsərləri).- 
Bakı, 1998.- S.233-243. 
2039. Araslı, N. Nizami şeirində bədii sual [Mətn]: [istifam, 
təəccüb, təcahül-arif və sual-cavab] /Nüşabə Araslı //Azərbaycan 
EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1998.- 
№3-4.- S.19-31. 
2040. Aslan, K. Şəxsiyyətin formalaşmasında Nizami Gən-
cəvi irsinin rolu [Mətn] /K.Aslan //Kitabxanaşünaslıq və Bib-
lioqrafiya: elmi-nəzəri və təcrübi jurnal.- 1998.- №2.- S.36-44. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 235
2041. Azadə, R. “Xəmsə”də bədii zaman [Mətn] /R.Azadə 
//Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1998.- №3-4.- S.13-18. 
2042. Babayev, Ə. Nizamiyə görə yerin fəzada vəziyyəti və 
forması [Mətn] /Ə.Babayev //Elm və həyat.-1998.- №12.- S.25-26. 
2043. Bayramov, İ. Nizamişünaslığa layiq dəyərli kitab 
[Mətn]: [V.Arzumanlının “Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti” 
monoqrafiyası haqqında] /İbrahim Bayramov //İki sahil.- 1998.- 5 
fevral. 
2044. Əlibəyli, Ç. Düşündürən təfəkkür [Mətn] //Əlibəyli Ç. 
Düşündürən dünyamız.- Bakı, 1998.- S.79-84.  
2045. Əlizadə, Ə. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti araş-
dırılır [Mətn]: [Vaqif Arzumanlının “Nizami Gəncəvinin dünya 
şöhrəti” adlı kitabının çapdan çıxması münasibətilə] /Ə.Əlizadə 
//Elturan.- 1998.- №1-2.- S.26-31. 
2046. Əsgərli, Ə. Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti [Mətn]: 
[professor Vaqif Arzumanlının eyniadlı kitabı haqqında] 
/Ə.Əsgərli //Elturan.- 1998.- №1-2; Azərbaycan müəllimi.- 
1998.- 6 yanvar.  
2047. Hüseynova, G. Nizami Gəncəvi və “Kitabi-Dədə 
Qorqud” [Mətn] /Gülzar Hüseynova //Azərbaycan müəllimi.- 
1998.- 12 noyabr.- S.3.  
2048. Xəlilova, R. Nizami Gəncəvi və M.Füzulinin “Leyli və 
Məcnun” poemalarının müqayisəli təhlili [Mətn] /Rəna Xəlilova 
//Azərbaycan müəllimi.- 1998.- 7 aprel.  
2049. Kərimov, X. Şirin ermənidirmi? [Mətn]: [Nizami Gən-
cəvinin “Xosrov və Şirin” əsərinin baş qəhrəmanı Şirinin milliy-
yəti və dini mənsubiyyəti haqqında] /X.Kərimov //Azərbaycan.- 
1998.- №9.- S.179-182. 
2050. Qaraqışlaği, M.T. Firdovsi və Nizami yaradıcılığında 
İsgəndər obrazı [Mətn] /Məhbub Taleyi Qaraqışlaqi //Filoloji 
araşdırmalar.- Kitab VIII.- Bakı, 1998.-S.40-44. 
2051. Qaraqışlaği, M.T. Firdovsi və Nizami yaradıcılı-
ğındakı Xosrov obrazının tarixi-poetik müqayisəsi [Mətn] /Məh-
bub Taleyi Qaraqışlaqi //Filoloji araşdırmalar.- Kitab VII.- Bakı, 
1998.- S.3-6. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
236 
2052. Qaraqışlaği, M.T. Firdovsi və Nizami yaradıcılıq-
larının tipoloji-müqayisəli tədqiqi problemi [Mətn] /Məhbub 
Taleyi Qaraqışlaqi //Filoloji araşdırmalar.- Kitab VIII.- Bakı, 
1998.- S.33-39. 
2053. Quliyev, A. “Nizami” və “Cavid” kainatı dolanır 
[Mətn]: [Göy cisimlərindən birinə Hüseyn Cavidin, digərinə isə 
Nizami Gəncəvinin adının verilməsi ilə əlaqədar] /Arif Quliyev 
//Xalq qəzeti.- 1998.- 11 yanvar.- S.3. 
2054. Qutlu, E. Nizaminin dövlətçilik fəlsəfəsi [Mətn]: 
hakimiyyət problematikası silsiləsindən /E.Qutlu //Qanun.-1998.- 
№8.- S.9-12. 
2055. Rüstəmov, R. Həkim jurnalistin yeni kitabı [Mətn]: 
[Məmməd Süleymanoğlunun “Nizaminin tibbi görüşləri” kitabı 
haqqında] /R.Rüstəmov //Xalq qəzeti.- 1998.- 31 mart.- S.8. 
2056. Rüstəmova, A. Nizamişünaslığa yeni töhfə [Mətn]: 
[professor Vaqif Arzumanlının “Nizami Gəncəvinin dünya 
şöhrəti” kitabı haqqında] //A.Rüstəmova //Xalq qəzeti.- 1998.- 15 
iyul.- S.5. 
2057. Səfərli, Ə. “Xosrov və Şirin” [Mətn] //Səfərli Ə, 
Yusifli X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.-Bakı, 
1998.- S.141-151. 
2058. Səfərli, Ə. “İsgəndərnamə” [Mətn] //Səfərli Ə, Yusifli 
X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.-Bakı, 1998.- 
S.173-182. 
2059. Səfərli, Ə. “Leyli və Məcnun” [Mətn] //Səfərli Ə, 
Yusifli X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.- Bakı, 
1998.- S.151-162. 
2060. Səfərli, Ə. Nizami Gəncəvi [Mətn]: həyatı //Səfərli Ə, 
Yusifli X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.- Bakı, 
1998.- S.121-125.  
2061. Səfərli, Ə. Nizami Gəncəvi [Mətn]: lirikası //Səfərli Ə, 
Yusifli X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.- Bakı, 
1998.- S.125-131. 
2062. Səfərli, Ə. “Sirlər xəzinəsi” [Mətn] //Səfərli Ə, Yusifli 
X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.- Bakı, 1998.- 
S.131-141. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 237
2063. Səfərli, Ə. “Yeddi gözəl” [Mətn] //Səfərli Ə, Yusifli X. 
Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı.- Bakı, 1998.- S.162-
173. 
2064. Səmədova, N. Nizami poemalarında memuar xüsu-
siyyətləri [Mətn] /Nailə Səmədova //Azərbaycan müəllimi.- 
1998.- 29 oktyabr.- S.2. 
2065. Umudova, K. “Nizaminin insan fəlsəfəsi” [Mətn]: 
[Məmməd Qocayevin eyniadlı kitabı haqqında] /K.Umudova 
//Azərbaycan müəllimi.- 1998.- 27 avqust.- S.4. 
 
1999 
2066. Cəfərli, E. Nizami Gəncəvi Sankt Peterburqda da ucal-
dılacaq [Mətn] /E.Cəfərli //Yeni Azərbaycan.- 1999.- 14 yanvar. 
2067. Əlincə, S. Nizami yaradıcılığında türkçülük [Mətn] 
/S.Əlincə //Səs.- 1999.- 1 iyun.- S.10. 
2068. Gəncəli Nizaminin türk olduğunu qərəzlə dananları 
qərəzsiz qandırmaq üçün [Mətn]: Tarixi araşdırmalar, həqi-
qətlər //Azərbaycan müəllimi.- 1999.- 7-13 oktyabr.- S.8.  
2069. Kəngərli, Q. Daşkənd teleekranında “eşqnamə” 
[Mətn]: [Azərbaycan şairi Nizami haqqında elmi-publisistik 
“Eşqnamə” proqramı haqqında] /Qulu Kəngərli //Azərbaycan.- 
1999.- 16 iyul. 
2070. Novruzov, T. Nizaminin insani fəlsəfəsi [Mətn]: 
[professor Məhəmməd Qocayevin eyniadlı kitabı haqqında] 
/T.Novruzov //Xalq qəzeti.- 1999.- 7 oktyabr.- S.5. 
2071. Vəliyev, İ. Azərbaycan mifologiyasında, qədim və orta 
əsrlər ədəbiyyatında insan təlimi [Mətn]: [Nizami yaradıcılığında 
insan konsepsiyası] //Vəliyev İ. Ədəbiyyatda insan konsepsiyası: 
tarixi, təşəkkülü və inkişaf mərhələləri.-Bakı, 1999.- S.163-181. 
2072. Vəliyev, İ. Azərbaycan renesans poeziyasının ideya 
əsası kimi [Mətn]: Nizami və insan təlimi tarixində onun yeri. 
İdeya-bədii və funksional yeniliklər //Vəliyev İ. Ədəbiyyatda 
insan konsepsiyası.- Bakı, 1999.- S.163-180.  
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
238 
2000 
2073. Azadə, R. Nizami və onun poeziya səhifələri [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvi irsi haqqında yeni tədqiqat] /R.Azadə 
//Azərbaycan.- 2000.- №8.- S.184-185.  
2074. Ələkbərli, Ç. Nizami Gəncəvi: şair və alim [Mətn] 
/Ş.Ələkbərli //Azərbaycan ordusu.- 2000.- 3 oktyabr.- S.3. 
2075. Əliyev, Ə. Parisdə Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş 
əsərin müzakirəsi [Mətn]: [Parisin “Şərq ədəbiyyatı” nəşr evində 
M.Barrinin fransız dilində çapdan çıxmış “Yeddi şahzadə 
xanımın sarayı” kitabının müzakirəsi] /Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 
2000.- 31 dekabr.- S.4. 
2076. Qurbanov, K. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında etika-
nın kateqoriyaları [Mətn] /Kamil Qurbanov //Azərbaycan müəl-
limi.- 2000.- 29 dekabr.- S.5. 
2077. Məmmədov, Ş. Nizami Gəncəvi irsi və folklor [Mətn] 
/Şamxəlil Məmmədov //Azərbaycan müəllimi.-2000.- 2-7 mart.- 
S.5. 
2078. Nəbiyev, B. Nizami və Gəncə [Mətn] //Nəbiyev B. 
Çətin yollarda.- Bakı, 2000.- S.25-38. 
2079. Rüstəmov, Y. Nizaminin sosial-siyasi görüşləri [Mətn] 
//Rüstəmov Y. Siyasi-hüquqi təlimlər tarixi.- Bakı, 2000.- S.96-97. 
2080. Səadət. “Nizami” Peterburqda yolumuzu gözləyir 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin heykəlinin qoyulması problemi 
haqqında] /Səadət //Azadlıq.- 2000.- 8-10 yanvar.- S.14. 
2081. Talıbov, Y. Nizami ailə tərbiyəsi haqqında [Mətn] 
//Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və 
pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.- S.79-89. 
2082. Talıbov, Y. Nizami əxlaq tərbiyəsi haqqında [Mətn] 
//Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və 
pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.- S.63-68. 
2083. Talıbov, Y. Nizami fiziki kamillik və sağlamlıq 
haqqında [Mətn] //Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azər-
baycanda məktəb və pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.-S.68-74. 
2084. Talıbov, Y. Nizami Gəncəvinin pedaqoji görüşləri 
[Mətn] //Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda 
məktəb və pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.- S.51-101. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 239
2085. Talıbov, Y. Nizami – müəllim haqqında [Mətn] 
//Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və 
pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.- S.74-79. 
2086. Talıbov, Y. Nizami özü haqqında [Mətn] //Talıbov Y., 
Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və pedaqoji fikir 
tarixi.- Bakı, 2000.- S.51-61. 
2087. Talıbov, Y. Nizami və musiqi [Mətn] //Talıbov Y., 
Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və pedaqoji fikir 
tarixi.- Bakı, 2000.- S.89-101. 
2088. Talıbov, Y. Nizami yaş dövrləri haqqında [Mətn] 
//Talıbov Y., Sadıqov F., Quliyev S. Azərbaycanda məktəb və 
pedaqoji fikir tarixi.- Bakı, 2000.- S.61-62. 
2089. Ulutürk, X.R. Bədii sözün tanrısı [Mətn]: müqəddimə 
/Xəlil Rza Ulutürk //Gəncəvi N. Yeddi gözəl.- Bakı, 2000.- S.3-6. 
 
2001 
2090. Əsgərli, Z. “Xəmsə”nin qaynaqları [Mətn]: [Azadə 
Rüstəmin 1999-cu ildə “Elm” nəşriyyatında çapdan çıxan 
“Nizami və onun poeziya sələfləri” monoqrafiyası haqqında] 
/Zaman Əsgərli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 2 mart.- S.2. 
2091. Kitab rəfi [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” 
əsərinin Xəlil Rza Ulutürkün tərcüməsində nəşr olunması 
haqqında məlumat] //Azərbaycan.- 2001.- №6.- S.186. 
2092. Qocayev, M. Nizami Gəncəvinin eşq fəlsəfəsınə dair 
[Mətn] //Qocayev M. Bədii ədəbiyyatda insan fəlsəfəsi.- Bakı, 
2001.- S.43-45. 
2093. Qocayev, M. Nizami Gəncəvinin insan fəlsəfəsı 
[Mətn] //Qocayev M. Bədii ədəbiyyatda insan fəlsəfəsi.- Bakı, 
2001.- S.25-42. 
2094. Qocayev, M. Nizami yaradıcılığında insan kon-
sepsiyası [Mətn] //Qocayev M. Bədii ədəbiyyatda insan fəlsəfəsi.- 
Bakı, 2001.- S.14-24. 
2095. Qocayev, M. Nizamidən Füzuliyə qədər [Mətn] 
//Qocayev M. Bədii ədəbiyyatda insan fəlsəfəsi.- Bakı, 2001.- 
S.54-60. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
240 
2096. Qocayev, M. Nizaminin estetik və dini görüşlərinə dair 
[Mətn] //Qocayev M. Bədii ədəbiyyatda insan fəlsəfəsi.- Bakı, 
2001.- S.46-53. 
2097. Quliyev, V. Nizamidən Saib Təbriziyə qədər [Mətn] 
//Quliyev V. Açıq sözün hikməti.- Bakı, 2001.- S.179-185. 
2098. Məhəmmədoğlu, M. Poeziya və elm [Mətn]: 
[Nizaminin əsərlərində astranomiyanın problemləri] /M.Mə-
həmmədoğlu //Yeni Azərbaycan.- 2001.- 15 avqust.- S.15. 
2099. Məmmədov, X. Nizami “Xəmsə”sində kimya və 
minerologiya anlayışlardan istifadə [Mətn]: [Əjdər Xəlilli və 
Rövşən Xəlilovun yeni çapdan çıxan eyniadlı kitabı haqqında] 
/X.Məmmədov //Bakı.- 2001.- 16-21 noyabr. 
2100. Nizami “Xəmsə”sində kimya və minerologiya anla-
yışlarından istifadə [Mətn]: [Əjdər Xəlilli və Rövşən Xəlilovun 
yeni çapdan çıxan eyniadlı kitabı haqqında] //Respublika.- 2001.- 
18 yanvar.- S.4; Azərbaycan.- 2001.- 12 aprel.- S.4.  
2101. “Yeddi gözəl” [Mətn]: [Nizaminin əsəri Xəlil Rza 
Ulutürkün tərcüməsində yenidən çapdan çıxmışdır] 
//Azərbaycan.- 2001.- 4 aprel.- S.4. 
2102. Yusifova, T. Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” 
poeması Azərbaycan dilində [Mətn] /T.Yusifova //Bakı Universi-
tetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası.- 2001.- №3.- S.78-83. 
2002 
2103. Abbasov, İ. Nizami Gəncəvi – türk oğlu, türk şairi 
[Mətn] /İ.Abbasov //Yeni Azərbaycan.- 2002.- 25 oktyabr.- S.11. 
2104. Cahangir, Ə. Nizaminin təsdiqi Füzulinin inkarı 
hesabına olmamalıdır [Mətn]: [müsahibə] /Ə.Cahangir; mü-
sahibəni apardı D.Sevgin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2002.- 15 mart. 
2105. Əfəndiyeva, T. Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gən-
cəvinin yaradıcılığı alman alimi Verner Zündermanın tədqiqatında 
[Mətn] /Təzəgül Əfəndiyeva //Azərbaycan Dillər Universitetinin Elmi 
Xəbərləri.- Bakı, 2002.- №4.- Birinci məqalə: S.195-201; İkinci 
məqalə: S.202-211. 
2106. Əkbərov, R. Heydər Əliyev və Nizami Gəncəvi irsi 
[Mətn] /R.Əkbərov //Xalq qəzeti.- 2002.- 23 oktyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 241
2107. Əlibəyzadə, E. Nizami və Şərq-Qərb problemi [Mətn] 
/Elməddin Əlibəyzadə //Yeni Azərbaycan.- 2002.- 23 mart.- S.8; 
30 aprel.- S.6. 
2108. Əsgərli, Ə. “İsgəndərnamə” yeni poetik nəfəsdə 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” poemasının Xəlil 
Rza Ulutürk tərəfindən tərcüməsi haqqında] /Ə.Əsgərli //Nizami 
Gəncəvi. İsgəndərnamə.- Bakı, 2002.- S.19-28. 
2109. Xudiyev, N. Nizami Gəncəvinin türkcə (azərbaycanca) 
divanı haqqında [Mətn] /Nizami Xudiyev //Azərbaycan.- 2002.- 
26 sentyabr. 
2110. “İsgəndərnamə” Xəlil Rza Ulutürkün tərcüməsində 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” əsərinin çapdan 
çıxması haqqında] //Azərbaycan.- 2002.- 3 may.- S.6. 
2111. Mikayılov, Ş. Azərbaycanın dahi şairi [Mətn] 
/Ş.Mikayılov, A.Bəkirova //Gəncəvi N. Poemalar.- Bakı, 2002.- 
Kitab I.- S.3-11. 
2112. Mütəllibov, T. Nizaminin kamillik idealı [Mətn]: 
[Xalid Əlimirzəyevin “Nizami Gəncəvinin insan konsepsiyası” 
monoqrafiyası haqqında] /Təhsin Mütəllibov //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2002.- 5 iyul.- S.1,3. 
2113. Paşayev, Y. Meyar axtarışları... [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvi əsərlərində müdriklik nümunələri] /Y.Paşayev //Yeni 
Azərbaycan.- 2002.- 3 aprel.- S.5. 
2114. Rübail. Şübhələr, mülahizələr və həqiqət [Mətn]: [N. 
Gəncəvinin harada doğulması ilə bağlı Əhməd İsayevin “Azər-
baycan” qəzetinin 28 mart 2002-ci il tarixli nömrəsində dərc 
olunmuş “Qum kəndində gözüm qaldı” məqaləsinə münasibət] 
/Rübail //Ədəbiyyat qəzeti.- 2002.- 3 may.- S.1. 
2115. Salmanov, Ş. Şair və tarix [Mətn]: [T.Kərimlinin “Ni-
zami və tarix” monoqrafiyası haqqında] /Ş.Salmanov //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2002.- 27 dekabr.- S.1. 
2116. Soltanqızı, P. Nizami Gəncəvinin insan konsepsiyası 
[Mətn]: [Xalid Əlimirzəyevin “Nizami Gəncəvinin insan konsep-
siyası” monoqrafiyası haqqında] /P.Soltanqızı //Azərbaycan müəl-
limi.- 2002.- 21-27 iyun.- S.8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
242 
2117. Şamxalov, Ə. Əsası “Sirlər xəzinəsi”ində [Mətn]: [Ni-
zami Gəncəvinin Xəmsə Dibaçəsindən yeni tərcümə nümunələri] 
/Əkrəm Şamxalov //Yeni Azərbaycan.- 2002.-22 noyabr.- S.10. 
2118. Ulutürk X.R. Bədii sözün tanrısı [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin “İsgəndərnamə” poeması haqqında] //Nizami 
Gəncəvi. İsgəndərnamə.- Bakı, 2002.- S.3-18. 
2119. Yusifova, İ. Nizami poeziya bayramı [Mətn]: [Gən-
cədə keçirilən tədbirlər haqqında] /İlhamə Yusifova //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2002.- 11 oktyabr.- S.1,5. 
 
2003 
2120. Cərullazadə, N. Nizami Gəncəvinin şəxsiyyət konsep-
siyası [Mətn] /Nigar Cərullazadə //Filoloji araşdırmalar /Dünya 
azərbaycanlılarının əlaqələndirmə şurası.-Bakı, 2003.- Kitab 
XIX.- S.142-147. 
2121. Xudiyev, N. Nizami Gəncəvinin türkcə-azərbaycanca 
divanı haqqında [Mətn] /Nizami Xudiyev //Azərbaycan.- 2003.- 
27 sentyabr.- S.5; Dirçəliş XXI əsr.- 2003.- №69, noyabr.- S.71-84. 
2122. İsayev, Ə. Nizami poeziya bayramı [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilən tədbirlər haqqında] /Əhməd İsayev //Azərbaycan.- 
2003.-28  noyabr.-S.8. 
2123. Qacar, Ç. Ey ulu Şeyx və ustad, bizi əfv et, bağışla 
[Mətn]: [Şeyx Nizami haqqında] /Ç.Qacar //Azərbaycan.- 2003.- 
№14-15.- S.73-75. 
2124. Mikayılov, Ş. Nizami Gəncəvinin bioqrafiyasının 
öyrədilməsinə dair [Mətn] /Şəmistan Mikayılov, Asya Bəkirova 
//Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 2003.- №1.-S.21-24. 
2125. Mustafayeva, İ. Nizami Gəncəvinin sözün qüdrəti 
haqqındakı fikirlərini şagirdlərə necə izah edirəm [Mətn] /İradə 
Mustafayeva //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 2003.- №4.- 
S.41-43. 
2126. Talıbov, Y. Nizaminin pedaqoji ideyaları [Mətn] 
//Talıbov Y., Ağayev Ə., Eminov A., İsayev İ. Pedaqogika: tədris 
vəsaiti.- Bakı, 2003.- S.23-26.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 243
2127. Şərifzadə, B. “Avesta” və klassik ədəbiyyatımız 
[Mətn]: Zərdüştlik və Nizami //Şərifzadə B. Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi.- Bakı, 2003.- S.91-123. 
2128. Vəliyeva, R. Nizami Gəncəvi irsi və estetik tərbiyə 
imkanları [Mətn] /R.Vəliyeva //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı 
tədrisi.- 2003.- №4.- S.54-55. 
 
2004 
2129. Araslı, H. Ölməz məhəbbət dastanı [Mətn]: [mü-
qəddimə] /Həmid Araslı //Nizami Gəncəvi. Xosrov və Şirin.- 
Bakı, 2004.- S.4-20. 
2130. Arzumanlı, V. Daşkənddə Nizami muzeyi [Mətn]: 
[müəllifin Daşkənddə Nizami muzeyinin açılışında iştirakı ilə 
bağlı müsahibəsi] /Vaqif Arzumanlı; qələmə aldı Almaz Ülvi 
//Xalq qəzeti.- 2004.- 24 may. 
2131. Arzumanlı, V. Daşkənddə yeni açılmış Nizami 
Gəncəvi muzeyi ədəbi dostluğumuzun simvoludur [Mətn] /Vaqif 
Arzumanlı //Xalq qəzeti.- 2004.- 16 iyul. 
2132. Arzumanlı, V. Nizami Gəncəvinin türkcə “Divan”ı 
tapılıb [Mətn] /Vaqif Arzumanlı //Olaylar.- 2004.- 14 yanvar. 
2133. Eyvazova, R. Nizami Gəncəvinin dilində “türk” sözü-
nün işlənmə məqamları [Mətn] /Elza Eyvazova //Elm.-2004.- 20 
oktyabr.- S.12. 
2134. Əliyev, Q. Qəhrəmanlıq dastanı [Mətn]: [müqəddimə] 
/Q.Əliyev //Nizami Gəncəvi. İsgəndərnamə. Şərəfnamə.- Bakı, 
2004.- S.4-12. 
2135. Həsənli, B. Ədəbiyyat dərslərində Nizami və Füzuli 
“Leyli və Məcnun”larının müqayisəli öyrədilməsi imkanları 
[Mətn] /B.Həsənli //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 2004.- 
№1.- S.7-13. 
2136. Hüseyni, Ə. Nizami məzarının sirləri [Mətn] /Ə.Hü-
seyni, Ə.Sərkaroğlu //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbər-
ləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.400-405. 
2137. Xələfov, A. Nizami kitab və kitabxana haqqında 
[Mətn] //Xələfov A. Azərbaycanda kitabxana işinin tarixi.-Bakı,  
2004.- S.146-162. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
244 
2138. Xudiyev, N. Nizami Gəncəvinin türkcə-(azərbaycanca) 
divanı haqqında [Mətn]: I hissə /Nizami Xudiyev //Bakı 
Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası.-2004.- №2.- 
S.5-15; Dirçəliş XXI əsr.- 2004.- yanvar.- S.74-84. 
2139. Xudiyev, N. Nizami Gəncəvinin türkcə-(azərbaycanca) 
divanı haqqında [Mətn]: II hissə /Nizami Xudiyev //Bakı Univer-
sitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası.-2004.- №3.- S.5-11. 
2140. Xudiyev, N. Nizami Gəncəvinin türkcə-(azərbaycanca) 
divanı haqqında [Mətn]: III hissə /N.Xudiyev //Bakı Universi-
tetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası.- 2004.- №4.- S.5-10. 
2141. Qafarlı, V. “Nizami Gəncəvi incəsənət haqqında” 
[Mətn]: [2003-cü ilin axırında işıq üzü görmüş eyniadlı kitab 
haqqında] /Vidadi Qafarlı //Elm.- 2004.- 25 fevral.-S.14. 
2142. Qarayev, S. “Nizami poeziyası: mif-tarix konteksti” 
[Mətn] /Səfa Qarayev, Hikmət Quliyev //Elm.- 2004.- 18 mart.- 
S.16. 
2143. Qarayev, S. Gəncəli Nizamidə türkçülük [Mətn]: 
[Əlisa Şükürlünün eyniadlı tədqiqat əsəri haqqında] /Səfa 
Qarayev, Hikmət Quliyev //Elm.- 2004.- 31 mart.- S.15. 
2144. Qarayeva, E. Əbədi nura boyanmış şair [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvi haqqında] /E.Qarayeva //Hərbi and.-2004.- 19 
avqust.- S.14. 
2145. Məmmədli, M. [Nizami Gəncəvinin əsərlərində Şirin 
və Nüşabənin vəsfi] [Mətn] //Məmmədli M. Azərbaycan mədə-
niyyəti tarixindən mühazirə mətnləri: ali məktəb tələbələri üçün 
dərs vəsaiti.- Bakı, 2004.- S.55. 
2146. Məmmədova, Ç. Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl”i, 
yeddi rəng və yeddi not [Mətn] /Ç.Məmmədova //Elmi məqalələr 
toplusu.-burax. II.- Sumqayıt, 2004.- S.79-80. 
2147. Mükərrəmoğlu, M. Nizami Gəncəvinin külliyyatı ilk 
dəfə latın qrafikası ilə nəşr edildi [Mətn] /M.Mükərrəmoğlu 
//Xalq qəzeti.- 2004.- 16 dekabr.- S.7. 
2148. Nizami Gəncəvi (1141-1209. Gəncə şəhəri) [Mətn] 
//IX-XIII əsrlər Türk dünyasında təbiət elmləri /tərt. ed. 
K.Məcidova.- Bakı, 2004.- S.45-85. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 245
2149. Nizami Gəncəvinin türkcə “Divanı” haqqında 
[Mətn] //Azərbaycan.- 2004.- 7 yanvar.- S.8. 
2150. Nizamini oxumaqdan doymayan Tatyana [Mətn]: [Niza-
mi irsinə başqa millətlərin münasibəti haqqında] //Azərbaycan.- 
2004.- 9 oktyabr.- S.8. 
2151. Sərkaroğlu, Ə. Dünya roman janrının tarixindən 
[Mətn]: [roman janrının Nizami Gəncəvi adı ilə bağlılığı haq-
qında] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.397-400. 
2152. Sərkaroğlu, Ə. Ədəbi əlaqələrimizin tarixindən 
[Mətn]: [Nizami əsərlərinin Avropa ədəbiyyatına təsiri haqqında] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.168-178. 
2153. Sərkaroğlu, Ə. Fransız-Azərbaycan ədəbi əlaqələrinə 
dair [Mətn]: [məqalədə Nizaminin əsərlərindən də söhbət açılır] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.508-514.  
2154. Sərkaroğlu, Ə. Gəncəli Nizaminin əlyazmaları [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.178-235. 
2155. Sərkaroğlu, Ə. Gəncəli Nizaminin ilk yaradıcılığı və 
“divan”ı haqqında [Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəm-
bərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.103-118. 
2156. Sərkaroğlu, Ə. Giriş [Mətn]: [kitaba müqəddimə] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.3-28. 
2157. Sərkaroğlu, Ə. Gözəllik xəzinəsi – Afaq [Mətn] 
[Mətn]: [Nizaminin həyat yoldaşı haqqında] //Sərkaroğlu Ə. 
Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.407-411. 
2158. Sərkaroğlu, Ə. Xalqına və vətəninə vurğun şair [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.28-32. 
2159. Sərkaroğlu, Ə. “Xəmsə” dünya kitabxanalarında 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.506-508.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
246 
2160. Sərkaroğlu, Ə. Xəmsə hikmət xəzinəsidir [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.146-168. 
2161. Sərkaroğlu, Ə. İsgəndər Azərbaycanda olubmu? 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.419-422. 
2162. Sərkaroğlu, Ə. Qara rəng haqqında Nizaminin fikri 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.418-419. 
2163. Sərkaroğlu, Ə. Nizami “Divan”ı sirli qalır [Mətn]: [20 
min beytlik divan haqqında] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın 
peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.463-464.  
2164. Sərkaroğlu, Ə. Nizami bir şair kimi kimdir? [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.40-41. 
2165. Sərkaroğlu, Ə. Nizami dünya roman janrının yara-
dıcısıdır [Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.143-146. 
2166. Sərkaroğlu, Ə. Nizami Gəncəvinin türkcə divanı tapı-
lıb [Mətn]: [Azərbaycan alimi onu Misirin Xədviyə kitabxana-
sında aşkar edib] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.98-103. 
2167. Sərkaroğlu, Ə. Nizami məzarının sirləri [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.85-98. 
2168. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında ədəbi əlaqələr 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.256-294; 393-397. 
2169. Sərkaroğlu, Ə. Nizami, ata və anası, qohumları [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.41-68. 
2170. Sərkaroğlu, Ə. Nizamini yetirən dövr [Mətn] //Sərkar-
oğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 
2004.- S.38-40. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 247
2171. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin ailəsi haqqında [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.118-130. 
2172. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin qadın surətləri [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.412-416. 
2173. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin qəbri qarət olunub? [Mətn]: 
[qəbrin avropalılar tərəfindən qarət olunması haqqında] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.392-393. 
2174. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin mütaliə dünyası [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.130-143. 
2175. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin təsiri ilə [Mətn]: [fransız 
şairlərinin yaradıcılığında Nizami Gəncəvinin rolu haqqında] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.531-532.  
2176. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin təvəllüdü haqqında [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.411-412. 
2177. Sərkaroğlu, Ə. Şirin hara, İren hara? [Mətn]: [Niza-
minin “Xosrov və Şirin” əsərindəki Şirin surətinin yunan şah-
zadəsi İren olması haqqında uydurma fikirlərə dair] //Sərkaroğlu 
Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.405-407. 
2178. Sərkaroğlu,Ə. Şirin nar [Mətn]: [Nizaminin “Xosrov 
və Şirin” əsərindəki Şirin surətinə həsr edilmişdir] //Sərkaroğlu 
Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.20-21. 
2179. Sərkaroğlu, Ə. Avropada ilk nizamişünaslar [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.447-448. 
2180. Sərkaroğlu, Ə. Nizami əsərlərinin tərcümə tarixi 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.416-418. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
248 
2181. Sərkaroğlu, Ə. Nizami və roman janrı [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.441-442. 
2182. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında ədəbi əlaqələr 
[Mətn] /Sərkaroğlu Ə. //Bakı.- 1981.- 2 sentyabr. 
2183. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin və Pikassonun sülh rəmzi 
[Mətn]: [göyərçinin xilaskar və sülh quşu kimi tərənnümü ilə 
əlaqədar] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.433. 
2184. Sərkaroğlu, Ə. Parisdə qorunan incilər [Mətn]: [Paris 
Milli Kitabxanasında Nizaminin əlyazmaları ilə yanaşı digər 
klassiklərin də əsərlərinin qorunması haqqında] //Sərkaroğlu Ə. 
Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.461-463. 
2185. Yusifli, X. Nizami “Divan”ından qalan incilər [Mətn]: 
[şairin “Divan”ına daxil olan şeirlərin xüsusiyyətləri haqqında] 
/X.Yusifli //Gəncəvi N. Lirika.- Bakı, 2004.- S.4-10. 
2186. Yusifli, X. Nizami Gəncəvi və onun “Sirlər xəzinəsi” 
poeması [Mətn]: [müqəddimə] /X.Yusifli //Nizami Gəncəvi. 
Sirlər xəzinəsi.- Bakı, 2004.- S.4-20. 
2187. Yusifli, X. İnsan dühasının əlçatmazlıq nümunəsi 
[Mətn]: [müqəddimə] /X.Yusifli //Nizami Gəncəvi. Leyli və 
Məcnun.-Bakı, 2004.- S.4-12. 
2188. Yusifli, X. Nağıllar aləmi və həyat həqiqətləri [Mətn]: 
[müqəddimə] /X.Yusifli //Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl.- Bakı, 
2004.- S.3-14. 
 
2005 
2189. Aslan, K. Nizami Gəncəvi irsində söz, kitab və mütaliə 
məsələləri [Mətn] /Knyaz Aslan //Kitabxanaşünaslıq və Biblioq-
rafiya: elmi-nəzəri və təcrübi jurnal.- 2005.- №2.- S.51-63. 
2190. Bünyadova, Ş. Azərbaycan qonaqpərvərliyi [Mətn]: 
[kitabda Nizaminin qəhrəmanları Bərdə hökmdarı Nüşabə və 
Məhinbanunun qonaqpərvərliyindən misal gətirilir] //Bünyadova 
Ş. Azərbaycan qonaqpərvərliyi.- Bakı, 2005.- S.27. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 249
2191. Fuad, E. Nizami irsi milli müstəqillik dövründə 
[Mətn]: [AMEA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda keçirilən 
konfrans haqqında] /E.Fuad //Respublika.- 2005.- 12 iyun.- S.6. 
2192. Hüseynoğlu, S. “Nizami” irsi milli müstəqillik döv-
ründə” mövzusunda respublika elmi konfransı keçirilmişdir 
[Mətn]: [AMEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda] 
/S.Hüseynoğlu //Azərbaycan.- 2005.- 17 iyun.- S.2. 
2193. Hüseynov, R. Kərpickəsən kişinin yeni dastanı [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin eyniadlı əsəri haqqında] /R.Hüseynov 
//Yaddaş.- 2005.- 25 noyabr.- S.4. 
2194. Xəlilli, Ş. Nizami irsinin tədqiqi [Mətn]: [tanınmış 
tədqiqatçı Ə.Sərkaroğlunun “Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi” adlı kitabı haqqında] /Ş.Xəlilli //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2005.- 2 sentyabr.- S.1-2. 
2195. Kişinyovda Nizami poeziya gecəsi [Mətn]: [Moldova 
Azərbaycanlılarının Konqresinin təşkil etdiyi gecə haqqında] 
//Azərbaycan.- 2005.- 22 aprel.- S.4. 
2196. Məhəmmədoğlu, M. Nizami və kosmologiya [Mətn] 
/Malik Məhəmmədoğlu //Elm.- 2005.- 7 noyabr.-S.13. 
2197. Salamzadə, O. Dahi söz vəfadarı [Mətn]: birinci 
məqalə [Nizami Gəncəvi haqqında] /O.Salamzadə //Vəfa.-2005.- 
№1.- S.16-18. 
2198. Salamzadə, O. Dahi söz vəfadarı [Mətn]: ikinci 
məqalə /O.Salamzadə //Vəfa.- 2005.- №3.- S.6-7. 
2199. Şükürov, A. Nizami Gəncəvi (1141-1209) [Mətn]: [fəl-
səfi baxışları] //Şükürov A. Şərq fəlsəfəsi və filosofları.- Bakı, 
2005.- S.422-431. 
 
2006 
2200. Abbasova, Ə. Nizami Gəncəvi haqqında [Mətn]: 
[Nizaminin İran şairi adlandırılması haqqında] /Ə.Abbasova 
//Respublika.- 2006.- 29 iyul.- S.4,6. 
2201. Dahi söz ustadının 865 illiyinə həsr olunmuş elmi-
praktik konfrans [Mətn]: [N.Gəncəvinin 865 illiyi ilə əlaqədar 
AMEAGəncə Regional Elm Mərkəzində keçirilmiş elmi-praktiki 
konfrans haqqında] //Azərbaycan.- 2006.- 23 avqust.- S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
250 
2202. Əhmədov, S. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Əhmədov S. 
Azərbaycan tarixindən yüz şəxsiyyət.- Bakı, 2006.- S.33-35. 
2203. Əlisəfaoğlu, B. Qabaqcıl müəllimlərin məktəbi [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvi adına 5 saylı Sabirabad orta məktəbi haqqında] 
/B.Əlisəfaoğlu //Təhsil və Zaman.- 2006.- 30 noyabr.- S.3. 
2204. Həbibbəyli, İ. Nizami Gəncəvi [Mətn] /İsa Həbibbəyli 
//AMEA Naxçıvan Bölməsinin Xəbərləri.- 2006.- №2.- S.120-
127.  
2205. İbrahimov, İ. Nizami poeziyasında kənd təsərrüfatı 
[Mətn] /İ.İbrahimov //İqtisadiyyat.- 2006.- 21-27 aprel.-S.8. 
2206. İsgəndərli, X. Nizaminin “Yeddi gözəl” poemasında 
türk obrazları [Mətn] /Xədicə İsgəndərli //Mədəniyyət dünyası.- 
№XII.- 2006.- S.379-384. 
2207. İsrafiloğlu, N.R. Gəncəvini Azərbaycana kim 
qaytarıb? [Mətn]: Nizami şəxsiyyəti ilə bağlı biganəlik pərdəsini 
ilk dəfə Mirzə Məhəmməd Axundzadə götürüb (Gəncə klassik 
kişi gimnaziyasının müəllimi) /Nazim Rza İsrafiloğlu //Azadlıq.- 
2006.- 15 may.- S.13. 
2208. Kərimov, V. Nizami Gəncəvi adına Gəncə tarix-diyar-
şünaslıq muzeyi [Mətn] /V.Kərimov //Elm.- 2006.- 18 mart.- S.14. 
2209. Qiyaslı, Ə. Nizami Gəncəvi – torpaq və onun qədir-
qiyməti haqqında [Mətn] /Ə.Qiyaslı //İqtisadiyyat.-2006.- 3-9 
fevral.- S.10. 
2210. Məmmədov, S. “Nizami Gəncəvi” oçerkinin incəsənət 
növləri ilə əlaqəli tədrisi [Mətn] /S.Məmmədov //Azərbaycan 
müəllimi.- 2006.- 6 yanvar.- S.4. 
2211. Məmmədov, Z. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin əsərlərində fəlsəfi fikirlər haqqında] //Məmmədov Z. 
Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi.- Bakı, 2006.- S.161-171. 
2212. Şərq və Qərb şairləri: Puşkin və Nizami ənənələri 
[Mətn]: [Birinci Beynəlxalq Rus kitabı festivalı çərçivəsində 
Bakıda keçirilən eyniadlı “dəyirmi masa” haqqında] /hazırladı 
Aydınxan //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 22 sentyabr.- S.3,6. 
2213. Vəfa, Z. Nizami Gəncəvinin əsərlərinin tədqiqi davam 
edir [Mətn]: [professor Hüseyn Şərqi Göytürkün və Eloğlunun 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 251
oxuculara təqdim etdikləri “Divani-Nizami Gəncəli: türkcə-
azərbaycanca qəsidələr, qəzəllər” adlı yeni tədqiqat əsəri 
haqqında] /Z.Vəfa //Azərbaycan.- 2006.- 16 dekabr.- S.7. 
2214. Yusifoğlu, R. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin uşaqlar üçün yazdığı əsərlər haqqında] //Yusifoğlu R. 
Uşaq ədəbiyyatı.- Bakı, 2006.- S.23-25. 
 
2007 
2215. Ağayev, R. Nizami yaradıcılığında əqli-mənəvi dəyər-
lərə dair [Mətn] /R.Ağayev //Naxçıvan Müəllimlər İnstitutunun 
Xəbərləri.- 2007.- №4.- S.9-13. 
2216. Cəfərov, A. Gəncədə Nizaminin şərəfinə “Xəmsə” 
bağı: Bu ideya olsa da reallaşdırmaq mümkündür [Mətn] /Amil 
Cəfərov //Azərbaycan.- 2007.- 4 dekabr.- S.6. 
2217. Dirili, Y. Nizami Gəncəvinin ekoloji dünyagörüşü 
[Mətn]  /Yusif Dirili //Kaspi.- 2007.- 3 iyul.- S.22. 
2218. Əliyev, Ə. Strasburqda “Nizami Gəncəvi və dünya 
mədəniyyəti” mövzusunda tədbir keçirilmişdir [Mətn] /Əsgər 
Əliyev //Azərbaycan.- 2007.- 28 yanvar.- S.4. 
2219. Əsgərli, S. Nizami Poeziya Günü [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilən tədbir haqqında] /S.Əsgərli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 
21 sentyabr.- S.4. 
2220. Həbibbəyli, İ. Nizami Gəncəvi: Azərbaycandan 
dünyaya [Mətn] //Həbibbəyli İ. Ədəbi-tarixi yaddaş və mü-
asirlik.- Bakı, 2007.- S.30-37. 
2221. Qurbansoy, F. Nizami Gəncəvi barədə iki naməlum 
epizod [Mətn]: [Həcc ziyarətində olması ilə əlaqədar] /Firudin 
Qurbansoy //TV plyus.- 2007.- sentyabr.- S.27-28. 
2222. Mir Cəlal. Nizami və Füzuli [Mətn] //Mir Cəlal. 
Füzuli sənətkarlığı.- Bakı, 2007.- S.214-257. 
2223. Namazov, Q. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Namazov Q. 
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı.- Bakı, 2007.- S.45-57. 
2224. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Azərbaycan ədəbiyyatı -
tarixi: 6 cilddə.- Bakı, 2007.- C.II.- S.470-576. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
252 
2225. Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığı [Mətn]: 
[Fransanın Strasburq şəhərinin Mark Blok Universitetində 
Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığına həsr olunmuş elmi-
praktik konfrans haqqında] //Şərq.- 2007.- 26 yanvar- S.14. 
2226. Nizaminin və Füzulinin “Leyli və Məcnun” poe-
maları ərəb alimlərinin araşdırmalarında [Mətn] //Həmidov İ. 
Azərbaycan ədəbiyyatı klassikləri ərəb ədəbiyyatşünaslığında.- 
Bakı, 2007.- S.176-198. 
2227. Rzayev, F. Bir daha “Nizami Gəncəvi ensiklopediyası” 
haqqında [Mətn] /Fərman Rzayev //Elm.- 2007.- 18 iyul.- S.6. 
2228. Strasburqda “Nizami Gəncəvi və dünya mədə-
niyyəti” mövzusunda tədbir keçirilmişdir [Mətn]: [Stras-
burqdakı “Azərbaycan evi və Universitetin Türkologiya de-
partamentinin təşkil etdiyi eyniadlı tədbir haqqında] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2007.- 2 fevral.- S.1. 
 
2008 
2229. Abbasov, O. Nizami Gəncəvinin Leninqrad yubileyi 
[Mətn]: [1941-ci ildə Leninqrad (indiki Sankt-Peterburq) Dövlət 
Ermitajında şairin 800 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında] 
/O.Abbasov //Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi.- 2008.- №1.- 
S.72-76. 
2230. Əlioğlu, M. Nizaminin məhəbbəti [Mətn] //Əlioğlu M. 
Darıxan adamlar.- Bakı, 2009.- C.I.- S.35-60. 
2231. Hüseynov, R. Səssiz və rəngsiz qəfəsin dustağı [Mətn] 
/R.Hüseynov //525-ci qəzet.- 2008.- 8 noyabr.- S.15-18. 
2232. Hüseynov, R. Soltanların ən zəngini [Mətn] 
/R.Hüseynov //525-ci qəzet.- 2008.- 15 noyabr.- S.15-18. 
2233. İsayev, Ə. Nizami dövrünün yazarları [Mətn] //İsayev 
Ə. Gəncə və gəncəlilər.- Bakı, 2008.- S.44-48. 
2234. İsayev, Ə. Nizami Gəncəvi [Mətn] //İsayev Ə. Gəncə 
və gəncəlilər.- Bakı, 2008.- S.48-57. 
2235. Quliyev, A. Nizami Gəncəvinin ictimai-siyasi görüşlə-
rində sosial ədalət problemi [Mətn] //Quliyev A. Azərbaycanın icti-
mai-siyasi fikrində sosial ədalət ideyası.- Bakı, 2008.- S.96-130. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 253
2236. Quliyev, Y. Maddə kütləsinin saxlanması qanununu 
kim kəşf edib: Nizami Gəncəvi, yoxsa M.V.Lomonosov? [Mətn] 
/Y.Quliyev //Azərbaycan müəllimi.- 2008.- 7 mart.- S.5. 
2237. Mikayılov, Ş. Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” 
əsəri üzərində işin təşkili [Mətn] /Ş.Mikayılov //Azərbaycan dili 
və ədəbiyyatı tədrisi.- 2008.- №4.- S.30-38. 
2238. Niftəliyev, E. Vyanada Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”si 
əsasında hazırlanmış diskin təqdimatı keçirilmişdir [Mətn]: 
[Avstriya Milli Kitabxanasında keçirilən tədbir haqqında] 
/E.Niftəliyev //Azərbaycan.- 2008.- 25 aprel.- S.8; Respublika.- 
2008.- 25 aprel.- S.6. 
 
2009 
2239. Bayramoğlu, A. Nizami Gəncəvi irsinə məhəbbətlə 
[Mətn]: [Mirzə Məhəmməd Axundovun “Şeyx Nizami” məqaləsi 
haqqında] /Alxan Bayramoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 6 
mart.- S.3. 
2240. Bayramlı, N. Muzey Azərbaycanın mühüm ədəbi -
mədəni və ictimai düşüncə mərkəzlərindən birinə çevrilir [Mətn] 
/N.Bayramlı //İki Sahil.- 2009.- 19 may.- S.8. 
2241. Bədəlov, Ə. Milli ədəbiyyat xəzinəsi [Mətn] /Ə.Bədə-
lov //Xalq qəzeti.- 2009.- 19 may.- S.6. 
2242. Cəfərov, N. Nizami Gəncəvi [Mətn] //Cəfərov N., 
Araslı N., Hüseynoğlu S. Ədəbiyyat: ümumtəhsil məktəblərinin 
8-ci sinfi üçün dərslik.- Bakı, 2009.- S.29. 
2243. Həmidoğlu, Q. Muzeyə qayıdış... [Mətn] /Q.Hə-
midoğlu //Ekspress.- 2009.- 19 may.- S.2;23. 
2244. Xəlilov, P. Nizami Gəncəvinin yaşı, doğum-ölüm tarixi 
[Mətn] /Pənah Xəlilov //Kredo.- 2009.-31 oktyabr - 7 noyabr- S.9. 
2245. Kazımov, M. Sumqayıtda Nizaminin yubileyi [Mətn] 
//Kazımov M. Seçilmiş əsərləri: 10 cilddə.- Bakı, 2009.- C.4.- 
S.474-477. 
2246. Qaliboğlu, E. Farsların və ermənilərin mənəvi terroru: 
Onlar uzun illər təəssürat yaratmağa çalışdılar ki, Nizami 
Gəncəvi Azərbaycan şairi deyil [Mətn] /E.Qaliboğlu //Xalq 
cəbhəsi.- 2009.- 3 oktyabr.- S.14. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
254 
2247. Qaliboğlu, E.Nizami Gəncəvinin XII əsr “Türk 
yüzili”nin dahisidir [Mətn] /Elçin Qaliboğlu //Xalq cəbhəsi.- 
2009.- 30 sentyabr.- S.14. 
2248. Qaliboğlu, E. Stalin Nizamiyə kömək edibmiş [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin azərbaycanlı-türk olmadığı haqqında ermə-
nilərin yaydığı şayiələr haqqında] /E.Qaliboğlu //Mədəniyyət.- 
2009.- 21 avqust.- S.5. 
2249. Qəniyev, H. Tarixin üç parlaq ulduzu [Mətn]: [dahi 
yazarlar Homer, Əbülqasım Firdovsi və Nizami Gəncəvi 
haqqında] /H.Qəniyev //525-ci qəzet.- 2009.- 1 may.- S.6. 
2250. Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyində daha bir 
görüş [Mətn] //525-ci qəzet.- 2009.- 19 may.- S.4. 
2251. Mustafayev, S. “Sirlər xəzinəsi”nin tərcüməsində 
təhrif varmı? [Mətn] /S.Mustafayev //Yeni xəbər.- 2009.- 25 
aprel.- S.15. 
2252. Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı 
Muzeyinin ictimaiyyət üçün açılışı olmuşdur [Mətn] //Azər-
baycan.- 2009.- 15 may.- S.4. 
2253. Nizami Gəncəvi XII əsrin dahisidir: Böyük Azər-
baycan şairinin anadan olmasından 868 il ötdü [Mətn] //Elm, 
təhsil və həyat.- 2009.- 2 oktyabr.- S.8. 
2254. Nizami Gəncəvinin bərpa olunmuş heykəlinin açılışı 
[Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 14 avqust.- S.2. 
2255. Novruzova, G. Bərdə hökmdarı Nüşabə [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” poemasının qəhrəmanı 
haqqında] /G.Novruzova //Ekspress.- 2009.- 25 noyabr.- S.14. 
2256. Rasim. Ədəbiyyat Muzeyində KİV rəhbərləri ilə görüş 
keçirilib [Mətn]: Nizami Gəncəvinin dünyasını dəyişdiyi zaman-
dan düz 800 il ötür /Rasim //Palitra.- 2009.- 19 may.- S.11. 
2257. Rəsulzadə, M.Ə. İki “Leyli-Məcnun” Nizami ilə 
Füzuli arasında bir qarşılaşdırma [Mətn]: [Nizami Gəncəvi və 
M.Füzulinin eyniadlı əsərlərinin fərqi] /M.Ə.Rəsulzadə //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2009.- 28 may.- S.1,2. 
2258. Sabutay. Ədəbiyyat Muzeyinin əsaslı yenidənqurma-
dan sonra açılışı olub [Mətn] /Sabutay //Paritet.-2009.- 17 mart.- S.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 255
2259. Sərvaz. Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan 
Ədəbiyyatı Muzeyinin açılışı oldu [Mətn] /Sərvaz //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2009.- 15 may.- S.3,4. 
2260. Zümrüd. Azərbaycan ədəbiyyatının başlıca inkişaf 
meylləri azərbaycançılıq məfkurəsinin tərənnümüdür [Mətn]: 
Nizami Gəncəvinin dünyasını dəyişdiyi zamandan düz 800 il ötür 
/Zümrüd //Səs.- 2009.- 7 fevral.- S.12. 
 
2010 
2261. Bayramov, O. Atatürk və Heydər Əliyev türk dünya-
sının liderləridir [Mətn]: [Bursada keçirilən “Nizami Gəncəvidən 
Yunus Əmrəyə, Mustafa Kamal Atatürkdən Heydər Əliyevə 
uzanan sevgi və sülh yolu” VII beynəlxalq simpozium haqqında] 
/Oqtay Bayramov //Azərbaycan.- 2010.- 23 may.- S.1. 
2262. Bədəlzadə, A. Axıstan və Nizami münasibətlərinə dair 
bəzi paradokslar haqqında mülahizələr [Mətn] /A.Bədəlzadə 
//Kredo.- 2010.- 17 aprel.- S.9;14. 
2263. Eyyubov, İ. Nizami Gəncəvinin ictimai-siyasi 
görüşləri [Mətn] /İ.Eyyubov //Müasir dövrün aktual problemləri: 
Bakı Dövlət Universitetinin Elmi Əsərlər Toplusu.-2010.- №4.- 
S.263-267. 
2264. Əliyev, Z. Hitler Nizaminin yubileyinə mane ola bil-
məyib [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyinin 
Leninqradda (indiki Sankt-Peterburq) keçirilməsi haqqında] 
/Z.Əliyev //Azadlıq.- 2010.- 19 oktyabr.- S.15. 
2265. Hacıyev, Q. Bərdə şəhərinin tarixi ərazisi, təşəkkülü və 
adının etimologiyası [Mətn]: [məqalədə Nizami Gəncəvidən də 
söhbət açılır] //Bərdə və bərdəlilər.- Bakı, 2010.- S.13. 
2266. Xəlilov, Ə. Nəriman Həsənzadənin “Nizami” poeması 
[Mətn] /Əmirxan Xəlilov //Azərbaycan müəllimi.-2010. - 19 
mart. - S.15. 
2267. Mustafayeva, L. Antroponomika sahəsində faydalı 
araşdırma [Mətn] [Aydın Paşayevin “Nizami Gəncəvinin poetik 
adlar aləmi” kitabı haqqında] /L.Mustafayeva //Azərbaycan 
müəllimi.- 2010.- 22 oktyabr.- S.7. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
256 
2268. Tuncay, Ə. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında musiqinin 
vəsfi [Mətn] /Əminə Tuncay //Musiqi dünyası.- 2010.- №1-2.- 
S.37-40. 
2269. Vəfalı, A. Səmərqənddə “Nizami və Nəvai: tarixi və 
mədəni əlaqələr” mövzusunda Beynəlxalq elmi konfrans keçirildi 
[Mətn]: [YUNESKO-nun Mərkəzi Asiya Araşdırmaları İnstitutu 
Əlişir Nəvai adına Səmərqənd Dövlət Universitetində keçirilən 
konfrans] /Ayaz Vəfalı //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 18 iyun.- S.1. 
2270. Zümrüd. “Nizami və Nəvai: tarixi və mədəni əlaqələr” 
beynəlxalq elmi konfransı keçirilib [Mətn]: [YUNESKO-nun 
Mərkəzi Asiya Araşdırmaları İnstitutu Əlişir Nəvai adına 
Səmərqənd Dövlət Universitetində keçirilən konfrans] /Zümrüd 
//Səs.- 2010.- 19 iyun.- S.12. 
 
2011 
Nizami Gəncəvi – 870 
2271. Dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Nizami 
Gəncəvinin 870 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında: 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı, 23 dekabr 
2011-ci il [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 24 dekabr.- S.7. 
2272. Prezident İlham Əliyev Masallıda yenidən qurul-
muş Nizami Gəncəvi parkı ilə tanış olmuşdur [Mətn] 
//Azərbaycan.- 2011.- 15 aprel.- S.1-2. 
 
* * * 
2273. Abasova, S. Məhbubənin töhfəsi: Sirlər xəzinəsi [Mətn] 
/Sevda Abbasova //Azərbaycan.- 2011.- 23 oktyabr.-S.5.  
2274. Abdullayeva, A. Nizami Gəncəvi – 870 [Mətn] 
/A.Abdullayeva //Əlamətdar və tarixi günlər təqvimi – 2011.- 
Bakı, 2010.- S.389-390. 
2275. Amanjolov, Q. Nizaminin ad günündə [Mətn] /Qasım 
Amanjolov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 26 avqust.- S.3. 
2276. AMEA-da dahi Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyi 
qeyd edildi [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 2 dekabr.- S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 257
2277. Anar. Türkofobiyanın növbəti residivi: AMEA-nın 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun direktoru akademik Bəkir 
Nəbiyevə [Mətn]: [“Literaturnaya qazeta”da dərc olunmuş 
məqalədə Nizami Gəncəvinin şəxsiyyətinə qərəzli münasibət 
haqqında] /Anar //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 9 sentyabr.- S.1,2. 
2278. Bədii sözün tanrısı [Mətn]: [şair Nizami Gəncəvinin 
“Sirlər xəzinəsi” və “Yeddi gözəl” poemaları Xəlil Rza 
Ulutürkün tərcüməsində yenidən çap edilmişdir] //Azərbaycan.- 
2011.- 1 may.- S.7. 
2279. Cavad, H. “Xəmsə”də türkcə sözlər [Mətn] /Cavad 
Heyət //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 4 noyabr.- S.1-2. 
2280. Cəfər, S. Nizamiyə atəşin sevgilərlə [Mətn] /Sokrat 
Cəfər //Kredo.- 2011.- 15 oktyabr.- S.6. 
2281. Cəfər, S. Nizamiyə atəşin sevgilərlə: Nizami Gəncəvi 
– 870 [Mətn]: [Əkrəm Cəfərin dahi Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvi yaradıcılığını tədqiqi və şairə həsr etdiyi şeirlər öz əksini 
tapmışdır] /Sokrat Cəfər //Ədalət.- 2011.- 17 sentyabr.- S.9. 
2282. Daşdəmirli, Ə. “Nizami Gəncəvi – 870” adlı elmi-
praktik konfrans [Mətn]: [Bakı Pedaqoji Kadrların İxtisasartırma 
və Yenidənhazırlanma İnstitutunda keçirilən konfrans haqqında] 
/Ədalət Daşdəmirli //Azərbaycan müəllimi.- 2011.- 27 may.- S.5. 
2283. Eyvazova, Z. Gete Nizami Gəncəvinin yaradıcılığını 
yüksək qiymətləndirib: Zəhmətkeş insan obrazı dünya 
ədəbiyyatında bir çox yazıçıların diqqətini cəlb edib [Mətn] 
/Z.Eyvazova //Xalq cəbhəsi.- 2011.- 4 mart.- S.14. 
2284. Əhmədoğlu, D. Hər kərpici kəsəndə Nizami babamın 
“Bərəkallah”ını duyurdum sanki... [Mətn] /D.Əhmədoğlu 
//Təzadlar.- 2011.- 3 noyabr.- S.7. 
2285. Əhmədov, N. Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında dini 
fəlsəfi motivlər [Mətn] /N.Əhmədov //Bakı İslam Universitetinin 
elmi məcmuəsi.- 2011.- №6.- S.97-102. 
2286. Əsgərli, S. Dahi şairin yubileyi münasibətilə [Mətn] 
/S.Əsgərli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 7 oktyabr.- S.4. 
2287. Əsgərli, S. Nizami Gəncəvi çağdaşlığı [Mətn]: [Xəlil 
Rzanın çevirməsində Nizaminin əsərlərinin yeni nəşri haqqında] 
/S.Əsgərli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 3 iyun.- S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
258 
2288. Gəncədə dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
870 illiyi ilə əlaqədar silsilə tədbirlər... [Mətn] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2011.- 26 avqust.- S.1. 
2289. Gəncədə Nizami Gəncəvinin 870 illiyi ilə bağlı sərgi 
açılıb [Mətn] //525-ci qəzet.- 2011.- 5 iyun.- S.4. 
2290. Gəncədə Nizami Gəncəvinin 870 illiyinə hazırlıqla 
bağlı yığıncaq keçirilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 9 
iyun.- S.8. 
2291. Gülər. Kitabxanada yubiley tədbirləri keçirilib [Mətn]: 
[Səbail rayon MKS-in 1 saylı filialı (M.Ə.Sabir adına Mərkəzi 
Kitabxana) Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyi münasibəti ilə 
tədbir keçirib] /Gülər //Mədəniyyət.- 2011.- 28 dekabr.- S.12. 
2292. Gülər. “Nizami hikməti, Şəhriyar sözü” Mətn]: [Milli 
Kitabxanada dəyirmi masa] [Mətn] /Gülər //Mədəniyyət.- 2011.- 
5 oktyabr.- S.4. 
2293. Hacıbəyli, R. Gəncəli Nizami: Məhəmmməd Əmin 
Rəsulzadənin “Azərbaycan şairi Nizami” kitabı haqda bir neçə 
söz [Mətn] /R.Hacıbəyli //Azadlıq.- 2011.- 25 may.- S.11. 
2294. Hacızadə, A. Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezi-
denti Leyla Əliyeva Sankt-Peterburqda Nizami Gəncəvinin adını 
daşıyan bağın açılışında iştirak etmişdir [Mətn] /Asya Hacızadə 
//Azərbaycan.- 2011.- 7 iyun.- S.4. 
2295. Hicran, F. Nizami Gəncəvi və yuxu (XII əsr) [Mətn] 
//Hicran F.(Vəliyeva).Yuxular - yozmalar və röyanın sirləri 
müdriklərimizin idrak xəzinəsində.- Bakı, 2011.-S.109-114. 
2296. Hindistanda Nizami Gəncəvi ili elan olunub [Mətn] 
//Həftə içi.- 2011.- 15 aprel.- S.3. 
2297. Hüseynoğlu, K. Nizami əsərlərinin ideya-üslubi 
xüsusiyyətləri [Mətn] /Kamil Hüseynoğlu, Mətləbi Araş //Elm.- 
2011.- 29 dekabr.- S.22. 
2298. Hüseynova, X. Nizami yaradıcılığında bəşəri ideyalar 
[Mətn] /Xəzangül Hüseynova //Kaspi.- 2011.- 29-31 oktyabr.- 
S.19; Türküstan.- 2011.- 30 oktyabr-12 noyabr.- S.10.  
2299. Xəlilzadə, F. Sönməz günəşin hikmət dəryası [Mətn] 
/F.Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2011.- 15 sentyabr.- S.11; Kaspi.- 
2011.- 12-14 noyabr.- S.19. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 259
2300. Xəzangül. Ədəbiyyatın əbədi zirvəsi Nizami və ya 
Gəncədən Konyaya uzanan yollar [Mətn]: [dahi Azərbaycan şairi 
Nizami Gəncəvi və İslam dünyasında tanınmış fars dilli şair 
Cəlaləddin Rumi haqqında] /Xəzangül //Kaspi.- 2011.- 6-8 
avqust.- S.17. 
2301. İsayev, Ə. Gəncənin baş tacı – ulu Nizami: Qədim 
şəhər dahi şairin yubileyinə hazırlaşır [Mətn] /Ə.İsayev //Azər-
baycan.- 2011.- 26 avqust.- S.5. 
2302. Kəbirli, Ə. Nizaminin etnik mənsubiyyəti... [Mətn] 
/Əlvan Kəbirli //Türküstan.- 2011.- 2-8 oktyabr.- S.6. 
2303. Qasımov, Q. Qubanın Nizami parkı təkcə istirahət gu-
şəsi deyil [Mətn]: [mədəniyyət və istirahət parkının yenidən qu-
rulması haqqında] /Q.Qasımov //Azərbaycan.- 2011.- 22 iyun.- S.5. 
2304. Qurban, T. [Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyinin 
keçirilməsi ilə bağlı arxiv sənədləri barədə] //Qurban T. Həqiqət 
olduğu kimi.- Bakı, 2011.- S.66-68,71,94-96. 
2305. Qurbansoy, F. Nizami Gəncəvi Həcc ziyarətində olub-
mu? [Mətn] /Firudin Qurbansoy //Kredo.- 2011.- 10 dekabr.- S.5. 
2306. Lələdağ, Ə. N.Gəncəvinin əxlaqi-etik baxışları [Mətn] 
/Ə.Lələdağ //P.S. Elm, təhsil və həyat.- 2011.- 11 noyabr.- S.7. 
2307. Nəbiyev, B. Türkofobiyanın növbəti residivi [Mətn]: 
[“Literaturnaya qazeta”da dərc olunmuş məqalədə Nizami Gən-
cəvinin şəxsiyyətinə qərəzli münasibət haqqında] /B.Nəbiyev, 
T.Kərimli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 9 sentyabr.- S.3; 525-ci 
qəzet.- 2011.- 8 sentyabr.- S.7. 
2308. Nigar. “Nizami hikməti, Şəhriyar sözü” adlı dəyirmi 
masa keçirilib [Mətn]: [M.F.Axundov adına Milli Kitabxanada 
Nizami Gəncəvi və Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın yaradıcılığına 
həsr edilmiş tədbirin keçirilməsi haqqında] /Nigar //Həftə içi.- 
2011.- 5 oktyabr.- S.8. 
2309. “Nizami bütün dünyanın şairidir”: Seyid Məhəm-
məd Hüseyni: “İranda Nizami Gəncəvini şairlərin başçısı, 
padşahı adlandırırlar” [Mətn]: Gəncədə səfərdə olan İranın 
İslami irşad və mədəniyyət naziri Seyid Məhəmməd Hüseyninin 
söylədikləri //Ekspress.- 2011.- 6 oktyabr.- S.23. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
260 
2310. Nizami Gəncəvi irsinə aid kitab və bukletlərin təq-
dimatı keçirilmişdir [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 870 illik yubi-
leyinə hazırlıq məqsədilə Gəncə şəhər İcra Hakimiyyətində ke-
çirilən təqdimat haqqında] //Azərbaycan.- 2011.- 20 avqust.- S.5. 
2311. Nizami Gəncəvi – 870 [Mətn]: [görkəmli şəxsiyyətlə-
rin Nizami haqqında fikirləri] /Heydər Əliyev, M.Ə.Rəsulzadə, 
M.İbrahimov, H.Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 9 sentyabr.- S.1. 
2312. Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinin Rusiya 
Dövlət Ermitajında keçirilməsi ilə bağlı razılıq əldə olun-
muşdur [Mətn]: [Azərbaycanın Sankt-Peterburqdakı baş konsulu 
Qüdsi Osmanovun Dövlət Ermitajının direktoru Mixail Piotrovski 
ilə görüşündən] //Azərbaycan.- 2011.- 30 noyabr.- S.7. 
2313. “Nizami hikməti, Şəhriyar sözü” adlı dəyirmi masa 
keçirildi [Mətn]: [M.F.Axundov adına Milli Kitabxanada Nizami 
Gəncəvi və Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın yaradıcılığına həsr 
edilmiş eyniadlı dəyirmi masa keçirilib] //Ədalət.- 2011.- 5 
oktyabr.- S.8. 
2314. Savalan, A. Nizami hikməti, Şəhriyar sözü [Mətn] 
/A.Savalan //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 7 oktyabr.- S.4. 
2315. Uğur. Bütün dünyanın şairi: Nizami Gəncəvi türk 
ruhunu əsərlərində sevgiylə ifadə edib [Mətn] /Uğur //Xalq 
cəbhəsi.- 2011.- 8-10 oktyabr.- S.14. 
2316. Universitetdə görüş [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 870 
illiyi münasibətilə Gəncə Dövlət Universitetində Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyi Gəncə bölməsinin üzvləri ilə keçirilən görüş 
haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 18 noyabr.- S.2. 
2317. Vəfalı, A. Nizami ehtişamı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin 
870 illiyi münasibətilə /Ayaz Vəfalı //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 
26 avqust.- S.1. 
2318. Yusifov, M. Nizamidə azərbaycançılığın təməli [Mətn] 
/Mübariz Yusifov //Xalq qəzeti.- 2011.- 13 noyabr.- S.6. 
 
2012 
2319. Prezident İlham Əliyev Goranboyda Nizami Gən-
cəvi adına parkın açılışında iştirak etmişdir [Mətn] //Azər-
baycan.- 2012.- 24 yanvar.- S.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 261
* * * 
2320. Əfəndiyev, T. Nizami poeziyasının rasionalist və kos-
moloji paradiqmaları [Mətn] /Timurçin Əfəndiyev //Xalq qəzeti.- 
2012.- 7,8 aprel.- S.5. 
2321. Günel. Nizami Gəncəvinin 870 illiyi BDU-nun filo-
logiya fakültəsində qeyd olunub [Mətn] /Günel //525-ci qəzet.- 
2012.- 4 may.- S.7. 
2322. Hüseyni, M. Nizami Gəncəvinin adına çıxılan bir 
əlyazma haqqında [Mətn] /Məhəmmədəli Hüseyni //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2012.- 3 fevral.- S.1-5. 
2323. Hüseynoğlu, K. Nizami əsərlərinin ideya-üslubi 
xüsusiyyətləri [Mətn] /Kamil Hüseynoğlu, Mətləbi Araş //Kredo.- 
2012.- 7 yanvar.- S.13. 
2324. 2012 Nizami, Axundzadə və Sabirin yubiley ilidir 
[Mətn] //Ayna.- 2012.- 28 yanvar.- S.20. 
2325. İlyasov, Z. Nizami Gəncəvi – Dünyaya Gəncədən do-
ğan günəş [Mətn] /Zülfü İlyasov //İqtisadiyyat.- 2012.- 13-19 
yanvar.- S.8. 
2326. İsayev, Ə. Hər ürəkdə yeri var [Mətn]: Gəncə şəhəri 
dahi şairin yubileyinə hazırdır: Nizami Gəncəvi – 870 /Əhməd 
İsayev //Azərbaycan.- 2012.- 10 yanvar.- S.1. 
2327. Qacar, Ç. İslam intibahının zirvəsi Nizami Gəncəvi 
[Mətn] //Qacar Ç. Azərbaycan qədim və orta əsrlərdə. Görkəmli 
şəxsiyyətlət.- Bakı, 2012.- S.112-135.  
2328. Lələdağ, Ə. Nizami Gəncəvinin əxlaqi-etik baxışları 
[Mətn]: Nizami – 870 /Əvəz Lələdağ //Təhsil və Zaman.- 2012.- 
15 fevral.- S.1. 
2329. Məcidova, A. Azərbaycan dahi şair və mütəfəkkiri 
Nizami Gəncəvi [Mətn] //Məcidova A. Dəryadan damlalar: 
Təqvimdən sətirlər...- Bakı, 2012.- S.198. 
2330. Məhərrəmli, Q. Poeziyamızın Nizami Gəncəvi möcü-
zəsi [Mətn] /Q.Məhərrəmli //Xalq cəbhəsi.- 2012.- 27 yanvar.- S.14. 
2331. Mərdanov, M. Nizami Gəncəvinin 870 illik yubi-
leyinin keçirilməsi haqqında: Azərbaycan Respublikası Təhsil 
nazirinin əmri, 27 aprel 2012-ci il [Mətn] /M.Mərdanov //Azər-
baycan müəllimi.- 2012.- 4 may.- S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
262 
2332. Salmanov, R. Dahi şairin musiqi dünyası öyrənilir 
[Mətn]: Nizami Gəncəvi – 870 /R.Salmanov //Xalq qəzeti.- 
2012.- 14 mart.- S.7. 
2333. Səlimqızı, C. Azərbaycanın üç böyük ədibi şərəflən-
dirildi [Mətn]: [böyük mütəfəkkirlər – Mirzə Fətəli Axundzadə, 
Nizami Gəncəvi və Mirzə Ələkbər Sabirin yubileylərinin 
keçirilməsi haqqında] /C.Səlimqızı //Mərkəz.- 2012.- 28 yanvar.- 
S.11; Səs.- 2012.- 28 yanvar.- S.12. 
2334. Səlimqızı, C. Dünya şöhrətli alim Nizami Gəncəvidən 
yazdı [Mətn]: [Dünya Elektron Kitabxanasının icraçı direktoru, 
doktor İsmayıl Seragəldin dahi Azərbaycan şairi N.Gəncəvinin 
870 illik yubileyi ilə bağlı məqalə yazmışdır] /C.Səlimqızı 
//Mərkəz.- 2012.- 3 avqust.- S.15. 
2335. Şükürova, G. “Nizami dünyası” [Mətn]: [Şamaxı 
şəhər 2 saylı orta məktəbdə Nizami Gəncəvinin 870 illik 
yubileyinə həsr olunmuş ədəbi-bədii gecə haqqında] /G.Şükürova 
//Azərbaycan müəllimi.- 2012.- 27 aprel.- S.5. 
2336. Uğur. Nizaminin əsərlərində türk sözləri [Mətn] /Uğur 
//P.S. Elm,təhsil və həyat.- 2012.- 22 iyun.- S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 263
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ BƏDİİ  
ƏDƏBİYYATDA 
 
1925 
2337. Fevzi, Ə. Şаir-şəһir Şeyх Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] 
/Ə.Fevzi //Mааrif və mədəniyyət.- 1925.- №3.- S.12. 
 
1938 
2338. Аşıq, Avak. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Aşıq Avak 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1938.- 24 mаrt. 
 
1939 
2339. Аbаszаdə, H. Böyük sənətkаr [Mətn]: [şeir] /H.Abbas-
zadə //Gənc işçi.- 1939.- 24 noyabr.  
2340. Cəmil, Ə. Bu yerlər [Mətn]: [şeir] /Ə.Cəmil //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 1939.- 10 dekаbr.  
2341. Cəmil, Ə. O yerlər [Mətn]: [şeir] /Ə.Cəmil //Kirovаbаd 
bolşeviki.- 1939.- 20 noyabr.  
2342. İsgəndər və bаlıq [Mətn]: [Nizаmi əsərləri təsiri 
аltındа yarаnmış el ədəbiyyatındаn] /söyləyəni Аğаəli Rzаyev 
//Ədəbiyyаt qəzeti.- 1939.- 12 аvqust. 
2343. Məlakə, Ə. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Ə.Məlakə 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 16 sentyabr.  
2344. Şaiq, А. Çobаn və üzük [Mətn] /A.Şaiq //Аzərbаycаn 
pioneri.- 1939.- 18 noyabr.  
2345. Şeyх və Soltаn [Mətn] /söyləyəni Əli Rzа oğlu; yazаnı 
Qoşqаrlı //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 20 noyаbr.  
2346. Tələt, Ə. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /Ə.Tələt //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1939.- 10 dekаbr. 
2347. Ülfət, Ə. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Ə.Ülfət //Gənc işçi.- 
1939.- 24 noyabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
264 
2348. Vurğun, S. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /S.Vurğun //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 1939.- 12 oktyabr. 
 
1940 
2349. Аbasqulu, Q. Sənətkаrа [Mətn]: [şeir] /Q.Abasqulu 
//Kommunist.- 1940.- 30 yanvаr. 
2350. Araslı, H. Ölməz dаstаn [Mətn] /H.Araslı //Kommu-
nist.- 1940.- 18 yаnvаr. 
2351. Аraslı, H. Şаirin һəyatı [Mətn]: [pоvеst] /Həmid Araslı 
//Аzərbаycаn piоnеri.- 1940.- 15,19,22,29 nоyabr; 3, 10, 17, 20, 
24, 27 dеkаbr. 
2352. Aşıq Avak. Nizamiyə [Mətn]: [şeir] /Aşıq Avak 
//Nizаmi: 4 kitabda.-. Bаkı, 1940.- Kitаb 2.- S.212. 
2353. Аşıq Əsəd. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /Aşıq Əsəd //Nizаmi: 
4 kitabda.- Bаkı, 1940.- Kitаb 2.- S.213. 
2354. Аşıq Mirzə. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Aşıq Mirzə 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bаkı, 1940.- Kitаb 2.- S.214. 
2355. Əliһeydər, M. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /M.Əliheydər 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 1 yanvаr. 
2356. Hacı, Ə. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Ə.Hacı //Şərq 
qаpısı.- 1940.- 26 mаrt.  
2357. Hacı, Ə. Sənət ustаdınа [Mətn]: [şeir] /Ə.Hacı //Şərq 
qаpısı.- 1940.- 10 dekаbr. 
2358. Hacıyev, А. Böyük sənətkаr [Mətn]: [şeir] /A.Hacıyev 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 26 dekаbr. 
2359. Həzayət, N. Unudulmаz şаirə [Mətn] /N.Həzayət 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1940.- 30 yanvаr. 
2360. Хаnlаrov, Ş. Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /Ş.Xanlarov 
//Gənc işçi.- 1940.- 26 iyun. 
2361. Qəhrəmanov, K. Böyük Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] 
/K.Qəhrəmanov //Revolyusiya və kulturа.- 1940.- №7.-S.78. 
2362. Rəsulov, Ə. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /Ə.Rəsulov 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- №1, yanvаr. 
2363. Rılski, M. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /M.Rılski; çevirəni 
R.Rzа //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 12 iyun. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 265
2364. Seyidzаdə, B. Böyük Nizаmiyə [Mətn]: [şeir] /B.Se-
yidzadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 12 mаy; Kirovаbаd bol-
şeviki.- 1940.- 30 yanvаr. 
2365. Ziyatay, Ə. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /Ə.Ziyatay //Ədə-
biyyаt qəzeti.- 1940.- 1 fevrаl. 
 
1941 
2366. Аşıq Ələsgər. Təcnis [Mətn] /Аşıq Ələsgər //Nizаmi: 4 
kitabda.- Bаkı, 1941.- Kitаb 3. - S.251. 
2367. Aşıq Əli. Nizami [Mətn]: [şeir] //Nizаmi: 4  kitabda.- 
Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.250. 
2368. Аşıq Məmməd. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Məmməd //Gənc 
işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2369. Аşıq Mirzə. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Mirzə //Kirovаbаd 
bolşeviki.- 1941- 23 mаy. 
2370. Aşıq Seyran. Nizami qəhrəmanlarına [Mətn]: [şeir] 
/Aşıq Seyran //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1941.- Kitаb 3.- S.249. 
2371. Аzаryan, E. Nizаmi [Mətn] /E.Azaryan //Gənc işçi.- 
1941.- 9 аprel. 
2372. Bаlаkişiyev, N. Vətən oğlu [Mətn] /N.Balakişiyev 
//Аzərbаycаn pioneri.- 1941.- 29 аprel.  
2373. Bаyrаmov, M. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Mirzə Bayramov 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel; Ədəbiyyat qəzeti.-1941.- 19 mаy. 
2374. Cаһаnbахş, Ç. Nizаmiyə dаir iki һekаyə [Mətn] 
/Ç.Cahanbaxş //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 19 mаy. 
2375. Əfəndiyev, İ. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /İ.Əfəndiyev 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
2376. Əliyeva, M. Ölməz Sənətkаr [Mətn]: [şeir] /M.Əliyeva 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 14 fevrаl. 
2377. Əlizadə, M. Şаirin kədəri [Mətn]: [hekayə] /M.Əlizadə 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 13 аprel. 
2378. Əlizadə, T. Sənətkаr [Mətn]: [poeziyаmızın günəşi olаn 
böyük Nizаmiyə] /T.Əlizadə //Kommunist.- 1941.- 20 yanvаr. 
2379. Ənvər, M. Аfаq [Mətn]: [hekayə] /M.Ənvər //Revol-
yusiyа və kulturа.- 1941.- №1.- S.10. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
266 
2380. Əsgərov, H. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Humа Əsgərov 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2381. Gözəlov, İ. Şаirin evi [Mətn]: [oçerk] /İ.Gözəlov 
//Pioner.- 1941.- №3.- S.2. 
2382. İmanov, А. Nizаmi [Mətn]: [şeir] /A.İmanov 
//Kommunist.- 1941.- 14 mаrt. 
2383. İsmаyılov, Ə. Yadigаr [Mətn]: [şeir] /Ə.İsmayılov 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- 23 mаrt. 
2384. Qoşqаrlı, O. Görüş [Mətn]: [Nizamiyə həsr olunmuş 
poemаdаn bir pаrçа] /O.Qoşqarlı //Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 
13 yanvаr. 
2385. Qurbаnov, A. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Abbas Qurbanov 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2386. Məcidov, M. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Məmməd Məcidov 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2387. Məmmədov, Ə. Böyük sənətkаr [Mətn]: [şeir] 
/Ə.Məmmədov //Şərq qаpısı.- 1941.- 5 iyun. 
2388. Movlаyev, Q. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Qаrа Movlayev 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2389. Ordubadi, M.S. Bahar [Mətn]: [“Qılınc və Qələm” 
romanından bir parça] /Məmməd Səid Ordubadi //Revolyusiya və 
kultura.- 1941.- №4.- S.45-57. 
2390. Rəsulov, Ə. Mənim məşğələm [Mətn]: [şeir]: Niza-
minin “Xəmsə”sini oxuyarkən /Ə.Rəsulov //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1941.- 23 mаrt. 
2391. Rzаyev, M. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Məmməd Rzayev 
//Gənc işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2392. Səfərov, T. Nizаmi [Mətn] /Aşıq Teymur Səfərov 
//Gənç işçi.- 1941.- 9 аprel. 
2393. Şirzad, Ə. Nizаmi һаqqındа nəğmə [Mətn] /Ə.Şirzad 
//Kirovаbаd bolşeviki.- 1941.- 13 yanvаr. 
2394. Yaqub, M. Ölməz sənətkаr [Mətn]: [şeir] /M.Yaqub 
//Ədəbiyyаt qəzeti.- 1941.- 2 fevrаl. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 267
1944 
2395. Ordubadi, M.S. Gözəl [Mətn]: [“Qılınc və qələm” 
romanından] /Məmməd Səid Ordubadi //Vətən uğrunda.- 1944.- 
№6.- S.6-23. 
2396. Ordubadi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: [romandan 
bir parça] /Məmməd Səid Ordubadi //Vətən uğrunda.-1944.- №3.- 
S.44-59. 
 
1945 
2397. Biriya, M. Gəlmişəm [Mətn]: [Nizаmi Gəncəvinin 
məzаrı qаrşısındа] /M.Biriya //Ədəbiyyat qəzeti.- 1945.- 30 mаy. 
 
1947 
2398. Araslı, H. Qızıl quş və bülbül [Mətn]: [Nizaminin 
“Sirlər xəzinəsi” əsərindən iqtibas edilmişdir] /Həmid Araslı 
//Azərbaycan pioneri.- 1947.- 13 sentyabr. 
2399. Bayramov, M. Nizamiyə [Mətn]: [şeir] /Mirzə 
Bayramov //Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr.- S.3. 
2400. Bipərva, M. Böyük şair Nizamiyə [Mətn]: [şeir] 
/M.Bipərva //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr.- S.2. 
2401. Xəlil, Z. Ana yurdu [Mətn]: [Nizamiyə ithaf olunmuş 
şeir] /Zeynal Xəlil //Kommunist.- 1947.- 28 sentyabr.- S.3. 
2402. Ordubadi, M.S. Qılınc və qələm [Mətn]: [romanın 
ikinci hissəsindən bir parça] /Məmməd Səid Ordubadi //İnqilab 
və mədəniyyət.- 1947.- №9.- S.89-101. 
2403. Rahim, M. Qaytaran xalqa səni sevgili rəhbər yaşasın 
[Mətn]: [şeir] /Məmməd Rahim //Kommunist.- 1947.- 27 
sentyabr.- S.3. 
 
1948 
2404. Araslı, H. Ata nəsihəti [Mətn]: [Nizaminin həyatından] 
/Həmid Araslı //Araslı H. Ədəbiyyat: yeddiillik və orta məktəbin 
5-ci sinfi üçün.- Bakı, 1948.- S.72-73. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
268 
1956 
2405. Mir Cəlal. İki rəssam [Mətn]: [Nizami mövzula-
rından): [hekayə] //Mir Cəlal. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.-Bakı, 
1956.- C.1.- S.399-404. 
 
1960 
2406. Məmmədxanlı, Ə. “Leyli və Məcnun” [Mətn]: ədəbi 
ssenari: [Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” poeması əsasın-
da] //Məmmədxanlı Ə. Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 1960.- S.429-
489. 
 
1967 
2407. Xan, Te. Sevgilim, yadındamı [Mətn]: [şeir] /Te Xan; 
tərc. ed. Novruz Gəncəli /T.Xan //Azərbaycan.- 1967.- №7.- 
S.136. 
 
1968 
2408. Rəhimov, Ə. Nizami haqqında hekayə [Mətn]: [Əbdi 
bəy Nəvidin “Firdovsil-arifin” əsəri haqqında] /Ə.Rəhimov 
//Bakı.- 1968.- 8 iyul. 
 
1978 
2409. Kürçaylı, Ə. Nizami [Mətn]: [şeir] //Kürçaylı Ə. 
Bütövlük.- Bakı, 1978.- S.312-313. 
 
1980 
2410. Luqovskoy, V. Nizami [Mətn]: [şeir] /V.Luqovskoy; 
tərc. ed. Nəbi Xəzri //Sevdim Azərbaycanı.- Bakı, 1980.- S.18-20. 
 
1981 
2411. Аzərоğlu. Аdın sərһədlər аşdı [Mətn]: [“Nizаmi Gən-
cəvi” pоеmаsındаn pаrçа] /Azəroğlu //Bаkı.- 1981.- 5 оktyаbr. 
2412. Bаyrаm, T. Nizаmi çələngi [Mətn]: [şeir] /T.Bayram 
//Kоmmunist.- 1981.- 27 sеntyаbr.- S.3. 
2413. Əsgərov, S. Nizami Gəncəviyə [Mətn]: [şeir] /Sərvaz 
Əsgərov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.- S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 269
2414. Firudin, R. Sənsiz [Mətn]: [şeir] /R.Firudin //Ədə-
biyyat qəzeti.- 1981.- 2 oktyabr.- S.4. 
2415. Həsənzadə, N. Şeirimizin günəşi [Mətn]: [şeir] 
/Nəriman Həsənzadə //Bakı.- 1981.- 6 oktyabr.- S.4. 
2416. Mütəllibov, T. Dəfinə [Mətn]: [şeir] /T.Mütəllibov 
//Kommunist.- 1981.- 6 oktyabr. 
2417. Plyaskovski, M. Nizaminin qızıl misraları [Mətn]: [şeir] 
/M.Plyaskovski; çevirəni L.Vəlizadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1981.- 9 oktyabr.- S.3. 
2418. Rəhim, F. Sənsiz [Mətn]: [şeir] /F.Rəhim //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.- S.4. 
2419. Sarıvəlli, O. Tanıtdın [Mətn]: [şeir] /Osman Sarıvəlli 
//Bakı.- 1981.- 10 oktyabr. 
2420. Zəbiоğlu. Nizаmi [Mətn]: [şеir] /Zəbioğlu //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1981.- 6 оktyаbr. 
 
1982 
2421. Seyid Hüseyn (Aşüfteyi-Baxtəri). Söz ustadı Nizami 
Gəncəvi [Mətn]: [şeir] /Seyid Hüseyn; tərc. ed. M.Soltan //Kom-
munist.- 1982.- 20 iyun.- S.4. 
 
1983 
2422. Əsirəddin Əxsikəti. Nizaminin mədhinə yazılmış 
qəsidə [Mətn] /Əsirəddin Əxsikəti //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1983.- 8 iyul.- S.7. 
2423. Kəmalə, A. Nizamiyə [Mətn]: [şeir] /A.Kəmalə 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 18 noyabr.- S.4. 
2424. Sadıq, S. Nizaminin məqbərəsi önündə [Mətn]: [şeir] 
/S.Sadıq //Ulduz.- 1983.- №9.- S.42. 
 
1984 
2425. Arif, H. Nizamiyə [Mətn]: [şeir] /Hüseyn Arif //Kom-
munist.- 1984.- 4 oktyabr.- S.4. 
2426. Azəroğlu, B. Nizami [Mətn]: [poemadan parçalar] 
/Balaş Azəroğlu //Azərbaycan.- 1984.- №7.- S.43-51. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
270 
2427. Əlizadə, A. Nizaminin söz dünyası [Mətn]: [şeir] 
/A.Əlizadə //Azərbaycan: poeziya almanaxı.- Bakı, 1984.- C.2.- 
S.44-45. 
2428. Əlizadə, A. Onun sənət bayramı [Mətn]: [şeir] /A.Əli-
zadə //Bakı.- 1984.- 25 sentyabr. 
2429. Kuznetsov, Y. Nizami kölgəsi [Mətn]: [şeir] /Y.Kuz-
netsov; tərc. ed. A.Məmmədli //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 
21 sentyabr.- S.4. 
2430. Nəğməkar, Y. Nizami [Mətn]: [şeir] /Y.Nəğməkar 
//Bakı.- 1984.- 15 may. 
 
1985 
2431. Mütəllimov, T. Görünür dünyanın hər qitəsindən 
[Mətn]: [şeir] /T.Mütəllimov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1985.- 20 
sentyabr.- S.4. 
2432. Vurğun, S. Nizami [Mətn]: [şeir] //Vurğun S. Əsərləri: 
7 cilddə.- Bakı, 1985.- C.1.- S.367. 
 
1987 
2433. Azəroğlu. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [“Leyli və Məc-
nun” haqqında poemadan parça] /Azəroğlu //Bakı.-1987.- 5 
fevral.-S.3. 
2434. Billuri, H. Nizami dünyası [Mətn]: [şeir] /H.Billuri 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 29 may.- S.4. 
2435. Eyvazoğlu, Ə. Nizami [Mətn]: [şeir] /Ə.Eyvazoğlu 
//Sosialist Sumqayıtı.- 1987.- 26 sentyabr. 
 
1988 
2436. Əfəndiyev, A. Nizamilik [Mətn]: [Nizami Gəncəviyə 
həsr edilmiş bədii-fəlsəfi esse] //Əfəndiyev A. İnam və şübhə.- 
Bakı, 1988.- S.111-155. 
 
1989 
2437. Müznib, Ə. Şeyx Nizami: [Türbəsi önündə] [Mətn]: [şeir] 
/Əlabbas Müznib //Elm.- 1990.- 3 noyabr.-S.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 271
1991 
2438. Fərzəli, Ə. Ulu Nizami [Mətn]: [şeir] /Əjdər Fərzəli 
//Bakı.- 1991.- 27 sentyabr. 
2439. Muğanna (İsa Hüseynov). GurÜn [Mətn]: [N.Gəncəvi 
haqqında povest] /Muğanna //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 31 may.- 
S.4-5. 
 
1992 
2440. Ağacavad, Ə. Əlçatmazlıq zirvəsi; Dağlar uçar,  o 
əyilməz! [Mətn]: Nizami – 850: [şeirlər] /Ə.Ağacavad //Ziya.- 
1992.- №1.- S.3-5. 
2441. İdrisqızı, A. Şeirin günəşi [Mətn]: [şeir] /A.İdrisqızı 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 27 mart. 
2442. Məhsəti, Ə. Nizamiyə [Mətn]: [şeir] /Ə.Məhsəti 
//Ulduz.- 1992.- №7-8.- S.31. 
 
2004 
2443. Xəzri, N. Siz ey Nizamiyə əl qaldıranlar [Mətn]: [şeir] 
//Xəzri N. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.- Bakı, 2004.- C.2.- S.118-119. 
 
2007 
2444. Azəroğlu, B. Nizami Gəncəvi [Mətn]: [şeir] /Balaş 
Azəroğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 23 fevral.- S.3. 
 
2009 
2445. Həsənzadə, N. Nizami [Mətn]: [şeir] /Nəriman Həsən-
zadə //525-ci qəzet.- 2009.- 18 sentyabr. - S.7. 
 
2011 
2446. Alim, M. Sən əvvəl mənimsən... [Mətn]: [şeir] /Məm-
məd Alim //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 7 oktyabr.- S.4. 
2447. Cəfər, Ə. Nizami heykəli qarşısında [Mətn]: [şeir] 
/Əkrəm Cəfər //Kredo.- 2011.- 15 oktyabr.- S.6. 
2448. Cəfər, S. Nizamiyə atəşin sevgilərlə: Nizami Gəncəvi 
– 870 [Mətn]: [Əkrəm Cəfərin dahi Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvi yaradıcılığını tədqiqi və şairə həsr etdiyi şeirlər öz əksini 
tapmışdır] /Sokrat Cəfər //Ədalət.- 2011.- 17 sentyabr.- S.9. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
272 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ İNCƏSƏNƏTDƏ 
 
1939 
2449. Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetində: 
Nizaminin 800 illik yubileyi qarşısında [Mətn]: [Azərbaycan 
SSR Xalq Komissarları Sovetinin Bakıda Mətbuat evi qar-
şısındakı meydanda Nizamiyə abidə qoyulması ilə əlaqədar qəbul 
etdiyi qərarın şərhi] //Kommunist.- 1939.-8 sentyabr.- S.2. 
 
* * * 
2450. Nizаmi Gəncəvinin obrаzını rəsmdə yarаtmаq üçün 
Ümumittifаq konkursu elаn edilmişdir [Mətn]: [Аzərbаycаn 
SSR ХKS-də] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 26 iyul. 
2451. Nizаmi mavzoleyi [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.-1939.- 1 
dekаbr.  
2452. Nizami mavzoleyi [Mətn]: [Az.SSR Arxeoloqları 
İttifaqının Kirovabadda (indiki Gəncə) Nizaminin qəbri üzərində 
mavzoleyin tikilməsi üçün təşkil edilmiş konkurs komissiyasının 
iclası haqqında] //Kommunist.- 1939.- 24 noyabr.- S.4. 
2453. Nizаmi yubileyinə һаzırlıq [Mətn]: Bаkıda Nizаmiyə 
аbidə qoyulur: [abidə üçün konkurs elаnı] //Revolyusiya və 
kulturа.- 1939.- №8.- S.125; №9.- S.121; №10-11.- S.171.  
2454. Nizаmiyə һəsr olunаn sərgi-muzey [Mətn] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 22 oktyabr.  
2455. Şirvаn, Y. Аzərbаycаn dövlət Nizаmi sərgisi [Mətn]: 
[Nizaminin 1941-ci ildə keçiriləcək yubileyi ilə əlaqədar 
hazırlanacaq sərgi haqqında] /Y.Şirvan //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1939.- 16 sentyabr. 
2456. Vlаsov, M. Nizаmiyə lаyiq inc[Текст]əsənət əsərləri 
yarаdаq [Mətn] /M.Vlasov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 2 аvqust. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 273
1940 
2457. Аraslı, H. Nizаmi temаlаrı təsviri incəsənətdə necə ve-
rilməlidir [Mətn] /Həmid Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.-1940.- 6 
sentyabr. 
2458. Аrаslı, H. Nizаmi Muzeyi [Mətn] /Həmid Araslı 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 15 iyul. 
2459. Böyük Nizаminin obrаzı... [Mətn] //Revolyusiya və 
kulturа.- 1940.- №12.- S.127; Kommunist.- 1940.- 11 dekаbr. 
2460. Mübariz, M. Dahi sənətkarın obrazı [Mətn]: [Niza-
minin şəklini və heykəlini yaratmaq üçün konkurs elan edilməsi 
haqqında] /M.Mübariz //Nizаmi: 4 kitаbda.-Bаkı, 1940.- Kitab 1.- 
S.157-170. 
2461. Nizаmi аbidəsi proekti üçün elаn olunаn konkursun 
yekunu [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 23 mаrt. 
2462. Nizаmi аdınа muzey evi [Mətn] //Kommunist.-1940.- 
17 yanvаr. 
2463. Nizаmi Gəncəvinin аbidəsi üçün proektlər sər-
gisində [Mətn] //Kommunist.- 1940.- 1 mаrt. 
2464. Nizаmiyə yeni məqbərə [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1940.- 30 аvqust. 
2465. Şаginyan, M. Nizаminin abidəsi һаqqındа [Mətn] /M.Şа-
ginyan //Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı dekadası.- Bakı, 
1940.- S.180-183. 
 
1942 
2466. Arif, M. “Nizami” [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrında H.Mehdinin eyniadlı pyesinin tamaşası haqqında] 
/Məmməd Arif //Kommunist.- 1942.- 19 avqust. 
 
1945 
2467. Araslı, H. Nizamiyə həsr edilmiş tablolar [Mətn] 
/Həmid Araslı //Ədəbiyyat qəzeti.- 1945.- 30 may. 
 
1947 
2468. Azərbaycan bəstəkarları Nizami yubileyinə [Mətn]: 
[Nizaminin 800 illiyi ilə əlaqədar keçiriləcək tədbirlər haqqında] 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.2 35.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
274 
2469. Bakı teatrları və kinostudiyası Nizami yubileyi qar-
şısında [Mətn]: [Nizaminin 800 illiyi ilə əlaqədar keçiriləcək təd-
birlər haqqında] //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.236. 
2470. Bakıda Nizami abidəsinin layihəsi [Mətn] //Nizаmi: 4 
kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.233. 
2471. Bakıda Nizami Gəncəviyə abidə qoyulması [Mətn]: 
[1947-ci il iyunun 6-da Nizami meydanında abidənin qoyuluşuna 
həsr edilmiş mitinq haqqında] //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- 
Kitab 4.- S.231-232. 
2472. Denike, B. XV-XVII əsr Аzərbаycаn və Şərq 
incəsənətində Nizаmi Gəncəvinin süjеtləri [Mətn] /B.Denike 
//Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- Kitab 4.- S.108-138. 
2473. Hüseynov, M. Nizami Gəncəviyə abidə qoyulması 
[Mətn]: [abidənin bünövrəsinin qoyulması haqqında] /Mikayıl 
Hüseynov //Kommunist.- 1947.- 7 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.- 
1947.- 12 iyun. 
2474.  Nizami qoca ozanı dinləyir [şəkil] /rəssamı Güllü 
Mustafayeva //Kommunist.- 1947.- 21 sentyabr.- S.2. 
2475. “Nizami” operası [Mətn]: [bəstəkar Əfrasiyab Bədəl-
bəylinin eyniadlı operası haqqında] //Kommunist.- 1947.- 13 
avqust.- S.4. 
2476. Rzаyеv, N. Nizаmi surəti Аzərbаycаn sоvеt təsviri 
sənətində [Mətn] /N.Rzayev //Nizаmi: 4 kitabda.- Bakı, 1947.- 
Kitab 4.- S.206-210. 
2477. Yubiley tamaşaları [Mətn]: [Bakı teatrlarının yubiley 
ilə əlaqədar səhnələşdirdiyi əsərlər haqqında] //Kommunist.- 
1947.- 16 sentyabr.- S.4. 
 
1970 
2478. “Хоsrоvlа Şirinin ilk görüşü”: [Nizаmi. “Хəmsə” 
1539-1543. Lоndоn, Britаniyа muzеyi]; Sаm Mirzənin sаrаy 
məclisi: [1513-1535. Pаris, Qаrtyеnin kоllеksiyаsındаn]; Sultаn 
Səncər və qаrı: [Nizаmi. “Хəmsə” 1539-43. Lоndоn, Britаniyа 
muzеyi] [Şəkillər] /rəssamı Sultаn Məhəmməd //Qobustan.- 
1970.- №2.- əlavə v. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 275
1971 
2479. Yаmpоlski, Z. Nizаmi yurdunun аbidələri: Min yаşlı 
sütun [Mətn]: [Gəncənin qədim mеmаrlıq аbidələri, həmçinin 
Nizaminin məqbərəsi hаqqındа] /Z.Yаmpоlski //Qobustan.- 
1971.- №2.- S.64-65. 
2480. Zamanov, N. Nizaminin “Xosrov və Şirin” süjetləri 
orta əsr miniatürlərində [Mətn] /N.Zamanov //Azərb.SSR EA-nın 
Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1971.- №3-4.- 
S.121. 
 
1973 
2481. Zаmаnоv, N. Nizаmi mоtivləri [Mətn]: [çini qаblаr 
üzərində dеkоrаtiv tətbiqi sənət hаqqındа] /N.Zаmаnоv 
//Qobustan.- 1973.- №2.- S.54-56. 
 
1978 
2482. Fərhadova, P. Qara Qarayevin baletləri [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poeması əsasında yazılmış 
eyniadlı balet haqqında] /P.Fərhadova //Qara Qarayev.-Bakı, 
1978.- S.47-57. 
2483. İsmayılov, M. Nizami motivləri əsasında [Mətn]: [italyan 
bəstəkarı Puççininin Nizami motivləri əsasında yazdığı “Turan-
dot” operası haqqında] /M.İsmayılov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1978.- 25 noyabr.- S.7. 
 
1979 
2484. Cəfərov, F. Böyük şairin vətənində: El məhəbbəti 
[Mətn]: [mitinq]; Həmyerlilərin hədiyyəsi: [rəssamların Nizami 
mövzusunda işlədikləri əsərlər haqqında]; İlham çeşməsi: [Niza-
mi muzeyinin açılması münasibətilə]: Nizami poeziya günləri: 
[Kirovabadda (indiki Gəncə)] /F.Cəfərov //Kommunist.- 1979.- 
27 sentyabr. 
2485. Qasımov, Q. Nizami və Azərbaycan musiqisi [Mətn] 
/Q.Qasımov //Elm və həyat.- 1979.- №11.- S.29-30. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
276 
2486. Nağıyeva, C. “Nizami Nəvaiyə xeyir-dua verir” 
[Mətn]: (bir miniatürün tarixindən) /C.Nağıyeva //Elm və həyat.- 
1979.- №2.- S.11-12. 
2487. Seyidbəyli, H. Nizami sorağında [Mətn]: [“Nizami 
Gəncəvi” filminin çəkilişi ilə əlaqədar müəlliflə söhbət] /Həsən 
Seyidbəyli; söhbəti apardı H.Həsənəliyev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 21 sentyabr.- S.5. 
2488. Zeynalov, Z. Yılmaz duru – Nizami rolunda [Mətn]: 
[türk aktyorunun SSRİ-də çəkiləcək yeni filmə dəvət olunması 
haqqında] /Z.Zeynalov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1979.- 21 
sentyabr.- S.4. 
 
1980 
2489. Mehdiyev, İ. Nizami qəhrəmanları təsviri sənətdə 
[Mətn] /İ.Mehdiyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1980.- 18 yanvar.- 
S.5. 
 
1981 
2490. Abbasova, E. Musiqi qanadlarında [Mətn]: [Nizaminin 
şeirlərinə yazılmış musiqi əsərləri haqqında] /E.Abbasova 
//Kommunist.- 1981.- 6 oktyabr. 
2491. Abdullayev, M. Nizаmi – 840: Sənətkаrlаr dеyirlər 
[Mətn]: [SSRİ Xаlq rəssаmının fikirləri] /Mikayıl Аbdullаyеv; 
müsahibəni apardı А.Hаcıbаbаyеv //Qobustan.- 1981.- №4.- S.3. 
2492. Abdullayev, M. Şairə məhəbbətin ifadəsi [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 840 : [“Xəmsə” mötivlərində yaratdığı əsərlər 
haqqında söhbət] /M.Abdullayev; söhbəti yazdı K. Abdullayev  // 
Kommunist, Bakı.- 1981.- 9 sentyabr.- S.3. 
2493. Аxundov, M. “Хəmsə” ilһаm mənbəyidir [Mətn]: [Niza-
mi əsərlərinin mövzusunda Azərbaycan rəssamları tərəfindən 
çəkilmiş rəsm əsərləri haqqında] /M.Axundov //Bаkı.- 1981.- 5 
оktyаbr. 
2494. Axundova, R. Nizаmi – 840 [Mətn]: [Аzərbаycаn SSR 
Xаlq аrtisti ilə müsаhibə] /R.Ахundоvа; müsahibəni apardı 
А.Hаcıbаbаyеv //Qobustan.- 1981.- №4.- S.6. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 277
2495. Cahani, Q. İnsan tərbiyəsində təsviri sənətin rolu 
haqqında [Mətn]: Nizami Gəncəvinin əsərləri əsasında /Qasım 
Cahani //Bakı.- 1981.- 6 oktyabr.- S.3. 
2496. Əsədullayeva, S. “Xəmsə”dən söhbət açan eksponatlar 
[Mətn]: [R.Mustafayev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət 
Müzeyində toplanmış Nizami Gəncəvinin ölməz əsərlərinə 
çəkilmiş sənət nümunələri haqqında] /S.Əsədulayeva //Bakı.- 
1981.- 1 oktyabr. 
2497. Əsədullаyеvа, S. Nizаmi mövzulаrınа çəkilmiş bir nе-
çə əsər bаrədə [Mətn] /S.Əsədullаyеvа //Qobustan.-1981.- №4.- 
S.3-5. 
2498. Kazımzadə, K. Nizаmi – 840 [Mətn]: Sənətkаrlаr 
dеyirlər: [Azərbaycan SSR Xаlq rəssаmı K.Kazımzadə Nizami 
Gəncəvi hаqqındа] /K.Kazımzadə; qələmə aldı A.Hacıbabayev 
//Qobustan.- 1981.- №4.- S.2. 
2499. Kərimov, L. Nizаmi – 840 [Mətn]: Sənətkаrlаr dеyir-
lər: [Azərbaycan SSR Xаlq rəssаmı L.Kərimov Nizami Gəncəvi 
hаqqındа] /L.Kərimov; qələmə aldı A.Hacıbabayev //Qobustan.- 
1981.- №4.- S.2. 
2500. Qasımov, Q. Musiqi aləmi [Mətn]: [Nizami Gəncəvi-
nin əsərlərində] /Q.Qasımov //Sovet Ermənistanı.-1981.- 7 oktyabr. 
2501. Qasımov, Q. Nizaminin musiqi aləmi [Mətn] /Q.Qası-
mov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.-S.5. 
2502. Qurbanova, H. Nizаmi – 840 [Mətn]: [SSRİ Xаlq аr-
tisti ilə müsаhibə] /H.Qurbanova; müsahibəni apardı А.Hаcıbа-
bаyеv //Qobustan.- 1981.- №4.- S.7. 
2503. Həsənov, H. “Zərrabi” poeziya teatrı [Mətn]: [Kirov-
abadda (indiki Gəncə) “Zərrabi” sarayında Nizami Poeziya Teat-
rının yaranması haqqında] /Hilal Həsənov //Ədəbiyyat və incəsə-
nət.- 1981.- 9 oktyabr.- S.5. 
2504. Məmmədov, M. Nizаmi – 840 [Mətn]: [Аzərbаycаn 
SSR Xаlq аrtisti ilə müsаhibə] /M.Məmmədov; müsahibəni 
apardı А.Hаcıbаbаyеv //Qobustan.- 1981.- №4.- S.6-7. 
2505. Müsəddiq, M. Nizаmi əsərləri ХIХ əsr miniаtür 
sənətində [Mətn] /M.Müsəddiq //Qobustan.- 1981.- №2.-S.6-10. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
278 
2506. Nəcəfov, M. Rəssamlarımızın töhfələri [Mətn]: [Niza-
mi Gəncəvinin 840 illik yubileyi münasibətilə Azərbaycan Rəs-
samlar İttifaqı İdarə heyətinin katibi, sənətşünaslıq doktoru ilə 
müsahibə] /M.Nəcəfov; müsahibəni apardı Maya Zülfüqarova 
//Azərbaycan gəncləri.- 1981.- 6 oktyabr. 
2507. Nizami və Xaqani [Şəkil] /rəssam Nəcəfqulu //Kom-
munist.- 1981.- 25 sentyabr.- S.3. 
2508. Nizaminin əsərlərinin motivləri əsasında [Mətn]: 
[Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyi, Respublika Elmlər Aka-
demiyası və Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının Nizami Gəncə-
vinin yaradıcılığının motivləri əsasında miniatür əsərlərin yaradıl-
ması üçün elan etdiyi müsabiqə haqqında] //Kommunist.- 1981.- 
26 dekabr.- S.4. 
2509. Nizaminin vətənində [Mətn]: [Nizaminin məqbərə-
sinin bərpası haqqında] //Kommunist.- 1981.- 25 sentyabr.- S.3. 
2510. Yusifov, Ə. Nizami rənglər dünyasında [Mətn]: [rəs-
sam Kazım Kazımzadənin Nizaminin yaradıcılığı mövzusunda 
yaratdığı əsərləri haqqında] /Əzim Yusifov //Azərbaycan gənc-
ləri.- 1981.- 26 sentyabr. 
2511. Zаqrеbеlnı, P. İlk rəylər [Mətn]: [yeni yaradılmış 
“Zərrabi” Nizami Poeziya Teatrı haqqında Ukrayna yazıçılarının 
rəyləri] /Pavlo Zaqrebelnı, İvan Draç //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1981.- 9 оktyаbr.- S.5. 
2512. Zamanov, N. Memar düşüncəsi, rəssam xəyalı [Mətn]: 
[Xalq rəssamı M.Abdullayevin “Xəmsə”nin süjetləri əsasında 
“Nizami” metrostansiyasında yaratdığı mozaik lövhələr haq-
qında] //Zamanov N. Düşündürən naxışlar.- Bakı, 1981.-S.65-75.  
2513. Zamanov, N. Təbriz miniatür məktəbinin yeni tapılmış 
əsərləri [Mətn]: [Nizaminin “Xəmsə” süjetlərinin miniatürlərdə 
tərənnümü haqqında] //Zamanov N. Düşündürən naxışlar.- Bakı, 
1981.- S.34-42. 
2514. Zülfüqаrоvа, M. Rəssаmlаrımızın töһfələri [Mətn] 
/M.Zülfüqarova //Аzərbаycаn gəncləri.- 1981.- 6 оktyаbr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 279
1982 
2515. Ağayev, N. Bir abidənin tarixindən [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin Bakıdakı abidəsi haqqında] /N.Ağayev //Elm və 
həyat.- 1982.- №1.- S.17-19. 
2516. Aslanov, E. Nizami mövzusuna müraciət edərkən 
[Mətn]: [Nizami təsviri sənətdə] /Elçin Aslanov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1982.- 5 fevral.- S.5. 
2517. Bağırov, B. “Xəmsə” səhnədə [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsini, nəşrini və təbliğini yax-
şılaşdırmaq haqqında Azərbaycan KP MK-nın qərarının yerinə 
yetirilməsi sahəsində Kirovabadda (indiki Gəncə) görülən işlər. 
Eyniadlı əsərin “Zərrabi” teatrında oynanılması haqqında] 
/B.Bağırov //Kommunist.- 1982.- 3 yanvar. 
2518. Böyük şairin pərəstişkarı [Mətn]: [məşhur hind 
rəssamı Əminə Ahuca haqqında] //Kommunist.- 1982.- 21 fevral. 
2519. Kərimоvа, R. Nizаmişünаslığа yеni töhfə [Mətn]: 
[N.Zаmаnоvun “Nizаmi pоеziyаsı və təsviri sənət” kitаbı hаq-
qındа] /R.Kərimоvа //Qobustan.- 1982.- №2.- S.83-84; Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1982.- 6 avqust.- S.5. 
2520. Maqomayev, M. Müslüm Maqomayev “Nizami” fil-
mində [Mətn]: [müğənni ilə müsahibə] /Müslüm Maqomayev; 
söhbəti apardı K.Abdullayev //Odlar yurdu.-1982.- №15, avqust.- S.4. 
2521. Məmmədova, P. Xalçaçı rəssamın yaratdığı dünya 
[Mətn]: [Eldar Mikayılovun yaratdığı “Nizami” xalçası haqqında] 
/Pərvanə Məmmədova //Odlar yurdu.-1983.- №14, iyul.- S.3. 
2522. Nizami Gəncəvi [Portret] /rəssamı Elmira Şax-
taxtinskaya //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 5 mart.- S.6. 
2523. Slidovker, F.S. “Yeddi gözəl”in ekran həyatı [Mətn]: 
[Qara Qarayevin eyniadlı baleti üzrə çəkilmiş film haqqında 
moskvalı rejissor ilə müsahibə] /F.Slidovker; müsahibəni apardı 
İmran İsmayılov //Bakı.- 1982.- 25 noyabr. 
 
1983 
2524. Əsgərоvа, N. Nizаmi Muzеyinin хаlçа kоllеksiyаsı 
[Mətn] /N.Əsgərоvа //Qobustan.- 1983.- №3.- S.51-54. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
280 
2525. Xaqani və Nizami xalq arasında [Şəkil] /rəssam 
H.Zeynalov //Qobustan.- 1983.- №4.- 1 v. əlavə. 
2526. İbrahimov, M. “Nizami” dramı və tarixi dram məsələ-
si [Mətn]: [Mehdi Hüseynin “Nizami” dramının səhnə təcəssümü 
haqqında] //İbrahimov M. Əsərləri: 10 cilddə.- Bakı, 1983.- 
C.10.- S.26-33.  
2527. Kərimov, K. Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”sinə çəkil-
miş miniatürlər haqqında [Mətn] /K.Kərimov //Nizami. Xəmsə. 
Miniatürlər.- Bakı, 1983.- S.5-22. 
2528. Nuriyeva, E. Nizami ilə görüş [Mətn]: [C.Cabbarlı 
adına “Azərbaycanfilm” kinostudiyasında ikiseriyalı “Nizami” 
bədii filminin çəkilişinin başa çatması haqqında] /E.Nuriyeva 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 14 yanvar.- S.5. 
2529. Sadıq, Ş. Nizaminin qəbri necə mühafizə olunmuşdur? 
[Mətn] /Ş.Sadıq //Qobustan.- 1983.- №4.-S.51-54. 
2530. Zаmаnоv, N. Nizаmi mоtivli хаlçаlаr [Mətn] 
/N.Zаmаnоv //Qobustan.- 1983.- №3.- S.46-49. 
 
1984 
2531. Аğаbəyоv, M. “Bаbək” filminə çəkilmiş еskiz; Nаtür-
mоrt; “Nizаmi” filminə çəkilmiş еskiz [Şəkil] /M.Ağabəyov 
//Qobustan.-1984.- №3.- əlavə v. 
2532. Həsənov, H. Şairin yaradıcılığı və səhnə sənəti [Mətn]: 
/H.Həsənov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 21 sentyabr.- S.5. 
2533. İbrahimov, Ə. “Nizami. Xəmsə – miniatürlər” [Mətn] 
/Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 2 noyabr.- S.8. 
2534. Rüstəmxanlı, S. Nizami Gəncəvinin yeni nəşrləri 
[Mətn]: [“Yazıçı” nəşriyyatı tərəfindən Nizaminin “Hikmət və 
nəsihətlər” və “Xəmsə” yə çəkilmiş miniatürlər albomunun nəşri 
haqqında] /Sabir Rüstəmxanlı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 
13 yanvar.- S.6. 
2535. Seyidova, A. “Xəmsə”yə çəkilən rəsmlər [Mətn] 
/A.Seyidova //Elm və həyat.- 1984.- №1.- S.18. 
2536. Sönməz məşəl [Mətn]: [“Yazıçı” nəşriyyatı tərəfindən 
buraxılan “Nizami. Hikmət və nəsihətlər” bədii albomu (tərt. ed. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 281
R.Əliyev) və “Xəmsə”nin motivləri əsasında çəkilmiş miniatürlər 
albomu haqqında (tərt. ed. K.Kərimov] //Kommunist.- 1984.- 3 
fevral. 
2537. Şahtaxtinskaya, E. Orijinal əsərlər [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvi incəsənətdə] /E.Şahtaxtinskaya //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1984.- 21 sentyabr. 
 
1985 
2538. Arzumanlı, İ. Amerika şərqşünaslarının fikri [Mətn]: 
[müəllifin amerikalı şərqşünas R.Ettenhauzenin Nizaminin əsərlə-
rinə çəkilmiş miniatürlər haqqında fikirlərinə münasibəti] /İmpe-
rial Arzumanlı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 8 fevral.-S.8. 
2539. Frolov, F. Nizami albomu [Mətn]: Xəzinə və kəşflər: 
[Özbəkistan EA-nın Əlyazmaları İnstititunda tərtib olunmuş 
“Nizami əsərlərinə miniatürlər” albomu haqqında] /F.Frolov 
//Kommunist.- 1985.- 17 iyul.- S.3. 
2540. Məmmədov, S. Nizami Gəncəvi haqqında film [Mətn] 
/S.Məmmədov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 18 iyun.- S.5. 
2541. Nağıyeva, C. Nizami miniatürləri [Mətn] /C.Nağıyeva 
//Qobustan.- 1985.- №1.- S.44-45. 
2542. Nizami albomu: Xəzinə və kəşflər [Mətn]: [Böyük 
Azərbaycan şairinin əsərlərinə Şərqin fırça ustalarının həsr 
etdikləri rəsm əsərləri haqqında] //Odlar yurdu.-1985.- №14.- 
iyul.- S.2. 
2543. Sərkaroğlu, Ə. Nizami motivləri “Komedi fransız”ın 
səhnəsində [Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Elm və həyat.- 1985.- №7.- 
S.24; Azərbaycan müəllimi.- 1985.- 22 mart. 
 
1986 
2544. Kərimov, K. Topqapı muzeyində Nizaminin 
“Xəmsə”sinin nadir miniatürləri [Mətn]: [İstambulun məşhur 
muzeyi] /K.Kərimov //Qobustan.- 1986.- №3.- S.11-16. 
2545. Vеysоv, S. Nizаminin “Yеddi gözəl” pоеmаsınа il-
lüstrаsiyа [Şəkil] /S.Veysov //Qobustan.- 1986.- №2.- əlavə v. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
282 
1987 
2546. Abdullayev, M. Böyük Nizaminin hüzurunda [Mətn]: 
[Xalq rəssamı ilə müsahibə] /Mikayıl Abdullayev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 25 sentyabr.- S.1-4. 
2547. Barski, N. Nizami orta əsr miniatüründə [Mətn] 
/N.Barski //Kommunist.- 1987.- 16 sentyabr.- S.4; Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 18 sentyabr. 
2548. Rəhimov, Ə. Nizami “Xəmsə”sinə çəkilmiş miniatür-
lər [Mətn]: [Fazilə Salmanovanın çapa hazırladığı eyniadlı kitab-
albom haqqında] /Ə.Rəhimov //Kitablar aləmində.- 1987.- №1.- 
S.14-15. 
2549. Sərkəroğlu, Ə. Nizami orta əsr miniatüründə [Mətn]: 
[Nizaminin Qızıl Arslanla görüşünü əks etdirən miniatür haqqın-
da] /Əsgər Sərkəroğlu //Odlar yurdu.- 1987.- №17, sentyabr.- S.3. 
2550. Şeyxzamanov, N. Laqeydlik [Mətn]: [müəllifin Niza-
mi Gəncəvinin 850 illik yubileyi ilə bağlı onun məqbərəsində 
aparılacaq yenidənqurma və abadlaşdırma işləri ilə əlaqədar bir 
məktubu haqqında] /N.Şeyxzamanov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1987.- 11 dekabr.- S.5. 
2551. Vəkil, Ə. Şairin irsinə məhəbbətlə [Mətn]: [Yeraand 
Koçarın 1953-cü ildə yaratdığı “Nizami və oğlu” adlı qrafik əsəri 
haqqında] /Ə.Vəkil //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 25 sen-
tyabr.- S.4. 
 
1988 
2552. Abdullayev, M. Dahilər dahisi Nizami irsindən... 
[Mətn]: [müəllif Nizami portreti haqqında] //Abdullayev M. 
Yazılarım.- Bakı, 1988.- S.106-109.  
2553. Abdullayev, M. Nizami Gəncəvi [Portret] //Ab-
dullayev M.Yazılarım.- Bakı, 1988.- S.109. 
2554. Babayev, N. Hərəkətə gəldik [Mətn]: [Nizami məq-
bərəsi yenidən qurulur] /Nurəddin Babayev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1988.- 11 noyabr.- S.5. 
2555. İmanquliyev, F. İş yubileyə qədər görülməlidir [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin məqbərəsində aparılan yenidənqurma işləri 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 283
haqqında] /F.İmanquliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 11 
noyabr.- S.5. 
2556. Qəhrəmanov, C. “İsgəndərnamə”yə miniatürlər 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə” poemasına çəkilmiş 
64 miniatürdən ibarət bir mürəkkənin fonda daxil edilməsi 
haqqında Respublika Əlyazmalar İnstitutunun direktoru ilə 
söhbət] /Cahangir Qəhrəmanov; söhbəti apardı Əşrəf İbrahimov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 28 oktyabr.- S.1,7.  
2557. Zamanov, N. Azərbaycan rəssamlarının Nizami obraz-
larına dair bəzi qeydləri [Mətn] /N.Zamanov //Azərb. SSR EA-
nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1988.- №2.- 
S.74-79. 
 
1989 
2558. Barski, N. İllüstrasiyalar nədən danışır? [Mətn]: [pro-
fessor Dəmir Hacıyevin Nizaminin əsərləri və onlara çəkilmiş 
illüstrasiyaları əsasında Azərbaycanın heyvanat aləminin öyrə-
nilməsi haqqında] /N.Barski //Bakı.- 1989.- 5 dekabr; Azərbaycan 
gəncləri.- 1989.- 7 dekabr. 
 
1990 
2559. Cəfərov, M.C. Nizami və onun “Xəmsə”si [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin poemaları və rəssam M.Abdullayevin şairin 
Xəmsə”sinə çəkdiyi rəsmlər haqqında] /M.C.Cəfərov //Nizami. 
“Xəmsə” motivləri Mikayıl Abdullayev yaradıcılığında.- Bakı, 
1990.- S.5-16. 
2560. Əsədullayeva, S. Nizami yaradıcılığı rəsm əsərlərində 
[Mətn]: Muzeylərimizin salonlarında /S.Əsədullayeva //Bakı.- 
1990.- 5 mart. 
2561. İbrahimov, Ə. Nizami məqbərəsinin tikintisində 
[Mətn] /Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 6 iyul.- 
S.5. 
2562. İbrahimov, Ə. Nizami yaddaşı [Mətn]: [M.Hüseynov 
adına Gəncə Xalça Kombinatında Nizami Gəncəvinin yubileyi ilə 
əlaqədar hazırlanmış xalça və xalça məmulatı haqqında] 
/Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 20 iyul.- S.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
284 
2563. İbrahimov, Ə. Nizaminin heykəli haqqında düşüncələr 
[Mətn] /Ə.İbrahimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 12 
oktyabr.- S.5. 
2564. Məmmədov, Y. “Slavyan gözəli”nin unudulmuş taleyi 
[Mətn]: [Heydər İsmayılovun Nizaminin 800 illik yubileyi 
münasibətilə “Yeddi gözəl” motivləri əsasında bəstəkar Boris 
Asafyevlə birgə yazdığı “Slavyan gözəli” operası haqqında] 
/Y.Məmmədov //Mədəni-maarif işi.- 1990.- №3.-S.30-31. 
2565. Moskvada Nizami Gəncəvinin abidəsi [Mətn]: [SSRİ 
Nazirlər Soveti yanında Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
daimi nümayəndəliyi binası yaxınlığındakı bağda qoyulacaq 
abidə-büst haqqında] //Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 30 oktyabr. 
2566. Onullahi, S. Şairin məqbərəsi [Mətn]: Nizami Gəncəvi 
– 850 /S.Onullahi //Ədəbiyyat qəzeti.- 1990.- 26 aprel.- S.2. 
 
1991 
2567. Adıgözəlov, V. Yubilyarın şərəfinə [Mətn]: Nizami 
Gəncəvi – 850: [bəstəkarların yubiley töhfələri] /V.Adıgözəlov 
//Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 10 sentyabr. 
2568. Elçin, T. Nizami dühasına dərin ehtiramla... [Mətn]: 
[F.Əmirovun “Nizami” baletinin tamaşaya qoyulması ilə əla-
qədar] /Teymur Elçin //Mədəniyyət.- 1991.- 4 iyul.- S.1. 
2569. Əbdüləliyev, A. Azərbaycan musiqisində Nizami ob-
razı [Mətn] /A.Əbdüləliyev //Bakı.- 1991.- 2 yanvar. 
2570. Əbdürəhmanlı, N. Şairin həyatı və yaradıcılığı ekranda 
[Mətn] /N.Əbdülrəhmanlı //Bakı.- 1991.- 3 sentyabr. 
2571. Əliyev, S. Çağdaş təsviri sənətdə Nizami mövzusu 
[Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /S.Əliyev //Xalq qəzeti.-1991.- 11 
sentyabr. 
2572. Əliyev, Z. Nizami motivləri xalq sənətində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Z.Əliyev //Kommunist.-1991.- 14 avqust.  
2573. Əliyev, Z. Nizami poeziyası miniatürlərdə [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Z.Əliyev //Kommunist.-1991.- 23 avqust. 
2574. Əliyeva, F. Azərbaycan musiqisinin əbədi mövzusu 
[Mətn] /F.Əliyeva //Kommunist.- 1991.- 23 yanvar. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 285
2575. Əsədullayeva, S. Firdovsi və Nizami dünyasından 
xəbər verən miniatürlər [Mətn] /S.Əsədullayeva //Elm və həyat.- 
1991.- №11-12.- S.27-28. 
2576. Hacıyev, C. Bir daha Nizami məqbərəsi haqqında 
[Mətn]: Dünyaya sevinc bəxş edən şair /Ceyhun Hacıyev //Açıq 
söz.- 1991.- 25 oktyabr.- S.6. 
2577. Xəlilov, İ. Fırça ustasının hədiyyəsi [Mətn]: [Mikayıl 
Abdullayevin Nizami Gəncəvinin 850 illiyinə həsr etdiyi “Şairin 
ailəsi” adlı tablosu haqqında] /İ.Xəlilov //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1991.- 8 noyabr. 
2578. İnqilab. Nizami dünyası səhnəmizdə [Mətn] /İnqilab 
//Mədəniyyət.- 1991.- 7 noyabr.- S.1. 
2579. Krasnova, S. Nizami məqbərəsinin tikintisi başa çat-
dırılmışdır [Mətn] /S.Krasnova //Xalq qəzeti.- 1991.- 8 oktyabr. 
2580. Qasımov, H. Nizami Moskvada [Mətn]: [abidəsinin 
açılışı ilə əlaqədar] /Hamlet Qasımov //Xalq qəzeti.- 1991.- S.1. 
2581. Məmmədbəyli, S. Nizami dünyası şəkillərdə [Mətn]: 
[A.Hacıyevin “İşıq” nəşriyyatında çapdan çıxan “Açıqca dəsti” 
haqqında] /S.Məmmədbəyli //Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 23 
iyul. 
2582. Mirzə Əli Təbrizinin Nizaminin “Xosrov və Şirin” 
poemasında miniatürü: [Şəkil] //Göyərçin.- 1991.- №6.- S.3. 
2583. Nizаmi dünyаsı [Şəkil] /rəssamı Ə.Məmmədov 
//Qobustan.- 1991.- №4.- 1 v. əlavə. 
2584. Nizami Gəncəvi və rəssamlar [Mətn] //Göyərçin.- 
1991.- №6.- S.4. 
2585. Nizami həmyerli yox, yerlidir [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
850 illiyi münasibətilə Moskvada abidəsinin açılışı haqqında] 
//Azərbaycan.- 1991.- 31 oktyabr.- S.2. 
2586. Nizami məqbərəsinin tikintisi başa çatdırılmışdır 
[Mətn]: Nizami – 850: [Gəncədə] //Mədəniyyət.- 1991.- 10 
oktyabr.- S.2. 
2587. Nizaminin yubiley şənlikləri [Mətn]: [Moskvada 
Nizami Gəncəvinin abidəsinin açılışı] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 
1 noyabr.- S.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
286 
2588. Onullahi, S. Nizami məqbərəsinin taleyi [Mətn] 
/S.Onullahi //Tarix, iqtisadiyyat, coğrafiya tədrisi.- 1991.- №3-4.- 
S.55-58. 
2589. Onullahi, S. Şairin məqbərəsi [Mətn] /S.Onullahi 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 26 aprel.- S.2. 
2590. Ölməz sənətkarın yubileyinə [Mətn]: [Respublika 
İncəsənət Gimnaziyasında balaca rəssamların əl işlərindən ibarət 
əsərlərin nümayişi haqqında] //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 8 
noyabr.- S.3. 
2591. Rzayeva, G. Sankt-Peterburqda Nizami məclisi 
[Mətn]: [Nizaminin 850 illiyinə həsr olunmuş poeziya və musiqi 
gecəsi] /G.Rzayeva //Xalq qəzeti.- 1991.- 31 oktyabr; Azərbaycan 
müəllimi.- 1991.- 5 iyul.- S.4. 
2592. Rzayeva, G. Sökmək asandır! [Mətn]: Nizaminin 
məqbərəsinin tikintisi niyə yarımçıq qalıb? /G.Rzayeva 
//Kommunist.- 1991.- 17 aprel; Azərbaycan gəncləri.- 1991.- 18 
aprel. 
2593. Sadıqlı, F. Nizami Gəncəvi və muğam sənəti [Mətn] 
/F.Sadıqlı //Dan ulduzu.- 1991.- 25 yanvar. 
2594. Sərkaroğlu, Ə. Lesaj kimdir? [Mətn]: [fransız yazıçısı 
və dramaturqu Alen Röne Lesajın Nizaminin “Xəmsə”sindən 
istifadə edərək “Komedi fransez” teatrı üçün musiqili pyeslər 
hazırlaması haqqında] /Sərkaroğlu Ə. //Səhər.- 1991.- 26 yanvar. 
2595. Sərkaroğlu, Ə. “Yeddi gözəl” Fransa səhnəsində 
[Mətn] /Ə.Sərkaroğlu //Mədəniyyət.- 1991.- 28 fevral. 
 
1992 
2596. Babayev, E. “Xeyir və şər” [Mətn]: [Nizaminin 850 
illik yubileyi ilə əlaqədar Tofiq Bakıxanovun yazdığı eyniadlı 
balet haqqında] /E.Babayev //Mədəniyyət.- 1992.- 4 iyun.- S.4. 
2597. Həbibov, N. Nizami dünyası boyalarda [Mətn] /Nurəd-
din Həbibov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 7 fevral.-S.3. 
2598. Həsənzаdə, C. Аğqоyunlulаr dövründə “Хəmsə” 
miniаtürləri [Mətn] /C.Həsənzаdə //Qobustan.- 1992.- №1-2.- 
S.36-38. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 287
2599. Kazım Kazımzadənin “Xəmsə” mövzusunda rəsm-
ləri [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.6-7. 
2600. Qəhrəmanov, R. Məqbərəyə ekskursiya [Mətn]: Niza-
mi – 850: [Gəncədəki 40 saylı məktəbin şagirdlərinin Nizaminin 
məqbərəsini ziyarət etmələri haqqında] /Rza Qəhrəmanov 
//Azərbaycan müəllimi.- 1992.- 17 yanvar.-S.3. 
2601. Qəribov, Q. “Nizami sorağında” [Mətn]: [Şahin Səfə-
rovun eyniadlı pyesinin Gənc Tamaşaçılar Teatrında tamaşası 
haqqında] /Q.Qəribov //Xalq qəzeti.- 1992.- 7 fevral. 
2602. Məmmədоvа, T. Nizаmi əsərlərinə çəkilmiş illüstrа-
siyаlаr; Nizаmi əsərlərinə çəkilmiş miniаtürlərdən [Mətn] 
/T.Məmmədova //Qobustan.- 1992.- №1-2.- 1 v. əlavə. 
2603. Mikayıl Abdullayev: “Xəmsə” mövzusunda [Mətn]: 
[“Fərhad və Şirin”, “Leyli və Məcnun” rəsm əsərlərinin şəkli] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.3. 
2604. Nəcəfov, M. Təsviri sənətimizdə Nizami Gəncəvinin 
obrazı necə yarandı? [Mətn] /M.Nəcəfov //Həyat.-1992.- 29 
fevral. 
2605. Oqtay Sadıqzadənin “Xəmsə” mövzusunda rəsmləri 
[Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.4. 
2606. Səfərova, T. “Nizami obrazları xalçalarda” [Mətn]: [Rö-
ya Tağıyevanın “İşıq” nəşriyyatında çap olunan eyniadlı kitabı 
haqqında] /Tahirə Səfərova //İncəsənət.- 1992.- 23 iyul.- S.7. 
 
1993 
2607. Bünyadov, T. Musiqimizdə döyünən ürəklər [Mətn]: 
Nizami və musiqi dünyası //Bünyadov T. Əsrlərdən gələn səslər.- 
Bakı, 1993.- S.12-18. 
2608. Zöhrabov, R. Nizami mövzusuna yeni müraciət 
[Mətn]: [T.Bakıxanovun N.Gəncəvinin 850 illik yubileyinə həsr 
etdiyi “Xeyir və Şər” baleti haqqında] /R.Zöhrabov //İncəsənət.- 
1993.- 13 iyul.- S.3. 
 
1994 
2609. Nizami Gəncəvinin əsərləri əsasında [Mətn]: [Xətai 
rayonu Nəcəfqulu Rəfiyev küçəsində Nizami Gəncəvinin əsər-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
288 
lərinə çəkilmiş illüstrasiyalardan ibarət kompleksin açılışı 
haqqında] //Azərbaycan.- 1994.- 14 oktyabr.- S.3. 
 
1998 
2610. Nizami Gəncəvinin Sankt-Peterburq şəhərində abi-
dəsinin qoyulması haqqında: Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin Sərəncamı [Mətn] //Azərbaycan Respublikasının 
Qanunvericilik Toplusu.- 1998.- №3.- S.656; Azərbaycan.- 
1998.- 31 mart.- S.1. 
 
* * * 
2611. Babayev, G. Neva sahillərindəki şəhər böyük Niza-
minin abidəsini gözləyir [Mətn]: [abidə haqqında heykəltəraşın 
söhbəti] /Görüş Babayev //Azərbaycan.- 1998.- 14 iyun. 
 
1999 
2612. Cəfərova, S. Tükənməyən mövzu [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyində saxlanılan Ni-
zami mövzusunda yaradılmış əsərlər haqqında] /Sevinc Cəfərova 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 12 fevral.- S.2. 
2613. “Nizami və dünya ədəbiyyatı” tablolarının təqdimat 
mərasimi [Mətn]: [Xalq rəssamı Oqtay Sadıqzadənin “Nizami və 
dünya ədəbiyyatı” mövzusuna həsr olunmuş beş tablonun 
təqdimat mərasimi haqqında] //Azərbaycan.- 1999.- 26 mart. 
 
2000 
2614. Əliyev, H. Xalqımızın dahi şəxsiyyətlərinin xatirəsini 
yaşatmaq müqəddəs vəzifəmizdir [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 
məqbərəsinə ziyarət zamanı Azərbaycan Prezidenti Heydər Əli-
yevin nitqi] /Heydər Əliyev //Azərbaycan; Xalq qəzeti.- 2000.- 27 
may.- S.1-2. 
 
2001 
2615. Abdullayeva, S. İsgəndərin Bərdədə Nüşabə ilə görü-
şünü əks etdirən miniatürlər [Mətn] /S.Abdullayeva //Azərbaycan 
musiqisi və təsviri incəsənət.- Bakı, 2001.-S.262. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 289
2616. Qonaq, Ə. “Leyli və Məcnun” baleti yenidən səhnədə 
[Mətn]: Nizami Gəncəvinin eyniadlı əsəri əsasında Qara Qara-
yevin 1946-cı ildə bəstələdiyi “Leyli və Məcnun” simfonik 
poemasının tamaşası haqqında /Əntiqə Qonaq //Azərbaycan.- 
2001.- 20 fevral.- S.6. 
2617. Rəhmanlı, N. Dahi şairimizin Moskvada ünvanı 
[Mətn]: [Azərbaycan Respublikasının Rusiya Federasiyasındakı 
Səfirliyinin yaxınlığında Nizami Gəncəvinin abidəsinin ucaldıl-
ması haqqında] /Nizami Rəhmanlı //Azərbaycan.- 2001.- 22 
fevral.- S.6. 
2618. Rəhmanlı, N. Nizami ünvanlı baxçanın yeni həyatı 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin Moskvada qoyulan abidəsi haq-
qında] /N.Rəhmanlı //Azərbaycan.- 2001.- 30 tyabr.- S.6. 
 
2002 
2619. Əliyev, H. Dahi Nizamiyə ucaldılan abidə ölkələrimiz, 
xalqlarımız arasında dostluq və əməkdaşlığın bundan sonra da 
möhkəmlənməsinə xidmət edəcəkdir [Mətn]: Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti Heydər Əliyevin Rusiyaya işgüzar səfəri: 
Diasporun nümayəndələri ilə görüşdə Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi /Heydər Əliyev //Azərbaycan.- 2002.- 12 
iyun.- S.1-3. 
2620. Əliyev, H. Dahi Nizamiyə ucaldılan abidə ölkələrimiz, 
xalqlarımız arasında dostluq və əməkdaşlığın bundan sonra da 
möhkəmlənməsinə xidmət edəcəkdir [Mətn]: [Sankt-Peterburqda 
dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin abidəsinin açılış 
mərasimində Azərbaycan Prezidentinin nitqi] /Heydər Əliyev 
//Azərbaycan.- 2002.- 11 iyun.- S.1-2. 
2621. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev dahi Nizami-
nin məqbərəsini ziyarət etmişdir [Mətn]: [Gəncə səfəri çər-
çivəsində] //Azərbaycan.- 2002.- 14 sentyabr.- S.3; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2002.- 20 sentyabr.- S.1. 
 
* * * 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
290 
2622. Bünyadova, Ş. Nizami Gəncəvinin əsərlərində Azər-
baycan xalçalarının əksi [Mətn] /Ş.Bünyadova //Azərbaycan 
arxeologiyası.- 2002.- №1-2.- S.72-78. 
 
2004 
2623. Əliyev, İ. Daşkənddə Nizami Gəncəvinin abidəsinin 
açılış mərasimi [Mətn]: Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
nitqi /İlham Əliyev //Azərbaycan.- 2004.- 27 mart.-S.1. 
2624. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Özbəkistana 
dövlət səfəri: Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin abi-
dəsinin təntənəli açılış mərasimi [Mətn] /AzərTAc //Azər-
baycan.- 2004.- 24 mart.- S.2. 
 
* * * 
2625. Kəngərli, Q. Daşkənddə Nizami Gəncəvi abidəsi 
qoyulacaqdır [Mətn] /Qulu Kəngərli //Azərbaycan.- 2004.-31 
yanvar. 
2626. Qasımova, S. F.Əmirov və Nizami [Mətn]: [F.Əmi-
rovun “Nizami” simfoniyası haqqında] //Qasımova S., Abdul-
layeva Z. Fikrət Əmirov.- Bakı, 2004.- S.41-52. 
2627. Sərkaroğlu, Ə. Lesaj kimdir? [Mətn]: [fransız yazıçısı 
və dramaturqu Alen Röne Lesajın Nizaminin “Xəmsə”sindən 
istifadə edərək “Komedi fransez” teatrı üçün musiqili pyeslər 
hazırlaması haqqında] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəm-
bərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.434. 
2628. Sərkaroğlu, Ə. Nizami motivləri “Komedi fransız”ın 
səhnəsində [Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.499-503. 
2629. Sərkaroğlu, Ə. “Yeddi gözəl” Fransa səhnəsində 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.431-432. 
 
2005 
2630. Əliyev, İ. Kişinyovda Nizami Gəncəvinin abidəsinin 
təntənəli açılış mərasimi [Mətn]: Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin nitqi /İlham Əliyev //Azərbaycan.- 2005.- 24 aprel.- S.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 291
2631. Kişinyovda Nizami Gəncəvinin abidəsinin təntənəli 
açılış mərasimi [Mətn]: [Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və 
Moldova Prezidenti V.Voronin mərasimdə iştirak etmişlər] 
//Azərbaycan.- 2005.- 22 aprel.- S.2. 
2632. Nizami Gəncəvinin məqbərəsini ziyarət [Mətn]: 
[Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyevanın Gəncəyə səfəri çərçivəsində] //Azərbaycan.- 
2005.- 20 may.- S.4. 
 
* * * 
2633. Akifqızı, Ş. “Yeddi gözəl” Amerika səhnəsində 
[Mətn]: [Nizaminin eyniadlı poemasını Amerikanın “İpək yolu” 
rəqs qrupunun səhnələşdirməsi haqqında] /Ş.Akifqızı 
//Azərbaycan.- 2005.- 6 aprel.- S.5. 
 
2006 
2634. Qaraqızı, U. “Nizami”: “Azərbaycanfilm”.- 1982 
[Mətn]: [filmin tarixindən] /Ulduzə Qaraqızı //Azərbaycan film-
lərinin yaranma tarixindən.- Bakı, 2006.-   Kitab 1.- S.424-434. 
 
2007 
2635. Dahi Nizami Gəncəvinin xatirəsinə ehtiram [Mətn]: 
[Türkiyə Prezidenti Abdulla Gül və xanımının Nizami Gəncə-
vinin məqbərəsini ziyarət etməsi haqqında] //Azərbaycan.- 2007.- 
9 noyabr.- S.3. 
2636. Sabiroğlu, F. Şeyx Nizaminin talesiz məzarı [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin məqbərəsi haqqında] /F.Sabiroğlu //Yaddaş.- 
2007.- 15 fevral.- S.8-9. 
 
2008 
2637. Əliyev, H. Rusiya Federasiyasının Lüksemburqdakı 
Səfirliyi ərazisində böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
abidəsi önündə çıxışı, 22 aprel 1996-cı il [Mətn] /Heydər Əliyev 
//Heydər Əliyev və mədəniyyət: 3-cilddə.- Bakı, 2008.- C.I.- 
S.410. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
292 
* * * 
2638. Ağayev, N. Monumental abidənin yeni həyatı [Mətn]: 
Nizami Gəncəvinin Bakının mərkəzində ucaldılmış heykəli 
mükəmməl sənət nümunəsidir /N.Ağayev //Xalq qəzeti.- 2008.- 
27 iyul.- S.4. 
2639. Rzаyеv, F. Nizаmi Gəncəvi və muğаm sənəti [Mətn] 
/F.Rzаyеv //Qobustan.- 2008.- №4.- S.82-84. 
 
2009 
2640. Nizami Gəncəvinin abidəsində aparılan yenidənqur-
ma işləri ilə tanışlıq [Mətn] //Azərbaycan.- 2009.- 26 may.- S.2. 
2641. Nizaminin vəfatının 800 illiyi qeyd olundu [Mətn]: 
[Gəncədə şairin məqbərəsi önündə anım mərasiminin keçirilməsi 
haqqında] //Mədəniyyət.- 2009.- 18 mart.- S.4. 
 
2010 
2642. Əliyev, Z. Rəssam Vaqif Ucatayın əsəri bu olaya işıq 
salır... [Mətn]: [rəssamın 1987-ci ildə işlədiyi “Nizami işığında” 
tablosu haqqında] /Z.Əliyev //Azadlıq.- 2010.- 19 oktyabr.- S.15. 
2643. Haşımov, Ş. Nizami abidəsi nə vaxt və necə 
ucaldılmışdır? [Mətn]: Arxiv sənədlərinin dili ilə /Ş.Haşımov 
//Respublika.- 2010.- 28 iyul.- S.4; 30 iyul.- S.5. 
2644. Haşımov, Ş. Nizami Gəncəvinin heykəlinin qoyulması 
tarixindən: Mühüm əhəmiyyət kəsb edən bu işin icrası ciddi 
çətinliklərlə üzləşib [Mətn]: Məhəmməd Əmin Rəsulzadə qərəzli 
əməl sahiblərinə daha sərrast cavab vermişdi /Şahsuvar Haşımov 
//P.S. Elm, təhsil və həyat.-2010.- 9 sentyabr. - S.3, Xalq 
cəbhəsi.- 2010.- 1,2 sentyabr.- S.14. 
 
2011 
2645. Hüseyn, F. İlmə-ilmə Nizami: Lətif Kərimov adına 
Xalça Muzeyində “Xalçalarda Nizami dünyası” adlı tədbir 
keçirildi [Mətn] /Fərid Hüseyn //Kaspi.- 2011.- 27 dekabr.- S.15. 
2646. Hüseynov, R. Nizaminin şərəfinə bəstələnən əsərlər 
oğurlanıb?: Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin direktoru 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 293
Rəfael Hüseynovla müsahibə [Mətn] /Rafael Hüseynov //Yeni 
Müsavat.- 2011.- 11 dekabr.- S.13. 
2647. Hüsniyyə. “Xalçalarda Nizami dünyası” sərgilənib 
[Mətn]: [Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət 
Muzeyində şair Nizami Gəncəvinin 870 illiyinə həsr edilən 
eyniadlı sərginin keçirilməsi haqqında] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 
2011.- 27 dekabr.- S.7. 
2648. İsayev, Ə. Gəncənin əbədi simvolu: Nizami məqbərəsi 
yenidən qurulur [Mətn] /Əhməd İsayev //Azərbaycan.- 2011.- 10 
aprel.- S.6. 
2649. İsayev, Ə. Nizami məqbərəsinin tarixi və taleyi [Mətn] 
/Əhməd İsayev //Azərbaycan.- 2011.- 18 dekabr.- S.7. 
2650. İsayev, Ə. Şairə dərin ehtiramla [Mətn]: [Gəncədə 
keçirilmiş Nizami Gəncəvinin əsərləri, onun motivləri üzrə 
reproduksiyalar, miniatürlər, rəsmlərlə yanaşı, ən müxtəlif illərdə 
çap olunmuş kitablardan ibarət “Nizami Gəncəvinin söz buketi” 
adlı geniş sərgi haqqında] /Əhməd İsayev //Azərbaycan.- 2011.- 3 
iyul.- S.6. 
2651. Qurbanəliyeva, S. Nizami Gəncəvinin poeziyasında 
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin əks olunmasına dair [Mətn] 
/Sevda Qurbanəliyeva //Musiqi dünyası.- 2011.- №4.- S.47-50. 
2652. Mükərrəmoğlu, M. “Xalçalarda Nizami dünyası”: 
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində bu 
mövzuda sərgi keçirilir [Mətn] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.- 
2011.- 27 dekabr.- S.11; Mədəniyyət.-2011.- 28 dekabr.- S.8. 
2653. Nərimanoğlu, M. Məqbərələr tanınmış şəxsiyyətlərə 
ehtiram rəmzidir: Tarixin yadigarları [Mətn] /Məhəmməd 
Nərimanoğlu //Azərbaycan.- 2011.- 15 dekabr.- S.7. 
2654. Nizami Gəncəvi irsinə aid kitab və bukletlərin təqdi-
matı keçirilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 20 avqust.- S.5. 
2655. Səlimqızı, C. Toxunan “Xəmsə” [Mətn]: [Azərbaycan 
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyində Nizami Gən-
cəvinin 870 illiyinə həsr olunmuş “Xalçalarda Nizami dünyası” 
adlı sərgi haqqında] /Cəvahir Səlimqızı //Mərkəz.- 2011.- 27 
dekabr.- S.11. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
294 
2012 
2656. Romada dahi Nizami Gəncəvinin abidəsinin açılış 
mərasimi olmuşdur [Mətn]: Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişdir //Azərbaycan.- 
2012.- 21 aprel.- S.3. 
 
* * * 
2657. Gəncədə dahi Nizaminin məqbərəsi ətrafında 
aparılan yenidənqurma işləri ilə tanışlıq [Mətn] //Azərbaycan.- 
2012.- 22 yanvar.- S.3. 
2658. Gəncədəki “Xəmsə” abidə kompleksində Nizami Gən-
cəvinin heykəli açılmışdır [Mətn] //Azərbaycan.- 2012.- 22 yanvar.- 
S.4. 
2659. Həbibov, N. Nizami dünyası boyalarda [Mətn] 
/N.Həbibov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 11 avqust.- S.1-2. 
2660. Nərimanoğlu, M. Dahi şairin ilmələnmiş dünyası: 
Nizami Gəncəvi – 870 [Mətn] /Məhəmməd Nərimanoğlu 
//Azərbaycan.- 2012.- 14 yanvar.- S.5. 
2661. Salmanov, R. Dahi şairin musiqi dünyası öyrənilir 
[Mətn]: Nizami Gəncəvi – 870 /Rafiq Salmanov //Xalq qəzeti.- 
2012.- 14 mart.- S.7. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 295
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ DÜNYA 
MERİDİANLARINDA 
 
1925 
2662. Ordubаdi, M.S. Fаrs ədəbiyyatındа Nizаmi [Mətn] 
/Məmməd Səid Ordubadi //Mааrif işçisi.- 1925.-№8.- S.83; 
1926.- №1.- S.63-71.  
2663. Şərqli. Türk ədəbiyyatı və Nizami [Mətn] /Şərqli 
//Yeni yol.- 1925.- 1 aprel. 
 
1939 
2664. Babaoğlu, M. Nizami əsərlərinin tərcümələrinə dair 
[Mətn] /M.Babaoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1939.- 12 iyun. 
 
1940 
2665. Аğayev, Ə. Höte Nizаmi һаqqındа [Mətn] /Ə.Ağayev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 26 mаy.  
2666. Аğayev, Ə. Nizаmi və Şiller [Mətn] /Ə.Ağayev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 22 iyun. 
2667. Аntоnyаn, Q. Nizаmi tеmаlаrı еrməni ədəbiyyаtındа 
[Mətn] /Q.Antonyan //Rеvоlyusiyа və kulturа.- 1940.-№11.- 
S.99-104. 
2668. Аraslı, H. Nizаmi və Nəvаi [Mətn] /Həmid Araslı 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 12 mаrt. 
2669. Аraslı, H. Şərqdə “Leyli və Məcnun” əsərləri [Mətn] 
/H.Araslı //“Nizami” аlmаnахı: 3 kitabda.- Bakı, 1940.- Kitab 1.- 
S.179-193. 
2670. Аrif, M. Nizаmi əsərlərinin tərcüməsi məsələsinə dаir 
[Mətn] //“Nizаmi” аlmаnахı: 3 kitabda- Bakı, 1940.- Kitаb 2.- 
S.138-145. 
2671. Bəktaşi, M. Nizаmi Gəncəvi və Şərq ədəbiyyatı 
[Mətn] /M.Bəktaşi //Şərq qаpısı.- 1940.- 27 yanvаr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
296 
2672. Nizаminin əsərləri erməni dilində [Mətn] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1940.- 1 noyabr.  
2673. Nizаminin əsərləri qаrdаş хаlqlаrın dillərinə 
tərcümə оlunur [Mətn] //Rеvоlyusiyа və kulturа.- 1940.- №12.- 
S.128-129. 
2674. Saturyan, A. Erməni yazıçıları və ədəbiyyatşünasları 
Nizami haqqında [Mətn] /A.Saturyan //Ədəbiyyat qəzeti.- 1940.- 
16 avqust. 
2675. Şаginyan, M. Höte Nizаmi һаqqındа [Mətn] /M.Şa-
ginyan  //“Nizаmi” almanaxı: 3 kitabda.- Bakı, 1940.- Kitab 2.- 
S.105-111; Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı dekadası.-Bakı, 
1940.- S.290-195; Kommunist.- 1940.- 6 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.- 
1940.- 12 iyun. 
 
1941 
2676. Arşaruni, A. Nizami və erməni ədəbiyyatı [Mətn] 
/A.Arşaruni //“Nizаmi” almanaxı: 3 kitabda.- Bаkı, 1941.- Kitаb 
3.- S.128-147. 
2677. Kərimli. “Leyli və Məcnun”un rus dilinə tərcüməsi 
[Mətn] /Kərimli //Ədəbiyyat qəzeti.- 1941.- №20.- 19 mаy. 
2678. Nizаminin əsərləri еrməni dilində [Mətn] //Ədəbiyyаt 
qəzеti.- 1941.- 9 fеvrаl. 
2679. Nizаminin pоеmаlаrı rus dilində [Mətn] //Kоmmunist.- 
1941.- 15 iyun. 
2680. Nizаminin pоеmаlаrı Ukrаynа dilində [Mətn] //Gənc 
işçi.- 1941.- 7 mаrt. 
 
1945 
2681. Nizаminin əsərləri rus dilində [Mətn] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1945.- 20 mаrt. 
 
1947 
2682. Аune, V.X. Nizami latış dilində [Mətn] /V.X.Aune 
//Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr. 
2683. Azərbaycan və Şərq şairləri Nizami haqqında 
[Mətn] //Azərbaycan gəncləri.- 1947.- 16 mart. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 297
2684. Bajan, M. Mərifət və şeir zirvəsi [Mətn]: [“Leyli və 
Məcnun” poemasının Ukrayna dilinə tərcümə edilməsi haqqında] 
/Mikola Bayan //Kommunist.- 1947.- 23 sentyabr.- S.2. 
2685. Balayan, A. Nizami haqqında yeni kitab [Mətn]: 
[Q.Antonyanın “Nizami və erməni ədəbiyyatı” adlı erməni 
dilində nəşr edilmiş kitabı haqqında] /A.Balayan, A.Sarkisyan 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1947.- 18 avqust. 
2686. Luks, V.X. Nizami latış dilində [Mətn] /V.X. Luks 
//Kommunist.- 1947.- 27 sentyabr. 
2687. Nizami almanaxı [Mətn]: [eyniadlı almanaxın IV 
cildinin rus dilində çap olunması haqqında] //Kommunist.- 1947.- 
13 sentyabr.- S.4. 
2688. Nizаmi Gəncəvi və özbək ədəbiyyаtı [Mətn] 
//Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 30 iyul. 
2689. Nizаminin əsərləri оsеtin dilində [Mətn] //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1947.-3 оktyаbr. 
2690. Nizаminin əsərləri gürcü dilində [Mətn] //Kоm-
munist.- 1947.- 23 sеntyаbr.- S.2. 
2691. Sultаnlı, Ə. “İsgəndərnаmə” və Qərbi Аvrоpа ədə-
biyyаtı [Mətn] /Əli Sultanlı //Nizami: məqalələr məcmuəsi.- 
Bakı, 1947.- S.75-87; Ədəbiyyаt qəzеti.- 1947.- 24 mаy. 
2692. Sultanlı, Ə. “Lеyli və Məcnun” və Qərbi Аvrоpа 
ədəbiyyаtı [Mətn] /Əli Sultanlı //Аzərbаycаn məktəbi.- 1947.- 
№4.- S.38-46. 
 
1948 
2693. Nizаminin pоеmаlаrı çех dilində [Mətn] //Kоmmunist.- 
1948.- 9 оktyаbr. 
 
1953 
2694. Əliyeva, D. Nizаminin əsərləri gürcü dilində [Mətn] 
/D.Əliyeva //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1956.- 30 sеntyаbr. 
2695. Ağayev, Ə. Nizami əsərlərinin dünya ədəbiyyatına 
təsiri [Mətn] /Ə.Ağayev //Azərbaycan.- 1953.- №12.- S.22-32. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
298 
2696. Mustafayev, C. Gertsenin Nizami yaradıcılığı ilə 
tanışlığı haqqında [Mətn] /C.Mustafayev //Azərbaycan SSR EA 
Məruzələri.- 1954.- C.15.- №11.- S.1077-1080. 
 
1957 
2697. Sеyidоv, M. Nizаmi və еrməni filоlоgiyаsı [Mətn] 
/M.Seyidov //Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt və Dil İnstitutunun Əsər-
ləri.- Bakı, 1957.- C.IX.- S.117-138. 
 
1959 
2698. Abrahamyan, R. Azərbaycan-hind ədəbi əlaqələri 
haqqında maraqlı bir abidə [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin və Əmir 
Xosrov Dəhləvinin “Xəmsələri” yazılmış əlyazması] /R.Abraham-
yan //Ədəbi Ermənistan: almanax.- Kitab 2.- Yerevan, 1959.- S.277-
280. 
2699. H.Heyne Nizami haqqında [Mətn] //Bakı.- 1959.- 16 
oktyabr. 
2700. Mustafayev, C. Gеrtsеnin Nizаmi yаrаdıcılığı ilə 
tаnışlığı һаqqındа [Mətn] /C.Mustafayev //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1959.- 27 iyun. 
 
1961 
2701. Araslı, H. Nizami və dünya ədəbiyyatı [Mətn] 
/H.Araslı //Koordinasiya şurasının 1959-1960-cı illərdə res-
publikada elmi-tədqiqat işləri. Koordinasiyanın elmi sessiyasında 
ediləcək məruzələrin tezisləri.- Bakı, 1961.- S.97-98. 
2702. Şirinov, A. Çexoslovakiya alimi Nizami haqqında 
[Mətn] /A.Şirinov, Ə.Rəhimov //Azərbaycan gəncləri.-1961.- 23 
iyul; Mingəçevir işçisi.- 1961.- 29 iyun. 
 
1962 
2703. Ağayev, Ə. Nizami və intibah dövrünün Qərbi Avropa 
yazıçıları [Mətn] /Ə.Ağayev //Azərbaycan.- 1962.- №2.- S.207-
218. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 299
1964 
2704. Bеqdеli, Q. Nizаmi əsərləri SSRİ хаlqlаrının dillərində 
[Mətn] /Q.Beqdeli //Bаkı.- 1964.- 17 fevrаl. 
 
1965 
2705. Beqdeli, Q. Maraqlı və faydalı tədqiqat əsəri [Mətn]: 
[Misir alimi Əbd-un-Naim Məhəmməd Həsəneynin Qahirədə 
ərəb dilində çıxan Nizami Gəncəvi yaradıcılığına həsr edilən 
doktorluq dissertasiyası haqqında] /Q.Beqdeli //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1965.- 14 avqust. 
2706. “Xosrov və Şirin” türk dilində [Mətn]: Nizaminin ey-
niadlı poemasının tərcüməsi haqqında //Bakı.- 1965.-18 sentyabr. 
 
1966 
2707. Araslı, H. Nizami Gəncəvinin ilk mütərcimi [Mətn]: 
[türk şairi Gülşəhri haqqında] /H.Araslı //Bakı.- 1966.- 24 
oktyabr. 
2708. Bеqdеli, Q. Nəvainin “Fərhad və Şirin” əsəri və onun 
Nizаmi “Xosrov və Şirin”i ilə əlaqəsi [Mətn] /Q.Beqdeli 
//Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. İctimai elmlər seriyası.-1966.- 
№3.- S.43-54. 
2709. Əliyeva, D.Sənət bahadırları [Mətn]: [Nizami və 
Rustaveli haqqında] /D.Əliyeva //Sovet Gürcüstanı.- 1966.- 25 
sentyabr. 
 
1967 
2710. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” mövzusunun türk ədə-
biyyаtındа işlənməsi [Mətn] /Qulamhüseyn Beqdeli //Аzər-
bаycаn.- 1967.- №6.- S.182-195. 
2711. Kərimоv, H. Müasir alman tədqiqatçıları Nizami 
haqqında [Mətn] /H.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1967.- 25 
noyabr.- S.8-9. 
2712. Yusifov, X. Nizami lirikası və Cami [Mətn] /X.Yusi-
fov //Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri.- 1967.- №1.- S.23-28. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
300 
1968 
2713. Araslı, H. Ustadın hüzurunda [Mətn]: [Nizami və 
Nəvai haqqında] /H.Araslı //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 17 
avqust.- S.4. 
2714. Bеqdеli, Q. Nizаminin “Хоsrоv və Şirin” pоеmаsının 
“Vеys və Rаmin” ilə əlаqəsinə dаir [Mətn] /Qulamhüseyn 
Beqdeli //Аzərbаycаn.- 1968.- №7.- S.166-173. 
2715. Kərimоv, H. “Leyli və Məcnun” alman dilində [Mətn] 
/H.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 17 avqust.- S.4. 
2716. Məlikova, R. XIX əsr rus mənbələri Nizami haqqında 
[Mətn] /R.Məlikova //Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1968.- №3.- S.12-21. 
 
1969 
2717. Ələsgərоv, Ə. Anri Masse Nizаmi һаqqındа [Mətn] 
/Əsgər Ələsgərov //Elm və həyat.- 1969.- №5.- S.24-25.  
2718. Ələsgərоv, Ə. Frаnsızlаr Nizаmi һаqqındа [Mətn] 
/Ə.Ələsgərov //Bаkı.- 1969.- 6 fеvrаl. 
2719. Kərimоv, H. Nizаminin аlman tədqiqаtçılаrı [Mətn] 
/H.Kərimov //Ulduz.- 1969.- №11.- S.54-57. 
2720. Kərimоv, H. “Yeddi gözəl” İtaliyada [Mətn] 
/H.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1969.- 5 iyul.- S.4. 
2721. Sаsаniyаn, Ç. Nizаmi “Хəmsə”sinin rus dilində yеni 
nəşri [Mətn] /Ç.Sasaniyan //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. 
Ədəbiyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1969.- №3.-S.140. 
2722. Sərkaroğlu, Ə. Nizami fransız mənbələrində [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. //Bakı.- 1969.- 3 iyul. 
 
1970 
2723. Axundov, M. İngiltərədə Nizami haqqında mo-
noqrafiya [Mətn]: [B.Laurensin 1928-ci ildə Londonda nəşr 
olunan “Nizaminin poemaları” adlı monoqrafiyası haqqında] 
/M.Axundov //Elm və həyat.- 1970.- №7.- S.28-29. 
2724. Axundov, M. Nizami haqqında bir qərb tədqiqatı barə-
sində [Mətn]: [ingilis şərqşünası E.Braunun Nizami Gəncəviyə 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 301
həsr etdiyi məqalə haqqında] /M.Axundov //Azərbaycan mək-
təbi.- 1970.- №5.- S.76-80. 
2725. Bеqdеli, Q. Əbdürrəhman Cami. Caminin “Yusif və 
Züleyxa” poeması, onun Nizami “Xosrov və Şirin”i ilə əlaqəsi 
məsələsinə dair [Mətn] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov 
və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.162-181. 
2726. Bеqdеli, Q. Fars-tacik ədəbiyyatında “Хоsrоv və Şi-
rin” mövzusu [Mətn]: Əmir Xosrov Dəhləvi //Beqdeli Q. Şərq 
ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.132-162. 
2727. Bеqdеli, Q. Hatifi [Mətn]: [fars-tacik ədəbiyyatında 
“Хоsrоv və Şirin” mövzusu] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında 
“Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.181-194. 
2728. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” mövzusu və özbək 
ədəbiyyatı [Mətn]: “Xosrov və Şirin” poemasının Qütb Xarəzmi 
tərəfindən tərcüməsi //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və 
Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.224-237. 
2729. Bеqdеli, Q. “Хоsrоv və Şirin” mövzusu və türk 
ədəbiyyаtı [Mətn]: Şeyxi; “Xosrov və Şirin” Şeyxinin tərcü-
məsində //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” 
mövzusu.- Bakı, 1970.- S.262-300. 
2730. Bеqdеli, Q. “Xosrov və Şirin” poemasının türk ədəbiy-
yatında nəsr ilə tərcüməsi [Mətn] //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında 
“Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.-S.300-302.  
2731. Bеqdеli, Q. Nəvainin “Fərhad və Şirin” əsəri və onun 
Nizaminin “Xosrov və Şirin” poeması ilə əlaqəsi [Mətn] 
//Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- 
Bakı, 1970.- S.237-261. 
2732. Bеqdеli, Q. Nizаminin “Хоsrоv və Şirin” pоеmаsının 
“Vеys və Rаmin” ilə əlаqəsi məsələsinə dаir [Mətn] //Beqdeli Q. 
Şərq ədəbiyyatında “Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- 
S.42-60. 
2733. Bеqdеli, Q. Vəhşi Bafqi [Mətn]: fars-tacik ədəbiyya-
tında “Хоsrоv və Şirin” mövzusu //Beqdeli Q. Şərq ədəbiyyatında 
“Xosrov və Şirin” mövzusu.- Bakı, 1970.- S.195-223. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
302 
2734. Sərkəroğlu, Ə. Fransızların Nizami haqqında ilk 
məlumatı və şairin tərcüməçiləri [Mətn] /Ə.Sərkəroğlu //Elm və 
həyat.- 1970.- №8.- S.31-32. 
 
1972 
2735. Musаyеv, Q. Rus şərqşünаslаrı Nizаmi һаqqındа 
[Mətn] /Q.Musayev //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri.- Ədəbiyyаt, 
dil və incəsənət sеriyаsı.- 1972.- №3.- S.29-36. 
 
1973 
2736. Əfəndiyеv, Ə. Nizаmi Gəncəvi lаtış dilində [Mətn] 
/Ə.Əfəndiyev //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və 
incəsənət sеriyаsı.- 1973.- №1.- S.3-11. 
2737. Həsənli, İ. “Leyli və Məcnun” ingilis dilində [Mətn] 
/İ.Həsənli //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 13 yanvar. 
2738. Sərkаrоğlu, Ə. Frаnsаdа “İsgəndərnаmə”nin yа-
rаnmаsı tаriхindən [Mətn]: [Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
“İsgəndərnamə”si ilə fransız “İsgəndərnamə”si arasındakı fərqlər 
haqqında] /Ə.Sərkaroğlu //Еlm və һəyаt.- 1973.- №4.- S.31-32. 
 
1974 
2739. Аğayev, А. Nizаminin “Lеyli və Məcnun” pоеmаsının 
аlmаn dilinə tərcüməsinə dаir [Mətn] /A.Ağayev //Mədəni-mааrif 
işi.- 1974.- №1.- S.30-31. 
2740. Hüseynov, X. Nizaminin ingilis dilində öyrənilməsi və 
nəşri tarixi [Mətn] /X.Hüseynov //Azərbaycan SSR EA-nın Xə-
bərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.-1974.- №3.- S.29-35. 
2741. Musаyеv, Q. Nizаminin rus tədqiqаtçılаrındаn biri 
[Mətn] /Q.Musayev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 2 fеvrаl. 
 
1975 
2742. Аrаslı, N. Nizаmi əsərlərinin ilk türk tərcümələrindən 
[Mətn] /Nüşabə Araslı //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, 
dil və incəsənət sеriyаsı.- 1975.- №4.- S.43-49. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 303
2743. Əliyeva, D. Gürcü dilində “Yеddi gözəl” pоеmаsı 
[Mətn] /D.Əliyeva //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil 
və incəsənət sеriyаsı.- 1975.- №4.- S.34-42. 
2744. Musаyеv, Q. Nizаminin rus dilinə tərcümə оlunmаsı 
tаriхindən [Mətn] /Q.Musayev //Еlm və һəyаt.- 1975.- №7.- S.22-23. 
2745. Səmədоv, Ə. Nizаminin gürcü dilində yеni nəşri /Əli-
xan Səmədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 31 mаy.-S.12-13. 
 
1976 
2746. Аrzumanova, İ. Nizаmi və ingilis şərqşünаslığı 
[Mətn] /İmperial Arzumanova //M.F.Ахundоv аdınа Аzərbаycаn 
Pеdаqоji Rus Dili və Ədəbiyyаtı İnstitutunun Elmi Əsərləri.- 
1976.- №2.- S.87-92. 
2747. Pоlşа аliminin Аzərbаycаn “səһifələri” [Mətn] 
//Kоmmunist.- 1976.- 7 dеkаbr. 
 
1978 
2748. Əliyeva, D. “Хоsrоv və Şirin” gürcü ədəbiyyаtındа 
[Mətn] /D.Əliyeva //Еlm və һəyаt.- 1978.- №12.- S.26-27.  
2749. Əliyеvа, D. Nizаmi əsərləri gürcü dilində [Mətn] 
(“Хоsrоv və Şirin”) /D.Əliyeva //Аzərb.SSR ЕА-nın Хəbərləri. 
Ədəbiyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1978.- №4.- S.8-20. 
2750. Hüseyni, Ə. “Xosrov və Şirin”in yeni bir nəşri [Mətn]: 
[1974-cü ildə Əbdülməhəmməd Ayəti tərəfindən Nizami Gəncə-
vinin eyniadlı əsərinin İranda çıxan yeni nəşri haqqında] /Ə.Hü-
seyni //Azərb.SSR EA-nın Məruzələri.- 1978.- №11.- S.64-67. 
2751. İsmayılov, M. Nizаminin ilk Аvrоpа tədqiqatçısı 
[Mətn]: [ingilis şairi U.Cons tərəfindən “Sirlər xəzinəsi” poe-
masının tərcümə edilməsi haqqında] /M.İsmayılov //Ulduz.- 
1978.- №7.- S.33-35. 
2752. İsmаyılоv, M. Nizаmi “Хəmsə”si ingilis mənbələrində 
[Mətn] /M.İsmayılov //Mədəni-mааrif işi.- 1978.- №1.- S.42-43. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
304 
1979 
2753. Arzumanov, V. Litva ədibləri Nizami haqqında 
[Mətn] //Arzumanov V. Azərbaycan-Litva ədəbi əlaqələri.-Bakı, 
1979.- S.57-71. 
2754. İsmayılov, M. İngilis аlimi Nizаmi һаqqındа [Mətn]: 
[Y.Ripkanın ingilis dilində nəşr edilmiş “İran ədəbiyyatı tarixi” 
kitabındakı “Azərbaycan məktəbi” fəsli haqqında] /M.İsmayılov 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 2 nоyаbr.- S.7. 
2755. İsmayılov, M. Nizаmi аfоrizmləri ingilis dilində 
[Mətn] /M.İsmayılov //Еlm və һəyаt.- 1979.- №6.- S.16. 
2756. Qəhrəmanov, C. Nizami “Xəmsə”sinin Nyu-York 
nüsxəsi [Mətn]: [Morqan muzeyində saxlanılan nüsxə haqqında] 
/C.Qəhrəmanov //Elm və həyat.- 1979.- №4- S.2-3. 
2757. Quliyev, V. Nizamidən Saib Təbriziyə qədər [Mətn]: 
[ingilis şərqşünası Q.Auslinin “Fars şairləri haqqında qeydlər” 
kitabı haqqında] /Vilayət Quliyev //Azərbaycan.- 1979.- №11.- 
S.135-140. 
 
1980 
2758. Аğayev, А. Alman şairinin “Şirin” poeması [Mətn]: 
[Nizаminin “Xosrov və Şirin” pоеmаsının təsirilə Y.Himmerin 
yazdığı eyniadlı poema haqqında] /A.Ağayev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 21 sentyabr.- S.5. 
2759. Аraslı, N. Nizаmi türk dilində [Mətn]: [türk yazıçısı 
M.F.Gürtüncanın Nizaminin “Leyli və Məcnun” poemasını 
S.Vurğunun tərcüməsindən istifadə edərək türk dilinə tərcümə 
etməsi haqqında] /Nüşabə Araslı //Ulduz.-1979.- №2.- S.25-28. 
2760. Arzumanov, V. Polşa ədəbiyyatşünası doktor Barbara 
Mayevskayaya açıq məktub [Mətn]: [Polşa ədəbiyyatşünasının 
Nizami irsinə münasibəti haqqında] /Vaqif Arzumanov 
//Azərbaycan.- 1980.- №3.- S.172-176. 
2761. Аrzumanova, İ. Е.Vilsоn və Nizаminin “Yeddi gözəl” 
pоеmаsı [Mətn] /İmperial Arzumanova //Аzərb.SSR ЕА-nın 
Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və incəsənət sеriyаsı.- 1979.- №4.- 
S.57- 62. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 305
2762. İsmayılov, M. Nizaminin xaricdə nəşr edilmiş əsər-
lərindən dərsdə istifadəyə dair [Mətn] /M.İsmayılov //Azərbaycan 
məktəbi.- 1980.- №8.- S.6-7. 
2763. Verdibayev, А. “Yеddi gözəl” qаzах dilində [Mətn] 
/A.Verdibayev //Ədəbiyyаt və incəsənаt.- 1980.- 5 sеntyаbr. 
 
1981 
2764. Аğаyev, B. Nizаmi və müаsir frаnsız ədəbiyyаt-
şünаslığı [Mətn]: Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi 
qarşısında /B.Ağayev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.-14 
аvqust.- S.7. 
2765. Arzumanov, V. “Yeddi gözəl”in almancaya tərcüməsi 
[Mətn] /Vaqif Arzumanov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 25 
sentyabr.- S.6. 
2766. Аrzumаnоvа, İ. Dаһi şаir ingilis ədəbiyyаtşünаslı-
ğındа [Mətn] /İmperial Arzumanova //Kоmmunist.-1981.- 16 
аvqust.- S.4. 
2767. Arzumanova, İ. İtaliya tədqiqatçısının fikri [Mətn]: 
[Nizaminin “Leyli və Məcnun” poeması haqqında] /İmperial 
Arzumanova //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 1 may.- S.7. 
2768. Əliyev, Ə. Fransız şərqşünası Anri Masse Nizami 
Gəncəvi haqqında [Mətn] /Əsgər Əliyev //Azərbaycan.- 1981.- 
№8.- S.180-182. 
2769. Əliyеv, R. Nizаmi dünyа ədəbiyyаtşünаslığındа [Mətn] 
/R.Əliyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 4 sеntyаbr.- S.6. 
2770. Əliyev, R. Təzə tərcümələr [Mətn] /R.Əliyev 
//Azərbaycan gəncləri.- 1981.- 3 oktyabr. 
2771. Əliyev, R. Yeni tərcümələr [Mətn] /R.Əliyev //Bakı.- 
1981.- 17 noyabr. 
2772. Əliyeva, D. Nizami və gürcü ədəbiyyatı [Mətn] 
/D.Əliyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 2 oktyabr.-S.3. 
2773. Əliyeva, D. Nizaminin əsərləri gürcü dilində [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin” poeması əsasında] 
//Əliyeva D. Ürək bir, dilək bir.- Bakı, 1981.- S.28-50. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
306 
2774. Əliyeva, D. “Yeddi gözəl” poeması gürcü dilində 
[Mətn] //Əliyeva D. Ürək bir, dilək bir.- Bakı, 1981.-S.51-62. 
2775. Sərkaroğlu, Ə. Böyük maraq [Mətn]: [Nizaminin 
əsərlərinin Fransada yayımlanması haqqında] /Ə.Sərkaroğlu 
//Bakı.- 1981.- 5 oktyabr.- S.3. 
2776. Sərkaroğlu, Ə. “Xosrov və Şirin”in tərcümələri [Mətn] 
/Ə.Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1981.- 11 sentyabr. 
2777. Sərkaroğlu, Ə. “Yeddi gözəl”in fransızca əlyazması 
[Mətn]: Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi qarşı-
sında /Əsgər Sərkaroğlu //Azərbaycan gəncləri.-1981.- 29 avqust. 
 
1982 
2778. Abdulla, A. Ədəbiyyatların qarşılıqlı tədqiqi və təbliği 
[Mətn]: [Ukraynanın mədəniyyət xadimi N.Qulak və şərqşünas 
alim A.Krımskinin Nizami Gəncəvi yaradıcılığı ilə bağlı apardığı 
tədqiqatlar haqqında] //Abdulla A. Azərbaycan–Ukrayna ədəbi 
əlaqələri.- Bakı, 1982.- S.34-47. 
2779. Əliyev, A. Misir ədəbiyyatşünaslığı və Nizami Gəncəvi 
[Mətn] /A.Əliyev //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil 
və incəsənət seriyası.- 1982.- №3.- S.13-19. 
2780. Əliyev, Q. Şərq ədəbiyyatında Nizami məktəbi [Mətn]: 
Klassik irs /Q.Əliyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 22 
oktyabr.- S.7. 
2781. Quliyev, V. “İsgəndərnamə” Amerikada [Mətn] 
/V.Quliyev //Kommunist.- 1982.- 22 iyul. 
2782. Nağıyeva, C. “Xəmsə”nin yeni əlyazması [Mətn]: 
[Özbəkistan SSR EA-nın Həmid Süleyman adına Əlyazmalar 
İnstitutunun Nizaminin məlum olmayan əlyazmasını əldə 
etmələri haqqında] /C.Nağıyeva //Bakı.- 1982.- 7 iyun. 
2783. Rəһimоv, Ə. Nizamişünaslığa hədiyyə [Mətn]: [tacik 
alimi S.Əsədullayevin “Leyli və Məcnun” fars dilli poeziyada” 
adlı kitabı haqqında] /Əbülfəz Rəhimov //Kitablar aləmində.- 
1982.- №1.- S.25-27. 
2784. Seitov, S. Dühanın əbədi işığı [Mətn]: [Nizami qazax 
dilində] /Saqinqali Seitov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 8 
yanvar.- S.7. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 307
2785. Sərkaroğlu, Ə. Fransız şərqşünasları Nizami haqqında 
[Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu //Elm və həyat.- 1982.- №12.- S.28-29. 
2786. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin təsiri ilə [Mətn]: [fransız 
şairlərinin yaradıcılığında Nizami Gəncəvinin rolu haqqında] 
/Ə.Sərkaroğlu //Bakı.- 1982.- 13 dekabr. 
 
1983 
2787. Аrаslı, N. Türk dilində ilk dəfə [Mətn]: [türk şairi 
Məhəmməd Əfəndi Eşqinin Nizaminin “Yeddi gözəl” əsərinin 
türk dilinə çevrilməsi haqqında] /Nüşabə Araslı //Azərbaycan.- 
1983.- №7.- S.153-155. 
2788. Arzumanov, V. “Xosrov və Şirin” alman dilində 
[Mətn]: Azərbaycan dünya orbitində /Vaqif Arzumanov 
//Kommunist.- 1983.- 11 mart. 
2789. Arzumanov, V. “Yeddi gözəl” Yuqoslaviyada nəşr 
olunmuşdur [Mətn] /Vaqif Arzumanov //Kitablar aləmində.- 
1983.- №3.- S.28-29. 
2790. Arzumanova, İ. Nizami irsinə məhəbbət hissi ilə... 
[Mətn]: [1974-cü ildə Nyu-Yorkda nəşr olunmuş “Yaxın Şərq 
ədəbiyyatına və incəsənətinə dair tədqiqatlar” adlı kitabda Nizami 
haqqında] /İmperial Arzumanova //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1983.- №3.- S.123-131. 
2791. Dünyanın böyük alim və şairləri Nizami haqqında 
[Mətn] /toplayanı M.Axundov //Azərbaycan müəllimi.- 1983.- 5 
avqust. 
2792. Əzimov, K. Nizaminin Qərbi Avropada tədqiqi [Mətn] 
/K.Əzimov //Azərbaycan.- 1983.- №10.- S.161-169. 
2793. Hüseynov, A. “Nizami”: [“Azərbaycanfilm” kinostu-
diyasının istehsal etdiyi eyniadlı film haqqında] /Akif Hüseynov 
//Kommunist.- 1983.- 23 dekabr.- S.4. 
2794. Xəlilov, Ə. Rus Sovet yazıçıları Nizami haqqında 
[Mətn] /Ə.Xəlilov //Bakı.- 1983.- 19 aprel. 
2795. İbrahimov, M. “Xosrov və Şirin”: [Nizami Gəncəvinin 
“Xosrov və Şirin” poeması dünya ədəbiyyatında] //İbrahimov M. 
Əsərləri: 10 cilddə.- Bakı, 1983.- C.10.-S.441-451. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
308 
2796. İsmаyılоv, R. Nizami irsinə böyük maraq [Mətn]: 
[“Yeddi gözəl”in fransız dilində nadir bir əlyazması haqqında] 
/Rauf İsmayılov //Kommunist.- 1983.- 16 yanvar.- S.3. 
2797. Kərimov, T. Nizami və dünya ədəbiyyatı [Mətn] 
/T.Kərimov //Kitablar aləmi.- 1983.- №1.- S.10-11. 
2798. Quliyeva-Qafqazlı, Y. Nizami XIX əsr rus şərq-
şünaslığında [Mətn]: [Nizami poeziyası günləri münasibətilə] 
/Y.Quliyeva-Qafqazlı //Ulduz.- 1983.- №9.- S.21-24. 
2799. Məhərrəmov, T. Nizaminin əsərləri yapon dilində 
[Mətn] /T.Məhərrəmov //Bakı.- 1983.- 13 yanvar. 
2800. Nəbiyev, B. Nizami Gəncəvinin əsərləri yapon dilində 
[Mətn] /Bəkir Nəbiyev //Bakı.- 1983.- 25 fevral. 
2801. Nizami və dünya ədəbiyyatı [Mətn]: Elmi konfrans: 
[respublikamızda] //Kommunist.- 1983.- 19 yanvar; Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1983.- 21 yanvar.- S.2. 
2802. Nizaminin külliyyatı [Mətn]: [Tacikistanda] //Bakı.- 
1983.- 29 mart. 
2803. Rəhimov, Ə. Nizaminin “Leyli və Məcnun”u haqqında 
[Mətn]: [S.Əsədullayevin Tacikistanda nəşr olunan “Leyli və 
Məcnun” fars dilli poeziyada” kitabı haqqında] /Ə.Rəhimov 
//Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1983.- №1.- S.110-114. 
2804. Sərkaroğlu, Ə.Anri Masse Nizami haqqında [Mətn] 
/Ə.Sərkaroğlu //Sovet kəndi.- 1983.- 22 oktyabr. 
2805. Sərkaroğlu, Ə. Şairin dünya şöhrəti [Mətn]: [fransız 
şərqşünası J.Frileyin “Ədəbi İran” əsərində Azərbaycan şairi 
Nizami Gəncəvidən bəhs olunması haqqında] /Əsgər Sərkaroğlu 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 15 aprel.- S.6. 
 
1984 
2806. Abdullabəyova, G. Nizami Polşa şərqşünaslığında 
[Mətn]: Klasssik irs /G.Abdullabəyova //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1984.- 20 iyul.- S.8. 
2807. Əkbərov, Z. Nizami “Qərb-Şərq divanı”nda [Mətn] 
/Z.Əkbərov //Elm və həyat.- 1984.- №6.- S.22-23. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 309
2808. Əkbərov, Z. Nizaminin yaradıcılığı “Qərb-Şərq di-
vanı”nda [Mətn]: [Hötenin “Qərb-Şərq divanı”nda Nizami haq-
qında] /Z.Əkbərov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1984.- 21 
sentyabr.- S.3. 
2809. İsmayılov, R. Rusiyada nizamişünaslığın təşəkkülü 
tarixindən [Mətn] /R.İsmayılov //Nizami Gəncəvi almanaxı.- 
Bakı, 1984.- Kitab 1.- S.198-221. 
2810. Quliyev, F. Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun”u 
ingilis ədəbiyyatında [Mətn] /F.Quliyev //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1984.- 20 iyul.- S.3. 
2811. Sərkaroğlu, Ə. Parisdə qorunan incilər [Mətn]: [Paris 
Milli Kitabxanasında Nizaminin əlyazmaları ilə yanaşı digər 
klassiklərin də əsərlərinin qorunması haqqında] /Əsgər 
Sərkaroğlu //Elm və həyat.- 1984.- №11.- S.20-21. 
2812. Sərkaroğlu, Ə. Fransız şərqşünaslığı “Leyli və Məc-
nun” haqqında [Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1984.- 28 sentyabr.- S.6. 
2813. Sərkaroğlu, Ə. Misilsiz xəzinə [Mətn]: [fransızların 
Nizami Gəncəvi haqqında ilk sözü] /Əsgər Sərkaroğlu 
//Azərbaycan.- 1984.- №4.- S.176-178. 
 
1985 
2814. Arzumanov, V. “Leyli və Məcnun” Litva dilində 
[Mətn]: [Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” poemasının 
Vilnüsün “Vaqa” nəşriyyatı tərəfindən çapdan buraxılması 
haqqında] /Vaqif Arzumanov //Kommunist.- 1985.- 16 iyul.- S.3. 
2815. Arzumanov, V. Nizami özbək dilində [Mətn] /Vaqif 
Arzumanov //Kitablar aləmində.- 1985.- №1.- S.42-44. 
2816. Arzumanova, İ. Amerika şərqşünaslarının fikri 
[Mətn]: [nizamişünaslıq] /İmperial Arzumanova //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1985.- 8 fevral.- S.8. 
2817. Quliyev, F. “Leyli və Məcnun”un əks-sədası [Mətn]: 
[İngiltərədə Nizami Gəncəvi irsinə maraq] /F.Quliyev //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1985.- 20 sentyabr.- S.3. 
2818. Rəhimov, Ə. Çoxillik tədqiqatların nəticəsi [Mətn]: 
[Q.Əliyevin Moskvada nəşr olunan “Nizami mövzu və süjetləri 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
310 
Şərq xalqları ədəbiyyatlarında” kitabı haqqında] /Ə.Rəhimov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 27 sentyabr.-S.6. 
2819. Sərkaroğlu, Ə. Nizami fransız dilində [Mətn] /Sərkar-
oğlu Ə. //Ulduz.- 1985.- №9.- S.54-56. 
 
1986 
2820. Quliyev, F. Qərb-Şərq ədəbi əlaqələri tarixindən və 
V.Şekspir yaradıcılığında Nizami motivləri [Mətn]: [Amerika 
alimi Sarah Siaraytın “Britaniya Orta Şərqdə” əsəri əsasında] 
/F.Quliyev //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası.- 1986.- №4.- S.51-55. 
2821. Kərimov, T. Nizami ənənələri haqqında yeni tədqiqat 
[Mətn]: [Q.Əliyevin Moskvada nəşr olunan “Şərq xalqları 
ədəbiyyatında Nizami mövzuları və süjetləri” kitabı haqqında] 
/T.Kərimov //Kitablar aləmində.- 1986.- №1.- S.9-11. 
2822. Məhərrəmov, T. Nəvainin “Heyrətü-əbrar” əsərinin 
Nizaminin “Məxzənül-əsrar” və Əmir Xosrovun “Mətləül-ənvar” 
məsnəviləri ilə əlaqəsi haqqında [Mətn] /T.Məhərrəmov 
//Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
seriyası.- 1986.- №3.- S.27-35. 
2823. Nizaminin poeması gürcü dilində [Mətn] //Bakı.- 
1986.- 24 dekabr; Kommunist.- 1986.- 25 dekabr.-S.4. 
2824. Rzayev, A. A.İ.Gertsen Nizami haqqında [Mətn] 
/A.Rzayev //Azərb.SSR EA-nın Məruzələri.- 1986.- №9.- S.76. 
2825. Saləddin, Ə. Özbəkistandan töhfə: Ədəbiyyatların 
dostluğu – xalqların dostluğudur [Mətn]: [Nizami Gəncəvi özbək 
dilində] /Ə.Saləddin //Kommunist.- 1986.- 18 mart. 
2826. Sərkaroğlu, Ə. Avropada ilk nizamişünaslar: Azər-
baycan dünya orbitində [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin Avropa 
ədəbiyyatı ilə əlaqəsi] /Əsgər Sərkaroğlu //Kommunist.- 1986.- 
28 sentyabr.- S.4. 
1987 
2827. Barski, N. Nizami orta əsr miniatüründə [Mətn]: [Bakı 
nizamişünası Əsgər Sərkaroğlunun Nizami Gəncəvi haqqında 
fransız müəlliflərinin yeni-yeni məlumatlarını toplaması haq-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 311
qında] /N.Barski //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1987.- 18 sentyabr.-
S.7. 
2828. Sərkaroğlu, Ə. Russo kimdir? [Mətn]: [Nizami 
yaradıcılığı ilə məşğul olan fransız şərqşünası] /Sərkaroğlu Ə. 
//Azərbaycan müəllimi.- 1987.- 5 iyun. 
2829. “Yeddi gözəl” gürcü dilində [Mətn] //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 23 oktyabr.- S.3. 
 
1988 
2830. Həsənli, İ. Müasir Amerika şərqşünaslarının Nizamiyə 
dair tədqiqatları [Mətn] /İ.Həsənli //Azərbaycan SSR EA-nın Xə-
bərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.-1988.- №4.- S.18-22. 
2831. Qəhrəmanova, S. “Leyli və Məcnun” gürcü dilində 
[Mətn] /S.Qəhrəmanova //Kitablar aləmində.- 1988.- №3.- S.10. 
2832. Paşaoğlu, A. Nizami Fransa şərqşünaslığında [Mətn] 
/A.Paşaoğlu //Azərbaycan gəncləri; Bakı.- 1988.- 3 may. 
2833. Sərkaroğlu, Ə. Mədəniyyətimizə böyük maraq [Mətn]: 
[məqalədə Nizami əsərlərinin fransız dilinə tərcüməsindən də 
söhbət açılır] /Ə.Sərkaroğlu //Azərbaycan müəllimi.- 1988.- 6 
iyul. 
2834. Sərkaroğlu, Ə. M.Mole Nizami haqqında [Mətn]: 
[fransız şairi və ədəbiyyatşünası Nizami haqqında] /Sərkaroğlu Ə. 
//Azərbaycan müəllimi.- 1988.- 28 sentyabr. 
2835. Sərkaroğlu, Ə. Nizami və Teofil Qotye [Mətn]: [fran-
sız şairi və ədəbiyyatşünası Teofil Qotye Nizami haqqında] /Əs-
gər Sərkaroğlu //Ədəbiyyat və incəsənət.-1988.- 30 sentyabr.- S.6. 
 
1989 
2836. Ağayev, A. Nizami alman şərqşünaslığında [Mətn]: 
[Helmut Ritterin Berlin və Leypsiqdə nəşr etdirdiyi “Nizaminin 
bədii təsvir vasitələri haqqında” əsəri ilə əlaqədar] /A.Ağayev 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 2 iyun.- S.6. 
2837. Əli, M. Ecazkar Gəncəvi [Mətn]: [N.Gəncəvinin 
yaradıcılığı özbək ədəbiyyatında] /M.Əli; çevirəni C.Məm-
mədzadə //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 27yanvar.- S.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
312 
2838. Höte, Y.V. Oxu kitabı [Mətn]: [Qərb-Şərq diva-
nından]: Nizami Gəncəviyə; Misirli ərən nəğməsi: [şeirlər] 
/Y.Höte; almancadan çevirəni Əlihəsən Şirvanlı //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1989.- 27 oktyabr.- S.3. 
2839. Hüseynova, G. İran nizamişünaslığında yeni addım 
[Mətn] /G.Hüseynova //Azərb.SSR EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, 
dil və incəsənət seriyası.- 1989.- №3.- S.134-135. 
 
1990 
2840. Ağayev, A. “Xosrov və Şirin” alman nəşrində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /A.Ağayev //Mədəni-maarif işi.- 1990.- 
№1.- S.22-23. 
2841. Arzumanlı, V. Nizami və alman şərqşünaslığı [Mətn]: 
[Azərbaycan alman ədəbi əlaqələri tarixindən] /Vaqif Arzumanlı 
//Odlar yurdu.- 1990.- №14, iyul.- S.3. 
2842. Arzumanlı, V. Nizami və Fransa şərqşünasları [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1990.- №24, iyul.-S.3. 
2843. Arzumanlı, V. Nizami və ingilis şərqşünaslığı [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1990.- №8-9, aprel.- S.2. 
2844. Arzumanlı, V. Nizaminin Almaniyada öyrənilməsi 
[Mətn] /Vaqif Arzumanlı //Dan uldizu.- 1990.- 13 iyul. 
2845. Bayramov, A. Nizami şöhrəti Almaniyada [Mətn] /Akif 
Bayramov //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 10 yanvar.- S.3. 
2846. Əkbərov, Z. Nizami və Höte: N.Gəncəvi – 850 [Mətn] 
/Zahid Əkbərov //Azərbaycan müəllimi.- 1990.- 11 noyabr.- S.4. 
2847. Həsənqızı, İ. Ruben Levinin axtarışları [Mətn]: [1970-
ci ildə Amerikada nəşr olunan “İran ədəbiyyatına giriş” 
kitabından IV hissə “Nizami və Firdovsi” bölməsi haqqında] 
/İmperial Həsənqızı //Azərbaycan.- 1990.- №7.- S.153-154. 
2848. Nağıyev, M. Nizami əsərlərinin Kabul nüsxələri 
[Mətn]: [Kabul Milli Arxivinin sərgi salonunun Nizami 
Xəmsəsinin nəfis şəkildə hazırlanmış əlyazmasının saxlanılması 
haqqında] /M.Nağıyev //Elm və həyat.- 1990.- №11-12.- S.33-35. 
2849. Nizaminin əsərləri yapon dilində [Mətn] //Bakı.- 
1990.- 8 dekabr. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 313
2850. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin Avropada öyrənilməsi 
tarixindən [Mətn] /Əsgər Sərkaroğlu //Kitablar aləmində - 1990.- 
№4.- S.6-8. 
2851. Sərkaroğlu, Ə. Zəngin elmi mənbələr [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin Avropa şərqşünaslığında öyrənilməsi tarixindən] 
/Sərkaroğlu Ə. //Kommunist.- 1990.- 25 sentyabr. 
 
1991 
2852. Amaşov, Ə. Türkiyədə yubiley tədbirləri [Mətn] 
/Əflatun Amaşov //Bakı.- 1991.- 14 iyun. 
2853. Arzumanlı, V. Nizami Hindistanda [Mətn] /Vaqif 
Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1991.- №19-20, oktyabr.- S.3. 
2854. Arzumanlı, V. Nizaminin ABŞ-da öyrənilməsi [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1991.- №14, iyul.-S.3. 
2855. Arzumanlı, V. Nizaminin Polşada öyrənilməsi [Mətn] 
/Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1991.- №4, fevral.-S.2. 
2856. Arzumanlı, V. Nizaminin Şərqi Avropada öyrənilməsi 
[Mətn] /Vaqif Arzumanlı //Odlar yurdu.- 1991.- №11, noyabr. 
2857. Bədi, M.C. Nizami ərəb ədəbiyyatşünaslığında [Mətn]: 
[müəllifin “Fars ədəbiyyatının ən gözəl əsərlərindən” kitabından 
“Nizami Gəncəvi və onun “Xosrov və Şirin” poeması adlı 
məqalənin tərcüməsi kiçik ixtisarla] /Cümə Mühəmməd Bədi 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 7 iyun.- S.3. 
2858. Bəşirov, A. Sufi şair, yoxsa...? [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin ingilisdilli ədəbiyyatda öyrənilməsinə dair] /Arif 
Bəşirov //Azərbaycan.- 1991.- №9-10.- S.161-164. 
2859. Cavadlı, C. Özbəklər Nizamini çox sevirlər [Mətn] 
/C.Cavadlı //Azərbaycan müəllimi.- 1991.- 3 iyul.-S.3. 
2860. Əliyev, K. Gəncəvi və yunan natiqlik məktəbi [Mətn] 
/K.Əliyev //Kitablar aləmində.- 1991.- №1-2.- S.8-9. 
2861. İspanca “Leyli və Məcnun” [Mətn]: [Nizaminin 
eyniadlı əsərinin Madriddə çapdan çıxması haqqında] //Odlar 
yurdu.- 1991.- Sentyabr. 
2862. Qafarqızı, M. “Yeddi gözəl” İtalya ədəbiyyatşünaslı-
ğında [Mətn] /Mehri Qafarqızı, Cəmşid Şamiloğlu //Azərbaycan 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
314 
EA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası.- 1991.- 
№1.- S.118-122. 
2863. Qarayev, M. Nizami ərəb ədəbiyyatşünaslığında 
[Mətn]: [Bədi Mühəmməd Cümənin “Fars ədəbiyyatının ən gözəl 
əsərlərindən” adlı kitabından “Nizami Gəncəvi və onun “Xosrov 
və Şirin” poeması” adlı məqaləsinin tərcüməsi] /M.Qarayev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 7 iyun.- S.3. 
2864. Qurbanov, Ş. Rus şərqşünasları Nizami Gəncəvi 
haqqında [Mətn] //Qurbanov Ş. Ömrün fikir dünyası.- Bakı, 
1991.- S.7-41. 
2865. Məlikova, R. Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyi və 
rus şərqşünaslığı [Mətn] /Rasimə Məlikova //Elm.-1991.- 30 
noyabr.- S.1;8. 
2866. Məmmədəli, M. Orta Şərq şairləri Nizami haqqında 
[Mətn]: Nizami – 850 /Müsəddiq Məmmədəli //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1991.- 29 noyabr.- S.5. 
2867. Məmmədli, Ş. Yüz il öncə [Mətn]: [gürcü dövri mət-
buatı Nizami haqqında] /Şurəddin Məmmədli //Ulduz.- 1991.- 
№11-12.- S.39-41. 
2868. Mirzəağayev, M. Nizami Xınalıq dilində [Mətn] 
/M.Mirzəağayev //Xalq qəzeti.- 1991.- 15 noyabr. 
2869. Nağıyeva, C. Nizami Gəncəvinin Hindistan soraqları 
[Mətn] /Cənnət Nağıyeva //Ədəbiyyat qəzeti.-1991.- 15 mart.-
S.6. 
2870. Nizami dünya meridianlarında [Mətn]: Nizami- 850  
//Azərbaycan qadını.- 1991.- №10-12.- S.17. 
2871. Nizаmi qаrdаş rеspublikаlаrdа [Mətn] //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1991.- 2 оktyаbr.- S.5. 
2872. Saləddin, Ə. Nizami mövzuları türkmən ədəbiyyatında 
[Mətn]:Nizami Gəncəvi – 850 /Əli Saləddin //Kitablar aləmində.- 
1991.- №1-2.- S.2-8; Bakı.- 1991.- 3 oktyabr. 
2873. Saləddin, Ə. “Xəmsə” özbək və tacik folklorunda 
[Mətn] /Ə.Saləddin //Bakı.- 1991.- 13 noyabr. 
2874. Saləddin, Ə. Nizami və türk xalqlarının mifologiyası 
[Mətn] /Ə.Saləddin //Dialoq.- 1991.- №13.- S.37-43. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 315
2875. Sərkaroğlu, Ə. Baron Karra Dö Vo və Azərbaycan 
ədəbiyyatı [Mətn]: [fransız şərqşünasının “İslam mütəfəkkirləri” 
əsərində Nizamidən söhbət açması ilə əlaqədar] /Ə.Sərkaroğlu 
//Səhər.- 1991.- 18 yanvar. 
2876. Sərkaroğlu, Ə. Fransa tədqiqatçıları Nizami haqqında 
[Mətn]: Nizami Gəncəvi – 850 /Ə.Sərkaroğlu //Bakı.-1991.- 10 
yanvar. 
2877. Sərkaroğlu, Ə. Nizami Avropada [Mətn] /Ə.Sər-
karoğlu //Mədəniyyət.- 1991.- 21 mart. 
2878. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin ilk fransız nasiri [Mətn]: 
[fransız şərqşünası Antuan Qallan haqqında] /Ə.Sərkaroğlu 
//Səhər.- 1991.- 17 yanvar. 
2879. Şamil, Z. “Xosrov və Şirin” fransız dilində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Z.Şamil //Ədəbiyyat qəzeti.-1991.- 25 
oktyabr.- S.3. 
2880. Zaman, Ş. “Xosrov və Şirin” fransız dilində [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Şamil Zaman //Ədəbiyyat qəzeti.- 1991.- 
25 oktyabr.- S.3. 
2881. Zobkov, N. Rus-Azərbaycan ədəbi əlaqələrinə dair 
[Mətn] /N.Zobkov //Ana sözü.- 1991.- №9-10.- S.28-29. 
 
1992 
2882. Araslı, N. Nizami və türk ədəbiyyatı [Mətn] /Nüşabə 
Araslı //Dalğa.- 1992.- 25 fevral; 2 mart. 
2883. İsmayılov, M. “Yeddi gözəl”ə ingilis nəzirəsi [Mətn]: 
Nizami Gəncəvi – 850 /Mayıl İsmayılov //Azərbaycan müəllimi.- 
1992.- 19 iyul.- S.4. 
2884. Sərkaroğlu, Ə. Fransızcaya tərcümələr [Mətn]: 
[Nizaminin əsərlərinin fransız dilində tərcümələri haqqında] 
/Əsgər Sərkaroğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 1992.- 27 noyabr.- S.3. 
 
1994 
2885. Xəlilov, P. Nizami Gəncəvi irsi və Sədi yaradıcılığı 
[Mətn] //Xəlilov P. Türk xalqlarının və şərqi slavyanların 
ədəbiyyatı.- Bakı, 1994.- S.204-212. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
316 
2886. Xəlilov, P. Nizami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin”i 
Qütb tərcüməsində [Mətn] //Xəlilov P. Türk xalqlarının və şərqi 
slavyanların ədəbiyyatı.- Bakı, 1994.- S.234-240. 
2887. Höte, Y. Oxu kitabı [Mətn]: [Qərb-Şərq divanında 
Nizami Gəncəvi haqqında] /Y.Höte //Azərbaycan qadını.- 1994.- 
№5-6.- S.26. 
 
1995 
2888. Nizami qəzəllərinin fransız dilinə yeni tərcümələri 
[Mətn]: [Fransada çapdan çıxmış “Mözüra” (“Ölçü”) adlı 
müqayisəli poeziya dəftərinin 34-cü sayında Nizami qəzəllərinin 
çapdan çıxması haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 15 noyabr. 
 
1996 
2889. İranda nəşr olunmuşdur [Mətn]: [Tehran Uni-
versitetinin tanınmış ustad müdərrisi doktor C.Təclinin “Füzuli və 
Nizami “Leyli və Məcnun”unun müqayisəsi” kitabının çapdan 
çıxması haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 9 may.- S.6. 
 
2000 
2890. Əliyev, Ə. Nizami dühası fransız dilində [Mətn]: 
[Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poemasının “Yeddi şahzadə 
xanımın evi” adı ilə nəfis şəkildə çapdan çıxması haqqında] 
/Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 2000.- 1 dekabr. 
2891. Əliyev, Ə. Parisdə Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş 
əsərin müzakirəsi [Mətn]: [Parisin “Şərq ədəbiyyatı” nəşr evində 
M.Barrinin fransız dilində çapdan çıxmış  “Yeddi şahzadə 
xanımın sarayı” kitabının müzakirəsi] /Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 
2000.- 31 dekabr.- S.4. 
2892. Piriyev, Q. “Nizami Gəncəvinin dünya şöhrəti” fars 
dilində [Mətn]: [Vaqif Arzumanlının eyniadlı əsəri haqqında] 
/Q.Piriyev //Xalq qəzeti.- 2000.- 11 oktyabr.- S.5. 
 
2001 
2893. Əliyev, Ə. Parisdə Nizami Gəncəviyə həsr olunmuş 
əsərin müzakirəsi [Mətn]: [Parisin “Şərq ədəbiyyatı” nəşr evində 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 317
M.Barrinin fransız dilində çapdan çıxmış “Yeddi şahzadə xanı-
mın sarayı” kitabının müzakirəsi] /Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 
2001.- 31 dekabr.- S.4. 
2894. Əliyev, Ə. “Yeddi gözəl” fransız dilində [Mətn]: 
[Parisin “Fayar” nəşriyyatında] /Ə.Əliyev //Azərbaycan.- 2001.- 
10 fevral.- S. 6; Xalq qəzeti.- 2001.- 11 fevral.- S.6. 
 
2003 
2895. Əsədullayev, S. Nizaminin “borcu” [Mətn]: “Ötən 
günlər dəftəri”ndən: [Qazaxıstanın Xalq yazıçısı Muxammedcan 
Muradbeyevə Nizami Gəncəvinin “Poemalar” kitabının və 
“Yeddi gözəl” poemasının baş qəhrəmanı -Bəhram şahın metal 
üzərində döymə şəklinin hədiyyə edilməsi haqqında] /Seyfulla 
Əsədullayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 8 avqust.- S.2. 
2896. Həsənova, T. Türküstan xalqları poeziyasında Nizami 
mövzuları [Mətn] /Təranə Həsənova //Elturan.- 2003.- №1-2. 
2897. Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun”u gürcü 
dilində [Mətn]: [Gürcüstan EA-nın müxbir üzvü, professor 
Mağali Toduanın tərcümə etdiyi və nəşr etdirdiyi əsər haqqında] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 25 iyul.- S.1. 
 
2004 
2898. Sərkaroğlu, Ə. A.Russo Azərbaycan ədəbiyyatı haq-
qında [Mətn]: [məqalədə Nizami yaradıcılığından da söhbət 
açılır] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.468-470.  
2899. Sərkaroğlu, Ə. Anri Masse Nizami haqqında [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən  mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.519-522. 
2900. Sərkaroğlu, Ə.Avropada ilk nizamişünaslar [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.447-448.  
2901. Sərkaroğlu, Ə. Baron Karra Dö Vo və Azərbaycan 
ədəbiyyatı [Mətn]: [fransız şərqşünasının “İslam mütəfəkkirləri” 
əsərində Nizamidən söhbət açması ilə əlaqədar] //Sərkaroğlu Ə. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
318 
Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.435-436. 
2902. Sərkaroğlu, Ə. Böyük maraq [Mətn]: [N.Gəncəvi əsər-
lərinin Fransada tədqiqi haqqında] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın 
peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.537-539.  
2903. Sərkaroğlu, Ə. Fransız şərqşünasları Nizami haqqında 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.465-467.  
2904. Sərkaroğlu, Ə. Gəncəli Nizami fransız şərqşü-
naslığında [Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.294-390. 
2905. Sərkaroğlu, Ə. “Xosrov və Şirin”in tərcümələri 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.539-542.  
2906. Sərkaroğlu, Ə. Lui Araqon və Azərbaycan ədəbiyyatı 
[Mətn]: [məqalədə Nizami yaradıcılığından da söhbət açılır] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.474-476. 
2907. Sərkaroğlu, Ə. Mədəniyyətimizə böyük maraq [Mətn]: 
[məqalədə Nizami əsərlərinin fransız dilinə tərcüməsindən də 
söhbət açılır] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.488-491. 
2908. Sərkaroğlu, Ə. Misilsiz xəzinə [Mətn]: [fransızların 
Nizami Gəncəvi haqqında ilk sözü] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın 
peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.455-460. 
2909. Sərkaroğlu, Ə. M.Mole Nizami haqqında [Mətn]: 
[fransız şairi və ədəbiyyatşünası] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın 
peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.486-487.  
2910. Sərkaroğlu, Ə. Nizami Avropada [Mətn] //Sərkaroğlu 
Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.-Bakı, 2004.- 
S.429-430. 
2911. Sərkaroğlu, Ə. Nizami əsərlərinin tərcümələri [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.235-256. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 319
2912. Sərkaroğlu, Ə. Nizami fransız dilində [Mətn] //Sər-
karoğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 
2004.- S.449-454. 
2913. Sərkaroğlu, Ə. Nizami fransız mənbələrində [Mətn] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.547-549.  
2914. Sərkaroğlu, Ə. Nizami və Teofil Qotye [Mətn]: 
[fransız şairi və ədəbiyyatşünası Nizami haqqında] //Sərkaroğlu 
Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.-Bakı, 2004.- 
S.482-484.  
2915. Sərkaroğlu, Ə. Nizami yaradıcılığında tərbiyə motiv-
ləri [Mətn]: [məqalədə Nizami əsərlərinin fransız dilinə tərcümə-
sindən də söhbət açılır] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəm-
bərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.492-495.  
2916. Sərkaroğlu, Ə. Nizaminin ilk fransız naşiri [Mətn]: 
[fransız şərqşünası Antian Qallan haqqında] //Sərkaroğlu Ə. Azər-
baycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.-Bakı, 2004.- S.436. 
2917. Sərkaroğlu, Ə. Russo kimdir? [Mətn]: [Nizami yaradı-
cılığı ilə məşğul olan fransız şərqşünası] //Sərkaroğlu Ə. Azərbay-
canın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.495-497.  
2918. Sərkaroğlu, Ə. Şairin dünya şöhrəti [Mətn]: [fransız 
şərqşünası J.Frileyin “Ədəbi İran” əsərində Azərbaycan şairi Ni-
zami Gəncəvidən bəhs olunması haqqında] //Sərkaroğlu Ə. Azər-
baycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.525-527.  
2919. Sərkaroğlu, Ə. “Yeddi gözəl”in fransızca əlyazması 
[Mətn] //Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir 
şairi.- Bakı, 2004.- S.546-547.  
2920. Sərkaroğlu, Ə. Zəngin elmi mənbələr [Mətn]: [Nizami 
Gəncəvinin Avropa şərqşünaslığında öyrənilməsi tarixindən] 
//Sərkaroğlu Ə. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.436-440. 
 
2007 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
320 
2921. Ərəb ədəbiyyatşünasları Nizami Gəncəvi haqqında 
[Mətn] //Həmidov, İ. Azərbaycan ədəbiyyatı klassikləri ərəb 
ədəbiyyatşünaslığında.- Bakı, 2007.- S.86-130.  
 
2008 
2922. Rzаyеv, F. Nizаmi Gəncəvi yаrаdıcılığı İtаliyа ədəbi-
mədəni həyаtındа [Mətn] /F.Rzаyеv //Qobustan.- 2008.- №2.- 
S.43-47. 
 
2009 
2923. Mürvətqızı, S. Nizaminin “Leyli və Məcnun”u Ukray-
na dilində nəşr olunub [Mətn] /S.Mürvətqızı //525-ci qəzet.- 
2009.- 13 may.- S.7. 
 
2010 
2924. “Leyli və Məcnun” poeması bolqar dilində [Mətn]: 
[Azərbaycanın Bolqarıstandakı səfirliyinin təşəbbüsü ilə Azər-
baycan şairi N.Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” poeması bolqar 
dilinə tərcümə olunaraq nəşr edilmişdir] //Palitra.- 2010.- 17 
sentyabr.- S.16. 
2925. Mikayılzadə, N. “Sirlər xəzinəsi”nin yeni tərcüməsi 
[Mətn]: [dahi Nizaminin eyniadlı poemasının Mircəlal Zəkiyev 
tərəfindən fars dilində tərcümə olunması haqqında] /N.Mikayıl-
zadə //Kredo.- 2010.- 18 sentyabr.- S.5;8. 
2926. Zümrüd. “Yeddi gözəl” poeması qırğız dilində 
[Mətn]: [Qırğızıstan paytaxtındakı “Biyiktik” nəşriyyatında 
Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poeması qırğız dilində çapdan 
çıxmışdır] /Zümrüd //Səs.- 2010.- 3 iyul.- S.12. 
 
2011 
2927. Aranlı, S. Nizami çuvaş dilində [Mətn]: [“Leyli və 
Məcnun”dan seçmələr Çuvaşiyanın Xalq yazıçısı Yuxma Mişşi 
və şair-tərçüməçi L.Çeresin tərcüməsində çuvaş toplusunda nəşr 
olunub] /S.Aranlı //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 27 may.- S.6. 
2928. Orxan. Nizami Gəncəvi Pakistan mətbuatında /Orxan 
//Azad Azərbaycan.- 2012.- 18 iyul.- S.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 321
 
 
 
Распоряжение Президента  
Азербайджанской Республики 
  
О проведении 870-летнего юбилея гениального 
азербайджанского поэта и мыслителя  
Низами Гянджеви 
 
В 2011 году исполнилось 870 лет со дня рождения выда-
ющегося представителя мировой литературы, гениального 
азербайджанского поэта и мыслителя Низами Гянджеви. 
Уникальное явление человеческой художественной мыс-
ли – творчество Низами – уже более восьми веков является 
неотъемлемой частью духовности нашего народа. Вся жизнь 
и насыщенная литературная деятельность великого мастера 
связаны с Гянджой, которая в тот период была известна не 
только как крупнейший город Азербайджана и Кавказа, но и 
как важный культурный центр Ближнего и Среднего Вос-
тока. Поэт жил и творил здесь на протяжении всей своей 
жизни, подарив мировой поэзии шедевры искусства сти-
хосложения один ценнее другого. 
Своим имеющим общечеловеческую суть и обладающим 
волшебной поэтической силой творчеством Низами Гяндже-
ви обогатил художественное мышление Востока научно-
философскими мыслями и поднял поэзию до невиданных 
высот. Знаменитая «Хамсе» поэта-мыслителя, находясь на 
вершине поиска человечеством духовных богатств, занимает 
достойное место среди шедевров мировой литературы. Бес-
смертные произведения могучего мастера слова, открывшие 
новую яркую страницу в летописи  художественной мысли 
человечества, и сегодня оказывают неоценимую услугу 
духовно-нравственному совершенству людей. Мастер-кори-
фей создал литературную школу, отличающуюся своими тра-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
322 
дициями. Произведения Низами, украшающие самые бо-
гатые библиотеки мира, дали толчок развитию искусства на 
Востоке, в частности искусства миниатюры. 
С давних времен наследие Низами находится в центре 
внимания мировой научно-литературной мысли. Произ-
ведения гениального поэта неоднократно издавались в нашей 
стране, проделана значительная работа в области изучения и 
популяризации его литературного наследия, проведены мно-
гочисленные исследования, а также впервые в мировом низа-
миведении составлен научно-критический текст его произ-
ведений. Начало интенсификации этих процессов прихо-
дится в основном на канун 800-летнего юбилея Низами 
Гянджеви. Первое решение о проведении юбилея гениально-
го поэта на государственном уровне было принято в 1939 
году, но из-за Второй мировой войны юбилей удалось от-
метить лишь в 1947 году. С тех пор были проведены новые 
исследования, связанные с эпохой, жизнью и творчеством 
Низами. На месте его захоронения в Гяндже был воздвигнут 
величественный мавзолей Низами Гянджеви, осуществлен 
цикл мероприятий, направленных на увековечение его 
памяти. 
В 1970-х годах в целом в республике начинается сове-
ршенно новый этап с точки зрения изучения нашего клас-
сического культурного наследия. Этот этап непосредственно 
связан с именем общенационального лидера нашего народа 
Гейдара Алиева. Принятое именно по его инициативе пос-
тановление от 6 января 1979 года «О мерах по дальнейшему 
улучшению изучения, издания и пропаганды наследия вели-
кого поэта и мыслителя Азербайджана Низами Гянджеви», 
выдвинув конкретные задачи в данном направлении, откры-
ло широкие перспективы для системного исследования нас-
ледия Низами и средневековой азербайджанской культуры в 
целом. А постановление о 840-летии со дня рождения Низа-
ми Гянджеви в августе 1981 года создало коренной перелом 
в низамиведении. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 323
Последние юбилейные мероприятия, посвященные Низа-
ми Гянджеви, должны были быть проведены в 1991 году в 
связи с 850-летием мастера. Однако глубокий политический 
и социально-экономический кризис в стране не позволил 
сделать это.  
Учитывая постоянную актуальность наследия Низами, 
воспитание в нашей республике на нынешнем этапе 
принадлежащих к молодому поколению кадров низамиведов, 
совершенствование филологического перевода произведений 
поэта, подготовка их к переизданию и перевод на различные 
языки, а также выявление новых рукописей поэта в извест-
ных библиотеках и архивах мира представляют сегодня 
особенно важное значение в деле изучения азербайджанской 
культуры. Эпоха, проблемы литературного наследия и шко-
лы Низами ожидают своего исследования в контексте требо-
ваний современного гуманитарного мышления и в свете 
идеологии азербайджанства. 
Руководствуясь пунктом 32 статьи 109 Конституции 
Азербайджанской Республики, в целях обеспечения достой-
ного проведения 870-летнего юбилея выдающегося предс-
тавителя восточной поэзии, гениального азербайджанского 
поэта и мыслителя Низами Гянджеви постановляю: 
 1.Министерству культуры и туризма Азербайджан-
ской Республики, Министерству образования Азербайджан-
ской Республики и Национальной Академии Наук Азербайд-
жана совместно с Исполнительной властью города Гянджа, с 
учетом предложений Союза писателей Азербайджана под-
готовить и осуществить план мероприятий, посвященных  
870-летнему юбилею поэта-мыслителя Низами Гянд-
жеви. 
 2.Кабинету Министров Азербайджанской Республики 
решить вопросы, вытекающие из настоящего Распоряжения.  
Ильхам Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики  
 г.Баку, 23 декабря 2011 года 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
324 
 
 
 
ОСНОВНЫЕ ДАТЫ ЖИЗНИ И 
ТВОРЧЕСТВА НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ 
 
 
1141 - Джамаладдин Ильяс ибн Юсиф Низами 
Гянджеви родился в древнем городе Гянджа. 
 
1169  - Дербендский владыка, чтобы привлечь к себе 
во дворец Низами послал ему в подарок одну 
из своих наложниц – девушку Афаг. Поэт при-
нял девушку и впоследствии женился на ней.
     
1174  - У Низами от Афаг родился сын Мухаммед. 
  
1176-1178  - Его первое большое произведение «Сокро-
вищница тайн». 
  
1179  - Скончалась супруга поэта Афаг и он женился 
во второй раз на женщине по имени Говхар. 
 
1180  - Закончил романтическую поэму «Хосров и 
Ширин», которая считалась первой романти-
ческой поэмой на Ближнем Востоке и отправил 
её в подарок Джахан Пехлевану. 
 
1186   - После смерти Джахан Пехлевана, пришедший 
на его место Кызыл Арслан приехал в Гянджу 
для встречи с Низами. 
 
1188   - Написал свое третье большое произведение, 
поэму «Лейли и Меджнун». 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 325
1193-1197  - Написал поэму «Семь красавиц», посвящен-
ную Аг Сюнгар Маленькому Арслану. 
          
1200  - Закончил «Искендернаме», вершина творчес-
тва Низами. 
  
1209 - Низами Гянджеви умер в древнем городе 
Гяндже. 
- В XIII-XIV вв. в селе Ахмедлы, вблизи города 
Гянджа, где был похоронен Низами, была 
построена гробница из песчаника. 
   
1891            - В 40-х годах XIX века оказавшись на грани 
полного развала, гробница Низами была вос-
становлена, и к 750-летию на месте гробницы 
был построен мавзолей Низами Гянджеви. 
  
1896                - В Тбилиси была издана на русском языке кни-
га М.Тевинкова «Поэма Низами «Искен-
дернаме» как характеризующий источник отно-
шений Древней России с прикаспийскими 
странами» 
 1907         - «Назидание Низами сыну» в переводе М.Хади 
было опубликовано в журнале «Фюйузат». 
  
1909  - В первый раз книгу о Низами под названием 
«Шейх Низами» издал в Гяндже Мирза 
Мухаммед Ахундзаде. 
  
1932               - Устанавливается временный памятник над 
мавзолеем Низами Гянджеви. 
 
1938               - 25 июля КП ЦК Азербайджана приняло 
решение о праздновании «800-летия со дня 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
326 
рождения великого Азербайджанского поэта 
Низами Гянджеви». 
- Решение №4972 СНК Азербайджанской ССР 
на 1 ноября 1939 года “О создании постоянной 
выставки (дома-музея) на 800-летие со дня 
рождения великого Азербайджанского поэта 
Низами Гянджеви». 
 
1939 - Издана книга Низами Гянджеви «Стихи». 
 
1940 - В Москве прошла научная сессия и собрание, 
посвященная Низами. 
 - В Баку прошло всесоюзное совещание, пос-
вященное переводам произведений Низами. 
         - Решением СНК Азербайджана был объявлен 
конкурс об эпохе, жизни и творчестве Низами.  
1941               - 29 апреля на собрании бюро КП ЦК Азербай-
джана была установлена официальная дата (16 
октября 1941-го г.) проведения 800-летнего 
юбилея Низами Гянджеви.  
  - 800-летний юбилей Низами отмечался в воен-
ных условиях в Ленинграде (нынешнем Санкт-
Петербурге), в Ленинградском Государствен-
ном Эрмитаже. 
          - Вышла в свет книга «Лирика Низами», 
подготовленная Институтом Языка и Литера-
туры имени Низами – Азербайджанским 
филиалом АН СССР. 
 
1945 - Состоялось открытие дома-музея. Впослед-
ствии музей Низами был переименован в 
Азербайджанский Музей Литературы. 
 
1946        - В Кировабаде (нынешний Гянджа) был 
установлен памятник Низами Гянджеви. 
Скульптор Ф.Г.Абдуррахманов. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 327
1947                - В 40 годах прошлого столетия вместо древ-
него разрушенного мавзолея, был воздвигнут 
мавзолей из камня; 
 - Согласно постановлению №674 Кабинета 
Министров СССР от 24 марта, по проектам 
архитекторов С.А.Дадашева и М.А.Гусейнова, 
скульптора Ф.Абдуррахманова в Баку был 
установлен памятник великому Азербайджан-
скому поэту Низами Гянджеви; 
              - На государственном уровне торжественно 
отмечен 800-летний юбилей Низами Гянджеви; 
            - В Москве, Ленинграде, Грузии, Узбекистане, 
Армении, Туркмении, Литве, Латвии, Дагеста-
не 800-летний юбилей Низами Гянджеви был 
торжественно отмечен на государственном 
уровне; 
 - В связи с 800-летним юбилеем Низами Гянд-
жеви в Москве прошло торжественное собра-
ние Академии Наук СССР и Союза Советских 
Писателей. 
 
1967            - 6 ноября было сдано в эксплуатацию станция 
метро Низами. 
 
1979         - КП Азербайджана приняло решение «Об улуч-
шении изучения, публикации, пропагандирова-
ния литературного наследия  азербайджанского 
поэта и мыслителя Низами Гянджеви»; 
- В Азербайджане проводятся традиционные 
вечера поэзии. 
 
1980   - Одному из районов в Баку присвоено имя 
Низами.  
 
1981   - Было принято постановление о проведении 
840-летнего юбилея Низами Гянджеви; 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
328 
 - Совет Министров Азербайджанской Респуб-
лики приняло решение об «Учреждении медали 
имени Низами»; 
 - Была выпущена почтовая марка СССР имени 
Низами Гянджеви; 
 - В колонном Зале Дома Союзов в Москве 
торжественно отметили 840-летие Низами 
Гянджеви;  
 - В связи с 840-летним юбилеем Низами Гянд-
жеви во дворце им.В.И.Ленина состоялось 
торжественное собрание. 
   
1990        - КП ЦК Азербайджанской ССР приняло реше-
ние о проведении «850-летия  Низами Гянджеви»   
 - В Баку открылся Международный Центр 
Науки и Культуры имени Низами. 
 
1991   - В преддверии 850-летнего юбилея Низами 
Гянджеви Министр Культуры СССР Н.Н.Гу-
бенко подписал указ о проведении юбилейных 
мероприятий;  
                - В Москве состоялось открытие памятника 
Низами Гянджеви; 
         - В связи с 850-летним юбилеем Низами Гянд-
жеви в СССР была выпущена юбилейная 
монета достоинством 1 рубль; 
 - В России и в столице Белоруссии Минске от-
метили 850-летний юбилей Низами Гянджеви; 
                - В Тебризском Университете прошла Между-
народная научная конференция, посвященная 
850-летнему юбилею Низами Гянджеви; 
 - В Ираке прошел международный конгресс по 
случаю 850-летнего юбилея Низами Гянджеви;   
        - В честь 850-летнего юбилея Низами Гянджеви 
Алишер Ахмедов вышел в  путешествие с 
целью пропаганды творчества поэта. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 329
1992                - В столице Турции прошел «Симпозиум 
Азербайджанского поэта Низами Гянджеви». 
 
1993             Выпущена в обращение банкнота достоинст-
вом 500 азербайджанских манатов. 
 
1995         - Совместное предприятие Иранской Ислам-
ской Республики, которое является органом 
Исламского Единства Азербайджан-Иран опуб-
ликовал журнал «Низами Гянджеви». 
 
1996             - В Люксембурге, на территории посольства 
Российской Федерации воздвигнут памятник 
Низами Гянджеви. На открытии памятника 
выступил Президент Азербайджанской Респуб-
лики Гейдар Алиев. 
 
1998              - Президент Азербайджанской Республики дал 
распоряжение об «Установлении памятника 
Низами Гянджеви в Санкт-Петербурге. 
 
2002           - Президент Азербайджанской Республики 
Гейдар Алиев выступил на открытии памятни-
ка Низами Гянджеви в Санкт-Петербурге.  
 
2004        - Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев выступил на торжественном от-
крытии памятника Низами Гянджеви в 
Узбекистане;   
 - Полное собрание сочинений Низами Гяндже-
ви впервые было издано в латинской графике. 
 
2005                - Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев выступил на торжественном 
открытии памятника гениального Азербай-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
330 
джанского поэта Низами Гянджеви в столице 
Молдавии Кишиневе.   
 
2006               - Великолепный мавзолей Низами Гянджеви – 
мраморное здание цилиндрической формы 
высотой 20 м и прилегающий к нему парк были 
обновлены.  
 
2007       - «Дом Азербайджана» и департамент Универ-
ситета Тюркологии в Страсбурге организовало 
мероприятие на тему  «Низами Гянджеви и 
мировая культура». 
  
2008         - В рамках культурной серии в оборот запуще-
ны памятные монеты достоинством 100 манат в 
память о гениальном поэте, мыслителе Низами 
Гянджеви.  
  
2009                - Отмечалось 800-летие со дня смерти Низами. 
 
2010               - Исследовательский Институт Центральной 
Азии ЮНЕСКО в Самарканде провел меж-
дународную научную конференцию на тему 
«Низами и Навои: исторические и культурные 
связи». 
 
2011 - Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев подписал указ о проведении 
«870-летнего юбилея великого азербайджан-
ского поэта и мыслителя Низами Гянджеви». 
  Государственный Эрмитаж Российской Феде-
рации дал согласие на проведение 870-летнего 
юбилея Низами Гянджеви. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 331
2012   - Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев выступил на открытии парка 
Низами Гянджеви в Горанбое;        
- В столице Италии Риме был установлен 
памятник великому Низами Гянджеви. На це-
ремонии участвовала первая леди Азербай-
джана Мехрибан Алиева; 
- Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев участвовал на открытии памят-
ника Низами Гянджеви при монументальном 
комплексе «Хемсе» в Гяндже.                
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
332 
 
 
 
Афоризмы Низами Гянджеви 
 
По рукам и по сердцу ты бей себя 
                                       терном. Покою 
Предаваться не надо. К  работам 
                              тянись ты рукою. 
 
*** 
Лучше малые деньги принять 
                  за работу, пойми, 
Чем с рукою протянутой скорбно  
                 стоять пред людьми.  
 
*** 
Но сто булатных гор, воздвигнутых 
                                      От века.  
Сумеют разметать ладони человека.   
 
*** 
О, как много дар сгубивших было 
                               Среди нас – 
Из-за лени! Гончарами видим их 
                                  сейчас… 
 
*** 
Мы даем предпочтенье пчеле 
                                       медоносной,  
А не той, пожирающей мед,  
                                      вредоносной. 
 
*** 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 333
Надо действовать! Быстрому вверься 
                                                   мгновенью! 
Ведь приводит бездействие 
                                                    к оцепенью. 
 
*** 
Если с добрым мы дружим,  
то добрый нам выпадет час. 
И поможет нам друг, и все нужное 
                                     будет у нас. 
 
*** 
Друг для близкого друга – как 
                    нежный целебный бальзам. 
Если ж это не так, перестань с ним 
                                беседовать сам. 
 
*** 
Подумай: как с тобой поступит  сын- 
                                                           он то же 
 Увидит от того, кто всех ему дороже. 
 
*** 
Мудрый, будь полезен людям, 
                           мир добром укрась! 
Это – выше всех сокровищ  
                     И сильней, чем власть. 
 
*** 
Разум – главный наш помощник, 
                          наш защитник – он. 
 Муж разумный всем богатством 
                                             мира наделен. 
 
*** 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
334 
Но основе всего быть назначено 
                                          прочной, 
Мы непрочность основы считаем  
                                       порочной. 
 
*** 
Не в яростном жару у мудрых дело 
                                                      зреет, 
От жаркой беготни козел не  
                                              разжиреет. 
 
*** 
Разум в мысли влюблен, на него 
                                       не подействуют чары 
Юных лет, и его не смутит 
                                      долголетнем старый. 
 
*** 
Хоть бы юноша был и могучим 
                                            и смелым, 
За советом он должен идти  
                                         к престалым. 
 
*** 
Мудрый враг, что всечасно  готов 
                                    на тебя нападать, 
Лучше друга-невежды, что всем 
                           неразумным подстать.   
 
*** 
Не от знанья беспечна мелькающих 
                                             дней скоротечность: 
Безрассудства, возникнув и множась,  
                                            рождают беспечность.  
*** 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 335
О беспечность, очнись, очини 
                                поскорее калам,  
И царапай листок, и предайся 
                                     Отрадным делам.  
 
*** 
Завоюй дары достоинств – помни,  
                                        что без них 
Ты хоть и откроешь двери –  
                                      не закроешь их. 
 
*** 
Всюду доблести скрыты, и всюду 
                                      пороков немало. 
Ты пороки забудь, чтоб достоинство  
                                      видимо стало. 
 
*** 
Будь водою ты легкой, которую 
                              славятся долы. 
Ведь вода не тяжелая много 
                            ценней  тяжелой. 
 
*** 
Молод, свеж ты у начала своего 
                                               пути – 
Исполненье всех желаний можешь 
                                            обрести. 
 
*** 
Не скверна твоя ложь, если  
                         с правдою схожа. 
Хуже – правда, когда на неправду 
                                          похожа. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
336 
*** 
Если в самом деле звезды счастье  
                                            нам дарят. 
Родился б от звездочета славный 
                                           Кай-Кубад. 
 
*** 
Пускай пастух овец бесчисленных 
                                                   пасет. 
Волк жертву нищего из стада унесет. 
 
*** 
Сражаешься со львом и не жалеешь 
                                                     пасть? 
Так обнажай клыки, раскрой 
                                         пошире пасть. 
 
*** 
Про тайну каждую, все оглядев 
                                       кругом, 
Так с другом говори, как говоришь 
                                         с врагом. 
 
*** 
Врач в длань болящего вонзает 
                                        острие, 
А тело острием он тронет ли свое? 
 
*** 
Можно ль кпли воды, что составили 
                                                      море,  
Различить? Слиты все они в вольном  
                                                просторе. 
 
*** 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 337
Хоть порой должный ключ 
                      мы отыщем не скоро, 
Но откроем мы все-таки створку 
                                             затвора. 
 
*** 
Вольный лев достиг величья 
                               и могучим стал 
Лишь, когда ошейник он с себя сорвал. 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
338 
 
 
 
ВЫСКАЗЫВАНИЯ ВЫДАЮЩИХСЯ 
ЛИЧНОСТЕЙ О НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ 
 
Взор его всегда был устремлен вперед, сквозь многие 
века. 
Праздник азербайджанского народа, юбилей Низами, ста-
нет подлинным праздником для всех народов могучей 
страны победившего социализма. 
        Е.Э.Бертельс,  
востоковед, профессор 
 
Низами, конечно, есть родной азербайджанский поэт, 
которым Азербайджан может по праву гордиться, но он же 
есть гордость и украшение так же… мировой литературы. 
А.Е.Крымский, 
востоковед, академик 
 
Низами – великий гений азербайджанского народа, это 
наш общий гений, гений советских народов, это и мировой 
гений…, Низами – светоч не только азербайджанского на-
рода, он – светоч всех советских народов…,  Низами – вели-
чайший гений азербайджанского народа, гений всего 
человечества… 
А.Фадеев, 
Русский писатель, общественный деятель 
 
Мы берем его книги, его поэмы и входим в мир, насы-
щенный предельной силой глубочайшего творческого нап-
ряжения. Он прошел путь, как по гигантской лестнице, 
только вперед, только выше. Его вела беспримерная доблесть 
мастера, упорное стремление к великой жизни. 
Н.Тихонов 
русский поэт 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 339
На творениях Низами учились целые поколения поэтов 
многих народов Востока и Запада. Они жили и живут в 
духовной сокровищнице казахского народа, жили и живут 
своеобразной жизнью в фольклоре, пересказах, в перепевах 
акынов… Поэтическое наследство Низами входит в золотой 
фонд социалистической культуры. 
С высоким чувством советской национальной гордости 
мы произносим имя Низами, как живое, яркое олицетворение 
многовековых чаяний свободолюбивого азербайджанского 
народа. 
М.Ауэзов, 
казахский писатель 
 
Пламенный патриот своей страны, родного ему Азер-
байджана, Низами был поборником братства и дружбы 
народов. 
                                                           А.Барамидзе,   
     академик 
 
От Каспия до Балтики – тысячи километров, разделя-
ющих нас. Но гений великого Низами, преодолев расстояние, 
стал достоянием нашего народа. 
В.Лукс,  
латвийский писатель 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
340 
 
 
 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ 
 
Книги 
 
1922 
2929. Семь красавиц [Текст]: [рассказ индийской 
принцессы] /Низами Гянджеви; пер. А.Грузинского.- М.: 
Изд-во Сабашниковых, 1922.- 51 с. 
 
1935 
2930. Искендер-наме [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскерова.- Баку: Азернешр, 1935.- Т.1.- 479 с. 
2931. Искендер-наме [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскерова.- Баку: Азернешр, 1935.- Т.2.- 290 с. 
2932. Лейли и Меджнун [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
А.Глоба.- М.: Гослитиздат, 1935.- 111 с. 
2933. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывки] /Низами 
Гянджеви; пер. ст. и примеч. А.Дунаевского.- М.: Изд. 
«Academia», 1935.- 64 с. 
 
1937 
2934. Лейли и Меджнун [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
П.Антокольского.- М.: Гослитиздат, 1937.- 227 с. 
 
1940 
2935. Избранные газели [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
А.Граши; АзФАН СССР.- Баку: Азернешр, 1940.- 40 с. 
2936. Искендер-наме [Текст]: [Шарафнаме] /Низами 
Гянджеви; пер. Е.Э.Бертельс.- Баку: АзФАН, 1940.- Ч.1.- 393 С. 
 
1941 
2937. Искендер и пастух [Текст]: для младшего возраста 
/Низами Гянджеви.- Ереван: Артгиз, 1941.- 8 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 341
2938. Поэмы [Текст]: [отрывки] /Низами Гянджеви; пер. 
П.Антокольского, К.Липскерова и др.- Баку: Азернешр, 
1941.-148 с. 
2939. Семь красавиц [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
М.Рагима; АзФАН СССР.- Баку: Азернешр, 1941.- 213 с. 
2940. Сказка о русской царевне [Текст]: [из поэмы 
«Семь красавиц»] /Низами Гянджеви; пер. Э.Бертельса.- 
Баку: Детюниздат, 1941.- 40 c. 
 
1942 
2941. Из поэмы «Сокровищница тайн» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер., примеч. и предисл. М.Шагинян.- Сверд-
ловск: Свердлгиз, 1942.- 64 с. 
2942. На оборону: семнадцать рассказов из поэмы 
«Сокровищница тайн» [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
М.Шагинян.- Баку, 1942.- 28 с. 
 
1945 
2943. Искендер и чобан [Текст] /Низами Гянджеви; 
перераб. для детей М.Сеид-заде; пер. С.Иванов и И.Оратов-
ский.- Баку: Азернешр, 1945.- 11 с. 
 
1946 
2944. Искендер и чобан [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
С.Иванов и И.Оратовский.- Баку: Детюниздат, 1946.- 10 с. 
2945. Пять поэм [Текст] /Низами Гянджеви; редакция 
Е.Бертельса и В.Гольцева; пер.: П.Антокольский, В.Держа-
вин, Я.Кейхауз и др.- М.: Госиздат, 1946.- 684 с. 
 
1947 
2946. Избранные произведения [Текст] /Низами Гянд-
жеви; под ред. В.Гольцева и П.Скосырева, вступ. статья и 
коммент. Э.Бертельса.- М.: Советский писатель, 1947.- 363 с. 
2947. Икбал-наме [Текст] /Низами Гянджеви.- Баку: АН 
Азерб.ССР, 1947.- 234 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
342 
2948. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви; под ред. 
Э.Бертельса и К.Липскерова.- М.: Гослитиздат, 1947.- 212 с. 
2949. Семь красавиц [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви; 
пер. Р.Ивнева, под. ред. проф. Э.Бертельса, предисл. М.Ари-
фа.- Баку: Азернешр, 1947.- 237 с. 
2950. Сокровищница тайн [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер. М.Шагинян, ред. Д.Джафаров.- Баку: Азер-
нешр, 1947.- 184 с. 
2951. Хосров и Ширин [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; пер. К.Липскерова, под ред. Э.Бертельса.- Баку, 1947.- 
273 с. 
 
1948 
2952. Лейли и Меджнун [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; пер. и вступит. статья «Наш Низами» П.Антокольско-
го; послесл. Л.Климович поэма Низами «Лейли и Меджнун»; 
илл. А.Варновицкий.- М.: Молодая гвардия, 1948.- 144 с. 
2953. Хосров и Ширин [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; пер. К.Липскерова; под ред. Гольцева; вступит. статья 
«Низами и его поэмы «Хосров и Ширин» и коммент. 
Е.Бертельса; ил. Ю.Рейнер.- М.: Госполитиздат, 1948.- 478 с. 
 
1953 
2954. Искендер-наме [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви; 
пер. К.Липскерова, предисл. и коммент. Л.Климовича, ил. 
М.Пиков.- М.: Гослитиздат, 1953.- 804 с. 
2955. Искендер-наме [Текст]: в 2-х т [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер.К.Липскерова, предисл. М.Гулузаде; илл. 
Г.Халыков.- Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1953.- Т.1: Ша-
рафнаме.- 480 с.: 8 л. ил. 
2956. Искендер-наме [Текст]: в 2-х т. [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова, предисл. М.Гулузаде; илл. 
Г.Халыков.- Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1953.- Т.2: 
Игбалнаме.- 290 с.: 4 л. ил. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 343
1955 
2957. Хосров и Ширин [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова; предисл. и коммент. Э.Бер-
тельса; ил. Л.Фейнберг.- М.: Гослитиздат, 1955.- 548 с. 
2958. Хосров и Ширин [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви; предисл. М.Гулизаде; пер. К.Липскерова.- 
Перераб. и доп. 2-е изд.- Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1955.- 
XXVI, 455 с.: 8 л. илл. 
 
1956 
2959. Искендер-наме [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви; 
пер. К.Липскерова.- Баку: Изд. АН Азерб.ССР, 1956.- Т.1.- 
478 с. 
 
1957 
2960. Лейли и Меджнун [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; пер. с фарси П.Антокольского; предисл. и примеч. Р.Али-
ева; илл. Л.Фейнберг.- М.: Гослитиздат, 1957.- 227 с.: 4 л. илл. 
 
1959 
2961. Семь красавиц [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви; 
пер. В.Державина; ред., вступит. статья и примеч. М.Осма-
нова.- М.: Гослитиздат, 1959.- 395 с.: илл. 
2962. Семь красавиц [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви; 
пер. Р.Ивнева, предисл. М.Ариф.- 2-е переработ. и доп. изд.- 
Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1959.- XIII, 395 с. 
2963. Сокровищница тайн [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер. с фарси К.Липскерова и С.Шервинского; пре-
дисл. и примеч А.Бертельса; ил. Ю.Красный.- М.: Гос-
литиздат, 1959.- 239 с.: илл. 
 
1960 
2964. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с фарси; 
предисл. и примеч. Р.Алиева; ил. Л.А.Бруни.- М.: Гослитиз-
дат, 1960.- 222 с.: 6 ил. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
344 
2965. Поэмы и стихотворения [Текст] /Низами Гянд-
жеви; вступ. статья и примеч. А.Н.Болдырева; подготовка 
текста А.Н.Болдырева и А.И.Корсуна.- Л.: Сов. писатель, 
(Ленингр. отд-ние), 1960.- 489 с. 
2966. Сокровищница тайн [Текст] /Низами Гянджеви.- 
Баку: Изд. АН Азерб.ССР, 1960.- 252 С. 
 
1962 
2967. Волшебное кольцо [Текст]: [стихи] /Низами Гянд-
жеви; пер. с азербайдж. А.Ахундовой; обработка для детей 
А.Шайка; ил. М.Власов.- Баку: Детюниздат, 1962.- 15 с. 
2968. Искендер и чобан [Текст]: [сказка в стихах] /Низа-
ми Гянджеви; пер. С.Иванова и И.Оратовского; обработка 
для детей М.Сеидзаде, худож. Кязымзаде.- Баку: Дет-
юниздат, 1962.- 12 с. 
 
1966 
2969. Фитне [Текст]: [рассказ для детей дошкольного 
возраста] /Низами Гянджеви; в обработке для детей М.Джа-
лала.- Баку: Азернешр, 1966.- 10 с. 
 
1967 
2970. Фитне [Текст]: [рассказ] /Низами Гянджеви; в об-
работке для детей Мир Джалала; ред. И.Третьяков.- Баку: 
Гянджлик,  1967.- 11 с. 
 
1968 
2971. Кирпичник [Текст]: [рассказы для детей] /Ни-
зами.- Баку: Гянджлик,1968.- 14 с.: ил. 
2972. Пять поэм [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с 
фарси; вступит. статья и примеч. А.Бертельса; ил. С.Мухамед 
и др.- М.: Художественная литература, 1968.- 863 с. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 345
1969 
2973. Кирпичник [Текст]: [рассказы для детей] /Низами 
Гянджеви; пер. С.Мамедова.- Баку: Гянджлик, 1969.- 12 с.: ил. 
 
1976 
2974. Фитне [Текст]: Азербайджанские сказки: [поэма] 
/Низами Гянджеви; пер. Я.Наджафова; обработ. для детей 
М.Джалала; рис. Р.Вольского.- М.: Малыш, 1976.- 24 с. 
 
1977 
2975. Фитне [Текст]: [сказка для детей] /Низами Гянд-
жеви; пер. Я.Наджафов, худож. А.Гусейнов.- Баку: Гянд-
жлик, 1977.- 16 с. 
 
1979 
2976. Добрый и злой [Текст]: [сказка] /Низами Гянджеви; 
пер. Д.Авагимовой.- Баку: Гянджлик, 1979.- 20 с. 
2977. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с фарси.- 
Баку: Язычы, 1979.- 57 с. 
 
1981 
2978. Лейли и Меджнун [Текст]: [повесть в стихах]: к 
840-летию Низами Гянджеви /Низами Гянджеви; пер. с 
фарси, предисл. и коммент. Р.Алиева.- Баку: Элм, 1981.- 386 
с. 
2979. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с фарси; 
худож. М.Абдуллаев.- Баку: Язычы, 1981.- 57 с.: 5 л. цв. ил. 
2980. Лирика [Текст]: прозаический перевод: к 840-ле-
тию Низами Гянджеви /Низами Гянджеви; пер., вступит. 
статья и коммент. Р.Алиева.- Баку: Язычы, 1981.- 171 с. 
2981. Лирика [Текст]:  газели, кыта, рубаи, касыды 
/Низами Гянджеви; предисл. и примеч. Р.Алиева; худож. 
Н.Бабаев.- Баку: Язычы, 1981.- 139 с.: илл. 
2982. Стихотворения и поэмы [Текст] /Низами Гянд-
жеви; вступ. статья, сост. и примеч. Р.Алиева.- Л.: Советский 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
346 
писатель (Ленинград. Отд-ние), 1981.- 791 с.- (Библиотека 
поэта. осн. М.Горьким. Большая сер. 2-е изд). 
2983. Шах и слуга [Текст]: [для младшего школьного 
возраста]  /Низами Гянджеви; пер. с азерб. Э.Шарифова.- 
Баку: Гянджлик, 1981.- 16 с. 
 
1982 
2984. Афоризмы [Текст] /Низами Гянджеви; вступит. 
статья Р.Алиева.- Баку: Язычы, 1982.- 336 с. 
2985. Лейли и Меджнун [Текст]: [поэма]: к 840-летию 
Низами Гянджеви /Низами Гянджеви; поэтич. пер. А.Старос-
тина; вступит. ст. и коммент. Р.Алиева.- Баку: Язычы, 1982.- 
439 с.: 1 л. портр. 
2986. Лирика: Касыды, газели, фрагменты, четверос-
тишия [Текст]: к 840-летию Низами Гянджеви /Низами 
Гянджеви; вступит. ст. и примеч. Р.Алиева; худож. Н.Ба-
баев.- Баку: Язычы, 1982.- 194 с.: илл. 
2987. Сокровищница тайн [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви; пер. с фарси К.Липскерова, С.Шервинского.- 
Баку: Язычы, 1982.- 259 с. 
 
1983 
2988. Искендер-наме [Текст]: [поэма об Александре 
Македонском]: к 840-летию Низами Гянджеви  /Низами 
Гянджеви; пер. с фарси К.Липскерова, вступит. ст. и примеч. 
Р.Алиева.- Баку: Язычы, 1983.- 998 с.: 1 л. портр. 
2989. Искендер-наме [Текст]: [поэма]: к 840-летию 
Низами Гянджеви  /Низами Гянджеви; пер. с фарси и ком-
мент. Э.Бертельса и А.Арендса; АН Аз.ССР. Ин-т Лит. им. 
Низами.- Баку: Элм, 1983.- 590 с. 
2990. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви; худож. Н.Ба-
баев.- Баку: Язычы, 1983.- 94 с. 
2991. Семь красавиц [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; пер. с фарси, предисл. и коммент. Р.Алиева.- Баку: 
Элм, 1983.- 474 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 347
2992. Семь красавиц [Текст]: [поэма]: к 840-летию 
Низами Гянджеви /Низами Гянджеви; пер. В.Державина, 
вступ. ст. и коммент. Р.Алиева.- Баку: Язычы, 1983.- 427 с. 
2993. Сокровищница тайн [Текст]: [поэма]: к 840-летию 
Низами Гянджеви  /Низами Гянджеви;  филолог. пер. с фарси 
и коммент. Р.Алиева.- Баку: Элм, 1983.- 253 с.: ил. 
2994. Хосров и Ширин [Текст]: [поэма]  /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова; науч. ред., авт. вступ. ст. и 
коммент. Р.Алиев.- Баку: Язычы, 1983.- 458 с.: 1 л. портр. 
 
1984 
2995. Сказка византийской красавицы [Текст]: [по 
мотивам поэмы «Семь красавиц», для детей] /Низами Гянд-
жеви; пер. с азерб. В.Кафарова, худож. С.Вейсов.-  Баку: 
Гянджлик, 1984.- 12 с. 
2996. Сказка магрибской красавицы [Текст]: [по моти-
вам поэмы «Семь красавиц», для детей] /Низами Гянджеви; 
пер. с азерб. С.Мамедзаде.- Баку: Гянджлик, 1984.- 20 с. 
2997. Сказка туркестанской красавицы [Текст]: [по 
мотивам поэмы «Хамсе», для детей] /Низами Гянджеви; пер. 
С.Мамедзаде.- Баку: Гянджлик, 1984.- 13 с. 
 
1985 
2998. Лирика [Текст] /Низами.- Баку: Язычы, 1985.- 140 с. 
2999. Сказка индийской красавицы [Текст]: [по мо-
тивам «Хамсе» для детей] /Низами Гянджеви; пер. 
И.Новинской, худ. И.Мамедов.- Баку: Гянджлик, 1985.- 12 с. 
3000. Сказка иранской красавицы [Текст]: [по мотивам 
«Хамсе», для детей] /Низами Гянджеви; пер. с азерб. Ф.Зар-
балиева, худож. В.Яшыгин.- Баку: Гянджлик, 1985.- 14 с. 
3001. Сказка хорезмской красавицы [Текст]: [по моти-
вам «Хамсе» для детей] /Низами Гянджеви; пер. с азерб. 
Ф.Зарбалиева, худож. А.Мамедов.- Баку: Гянджлик, 1985.- 14 с. 
3002. Собрание сочинений [Текст]: в 5-ти т. Лирика; 
Сокровищница тайн /Низами Гянджеви; пер. с фарси; ред-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
348 
кол.: Р.Алиев, М.Джафаров, М.Ибрагимов и др.; науч. Под-
гот. текстов, коммент. и словарь Р.Алиева; вступ. ст. М.Иб-
рагимова.- М.: Художественная литература, 1985.- Т.1.- 382 
с.: илл. 
3003. Собрание сочинений [Текст]: в 5-ти т. Хосров и 
Ширин /Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова.- М.: 
Художественная литература, 1985.- Т.2.- 478 с.: цв. илл. 
3004. Хосров и Ширин [Текст]: к 840-летию Низами 
Гянджеви  /Низами Гянджеви; филол. пер. с фарси и 
коммент. Г.Алиева, М.Османова; предисл. Г.Алиева.- Баку: 
Элм, 1985.- 440 с. 
 
1986 
3005. Сказка славянской красавицы [Текст]: [по 
мотивам поэмы «Семь красавиц», для дошк. и мл. шк. 
возраста] /Низами Гянджеви; пер. с азерб. А.Кулиева, худож. 
С.Шатиков.- Баку: Гянджлик, 1986.- 12 с. 
3006. Собрание сочинений [Текст]: в 5-ти т. Лейли и 
Меджнун  /Низами Гянджеви; пер. Т.Стрешневой.- М.: Худо-
жественная литература, 1986.- Т.3.- 365 с.: цв. ил. 
3007. Собрание сочинений [Текст]: в 5-ти т. Семь 
красавиц /Низами Гянджеви; пер. В.Державина.- М.: Худо-
жественная литература, 1986.- Т.4.- 365 с.: цв. ил. 
3008. Собрание сочинений [Текст]: в 5-ти т. Искен-
дернаме /Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова.- М.: Худо-
жественная литература, 1986.- Т.5.- 781 с.: цв. ил. 
 
1988 
3009. Пять поэм [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с 
фарси,  вступ. cт. А.Бертельса.- М.: Правда, 1988.- 478 с. 
 
1989 
3010. Избранное [Текст] /Низами Гянджеви; ред. Т.Ра-
шевская, худож. ред. Б.Хананьев; Библиотека Азербай-
джанской литературы: в 20-ти томах.- Баку: Азернешр, 1989.- 
Т.5.- 727 С. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 349
3011. Приезд Искендера в Барду и встреча его с 
Нушабой [Текст]:  [отрывок из поэмы «Искендернаме»] /Ни-
зами Гянджеви; пер. с фарси К.Липскерова; худож. А.Гад-
жиев; ред. М.Мамедова.- Баку: Гянджлик, 1989.- 36 с. 
3012. Сказание о старике кирпичнике  [Текст]: [для 
младшего школьного возраста] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскерова и С.Шервинского;  худож. Т.Казымов.- Баку: 
Гянджлик, 1989.- 24 с. 
3013. Соловей и сокол: Маленькие рассказы по моти-
вам «Хамсе» [Текст]: [для младшего школьного возраста] 
/Низами Гянджеви; пер. Д.Шихзаманов; худож. И.Мамедов.- 
Баку: Гянджлик, 1989.- 26 с. 
 
1991 
3014. Лирика [Текст]: филологический и художествен-
ный перевод /Низами Гянджеви; сост. Р.Алиев.- Баку: 
Гянджлик, 1991.- 308 с. 
3015. Собрание сочинений [Текст]: в 3-х т. Лирика; Сок-
ровищница тайн /Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова, 
С.Шервинского, К.Липскерова.- Баку: Азернешр, 1991.- Т.1.- 
860 с. 
3016. Собрание сочинений [Текст]: в 3-х т. /Низами 
Гянджеви; Лейли и Меджнун  /пер. Т.Стрешневой; Семь кра-
савиц /пер. В.Державина.- Баку: Азернешр, 1991.- Т.2.- 685 с. 
3017. Собрание сочинений [Текст]: в 3-х т. Искендер-
наме /Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова.- Баку: Азер-
нешр, 1991.- Т.3.- 756 с. 
 
2001 
3018. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви.- М.-СПб.: Диля 
Паблишинг, 2001.- 352 с.- (Серия: Литературное наследие 
Востока). 
 
2007 
3019. Искендер-наме [Текст]: [поэма] /Низами Гянд-
жеви; сост. и авт. предисл. А.Гаджиев; пер. К.Липскерова.- 
Баку: Чашыоглу,  2007.- 395 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
350 
 
 
 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ НИЗАМИ  
ГЯНДЖЕВИ В СБОРНИКАХ И 
ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ПЕЧАТИ 
 
1828 
3020. О походе Руссов против Барды. Сочинение 
персидского поэта Низами. На персидском языке и све-
дением на латинском. Издано Франциском Эрдманом в 
Казани в 1826 г. [Текст] /Низами Гянджеви //Северный 
архив.- 1828.- №IХ.- C.1-49. 
 
1831 
3021. Пребытие Александра Великого в степь Кеф-
чака [Текст]: [отрывок из «Искендер-наме»] /Низами Гянд-
жеви; пер. Н.Делибюрадер //Телескоп.- 1831.- Ч.VI, №24.- 
С.521-532. 
 
1912 
3022. Семь красавиц: Пребывание Бахрама в субботу 
в черной башне и рассказ дочери царя первого земного 
пояса [Текст]: [отрывки из поэмы] /Низами Гянджеви; пер. 
А.Олесницкого //А.Крымский. История Персии, её лите-
ратуры и дервишеской теософии.- М., 1912.- Ч.2.- С.188-228. 
 
1923 
3023. Семь красавиц [Текст]: рассказ индийской ца-
ревны /Низами Гянджеви; пер. А.Е.Грузинского //Восток.- 
М.-Л., 1923.- Кн.2. 
3024.  Семь портретов [Текст]: [отрывок из новеллы] 
/Низами Гянджеви; пер. с пер. С.Е.Бертельса //Восток.- М.-
Л., 1923.- Кн.3.- С.14-25. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 351
1935 
3025. Лейли и Меджнун [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
А.Глобы //Восток.- М.-Л., 1935.- Сб.2.- С.273-314. 
 
1938 
3026. Лейли и Меджнун [Текст]: [вступление к поэме] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Литературный 
Азербайджан.- 1938.- №8.- С.49-50. 
3027. Лейли и Меджнун [Текст]: [вступление к поэме] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Бакинский 
рабочий.- 1938.- 18 октября. 
3028. Отрывок из вступления [Текст]: [к поэме «Лейли 
и Меджнун»] /Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский 
//Литературная газета.- 1938.- 5 апреля. 
3029. Рассказ Шапура Хосрову [Текст]: [поездка 
Ширин к Фархаду] /Низами Гянджеви; пер. Г.Птицына 
//Памятники эпохи Руставели.- Л., 1938.- С.120-126. 
 
1939 
3030. Искендер-наме [Текст]: [описание города Барды и 
сообщение Искендеру о красоте Нушабе] /Низами Гянджеви; 
пер. Е.Долматовского и К.Симонова //Антология 
Азербайджанской поэзии.- Баку, 1939.- С.44-48. 
3031. Искендер-наме [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Байромян, С.Иванов, И.Ора-
товский //Литературный Азербайджан.- 1939.- №11.- С.25-27. 
3032. Лейли и Меджнун [Текст]: [вступление к поэме] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Красная новь.- 
1939.- №7.- С.130-131. 
3033. Лейли и Меджнун [Текст]: [вступление к поэме] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Антология 
азербайджанской поэзии.- Баку, 1939.- С.22-24. 
3034.  Семь портретов красавиц [Текст]: [как Бахрам во 
вторник посетил красный шатер] /Низами Гянджеви; пер. 
Б.Лебедева, Я.Кейхауха и К.Симонова //Антология азербайд-
жанской поэзии.- Баку, 1939.- С.25-43. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
352 
3035.  Сокровищница тайн [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Г.Птицын //Литературный Азер-
байджан.- 1939.- №3.- С.57-59. 
3036. Хосров и Ширин [Текст]: I.Начало рассказа. 
II.Хурмуз наказывает своего сына Хосрова. III.Хосров посы-
лает посредников к отцу /Низами Гянджеви; пер. Г.Птицын 
//Литературный Азербайджан.- 1939.- №5.- С.19-23. 
3037.  Хосров и Ширин [Текст]: IV.Хосров видит во сне 
своего деда Ануширвана; V.Рассказ Шапура Хосрову и 
Шапур едет к Ширин по поручению Хосрова /Низами Гянд-
жеви; пер. Г.Птицын //Литературный Азербайджан.- 1939.- 
№6.- С.9-15. 
 
1940 
3038. Благославенна эта скорбь… [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 
1940.- №12.- С.42. 
3039. Газели [Текст] /Низами Гянджеви; пер. А.Плавник 
и Ю.Фидлер //Литературный Азербайджан.- 1940.- №12.- 
С.42-43. 
3040. Из поэмы «Хосров и Ширин» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова //Октябрь.- 1940.- №11.- С.49-
52. 
3041. Искендер-наме [Текст]: [отрывки] /Низами 
Гянджеви; пер. И.Оратовского, С.Иванова //Поэмы.- Баку, 
1940.- С.117-134. 
3042. Искендер-наме [Текст]: [главы из поэмы] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Байромяна, С.Иванова и И.Оратовского 
//Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- С.148-184. 
3043. Искендер-наме [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. С.Иванова //Бакинский рабочий.- 
1940.- 27 ноября. 
3044. Искендер-наме [Текст]: [отрывок из эпопеи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Байромян, С.Иванов и И.Оратовский 
//Литературный Азербайджан.- 1940.- №1.- С.23 -25. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 353
3045. Купанье Ширин в источнике [Текст]: [отрывок из 
поэмы Низами «Хосров и Ширин»] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскеров //Вышка.- 1940.- 23 октября. 
3046. Лейли и Меджнун [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
П.Антокольского //Поэмы.- Баку, 1940.- С.87-100. 
3047. Лейли и Меджнун [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
П.Антокольский //Литературный Азербайджан.- 1940.- №4-
5.- С.41-43. 
3048. Лишь ночь придет… [Текст] /Низами Гянджеви; 
пер. Ю.Фидлер //Литературный Азербайджан.- 1940.- №12.- 
С.43. 
3049. Начало повести [Текст]: [отрывок из поэмы 
«Лейли и Меджнун»] /Низами Гянджеви; пер. с иранск. 
Т.Форш //Литературная газета.- 1940.- 10 мая. 
3050. Семь красавиц [Текст] /Низами Гянджеви; пер. с 
азерб. Р.Ивнева //Литературный Азербайджан.- 1940.- №4-5.- 
С.44-46; №9.- С.16-38; №12.- С.23-26. 
3051. Семь красавиц [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Державина //Поэмы.- Баку, 1940.- 
С.76-86. 
3052. Семь красавиц [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Низами.- Баку, 1940.- 
Сб.1.- С.137-147. 
3053. Семь красавиц [Текст]: [отрывки] /Низами 
Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Низами. Поэмы.- Баку, 1940.- 
С.101-116. 
3054. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы «Хейр 
и Шер»] /Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Низами.- Баку, 
1940.- Сб.2.- С.186-200. 
3055. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Литературный 
Азербайджан.- 1940.- №9.- С.16-18. 
3056. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Литературный Азер-
байджан.- 1940.- №12.- С.23-26. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
354 
3057. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы] /Ни-
зами Гянджеви; пер. Р.Ивнев //Вышка.- 1940.- 12 мая.- С.2. 
3058.  Семь красавиц: [Текст]: глава 35 /Низами Гянд-
жеви; пер. М.Дьяконов //Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- С.116-
136. 
3059. Тоска и раскаяние… [Текст] /Низами Гянджеви; 
пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1940.- №12.- 
С.42-43. 
3060. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. А.Корсун //Низами.- Баку, 1940.- 
Сб.1.- С.112-117. 
3061. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Низами. Поэмы.- 
Баку, 1940.- С.50-75. 
3062. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. А.Корсун //Литературный Азер-
байджан.- 1940.- №7.- С.3-4. 
3063. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Оратовский, С.Иванов //Ли-
тературный Азербайджан.- 1940.- №10-11.- С.54-60. 
3064. Хосров и Ширин [Текст]: фрагменты из поэмы 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Дружба народов.- 
М., 1941.- Кн.7.- С.209-230. 
 
1941 
3065. Афоризмы Низами [Текст] /Низами Гянджеви 
//Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.35. 
3066. Ах-Вах [Текст]: [из материалов фольклорного от-
дела института Низами. В этой сказке использованы неко-
торые мотивы первой новеллы из «Семи красавиц»] /Низами 
Гянджеви; пер. Х.Ширинвейли //Низами.- Баку, 1941.- Сб.3.- 
С.141-160. 
3067. Беседа Меджнуна с вороном [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. Т.Форш //Звезда.- 1941.- №1.- С.97. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 355
3068. Благославляю этот день… [Текст] /Низами Гянд-
жеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1941.- 
№1.- С.33-34. 
3069. Бой Искендера с Дарием [Текст]: [отрывок из 
поэмы «Искендер-наме»] /Низами Гянджеви; пер. И.Ора-
товский //Бакинский рабочий.- 1941.- 23 мая.- С.3. 
3070. Все основы смиренья… [Текст]: [газели] /Низами 
Гянджеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 
1941.- №2.- С.41. 
3071. Газели [Текст] /Низами Гянджеви; пер. А.Плавника 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 17 января. 
3072. Газели [Текст] /Низами Гянджеви; пер. А.Плавника 
//Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.33-34; №2.- 
С.41; №3.- С.36. 
3073. Если намерен разумным быть… [Текст]: [касы-
ды] /Низами Гянджеви; пер. К.Липскеров //Дружба народов 
СССР.- М., 1941.- Кн.6.- С.292-295. 
3074. Жалобы семи обиженных [Текст]: [отрывок из 
поэмы «Семь красавиц»] /Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 13 июня.- С.2. 
3075. Из лирики Низами [Текст] /Низами Гянджеви; 
пер, К.А.Липскерова и И.Л.Бруни //Дружба народов.- М., 
1941.- Кн.6.- С.291-295. 
3076. Из поэмы «Лейли и Меджнун» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. Т.Форш //Звезда.- 1941.- №1.- С.97-100. 
3077. Из поэмы «Семь красавиц» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Державина //Дружба народов: альманах 
художественной литературы народов СССР.- М., 1941.- 
Кн.6.- С.278-291. 
3078. Искендер-наме [Текст]: [отрывок из поэмы] /Низа-
ми Гянджеви; пер. И.Оратовского //Бакинский рабочий.- 
1941.- 17 января. 
3079.  Искендер-наме [Текст]: [начало рассказа и изло-
жение истины о рождении Искендера] /Низами Гянджеви; 
пер. И.Оратовский и С.Иванов //Литературный Азербайд-
жан.- 1941.- №1.- С.21-27. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
356 
3080. Искендер-наме [Текст]: [отрывок из поэмы] /Низа-
ми Гянджеви; пер. С.Иванова //Вышка.- 1941.- 13 февраля. 
3081. Краса! Краса! Грабитель душ… [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. И.Бруни //Дружба народов СССР.- М., 1941.- 
Кн.6.- С.292. 
3082. Лейли и Меджнун [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Т.Форш  //Звезда.- 1941.- №1.-  С.97-
101. 
3083. Лейли и Меджнун [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Комсомольская 
правда.- 1941.- 9 марта. 
3084. Лейли и Меджнун [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Вышка.- 1941.- 28 
марта. 
3085. Лейли и Меджнун [Текст]: [глава из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Низами.- 1941.- 
Сб.3.- С.205-216. 
3086. Меджнун освобождает газелей [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. Т.Форш //Звезда.- 1941.- №1.- С.98. 
3087. Мир темен и не легок путь… [Текст]: [кАсыда] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскеров //Дружба народов.- М., 
1941.- Кн.6.- С.295.  
3088. Лейли и Меджнун: Низами поминает своих 
усопших родных [Текст]: [отрывок из вступления к поэме] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольского //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 11 июня.- С.2. 
3089. О, кумир, заклинаю, со мною побудь до зари… 
[Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви; пер. А.Плавник 
//Вышка.- 1941.- 28 марта. 
3090. О, неприступная краса!... [Текст] /Низами Гянд-
жеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1941.- 
№1.- С.33. 
3091. Описание наступления осени и смерти Лейли 
[Текст] /Низами Гянджеви; пер. Т.Форш //Звезда.- 1941.- 
№1.- С.99. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 357
3092. От скорби по тебе… [Текст]: [газели] /Низами 
Гянджеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 
1941.- №3.- С.36. 
3093. Пир Бахрама зимой и постройка семи шатров 
[Текст] /Низами Гянджеви; пер. Татула Гуряна //Гракан Терт 
(Ереван), 1941.- 30 июня.- С.4. 
3094. Семь красавиц [Текст]: [главы из поэмы: «Рассказ 
о Бахраме и его невольнице»] /Низами Гянджеви; пер. 
М.Дьяконова //Низами.- Баку, 1941.- Сб.3.- С.217-228. 
3095. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Литературный Азер-
байджан.- 1941.- №1.- С.28-32; №2.- С.23-26; №3.- С.24-28; 
№5.- С.27-30. 
3096. Семь красавиц [Текст]: [из поэмы] /Низами Гянд-
жеви; пер. В.Державина //Бакинский рабочий.- 1941.- 17 
января. 
3097. Семь красавиц: Рассказ славянской царевны 
[Текст]: [отрывок из поэмы] /Низами Гянджеви; пер. 
Р.Ивнева //Вышка.- 1941.- 13 февраля. 
3098. Семь красавиц: Царевич Бахрам [Текст]: [публи-
куется впервые. В сказке использованы мотивы поэмы «Семь 
красавиц»] /Низами Гянджеви; пер. В.Державина //Низами.- 
Баку, 1941.- Сб.3.- С.161-193. 
3099. Счастье пьяное мое в ум придет когда-нибудь!... 
[Текст] /Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Дружба народов 
СССР.- М., 1941.- Кн.6.- С.292. 
3100. Томлюсь ночами… [Текст] /Низами Гянджеви; 
пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- 
С.33. 
3101. Ты – красота… [Текст]: [газели] /Низами Гянд-
жеви; пер. А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1941.- 
№3.- С.36. 
3102. «Хейр и Шер» (Правда и Кривда) [Текст]: народ-
ная сказка, сложенная по мотивам Низами /Низами Гянджеви 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 13 июня.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
358 
3103. Хосров и Ширин  [Текст]: [фрагменты из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскеров //Дружба народов 
СССР.- М., 1941.- Кн.7.- С.209-230. 
3104. Хосров на охоте [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскерова //Бакинский рабочий.- 1941.- 17 января. 
3105. Я всю ночь не сплю… [Текст]: [газели] /Низами 
Гянджеви; пер. И.Бруни //Дружба народов СССР.- М., 1941.- 
Кн.6.- С.291-292. 
 
1946 
3106. Из поэмы «Семь красавиц» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Державина //Дружба народов.- М., 1941.- 
Кн.6.- С.278-291. 
3107. Искендер-наме [Текст]: [отрывки из поэмы] /Низа-
ми Гянджеви; пер. Б.Лебедева и А.Кейхауза, С.Шервинского 
//Низами. Пять поэм.- М., 1946.- С.343-470. 
3108. Лейли и Меджнун [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. П.Антокольского //Низами. Пять 
поэм.- М., 1946.- С.245-339. 
3109. Семь красавиц [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Державина //Низами. Пять поэм.- 
М., 1946.- С.343-470. 
3110. Сокровищница тайн [Текст] /Низами Гянджеви; 
пер. М.Шагинян //Низами. Пять поэм.- М.,1946.- С.29-60. 
3111. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Низами. Пять поэм.- 
М., 1946.- С.63-242. 
 
1947 
3112. Из лирики [Текст] /Низами Гянджеви; пер. Е.Дол-
матовский  //Звезда.- 1947.- №9.- С.60-61. 
3113.  Из поэмы «Лейли и Меджнун» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. П.Антокольского //Коммунист (Ереван).- 
1947.- 28 сентября. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 359
3114. Из поэмы «Хосров и Ширин» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. с азерб. К.Липскеров //Дружба народов 
СССР.- М.,1947.- Кн. 15.- С.185-187. 
3115. Изречения [Текст]: [отрывки] /Низами Гянджеви 
//Молодежь Азербайджана.- 1947.- 6 апреля.- С.3. 
3116. Искендер-наме [Текст]: [три отрывка о походе 
Искендера в страну мрака] /Низами Гянджеви; пер. 
П.Панченко //Бакинский рабочий.- 1947.- 24 августа.- С.3. 
3117. Искендер-наме [Текст]: [поэма] /Низами Гянджеви 
//Низами. Избранные произведения.- М., 1947.- С.239-299. 
3118. Искендер-наме: В Северных пределах [Текст]: 
[отрывок из второй части] /Низами Гянджеви; пер. И.Ора-
товский //Вышка.- 1947.- 11 сентября.- С.3; Желез-
нодорожник Азербайджана.- 1947.- 21 сентября. 
3119. Искендер-наме [Текст]: [окончание «Икбалнаме». 
«Книга о счастье»] /Низами Гянджеви; пер. И.Оратовский 
//Молодежь Азербайджана.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
3120. Лейли и Меджнун [Текст]: [из вступления к 
поэме] /Низами Гянджеви; пер. П.Антокольский //Вышка.- 
1947.- 27 сентября.- С.2. 
3121. Лирика [Текст] /Низами Гянджеви //Низами. 
Избранные произведения.- М., 1947.- С.299-342. 
3122. Не мне ль нестись к тебе одной… [Текст]: [из 
лирики] /Низами Гянджеви; пер. К.Липскеров //Звезда.- 1947.- 
№9.- С.62. 
3123. Не таким меня ты видела… [Текст]: [из лирики] 
/Низами Гянджеви; пер. В. и Л.Успенские //Звезда.- 1947.- 
№9.- С.62. 
3124. Несостоявшееся свидание [Текст]: [из поэмы 
«Лейли и Меджнун»] /Низами Гянджеви; пер. П.Анто-
кольского //Комсомольская правда.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
3125. Обращение к Лейли [Текст]: [стихи из поэмы 
«Лейли и Меджнун»] /Низами Гянджеви //Молодежь 
Азербайджана.- 1947.- 27 сентября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
360 
3126. По всем городам для нас расставил ловушки 
шейх… [Текст]: [из лирики] /Низами Гянджеви; пер. 
В.Успенский //Звезда.- 1947.- №9.- С.61. 
3127. Рассечение Фархадом горы [Текст]: [из поэмы 
«Хосров и Ширин»] /Низами Гянджеви; пер. В.Рождест-
венский //Ленинское знамя.- 1947.- 21 сентября. 
3128. Рассказ о старике кирпичнике [Текст]: [отрывок 
из поэмы «Сокровищница тайн»] /Низами Гянджеви; пер. 
М.Шагинян //Правда Востока.- 1947.- 23 сентября. 
3129. Рассказ о царе-притеснителе и правдивом 
человеке [Текст]: [отрывок из поэмы «Сокровищница тайн»] 
/Низами Гянджеви //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 7 
августа.- С.3. 
3130. Русская царевна [Текст]: [стихи из поэмы «Семь 
красавиц»] /Низами Гянджеви //Молодежь Азербайджана.- 
1947.- 27 сентября.- С.3. 
3131. Семь красавиц [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. Р.Ивнева //Бакинский рабочий.- 
1947.- 31 августа.- С.3. 
3132. Сказка о русской царевне [Текст]: [из поэмы 
«Семь красавиц»] /Низами Гянджеви; пер. С.Иванова, И.Ора-
товского, В.Плавника //Низами.- Баку, 1947.- Сб.4.- С.253-
255. 
3133. Сокровищница тайн [Текст]: [поэма] /Низами 
Гянджеви //Низами. Избранные произведения.- М., 1947.- 
С.5-28. 
3134. Сокровищница тайн [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Оратовский, П.Панченко, 
А.Плавник //Бакинский рабочий.- 1947.- 23 сентября. 
3135. Сокровищница тайн [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. М.Шагинян //За ленинское вос-
питание.- 1947.- 19 июня.- С.4. 
3136. Старуха и Султан Санджар [Текст]: [отрывок из 
поэмы «Сокровищница тайн»] /Низами Гянджеви //Моло-
дежь Азербайджана.- 1947.- 27 сентября.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 361
3137. Стремись постоянно вперед к науке [Текст]: 
[афоризмы] /Низами Гянджеви //За ленинское воспитание.- 
1947.- 19 июня.- С.4. 
3138. Фархад переносит Ширин [Текст]: [стихи из 
поэмы «Хосров и Ширин»] /Низами Гянджеви //Молодежь 
Азербайджана.- 1947.- 27 сентября.- С.2. 
3139. Фархад-строитель [Текст]: [из поэмы «Хосров и 
Ширин»] /Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Вышка.- 
1947.- 27 сентября.- С.2. 
3140. Хосров и Ширин [Текст] /Низами Гянджеви; пер. 
К.Липскерова //Низами. Избранные произведения.- М., 1947.- 
С.29-92. 
3141. Хосров и Ширин [Текст]: [заключительные главы 
поэмы] /Низами Гянджеви; пер. с азерб. К.Липскеров 
//Октябрь.- 1947.- №9.- С.127-136. 
3142. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывки из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. С.Иванов и И.Оратовский //Ба-
кинский рабочий.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3143. Хосров и Ширин [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Литературная 
газета.- 1947.- 13 ноября. 
3144. Хосров и Ширин [Текст]: [из главы «Тогрул-шах 
требует к себе ученого Низами»] /Низами Гянджеви //Боль-
шевик Каспия.- 1947.- 20 сентября.- С.1. 
3145. Шах и старец [Текст]: [отрывок из поэмы «Сок-
ровищница тайн»] /Низами Гянджеви //Большевик Каспия.- 
1947.- 23 сентября.- С.1. 
 
1953 
3146. Искендер-наме [Текст]: [глава из поэмы] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскеров //Литературный Азербайджан.- 
1953.- №6.- С.3-13. 
 
1960 
3147. Газели [Текст]: [отрывок из поэмы «Сокровищница 
тайн»; отрывок из поэмы «Хосров и Ширин»; отрывок из 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
362 
поэмы «Лейли и Меджнун»; отрывок из поэмы «Семь кра-
савиц»; отрывок из поэмы «Искендер-наме»] /Низами Гянд-
жеви //Антология азербайджанской поэзии: в 3-х т.- М., 
1960.- Т.1.- С.295-351. 
 
1978 
3148. Рубаи [Текст] /Низами Гянджеви; пер. В.Кафаров 
//Баку.- 1978.- 26 августа.- С.3. 
 
1979 
3149. В душе всегда базар… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. О.Анненковой //Родник жемчужин: персид-
ско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.327. 
3150. В пору мне груз твой… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. И.Тарловского //Родник жемчужин: персид-
ско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.327. 
3151. Ведь я же давний твой друг… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. С.Спасского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.329. 
3152. Во влюбленных, как во львов… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.326. 
3153. Гнет страсти мне в сердце… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.329. 
3154. День мой благословен… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. С.Спасского //Родник жемчужин: персидско-
таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.328. 
3155. Если б радость не лучилась… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Е.Долматовского //Родник жем-
чужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1979.- С.332. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 363
3156. Если разум просветлится… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Кафарова //Литературный Азер-
байджан.- 1979.- № 4.- С.44-46. 
3157. Из поэмы «Лейли и Меджнун» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. П.Антокольского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.277-
287. 
3158. Из поэмы «Cемь красавиц» [Текст]: [отрывок из 
поэмы] /Низами Гянджеви; пер. В.Державина //Родник 
жемчужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1979.- С.288-324. 
3159. Когда в уме желаний нет… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.328. 
3160. «Коль мы на весах любви…» [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Л.Успенского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.330. 
3161. Кто мудр, тот не станет… [Текст]: [стихи] /Низа-
ми Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.332. 
3162. Луноликая сквозь… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.325. 
3163. Мне ночь не в ночь… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова //Родник жемчужин: персид-
ско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.325. 
3164. На улице встретишь ее… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.330. 
3165. О стройный мой кипарис… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.327. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
364 
3166. От сердца всю ночь [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.325. 
3167. Пьяное счастье мое протрезвится… [Текст]: 
[стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жем-
чужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1979.- С.329. 
3168. Ради встречи с тобой… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: персид-
ско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.330. 
3169. Розы щек рассмеялись… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: персид-
ско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.329. 
3170. Рубаи [Текст] /Низами Гянджеви; пер. В.Успен-
ского //Родник жемчужин: персидско-таджикская класси-
ческая поэзия.- М., 1979.- С.337-339. 
3171. Скорбь моя благословенна… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.328. 
3172. Спеши, о спеши, без тебя умираю… [Текст]: [сти-
хи] /Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- 
С.326. 
3173. Спустилась ночь [Текст]: [стихи] /Низами Гянд-
жеви; пер. П.Антокольского //Родник жемчужин: персидско-
таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.324-325. 
3174. Тропы мне ни в духан…? [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.330. 
3175. Ты спрашиваешь: как? [Текст]: [стихи] /Ни- зами 
Гянджеви; пер. Л.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.330. 
3176. Увы, на этой лужайке… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. А.Кочеткова //Родник жемчужин: персидско-
таджикская классическая поэзия.- М., 1979.- С.334. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 365
3177. Царь царей в слаганьи слов я … [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Е.Долматовского //Родник жем-
чужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1979.- С.331. 
 
1981 
3178. Афоризмы Низами [Текст] /Низами Гянджеви 
//Русский язык и литература в азербайджанской школе.- 
1981.- №11.- С.10. 
3179. Да будет сладок твой язык…; Из развалин душа 
исчезла…; У похитительниц сердец [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Н.Хатунцева //Баку.- 1981.- 17 
ноября.- С.3. 
3180. Истины поэта: Из наследия Низами [Текст] 
/Низами Гянджеви //Азербайджанский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1981.- №11.- С.11; Вышка.- 1981.- 
4 октября.- С.4. 
3181. Немеркнущий свет [Текст]: [стихи] /Низами Гянд-
жеви //Бакинский рабочий.- 1981.- 6 октября.- С.1. 
3182. О душа, от которой султан обретает бла-
женство…; Быть желаннее всех и такой непреклонною 
быть!...; Ты в горе вспомнила, что я вернее самых 
верных слуг…; Эй, мотылек, гаси свечу!... [Текст]: [ли-
рические стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Коллегорского 
//Баку.- 1981.- 31 октября.- С.3. 
3183. О роза, сжалься надо мной, явись хоть на-
вестить меня…; О явись же, луна, я во власти твоей 
красоты!...; О душа! О бутон, пребывающий вечно в 
цвету!...; Обитель сердца в запустенье, и где виновница 
обмана?...; Мой друг, глаза мои навек помолвлены с то-
бой…; Волны мускуса раздвинув, милая вчера приш-
ла…; Довольно спать!; В такую ночь - и сном забыться 
до утра?...; К милосердию взываю: в эту ночь приди ко 
мне…; Ты похитила сердце и выпила душу мою… 
[Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Коллегорского 
//Молодежь Азербайджана.- 1981.- 3 октября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
366 
3184. Рубаи [Текст]: [к 840-летию Низами] /Низами 
Гянджеви; пер. Т.Стрешнева //Литературный Азербайджан.- 
1981.- №9.- С.67-68. 
3185. Спеши же сеять семена добра… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Коллегорского //Молодежь 
Азербайджана.- 1981.- 6 октября.- С.3. 
3186. Стала новой кыблой ты для всех…; Молодость 
тебе отдал я…; Не придет она – кто я такой… [Текст]: 
[стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Коллегорского //Баку.- 
1981.- 14 ноября.- С.3. 
 
1982 
3187. В душе всегда базар… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. О.Анненковой //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.327. 
3188. В пору мне груз твой… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. И.Тарловского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.327. 
3189. Ведь я же давний твой друг… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. С.Спасского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.329. 
3190. Влюбленных дружно порицать - обычай, 
принятый веками…; Никто не отнимет тебя у меня - ни 
наяву, ни во сне…; Я знаю: сколько бы друзей тебя 
толпой не окружало…; Я решил, что письмо любимой о 
любви своей напишу… [Текст]: [газели] /Низами Гянджеви; 
пер. Н.Хатунцева //Молодежь Азербайджана.- 1982.- 24 
августа.- С.3. 
3191. Во влюбленных, как во львов… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. К.Липскерова //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.326. 
3192. Гнет страсти мне в сердце… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 367
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.329. 
3193. День мой благословен… [Текст]: [стихи] /Ни- 
зами Гянджеви; пер. С.Спасского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.328. 
3194. Если б радость не лучилась… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Е.Долматовского //Родник жем-
чужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1982.- С.332. 
3195. Из поэмы «Лейли и Меджнун» [Текст] /Низами 
Гянджеви; пер. П.Антокольского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.277-
287. 
3196. Из поэмы «Cемь красавиц» [Текст] [отрывок из 
поэмы] /Низами Гянджеви; пер. В.Державина //Родник 
жемчужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1982.- С.288-324. 
3197. Когда в уме желаний нет… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.328. 
3198. Коль мы на весах любви… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Л.Успенского //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.330. 
3199. Кто видит, как из-за тебя я утопая в море бед»… 
[Текст]: новые переводы газелей Низами Гянджеви /Низами 
Гянджеви; пер. Н.Хатунцева //Молодежь Азербайджана.- 
1982.- 12 октября.- С.3. 
3200. Кто мудр, тот не станет… [Текст]: [стихи] /Низа-
ми Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.332. 
3201. Луноликая сквозь… [Текст]: [стихи] /Низа- ми 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.325. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
368 
3202. Любовь моя обширна, а грудь, увы, тесна… 
[Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви; пер.Н.Хатунцева 
//Бакинский рабочий.- 1982.- 13 августа.- С.4. 
3203. Мне ночь не в ночь… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. К.Липскерова //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.325. 
3204. На улице встретишь ее… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.330. 
3205. О стройный мой кипарис… [Текст]: [стихи] /Ни-
зами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.327. 
3206. От сердца всю ночь [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.325. 
3207. Пусть пламень сердца Низами живет всегда в 
его словах… [Текст]: [новые переводы газелей] /Низами 
Гянджеви; пер. Н.Хатунцева //Молодежь Азербайджана.- 
1982.- 25 сентября.- С.4. 
3208. Пьяное счастье мое протрезвится… [Текст]: 
[стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник 
жемчужин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 
1982.- С.329. 
3209. Ради встречи с тобой… [Текст]: [стихи] /Ни- зами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.330. 
3210. Розы щек рассмеялись… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.329. 
3211. Рубаи [Текст] /Низами Гянджеви; пер. В.Ус-
пенского //Родник жемчужин: персидско-таджикская клас-
сическая поэзия.- М., 1982.- С.337-339. 
3212. Скорбь моя благословенна… [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.328. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 369
3213. Спеши, о спеши, без тебя умираю… [Текст]: [сти-
хи] /Низами Гянджеви; пер. И.Бруни //Родник жемчужин: 
персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.326. 
3214. Спустилась ночь [Текст]: [стихи] /Низами Гянд-
жеви; пер. П.Антокольского //Родник жемчужин: персидско-
таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.324-325. 
3215. Тропы мне ни в духан… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. В.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.330. 
3216. Ты в сердце ранила меня…; Ослеплен твоим 
сияньем…; Будь весел - короток наш век…; Снова глаз 
ее газели… [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви; пер. 
В.Коллегорский //Молодежь Азербайджана.- 1982.- 4 
февраля.- С.3. 
3217. Ты спрашиваешь: как? [Текст]: [стихи] /Низаи 
Гянджеви; пер. Л.Успенского //Родник жемчужин: пер-
сидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.330. 
3218. Увы, на этой лужайке… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви; пер. А.Кочеткова //Родник жемчужин: персидско-
таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- С.334. 
3219. Царь царей в слаганьи слов я … [Текст]: [стихи] 
/Низами Гянджеви; пер. Е.Долматовского //Родник жемчу-
жин: персидско-таджикская классическая поэзия.- М., 1982.- 
С.331. 
 
1983 
3220. Газели [Текст] /Низами Гянджеви; пер. В.Кол-
легорского //Вышка.- 1983.- 9 октября.- С.3. 
3221. Газели [Текст]: [из новых переводов] /Низами 
Гянджеви; пер. М.Борисовой //Литературный Азербайджан.- 
1983.- №9.- С.103-104. 
3222. О забвении прошедшей жизни; О том, что нель-
зя терпеть гнет; Об отказе служения царям; О том, что не 
следует отнимать у людей хлеб насущный; О радости 
довольства малым; О радости служения народу; О скром-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
370 
ности, которая приводит к величию; О сочинении слов в 
уединении [Текст]: [отрывки из «Лейли и Меджнун»] 
/Низами Гянджеви; пер. Н.Хатунцева //Молодежь Азер-
байджана.- 1983.- 18 января.- С.3. 
 
1985 
3223. Отрывки из поэмы «Лейли и Меджнун» [Текст] 
/Низами Гянджеви; пер. Т.Стрешневой //Памир.- 1985.- 
№12.- С.118-122. 
 
1986 
3224. Лейли и Меджнун [Текст]: [из содержания поэмы 
«Лейли и Меджнун»] /Низами Гянджеви //Нет, у любви 
бесследно сгинуть права…: Легенды о любви и дружбе. 
сборник /сост. Р.Подольный.- М., 1986.- С.140-167. 
 
1990 
3225. Наставление шаху о справедливости [Текст]: [из 
поэмы «Сокровищница тайн»] /Низами Гянджеви //Русский 
язык и литература в азербайджанской школе.- 1990.- №7.- 
С.11-12. 
 
1991 
3226. …Ведь язык твой из мяса, - я слышал слова… 
[Текст]: [афоризмы из поэмы «Искендернаме», связанные с 
химией и химиками] /Низами Гянджеви; пер. А.Плавник 
//Диалог (Б.).- 1991.- №5.- С.26-28. 
3227. Вникни, мудрый, в суть растений, почвы и 
камней… [Текст]: [стихи из поэмы «Семь красавиц»] 
//Литературный Азербайджан.- 1991.- №7-8.- на 1 стор. обл. 
3228. Вновь любовь принялась разрушать покояния 
дом [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви //Mədəniyyət: спец-
выпуск, посвященный 850-летию со дня рождения Низами 
Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.7 . 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 371
3229. Восхваление слова и несколько слов о мудрости 
[Текст]: [из поэмы «Семь красавиц»] /Низами Гянджеви 
//Русский язык и литература в азербайджанской школе.- 
1991.- №11-12.- С.58-65. 
3230. Всевнемлющий творец, ты мне вожатым будь… 
[Текст]: [стихи из поэмы «Хосров и Ширин»] /Низами 
Гянджеви //Литературный Азербайджан.- 1991.- №5.- на 
перв. обл. 
3231. Другим знавала ты меня…; Кыпчакский мой 
кумир! [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви //Русский язык и 
литература в азербайджанской школе.- 1991.- №9-10.- С.80. 
3232. Из сокровищницы тайн: для напева слова мне 
никто бы не смел указать… [Текст]: [стихи] /Низами 
Гянджеви //Литературный Азербайджан.- 1991.- №4.- обл. 1 
стор. 
3233. Искендер-наме [Текст]: [отрывок из поэмы к 850-
летию со дня рождения Низами] /Низами Гянджеви //Русский 
язык и литература в азербайджанской школе.- 1991.- №5-6.- 
С.73-77. 
3234. Кумир мой, тысячи сердец похитил каждый 
локон твой [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви //Mədəniyyət: 
спецвыпуск, посвященный 850-летию со дня рождения 
Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.7 
3235. Лейли и Меджнун [Текст]: [вступление к поэме 
850-летию со дня рождения Низами] /Низами Гянджеви 
//Русский язык и литература в азербайджанской школе.- 
1991.- №3.- С.30-33. 
3236. Мысли и афоризмы [Текст] /Низами Гянджеви 
//Русский язык и литература в азербайджанской школе.- 
1991.- №9-10.- С.70. 
3237. Небеса кроткий нрав пожелали мне дать; 
Многих путников…; Но неужто, чтоб дети…; Почитаю 
себя…; Раздаю вам ларцы… [Текст]: [двустишия из поэмы 
«Искендер-наме» к 850-летию со дня рождения Низами] 
/Низами Гянджеви //Литературный Азербайджан.- 1991.- 
№9-10.- 1 стор. обл. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
372 
3238. О проникновении в сущность сей книги; Нес-
колько слов о любви; Рассказ Шапура о Ширин [Текст]: 
[отрывки из поэмы «Хосров и Ширин» к 850-летию со дня 
рождения Низами] /Низами Гянджеви //Русский язык и ли-
тература в азербайджанской школе.- 1991.- №4.- 32-35, 39-41. 
3239. Речь о превосходстве слова: повесть о Соломоне 
«поселянене»; Повесть о старике-кирпичнике; О занос-
чивости современников [Текст]: [стихи из поэмы к 850-
летию со дня рождения поэта] /Низами Гянджеви //Русский 
язык и литература в азербайджанской школе.- 1991.- №7-8.- 
С.60-66. 
3240. Рубаи [Текст] /Низами Гянджеви; пер. С.Гей-
даровой //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 28 сентября.- С.3. 
3241. С тех пор, когда мое возникло «Я» [Текст]: [стихи 
из поэмы «Лейли и Меджнун»] /Низами Гянджеви //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1991.- №6. 
3242. Снизойди к моим страданьям и на помощь мне 
приди… [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви  //Mədəniyyət: 
спецвыпуск, посвященный 850-летию со дня рождения 
Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.1. 
3243. Я в заботе, что стало мне так нелегка [Текст]: 
[стихи] /Низами Гянджеви //Mədəniyyət: спецвыпуск, посвя-
щенный 850-летию со дня рождения Низами Гянджеви.- 
1991.- №42, октябрь.- С.7. 
 
1999 
3244. Как жить, не разжимая губ и век?… [Текст]: 
[стихи] /Низами Гянджеви; пер. В.Кафаров //Бакинский 
рабочий.- 1999.- 19 мая.- С.4. 
 
2001 
3245. Мир – это любовь, все остальное – лицемерие, 
обман [Текст]: [стихи] /Низами Гянджеви //Кафарлы Р. 
Философия любви на древнем Востоке и Низами.- Санкт-
Петербург, 2001.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 373
 
 
 
О ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВЕ НИЗАМИ 
ГЯНДЖЕВИ 
 
Книги 
 
1896 
3246. Тебеньков, М. Древнейшие сношения Руси с 
прикаспийскими странами и поэма «Искендер-наме» Низами 
как источник для характеристики этих сношений [Текст] 
/М.Тебеньков.- Тифлись, 1896.- 78 с. 
 
1935 
3247. Хагани, Низами, Руставели [Текст]: сборник.- М-
Л.: Изд-во АН СССР, 1935.- 52 с. 
 
1939 
3248. Программа Всесоюзного конкурса на проект 
памятника поэту Низами Гянджеви в Баку [Текст] /Упр. 
по делам искусств при СНК Азерб.ССР.- Баку, 1939.- 18 с. 
3249. Рафили, М. Низами [Текст]: жизнь и творчество 
/М.Рафили; ред. Р.Рза.- Баку: Язычы, 1939.- 129 с. 
 
1940 
3250. Бертельс Е. Великий азербайджанский поэт 
[Текст]: эпоха, жизнь, творчество.- Баку: Изд. АзФАЕ СССР, 
1940.-146 с. 
3251. Низами [Текст]: в 4-х книгах.- Баку: Азернешр, 
1940.- Книга 1.- 186 с. 
3252. Низами [Текст]: в 4-х книгах.- Баку: Азернешр, 
1940.- Книга 2.- 232 с. 
3253. Произведения Низами, имеющиеся в Институте 
Мировой Литературы им. Горького, Государственном 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
374 
Публичном Бидлиотеке имени Салтыкова-Щедрина, 
Институте Востоковедения [Текст].- Б.м., 1940.- 3 листа.  
 
1941 
3254. Низами [Текст]: в 4-х книгах.- Баку: Азернешр, 
1941.- Книга 3.- 299 с.: 4 вкл. л. илл. 
3255. Рафили, М. Низами: Эпоха, жизнь и творчество 
[Текст] /М.Рафили.- 2-ое изд.- М.: Гослитиздат, 1941.- 120 с. 
1942 
3256. Араслы, Г. Низами Гянджеви [Текст] /Гамид 
Араслы.- Баку: Азернешр, 1942. 
3257. Мстиславский, С. Искандер-наме [Текст]: прозаи-
ческий пересказ поэмы об Александре Македонском: для 
старшего возраста.- М.-Л.: Детгиз, 1942. 
 
1943 
3258. Щеблыкин, И. Памятники азербайджанского зод-
чества эпохи Низами [Текст] /И.Щеблыкин.- Баку: Изд-во 
АзФАН.- 1943.- 94 с. 
 
1946 
3259. Гусейнов, Г. О социальных воззрениях Низами 
[Текст] /Г.Гусейнов.- Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1946.- 16 c. 
3260. Рафили, М. Первый роман в азербайджанской 
литературе [Текст] /М.Рафили.- Баку, 1946. 
 
1947 
3261. Араслы, Г. Низами Гянджеви и его творчество 
[Текст]: доклад на сессии АH Азербайджанской ССР, 
посвященный Низами Гянджеви /Г.Араслы.- Баку: Азернешр, 
1947.- 14 с. 
3262. Бертельс, Э. Низами [Текст] /Э.Бертельс; предисл. 
Н.Тихонов «Великий азербайджанский поэт».- С.5-13.- М.: 
Мол.гвардия, 1947.- 304 с.- (Жизнь замечательных людей). 
3263. Мурадханов, М. Педагогические высказывания 
Низами [Текст] /М.Мурадханов.- Баку: Азернешр, 1947.- 104 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 375
3264. Низами [Текст]: фото-альбом.- Баку, 1947.- 15 
фотоснимков. 
3265. Низами [Текст]: в 4-х книгах.- Баку: Азернешр, 
1947.- Книга 4. 
3266. Низами Гянджеви [Текст]: материалы науч. 
конференции, посвященной жизни и творчеству поэта (3-6 
июня 1947 г.).- Баку: АН Азерб.ССР, 1947.- 136 с. 
3267. Низами и его эпоха. Низами и наша эпоха 
[Текст]: альбом иллюстраций с текстом.- Баку: Упр. по делам 
полиграфии, 1947.- 1 л., сложен.- 7с. 
3268. Рафили, М. Низами Гянджеви и его творчество 
[Текст] /М.Рафили.- Баку: ЦЛБ Ком-та по делам куль-
тпросвет- учреждений, 1947.- 70 с. 
 
1948 
3269. Агаян, Э. Низами Гянджеви [Текст] /Э.Агаян.-
Ереван: Изд-во АН Арм.ССР, 1948.- 89 с. 
3270. Архитектура Азербайджана III-XIX вв [Текст]: 
[очерки по истории архитектуры народов СССР в период 
Низами].- М.: Изд-во Академии архитектуры СССР, 1948.- 96 с. 
3271. Захидов, В. Низами и его творчество [Текст] 
/В.Захидов.- Ташкент: Госиздат Уз.ССР.- 1948.- 63 с. 
 
1953 
3272. Гулизаде, М. Низами Гянджеви [Текст]: [жизнь и 
творчество] /М.Гулизаде; АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры и 
языка им. Низами.- Баку, 1953.- 84 с.: иллю; 1 л.порт. 
3273. Низами Гянджеви [Текст]: 750 лет со дня смерти 
великого азербайджанского поэта и мыслителя (1141-1203): 
памятка читателю.- Баку, 1953.- 10 с.- (Отд. Культуры 
Бакгорисполкома. Центр Передвижной библиотечный фонд 
им. А.М.Горького). 
 
1955 
3274. Шагинян, М. Этюды о Низами [Текст] /М.Шагинян.- 
Ереван: Изд-во АН Арм.ССР, 1955.- 206 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
376 
1956 
3275. Бертельс, Э. Низами: Творческий путь поэта 
[Текст] /Э.Бертельс.- М.: Изд-во АН СССР, 1956.- 262 с. 
 
1957 
3276. Фараджев, А. Эпоха и социально-экономические 
воззрения Низами Гянджеви [Текст] /А.Фараджев.- Баку: 
Изд. АН Аз.ССР, 1957.- 46 с. 
 
1960 
3277. Агаев, А. О некоторых связях западной литературы 
с творчеством Низами [Текст] /А.Агаев; АН Аз.ССР. Ин-т 
литературы и языка им. Низами.- Баку: Объедин. изд-во, 
1960.- 24 с. 
3278. Алиев, Г. Легенда о Хосрове и Ширин в лите-
ратурах народов Востока [Текст]: [о трактовке легенды в 
творчестве Низами] /Г.Алиев.- М.: Изд-во Вост. лит-ры, 
1960.- 168 с. 
3279. Араслы, Г. Мотивы азербайджанского народного 
эпоса в «Деде Коркут» и в творчестве Низами [Текст] 
/Г.Араслы.- М.: Изд-во вост. лит., 1960.- 11 с. (ХХV Меж-
дународ. Конгресс востоковедов. Доклады делегации СССР).  
3280. Бертельс, Э. Избранные труды [Текст] /Э.Бер- 
тельс; отв. ред. И.Брагинский, вступит. статья А.Болдырева.- 
М.: Изд-во Вост. лит-ры, 1960.- Т.1.- 556 с. 
 
1962 
3281. Бертельс, Е. Избранные труды: Низами и Физули 
[Текст] /Е.Бертельс.- М.: Издательство Восточ. лит-ры, 1962.- 
554 с. 
3282. Мустафаев, Дж. Философские и этические воз-
зрения Низами [Текст] /Дж.Мустафаев.- Баку: Изд. АН 
Азерб.ССР, 1962.- 155 с. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 377
1964 
3283. Казиев, А. Миниатюры рукописи «Хамсе» Низами: 
1539-1543 [Текст] /А.Казиев.- Баку: Изд. АН Азерб.ССР, 
1964.- 83 с. 
 
1966 
3284. Марр, Ю. Хагани, Низами и Руставели [Текст] 
/Ю.Марр, К.Чайкин.- Тбилиси: Мецниереба, 1966.- 210 с. 
 
1967 
3285. Мустафаев, Д. Мир идей Низами и современность 
[Текст] /Д.Мустафаев.- Баку, 1967. 
 
1968  
3286. Бегдели, Г. Поэма Низами «Хосров и Ширин» и 
разработка этой темы в литературе Востока [Текст] 
/Гуламгусейн Бегдели.- Баку, 1968 
 
1979 
3287. Низами Гянджеви [Текст]: краткий справочник 
/АН Азерб.ССР. Комис. Низами; сост. Д.Каграманов; авт. 
очерка Р.Алиев.- Баку: Элм, 1979.- 92 с. 
 
1980 
3288. Гаджиев, А. Ренессанс и поэзия Низами Гянджеви 
[Текст] /А.Гаджиев.- Баку: Элм, 1980.- 205 с. 
3289. Материалы научной конференции, посвященные 
проблеме «Азербайджанская культура ХI-ХII веков и 
творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г. [Текст] 
/АН Азерб.ССР Институт литературы им. Низами.- Баку: 
Элм, 1980.- 43 с. 
 
1981 
3290. Азаде, Р. Низами Гянджеви [Текст] /Р.Азаде; АН 
Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку: Элм, 1981.- 74 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
378 
3291. Асадуллаев, С. «Лейли и Меджнун» в фарси- 
язычной поэзии [Текст] /С.Асадуллаев; отв. ред. И.Бра-
гинский.- Душанбе: Дониш, 1981.- Ч.1.- 175 с. 
3292. Выдающиеся русские ученые и писатели о 
Низами Гянджеви [Текст] /сост., авт. предисл. и ред. 
Р.Алиев.- Баку: Элм, 1981.- 434 с. 
3293. Крымский, А. Низами и его современники [Текст] 
/А.Крымский; вступит. статья Г.Алиева; АН Азерб.ССР Ин-т 
лит-ры им. Низами.- Баку: Элм, 1981.- 487 с. 
3294. Низами Гянджеви [Текст]: рекомендательный 
список литературы /сост.: О.Мамедова, Т.Байбекова; Аз. гос. 
респ. б-ка им. М.Ф.Ахундова.- Баку, 1981.- 7 с.- На азерб. и. 
рус. языках. 
3295. Русские советские писатели о Низами Гянджеви 
[Текст]: сборник /сост. и вступит. статья С.Турабова.- Баку: 
Язычы, 1981.- 256 с.- портр. 
3296. Шагинян, М. Этюды о Низами: 1947-1956 [Текст] 
/М.Шагинян.- Баку: Язычы, 1981.- 104 с. 
 
1982 
3297. Алиев, Р. Низами [Текст]: краткий библиогра-
фический справочник: [к 840-летию Н.Гянджеви] /Р.Алиев.- 
Баку: Язычы, 1982.- 379 с.: портр. 
3298. Научная Конференция, посвященная проблеме 
«Низами и мировая литература» [Текст]: материалы науч-
ной конференции /ред.: Р.Алиев и др.- Баку: Элм, 1982.- 59 с 
3299. Низами [Текст]: режиссерский сценарий двухсе-
рийного цветного широкоэкранного художественного филь-
ма /И.Гусейнов, Э.Гулиев.- Баку: Азербайджанфильм, 1982.- 
158 с. 
 
1983 
3300. Азаде, Р. Низами Гянджеви [Текст] /Р.Азаде.- Баку: 
Язычы, 1983.- 51 с.- (Выдающиеся люди Азербайджана). 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 379
3301. Алиев, Р. Низами [Текст]: краткий библиогра-
фический справочник: [к 840-летию Низами Гянджеви] 
/Р.Алиев.- Баку: Язычы, 1983 (на титул.1982).- 379 с.- Текст 
на азерб., рус, перс., анг., фран., герман., араб. языках. 
3302. Низами Гянджеви. Хамсе. Миниатюры [Альбом] 
/сост., авт. предисл. и аннот. К.Керимов.- Баку: Язычы, 1983.- 
50 с. 
 
1984 
3303. Алиев, Р. Поэма о бессмертной любви [Текст]: 
[«Хосров и Ширин» Низами Гянджеви] /Р.Алиев.- Баку: Элм, 
1984.- 43 с. 
3304. Альманах Низами Гянджеви [Текст]: в трех 
книгах /редкол.: М.Джафаров (гл. ред) и др.; АН АзССР, Ин-
т лит. им. Низами.- Баку: Элм, 1984.- Кн.1.- 266 с. 
3305. Всесоюзная научная конференция «Роль Низами 
в развитии лирики в мировой литературе и 800-летии 
создания поэмы «Хосров и Ширин», 22-23 ноября 1984 г. 
[Текст]: тезисы докладов.- Баку: Элм, 1984.- 91 с. 
3306. Роль Низами в развитии лирики в мировой 
литературе и 800-летие создания поэмы «Хосров и 
Ширин» [Текст]: Всесоюзная научная конференция 22-23 
ноября 1984 г.- Баку, 1984.- 91 с. 
 
1985 
3307. Алиев, Г. Темы и сюжеты Низами в литературах 
народов Востока [Текст] /Г.Алиев.- М.: Наука, 1985.- 332 с. 
3308. Додхудоева, Л. Поэмы Низами в средневековой 
миниатюрной живописи [Текст] /Лариса Додхудоева.- М.: 
Наука, 1985.- 310 с.: 8 л.ил.- (Культура народов Востока. 
Материалы и исслед.). 
3309. Миниатюры к «Хамсе» Низами [Изоматериал]: 
альбом /АН Уз.ССР, ин-т рукописей им. Х.Сулейманова; 
сост. и авт. предисл. Ф.Сулейманова; под ред.: Э.Юсупова; 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
380 
пер. предисл. на рус. яз. Р.Кабуловой; пер. текста на англ. яз. 
И.Меленевского.- Ташкент: Фан, 1985.- 30 с.; ил. 
 
1986 
3310. Низами Гянджеви и литература народов СССР 
[Текст]: тематический сборник научных трудов /Азерб. гос. 
ун-т им. С.М.Кирова; редкол.: П.И.Халилов и др.- Баку, 
1986.- 75 с.- Текст на азерб. и рус.яз. 
 
1987 
3311. Байрамов, А. Мировая слава Низами Гянджеви 
[Текст]: (к 850-летию Низами Гянджеви): в помощь лектору 
/А.Байрамов; О-во «Знание» Аз.ССР.- Баку, 1987.- 58 с. 
3312. Каграманов, Дж. Рукописи произведений Низами 
Гянджеви в мировых хранилищах [Текст] /Дж. Каграманов, 
К.Аллахяров; АН Аз.ССР, Ин-т рукописей.- Баку: Элм, 
1987.- 80 [3] с. 
3313. Кули-заде, З. Теоретические проблемы истории 
культуры Востока и низамиведение [Текст] /Зумруд 
Кулизаде.- Баку: Элм, 1987.- 226 [2] с. 
3314. Кязимов, М. «Хафт пейкар» Низами и традиция 
назире в персоязычной литературе XIV-XVI вв. [Текст]: в 
трех томах /А.Гаджиев; АН Аз.ССР, Ин-т востоковедения.- 
Баку: Элм, 1987.- 201 с. 
 
1989 
3315. Алиева, Д. Низами и грузинская литература 
[Текст] /Д.Алиева; АН Аз.ССР, Ин-т лит. им. Низами.- Баку: 
Элм, 1989.- 212 с.: илл. 
3316. Гулиев, Г. Творчество Низами Гянджеви и пути 
эпического повествования [Текст] /Г.Гулиев.- Баку: Язычы, 
1989 (1990).- 161 c.  
 
1990 
3317. Мамедов, А. Гюлистан крепость эпохи Низами 
[Текст] /А.Мамедов.- Баку: Элм, 1990.- 50 с.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 381
3318. Низами Гянджеви [Текст]: краткий справочник: 
сост. Н.С.Ибрагимов; Оргкомитет по подготовке и про-
ведению 850-летия со дня рождения Низами Гянджеви.- 
Баку: Азернешр, 1990.- 80 с. 
 
1991 
3319. Алиев, Р. Низами Гянджеви [Текст] /Рустам 
Алиев.- Баку: Язычы, 1991.- 131 с. 
3320. Алиев, Р. Поэма о бессмертной любви [Текст]: 
[«Хосров и Ширин» Низами Гянджеви] /Р.Алиев.- Баку: 
Язычы, 1991.- 181 с.: илл. 
3321. Альманах Низами Гянджеви [Текст]: в трех 
книгах /АН Аз.ССР, Ин-т лит-ры им. Низами; ред. 
М.Джафаров.- Баку: Элм, 1991.- Кн. 2.- 226 с. 
3322. Ахмедов, Г. Города Азербайджана эпохи Низами 
[Текст] /Г.Ахмедов.- Баку: Элм, 1991.- 29 с. 
3323. Буниятов, З.  Азербайджан в эпоху Низами [Текст] 
/З.Буниятов.- Баку: Элм, 1991.- 35 с. 
3324. Буниятова, Ш. Низами и этнография [Текст] 
/Ш.Буниятова; под ред. М.Дадашзаде; АН Азерб. Рес-
публики, Ин-т истории, Сектор археологии и этнографии.- 
Баку: Элм, 1991.- 44 с.: ил.- («Памятники материальной 
культуры Азербайджана эпохи Низами» ). 
3325. Имамкулиев, Ф. Мавзолей Низами Гянджеви 
[Текст]: /под ред. Мамедзаде, К.; АН Азерб. Республики, Ин-
т истории. Сектор археологии и этнографии /Ф.Имамкулиев.- 
Баку: Элм, 1991.- 18 с.: ил.- Из серии «Гянджа – Низами».  
3326. Иса-заде, А. Низами и музыка [Текст] /А.Иса-заде, 
Б.Курбанов; под ред Т.Мамедова; АН Азерб Респ. Ин-т 
истории. Сектор археологии и этнографии.- Баку: Элм, 1991.- 
23 с. (Из серии «Памятники материальной культуры 
Азербайджана эпохи Низами). 
3327. Караев, Я.Низами Гянджеви [Текст] /Я.Караев, 
А.Рустамова; под ред. Д.Джафарова; АН Азерб. Республики 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
382 
Институт Истории, сектор археологии и этнографии.- Баку: 
Элм, 1991.- 17 с. 
3328. Керимов, К. Миниатюры к «Хамсе» Низами 
[Текст] /К.Керимов; под ред. Р.Эфендиева; АН Азерб. 
Республики, Ин-т истории, сектор археологии и этнографии.- 
Баку: Элм, 1991.- 51 с. (Из серии «Памятники материальной 
культуры Азербайджана эпохи Низами). 
3329. Короглы, Х. Низами Гянджеви [Текст]: [к 850-летию 
со дня рождения] /Халык Короглы.- М.: Знание, 1991.- 62 [2] 
с.- (Новое в жизни, науке, технике. Подписная научно-
популярная серия «Литература»; 12/1991). 
3330. Кязимов, М. Последователи Низами [Текст]: (к 
пробл. назире в персоязыч. лит. XIII-XVI вв.) /Мехти 
Кязимов.- Баку: Азернешр, 1991.- 229 с. 
3331. Научная конференция молодых исследователей 
проблем истории Азербайджана (1; 1991; Баку) [Текст]: 
[доклады первой научной конференции молодых иссле-
дователей проблем истории Азербайджана, посвященные 
850-летию Низами Гянджеви] /редкол.: Р.Раджабов.- Баку: 
Азерб. индустриальный ун-т им. М.Азизбекова, 1991.- Ч.1.- 
198 с.  
 
1994 
3332. Герайзаде, Э. Изучение творчества Низами на уро-
ках литературы в IX классе школ с русским языком обучения 
[Текст] /Э.Герайзаде, Т.Соболева; М-во образования Азерб. 
Республики, научно-метод. Центр по проблемам образова-
ния.- Баку: Мутарджим, 1994.- 31 с. 
 
1998 
3333. Эфендиева, Н. Эстетика Низами [Текст] /Нигяр 
Эфендиева; науч. ред. Р.Бадалов; АН Азерб. Республики ин-т 
Философии и Права.- Баку: Мутарджим, 1998.- 56 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 383
2000 
3334. Гаджиев, А. Ренессансный мир «Хамсе» Низами 
Гянджеви [Текст] /А.Гаджиев.- Баку: Мутарджим, 2000.- 296 с. 
 
2001 
3335. Кафарлы, Р. Философия любви на древнем Вос-
токе и Низами [Текст] /Рамазан Кафарлы; ред. А.Шюкюров.- 
Санкт-Петербург: Лейла, 2001.- 112 с. 
 
2004 
3336. Гаджиева, В. Ономастическое пространство поэмы 
«Искендер-наме» Низами Гянджеви [Текст] /Вафа Гаджиева; 
ред.: Бакир Набиев, М.Османов.- Баку: Элм, 2004.- 188 с. 
 
2009 
3337. Курбаналиева, С. Музыкальный мир Низами 
Гянджеви [Текст]: монография /С.Курбаналиева.- Киев: 
Автограф, 2009.- 261 с.- Приложение: нотные примеры.- 
Серия научной литературы. 
 
2010 
3338. Гаджиева, В. Типология поэтико-стилистических 
функций имен собственных в творчестве Низами Гянджеви 
[Текст]: [на материале поэмы «Искендер-наме»] /Вафа 
Гаджиева.- Баку: Элм, 2010.- 328 с., табл. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
384 
 
 
 
Диссертации и авторефераты 
 
1946 
3339. Метревели, Е. Несколько вопросов из литератур-
ного взаимоотношения между Низами и Руставели [Текст]: 
автореф. дисс. канд. филол. наук /Е.Метревели.- Тбилиси, 
1946. 
 
1948 
3340. Нуруллаев, Р. Низами и античная философия 
[Текст]: тезисы диссертации /Р.Нуруллаев; АН Азерб.ССР 
Ин-т философии.- Баку, 1948.- 16 с. 
 
1957 
3341. Алиев, Г. Поэма «Хосров и Ширин» Низами Гянд-
жеви и одноименная поэма Амира Хосрова Дехлеви [Текст]: 
автореф. дисс. канд. филол. наук /Г.Алиев.- М., 1957.- 20 с. 
3342. Бабаев, Ф. Критический текст «Игбалнаме» Низа-
ми Гянджеви [Текст]: автореферат дисс. на соискание учен. 
степени канд. филол. наук /Ф.Бабаев.- М., 1957.- 22 с. 
 
1963 
3343. Аббасов, А. Поэма «Искандер-намэ» Низами Гянд-
жеви [Текст]: автореферат дисс. на соискание учен. степени 
канд. филол. наук /А.Аббасов.- Баку, 1963.-25 с. 
3344. Агаев, А. О некоторых связях западной литературы 
с творчеством Низами [Текст]: автореф. дисс. на соискание 
учен. степени канд. филол. наук /А.Агаев; АГУ им 
С.М.Кирова.- Баку, 1963.- 24 с. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 385
1965 
3345. Тахмасиб, М. Азербайджанские народные дастаны 
[Текст]: автореф. дисс. докт. филол. наук /М.Тахмасиб.- Баку: 
Элм, 1965.- 83 с. 
 
1967 
3346. Юсифов, Х. Лирика Низами [Текст]: автореферат 
дисс. на соискание учен. степени канд. филол. наук 
/Х.Юсифов.- Баку, 1967.- 27 с. 
 
1968 
3347. Бегдели, Г. Поэма Низами «Хосров и Ширин» и 
разработка этой темы в литературе Востока [Текст]: автореф. 
дисс. на соискание учен. степени док. филол. наук /Г.Бег-
дели; АН Аз.ССР Ин-т литературы и языка им. Низами.- 
Баку, 1968.- 73 с. 
 
1970 
3348. Гусейнов, Х. Идейно-художественные особенности 
«Сокровищницы тайн» Низами Гянджеви [Текст]: авто-
реферат дисс. на соискание учен. степени канд. филол. наук 
/Х.Гусейнов; АН АзССР. Ин-т литературы им. Низами.- 
Баку, 1970.- 28 с. 
3349. Махмудов, М. Изучение жизни и творчества Низа-
ми Гянджеви в средней школе [Текст]: (13.731 – методика 
преподавания азербайджанской литературы): автореф. дисс. 
на соиск. учен. степ. канд. пед. наук /М.Махмудов; Азерб. 
Гос. Пед. Ин-т им. В.И.Ленина.- Баку, 1970.- 34 с. 
3350. Сасаниян, Ч. Поэма «Лейли и Меджнун» [Текст]: 
автореферат дисс. канд. филол. наук /Ч.Сасаниян; АН АзССР 
Ин-т лит. им. Низами.- Баку: Элм, 1970.- 32 с. 
 
1973 
3351. Заманов, Н. Сюжеты «Хамсе» Низами в искусстве 
Азербайджана [Текст]: автореф. дис. на соиск. учен. степ. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
386 
канд. искусствоведения 17.00.04 изобразительное искусство 
/Н.Заманов.- Баку: Элм, 1973.- 40 с. 
 
1975 
3352. Магеррамов, Т. Научно-критический текст поэмы 
«Матла ал-Анвар» Амира Хосрова Дехлеви, ее текстологи-
ческие и филологические исследования. С сопоставлением с 
«Махзан аласрар» Низами и другими поэмами, написанными 
в этой традиции в XIII-XVII вв. [Текст]: автореф. дисс. на 
соиск. учен. степени д-ра филол. наук. 10.01.06 /Т.Магер-
рамов.- Баку, 1975.- 30 с. 
3353. Магеррамов, Т. Научно-критический текст поэмы 
«Матла ал-Анвар» Амира Хосрова Дехлеви, ее текстологи-
ческие и филологические исследования. (С сопоставлением с 
«Махзан аласрар» Низами и другими поэмами, написанными 
в этой традиции в XIII-XVII вв.) [Текст]: дисс. на соиск. 
учен. степени д-ра филол. наук. (10.01.06). /Т.Магеррамов.- 
Баку, 1975.- 164 с. 
 
1977 
3354. Агаев, А. Низами  и немецкая литература [Текст]: 
автореферат дисс. на соиск. учен. степени канд. филол. наук 
(10.01.03) /А.Агаев; АН. Аз.ССР Ин-т лит. им. Низами.- Баку, 
1977.- 33 с. 
 
1980 
3355. Насруллаева, Ф. Тема «Лейли и Меджнун» в ис-
тории литератур народов Советского Востока [Текст]: авто-
реф. дисс. на соиск. учен. степ. докт. филол. наук /Ф.Нас-
руллаева.- Баку, 1980.- 49 с. 
 
1981  
3356. Кязимов, М. Сравнительный анализ поэм «Семь 
красавиц» Низами Гянджеви и «Восемь райских садов» 
Амира Хосрова Дехлеви [Текст]: автореф. дисс. на соиск. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 387
учен. степ. канд. филол. наук. 10.01.06. /М.Кязимов.- Баку, 
1981.- 23 с. 
 
1982 
3357. Таджибаев, Х. Сопоставительный анализ средств 
художественного выражения поэм Низами Гянджеви «Хос-
ров и Ширин» и Амир Хусрава Дехлави «Ширин и Хусрав» 
[Текст]: автореф. дисс. на соиск. учен. степ. канд. филол. 
наук. 10.01.16. /М.Таджибаев.- Баку, 1982.- 25 с. 
 
1983 
3358. Керимов, Т. Романтическое восприятие истории у 
Низами: (по поэме «Семь красавиц») [Текст]: автореф. дисс. 
на соиск. учен. степ. канд. филол. наук. (10.01.03) /Т.Ке-
римов.- Баку, 1983.- 23 с. 
 
1984 
3359. Алиева, Д. Низами и грузинская литература 
[Текст] : автореф. дисс. на соиск. учен. степ. д-ра филол. наук 
10.01.03; 10.01.03 /Д.Алиева.- Баку, 1984.- 50 с. 
3360. Алиева, Д. Низами и грузинская литература 
[Текст]: дисс. на соиск. учен. степ. док. филол. наук 
/Д.Алиева.- Баку, 1984.- 339 с. 
3361. Арзуманова, И. Изучение творчества Низами в 
англоязычном литературоведении [Текст]: дисс. на соиск. 
учен. степ. канд. филол. наук /И.Арзуманова.- Баку, 1984.- 
160 с. 
3362. Арзуманова, И. Изучение творчества Низами в 
англоязычном литературоведении [Текст]: автореф. дисс. на 
соиск. учен. степ. канд. филол наук. 10.01.05; 10.01.03 /И. 
Арзуманова.- Баку, 1984.- 26 с. 
 
1987 
3363. Рустамова, С. Изучение в общеобразовательной 
школе творчество Низами и его влияние на нравственное 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
388 
воспитание учащихся [Текст]: автореф. дисс. канд. пед. наук. 
13.00.02 /С.Рустамова.- Баку, 1987.- 23 с. 
3364. Юсифов, Х. Низами и восточный ренессанс 
[Текст]: автореф. дисс. д-ра филол. наук. 10.01.03 /Х.Юси-
фов.- Баку, 1987.- 54 с. 
 
1988 
3365. Араслы, Г. Низами и Турецкая литература [Текст]: 
автореф. дисс. д-ра филол. наук. 10.01.03. 10.01.06 /Г.Арас-
лы.- Баку, 1988.- 44 с. 
3366. Микашавидзе, М. Авторские отступления в поэ-
мах Низами Гянджеви [Текст]: автореф. дисс. на соиск. учен. 
степ. канд. филол. наук /М.Микашавидзе.- М., 1988.- 26 с. 
 
1989 
3367. Кязимова, А. Творчество Низами в Англии и США 
(переводы, восприятие, оценка) [Текст]: автореф. дисс. канд. 
филол. наук /А.Кязимова: 10.01.03. 01.05.- Баку, 1989.- 26 с. 
3368. Кязимов, М. Нормативность и творческая ин-
дивидуальность в назире на «Хамсе» Низами: На анализе 
«ответов» на «Хафт пейкар» в персоязычной литературе 
XIV-XVIII вв. [Текст]: автореф. дисс. д-ра филол. наук. 
(10.01.03; 10.01.06.) /М.Кязимов.- Баку, 1989.- 48 c. 
 
1990 
3369. Гулиев, Ф. Поэма Низами Гянджеви «Лейли и 
Меджнун в английском восприятии: Переводы, комментарии 
и художественные созвучия [Текст]: автореф. дисс. канд. Фи-
лол. наук. (10.01.03.;10.01.05.) /Ф.Гулиев.- Баку, 1990.- 28 с. 
3370. Гусейнова, Г. Низами в иранском литературо-
ведении [Текст]: автореф. дисс. канд. филол. наук. 10.01.03; 
10.01.06. /Г.Гусейнова.- Баку, 1990.- 28 с. 
3371. Кязимов, М. Нормативность и творческая ин-
дивидуальность в «Хамсе» персоязычных поэтов XIV-XVIII 
вв. на основе анализа назире на «Хафт пейкар» Низами 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 389
[Текст]: автореф. дисс. д-ра филол. наук. (10.01.03; 10.01.06.) 
/М.Кязимов.- Баку, 1990.- 48 с. 
3372. Макхамов, С. Концепция личности женщины в 
одноименных поэмах «Лейли и Меджнун» XVI-XIX вв. 
[Текст]: автореф. дисс. канд. филол. наук. (10.01.03.) /С.Мак-
хамов.- Душанбе, 1990.- 20 с. 
3373. Теер, Е. Низами Гянджеви в польских исследо-
ваниях и переводах [Текст]: автореф. дисс. канд. филол. наук. 
10.01.03; 10.01.04. /Е.Теер .-Баку, 1990.- 22 с. 
 
1991 
3374. Бунятова, Ш. Этнографические мотивы в произве-
дениях Низами [Текст]: автореф. дисс. канд. ист. наук. 
07.00.07./Ш.Бунятова.- Баку, 1991.- 21 с. 
 
1992 
3375. Ганиева, Р. Восточный ренессанс и его традиции в 
тюркских литературах: [Текст]: [о творчестве Низами]: авто-
реферат дисс. на соиск. уч. степ. д-ра филол. наук 10.01.03 
/Р.Ганиева.- Казань, 1992.- 38 с. 
3376. Гасанов, С. Философская сущность естественно-
научных воззрений Низами Гянджеви [Текст]: автореф. дисс. 
на соиск. уч. степ. канд. филос. наук. (09.00.03) /С.Гасанов.- 
Баку, 1992.- 21 с. 
 
1995 
3377. Гурбаналиева, С. Низами и музыкальная культура 
Азербайджана [Текст]: к проблеме взаимосвязей литературы 
и музыки: автореф. дисс. на соиск. уч. степ. д-ра искус-
ствовед. (17.00.02.) /С.Гурбаналиева.- Киев, 1995.- 64 с. 
 
1997 
3378. Мусаева, Н. Арабизмы в поэме Низами Гянджеви 
«Сокровищница тайн» [Текст]: автореф. дисс. на соиск. уч. 
степ. канд. филол. наук (10.02.19) /Н.Мусаева.- Баку, 1997.- 30 с. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
390 
3379. Мусаева, Н. Арабизмы в поэме Низами Гянджеви 
«Сокровищница тайн» [Текст]: дисс. на соиск. уч. степ. канд. 
филол. наук (10.02.19) ) /Н.Мусаева.- Баку, 1997.- 164 с. 
 
2000 
3380. Эфендиева, Н. Эстетико-культурологический ана-
лиз творчества Низами Гянджеви [Текст]: автореф. дисс. 
канд. филос. наук: (09.00.04.) /Н.Эфендиева.- Баку, 2000.- 27 с. 
 
2001 
3381. Назарова, А. Образы и мотивы Низами Гянджеви в 
русской литературе [Текст]: дисс. на соиск. уч. степ. канд. 
филол. наук /Айтен Назарова.- Баку, 2001.- 136 с. 
 
2002 
3382. Мамедова, Д. Политико-правовые взгляды азер-
байджанских поэтов-мыслителей XII века [Текст]: автореф. 
дисс. на соиск. уч. степ. канд. юрид. наук. 12.00.01 - Теория и 
ист. права и госуд.; Ист. правовых учений /Д.Мамедова; 
науч.рук. Г.В.Мальцев.- М., 2002.- 24 с. 
 
2011 
3383. Хасан-Нежад Махмуд Реза. Поэтика слова в 
творчестве Низами (по материалам «Хамсы») [Текст]: 
автореф. диcс. канд. филол. наук: 10.01.03 /Хасан-Нежад 
Махмуд Реза.- Душанбе, 2011.- 26 с. 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 391
 
 
 
О НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ В СБОРНИКАХ И 
ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ПЕЧАТИ 
 
1833 
3384. Делибюрадер (Д.П.Ознобишина). Красавица замка 
или повесть о русской царевне [Текст]: (по поводу перевода 
Эрдманна) /Делибюрадер //Телескоп.- 1833.- Ч.XVIII.- №21.- 
С.89-111. 
 
1851 
3385. Лерх, П. Семизвездие на небе персидской поэзии 
[Текст] /П.Лерх //Библиотека для чтения.- 1851.- Т.105.- 
С.257-268. 
3386. Назаррьянц, Ф. Низами [Текст] /Ф.Назарьянц 
//Москва.- 1851.- Ч II.- С.55-56. 
 
1896 
3387. Тебеньков, М. Древнейшие сношения Руси с 
прикаспийскими странами и поэма «Искандер-наме» 
Низами, как источник для характеристики этих сношений  
[Текст] /М.Тебеньков.- Тифлис, 1896. 
 
1899 
3388. Гулак, Н. Про поэму «Атака русских в Барду» и 
его автора известного Азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви [Текст]: [в статье дано описание Барды] /Н.Гулак 
//Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кафказа.- Тифлись, 1899.- Вып. 26.- Отдел 1.- С.116-126.  
 
1900-1906 
3389. Крымский, А. О Низами [Текст] //Крымский А. 
История Персии и ее литературы.- М., 1900-1906.- С.161-240. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
392 
1912 
3390. Бартольд. Могила поэта Низами [Текст] /Рус-ское 
археологическое об-во. Записки /Бартольд //В.О. Р.А.О.- В.1.- 
СПБ, 1912.- Т.12.- С.034-036. 
3391. Крымский, А. О Низами [Текст] //Крымский А. 
История Персии и ее литературы.- М., 1912.- С.161-240. 
 
1924 
3392. Генко, А. Грузинская версия «Хосров и Ширин» 
Хосров Дехлеви [Текст] /А.Генко //Доклады Российской АН.- 
Л., 1924.- январь-март.- С.138-142. 
3393. Марр, Ю. Касыда Низами в рукописи Азиатского 
музея [Текст] /Ю.Марр //Доклады Российской АН.- Л., 1924.- 
апрель-июнь.- С.94-96.  
3394. Марр, Ю. О двух персидских версиях поэмы 
«Лейли и Меджнун» [Текст] /Ю.Марр //Доклады Российской 
АН.- Л., 1924.- апрель-июнь.- С.69-71. 
3395. Марр, Ю. Газели и рубаи Низами произведен-ные 
в Нафт иклим [Текст] /Ю.Марр //Доклады Российской АН.- 
Л., 1924.- апрель-июнь.- С.90-93. 
3396. Марр, Ю. Газель Низами в рукописи азиатского 
Музея [Текст]: представлено академиком С.Ф.Ольденбургом 
в ОИФ /Ю.Марр //Доклады Российской АН.- Л., 1924.- 
апрель-июнь.- С.51-54. 
 
1926 
3397. Бакиханов, А. О Низами [Текст] //Бакиханов А. 
Гюлистан-Ирам.- Баку, 1926.- С.24-27;165-166. 
 
1927 
3398. Шилин, Г. Низами [Текст] /Г.Шилин //Бакинский 
рабочий.- 1927.- 2 сентября.- С.5. 
 
1928 
3399. Бертельс, Е. Очерк истории персидской лите-
ратуры [Текст]: [о Низами] //Бертельс Е. Низами.- Л., 1928.- 
С.37-39. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 393
1929 
3400. Марр Ю. Отрывок из Низами, касающийся Кав-
каза [Текст] /Ю.Марр //Бюллетень Кавказского Историко-
Археологического Института в Тифлисе.- Л., 1929.- №5.- 
С.21-23.  
 
1930 
3401. Рафили, М. Очерки по истории азербайджанской 
литературы [Текст]: [о Низами] /М.Рафили //Литературный 
Азербайджан.- 1930.- №8-9.- С.84. 
 
1934 
3402. Араслы, Г. Великий Азербайджанский поэт Низа-
ми [Текст] /Г.Араслы //Молодой рабочий.- 1934.- 24 апреля. 
 
1935 
3403. Дунаевский, Е. Низами [Текст] /Е.Дунаевский 
//Восток: сборник второй.- М-Л., 1935.- С.259-272. 
3404. Дунаевский, Е. Низами Гянджеви [Текст]: предис-
ловие /Е.Дунаевский //Низами. Лейли и Меджнун.- Москва, 
1935.- С.5-10. 
3405. Марр Ю. Предисловие [Текст] //Хакани. Низами. 
Руставели.- М.-Л, 1935.- С.4-6.  
3406. Низами [Текст] //Хакани. Низами. Руставели.- М.- 
Л.,1935.- С.52.  
3407. Низами. Мусульманские династии, правившие 
на Кавказе в XII-XIII вв. [Текст] //Хакани. Низами. 
Руставели.-М.-Л., 1935.- С.35. 
 
1938 
3408. Болдырев, А. Два Ширванских поэта Низами и 
Хакани [Текст] /А.Болдырев //Памятники эпохи Руставели.- 
М., 1938.- С.111-138. 
3409. Лейли и Меджнун [Текст]: вступление к поэме 
/пер. П.Антокольского //Литературный Азербайджан.- 1938.- 
№8.- С.49-50. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
394 
1939 
3410. В Совете Народных Комиссаров АзССР: На-
кануне 800-летнего юбилея Низами [Текст]: [в связи с 
предстоящим празднованием 800-летия со дня рождения 
великого поэта Низами Гянджеви, о постановлении увекове-
чения памятника Низами в Баку на площади против Дома 
печати] //Бакинский рабочий.- 1939.- 8 сентября.- С.4. 
 
* * * 
3411. Араслы, Г. Великий азербайджанский поэт Низами 
[Текст] /Г.Араслы //Молодой рабочий.- 1939.- 24 апреля.  
3412. Араслы, Г. Поэзия XI-XXII веков [Текст] 
/Г.Араслы //Антология Азербайджанской поэзии.- М., 1939.- 
С.16-23. 
3413. Бертельс, Е. Гениальный азербайджанский поэт 
Низами [Текст] /Е.Бертельс //Правда.- 1939.- 3 февраля; 
Бакинский рабочий.- 1939.- 8 февраля. 
3414. Бертельс, Е. Низами Гянджеви [Текст]: творчество 
/Е.Бертельс //Литературный Азербайджан.- 1939.- №5.- С.43-
53; №6.- С.16-20. 
3415. Бертельс, Е. Низами Гянджеви [Текст]: жизнь 
поэта /Е.Бертельс //Литературный Азербайджан.- 1939.- №3.- 
С.60-69. 
3416. Бертельс, Е. Подготовка к юбилею Низами [Текст] 
/Е.Бертельс //Литературная газета.- 1939.- 10 декабря. 
3417. Вургун, С. Великий азербайджанский поэт [Текст]: 
к 800-летию Низами /С.Вургун //Правда.- 1939.- 23 августа; 
Бакинский рабочий.- 1939.- 28 августа. 
3418. Дмитриев, Д. Накануне юбилея Низами [Текст] 
/Д.Дмитриев //Бакинский рабочий.- 1939.- 17 февраля.  
3419. Ефимов, Р. Низами [Текст] /Р.Ефимов //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1939.- №2.- С.24. 
3420. К 800-летию Низами Гянджеви [Текст]: под-
готовка к юбилею азербайджанского поэта. /подпись Е.П. 
//Литературная газета.- 1939.- 10 сентября. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 395
3421. Левиатов, В. Экспедиция на родину Низами 
[Текст] /В.Левиатов, А.Грачев //Бакинский рабочий.- 1939.- 
12 июня.- С.3. 
3422. Левкиевский, Е. Низами Гянджеви [Текст]: 
[биография и творчество] /Е.Левкиевский //Дружба народов.- 
М., 1939.- Кн. 2.- С.360-365. 
3423. Левкиевский, Е. Низами – великий гуманист 
[Текст] /Е.Левкиевский //Труды Института востоковедения 
АН СССР.- М., 1939.- №1.- С.173-184. 
3424. Лейли и Меджнун: Вступление к поэме [Текст] 
/пер. П.Антокольского //Красная новь.- 1939.- №7.- С.130-
131. 
3425. Низами [Текст] //Молодой рабочий.- 1939.- 2-3 
июля.  
3426. Низами: Поэзия азербайджанского народа 
[Текст] //Антология азербайджанской поэзии.- М., 1939.- 
С.VII-IX. 
3427. Пельсон, Е. Низами Гянджеви [Текст]: на вечере в 
клубе писателей /Е.Пельсон //Литературная газета.- 1939.- 5 
июня. 
3428. Подготовка к 800-летию со дня рождения ге-
ниального поэта Азербайджана [Текст] //Книга и про-
летарская революция.- 1939.- №5-6.- С.189-191. 
3429. Рафили, М. «Золотой век» азербайджанской 
литературы [Текст]: накануне 800-летнего юбилея Низами 
/М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1939.- 5июля. 
3430. Рафили, М. Древнейший памятник азербай-
джанской литературы [Текст]: [о поэме Низами «Искен-
дернамэ»] /М.Рафили //Литературный Азербайджан.- 1939.- 
№11.- С.59-60. 
3431. Рафили, М. Жизнь и творчество великого Низами 
[Текст] /М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1939.- 6 февраля. 
3432. Рафили, М. Жизнь и творчество великого Низами 
[Текст]: к 800-летию Низами /М.Рафили //Бакинский 
рабочий.- 1939.- 6 июня.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
396 
3433. Рафили, М. Низами. «Сокровищница тайн» [Текст] 
/М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1939.- 17 августа; Лите-
ратурный Азербайджан.- 1939.- №8-9.- С.81-83. 
3434. Рафили, М. Очерки по истории азербайджанской 
литературы [Текст] /М.Рафили //Литературный Азербайд-
жан.- 1939.- №8-9.- С.83.  
3435. Рафили, М. Подготовка к юбилею Низами [Текст]: 
к 800-летию со дня рождения азербайджанского поэта 
/М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1939.- 10 августа. 
3436. Рафили, М. Романтические поэмы Низами [Текст]: 
[в его ст. «Очерки по истории азербайджанской литера-
туры»] /М.Рафили //Литературный Азербайджан.- 1939.- №8-
9.- С.77-78.  
3437. Рафили, М. Язык Низами [Текст] /М.Рафили 
//Литературный Азербайджан.- 1939.- №8- 9.- С.78-80. 
3438. Рза, Р. Низами Гянджеви [Текст] /Р.Рза //Советская 
Украина.- 1939.- 5 июня. 
3439. Семенов, А. Великий азербайджанский поэт Ни-
зами [Текст] /А.Семенов //Литература и искусство Узбе-
кистана, 1939.- Кн. 3.- С.97-109. 
 
1940 
3440. Антокольский, П. Лейли и Mеджнун [Текст] 
/П.Антокольский //Декада азербайджанской литературы в 
Москве.- Баку, 1940.- С.97-99; Литературной газете.- 1940.- 
10 мая. 
3441. Ариф, М. Проблемы перевода произведений Ни-
зами [Текст] /М.Ариф //Низами.- Баку, 1940.- Сб.2.- С.86-94. 
3442. Бабаев, Ф. Подготовка к печати критического 
текста произведений Низами [Текст] /Ф.Бабаев //Известия 
Аз. ФАН.- 1940.- №3.- С.91-92. 
3443. Бабаев, Ф. Работа над текстами поэм Низами 
[Текст] /Ф.Бабаев //Дружба народов.- 1940.- Кн.5.- С.365 -
366. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 397
3444. Багирзаде, А. Достойно встретить юбилей вели-
кого Низами [Текст]: к 800-летию со дня рождения азербайд-
жанского поэта /А.Багирзаде //Бакинский рабочий.- 1940.- 31 
июля. 
3445. Багирзаде, А. К юбилею Низами [Текст] /А.Багир-
заде //Литературный Азербайджан.- 1940.- №8.- С.52-54. 
3446. Баку готовится к юбилею Низами [Текст] 
//Вышка.- 1940.- 23 октября. 
3447. Бертельс Е. Предисловие [Текст] //Низами Г. 
Искендернаме.- Баку, 1940.- Ч.1: «Шарафнаме».- С.1-30. 
3448. Бертельс, Е. Жизнь поэта [Текст] //Бертельс Е. Ве-
ликий Азербайджанский поэт Низами.- Баку, 1940.- С.20-53. 
3449. Бертельс, Е. Источники «Лейли и Меджнуна» 
Низами [Текст] /Е.Бертельс //Низами.- Баку, 1940.- Сб.I.- 
С.57-69. 
3450. Бертельс, Е. Лейли и Меджнун [Текст]: [история 
сюжета арабского предания, версия Низами и поэма Навои] 
/Е.Бертельс //Литература и искусство Узбекистана.- 1940.- 
Кн.1.- С.61-72. 
3451. Бертельс, Е. Лирика Низами [Текст] //Бертельс Е. 
Великий Азербайджанский поэт Низами.- Баку, 1940.- С.123-
127. 
3452. Бертельс, Е. Низами [Текст] /Е.Бертельс 
//Учительская газета.- 1940.- 1 декабря. 
3453. Бертельс, Е. Низами «Лейли и Меджнун» [Текст] 
//Бертельс Е. Великий Азербайджанский поэт Низами.- Баку, 
1940.- С.73-80. 
3454. Бертельс, Е. Низами Гянджеви [Текст] /Е.Бертельс 
//Литературный Азербайджан.- 1940.- №2.- С.44-55. 
3455. Бертельс, Е. Творчество поэта [Текст] //Бертельс 
Е. Великий Азербайджанский поэт Низами.- Баку, 1940.- 
С.54. 
3456. Бертельс, Е. Эпоха поэта – Низами [Текст] 
//Бертельс Е. Великий Азербайджанский поэт Низами.- Баку, 
1940.- С.11-19. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
398 
3457. Бертельс, Е. Язык и техническое мастерство 
Низами [Текст] //Бертельс Е. Великий Азербайджанский поэт 
Низами.- Баку, 1940.- С.135-146. 
3458. Бертельс, Е. Некоторые задачи изучения твор-
чества Низами [Текст] /Е.Бертельс //Низами.- Баку, 1940.- 
Сб.1.- С.3-9. 
3459. Бертельс, Е. Низами и его творчество [Текст] 
/Е.Бертельс //Дружба народов.- 1940.- Кн.5.- С.318-327. 
3460. Бертельс, Е. Низами и его изучение [Текст] /Е.Бер-
тельс //Советское востоковедение.- 1940.- Т.1.- С.95-106. 
3461. Вечер, посвященный Низами [Текст] //Декада 
азербайджанской литературы в Москве.- Баку, 1940.- С.231. 
3462. Гранин, Ю. Проблемы художественного перевода 
[Текст] /Ю.Гранин //Литературный Азербайджан.- 1940.- 
№12. 
3463. Граши, А. Низами [Текст] /А.Граши; пер. с арм. 
И.Оратовский //Низами.- Баку, 1940.- Сб. 2.- С.203. 
3464. Дьяконов, М. Рукопись «Хамсе» Низами 1431 года 
и ее значение для истории миниатюрной живописи на 
Востоке [Текст] //Труды отдела Востока Гос. Эрмитажа.- Л., 
1940.- Том III.- С.275-286. 
3465. Лейли и Меджнун: Вступление к поэме [Текст] 
/пер. П.Антокольского //Литературный Азербайджан.- 1940.- 
№4-5.- С.41-43. 
3466. Липатов, В. Эпоха Низами [Текст] /В.Липатов 
//Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- С.40-56. 
3467. Мамедбейли, Г. Низами как передовой ученый 
своего времени [Текст] /Г.Мамедбейли //Низами.- Баку, 
1940.- Сбор.1.- С.103-107. 
3468. Мустафаев, Р. Архитектурные памятники эпохи 
Низами [Текст] /Р.Мустафаев //Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- 
С.86-102. 
3469. Накануне юбилея Низами [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1940.- 16 сентября. 
3470. Научно-критический текст поэм Низами [Текст] 
//Вышка.- 1940.- 8 сентября. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 399
3471. Низами Гянджеви [Текст]: накануне 800-летнего 
юбилея //Гракантер (Ереван).- 1940.- №20.- 20 июля.- С.4. 
3472. Пахомов, Е. Твердыня Ширвана эпохи Низами 
[Текст] /Е.Пахомов //Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- С.71-85. 
3473. Переводы поэм Низами [Текст] //Дружба 
народов.- 1940.- Книга 5.- С.288. 
3474. Рафили, М. Великий гуманист [Текст] /М.Рафили 
//Низами.- Баку, 1940.- Сб.2.- С.5-37. 
3475. Рафили, М. Культура азербайджанского народа до 
Низами [Текст] /М.Рафили //Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- 
С.10-39. 
3476. Редкая рукопись поэмы Низами «Искендер-
намэ» [Текст] //Вышка.- 1940.- 1 августа.- С.4. 
3477. Репродукция С.Кулишова [Текст]: к 800-летнему 
юбилею азербайджанского поэта Низами Гянджеви // 
Бакинский рабочий.- 1940.-13 октября. 
3478. Талет, Э. Низами [Текст] /Э.Талет; перевод с азерб. 
В.Гурвича //Низами.- Баку, 1940.- Сб.1.- С.185-186.  
3479. Шарифов, Д. Город Кум [Текст] /М.Шарифов 
//Низами: в 4-х книгах.- Баку, 1940.- Книга 2.- С.132-145. 
3480. Шогенц, Ц. Низами [Текст] /Ц.Шогенц 
//Авангард.- 1940.- 27 июня. 
3481. Щеблыкин, М. Памятники архитектуры эпохи 
Низами в Нах.АССР [Текст] /М.Щеблыкин //Известия.- 
1940.- №6.- С.38-54. 
 
1941 
Низами Гянджеви – 800 
3482. Агазаев, Х. Подготовка к юбилею Низами 
Гянджеви [Текст] /Х.Агазаев //Вышка.- 1941.- 9 февраля. 
3483. Азербайджанские народные сказания об Искен-
дере [Текст] /пер. Кубат //Литературный Азербайджан.- 
1941.- №1.- С.36-38. 
3484. Алимджан, Х. Подготовка к юбилею Низами в 
Узбекистане [Текст] /Х.Алимджан //Бакинский рабочий.- 
1941.- 8 июня.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
400 
3485. Альманах «Низами» [Текст] //Литературный 
Азербайджан.- 1941.- №4.- С.77.  
3486. Архитектура эпохи Низами [Текст] //Вышка.- 
1941.- 9 января.- С.4. 
3487. Аснин, Н. Наследие Низами [Текст] /Н.Аснин, 
Н.Маркевич //Огонек.- 1941.- №16.- С.16. 
3488. Бабаев, Ф. Работа над текстами Низами [Текст] 
/Ф.Бабаев //Известия АН СССР. Отд. Литературы и языка.- 
1941.- №2 -С.86-89. 
3489. Бертельс, Е. Литература эпохи Низами [Текст] 
/Е.Бертельс //Известия АН СССР. Отдел литературы и 
языка.- 1941.- №2.- С.42-56. 
3490. Бертельс, Е. Низами [Текст]: Очерк жизни и 
творчества азербайджанского поэта. К 800-летию со дня 
рождения /Е.Бертельс //Звезда.- 1941.- №1.- С.80-96. 
3491. Бертельс, Е. Низами о художественном творчестве 
[Текст] /Е.Бертельс.- Низами: сб. статей.- Баку, 1941.- С.22-61. 
3492. Бертельс, Е. Политические взгляды Низами 
[Текст] /Е.Бертельс //Известия АН СССР. Отделение 
литературы и языка.- 1941.- №2.- С.22-41. 
3493. Беседы и читки [Текст]: подготовка к юбилею 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 3 июня.- С.4. 
3494. Библиотека древних рукописей [Текст]: музей 
Низами //Вышка.- 1941.- 5 января. 
3495. В братской Грузии подготовка к юбилею Ни-
зами [Текст] //Бакинский рабочий.- 1941.- 17 января. 
3496. В Каракалпакской АССР [Текст]: подготовка к 
юбилею Низами //Бакинский рабочий.- 1941.- 12 января. 
3497. В Нагорно-Карабахской автономной области 
[Текст]: подготовка к юбилею Низами //Бакинский рабочий.- 
1941.- 17 июня.- С.2. 
3498. Вечер в колхозе [Текст]: вечер посвященный 
Низами в селе Мирик, Лачинского района //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 23 мая.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 401
3499. Вечера, посвященные Низами [Текст] //Ба-
кинский рабочий.- 1941.- 14 марта. 
3500. Выставка в Университете [Текст]: подготовка к 
800-летнему юбилею Низами в Азербайджанском Госуни-
верситете им. С.М.Кирова //Бакинский рабочий.- 1941.- 18 
апреля.- С.4. 
3501. Выставка произведений в Балаханах [Текст]: 
подготовка к юбилею //Бакинский рабочий.- 1941.- 3 июня.- 
№130.- С.4. 
3502. Выставка, посвященная Низами [Текст]: в дом 
культуры в Ярдымлах //Бакинский рабочий.- 1941.- 18 июня.- 
№143.- С.1. 
3503. Выставки, альбомы [Текст]: в школах селений 
Пирчеванского района организованы выставки, составлены 
альбомы, посвященные Низами //Бакинский рабочий.- 1941.- 
23 мая.- С.3. 
3504. Гликштейн, Д. Музей Низами [Текст] /Д.Гликш-
тейн //Советское искусство.- 1941.- 5 января. 
3505. Гончарюк, И. Творчество Низами – в массы 
[Текст]: накануне 800-летней годовщины Низами Гянджеви 
/И.Гончарюк //Бакинский рабочий.- 1941.- 2 июня.- №129.- С.2. 
3506. Гранин, Ю. В поисках поэтической адекватности 
[Текст]: работа переводчиков над переводами произведений 
Низами //Ю.Гранин //Низами.- Сб.3.- Баку, 1941.- С.74-91. 
3507. Гранин, Ю. Проблемы художественного перевода 
[Текст]: о переводах произведений Низами /Ю.Гранин 
//Литературный Азербайджан.- 1941.- № 1.- С.52-56. 
3508. Грузия готовится к юбилею Низами [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 27 мая.- С.2. 
3509. Гумель, Я. Раскопки на кладбище Низами [Текст] 
/Я.Гумель //Бакинский рабочий.- 1941.- 5 февраля. 
3510. Джафарзаде, И. Археологические раскопки Старой 
Гянджи, родины Низами Гянджеви [Текст] /И.Джафарзаде 
//Известия АН СССР. Отделение литературы и языка.- 1941.- 
№2.- С.74-84. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
402 
3511. Издание критического текста поэм Низами 
[Текст] /АН СССР. Известия Азерб. филиала.- 1941.- №5.- 
С.95-96. 
3512. Интерес к творчеству Низами [Текст]: подготовка 
к юбилею Низами в Дагестане //Литературная газета.- 1941.- 
13 апреля.- С.6. 
3513. Интерес к творчеству Низами [Текст]: среди 
колхозников Карягинского района //Бакинский рабочий.- 
1941.- 22 мая.- С.1. 
3514. К юбилею Низами: Новости литературы и 
искусства [Текст] //Литературный Азербайджан.- 1941.- 
№1.- С.57-61. 
3515. Калантар, Е. Вечно юное слово [Текст]: [ком-
позиция отрывков из пяти поэм Низами - «Хамсе», для 
литературного чтения] /Е.Калантар //Бакинский рабочий.- 
1941.- 25 мая.- С.3. 
3516. Кириченко, А. В Ленинградском Эрмитаже 
[Текст]: подготовка к юбилею Низами Гянджеви 
/А.Кириченко //Бакинский рабочий.- 1941.- 30 мая.- С.4. 
3517. Кириченко, А. Новые труды о Низами [Текст]: [из 
беседы с членом юбил. Ком-та Низами членом-корреспон-
дентом АН СССР проф. Е.Бертельс] /А.Кириченко //Бакин-
ский  рабочий.- 1941.- 26 марта. 
3518. Кириченко, А. Произведения Низами в «Биб-
лиотеке поэта» [Текст] /А.Кириченко //Бакинский рабочий.- 
1941.- 8 июня.- С.4. 
3519. Колхозники [Текст]: [им. Шаумяна, им. Баксовета 
и др. знакомятся с творчеством Низами] //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 2 апреля. 
3520. Левиатов, В. Гянджа – Родина Великого Низами 
[Текст] /В.Левиатов //Литературный Азербайджан.- 1941.- 
№4.- С.68-74. 
3521. Лекции о Низами [Текст]: [в колхозах] //Бакин-
ский рабочий.- 1941.- 9 мая.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 403
3522. Лекции о творчестве Низами [Текст]: [Кут-
кашенский район] //Бакинский рабочий.- 1941.- 3 июня.- С.4. 
3523. Лекция о Низами [Текст]: [аспирант Аз. фАНа 
И.Джангиров прочел в г. Карягино лекцию о жизни и твор-
честве Низами] //Бакинский рабочий.- 22 декабря.- 1941.-С.4.  
3524. Литературный вечер [Текст]: [В Ленинградском 
доме писателя им. Маяковского состоялся литературный 
вечер посвященный творчеству Низами] //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 12 мая.- С.4.  
3525. Литература эпохи Низами [Текст] //Известия АН 
СССР, Отделение литературы и языка.- 1941.- №2.- С.42-47. 
3526. Литературный концерт [Текст]: [во Дворце 
культуры Ленинградского района] //Бакинский рабочий.- 
1941.- 6 июня.- С.4. 
3527. Лекции о Низами [Текст] //Бакинский рабочий.- 
1941.- 3 марта. 
3528. Лекции и беседы о великом поэте в Агдаше 
[Текст] //Вышка.- 1941.- 30 мая.- С.2. 
3529. Мель, Н. Об архитектуре города Гянджи [Текст] 
/Н.Мель //АН СССР. Известия Аз ФАН.- 1941.- №5.- С.21-25. 
3530. Монография о Низами [Текст]: [законченная 
профессором Е.Бертельсом и выпускаемая изд-вом АН к 
юбилею великого азербайджанского поэта] //Литературный 
Азербайджан.- 1941.- №4.- С.77. 
3531. Мубариз, М. Великий демократ [Текст] /М.Муба-
риз //Низами.- Баку, 1941.- Сб.3.- С.5-47. 
3532. Мубариз, М. Великий патриот Азербайджана 
[Текст]: накануне 800-летнего юбилея Низами Гянджеви 
/М.Мубариз //Бакинский рабочий.- 1941.- 12 мая.- С.2. 
3533. Мубариз, М. Низами – гуманист [Текст] /М.Муба-
риз //Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.39-43. 
3534. На Родине Низами [Текст]: подготовка к юбилею 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 3 июня.- С.4. 
3535. Накануне юбилея Низами [Текст]: подготовка к 
юбилею в учебных заведениях //Бакинский рабочий.- 1941.- 
26 марта. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
404 
3536. Народное представление о Низами [Текст]: [Цен-
тральный парк культуры и отдыха им. С.М.Кирова, юбилей-
ный комитет Низами и Политпросвет- управление Бакгорис-
полкома подготовило большое народное представление «Ве-
ликий Низами»] //Бакинский рабочий.- 1941.- 16 июня.- С.4. 
3537. Нефтяники знакомятся с произведениями вели-
кого поэта [Текст] //Вышка.- 1941.- 13 июня.- С.2. 
3538. Низами на армянском языке [Текст]: Госиздат в 
Армении издает в школьной серии отрывки избранных 
произведений Низами и биографию поэта //Литературная 
газета.- 1941.- 15 июня.- С.4. 
3539. Ордубады, М. Азербайджанская литература эпохи 
Низами [Текст] /М.Ордубады //Низами: в 4-х книгах.- Баку, 
1941.- Книга 3.- С.5-21. 
3540. Ордубады, М. Роман о Низами [Текст] /М.Ор-
дубады //Бакинский рабочий.- 1941.- 1 января. 
3541. Писатели Кировабада о Низами [Текст]  //Бакин-
ский рабочий.- 1941.- 14 апреля.- С.4. 
3542. Подготовка к юбилею Низами [Текст] //Вышка.- 
1941.- 4 июня.- С.4. 
3543. Подготовка к юбилею Низами [Текст]: в городе 
Кубе //Бакинский рабочий.- 1941.- 25 июня.- С.4. 
3544. Подготовка к юбилею Низами в Нагорном Ка-
рабахе [Текст] //Бакинский рабочий.- 1941.- 5 июня.- С.2. 
3545. Подготовка к юбилею Низами на Украине 
[Текст] //Вышка.- 1941.- 30 мая.- С.2. 
3546. Рафили, М. Азербайджанский ренессанс [Текст]: 
/Расцвет искусства и литературы в XII в. и творчество Низа-
ми Гянджеви /М. Рафили  //Бакинский рабочий.- 1941.- 23 
мая.- С.3. 
3547. Рафили, М. Лирика Низами [Текст] //Рафили М. 
Древняя Азербайджанская литература.- Баку, 1941.- С.102-
109. 
3548. Рафили, М. Низами «Сокровищница тайн» [Текст]: 
творчество Низами //Рафили М. Древняя Азербайджанская 
литература.- Баку, 1941.- С.47-55. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 405
3549. Рафили, М. Творчество Низами [Текст] /М.Рафили 
//Рафили М. Древняя Азербайджанская литература.- Баку, 
1941.- С.55-102. 
3550. Севунц, Г. Низами об Армении [Текст] /Г.Севунц 
//Гракан Терт.- Ереван, 1941.- 30 июня.- С.4. 
3551. Соколова, Н. Под сенью Низами. Письмо из Баку 
[Текст]: о работе бакинских художников в связи с предстоя-
щим юбилеем Низами /Н.Соколова //Советское искусство.- 
1941.- 1 июня.- №22.- С.2. 
3552. Тихонов, Н. Низами [Текст]: празднование 800-
летнего юбилея Низами в Ленинграде 1941г. /Н.Тихонов 
//Ленинградские рассказы.- Куйбышев, 1943.- С.22-28. 
3553. Токаржевский, Е. Низами и его эпоха [Текст] 
/Е.Токаржевский, М.Казиев //Бакинский рабочий.- 1941.- 17 
января. 
3554. У бойцов [Текст]: доклады и лекции в связи с 
предстающим юбилеем //Вышка.- 1941.- 30 мая.- С.2.  
3555. Фридолин, П. К вопросу об изучении архитектурных 
памятников Азербайджана эпохи Низами [Текст] /П.Фридолин 
//Низами.- Баку, 1941.- Сб.2.- С.110-121. 
3556. Царевич Бахрам [Текст]: Прозаичный текст, пер. 
Х.Ширинбейли. cтихотв. текст перев. А.Плавник. запис. 
Г.Али-заде 25 февраля 1939 г. в колх. им. Багирова, Акста-
финского р-на, со слов столетнего ашуга Али Рагим-оглы. 
Публикуется впервые. В сказке использованы мотивы поэмы 
«Семь красавиц» //Низа-ми.- 1941.- Cб.3.- С.161-193. 
3557. Царь Ануширван и сова [Текст]: [народный ва-
риант одной из притч Низами записанной со слов колхозника 
Али в колхозе «Шарк Кадыны» Кировабадского района] 
/Низами //Бакинский рабочий.- 1941.- 23 мая.- С.3. 
3558. Шагинян, М. К юбилею Низами Гянджеви [Текст]: 
о творчестве азербайджанского поэта XII века к выходу 
сборника «Низами» ч.I и II /М.Шагинян //Бакинский рабо-
чий.- 1941.- 12 января; Правда.- 1941.- 15 января. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
406 
3559. Шагинян, М. Как я работаю над переводом 
[Текст]: [произведения Низами Гянджеви «Сокровищница 
тайн»] /М.Шагинян //Бакинский рабочий.- 1941.- 17 января. 
3560. Шагинян, М. О «Сокровищнице тайн» Низами 
Гянджеви [Текст] /М.Шагинян //Известия Азербайджанского 
филиала АН СССР.- 1941.- №6.- С.5-27. 
3561. Шариф, З. Под впечатлением бессмертных произ-
ведений Низами [Текст] /З.Шариф //Бакинский рабочий.- 
1941.- 19 января. 
3562. Ширвани, Ю. Происхождение «Лейли и Медж-
нун» [Текст] /Ю.Ширвани //Низами.- Баку, 1941.- Сб.3.- 
С.62-73. 
3563. Ширвани, Ю. Происхождение сюжета «Лейли и 
Меджнун» [Текст] /Ю.Ширвани //Дружба народов.- 1941.- 
Кн.8.- С.356-363. 
3564. Школьники к юбилею [Текст] /Бакинский 
рабочий.- 1941.- 23 мая.- С.3. 
3565. Щеблыкин, И. Архитектурные памятники эпохи 
Низами в Азербайджане. [Текст] /И.Щеблыкин //Известия 
АН СССР. Отделение литературы и языка.- М., 1941.- №2.- 
С.58-73. 
3566. Эфендиев, Э. Низами о медицине [Текст] /Э.Эфен-
диев //Низами.- Сб.- 3.- 1941.- С.92-108. 
3567. Якубов, М. Наследие Низами [Текст]: подготовка к 
юбилею Низами /М.Якубов //Известия.- 1941.- 13 апреля.- 
С.3. 
 
1942 
3568. Араслы, Г. Народные слова, народные выражения 
и поговорки в произведениях Низами [Текст]: резюме 
/Г.Араслы //АН СССР. Известия Аз.Филиала.- Баку, 1942.- 
№8.- С.16. 
3569. Вержбицкий, Ф. «Сокровищница тайн» [Текст] 
/Ф.Вержбицкий //Литература и искусство.- 1942.- 5 декабря.- 
№49.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 407
3570. Мёликсет-Беков, Л. Архетип поэмы «Хосров и 
Ширин» в армянской редакции VII века [Текст] /Л.Мёликсет-
Беков //Сообщения АН Груз.ССР.- 1942.- Т.III .- №10.- 
С.1091-1098. 
3571. Полякова, Н. Великий предок – великий совре-
менник [Текст] /Н.Полякова //Вышка.- 1942.- 24 апреля.- С.4. 
 
1943 
3572. Гусейнов, Г. К вопросу о социальных воззрениях 
Низами [Текст] /Г.Гусейнов //Известия Азерб. филиала АН 
СССР.- 1943.- №4.- С.50-65. 
3573. Дьяконов, М. Памятники азербайджанского 
зодчества эпохи Низами [Текст]: рецензия на книгу 
И.Щеблыкина /М.Дьяконов //Исторический журнал.- 1945.- 
№5.- С.76-77. 
3574. Мамедов, Д. Вопросы государства, права и морали 
в произведениях Низами [Текст] /Д.Мамедов; Азерб. Гос. 
Университет им С.М.Кирова //Тезисы Докладов научной 
сессии посвященной XXIII годовщине Советского 
Азербайджана 24-27 апреля 1943 г.- Баку, 1943.- С.82-83. 
3575. Рафили, М. Русские богатыри в поэзии Низами 
[Текст] /М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1943.- 15 октября.- 
С.3. 
3576. Тихонов, Н. Празднование 800-летнего юбилея 
Низами в Ленинграде 1941 [Текст] /Н.Тихонов //Ленинг-
радские рассказы.- Куйбышев, 1943.- С.22-28. 
 
1944 
3577. Бретаницкий, Л. Книга об архитектурном насле-
дии Азербайджана [Текст]: рецензия на книгу И.Щеблыкина 
«Памятники азербайджанского зодчества эпохи Низами» 
/Л.Бретаницкий //Бакинский рабочий.- 1944.- февраль.- С.3. 
3578. Маковельский, А. Низами о войне [Текст] /А.Ма-
ковельский //Известия Азерб.филиала АН СССР.-1944.- №6.- 
С.63-70. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
408 
1945 
3579. Араслы, Г. Музей Низами [Текст] /Г.Араслы 
//Бакинский рабочий.- 1945.- 27 мая. 
3580. Библиографический справочник о Низами 
[Текст]: научным работником книжной палаты Каграма-
новым подготовлен к печати библиографический справочник 
о Низами Гянджеви //Вышка.- 1945.- 23 октября.- С.4. 
3581. Грибоедов, А. Статьи, корреспонденции, путевые 
заметки. Эриванский поход 1827 г. Рано поднимается, жар 
ужасный. Рассказ Аббат-Кули, что Елисаветпольское 
сражение дано на могиле поэта Низами [Текст] /А.Грибоедов 
//Грибоедов A. Сочинения.- Л., 1945.- С.439. 
3582. Гусейнов, Г. О социальных воззрениях Низами 
[Текст] /Г.Гусейнов //Труды института философии АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1945.- Том 1.- С.37-50. 
3583. Левитов, В. Чем замечательна материальная куль-
тура Азербайджана в эпоху Низами [Текст] /В.Левиатов 
//Бакинский рабочий.- 1945.- 19 сентября.- С.3.  
3584. Маковельский, А. Nizamiana [Текст] /А.Ма-
ковельский //Труды института философии АН Азерб. ССР.- 
Баку, 1945.- Том I.- С.18-36. 
3585. Марр, Ю. Перевод газели Низами [Текст]: из 
рукописи Ин-та Востоковедения АН СССР /Ю.Марра; с 
прим. О.Вильчевского //Труды Ин-та языка и мышления им. 
Марра.- Серия «iranica».- 1945.- №3: Иранские языки.- 
вып.1.-.- С.145-146. 
 
1946 
3586. Бертельс, Е. Великий поэт азербайджанского 
народа [Текст]: вступительная статья //Г.Низами. Пять поэм.- 
М., 1946.- С.5-25. 
3587. Крачкорвский, И. Ранняя история повести о 
Меджнуне и Лейле в арабской литературе [Текст] /И.Крач-
ковский //Алишер Навои.- М.-Л., 1946.- С.31-67. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 409
3588. Ленинградские ученые к юбилею Низами 
[Текст]: подготовка к юбилею //Бакинский рабочий.- 1946.- 
18 декабря.- С.1.  
3589. Маковельский, А. Низами как философ [Текст] 
/А.Маковельский //Труды института философии АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1946.- Т.2.- С.20-27. 
3590. Мир Джалал. Некоторые параллели в поэзии Ни-
зами и Физули [Текст]: резюме /Мир Джалал //Труды Инс-
титута литературы им. Низами.- Баку, 1946.- Т. II.- С.32-33. 
3591. Мурадханов, М. Низами Гянджеви о труде и 
трудолюбии [Текст] /М.Мурадханов //Известия АН Азерб. 
ССР.- 1946.- №7.- С.28-35. 
3592. Рукопись поэмы Низами в Эрмитаже [Текст]: 
Хамсе – рукопись относится к 1541 г. /Низами //Бакинский 
рабочий.- 1946.- 30 марта.- С.1.  
3593. Салье, М. Новый вклад в изучение эпохи Навои 
[Текст]: о Низами /М.Салье //Звезда Востока.-1946.- №12.- 
С.59-62. 
3594. Шагинян, М. Матенадаран [Текст]: об обнаруже-
нии в ереванском «Рукописехранилище» «Дивана» Низами 
на азербайджанском языке Хамсы (от 1560 г.) /М.Шагинян 
//Октябрь.- 1946.- №12.- С.92. 
 
1947 
3595. Агаян, Э. Величие поэта [Текст] /Э.Агаян 
//Коммунист.- 1947.- 28 сентября.- С.3. 
3596. Агеев, А. Низами Гянджеви [Текст] /А.Агеев 
//Вокруг света.-1947.- №9.- С.17-19. 
3597. Азаев, Х. Накануне юбилея Низами [Текст] /Х.Аза-
ев //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 25 мая.- №41.- С.3. 
3598. Азербайджан готовится к 800-летию Низами 
[Текст]: [беседа с председателем юбилейного комитета Низа-
ми при Совете Министров Азербайджанской ССР М.Ибра-
гимовым] //Бакинский рабочий.- 1947.- 14 сентября. 
3599. Азербайджанская ССР [Текст]: подготовка к юби-
лею Низами //Коммунист (Ереван).- 10 августа.- 1947.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
410 
3600. Айзикович, Я. На родине Низами [Текст] /Я.Ай-
зикович //За ленинское воспитание.- 1947.- 19 июня.- С.4. 
3601. Алескер-заде, А. Надписи архитектурных па-
мятников Азербайджана эпохи Низами [Текст] /А.Алескер-
заде //Архитектура Азербайджана. Эпоха Низами.- Москва-
Баку, 1947.- С.369-90. 
3602. Альманах к юбилею Низами [Текст]: Готовит к 
выпуску студенчество и профессорско-преподавательский 
состав АГУ //Бакинский рабочий.- 1947.- 5 апреля.- С.2. 
3603. Антокольский, П. История и сказка: 800 лет 
Низами /П.Антокольский //Комсомольская Правда.- 1947.- 21 
сентября.- С.3. 
3604. Антокольский, П. Наш Низами [Текст]: из доклада 
на совместном заседании Президиума Союза Сов. Писателей 
СССР и пленума Правления Союза Совета Писателей Азер-
байджана 23 сентября 1947 г. /П.Антокольский //Вышка.- 
1947.- 27 сентября.- С.2. 
3605. Арази. Поэт и мыслитель [Текст] /Арази //Ком-
мунист.- 1947.- 28 сентября.- С.3. 
3606. Араслы, Г. Низами и азербайджанский фольклор 
[Текст] /Г.Араслы //Низами Гянджеви: материалы научн. 
конференции, посвященной жизни и творчеству поэта, 3-6 
июня 1947 г.- Баку, 1947- С.76-91.  
3607. Бабаев, У. На родине Низами – в Кировабаде 
[Текст]: статья председателя городской Юбилейной комис-
сии по проведению 800-летия со дня рождения Низами Гянд-
жеви /У.Бабаев //Бакинский рабочий.- 1947.- 13 апреля.- С.2. 
3608. Бажан, М. Вершина мудрости и поэзии [Текст]: [о 
творчестве Низами] /М.Бажан //Бакинский рабочий.- 1947.- 
21 сентября.- С.1. 
3609. Баку готовится к юбилею Низами [Текст] 
//Вышка.- 1947.- 7 августа.- С.4. 
3610. Барамидзе, А. Гений азербайджанской литературы 
[Текст]: [к 800- летию со дня рождения Низами Гянджеви] 
/А.Барамидзе //Заря Востока.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 411
3611. Бахшиев, М. К нему не зарастет народная тропа 
[Текст]: Советские Воины чтут память великого азербайд-
жанского поэта /М.Бахшиев, А.Кричевский //Бакинский 
рабочий.- 1947.- 23 августа.- С.3. 
3612. Безруких, Л. Гордость Азербайджанского народа 
[Текст]: к 800-летию со дня рождения Низами /Л.Безруких 
//Красная звезда.- 1947.- 23 сентября.- С.3. 
3613. Бертельс Е. Послесловие [Текст] /Е.Бертельс //Ни-
зами Гянджеви. Хосров и Ширин.- Баку, 1947.- С.247-256. 
3614. Бертельс, Е. Отголоски тематики Низами в 
английской средневековой поэзии [Текст] /Е.Бертельс 
//Низами: сборник.- Баку, 1947.- Кн.IV.- С.188-193. 
3615. Бертельс, Е. Юбилей Низами в Азербайджане 
[Текст] /Е.Бертельс //Вестник АН СССР.- 1947.- №12.- С.90-96. 
3616. Бертельс, Е. Низами и его творчество [Текст] 
/Е.Бертельс //Низами: избранные произведения.- М., 1947.- 
С.VII-XXXV; Бакинский рабочий.- 1947.- 3 июня.- С.3-4. 
3617. Бертельс, Е. Лирика [Текст] //Бертельс Е. Низами.- 
М., 1947.- С.7-12. 
3618. Бертельс, Е. Письмо Хагани Низами [Текст] 
/Е.Бертельс.- Сборник статей IV.- Баку, 1947.- С.183-187. 
3619. Бертельс, Е. Поэтика Низами [Текст] /Е.Бер-тельс 
//Низами Гянджеви. Материалы научной конференции, пос-
вященной жизни и творчеству поэта.- Баку, 1947.- С.19-25. 
3620. Бертельс, Е. Работа над текстом Низами [Текст] 
/Е.Бертельс //Низами Гянджеви: сборник статей.- Баку, 1947.- 
С.35-50. 
3621. Библиография произведений Низами [Текст]: бу-
дет издана к юбилейной дате //Вышка.- 1947.- 4 марта.- С.4.  
3622. Библиотеки Баку готовятся к юбилею Низами 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1947.- 23 июля.- № 143.- С.2. 
3623. Болдырев, А. Низами и его время [Текст] /А.Бол-
дырев //Звезда.- 1947.- №9.- С.63-65. 
3624. Боровков, А. Изучение Низами в Институте 
Востоковедения Академии Наук СССР [Текст] /А.Боровков 
//Бакинский рабочий.- 1947.- 12 августа.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
412 
3625. В музее Низами [Текст]: накануне юбилея Низами 
//Вышка.- 1947.- 17 августа.- С.4. 
3626. В республиканском комитете по проведению 
юбилея Низами [Текст]: [состоялось заседание] //Вышка.- 
1947.- 21мая.- С.4; Бакинский рабочий.- 1947.- 23 мая.- С.2. 
3627. Великий Низами [Текст] //Молодежь Азер-
байджана.- 1947.- 27 сентября. 
3628. Великий поэт Азербайджана: накануне 800-
летия Низами [Текст] //Железнодорожник Азербайджана.- 
1947.- 17 сентября.- С.2. 
3629. Великий поэт азербайджанского народа [Текст] 
//Литературная газета.- 1947.- 13 сентября; Заря Востока.- 
1947.- 21 сентября. 
3630. Великий поэт Азербайджанского народа [Текст] 
//За ленинское воспитание.- 1947.- 19 июня.- С.1. 
3631. Великий поэт и мыслитель [Текст] //Желез-
нодорожник Азербайджана.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
3632. Веспер, М. Великий поэт азербайджанского народа 
[Текст]: [к 800-летию со дня рождения Низами Гянджеви] 
/М.Веспер //Коммунист.- 1947.- 12 сентября.- С.3. 
3633. Весь советский народ отмечает 800-летие со дня 
рождения великого азербайджанского поэта [Текст]: [cта-
тьи и заметки] //Бакинский рабочий.- 1947.-21 сентября.- С.1. 
3634. Вечер советской поэзии [Текст]: юбилейные 
торжества, посвященные 800-летию со дня рождения Низами 
Гянджеви //Бакинский рабочий.- 1947.- 26 сентября.- С.1. 
3635. 800-летие Низами [Текст]: [о конференции в АН 
Азерб.ССР, посвященной жизни и творчеству Низами 
Гянджеви] //Заря Востока.- 1947.- 6 июня.- С.1. 
3636. Вступительное слово [Текст] //Низами Гянджеви: 
материалы научной конференции, посвященной жизни и 
творчеству поэта.- Баку, 1947.- С.5-6. 
3637. Вся советская страна празднует юбилей Ве-
ликого Азербайджанского поэта [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1947.- 17 сентября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 413
3638. Вся страна готовится отметить юбилей Низами 
[Текст]: подготовка к юбилею в Москве, Ленинграде, Киеве, 
Армении и Узбекистане //Бакинский рабочий.- 1947.- 5 
сентября.- С.1. 
3639. Вургун, С. Азербайджанская советская литература 
и Низами [Текст] /Самед Вургун //Низами Гянджеви: 
материалы научной конференции, посвященной жизни и 
творчеству поэта.- Баку, 1947.- С.7-18.  
3640. Вургун, С. Великий азербайджанский поэт Низами 
[Текст]: к 800-летию со дня  рождения Низами Гянджеви 
/С.Вургун //Известия.- 1947.- 16 сентября.- С.3. 
3641. Вургун, С.Наследие Низами и наша современ-
ность [Текст]: из доклада тов. Самеда Вургуна на совместном 
заседании Президиума Союза советских писателей СССР и 
пленума правления ССП Азербайджана 22 сентября 1947 г. 
/С.Вургун //Бакинский рабочий.- 1947.- 24 сентября.- С.2; 
Вышка.- 24 сентября.- С.2. 
3642. Выставка «800-летие со дня рождения Низами» 
[Текст]: в ереванской центральной городской библиотеке 
//Коммунист.- 1947.- 23 сентября.- С.3. 
3643. Гик, Я. 800-летие со дня рождения Низами [Текст] 
/Я.Гик //Известия.- 1947.- 5 июня.- С.3. 
3644.  Гик, Я. Перед юбилеем Низами [Текст]: к 800-
летию со дня рождения Низами Гянджеви /Я.Гик //Известия.- 
1947.- 18 сентября. 
3645. Гик, Я. Юбилей Низами [Текст] /Я.Гик //Известия.- 
1947.- 21 сентября.- С.3. 
3646. Гисматулина, Э. Преображенная родина поэта 
[Текст] /Э.Гисматулина //Бакинский рабочий.- 1947.- 17 
сентября.- С.3.  
3647. Гордость и слава азербайджанского народа [Текст] 
к 800-летию Низами //Коммунист.- 1947.- 28 сентября.- С.3. 
3648. Граник, Ю. Рецензия на книгу Низами «Пять 
поэм» [Текст] /Ю.Граник //Низами.- Баку, 1947.- Кн.4.-С.245-
253. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
414 
3649. Гукасян, О. Низами с нами [Текст]: к 800-летию со 
дня рождения великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви /О.Гукасян //Коммунист.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3650. Дейч, А. Низами в русских переводах [Текст] 
/А.Дейч //Литературная газета.- 1947.- 19 июля. 
3651. Демирчян, Д. Великий новатор. [Текст] /Д.Де-
мирчян //Коммунист (Ереван).- 1947.- 28 сентября.-  С.3. 
3652. Джабар, М. Юбилей Низами [Текст]: к 800-летию 
со дня рождения Низами Гянджеви /М.Джабар //Московский 
большевик.- 1947.- 16 сентября. 
3653. Древняя рукопись «Хамсе» [Текст]: в Армении в 
Матенадаране производится тщательное изучение списка 
относящегося к 1560 году и содержащего полный текст 
«Хамсе» //Бакинский рабочий.- 1947.- 21 сентября.- С.1. 
3654. Знаменательные даты [Текст]: 800-летие Низами 
//Литературная газета.- 1947.- 23 августа.- С.1. 
3655. Зорян, С. Поэт-гуманист [Текст]: к 800-летию со 
дня рождения великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви /С.Зорян //Коммунист.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3656. Ибрагимов, М. Азербайджан готовится к 800-
летию Низами [Текст]: беседа с председателем юбилейного 
комитета Низами при Сов. Мин. Аз.ССР, действ. чл. АН 
Азербайджана Мирза Ибрагимов /М.Ибрагимов //Вышка.- 
1947.- 14 сентября.- С.1. 
3657. Ибрагимов, М. Подготовка к 800-летию Низами 
[Текст]: беседа с председателем юбилейной комиссии замес-
тителем председателя Совета Министров Азерб. ССР Мирза 
Ибрагимовым /М.Ибрагимов //Литературная газета.- 1947.- 
20 марта.- С.4. 
3658. Ибрагимов, М. Праздник культуры азербай-
джанского народа [Текст]: подготовка к 800-летнему юбилею 
со дня рождения великого поэта и мыслителя Низами 
Гянджеви. Статья председателя юбилейного комитета Низа-
ми при Совете Министров Аз.ССР /М.Ибрагимов //Бакин-
ский рабочий.- 1947.- 4 мар-та.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 415
3659. Издание альманаха «Низами» на Азербайджан-
ском и русском языках [Текст]: накануне юбилея Низами 
//Вышка.- 1947.- 26 февраля.- С.4. 
3660. Исаакян, А. Гигант азербайджанской литературы 
[Текст]: к 800-летию со дня рождения великого азербайд-
жанского поэта Низами Гянджеви /А.Исаакян //Коммунист.- 
1947.- 21 сентября 
3661. Исрафилов, М. Низами – великий поэт азер-
байджанского народа [Текст] /М.Исрафилов //Молодежь 
Азербайджана.- 1947.- 6 апреля.- С.3. 
3662. К 800-летию Низами [Текст]: подготовка к 
юбилею в Гос. Библиотеке им. Салтыкова-Щедрина и др. 
библиотеках Ленинграда, а также в г. Киеве //Литературная 
газета.- 1947.- 16 августа.- С.3. 
3663. К 800-летию Низами [Текст]: подготовка к юби-
лею в Ташкенте и Ереване //Литературная газета.- 1947.- 23 
августа.- С.1. 
3664. К 800-летию со дня рождения Низами [Текст]: на 
родине великого поэта //Литературная газета.- 1947.- 9 
августа.- С.1. 
3665. К 800-летию со дня рождения Низами [Текст]: 
подготовка к юбилею в Армении //Коммунист.- 1947.- 17 
сентября.- С.3. 
3666. К торжествам, посвященным 800-летию поэта 
[Текст]: программа юбилейных торжеств //Бакинский рабо-
чий.- 1947.- 20 сентября.- С.1. 
3667. К юбилею Низами [Текст]: ин-т лит-ры им. Низа-
ми АН Азерб.ССР издает сборник научно-исследовательских 
статей о его жизни и творчестве //Литературная газета.- 
1947.- 12 июля.- С.2. 
3668. К юбилею Низами [Текст]: Празднование юбилея 
в Азербайджане и в Армении //Коммунист.- 1947.- 19 
сентября.- С.2. 
3669. К юбилею Низами Гянджеви [Текст]: Готовится 
советская общественность Армении //Коммунист.- 1947.- 10 
июня.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
416 
3670. Климович, Л. Великий азербайджанский поэт 
Низами [Текст]: к 800-летию со дня рождения /Л.Климович 
//Литература в школе.- 1947.- №6.- С.17-29. 
3671. Климович Л. Рецензия на книгу Низами «Пять 
поэм» [Текст] /Л.Климович //Советская книга.- 1947.- №5.- 
С.83-88. 
3672. «Комнаты Низами» во дворцах культуры [Текст] 
//Вышка.- 1947.- 20 апреля.- С.4. 
3673. Конференция, посвященная жизни и творчеству 
Низами [Текст]: в АН Азерб.ССР //Бакинский рабочий.- 
1947.- 3,6 июня.- С.2; Вышка.- 1947.- 8 июня.- С.3. 
3674. Крымский, А. Низами и его изучение [Текст] 
/А.Крымский //Низами.- Баку, 1947.- С.138-183. 
3675. Лекции для молодых нефтяников [Текст]: на 
тему: «Низами великий поэт азербайджанского народа» 
//Вышка.- 1947.- 22 марта.- С.4. 
3676. Литературная витрина, посвященная Низами 
[Текст]: организована партийным кабинетом Ленинского 
районного комитета КП(б) Азербайджана //Вышка.- 1947.- 22 
мая.- С.4. 
3677. Любарский, А. Подготовка к юбилею Низами в 
Ленинграде [Текст] /Бакинский рабочий.- 1947.- 29 июля.- 
С.2. 
3678. Маковельский, А. Гениальное произведение 
Низами [Искендернамэ] [Текст] /А.Маковельский //Ли-
тературная газета.- 1947.- 30 августа.- С.4. 
3679. Малишевский, М. О стиле переводов поэм 
Низами [Текст] /М.Малишевский //Дружба народов.- 1947.- 
Кн.15.- С.203-208. 
3680. Мехти, Т. Великий азербайджанский поэт [Текст]: 
накануне 800-летия со дня рождения Низами Гянджеви 
/Т.Мехти //Коммунист.- 1947.- 19 сентября.- С.2. 
3681. Мещанников, И. Гениальный мыслитель [Текст] 
/И.Мещанников //Великая дружба азербайджанского и 
русского народов (С древних времён до наших дней): 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 417
документы, письма, статьи воспоминания художественные 
произведения).- Баку, 1964.- Т.I.- С.104; Бакинский рабочий.- 
1947.- 27 сентября. 
3682. Мир-Яхьяев. Великий сын азербайджанского 
народа [Текст]: к 800-летию со дня рождения Низами 
Гянджеви /Мир-Яхьяев //Московский большевик.- 1947.- 21 
сентября. 
3683. Молодежь республики отмечает юбилей ве-
ликого поэта Низами [Текст] //Молодежь Азербайджана.- 
1947.- 21 сентября.- С.3. 
3684. Моряки Каспия готовятся к юбилею Низами 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1947.- 2 сентября.- С.2. 
3685. Музей Великого поэта [Текст]: Низами в Баку 
//Литературная газета.- 1947.- 16 августа.- С.2. 
3686. Мустафаев, Х. Певец в стране воинов [Текст]: 
Статья героя Сов. Союза Х.Мустафаева об интересе в армии 
в дни войны к произведениям Низами /Х.Мустафаев 
//Вышка.- 1947.- 27 сентября.- С.3. 
3687. «Низами – 800 лет» [Текст]: брошюра, изданная 
Республиканским комитетам по делам культпросветуч-
реждений, к юбилею Низами //Вышка.- 1947.- 5 июня.- С.4. 
3688. На Родине Великого азербайджанского поэта 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1947.- 2 апреля.- С.4. 
3689. На Родине Великого поэта [Текст]: большой 
литературный вечер, посвященный предстоящему 800-
летнему юбилею Низами //Бакинский рабочий.- 1947.- 13 
сентября.- С.2; Заря Востока.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
3690. На родине Низами [Текст]: в Кировабаде будет 
проведено озеленение всей территории вокруг мавзолея 
Низами //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 23 февраля.- С.4. 
3691. На родине Низами [Текст]: празднование 800-
летнего юбилея Низами в Кировабаде //Бакинский рабочий.- 
1947.- 26 - сентября.- С.1. 
3692. Накануне 800-летнего юбилея Низами [Текст]: 
выпуск «Азернешр»а юбилейного издания поэмы Низами 
«Хосров и Ширин» //Вышка.- 1947.- 11 сентября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
418 
3693. Накануне 800-летнего юбилея Низами. Заметки 
[Текст]: на родине поэта; Литературная конференция; В 
вузах Баку; Лекции в колхозах //Бакинский рабочий.- 1947.- 
24 августа.- С.3. 
3694. Накануне юбилея [Текст]: Публичной библи-
отекой им. М.Ф.Ахундова, справочно-библиографическим 
отделом составлена картотека литературы на русском и 
азербайджанском языках о жизни и творчестве Низами 
//Вышка.- 1947.- 12 марта.- С.4. 
3695. Накануне юбилея Низами в Армении [Текст] 
//Вышка.- 1947.- 17 сентября.- С.2. 
3696. Накануне юбилея Низами [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1947.- 27 июня.- С.1. 
3697. Накануне юбилея Низами [Текст]: в Доме 
Интеллигенции будет проведен цикл лекций о Низами 
//Вышка.- 1947.- 12 марта.- С.4. 
3698. Накануне юбилея Низами [Текст]: крупнейшие 
советские издательства выпустят к юбилейным торжествам 
избранные произведения Низами, его поэмы и лирику, 
брошюры о жизни и творчестве //Бакинский рабочий.- 1947.- 
13 мая.- С.1. 
3699. Накануне юбилея Низами [Текст]: на днях во 
дворце культуры Сталинского района состоялся литера-
турный вечер, посвященный предстоящему юбилею Низами 
//Вышка.- 1947.- 12 апреля.- С.4. 
3700. Накануне юбилея Низами [Текст]: проводится 
большая  работа в творческих мастерских художественного 
фонда, библиотеках, в учебных заведениях //Бакинский 
рабочий.- 1947.- 22 апреля.- С.1. 
3701. Накануне юбилея Низами великого поэта и 
мыслителя XII в. [Текст]: общественность Азербайджана 
готовится широко отметить 800-летие со дня рождения поэта 
//Литературная газета.- 1947.- 25 января.- С.4. 
3702. Накануне юбилея Низами: Лекции о Низами 
[Текст]: центральное лекционное бюро Комитета по делам 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 419
культурно-просветительных учреждений командирует в 
районы Азербайджана лекторов для проведения лекций и 
бесед о жизни и творчестве Низами //Вышка.- 1947.- 12 
марта.- С.4. 
3703. Научно критические тексты произведений 
Низами [Текст]: подготовленные к печати коллективом 
научных работников Азерб.АН. и АН СССР //Литературная 
газета.- 1947.- 31 мая.- С.4. 
3704. Низами великий поэт азербайджанского народа 
[Текст] //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 27 сентября. 
3705. Низами и азербайджанский фольклор [Текст] 
//Низами Гянджеви.- Баку, 1947.- С.76-91. 
3706. Низами с нами в наших рядах [Текст] //Вышка.- 
1947.- 27 сентября.- С.3. 
3707. Новое издание произведений Низами [Текст] 
//Вышка.- 1947.- 9 июля.- С.4. 
3708. Огромный интерес к творчеству Низами [Текст]: 
выразившийся в значительном увеличении спроса на 
литературу о Низами в библиотеках и огромном интересе к 
лекциям и докладам о Низами //Вышка.- 1947.- 20 сентября.- 
№185.- С.2. 
3709. Однотомник Низами [Текст]: выпущенный 
Государственном издании художественной литературы в 
Москве //Бакинский рабочий.- 1947.- 23 апреля.- С.2. 
3710. Однотомник произведений Низами [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1947.- 20 сентября.- С.1. 
3711. Открытие конференции, посвященной жизни и 
творчеству Низами [Текст]: в АН Азерб.ССР //Бакинский 
рабочий.- 1947.- 4 июня.- С.2. 
3712. Открытие сессии Академии наук Азербай-
джанской ССР в Кировабаде [Текст]: юбилейные тор-
жества, посвященные 800-летию со дня рождения Низами 
Гянджеви //Бакинский рабочий.- 1947.- 26 сентября.- С.1. 
3713. Памяти великого поэта [Текст] //Литературная 
газета.- 1947.- 30 августа.- С.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
420 
3714. Памяти выдающегося гуманиста [Текст]: Тор-
жественное заседание АН СССР и Союза Советских Писа-
телей, посвященное предстоящему 800-летию Низами, сос-
тоявшееся 15 сентября в Зале им. Чайковского //Советское 
искусство.- 1947.- 19 сентября. 
3715. Перед юбилеем Низами [Текст]: в Союзе Совет-
ских писателей Азербайджана //Бакинский рабочий.- 1947.- 5 
февраля.- С.4. 
3716. Писатели прошлого о Низами [Текст] /Алишер 
Навои, Абдул Ширази, М.Ф.Ахундов, Гёте //Молодежь Азер-
байджана.- 1947.- 27 сентября .- С.2. 
3717. Праздник культуры [Текст]: празднование юби-
лея Низами в Баку //Комсомольская правда.- 1947.- 21 сен-
тября.- С.3. 
3718. Праздник советской культуры [Текст]: накануне 
юбилейных торжеств, посвященных 800-летию со дня 
рождения Низами //Бакинский рабочий, Вышка.- 1947.- 21 
сентября.- С.1. 
3719. Празднование в Москве 800-летия со дня рож-
дения Низами [Текст]: торжественное заседание АН СССР и 
Союза Советских писателей //Бакинский рабочий, Вышка.- 
1947.- 17 сентября.- С.3.  
3720. Празднование юбилея Низами [Текст]: в Баку, в 
сентябре 1947 //Литературная газета.- 1947.- 27 сентября. 
3721. Рафили, М. Низами и азербайджанская культура 
XII в. [Текст] /М.Рафили //Низами Гянджеви.- Баку, 1947.- 
С.51-65. 
3722. Рафили, М. «Хосров и Ширин» [Текст]: в связи с 
выходом одноименной книги на аз. языке в переводе Расула 
Рзы /М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1947.- 10 августа.- С.3. 
3723. Рафили, М. Великий поэт Азербайджана [Текст]: 
800-лет со дня рождения Низами Гянджеви /М.Рафили 
//Пионерская правда.- 1947.- 23 сентября.- С.2. 
3724. Рафили, М. Величие поэта [Текст] /М.Рафили 
//Комсомольская правда.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 421
3725. Рафили, М. Гениальный поэт Азербайджана [Текст] 
/М.Рафили //Большевик Каспий.- 1947.- 20 сентября.- С.1. 
3726. Рафили, М. Начало творческого пути Низами 
[Текст] /М.Рафили //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 7 
августа.- С.3. 
3727. Рафили, М. Низами в веках [Текст] /М.Рафили 
//Вышка.- 1947.- 11 сентября.- С.3. 
3728. Рафили, М. Певец благородных идеалов чело-
вечества [Текст] /М.Рафили //За ленинское воспитание.-
1947.- 26 апреля.- С.2. 
3729. Рафили, М. Праздник культуры [Текст]: юбилей 
Низами /М.Рафили //Литературная газета.- 1947.- 24 
сентября.- С.1.  
3730. Рафили, М. Русский народ в поэзии Низами [Текст] 
/М.Рафили //Бакинский рабочий.- 1947.- 13 октября- С.3. 
3731. Рафили, М. Творчество Низами [Текст] /М.Рафили 
//Низами.- Баку, 1947.- Сб.4.- С.15-57. 
3732. Рыльский, М. Низами нам дорог и близок [Текст] 
/М.Рыльский //Бакинский рабочий.- 1947.- 21 сентября.- С.1. 
3733. Саран, Г. Гений народа [Текст]: к 800-летию со 
дня рождения Великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви /Г.Саран //Коммунист.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3734. Сборник лирики Низами Гянджеви на ГРУзин-
ском языке [Текст]: выпущенный к юбилейным торжествам 
в Тбилиси //Заря Востока.- 1947.- 21 сентября.- С.3. 
3735. Севунц, Г. Он живет в веках [Текст]: к 800-летию 
со дня рождения Великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви /Г.Севунц //Коммунист.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3736. Сеид-заде, А. Великий поэт и мыслитель – Низами 
[Текст] /А.Сеид-заде //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 25 
мая.- С.3. 
3737. Сеид-заде, А. Из истории изучения Низами и азер-
байджанской литературы (Гулак, Д.Унсизаде и др.) [Текст] 
/А.Сеид-заде //Низами.- Баку, 1947.- С.184-192. 
3738. Сеидов, И. Наш Низами [Текст] /И.Сеидов //Моло-
дежь Азербайджана.- 1947.- 27 сентября.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
422 
3739. Советские писатели о Низами [Текст] /Александр 
Фадеев, Самед Вургун, Николай Тихонов //Молодежь Азер-
байджана.- 1947.- 27сентября.- С.3. 
3740. Советский народ, отмечает юбилей бессмерт-
ного Низами [Текст] //Вышка.- 1947.- 21 сентября.- С.1. 
3741. Совместное заседание Президиума Союза совет-
ских писателей СССР и пленума правления Союза совет-
ских писателей Азербайджана, посвященное юбилею Ни-
зами [Текст] //Бакинский рабочий, Вышка.- 1947.- 23,24 
сентября.- С.2. 
3742. Списки поэм Низами в Матенадаране [Текст] 
//Коммунист.- 1947.- 17 сентября.- С.3. 
3743. Стариков, А. К вопросу о традиции эпической 
«пятерицы» в литературах восточного средневековья [Текст]: 
[Низами – Хосров Дехлеви и их подражатели] /А.Стариков 
//Взаимосвязи литератур Востока и Запада.- М., 1961.- С.57-67. 
3744. Стипендия им. Низами [Текст]: учреждена Сове-
том Министров Союза ССР в честь 800-летия со дня рожде-
ния великого азербайджанского поэта //Бакинский рабочий.- 
1947.- 2 апреля.- С.2. 
3745. Таронци, С. Низами (Газелла) [Текст] /С.Таронци 
//Коммунист.- 1947.- 19 сентября.- С.2. 
3746. Тихонов, Н. Низами [Текст]: к 800-летию со дня 
рождения /Н.Тихонов //Советская Абхазия.- 1947.- 26 сен-
тября. 
3747. Тихонов, Н. «Великий Азербайджанский поэт» 
/Н.Тихонов //Бертельс Е. Низами.- М., 1947.- С.5-13. 
3748. Тихонов, Н. Гений Азербайджанского народа 
[Текст]: к 800-летию со дня рождения Низами Гянджеви 
/Н.Тихонов //Труд.- 1947.- 21 сентября.- С.2. 
3749. Тихонов, Н. Голос Низами прошел через восемь 
веков [Текст] /Н.Тихонов //Заря Востока.- 1947.- 21 
сентября.- С.3. 
3750. Тихонов, Н. Низами [Текст] //Тихонов Н. Стихи и 
проза.- [Бм], 1947.- С.234-238. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 423
3751. Тихонов, Н. Низами [Текст]: к 800-летию со дня 
рождения /Н.Тихонов //Правда.- 1947.- 22 сентября.- С.3. 
3752. Тихонов, Н. Слово писателя [Текст]: речь Николая 
Тихонова на совместном заседании Президиума советских 
писателей СССР и пленума правления союза советских 
писателей Азербайджана 2 октября 1947 г. /Н.Тихонов 
//Бакинский рабочий.- 1947.- 26 октября.- С.3. 
3753. Торжественное собрание трудящихся города 
Баку совместно с представителями Москвы; Ленинграда 
и братских республик [Текст]: празднование юбилея 
Низами Гянджеви //Бакинский рабочий, Вышка.- 1947.- 28 
сентября.- С.1-2. 
3754. Узбекская ССР накануне юбилея Низами [Текст] 
//Коммунист (Ереван).- 1947.- 24 августа.- С.2. 
3755. Фадеев, А. Речь тов. А.А.Фадеева [Текст]: на тор-
жественном заседании Союза Сов. Писателей СССР и плену-
ма Союза Сов. Писателей Азербайджана посвященном 800-
летию со дня рождения Низами /А.Фадеева //Бакинский рабо-
чий.- 1947.- 23 сентября.- С.1; Вышка.- 1947.- 23 сентября.- С.1. 
3756. Фадеев, А. Торжество разума и справедливости 
[Текст] /А.Фадеев //Литературная газета.- 1947.- 27 сен-
тября.- С.1. 
3757. Шагинян, М. Прения по докладу тов. А.Фадеева и 
содокладам тов. А.Корнейчука, С.Чиковани и др. [Текст]: 
полемика с С.Вургуном о Низами /М.Шагинян //Литератур-
ная газета.- 1947.- 8 июля.- С.2. 
3758. Шагинян, М. Ранняя буржуазная наука о Низами 
[Текст]: [Гёте о Низами] /М.Шагинян //Октябрь.- 1947.- №9.- 
С.144-147. 
3759. Шагинян, М. «Утопия» Низами [Текст] /М.Шаги-
нян //Известия АН СССР. Отд. лит-ры и языка.- 1947.- Т.VI.- 
Вып.4.- С.269-283. 
3760. Шариф, А. Великий поэт азербайджанского народа 
[Текст] /А.Шариф //Советское искусство.- 1947.- 19 сен-
тября.- С.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
424 
3761. Шираз, О. Жемчужина поэзии [Текст]: к 800-ле-
тию со дня рождения великого азербайджанского поэта Ни-
зами Гянджеви /О.Шираз //Коммунист.- 1947.- 21 сентября.- 
С.2. 
3762. Эфендиев, А. Подготовка к празднованию юбилея 
Низами [Текст]: [беседа с заместителем председателя юби-
лейного комитета Низами при Совете Министров Аз.ССР] 
/А.Эфендиев //Бакинский рабочий.- 1947.- 25 июля.- С.3. 
3763. Юбилей Низами [Текст]: [накануне празднования 
юбилея в Баку вылет из Киева делегации украинских 
писателей] //Правда.- 1947.- 22 сентября.- С.3; Известия.- 
1947.- 24 сентября.- С.2. 
3764. Юбилей Низами в столице Азербайджана [Текст] 
//Известия.-1947.- 21 сентября.- .- С.3. 
3765. Юбилейные дни в Азербайджане [Текст]: 800 лет 
со дня рождения Низами Гянджеви //Заря Востока.- 1947.- 21 
сентября.- С.2. 
3766. Юбилейные издания произведений Низами 
[Текст] //Вышка.- 1947.- 20 марта.- С.4. 
3767. Юбилейные торжества в столице Азербайджана 
[Текст] //Литературная газета.- 1947.- 24 сентября.- С.1. 
3768. Юбилейные торжества, посвященные  800-
летию со дня рождения Низами Гянджеви [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1947.- 26 сентября.- С.3. 
3769. Ямпольский, З. Эпоха Низами [Текст] /З.Ямполь-
ский //Вышка.- 1947.- 2 сентября.- С.2.  
 
1948 
3770. Бертельс, Е. Поэмы об Александре до Навои 
[Текст]: [первую попытку сделать образ Александра центром 
большого поэтического произведения предпринял Низами] 
//Бертельс Е. Роман об Александре и его главные версии на 
Востоке.- М.-Л., 1948.- С.49-77. 
3771. Заходер, Б. Юбилейная литература о Низами 
[Текст] /Б.Заходер //Советская книга.- 1948.- №12.- С.97 -102. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 425
3772. Каграманов, А. К правовым воззрениям Низами 
[Текст] /А.Каграманов //Известия АН Азерб. ССР.- 1948.- 
№7.- С.71-77. 
3773. Маковельский, А. Натурфилософские и естествен-
но-научные взгляды Низами [Текст] /А.Маковельский //Тру-
ды Инcтитута философии АН Азерб. ССР.- 1948.- Т.3.- С.47-61. 
3774. Мамедбейли, Г. Астрономия в произведениях 
Низами [Текст] /А.Мамедбейли //Известия АН Аз.ССР.- 
1948.- №7.- С.78-96.  
3775. Матревели, Е. Некоторые вопросы поэтического 
языка Низами [Текст] /Е.Матревели //Труды Тбилис. гос. пед. 
ин-та им. Пушкина.- 1948.- Т.5.- С.177-85. 
 
1949 
3776. Бертельс, Е. Низами [Текст] /Е.Бертельс.- //Жизнь 
замечательных людей.- М., 1949.- С.304. 
3777. Бертельс, Э. Навои и литература Востока [Текст]: 
[сопоставление творчества Навои и Низами] /Э.Бертельс.- 
Дружба народов.- М., 1949.- Кн.6.- С.330-339. 
3778. Миклашевская, Н. Мотивы поэм Низами в роспи-
сях дома Шекихановых [Текст]: раздел диссертац. работы 
«Стенные росписи Азербайджана XVIII-XIX вв.» /Н.Мик-
лашевская //Искусство Азербайджана.-1949.- С.129-142. 
3779. Мустафаев, Р. Фальсификаторы и невежды из 
«британского союзника» [Текст]: [о превращении Низами в 
«персидского поэта» в статье «Старинная игра поло» Мар-
чанта] /Р. Мустафаев //Литературная газета.- 1949.- 3 
сентября.- С.4. 
3780. Рафили, М. Великий гуманист [Текст] /М.Рафили 
//Низами: вып.II.- Баку, 1949.- С.5-38.  
 
1953 
3781. Акбаров, К. Великий поэт азербайджанского на-
рода [Текст]: [к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви] 
/К.Акбаров //Правда Востока.- 1953.- 15 декабря. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
426 
3782. Араслы, Г. Великий азербайджанский поэт и мыс-
литель [Текст]: [к 750-летию со дня смерти Низами Гянд-
жеви] /Г.Араслы //Труд.- 1953.- 15 декабря. 
3783. Араслы, Г. Гениальный поэт и мыслитель [Текст]: 
к 750-летию со дня смерти Низами /Г.Араслы //Вышка.- 
1953.-15 декабря.- С.2. 
3784. Араслы, Г. Дружба народов в творчестве Низами 
[Текст] /Г.Араслы //Литературный Азербайджан.- 1953.- №6.- 
С.78-84. 
3785. Араслы, Г. Низами Гянджеви [Текст] [к 750-летию 
со дня смерти] /Г.Араслы //Физкультурник Азербайджана.- 
1953.- 16 декабря. 
3786. Афанасьев, Е. Великий поэт и мыслитель [Текст]: 
к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви /Е.Афанасьев 
//Правда Украины.- 1953.- 15 декабря. 
3787. Бабаев, Г. Великий азербайджанский поэт [Текст]: 
к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви /Г.Бабаев 
//Московский комсомолец.- 1953.- 15 декабря. 
3788. Барамидзе, А. Великий азербайджанский поэт 
[Текст]: К 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви 
/А.Барамидзе //Заря Востока.- 1953.- 15 декабря. 
3789. Бертельс, Е. Великое творение Низами [Текст]: 
рецензия на книгу Низами «Искендер-наме» /Е.Бертельс 
//Литературная газета.- 1953.- 15 декабря. 
3790. Бертельс, Е. Как звали первую жену Низами? 
[Текст] /Е.Бертельс //Академику Владимиру Александровичу 
Гордлевскому: к его семидесятилетию: сборник статей.- М., 
1953.- С.64-66. 
3791. В музее Низами [Текст]: 750 лет со дня смерти Ни-
зами Гянджеви //Бакинский рабочий.- 1953.- 15 декабря.- С.3. 
3792. Великий азербайджанский поэт и мыслитель 
[Текст]: [к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви] 
//Труд, Бакинский рабочий.- 1953.- 15 декабря; Молодежь 
Азербайджана.- 1953.- 16 декабря.- С.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 427
3793. Вургун, С. Великий гуманист [Текст]: к 750-летию 
со дня смерти Низами Гянджеви /С.Вургун //Правда.- 1953.- 
15 декабря. 
3794. Гениальный поэт и мыслитель [Текст]: [к 750-
летию со дня смерти Низами Гянджеви] //Вышка.- 1953.- 15 
декабря. 
3795. Гулизаде, М. Великий гений Азербайджанского 
народа [Текст]: к 750-летию со дня смерти Низами 
/М.Гулизаде //Бакинский рабочий.- 1953.- 13 декабря.- С.2. 
3796. Гулузаде, М. Предисловие [Текст]: [о творчестве 
Низами] /М.Гулузаде //Низами. Искендер-наме.- Баку, 1953.- 
Ч.1.- С.V-XXII.  
3797. Гюзальян, Л. Два отрывка из Низами на изразцах 
XIII и XIV вв. [Текст] /Л.Гюзальян //Эпиграфика Востока.- 
1953.- С.17-25. 
3798. Дружба народов в творчестве Низами [Текст] 
//Литературный Азербайджан.- 1953.- №6.- С.78-84. 
3799. Ермян, С. Низами – певец братства народов 
[Текст]: [750-летию со дня смерти Низами Гянджеви] 
/С.Ермян //Коммунист.- 1953.- 15 декабря. 
3800. Ибрагимов, М. Великий азербайджанский поэт и 
мыслитель [Текст]: 750 лет со дня смерти Низами 
/М.Ибрагимов //Бакинский рабочий.- 1953.- 15 декабря.- С.3. 
3801. Ибрагимов, М. Слава и гордость азербайджанской 
поэзии [Текст]: к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви 
/М.Ибрагимов //Известия.- 1953.- 15 декабря. 
3802. К 750-летию со дня смерти Низами [Текст]: 
научная сессия АН Азерб.ССР //Бакинский рабочий.- 1953.- 
12 декабря.- С.3. 
3803. К 750-летию со дня смерти Низами [Текст]: под-
готовка к 750-летию со дня смерти Низами в Центральном 
передвижном библиотечном фонде им. А.М.Горького 
//Вышка.- 1953.- 2 декабря.- С.2. 
3804. К 750- летию со дня смерти Низами [Текст]: 
Мероприятия научных учреждений города Баку //Бакинский 
рабочий.- 1953.- 24 ноября.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
428 
3805. Маковельский, А. Прогрессивные общественно-
политические и философские идеи в произведениях великого 
азербайджанского поэта-мыслителя Низами Гянджеви 
[Текст] /А.Маковельский //Известия АН Азерб.ССР.- 1953.- 
№12.- С.21-28. 
3806. Мамедов, А. Великий Азербайджанский поэт 
[Текст]: к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви 
/А.Мамедов //Советская культура.- 1953.- 15 декабря. 
3807. Мубариз, М. Народный поэт [Текст] /М.Мубариз 
//Литературный Азербайджан.- 1953.- №6.- С.72-77. 
3808. Пашаев, М. Великий азербайджанский поэт и 
мыслитель Низами Гянджеви [Текст] /М.Пашаев //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1953.- №4.- С.73-78. 
3809. Раджабли, Т. У мавзолея Низами [Текст] /Т.Рад-
жабли //Бакинский рабочий.- 1953.- 15 декабря.- С.1. 
3810. Сарадж, А. Великий азербайджанский поэт [Текст]: 
к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви /А.Сарадж 
//Гудок.- 1953.- 15 декабря. 
3811. Сеидов, И. Великий гуманист [Текст]: к 750-летию 
со дня смерти Низами /И.Сеидов //Молодежь Азербайджана.- 
1953.- 16 декабря.- С.3. 
3812. 750-летие со дня смерти Низами Гянджеви 
[Текст]: подготовительные мероприятия //Бакинский рабо-
чий. - 1953.- 26 сентября.- С.3. 
3813. Слава и гордость азербайджанской поэзии 
[Текст]: [к 750-летию со дня смерти Низами Гянджеви] 
//Известия.- 1953.- 15 декабря. 
3814. Трудящиеся Азербайджана чтут память ге-
ниального поэта [Текст]: к 750-летию со дня смерти Низами 
Гянджеви //Бакинский рабочий.- 1953.- 15 декабря.- С.1. 
3815. Хромов, К. На родине великого поэта [Текст]: к 
750-летию со дня смерти Низами Гянджеви. /К.Хромов 
//Коммунист.- 1953.- 15 декабря 
3816. Эйвазов, У. Русский народ в произведениях Низа-
ми [Текст] /У.Эйвазов //Молодежь Азербайджана.- 1953.- 13 
декабря.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 429
3817. Юбилейные выставки, лекции, вечера [Текст]: пос-
вященные 750-летию со дня смерти Низами //Бакинский 
рабочий.- 1953.- 13 декабря.- С.2. 
 
1954 
3818. Низами Гянджеви Ильяс Юсиф - (р. ок. 1141 ум 
1203) [Текст] //Большая Советская Энциклопедия: в 50-ти т.- 
изд. 2-е.- М., 1954.- Т.29.- С.603-604. 
3819. Ценное приобретение музея Низами [Текст]: в 
музей Низами Азербайджанской ССР были переданы акаде-
миком Орбели ценные документы, проведенной в Ленингра-
де научной сессии посвященной 800-летию со дня рождения 
Низами Гянджеви //Бакинский рабочий.- 1954.- 8 мая.- С.2. 
3820. Эфендиев, М. Низами и современная медицина 
[Текст]: высказывания по вопросам медицины в про-
изведениях поэта /М.Эфендиев //Известия АН Азерб. ССР.- 
1954.- № 2.- С.49-54. 
 
1955 
3821. Маковельский, А. Философские и общественно-
политические взгляды Низами [Текст] /А.Маковельский 
//Труды Ин-та истории и философии АН Азерб.ССР.- Баку, 
1955.- Т.8.- С.5-48. 
3822. Шагинян, М. Развитие науки о Низами в запад-
ноевропейском литературоведении [Текст] //Шагинян М. 
Этюды о Низами.- Ереван, 1955.- Глава V.- С.96-110. 
3823. Шагинян, М. Русская дореволюционная наука о 
Низами [Текст] //Шагинян М. Этюды о Низами.- Ереван, 
1955.- Глава VI.- C. 110-138. 
3824. Шагинян, М. Советская наука о Низами [Текст] 
//Шагинян М. Этюды о Низами.- Ереван, 1955.- С.138-154. 
 
1956 
3825. Бертельс, Е. Творческий путь поэта [Текст] 
/Е.Бертельс.- М., 1956.- С.256. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
430 
1957 
3826. Алиев, Г. Образ Мехинбану и его исторический 
прототип [Текст]: [о поэме Низами «Хосров и Ширин»] 
/Г.Алиев //Доклады АН Азерб.ССР.- 1957.- №12.- С.1319-
1323. 
3827. Алиев, Г. Ранние христианские источники легенды 
о Хосрове и Ширин [Текст]: [о трактовке легенды в 
творчестве Низами] /Г.Алиев //Советское Востоковедение.- 
1957.- №6.- С.87-96. 
3828. Антокольский, П. Низами: из доклада, прочи-
танного на пленуме правления Союза азербайджанских писа-
телей в Баку, 23 сентября 1947 года [Текст] //Антокольский 
П. Поэты и время.- М., 1957.- С.287-296. 
3829. Гик, Я. Музей великого поэта [Текст] /Я.Гик 
//Известия.- 1957.- 21сентября.- С.3. 
3830. Фадеев, А. Торжество разума и справедливости 
[Текст]: к 650-летию Низами /А.Фадеев //Дружба народов.- 
1957.- №1.-С.171-174. 
3831. Фараджев, А. Об экономических воззрениях 
Низами-аль-Мулька, Низами Гянджеви, Расир-эд-Дина Туси 
и Рашид-ад-Дина [Текст]: [резюме] /А.Фараджев //Доклады 
АН Азерб.ССР.- 1957- №6.- С.715-719. 
 
1958 
3832. Алиева, Т. Основной сюжет поэмы Низами «Семь 
красавиц» и его связь с восточными преданиями [Текст] 
/Т.Алиева //Труды Ин-та литературы и языка им. Низами.- 
1958.- Т.13.- С.141-159; Учен. записки Азерб. Гос. Ун-та им. 
С.М.Кирова - 1958.- №5.- С.153-165. 
3833. Фараджев, А. Об экономических воззрениях 
Низами-аль-Мулька, Низами Гянджеви, Насир-эд-Дина Еуси 
и Рашид-ад-Дина [Текст] /А.Фараджев //Материалы Первой 
всесоюзной науч. конф. Востоковедов в г. Ташкенте, 4-
11июля 1957 г. Ташкент, 1958.- С.579-585. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 431
3834. Шагинян, М. Главы из книги «Этюды о Низами» 
[Текст]: 1.«Сокровищница тайн»; 2.«Утопия» Низами 
//Шагинян М. Об искусстве и литературе (1933-1957): статьи 
и речи.- М.,1958.- С.558-603. 
3835. Шагинян, М. Этюды о Низами [Текст] //Шагинян  
М. Собрание сочинений: в 6-ти томах.- М., 1958.- Т.6.- С.500-
612. 
 
1959 
3836. Алиева, Д. Творческое богатство. Новая экспози-
ция музея имени Низами [Текст]: о готовящейся экспозиции, 
освещающей историю литературы и культуры Азербайджана 
с древнейших времен до наших дней /Д.Алиева //Бакинский 
рабочий.- 1959.- 13 ноября.- С.4.  
3837. Климович, Л. Низами и его поэма «Искендернамэ» 
[Текст] /Л.Климович //Из истории литератур Советского 
Востока.- М., 1959.- С.37-80. 
3838. Мамедов, Ш. Философские воззрения Низами 
[Текст] /Ш.Мамедов //Науч. доклады высш. школы: фили-
соф. науки .- 1959.- №1.- С.136-148. 
3839. Мустафаев, Д. Низами Гянджеви и материалисти-
ческая традиция древнеиндийской философии [Текст] /Д.Мус-
тафаев //Известия АН Азерб.ССР. Серия обществ. наук.- 
1959.- №5.- С.103-113. 
 
1960 
3840. Алиев, Р. Низами. Лирика с языка фарси [Текст] 
/Р.Алиев //Низами. Лирика.- М., 1960.- С.7-15. 
3841. Ахундов, А. Материалы по естествознанию в 
произведениях великого Азербайджанского поэта и мыс-
лителя Низами Гянджеви [Текст]: резюме /М.Ахундова 
//Ученые записки АГУ.- 1960.- №6.- С.16-17. 
3842. Бертельс, Е. Низами Гянджеви «Сокровищни-ца 
тайн» [Текст] /Е.Бертельс //Низами. Сокровищница тайн.- 
Баку, 1960.- С.11-14. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
432 
3843. Мамедов, Ш. Социологические взгляды Низами 
[Текст] /Ш.Мамедов //Науч. доклады высш. школы. философ. 
науки.- 1960.- №1.- С.119-127. 
 
1961 
3844. Девек, С. Первый европейский перевод из Низами 
[Текст] /С.Девек //Народы Азии и Африки.-1961.- №3.- 
С.156-159. 
 
1962 
3845. Алиев, Г. От составителя [Текст] /Г.Алиев //Бер-
тельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.-М., 1962.- С.5-10. 
3846. Бертельс, Е. Жизнь Низами [Текст] //Бертельс Е. 
Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.86-172. 
3847. Бертельс, Е. Искендер-наме [Текст] //Бертельс Е. 
Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.342-359. 
3848. Бертельс, Е. История изучения творчества Низами 
[Текст] //Бертельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- 
М., 1962.- С.15-25. 
3849. Бертельс, Е. Как звали первую жену Низами 
[Текст] //Бертельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- 
М., 1962.- С.484-486. 
3850. Бертельс, Е. Лейли и Меджнун [Текст] //Бер-тельс 
Е. Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.230-
314. 
3851. Бертельс, Е. Некоторые задачи изучения 
творчества Низами [Текст] //Бертельс Е. Избранные труды: 
Низами и Физули.- М., 1962.- С.453-457. 
3852. Бертельс, Е. Низами о художественном творчестве 
[Текст] //Бертельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- 
М., 1962.- С.394-431. 
3853. Бертельс, Е. Политические взгляды Низами 
[Текст] //Бертельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- 
М., 1962.- С.432-450. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 433
3854. Бертельс, Е. Поэтика Низами [Текст] //Бертельс Е. 
Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.475-483. 
3855. Бертельс, Е. Работа над текстом Низами [Текст] 
//Бертельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- М., 
1962.- С.458-474. 
3856. Бертельс Е. Семь красавиц [Текст] //Бертельс Е. 
Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.315-341. 
3857. Бертельс, Е. «Сокровищница тайн» [Текст] //Бер-
тельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- 
С.173-215. 
3858. Бертельс, Е. «Хосров и Ширин» [Текст] //Бертельс 
Е. Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.216-
229. 
3859. Мустафаев, Д. Низами и древнегреческая фило-
софия [Текст] /Д.Мустафаев //Философские и этические воз-
зрения Низами.- Баку, 1962.- С.97-124. 
 
1963 
3860. Алиев Г. М.Муин. Тахмил-и хафт пейкар [Текст] / 
Г.Алиев //Народы Азии и Африки.- 1963.- №9. 
3861. Араслы, Г. Мотивы азербайджанского народного 
эпоса в «Деде Коркуд» и в творчестве Низами [Текст] 
/Г.Араслы //Труды двадцать пятого международного кон-
гресса востоковедов, Москва 6-16 августа 1960 г.- Т.3: 
Заседания секций X, XI, XIII.- М., 1963.- С.485-492. 
 
1964 
3862. Бегдели, Г. Живой голос поэта [Текст] /Г.Бегдели 
//Литературный Азербайджан.- 1964.- №5.- С.78-80. 
3863. Рипка, Я. Опыт текстологического разбора первой 
главы поэмы «Хайф пайкар» [Текст]: статья из Чехословакии 
/Я.Рыпка; пер. с нем. //Краткие сообщ. Ин-та народов Азии- 
65.- М., 1964.- С.147-155. 
3864. Тихонов, Н. Низами в осажденном Ленинграде 
[Текст]: о юбилее азербайджанского писателя в годы Вели-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
434 
кой Отечественной войны /Н.Тихонов //Вышка.- 1964.- 24 
января.- С.4.  
3865. Фадеев, А. Из статьи А.Фадеева «Торжество ра-
зума и справедливости» [Текст] /А.Фадеев //Великая дружба 
азербайджанского и русского народов. С древних времен до 
наших дней: Документы, письма, статьи воспоминания, 
художественные произведения.- Баку, 1964.- Т.1.- С.100-103. 
 
1965 
3866. Маковельский, А. Об ошибочных интерпретациях 
философии Низами [Текст] /А.Маковельский  //Изв. АН 
Аз.ССР. Серия обществ. наук.- 1965.- №6.- С.118-122. 
3867. Ширвани, Ю. О литературных истоках поэмы 
«Лейли и Меджнун» [Текст]: [доклад на науч. сессии, 
посвященный проблеме взаимосвязей литератур народов 
Востока, организованной Центральной Координационной 
комиссией по изучению литератур Востока, проходившей 28-
30 июля 1965 г. В г.Баку] /Ю.Ширвани //Народы Азии и 
Африки.- 1966.- №2.- С.242-244; Известия АН Азерб ССР. 
Серия общественных наук.- 1965.- №6.- С.143-145; Вопросы  
литературы.- 1965.- №11.- С.254-247. 
 
1966 
3868. Араслы, Г. Новое о переводах Низами [Текст]: к 825-
летию со дня рождения великого поэта /Г.Араслы //Баку.- 
1966.- 24 октября.- С.3. 
3869. Брагинский, И. Мечтатель [Текст]: об азер-
байджанском поэте Низами Гянджеви //Брагинский И. 12 
миниатюр.- М., 1966.- С.165-186; Звезда Востока.- 1966.- 
№11.- С.153-161. 
3870. В честь Низами Гянджеви [Текст]: научная сессия 
Института литературы и языка им. Низами АН Азерб.ССР к 
825-летию – со дня рождения Низами Гянджеви //Вышка.- 
1966.- 18 октября.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 435
3871. В честь создателя бессмертной «Пятерицы» 
[Текст]: научная сессия к 825-летию со дня рождения вели-
кого азербайджанского поэта и мыслителя Низами Гянджеви 
//Бакинский рабочий.- 1966.- 18 октября.- С.3. 
3872. Дешевский, Ю. В честь Низами [Текст]: о научной 
сессии, посвященной 825-летию со дня великого азербайд-
жанского поэта Низами /Ю.Дашевский //Литературная 
газета.- 1966.- 22 октября.- С.2. 
3873. Лукьянова, С. К истории перевода поэмы «Лейли 
и Меджнун» на русский язык [Текст] /С.Лукьянова 
//Литературный Азербайджан.- 1966.- №5.- С.117-119. 
3874. Мамедова, Г. Выставка в музее имени Низами 
[Текст]: всех видов письменности – от древнейших до сов-
ременных /Г.Мамедова //Бакинский рабочий.- 1966.- 23 
декабря.- С.4. 
3875. На Родине великого Низами [Текст]: [о пребыва-
нии участников форума писателей в Кировабаде] //Бакин-
ский рабочий.- 1966.- 6 сентября.- С.3; Вышка.- 1966.- 7 
сентября.- С.4. 
3876. Новое о переводах Низами [Текст]: [к 850-летию 
со дня рождения великого поэта] //Баку.- 1966.- 24 октября. 
3877. Ширвани, Ю. Еще раз об источниках поэмы «Лей-
ли и Меджнун» Низами [Текст]: опыт ист.- сравнит. Изу-
чения лит. взаимосвязей /Ю.Ширвани //Уч. Зап. Азербайдж. 
ун-т. Серия яз. и литературы.- 1966.- №6.- С.19-30. 
 
1967 
3878. Эфендиев, В. Украина внимает Низами и Вургуну 
[Текст]: [о связях азербайджанской и украинской культур] 
/В.Эфендиев //Баку.- 1967.- 5 сентября. 
 
1968 
3879. Кызласов, Л. Низами о древнехакасском госу-
дарстве [Текст]: Анализ поэмы «Искендернамэ» /Л.Кызласов 
//Советская археология.- 1968.- №4.- С.69-76. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
436 
1969 
3880. Самойлов, В. Массовое издание «Пятерицы» 
[Текст]: пять поэм Низами в издании библиотеки всемирной 
литературы /В.Самойлов //Бакинский рабочий.- 1969.- 26 
февраля.- С.3. 
 
1970 
3881. Закиев, Ф. Бессмертие [Текст]: [о мавзолее Низами 
в Кировабаде] /Ф.Закиев //Вышка.- 1970.- 28 марта.- С.3. 
3882. Исследование бакинца: Гуламгусейна Бегдели 
«Поэмы «Хосров и Ширин» [Текст] /Г.Бегдели //Бакинский 
рабочий.- 1970.- 26 мая.- С.4. 
3883. Портнов, В. «Москва – 1942 – Ленинград» [Текст]: 
[издание в 1942 г. в изд-ве «Детгиз» поэма Низами 
«Искендер-намэ»] /В.Портнов //Бакинский рабочий.- 1970.- 5 
августа.- С.4. 
3884. Рипка, Я. Панегиристы. Азербайджанская школа 
[Текст] /Я.Рипка //История персидской и таджикской 
литературы.- М., 1970.- С.190-208. 
3885. Рипка, Я. Эпик Низами и его продолжатели Амир 
Хосров и Мактаби [Текст] /Я.Рипка //История персидской и 
таджикской литературы.- М., 1970.- С.209-212. 
3886. Тихонов, Н. Немеркнущая память [Текст]: [вос-
поминания о «юбилейном вечере», который был посвящен 
памяти Низами, в осажденном Ленинграде] /Н.Тихонов 
//Бакинский рабочий.- 1970.- 27 сентября. 
 
1971 
3887. Раджабли, Р. Друзья из России на земле Низами 
[Текст]: приезд в Кировабад группы писателей из России 
/Р.Раджабли //Вышка.- 1971.- 14 ноября.- С.3. 
 
1973 
3888. Азаде, Р. Поэзия Низами – призыв к действен-
ности [Текст] /Р.Азаде //Известия АН Азерб.ССР. Серия 
литературы, языка и искусства.- 1973.- №3.- С.113-116. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 437
3889. Кондратенко, Н. На сюжет поэмы Низами [Текст]: 
[рисунки на керамическом сосуде, найденного в г. Хуаз - 
Хане в Туркменской ССР] /Н.Кондратенко //Бакинский 
рабочий.- 1973.- 25 марта.- С.4.  
 
1974 
3890. Гулиев, Г. О жанровых отличиях «Хамсе» Низами 
[Текст] /Г.Гулиев //Литературный Азербайджан.- 1974.- №9.- 
С.122-131.  
 
1975 
3891. Болдырев, Н. Один день блокады [Текст]: [о 
проведении 800-летия Низами в осажденном Ленинграде в 
1941 г. Рассказы записала Э.Абаскулиева] /А.Болдырев, 
О.Щербакова, А.Алиев //Молодежь Азербайджана.- 1975.- 24 
апреля.- С.4 
3892. Мирзоева, Ш. Проблема художественного образа в 
эстетике Низами [Текст]: [образ Меджнуна] /Ш.Мирзоева 
//Изв. АН АзССР. Серия философии и права.- 1975.- №3.- 
С.109-114. 
3893. Шагинян, М. Говорит Низами [Текст] /М.Шагинян 
//Вышка.-1975.- 16 октября.- С.4. 
 
1977 
3894. Зейналова, С. Произведения азербайджанских 
советских писателей на темы «Хамсе» Низами [Текст] 
/С.Зейналова //Известия АН Аз.ССР. Серия литературы, 
языка и искусства.- 1977.- №1.- С.47-53. 
3895. По мотивам поэмы Низами [Текст]: [о пере-
водчике поэмы Низами «Хосров и Ширин» рус. яз. Гр.Пти-
цыне, погибшем в 1942 г. в Ленинграде //Баку.- 1977.- 8 
июня.- С.4. 
3896. Птицин, Г. Хосров и Ширин [Текст]: трагедия в 4-
х действиях: по мотивам одноименной поэмы Низами 
/Г.Птицин //Памир.- 1977.- №4.- С.8-37. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
438 
3897. Феодосеева, Е. Юбилей Низами в блокадном 
Ленинграде [Текст] /Е.Феодосеева //Строитель.- 1977.- 13 
января.- С.4.  
 
1978 
3898. Буниятов, З. Государство Атабеков Азербай-джана 
(1136-1225)  [Текст] /З.Буниятов.- Баку, 1978.- С.249. 
3899. Касимова, Г. Письмо Джеймса Олдриджа [Текст]: 
[в Институте литературы им. Низами] /Г.Касимова //Вышка.- 
1978.- 5 марта.- С.3. 
3900. Кязимов, М. К вопросу о морально-этических 
взглядах Низами и Амира Хосрова Дехлеви (по вступи-
тельным главам поэм «Семь красавиц» и «Восемь райских 
садов») [Текст] /М.Кязимов //Доклады АН Аз.ССР.- 1978.- 
Т.35.- №10.- С.76-79. 
3901. Мамедов, Ш. Критика некоторых буржуазных 
извращений идейного наследия Низами [Текст] /Ш.Мамедов 
//Вестн. Моск. Ун-та. Сер. Философия.- 1978.- №3.- С.29-38. 
3902. Уникальная находка [Текст]: рукописи зна-
менитой «Хамсе» («Пятерицы») Низами Гянджеви 1580 года  
//Баку.- 1978.- 25 декабря.- С.3. 
 
1979 
3903. О мероприятиях по улучшению изучения, 
издания и популяризации литературного наследия 
великого азербайджанского поэта и мыслителя Низами 
Гянджеви [Текст]: Постановление ЦК КП Азербайджана 
//Бакинский рабочий.- 1979.- 21 января.- С.1. 
*** 
3904. Алиев P. О проблеме восстановления подлинных 
текстов произведений Низами //Литературный 
Азербайджан.- 1979.- №8.- C.122-130.  
3905. Алиев, Р. Низами Гянджеви. Краткий справочник 
[Текст] /Р.Алиев.- Баку, 1979.- С.9-64. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 439
3906. Алиев, Р. О проблеме восстановления подлинных 
текстов Низами [Текст] /Рустам Алиев //Литературный 
Азербайджан.- 1979.- №8.- С.122-130. 
3907. Гаджиев, А.  Город и горожане в поэмах Низами 
[Текст] /А.Гаджиев //Известия АН Азерб.ССР. Серия 
литературы, языка и искусства.- 1979.- №1.- С.13-19. 
3908. Гаджиев, А. Первые переводы Низами на русский 
язык [Текст] /А.Гаджиев //Литературный Азербайджан.- 
1979.- № 9.- С.130-132; Науч.тр. Азерб. ун-та. Сер. Восто-
коведения.- 1979.- №1.- С.46-50. 
3909. Гаджиев, А.А. Ренессансный мир идей и образов 
Низами Гянджеви [Текст] /А.Гаджиев //Литературный 
Азербайджан.- 1979.- №12.- С.118-122. 
3910. Даминов, Б. Отжившие страницы [Текст]: [о ред-
кой рукописи «Хамсе» Н.Гянджеви, найденной Д.В.Каг-
рамановым в библиотеке-музее Моргана (Нью-Йорк)] /Б.Де-
минов //Сельская жизнь.- 1979.- 30 января.- С.4. 
3911. Девитт, В. Поэзии огни негасимые [Текст] 
/В.Девитт //Образы азербайджанских классиков в русской 
советской поэзии.- Баку, 1979.- С.127. 
3912. Кязимов, М. К вопросу о морально-этических 
взглядах Низами и Амира Хосрова Дехлеви [Текст]: (по 
вступительным главам поэм «Семь красавиц» и «Восемь 
райских садов») /М.Кязимов //Доклады АН АзССР.- 1979.- 
Т.35.- №10.- С.76-79. 
3913. Посвящается Низами Гянджеви [Текст]: круг 
мероприятий по улучшению изучения, издания и популя-
ризации литературного наследия Низами Гянджеви обсуж-
дения на комиссии //Баку.- 1979.- 29 марта.- С.3. 
3914. Посвящается Низами Гянджеви [Текст]: первое 
заседание комиссии по координации работ, созданной при 
АН Азербайджанской ССР //Бакинский рабочий.- 1979.- 30 
марта.- С.3. 
3915. Рзаев, А. Социальная утопия Низами и совре-
менность [Текст] /А.Рзаев //Известия АН Аз.ССР. Сер. 
истории, философии и права.- 1979.- №2.- С.129-135. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
440 
1980 
3916. Абдуллаев, Г. Живое наследие [Текст]: интервью с 
президентом Академии Г.Б.Абдуллаевым о мероприятиях по 
осуществлению Постановления ЦК КП Азербайджана по 
пропаганде и изучению творческого наследия Низами 
/Г.Абдуллаев //Бакинский рабочий.- 1980.- 27 сентября.- С.4. 
3917. Агаев, А. Социальная утопия Низами и утопи-
ческие идеи европейского ренессанса [Текст] /А.Агаев 
//Материалы научной конференции, посвященные проблеме 
«Азербайджанская культура ХI-ХII веков и творчество 
Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. 
Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.37-38. 
3918. Агаев, Э. Праздник на земле Низами [Текст]: о 
Низаминских днях поэзии /Э.Агаев //Литературная газета.- 
1980.- 1 октября.- С.3. 
3919. Алиев, Г. Ренессансный гуманизм и эстетический 
идеал Низами [Текст] /И.Боролина //Материалы научной 
конференции, посвященной проблеме «Азербайджанская 
культура ХI-ХII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.21-22. 
3920.  Алиев, Р. Проблемы низамиведения [Текст] 
/Р.Алиев //Материалы научной конференции, посвященные 
проблеме «Азербайджанская культура ХI-ХII веков и твор-
чество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Институт 
лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.3-6. 
3921. Ахмедов, М. Города Азербайджана ХI-ХII вв. как 
центры ремесла и торговли [Текст] /М.Ахмедов //Материалы 
научной конференции, посвященной проблеме «Азербайд-
жанская культура ХI-ХII веков и творчество Низами Гянд-
жеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.9-11. 
3922. Байбурды, Г. Некоторые зороастрийские реалии в 
поэмах Низами [Текст] /Г.Байбурды //Материалы научной 
конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 441
культура ХI-ХII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб. ССР.- 
Баку, 1980.- С.46. 
3923.  Боролина, И. О возрожденческих тенденциях в 
тюркоязычных литературах [Текст] /И.Боролина //Материа-
лы научной конференции, посвященной проблеме «Азер-
байджанская культура ХI-ХII веков и творчество Низами 
Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.21-22. 
3924.  Брагинский, И. К итогам дискуссий о Восточном 
Ренессансе [Текст] /И.Брагинский //Материалы научной 
конференции, посвященной проблеме «Азербайджанская 
культура ХI-ХII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.16. 
3925. Вечно живое наследие Низами [Текст]: научная 
конференция на тему «Азербайджанская культура XI-XII 
веков и творчество Низами Гянджеви» //Бакинский рабочий, 
Вышка.-1980.- 28 ноября.- С.4. 
3926.  Ворожейкина, Г. Об обновленческих (ренес-
сансных) тенденциях в персоязычных литературах ХII в. 
[Текст] /Г.Ворожейкина //Материалы научной конференции, 
посвященные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII 
веков и творчество Низами Гянджеви» 26-27 ноября 1980 г.; 
Ин-т лит. им. Низами АН Азерб. ССР.- Баку, 1980.- С.19-20. 
3927. Все о Низами [Текст]: лекторий, созданный по 
пропаганде творческого наследия Низами //Вышка.- 1980.- 2 
июля.- С.4. 
3928.  Гаджиев, А. Вопросы изучения азербайджанского 
ренессанса [Текст] /А.Гаджиев //Материалы научной кон-
еренции, посвященные проблеме «Азербайджанская куль-
тура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви» 26-27 
ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 
1980.- С.6-9. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
442 
3929. Гвахария, А. Об одной новелле из поэмы «Семь 
красавиц» Низами [Текст] /А.Гвахария //Материалы научной 
конференции, посвященной проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.43-44. 
3930. Гиунашвили, Д. О топониме Sahrud в поэме 
Низами «Хосров и Ширин» [Текст] /Д.Гиунашвили //Со-
общение АН Груз.ССР.- 1980.- Т.98.- №3.- С.745-748. 
3931. Гулиев, Г. О жанровом своеобразии произведений 
«Хамсе» Низами [Текст] /Г.Гулиев //Материалы научной 
конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.38-41. 
3932. Гусейни, А. О состоянии «Дивана» Низами [Текст] 
/А.Гусейни //Материалы научной конференции, посвящен-
ные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII веков и 
творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т 
лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.48-50. 
3933. Джафаров, М. Отношение Низами к религии 
[Текст] /М.Джафаров //Материалы научной конференции, 
посвященные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII 
веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; 
Ин-т лит. им. Низами АН Азерб. ССР.- Баку, 1980.- С.30-32. 
3934. Ибрагимов, А. Низами Гянджеви и азербайджан-
ский ренессанс [Текст] /А.Ибрагимов //Материалы научной 
конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.14-16. 
3935. Каграманов, Д. Тропа любви к поэту [Текст]: [об 
улучшении изучения и популяризации лит. наследия Низа-
ми] /Д.Каграманов; записала Р.Дадашева //Вышка.- 1980.- 7 
мая.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 443
3936. Каладзе, В. О концепции любви в романическом 
эпосе Низами [Текст] /В.Каладзе //Материалы научной 
конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.27-28. 
3937. Квачадзе, М. К вопросу о мотировке «Лейли и 
Меджнун» Низами [Текст] /М.Квачадзе //Материалы науч-
ной конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб. ССР.- 
Баку, 1980.- С.44. 
3938. Кендли, Г. Исторические основы «Хосров и 
Ширин» Низами и некоторые документы азербайджанских 
атабеков [Текст] /Г.Кендли //Материалы научной конфе-
ренции, посвященные проблеме «Азербайджанская культура 
XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 
1980 г.; Ин-т лит. Им. Низами АН Азерб. ССР.- Баку, 1980.- 
С.44. 
3939. Кулизаде, А. Понятие Ренессанс и проблема 
Восточного Ренессанса [Текст] /А.Кулизаде //Материалы 
научной конференции, посвященные проблеме «Азербайд-
жанская культура XI-XII веков и творчество Низами Гянд-
жеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.18-19. 
3940. Кязимов, М. Образ Бахрама в поэме «Семь 
красавиц» Низами [Текст] /М.Кязимов //Известия АН 
Азерб.ССР. Серия литературы, языка и искусства.- 1980.- 
№2.- С.54-65. 
3941. Магеррамов, Т. Принципы составления научно-
критического текста «Семь красавиц» Низами [Текст] 
/Т.Магеррамов //Материалы научной конференции, посвя-
щенные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII веков 
и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т 
лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.48. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
444 
3942. Мамедалиева, Г. Арабские элементы в поэме 
«Сокровищница тайн» Низами [Текст] /Г.Мамедалиева 
//Материалы научной конференции, посвященные проблеме 
«Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество 
Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. 
Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.51. 
3943. Мамедов, А. «Они одной мечтою жили» [Текст]: 
русские писатели о Низами. О книге В.Девитт «Поэзии огни 
негасимые» /А.Мамедов //Баку.- 1980.- 7 января.- С.3. 
3944. Мамедов, Д. Развитие философской мысли в 
Азербайджане XI-XII вв. [Текст] /Д.Мамедов //Материалы 
научной конференции, посвященные проблеме «Азер-
байджанская культура XI-XII веков и творчество Низами 
Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб. ССР.- Баку: Элм, 1980.- С.12-14. 
3945.  Махмудов, М. Литературно-эстетическая мысль в 
Азербайджане XI-XII вв. [Текст] /М.Махмудов //Материалы 
научной конференции, посвященные проблеме «Азербайд-
жанская культура XI-XII веков и творчество Низами 
Гянджеви» 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.25-27. 
3946. Мустафаев, Д. Азербайджанская литература XI-XII 
вв. и античная философия [Текст] /Д.Мустафаев //Материалы 
научной конференции, посвященные проблеме «Азербайд-
жанская культура XI-XII веков и творчество Низами 
Гянджеви» 26-27 ноября 1980 г.; Инс-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.20-21. 
3947. Научная конференция, посвященная проблеме 
«Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество 
Низами Гянджеви» Баку.- 1980 [Текст] //Материалы научной 
конференции, посвященные проблеме «Азербайджанская 
культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви» 26-27 
ноября 1980 г.- Баку, 1980.- С.54. 
3948. Низами Гянджеви [Текст]: научно-теоретическая 
конференция, посвященная жизни и творчеству великого 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 445
азербайджанского поэта и мыслителя Низами Гянджеви в 
Кировабаде //Бакинский рабочий.- 1980.- 30 ноября.- С.4. 
3949. Никитина, В. Проблемы Ренессанса в свете пос-
троения периодизации литератур Востока [Текст] /В.Ники-
тина //Материалы научной конференции, посвященные проб-
леме «Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество 
Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. 
Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.16-18. 
3950. Османов, М. О принципах составления словаря-
глоссария произведений Низами [Текст] /М.Османов //Мате-
риалы научной конференции, посвященные проблеме 
«Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество Низа-
ми Гянджеви» 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами 
АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.42. 
3951. Рустамова, А. Глубоко изучать и пропагандиро-
вать наследие Низами [Текст]: культура и жизнь /А.Рус-
тамова //Коммунист Азербайджана.- 1980.- №8.- С.95-101. 
3952.  Рустамова, Д. О творческом методе Низами 
[Текст] /Д.Рустамова //Материалы научной конференции, 
посвященные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII 
веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; 
Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.35-37. 
3953. Сазанова, Н. Идеологические течения в бхакти и 
проблема Восточного Ренессанса [Текст] /Н.Сазанова //Мате-
риалы научной конференции, посвященные проблеме «Азер-
байджанская культура XI-XII веков и творчество Низами 
Гянджеви» 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.22-23. 
3954. Саламзаде, А. О возрождении в азербайджанской 
архитектуре средних веков [Текст] /А.Саламзаде //Материа-
лы научной конференции, посвященные проблеме «Азер-
байджанская культура XI-XII веков и творчество Низами 
Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН 
Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.11-12. 
3955. Сафаров, Д. Низами далекий и близкий [Текст] 
/Д.Сафаров //Баку.- 1980.- 23 апреля.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
446 
3956. Страницы жизни Низами [Текст]: экспозиция 
музея, открывшегося в Кировабаде //Вышка.- 13 июня.- С.3; 
Баку.- 1980.- 20 июня.- С.3 
3957. Тагирджанов, А. Некоторые соображения об эт-
ническом происхождении Низами [Текст] /А.Тагирджанов 
//Материалы научной конференции, посвященные проблеме 
«Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество 
Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. 
Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.28-30. 
3958. Турабов, С. Низами в творчестве Павла Анто-
кольского [Текст] /С.Турабова //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1980.- №7.- С.18-26. 
3959. Турабов, С. Русские и советские писатели о 
Низами [Текст] /С.Турабов //Литературный Азербайджан.- 
1980.- №9.- С.131-135. 
3960. Экспозиция рассказывает о Низами [Текст]: в 
Кировабадском мемориальном музее великого азербайд-
жанского поэта и мыслителя Низами Гянджеви //Бакинский 
рабочий.- 1980.- 7 марта.- С.4. 
 
1981 
Низами-840 
3961. О 840-летии Низами Гянджеви [Текст]: Пос-
тановление ЦК КП Азербайджана //Бакинский рабочий, 
Вышка.- 1981.- 6 августа.- С.1. 
3962. Об учреждении медали имени Низами [Текст]: 
Постановление Совета Министров Аз ССР //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 7 октября.- С.1; Баку.- 1981.- 8 октября. 
 
* * * 
3963. Алиев, Г. Прием в ЦК Компартии Азербайджана 
[Текст]: группы советских и зарубежных гостей, прибывших 
в Баку для участия в торжествах по случаю 840-летия 
Низами Гянджеви. Изложение речи Г.А.Алиева /Гейдар 
Алиев //Бакинский рабочий, Вышка.- 1981.- 7 октября.- С.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 447
3964. Прием в ЦК Компартии Азербайджана группы 
советских и зарубежных гостей, прибывших в Баку для 
участия в торжествах по случаю 840-летия Низами 
Гянджеви [Текст] //Литературный Азербайджан.- 1981.- 
№11.- С.7-9. 
 
* * * 
3965. Аббасзаде, Г. Гордость мировой поэзии [Текст] 
/Г.Аббасзаде //Баку.- 1981.- 5 октября. 
3966. Абдулла, А. «Родина Низами есть Гянджа» [Текст]: 
исследования М.Гулака - украин. литературоведа XIX в. о 
Низами /Аббас Абдулла  //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 
6 октября.- С.3. 
3967. Абдуллаев, Г. Немеркнущий свет поэзии  [Текст]: 
к 840-летию со дня рождения Низами Гянджеви /Г.Абдул-
лаев //Правда.- 1981.- 17 ноября.  
3968. Азаде, Р. Перешагнувший эпохи [Текст] /Р.Азаде  
//Вышка.- 1981.- 6 октября.- С.1-3. 
3969. Алиев, Г. Академик А.Е.Крымский и его сочине-
ние «Низами и его современники» [Текст] /Г.Алиев //Крым-
ский Ф.Е. Низами и его современники.- Баку, 1981.- С.5-20. 
3970. Алиев, Р. «Внимай газелям Низами…» [Текст]: 
навстречу 840-летия Низами Гянджеви /Р.Алиев //Молодежь 
Азербайджана.- 1981.- 3 октября.- С.3. 
3971. Алиев, Р. «Когда читать ты будешь эти строки, 
воочию ты Низами увидишь...» [Текст]: новые  сведения из 
биографии великого поэта Низами /Р.Алиев; записала Ф.Гу-
сейнова //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 5 марта.- С.4. 
3972. Алиев, P. Низами и его поэма «Лейли и Меджнун» 
[Текст]: предисловие /Р.Алиев //Низами Гянджеви. Лейли и 
Меджнун.- Баку, 1981.- С.5-28.  
3973. Алиев, Р. Новые  переводы лирики Низами [Текст]  
/Р.Алиев //Баку.- 1981.- 17 ноября.- С.3. 
3974. Алиев P. О судьбе «Дивана» Низами [Текст]: 
предисловие //Низами. Лирика .- Баку, 1981.- С.8-34.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
448 
3975. Алиев, Р. С неизведанной еще стороны [Текст] 
/Р.Алиев  //Баку.- 1981.- 31 октября. 
3976. Алиева, Д. Старший современник Руставели 
[Текст] /Д.Алиева  //Баку.- 1981.- 6 октября.- С.3. 
3977. Арзуманов, В. Бесценное наследие ученого: рецен-
зия на книгу А.Крымского «Низами и его современники» 
/В.Арзуманов //Вопросы  литературы.- 1983.- №7.- С.248-256. 
3978. Арзуманов, В. «Семь красавиц» на немецком язы-
ке [Текст]: о пер. поэмы Низами Гянджеви /В.Арзуманов 
//Литературный Азербайджан.- 1981.- №9.- С.71-73. 
3979. Баруздин, С. «Не отстраняйся от великих дел…» 
[Текст]: к 840-летию со дня рождения Низами /С.Баруздин 
//Литературная газета.- 1981.- 18 ноября.- С.6. 
3980. «Без Низами мировая литература была бы 
беднее»,- говорят участники поэтического праздника 
[Текст] /В.Сириосгира, Е.Андреева, С.Абдуллаев //Баку.- 
1981.- 8 октября.- С.3. 
3981. Бессмертие и слава поэта [Текст]: Дни поэзии 
Низами, посвященый 840-летию со дня рождения //Бакин-
ский рабочий; Вышка.- 1981.- 17,18 сентября.- С.4; Бакин-
ский рабочий, Баку.- 1981.- 26 сентября.- С.4; Бакинский ра-
бочий, Вышка.- 1981.- 27 сентября; Баку.- 1981.- 28 сентября; 
Молодежь Азербайджана.- 1981.- 29 сентября. 
3982. Бессмертная муза поэта [Текст] //Бакинский рабо-
чий.- 1981.- 26 сентября. 
3983. Благодарная память земляков [Текст]: совеща-
ние идеологических работников Кировабада, посвященное 
840-летию со дня рождения Низами //Бакинский рабочий.- 
1981.- 18 августа.- С.4. 
3984. Векслер, И. Факел, воженный на века [Текст]:  
торжественный вечер в Колонном зале Дома союзов [Текст] 
/И.Векслер, В.Морозков //Бакинский рабочий.- 1981.- 22 
ноября.- С.2-3. 
3985. Вершина мудрости и поэзии [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 6 октября. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 449
3986. Вечная слава поэту [Текст]: праздничный концерт 
во Дворце имени В.И.Ленина посвященный 840-летию со дня 
рождения Низами //Бакинский рабочий, Вышка.- 1981.- 9 
октяб-ря.- С.3. 
3987. Вечно живое наследие [Текст]: о выходе в канун 
юбилея Низами сборника «Сокровищница тайн» //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 6 октября.- С.3. 
3988. Витаутас, С. В памяти и сердце [Текст] /С.Витаутас 
//Молодежь Азербайджана.- 1981.- 15 октября.- С.3. 
3989. Гаджиев, А. Поэт, мыслитель, гуманист [Текст]: к 
840-летию со дня рождения Низами Гянджеви /А.Гаджиев 
//Известия.- 1981.- 17 ноября. 
3990. Гаджиев, А. Ренессансный гений Низами [Текст]: 
навстречу 840-летия Низами Гянджеви /А.Гаджиев //Моло-
дежь Азербайджана.- 1981.- 19 сентября.- С.3. 
3991. Газиева, Н. Память великого поэта [Текст]: тор-
жественный вечер, посвященный 840-летию Низами Гянд-
жеви в МГУ им. В.Ломоносова /Н.Газиева //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 24 ноября.- С.4. 
3992. Газматов, Р. Праздник, который всегда с тобой 
[Текст]: говорят деятели многонациональной советской 
литературы /Р.Гамзатов, Н.Грибачев, Г.Гулиа, Т.Стришиева 
//Бакинский рабочий, Вышка.- 1981.- 10 октября.- С.3. 
3993. Геюшев, Н. Памятник поэзии и каллиграфии 
[Текст]: рукописи Низами /Н.Геюшев //Баку.- 1981.- 8 
октября.- С.3 
3994. Гилевич, Н. Послесловие к празднику [Текст]: 840-
летие Низами Гянджеви /Н.Гилевич //Бакинский рабочий.- 
1981.- 4 ноября.- С.3. 
3995. Гольдина, Р. Дар любви: Мариэтта Шагинян о 
Низами Гянджеви [Текст]: к 840-летию /Р.Гольдина //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1981.- №11.- С.23-31. 
3996. Гольдина, Р. «Спасибо тебе, Низами!» Это – ст-
рочка из личного дневника старейшей советской писатель-
ницы М.Шагинян, посвятившей многие годы своей жизни 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
450 
исследованию и пропаганде творчества Низами [Текст] 
/Р.Гольдина //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 26 сентября.-
С.4. 
3997. Гулиа, Г. Новая встреча с Азербайджаном [Текст]:  о 
своих впечатлениях, о республике во время пребывания на 
празднике поэзии, посвященных 840-летию Низами Гянд-
жеви /Г.Гулиа //Бакинский рабочий.- 1981.- 27 ноября.- С.4. 
3998. Гулиев, Г. Нетленное творенье Низами [Текст]: о 
«Хамсе», его жанровых особенностях /Г.Гулиев //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 21 августа.- С.3. 
3999. «Гуманизм Низами созвучен времени». Говорят 
участники поэтического праздника [Текст]  //Баку.- 1981.- 9 
октября. 
4000. Гусейнзаде, А. Тема труда в творчестве Низами 
[Текст] /А.Гусейнов //Строитель.- 1981.- 10 октября.- С.4. 
4001. Гусейнова, Ф. Через века и страны [Текст] /Ф.Гу-
сейнова //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 15 сентября. 
4002. Дружба народов – дружба литератур [Текст]  
//Бакинский рабочий.- 1981.- 27 ноября. 
4003. Закиев, Ф.  Песня Низами [Текст]: [об описании 
Барды в произведении Низами] /Ф.Закиев //Молодежь Азер-
байджана.- 1981.- 11 июля.- С.4. 
4004. Закиев, Ф. Книга мудрости [Текст]: тексты поэмы 
Низами, переписанные в 1963 году каллиграфом Дустом 
Мухамедом ибн Дарвишев /Ф.Закиев //Вышка.- 1981.- 6 
октября.- С.3. 
4005. Захидов, В. «Небо, время и пространство чувству-
ют моё главенство…» [Текст]: 840-лет со дня рождения 
Низами /В.Захидов //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 15 
октября. 
4006. Зейналова, К. Эти вечные строки [Текст] /К.Зей-
налова //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 22 сентября.- С.3. 
4007. Ибрагимов, М. Имя, сохраненное в веках [Текст]: 
выступление Мирзы Ибрагимова на торжественном вечере, 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 451
посвященном  840-летию со дня рождения Низами /М.Ибра-
гимов //Бакинский рабочий.- 1981.- 9 октября.- С.2. 
4008. Ибрагимов, М. Мудрец из Гянджи [Текст]: к 840-
летию со дня рождения Низами /М.Ибрагимов //Литера-
турная газета.- 1981.- 18 ноября.- С.6. 
4009. Имя, сохраненное в веках. Торжественный ве-
чер во Дворце им. В.И.Ленина [Текст]:  посвященный 840-
летию со дня рождения Низами //Бакинский рабочий, 
Вышка.- 1981.- 9 ок-тября.- С.1-3. 
4010. К юбилею Низами [Текст]: о мероприятиях, 
которые будут проведены к юбилею //Литературная газета.- 
1981.- 30 сентября.- С.3. 
4011. Каграманов, Д. Через века и страны [Текст]: рас-
сказывает директор Республиканского Рукописного Фонда 
АН Аз.ССР о рукописном списке «Хамсе», датированный 
1580 годом, найденный в США /Д.Каграманов; записала 
Ф.Гусейнова //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 15 октября.- 
С.3. 
4012. Климович, Л. Наш мир без него был бы беднее 
[Текст]: ответы на вопросы ред. «Вышка» в связи с 840-
летием великого азерб. поэта и мыслителя Низами /Л.Кли-
мович //Вышка.- 1981.- 6 октября.- С.3. 
4013. Крымский, А. Застой и регресс в исследовании 
Низами в Европе с наступлением ХХ века  [Текст] //Крым-
ский А. Низами и его современники.- Баку, 1981.- С.65-101. 
4014. Крымский, А. Изучение Низами [Текст] //Крымский 
А. Низами и его современники.- Баку, 1981.- С.21-101. 
4015. Крымский, А. Прогресс в исследовании (1871-1900 
гг.) [Текст] //Крымский А. Низами и его современники.- 
Баку, 1981.- С.52-65. 
4016. Кязимова, А. Поэт на все времена [Текст] /А.Кя-
зимова //Молодежь Азербайджана.- 1981.- 15 сентября.- С.3. 
4017. Леонов, П. Слово о Низами: ученые и писатели 
России о великом поэте [Текст] /П.Леонов  //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 15 ноября.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
452 
4018. Литвинов, П. Низами за рубежом [Текст] /П.Лит-
винов  //Баку.- 1981.- 5 октября.- С.4. 
4019. Мамедова, З. Свидетельствует архив [Текст]: о 
праздновании в 1947 году 800-летия Низами /З.Мамедова 
//Молодежь Азербайджана.- 1981.- 6 октября.- С.3. 
4020. Мирахмедов, А. Великому поэту посвящается 
[Текст] /А.Мирахмедов //Бакинский рабочий.- 1981.- 20 
сентября.- С.3. 
4021. Мухамадиев, Р. Поэт на все времена [Текст] 
/Р.Мухамадиев  //Баку.- 1981.- 6 октября. 
4022. На все времена [Текст]: вечер поэзии в Баку, 
посвященный 840-летию со дня рождения Низами //Бакин-
ский рабочий.- 1981.- 30 сентября.- С.3. 
4023. На праздник муз и дружбы [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 6 октября; Вышка.- 1981.- 29 сентября, 6 
октября; Баку.- 1981.- 29 сентября, 6 октября.  
4024. На родине великого поэта. В Азербайджане на-
чались традиционные дни поэзии Низами, посвященные 
840-летию со дня рождения поэта [Текст]  //Молодежь 
Азербайджана.- 1981.- 26 сентября.- С.4. 
4025. На родине поэта [Текст]: юбилейные торжества в 
Кировабаде в честь 840-летия со дня рождения Низами 
//Бакинский рабочий.- 1981.- 25 сентября.- С.3. 
4026. На юбилейных выставках [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 7 октября; Вышка.- 1981.- 7 октября; Баку.- 
1981.- 8 октября. 
4027. Немеркнущее солнце поэзии: торжества на  
родине Низами, посвященные 840-летию со дня рождения 
[Текст] //Бакинский рабочий, Вышка, Баку.- 1981.- 10 
октября.- С.3. 
4028. Низами – поэма мира: Говорят зарубежные 
гости [Текст] //Вышка.- 1981.- 7 октября. 
4029. Никитина, Н. Гений азербайджанского народа 
[Текст]: литературный вечер, посвященный 840-летию со дня 
рождения Низами Гянджеви в средней школе №17 Шаум-
яновского района /Н.Никитина //Баку.- 1981.- 18 ноября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 453
4030. Он с нами рядом [Текст]: высказывания писателей 
союзных республик о Низами Гянджеви  /В.Карпова, 
С.Сеитова, С.Асадуллаева, Г.Алиева, Шухрат //Бакинский 
рабочий.- 1981.-  6 октября.- С.3. 
4031. Оруджалиоглы, К. Пройдя века [Текст] /К.Оруд-
жалиоглы //Баку.- 1981.- 23 ноября.- С.3. 
4032. Оруджалиоглы, К. Слава поэта [Текст]: русские 
писатели и литературоведы о творчестве Низами /К.Оруд-
жалиоглы  //Вышка.- 1981.- 15 ноября.-С.3. 
4033. Поэт на все времена [Текст]  //Вышка.- 1981.- 30 
сентября; Молодежь Азербайджана.- 1981.- 1 октября.- С.3. 
4034. Поэт, мыслитель, гуманист [Текст]: о торжест-
венном вечере, в Москве - Колонном зале Дома Союзов, пос-
вященном 840-летию со дня рождения Низами Гянджеви 
//Советская культура.- 1981.- 20 ноября.- С.1; Комсомольская 
правда.- 1981.- 18 ноября.- С.4; Правда, Известия.- 1981.- 19 
ноября.- С.4. 
4035. Праздник, который всегда с тобой: говорят 
деятели многонациональной советской литературы 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1981.- 10 октября; Вышка.- 
1981.- 10 октября; Баку.- 1981.- 10 октября. 
4036. Примаков, Е. Имя, сохраненное в веках: выступ-
ление Е.М.Примакова [Текст]: на торжественном вечере, 
посвященном 840-летию со дня рождения Низами /Е.При-
маков //Бакинский рабочий.- 1981.- 9 октября.- С.2. 
4037. Провозвестник мира и дружбы: торжественный 
вечер во Дворце имени В.И.Ленина [Текст]: посвященный 
840-летию Низами.- Авторы выступлений: Г.Гасанова, 
М.Ибрагимов, В.Карпов, Е.Примакова, Н.Гилевич (БССР), 
А.Джафри (Индия), А.Сизоненко (Украина), Т.Сараджа 
(Турция), В.Захидов (Узб. ССР), Х.Карахусейнов (Болгария), 
О.Сулейманов (Казахстан), Р.Миминошвили (Грузия), 
Д.Ованесс (Армения). //Литературный Азербайджан.- 1981.- 
№11.- С.9-21; Бакинский рабочий.- 1981.- 7 октября; Вышка.- 
1981.- 7 октября; Баку.- 1981.- 8 октября; Молодежь 
Азербайджана.- 1981.- 10 октября.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
454 
4038. Рустам, С. Гордость и слава народа [Текст] /С.Рус-
там //Бакинский рабочий.- 1981.- 6 октября.- С.1, 3. 
4039. Рустамова, А. Сокровищница духовных ценностей 
[Текст]: к 840-летию со дня рождения Низами Гянджеви 
/А.Рустамова //Агитатор.- 1981.- №20.- С.31-35. 
4040. Сафаралибекова, Р. Великий поэт в музыке наших 
дней [Текст]: к 840-летию Низами Гянджеви /Р.Сафарали-
бекова //Баку.- 1981.- 5 октября.- С.3. 
4041. Светоч мировой литературы [Текст]: торжес-
твенный вечер в Колонном зале Дома союзов //Бакинский 
рабочий.- 1981.- 19 ноября. 
4042. Селихов, К. «Гуманизм Низами созвучен времени» 
[Текст]: говорят участники поэтического праздника /К.Сели-
хов //Баку.- 1981.- 9 октября.- С.3. 
4043. Сириос-Гира, Витаута С. В памяти и сердце 
[Текст]  /Сириос-Гира, Витаута С. //Молодежь Азербайджа-
на.- 1981.- 15 октября. 
4044. Слово о великом поэте. Говорят зарубежные гости 
[Текст]: Хасан Карахусейнов и Петр Андасаров из Болгарии, 
Тахсин Сарадж из Турции и др. //Бакинский рабочий.- 1981.- 
7 октября. 
4045. Слово о великом Низами [Текст]: [высказывания] 
/А.Фадеева, Н.Тихонова, М.Ауэзова, М.Шагинян, А.Бара-
мидзе, В.Лукса //Вышка.- 1981.- 6 октября.- С.3.  
4046. Тихонов Н. Низами [Текст] //Выдающиеся русские 
ученые и писатели о Низами Гянджеви.- Баку, 1981.- С.427-
430. 
4047. Турабов, С. Покоряя сердца и умы [Текст]: [Низа-
ми в русской советской поэзии] /С.Турабов //Литературный 
Азербайджан.- 1981.- №10.- С.87-89.  
4048. Фадеев, A. Торжество разума и справедливости 
[Текст] /А.Фадеев //Выдающиеся русские ученые и писатели 
о Низами Гянджеви.- Баку, 1981.- С.413-415. 
4049. Ханбабаев, А. Низами говорит с современником 
[Текст]: интервью с директором издательства «Язычы» о 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 455
выпуске на азерб. языке пятитомника наиболее известных 
произведений великого азербайджанского поэта и мыслителя 
/А.Ханбабаев //Баку.- 1981.- 27 апреля.- С.4. 
4050. Цэвэгжавын, Х.  (Монголия) Низами поэма  мира 
[Текст]: Говорят зарубежные гости /Х.Цэвэгжавын, С.Му-
керджи //Вышка.- 1981.- 7 октября.- С.2. 
4051. Чеботарева, В. Рассказ об одном фонде [Текст]: [о 
восточном фонде фундаментальной библиотеки АН Азер-
байджанской ССР, где хранятся и произведения Низами] 
/В.Чеботарева //Бакинский рабочий.- 1981.- 2 октября. 
4052. Шагинян, М. Говорит Низами [Текст]: [о работе 
над пер. поэмы «Сокровищница тайн»] /М.Шагинян 
//Огонек.- 1981.- № 41.- С.25-27.  
4053. Юбилейные издания [Текст] //Вышка.-1981.- 3 
сен-тября.- С.4. 
4054. Яхьяев, Р. Низами – в шведских собраниях [Текст]: 
произвед. (рукописи) азерб. авторов в библииотеках Швеции 
/Р.Яхьяев //Баку.- 1981.- 30 сентября.- С.3. 
 
1982 
4055. Алиев, Р. «Никто не отнимет тебя у меня» [Текст]: 
[Новые переводы газелей Низами] /Р.Алиев //Молодежь 
Азербайджана.- 1982.- 24 августа.- С.3. 
4056. Алиев, Р. Новые переводы Низами [Текст]  
/Р.Алиев //Бакинский рабочий.- 1982.- 13 августа.- С.4. 
4057. Арзуманов, В. Низами и его современники [Текст]  
/В.Арзуманов  //Литературный Азербайджан.- 1982.- №9.- 
С.114-116. 
4058. Буниятов, З. Новое слово о Низами  [Текст]: [О 
новом переводе поэмы «Лейлы и Меджнун» на русский язык 
профессором Рустамом Алиевым]  /З.Буниятов //Бакинский 
рабочий.- 1982.- 22 января.- С.4. 
4059. Виноградов, В. О любви Низами к музыке [Текст] 
//Виногрвдов В. Классические традиции иранской музыки.- 
М., 1982.- С.41-43.   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
456 
4060. Ганшин, В. Поэзия братства, добра и света [Текст]: 
[празднование юбилея Низами Гянджеви в Ленинграде (ны-
нешнем Санкт-Петербург)] /В.Ганшин //Бакинский рабочий.- 
1982.- 2 февраля.- С.3. 
4061. Ганшин, В. Свет, пронзающий века [Текст]: [празд-
нование юбилея Низами Гянджеви в Ленинграде] /В.Ганшин 
//Молодежь Азербайджана.- 1982.- 4 февраля.- С.3. 
4062. Гвахария, А. Нетленная память Низами [Текст]: 
[впечатления о юбилее Низами] /А.Гвахария //Бакинский 
рабочий.- 1982.- 12 марта.- С.3 
4063. Джафарова, Э. Низами принадлежит всем  [Текст]: 
[празднование 840-летней годовщины со дня рождения 
Низами Гянджеви в средней школе №12 Низаминского р-на 
г.Баку] /Э.Джафарова //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1982.- №1.- С.41-44. 
4064. Выставка в Эрмитаже посвящена Низами 
[Текст] //Вышка.- 1982.- 22 октября.- С.4. 
4065. Зейналова, С. Образ поэта ждет воплощения 
[Текст]: [об изучении и пропаганде творчества Низами 
Гянджеви] /С.Зейналова //Литературный Азербайджан.- 
1982.- №9.- С.111-113. 
4066. Иванов, С. Как слово наше отзовется… [Текст]: [за-
метки о Низами] /С.Иванов //Звезда.- 1982.- №9.- С.162-165. 
4067. Мустафаев, Д. Философия Низами [Текст] /Д.Мус-
тафаев //Молодежь Азербайджана.- 1982.- 4 февраля.- С.3. 
4068. Нагиев, М. Рукопись Низами в московских соб-
раниях  [Текст] /М.Нагиев //Баку.- 1982.- 11 июня.- С.3. 
4069. Нагиев, М. Филологический перевод лирики 
Низами [Текст]: [осуществленный известным литературове-
дом, исследователем и текстологом, профессором Рустамом 
Алиевым, вышедшим в изд. «Язычы»] /М.Нагиев //Баку.- 
1982.- 28 апреля.- С.3. 
4070. Незабываемая страница [Текст]: [о торжествен-
ном вечере в Ленинграде, посвященном памятной дате 800-
летию со дня рождения Низами Гянджеви в осажденном го-
роде] //Литературный Азербайджан.- 1982.- №2.- С.126-127. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 457
4071. Низами и современность [Текст]: [о выходе 
сборника «Низами и современность», изд. Азгосуниверси-
тетом им. С.М.Кирова] //Бакинский рабочий.- 1982.- 18 
декабря.- С.4. 
4072. Праздник поэзии Низами [Текст]: [в республике] 
//Литературный Азербайджан.- 1982.- №12.- С.120.  
4073. Слово о Низами [Текст]: [о книге выпущенной 
издательством «Элм» А.Е.Крымского «Низами и его совре-
менники» на страницах украинской газеты «Литературная 
Украина»] /Е.Крымский //Бакинский рабочий.- 1982.- 8 
января.- С.3. 
4074. Тагирджанов, А. Некоторые соображения о тюрк-
ских стихах Низами Гянджеви [Текст] /А.Тагирджанов //Ма-
териалы научной конференции, посвященной проблеме «Ни-
зами и мировая культура»: Тезисы.-Баку, 1982.- С.26-28. 
4075. «Ты прозренье народа…» [Текст]: [к 840-летию со 
дня рождения Низами] //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1982.- №11.- С.3. 
4076. Уроки великого мастера [Текст]: [Низаминские 
Дни поэзии в Баку] //Бакинский рабочий, Вышка.- 1982.- 2 
октября.- С.3. 
4077. Юнусов, А. Поэма Низами «Искандер-Намэ» как, 
источник наполитической истории Азербайджана и Грузии в 
X в. [Текст]: (поход руссов на Барду в 943-944 гг.) /А.Юну-
сов //Источниковедческие разыскания.- Тбилиси, 1982.- 
С.144-153; Актуальные проблемы изучения и издания пись-
менных исторических источников.- Тбилиси, 1982.- С.108-109. 
                                
1983 
4078. Алиев, Р. Найден новый манускрипт [Текст]: 
«Сокровищница тайн» Низами в лондонской библиотеке 
/Р.Алиев //Труд.- 1983.- 21.- декабря.-С.4. 
4079. Алиева, Р. И снова с нами Низами [Текст]: [новые 
переводы «Лейли и Меджнуна»] /Р.Алиев //Молодежь 
Азербайджана.- 1983.- 18 января.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
458 
4080. Асланов, В. Новый ключ к «Сокровищнице тайн» 
Низами [Текст] /В.Асланов //Баку.- 1983.- 1 августа.- С.3. 
4081. Возрождение старинной ткани [Текст]: народным 
художником Кямилем Алиевым, найденной при раскопках 
гробницы Низами //Бакинский рабочий.- 1983.- 3 сентября.- 
С.3. 
4082. Гольдштейн, Л. Живое слово Низами [Текст]: [о 
манускрипте Низами «Сокровищница тайн»,  1239 г., найден-
ной Р.Алиевым в Лондонской библиотеке] /Л.Гольдштейн 
//Бакинский рабочий, Вышка, Баку.- 1983.- 13 декабря.- С.4. 
4083. Гулиев, Г. В традициях кудесника слова [Текст]: [о 
роли корифея азербайджанской литературы Низами в раз-
витии мировой литературы] /Г.Гулиев //Вышка.- 1983.- 27 
января.- С.3. 
4084. Гулиев, Ф. Низами Гянджеви на мировой арене 
[Текст] /Ф.Гулиев //Молодежь Азербайджана.- 1983.- 29 
марта.- С.3. 
4085. Мамедов, И. Творчество Низами Гянджеви в 
самосознании азербайджанского народа [Текст] /И.Мамедов 
//Материалы IX Закавказской конференции психологов, Баку 
17-19 ноября 1983г.- Баку, 1983.- С.91-93. 
4086. Набиев, Б. Низами Гянджеви говорит по-японски 
[Текст]: [об издании произвед. Низами в Японии] /Б.Набиев 
//Баку.- 1983.- 25 февраля.- С.3. 
4087. Низами на языке оригинала [Текст]: [подготовка 
к изданию полного собрания сочинений на фарси - языке 
оригинала - в Таджикистане] //Вышка.- 1983.- 27 марта.- С.4; 
Молодежь Азербайджана.- 1983.- 29 марта.- С.3. 
4088. Рзаев, А. Ценный вклад в низамиведение [Текст]: о 
выходе библиографического справочника Р.Алиева 
«Низами», включающий литературу, изданной на языках 
народов СССР и иностранных языках /А.Рзаев //Баку.- 1983.- 
14 мая.- С.3. 
4089. Саркароглу, А. «Хамсе» - источник вдохновения 
[Текст]: [влияние и отражение творчества Низами во 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 459
французской литературе] /А.Саркароглу //Молодежь Азер-
байджана.- 1983.- 23 июля.- С.3. 
4090. Саркароглу, А. На все века и времена [Текст]: [о 
зарубежных исследованиях творчества Низами] /А.Саркароглу 
//Баку.- 1983.- 26 сентября.- С.3. 
 
1984 
4091. Азаде, Р. Общественно-литературная среда Низами 
[Текст] /Р.Азаде //Альманах Низами Гянджеви; АН 
Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.74-93. 
4092. Араслы, Г. Мировая слава поэта [Текст] /Г.Араслы 
//Литературный Азербайджан.- 1984.- №9.- С.113-114. 
4093. Ахмедов, Г. Города Азербайджана ХII – начала 
ХIII в. в свете новых археологических исследований [Текст]  
/Г.Ахмедов //Альманах Низами Гянджеви; АН Азерб.ССР 
Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.73-93. 
4094. Ахмедов, А. Вопросы геометрии, физики и 
астрономии в поэме «Хосров и Ширин» Низами  [Текст]  
/А.Ахмедов //Альманах Низами Гянджеви; АН Азерб. ССР 
Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.94-106. 
4095. Века не властны [Текст]: дни поэзии Низами 
//Бакинский рабочий.- 1984.- 29 сентября.- С.4. 
4096. Величие и слава Низами [Текст]: Всесоюзная 
Научная конференция, посвященной роли Низами в развитии 
лирики в мировой литературе и 800-летию создания поэмы 
«Хосров и Ширин» //Бакинский рабочий, Баку.- 1984.- 24 
ноября.- С.4. 
4097. Вечный огонь поэзии  [Текст]: об издании про-
изведений Низами и литературы о нем //Бакинский рабочий, 
Вышка.- 1984.- 3 февраля.- С.4.  
4098. Гаджиев, А. Низами в творчестве писателей-
декабристов [Текст] /А.Гаджиев //Литературный Азербай-
джан.- 1984.- №9.- С.115-117. 
4099. Гаджиев, М. «Хосров и Ширин», география поэмы 
Низами Гянджеви [Текст] /М.Гянджеви //Литературный 
Азербайджан.- 1988.- №10.- С.121-124.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
460 
4100. Гамидов, И. Новая жизнь поэмы [Текст] /И.Гами-
дов //Литературный Азербайджан.- 1984.- 31.- С.115-117.  
4101. Гвахария, А. Об одной новелле из поэмы Низами 
«Хафт-Пейкар» («Семь красавиц») [Текст]  /А.Гвахария 
//Альманах Низами Гянджеви; АН Азерб. ССР Ин-т лит-ры 
им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.129-160. 
4102. Гиунашвили, Д. Об одном сведении Низами Гянд-
жеви [Текст]: в поэме «Хосров и Ширин» /Д.Гиунашвили 
//Проблемы Осетинского языкознания.- 1984.- Вып.1.- С.17. 
4103. Гулиев, Г. Творчество Низами Гянджеви и проб-
лемы азербайджанского романа [Текст] /Г.Гулиев //Альманах 
Низами Гянджеви; АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- 
Баку, 1984.- Ч.1.- С.161-167. 
4104. Дни проведения 840-летия со дня рождения 
Низами Гянджеви [Текст] //Альманах Низами Гянджеви; 
АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- 
С.14-61. 
4105. Ибрагимов, М.  Слово, пережившее века [Текст]: о 
поэзии Низами Гянджеви /М.Ибрагимов //Литературный 
Азербайджан.-1984.-№2.-С.107-119. 
4106. Исмаилов, Р. Из истории становления низами-
ведения в России [Текст]  /Р.Исмаилов //Альманах Низами 
Гянджеви; АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 
1984.- Ч.1.- С.190-198. 
4107. Каладзе, И. Некоторые аспекты эволюции жанра 
романического эпоса в творчестве Низами [Текст]  /В.Каладзе 
//Альманах Низами Гянджеви; АН Азерб. ССР Ин-т лит-ры 
им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.166-189. 
4108. Кендли, Г. Исторические основы «Хосров и 
Ширин» Низами и некоторые документы азербайджанских 
атабеков [Текст] /Г.Кендли //Альманах Низами Гянджеви; 
АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- 
С.260. 
4109. Керимов, Д. Значение «Хамсе» Низами в развитии 
изобразительного искусства народов Востока [Текст]  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 461
/Д.Керимов //Альманах Низами Гянджеви; АН Азерб.ССР 
Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.234-249. 
4110. Ромашева, Н. «Мастер – чародей» [Текст]: К исто-
рии издания произведений Низами на чешском языке /Н.Ро-
машева //Литературный Азербайджан.- 1984.- №6.- С.106-107. 
4111. Садыг-оглу, Ч. Отношение Низами к зороастризму 
[Текст] /Ч.Садыг-оглу //Альманах Низами Гянджеви; АН 
Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- 
С.106-129. 
4112. Саламзаде, А. Зодчество Азербайджана эпохи Ни-
зами [Текст] /А.Саламзаде //Альманах Низами Гянджеви; АН 
Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- С.62-73. 
4113. Саркароглу, А. На все века и времена: О зару-
бежных исследованиях творчества Низами [Текст]  
/А.Саркароглу //Баку.- 1984.- 26 сентября 
4114. Саркароглу, А. Сокровища парижской библиотеки 
[Текст]: произведения Низами в библиотеке Парижа /А.Сар-
кароглу //Молодежь Азербайджана.- 1984.- 16 июня.- С.4. 
4115. Саркароглу, А. «Ты поймешь, вдохновенный, 
любое реченье» [Текст]: вопросы перевода в творчестве 
Низами /А.Саркароглу //Баку.- 1984.- 28 июля.- С.3. 
4116. Саркероглы, А. О рукописных списках Низами 
[Текст] /А.Саркероглы //Литературный Азербайджан.- 1984.- 
№2.- С.109-110. 
4117. Сафаров, В. Низами Гянджеви посвящается. Две 
книги посвященные Низами [Текст] /В.Сафаров //Баку.- 
1984.- 26 января. 
4118. Таранов, С. С любовью к Низами [Текст] /С.Тара-
нов //Литературный Азербайджан.- 1984.- №9.- С.118-119. 
4119. Фролов, С. Самаркандская рукопись Низами 
[Текст] /С.Фролов //Баку.- 1984.- 19 мая.- С.3. 
 
1985 
4120. Ахмед, А. Бессмертное наследие [Текст]: новое 
собрание сочинений Низами:  О выходе в свет первого тома 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
462 
пятитомника собрания сочинений /А.Ахмед //Баку.- 1985.- 22 
октября.- С.2. 
4121. Ибрагимов, М. Литературные этюды: гений мысли 
и красоты [Текст] /М.Ибрагимов //Литературный Азербай-
джан.- 1985.- №9.- С.101-104. 
4122. Ибрагимов, М. Слово, пережившее века 
/М.Ибрагимов //Собрание сочинений в 5-ти т.: Лирика; Сок-
ровищница  тайн; пер. с фарси.- М., 1985.- Т.1. С.5-19. 
4123. Мехти-заде, Х. Энциклопедия Низами [Текст]: о 
работе над созданием энциклопедий /Х.Мехтизаде //Вышка.- 
1985.- 24 апреля.- С.4. 
4124. Юнусов, А. Поэма Низами «Искендернаме» как 
источник по политической истории Азербайджана и Грузии в 
Х в. [Текст]: [поход руссов на Барду в 943-944 гг.] /А.Юну-
сов //Источниковедческие разыскания [1982-1985] / АН 
Грузинской ССР.- Тбилиси, 1985.- С.144-153. 
                                   
1986 
4125. Вагабзаде, Б. Новая жизнь шедевров [Текст]: [о 
выпуске в свет 2-го тома нового 5-ти томного собрания 
Низами к поэме «Хосров и Ширин», вошедших в данный 
том] /Б.Вагабзаде //Бакинский рабочий.- 1986.-10 июня.- С.4. 
4126. Дадашидзе, И. Необходимость любви [Текст]: [о 
некачественном переводе произведений «Низами: Лирика. 
Баку: Язычы, 1982»] /И.Дадашидзе; пер. В.Коллегорский и 
Н.Хатунцев //Литературная газета.- 1986.- 27 августа.- С.5. 
4127. Хатунцев, Н. Наследие великого Низами [Текст]: [о 
выходе в свет второго тома Полного собрания сочинений 
Низами] /Н. Хатунцев //Баку.- 1986.- 13 февраля.- С.3. 
 
1987 
4128. Багиров,  А. 900 списков рукописей произведений 
Низами Гянджеви в мировых хранилищах [Текст]: [об издании 
одноименного каталога издательством «Элм»] /А.Багиров 
//Баку.- 1987.- 1 августа.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 463
4129. Ганшин, В. Остался в памяти тот день [Текст]: [о 
проведении в октябре 1941 г. в Ленинграде торжественного 
заседания, посвященного 800-летию со дня рождения Низами 
Гянджеви] /В.Ганшин //Баку.- 1987.- 1 декабря.- С.1. 
4130. Ганшин, В. Тот памятный день [Текст]: [тор-
жественное заседание в Эрмитаже, посвященное 800-летию 
со дня рождения великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви] /В.Ганшин //Бакинский рабочий.- 1987.- 4 
декабря.- С.3. 
4131. Кязимов, М. О рукописи малоизвестного подра-
жания на «Хафт пейкар» [Текст] /М.Кязимов //Доклады АН 
Аз.ССР.- 1987.- Т.43.- №4.- С.70-72. 
4132. Нагиев, М. Кабульский список «Хамсе»  [Текст] 
/М.Нагиев //Баку.- 1987.- 23 апреля.- С.3. 
4133. Пиотровский, Б. Вот как это было [Текст]: [о 
праздновании 800-летия великого азербайджанского поэта, 
мыслителя – Низами  в октябре 1941 года в осажденном 
Ленинграде] /Б.Пиотровский //Молодежь Азербайджана.- 
1987.- 3 декабря.                           
                                    
1988 
4134. Агаев, Э. Так как же пройти к Низами? [Текст]: [о 
безобразном состоянии мавзолея великого поэта в Киро-
вабаде и о проблемах связанных с реставрацией памятника] 
/Э.Агаев //Литературная газета.- 1988.- 28 сентября.- С.2. 
4135. Гасанов, К. Русские писатели и литературоведы о 
Низами [Текст]: [к вопросу о русско-азербайджанских лите-
ратурных связях] /К.Гасанов //Русcкий  язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1988.- №2.- С.6-8. 
4136. Шагинян, М. Говорит Низами  [Текст]: [о своей 
работе над поэмой Низами «Сокровищница Тайн»] 
/М.Шагинян //Русский язык и литература в азербайджанской  
школе.- 1988.- №4.- С.13. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
464 
1989 
4137. Алиев, Р. Низами и задачи низамиведения [Текст]  
/Р.Алиев //Баку.- 1989.- 5 мая.- С.3. 
4138. Гаджиев, А. Знакомтесь новый низамивед [Текст]: 
о статье Г.Симоняна «Забытая фальсификация», в которой 
опровергается национальная принадлежность Низами 
/А.Гаджиев //Молодость.- 1989.- №10.- С.40-42. 
4139. Гимн возвышенной любви [Текст]: [о IV 
Всесоюзой низаминской конференции в Баку] //Вышка.- 
1989.- 23 декабря. 
4140. Гулиев, Г. На подступах к социальному роману 
[Текст] //Гулиев Г. Творчество Низами Гянджеви и пути 
экономического повествования.- Баку, 1989.- С.140 -157. 
4141. Гулиев, Г. К истокам и типологии романа [Текст] 
//Гулиев Г. Творчество Низами Гянджеви и пути 
экономического повествования.- Баку, 1989.- С.8-68. 
4142. Гулиев, Г.  Роман в ХIII-ХVIII веках [Текст] 
//Гулиев Г. Творчество Низами Гянджеви и пути экономи-
ческого повествования.- Баку, 1989.- С.93-139. 
4143. Гулиев, Г. Романы Низами Гянджеви [Текст] 
//Гулиев Г. Творчество Низами Гянджеви и пути экономи-
ческого повествования.- Баку, 1989.- С.68-93. 
4144. Гусейнова, Г. К истории издания касыд Низами 
[Текст] /Г.Гусейнова //Известия АН Аз.ССР. Сер. лит., яз. и 
искусства.- 1989.- №2.- С.3-7. 
4145. Кязимов, М. «Хамсе» и подражательная литера-
тура [Текст]: к 850-летию со дня рождения Низами 
/М.Кязимов //Вышка.- 1989.- 27 октября.- С.3.  
4146. Мехтиев, Ш. Кто есть кто? [Текст]: к 850-летию со 
дня рождения Низами Гянджеви. О национальной 
принадлежности поэта /Ш.Мехтиев //Элм.- 1989.- 27 мая. 
4147. Мустафаев, Ф. Под знаком Низами [Текст]: [о 
днях поэзии Низами, которые проводятся ежегодно, начиная 
с сентября 1979 года] /Ф.Мустафаев //Советская культура.- 
1989.- 28 сентября.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 465
4148. Набиев, Б. «Лейли и Меджнун» и проблемы низа-
миведения [Текст]: [о работе IV Всесоюзной низаминской 
конференции] /Б.Набиев //Бакинский рабочий.- 1989.- 28 
декабря.- С.4.   
4149. Насибов, Ю. В честь великого Низами [Текст]: [о 
предложении выпустить юбилейную монету в честь 850-
летия поэта] /Ю.Насибов //Вышка.- 1989.- 18 апреля.- С.2. 
4150. Панин, М. Презент в конверте [Текст]: [о полу-
чении проф.  М.Садыховым из Японии два тома произведе-
ния Низами в переводе Эмико Окада] /М.Панин //Бакинский  
рабочий.- 1989.- 25 марта.- С.4. 
4151. Поэзия гуманизма [Текст]: о подготовке к изда-
нию книг Низами к 850-летию со дня рождения  //Бакинский 
рабочий.- 1989.- 6 августа.- С.2. 
                             
1990 
4152. О 850-летии со дня рождения Низами Гянджеви: 
Постановление ЦК КП Азербайджана [Текст] //Бакинский 
рабочий, Вышка, Баку.- 1990.- 7 марта.- С.1, 3. 
 
* * * 
4153. Аббасов, Ш. Низами Гянджеви в русской прессе 
первая треть XIX века [Текст] /Ш.Аббасов //Русский  язык и 
литература в азербайджанской школе.- 1990.- №9.- С.14-19. 
4154. Алиев, Р. Немеркнущий свет гения [Текст] /Р.Алиев 
//Коммунист Азербайджана.- 1990.- №10.- С.72 -81. 
4155. Бахшалиев, М. Идеал и источник вдохновеения 
великого поэта [Текст] /М.Бахшалиев //Диалог [Б].-1990.- 
№4-5.- С.38-40. 
4156. В аспекте литературоведения [Текст]: [о выходе в 
свет монографии О.Алиевой «Низами и грузинская лите-
ратура»] //Бакинский  рабочий.- 1990.- 23 августа. 
4157. Гусейнзаде, А. «Азернешр» - к  юбилею [Текст]: к 
850-летию со дня рождения Низами /А.Гусейнзаде //Вышка.- 
1990.- 8 апреля.- С.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
466 
4158. Джафаров, Г. Русь и тюркский мир в «Искендер-
наме» Низами [Текст] /Г.Джафаров //Советская тюркология.- 
1990.- №4.- С.47-68. 
4159. Достойно встретить юбилей великого Низами 
[Текст]: к 850-летию со дня рождения Низами Гянджеви:  
[совещание в  ЦК КП Азербайджана] //Бакинский рабочий.- 
1990.- 5 августа. 
4160. Ибрагимов, Н. О пребывании в Азербайджане 
иракской делегации в связи с подготовкой к юбилею Низами 
[Текст]: навстречу 850-летию Низами Гянджеви /Н.Ибра-
гимов //Бакинский рабочий.- 1990.- 21 сентября.- С.2. 
4161. Исторические корни одного предания в «Искен-
дер-наме» Низами [Текст] //Диалог [Б].- 1990.- № 24.- С.25. 
4162. Кадырзаде, Л. Мечта об идеальном герое: Искен-
дер двурогий в поэме Низами «Искендернамэ» [Текст] 
/Л.Кадырзаде //Литературный Азербайджан.- 1990.- №10.- 
С.120-122. 
4163. Мамедов, Г. «Хамсе» - в Иерусалимском универ-
ситете [Текст]: к 850-летию со дня рождения Низами 
/Г.Мамедов //Баку.- 1990.- 10 сентября.- С.3. 
4164. Мамедов, К. К юбилею поэта [Текст]: о плане ме-
роприятий по подготовке и выпуску литературы к 850-летию 
Низами, Гянджеви рассказывает нач. управления координа-
ции деятельности издательств /К.Мамедов; записал Л.Мир-
зоев //Молодежь Азербайджана.- 1990.- 28 апреля.- С.3. 
4165. Международный форум [Текст]: к 850-летию со 
дня рождения Низами: [о предстоящих  юбилейных тор-
жествах во французском городе Бурже] //Вышка.- 1990.- 18 
сентября.- С.4. 
4166. Насиров, В. Мудрец из Гянджи [Текст] /В.Насиров 
//Молодежь Азербайджана.- 1990.- 23 октября.- С.3. 
4167. Низами Гянджеви [Текст]: (по антологии педа-
гогической мысли  Азерб. ССР) //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1990.- №7.- С.10-11. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 467
4168. Октай, Т. Дорогие сердцу строки [Текст]:  к 850-
летию Низами: [о вечере памяти в средней школе №8 им. 
Логинова] /Т.Октай //Баку.- 1990.- 24 декабря.- С.3. 
4169. Салахов, С. Глашатай общечеловеческих ценнос-
тей [Текст]: к 850-летию со дня рождения Низами /С.Салахов 
//Коммунист Азербайджана.- 1990.- №11.- С.86-89. 
4170. Саледдин, А. К 850-летию со дня рождения Низа-
ми [Текст]: Низами и Казахстан /А.Саледдин //Вышка.- 
1990.- 26 августа.- С.6. 
4171. Фарзалиев, Ф. Вечно живой классик [Текст]: о 
литературно-художественном вечере, посвященной 850-
летию Низами Гянджеви в Сальянах /Ф.Фарзалиев //Вышка.- 
1990.- 29 июня.- С.4. 
4172. Чагодаев, А. «Человечность свою позабыл чело-
век…» [Текст]: уроки Низами: экол. этика девять веков тому 
назад /А.Чегодаев //Литературный Азербайджан.- 1990.- №9.- 
С.125-128. 
4173. Юбилейные издания [Текст]: к 850-летию Низами 
Гянджеви //Баку.- 1990.- 24 марта.- С.3. 
               
1991 
Низами Гянджеви – 850 
4174. Абдуллаев, Г.  «В науке мы открыли свет…» [Текст] 
/Г.Абдуллаев //Бакинский рабочий.- 1991.- 20 ноября.- С.3.  
4175. Агаев, М. Под сенью рябин… Низами [Текст]: [о 
предстоящих юбилейных торжествах, посвященных 850-
летию великого поэта  в Москве] /М.Агаева; беседу вела 
С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1991.- 14 августа.- С.4. 
4176. Азаде, Р. «На тебя я пролью свет, немеркнущий 
свет…» [Текст] /Р.Азаде //Бакинский рабочий.- 1991.- 25 
сентября.- С.3. 
4177. Азаде, Р. Наследие Низами [Текст] /Р.Азаде 
//Молодежь Азербайджана.- 1991.- 16 апреля. 
4178. Алибейли, Г. Где она твоя спасительная опора… 
[Текст]  /Г.Алибейли  //Бакинский рабочий.- 1991- 6 декабря. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
468 
4179. Алиев, Р. Гигант человеческого духа… [Текст] 
/Р.Алиев //Русский язык и литература в азербайджанской 
школе.- 1991.- №9-10.- С.4-12. 
4180. Али-заде, Р. Праздник поэзии: Низами Гянджеви – 
850 [Текст]: [о проведении юбилея поэта в школе № 284 
г.Баку] /Р.Али-заде //Баку.- 1991.- 30 октября. 
4181. Амашов, А. Низами принадлежит всем [Текст]: [о 
научном симпозиуме в Анкаре, посвященный 850-летию Ни-
зами] /А.Амашов //Бакинский рабочий.- 1991.- 14 июня.- С.1. 
4182. Араслы, Н. Влияние Низами на турецкую лите-
ратуру [Текст] /Н.Араслы //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1991.- №9-10.- С.26-31. 
4183. Ахундзаде, Д. Год поэтов [Текст]: [о пребывании в 
Анкаре на юбилейных торжествах Низами делегации Азер-
байджана] /Д.Ахундзаде //Бакинский рабочий.- 1991.- 25 
июня.- С.4. 
4184. Ахундова, Э. Год Низами [Текст] /Э.Ахундова 
//Литературная газета.- 1991.- 21 августа.- С.12. 
4185. Балаева, Т. «Ишыг» к юбилею Низами  [Текст]: 
[об изданиях, посвященных юбилею Н.Гянджеви] /Т.Балаева  
//Баку.- 1991.- 10 января.- С.3. 
4186. Барский, Н. Гремела канонада, музы не умолкли 
[Текст]: [рассказ проф. А.Н.Болдырева как отмечался юбилей 
Низами в осажденном Ленинграде]  /Н.Барский //Панорама 
Азербайджана.- 1991.-  27 июня; 3 июля.- С.3. 
4187. Барский, Н. «Низами - и в ранце, и в сердце» 
[Текст]: [к 850-летию со дня рождения Низами] /Н.Барский, 
М.Исаев //Mədəniyyət.- 1991.- 23 января.- С.3. 
4188. Барский, Н. Что советовал Низами [Текст] 
/Н.Барский //Торговая газета.- 1991.- 12 января. 
4189. Бекирзаде, Р. Путешествие было приятным 
[Текст]: [о супер велопробеге, посвященный 850-летию 
Низами по маршруту Санкт-Петербург-Гянджа] /Р.Бекирзаде 
//Спорт.- 1991.- 18 октября.- С.1-2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 469
4190. Бертельс, Э. Некоторые задачи изучения твор-
чества Низами [Текст] /Е.Бертельс //Русский язык и литера-
тура в азербайджанской школе.- 1991.- №9-10.- С.22-25. 
4191. Биология в творчестве поэта [Текст] //Молодежь 
Азербайджана.- 1991.- 31 октября.- С.3. 
4192. Бюль-Бюль оглы, П. Поэт на все времена [Текст]: 
[о торжествах, посвященных 850-летию Низами Гянджеви в 
Москве, Санкт-Петербурге, Минске] /Полад Бюль-Бюль оглы 
//Бакинский рабочий, Вышка.- 1991.- 3 декабря. 
4193. Бюль-бюль оглы, П. Сын человечества [Текст]: к 
850-летию со дня рождения Низами  /Полад Бюль-бюль оглы 
//Mədəniyyət: спецвыпуск, посвященный 850-летию со дня 
рождения Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.2.  
4194. Бюргель, И. Автопортрет Низами в его касыде 
«Царь царей» [Текст]: [к 850-летию со дня рождения Ни-
зами] /И.Брюгель; пер. с фарси А.Кязимовой //Литературный 
Азербайджан.- 1991.- №9-10.- С.183-187. 
4195. В Иран - на юбилей Низами [Текст]: [о выезде 
большой группы государственных и общественных деятелей 
науки и культуры Азербайджана для участия в юбилейных 
торжествах] //Бакинский рабочий.- 1991.- 21 июня. 
4196. Вагиф, Д. «Любите Низами Гянджеви» [Текст] 
/Д.Вагиф //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 8 августа.- С.3. 
4197. Гаджиев, А. Искусство и художник [Текст]: [к 850-
летию со дня рождения Низами] /А.Гаджиев //Вышка.- 1991.- 
1 августа.- С.3. 
4198. Гаджиев, Т. Эстетические взгляды поэта [Текст] 
/Т.Гаджиев //Панорама Азербайджана.- 1991.- 12-18, 21 
июня.- С.7.  
4199. Гасанзаде, Дж. Художник, ученый общественный 
деятель [Текст] /Дж.Гасанзаде //Mədəniyyət.- 1991.- 28 
ноября.- С.3. 
4200. Геюшов, Н. Эволюция духовного идеала Низами и 
Физули  [Текст] /Н.Геюшов //Известия АН Азербайджана.- 
Сер. литературы языка и искусства.- 1991.- №1.- С.66-72. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
470 
4201. Гулиев, Г. Взаимодействие традиций и романы 
Низами [Текст] /Г.Гулиев //Литературный Азербайджан.- 
1991.- № 9-10.- С.187-190. 
4202. Гулиев, Г. Роман Низами Гянджеви [Текст] 
/Г.Гулиев //Русский язык и литература в азербайджанской 
школе.- 1991.- №9-10.- С.32-37. 
4203. Гусейнова, Ф. Непостижимый человек [Текст]: 
[биографические сведения о Низами] /Ф.Гусейнова //Моло-
дежь Азербайджана.- 1991.- 20 июля.- С.3.  
4204. Девитт, В. На крыльях любви к поэту [Текст]: [о 
трагедии «Хосров и Ширин» Санкт-Петербургского вос-
токоведа Григория Птицына] /В.Девитт //Баку.- 1991.- 10 
октября.- С.3. 
4205. Деятели культуры и литературы [Текст]: [о твор-
честве Низами] //Mədəniyyət: спецвыпуск, посвященный 850-
летию со дня рождения Низами Гянджеви.- 1991.- №42, 
октябрь.- С.6. 
4206. Исмаилов, И. Бессмертен слог его… [Текст]: 
[конференция, посвященная к 850-летию Н.Гянджеви  в БГУ 
им. М.Расулзаде] /И.Исмаилов //Баку.- 1991.- 9 декабря.- С.3. 
4207. К 850-летию со дня рождения Низами Гянджеви 
[Текст] //Русский язык и литература в азербайджанской 
школе.- 1991.- №1.- С.3-5; №5-6.- С.73-77. 
4208. К юбилею поэта [Текст] //Mədəniyyət.- 1991.- 26 
сентября.- С.3. 
4209. Казиева, В. «Просвети свой дух!» [Текст] /В.Ка-
зиева //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 16 мая.- С.4. 
4210. Касимова, З. Музыка великого стиха: Низами – 
850 [Текст] /З.Касимова //Mədəniyyət.- 1991.- 28 ноября.- С.3. 
4211. Касумова, С. Москва, Санкт-Петербург, далее – 
везде… [Текст] /С.Касумова //Бакинский рабочий, Вышка.- 
1991.- 5 ноября.- С.8. 
4212. Короглы, Х. Поэтический гений Низами Гянджеви 
[Текст] /Х.Короглы //Литературный Азербайджан.- 1991.- № 
7/8.- С.23-27. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 471
4213. Кулиев, Ф. Памяти великого поэта [Текст]: [науч-
но-художественное собрание, посвященное юбилею великого 
Низами в республиканском литературном музее им. 
Д.Мамедкулизаде] /Ф.Кулиев //Бакинский рабочий.- 1991.- 
23 ноября.- С.3.  
4214. Кязимов, М. Лаборатория Низами: исследования, 
поиски… [Текст]: [интервью с автором книги «Пос-
ледователи Низами»] /М.Кязимова; записала Ш.Тагизаде 
//Баку.- 1991.- 12 декабря.- С.3. 
4215. Кязимова, А. «Сокровищница  тайн» [Текст] Низа-
ми в английском переводе Г.Х.Дараба /А.Кязимова   //Извес-
тия  АН Азерб. Респ. Сер. лит. языка и искусства.- 1991.- 
№31.- С.129-135. 
4216. Леонтьев, П. И сердцем, и мыслью преданный 
поэту [Текст]: [о низамиведе Е.Бертельс] /П.Леонтьев 
//Бакинский рабочий.- 1991.- 27 сентября.- С.4. 
4217. Мамедов, Н. Творчество Низами в наше время 
[Текст] /Н.Мамедов //Литературный Азербайджан.- 1991.- 
№11-12.- С.80-81. 
4218. Мирзоева, С. Низами объединил нас всех… 
[Текст]: [торжественный вечер в честь 850-летия Низами 
Гянджеви в Большом Театре СССР] /С.Мирзоева //Бакинский 
рабочий.- 1991.- 29 октября.- С.1. 
4219. Мирзоева, С. Поэты сближают народы [Текст]: 
[празднование юбилея Низами в Минске] /С.Мирзоева 
//Бакинский рабочий.- 1991.- 14 ноября.- С.3. 
4220. Москва: посвящается Низами [Текст]: [о пресс-
конференции посвященной юбилею Низами Гянджеви в 
Министерстве культуры СССР] //Баку; Бакинский рабочий.- 
1991.- 22 октября.- С.2. 
4221. Мурадова, Ф. Мотивы поэзии Низами в русской 
романтической литературе [Текст] /Ф.Мурадова //Русский 
язык и литература в азербайджанской школе.- 1991.- №9-10.- 
С.65-69. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
472 
4222. Мухина, З. Он постиг мир Низами… [Текст]: [о 
низамиведе Е.Бертельсе] /З.Мухина //Бакинский рабочий.- 
1991.- 20 апреля.- С.3. 
4223. Нагиев, Ф. Отзвуки веков [Текст]: [об Алишере 
Ахмедове, отправившемся в 2-х летнее путешествие по 
территории СССР в честь 850-летия Низами] /Ф.Нагиев 
//Молодежь Азербайджана.- 1991.- 12 сентября.- С.3. 
4224. Наджафов, М. Баку полвека назад… [Текст]: [в 
канун подготовки к 800-летнему юбилею Низами]  /М.Над-
жафов //Бакинский рабочий.- 1991.- 14 сентября.- С.3. 
4225. Назарли, С. С любовью к наследию поэта [Текст] 
/С.Назарли //Баку.- 1991.- 31 июля.- С.3. 
4226. Назаров, Ш. Земледелие в творчестве Низами 
[Текст] /Ш.Назаров //Диалог.- 1991.- №6.- С.22. 
4227. Началова, Н. Входи, Низами! [Текст] /Н.Началова 
//Культура.- 1991.- 26 октября.- С.8.  
4228. Низами заговорит по - эстонски [Текст]: [празд-
нования юбилея в Таллине] //Молодежь Азербайджана.- 
1991.- 10 сентября.- С.2. 
4229. Отрадинский, В. Школьники - в честь великого 
земляка [Текст]: [вечер, посвященный 850-летию Низами в 
школе №145 Низаминского района] /В.Отрадинский //Баку.- 
1991.- 17 октября.- С.3. 
4230. Перед ним преклоняются запад и восток [Текст]: 
[научная конференция, посвященная 850-летию Низами  в 
Азербайджанском институте русского языка и литературы 
им. М.Ф.Ахундова] //Бакинский рабочий.- 1991.- 20 сен-
тября.- С.3. 
4231. Посвящается юбилею [Текст]: [открытие выс-
тавки, посвященной юбилею Низами Гянджеви в детской 
библиотеке села Джагри Бабекского района Нахичиванской 
Автономной Республики] //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 
10 сентября.- С.3. 
4232. Расулзаде, М. Азербайджанский поэт Низами 
[Текст] /М.Расулзаде //Диалог.- 1991.- №2.- С.23-26.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 473
4233. Рзаева, Г. Москва чувствует Низами [Текст]: 
[торжества по случаю 850-летия Низами] /Г.Рзаева //Моло-
дежь Азербайджана.- 1991.- 31 октября.- С.1-3. 
4234. Рустамова, А. Художник и время [Текст]: [к 850-
летию со дня рождения Низами] /А.Рустамова //Русский язык 
и литература в азербайджанской школе.- 1991.- № 9-10.- 
С.13-21. 
4235. Саледдин, А. Источник вдохновения поэтов Восто-
ка, или о месте Низами в мировой литературе [Текст] /А.Са-
леддин //Коммунист Азербайджана.- 1991.-  №3.-  С.82-91.  
4236. Саледдин, А. Творчество Низами и мифология 
тюркоязычных народов [Текст] /А.Саледдин //Диалог.- 1991.- 
№13-14.- С.38-44. 
4237. Саркароглу, А. Поэт великих идеалов [Текст] 
/А.Саркароглу //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 1 августа.- 
С.3  
4238. Султанова, Г. «Сей упорно добро…»: Н.Гянджеви 
– 850 [Текст]: [Низами и русская литература] /Г.Султанова 
//Бакинский рабочий.- 1991.- 14 июня.- С.4. 
4239. Тихонов, Н. Низами [Текст]: [к 850-летию со дня 
рождения] /Н.Тихонов //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1991.- №9-10.- С.74-77. 
4240. Точеный, О. Низами  Гянджеви  [Текст] /О.Точеный 
//Сред. спец. образование.- 1991.- №6.- С.36-37. 
4241. Условия Олимпиады «Хамса» [Текст]: [посвя-
щается 850-летию Низами Гянджеви] //Молодежь Азер-
байджана.- 1991.- 27 августа. 
4242. Фарзали, А. Низами – сын огня: Первая беседа 
[Текст]: [навстречу 850-летия со дня рождения Низами 
Гянджеви] /А.Фарзали //Диалог.- 1991.- №4.- С.33-36. 
4243. Халилов, А. Химия и мудрость Низами  [Текст]: 
[афоризмы из поэмы «Искендернамэ», связанные с химией и 
химиками]  /А.Халилов //Диалог.- 1991.- №5.- С.26-28.  
4244. Харитонова, А. Юбилей Низами [Текст] /А.Харито-
нова //Сельская жизнь.- 1991.- 29 октября.- С.4. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
474 
4245. Шариф, А. Бессмертие поэта [Текст] /А.Шариф 
//Mədəniyyət: спецвыпуск, посвященный 850-летию со дня 
рождения Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.1,2. 
4246. Юбилей  Низами в Минске [Текст] //Вышка.- 
1991.- 14 ноября.- С.1. 
4247. Юбилей отмечают в Казани [Текст]: Низами 
Гянждеви – 850 //Баку.- 1991.- 28 октября.- С.3. 
4248. Юсифов, М. Истоки языка поэта [Текст] /М.Юси-
фов //Mədəniyyət.- 1991.- 28 ноября.- С.3. 
4249. Японские журналисты на родине поэта  [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1991.- 14 ноября.- С.3.   
 
1992 
4250. Алиева, Э. Азербайджан празднует 850-летие вели-
кого поэта и мыслителя Низами [Текст]: Репортаж с юби-
лейных торжеств /Э.Алиева //Бакинский рабочий.- 1992.- 1 
декабря.- С.1,3. 
4251. Балдырев, А. Низами и его время [Текст] /А.Бол-
дырев; вступ. слово А.Векилова //Литературный Азербайд-
жан.- 1992.- №5.- С.1. 
4252. Барский, Н. Магомед Исаев: «Низами – и в ранце, 
и в сердце» [Текст]: [о 850-летнем юбилее и творчестве 
Низами] //Mədəniyyət.- 1992.- 23 января.- C.3. 
4253. Гараев, Я. «Высоким светом познанья мечты мои 
зажжены»… [Текст]: [о творчестве Низами] /Я.Гараев 
//Бакинский рабочий.- 1992.- 28 ноября.- С.2, 3. 
4254. Казиева, В. Посвяти свой дух [Текст]: [о поэме 
Низами «Сокровищница тайн»] /В.Казиева //Молодежь  
Азербайджана.- 1992.- 7 января.- С.3. 
4255. Мухина, З. «Сомкнуть, что есть, в земное брат-
ство» [Текст]: Бакинские страницы в творчестве В.Хлеб-
никова /З.Мухина //Бакинский рабочий.- 1992.- 6 мая.- С.3. 
4256. С  любовью к человечеству [Текст]: [краткая 
биография] //Азербайджан.- 1992.- 28 ноября; 4 декабря.- С.1. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 475
4257. Саледдин, А. Творчество Низами и мифология 
тюркоязычных народов [Текст] /А.Саледдин //Вышка.- 1992.- 
28 ноября.- С.6. 
 
1993 
4258. Сазонова, Н. «Жемчужина гянджинского венца» 
[Текст]: [о рукописи Низами, хранящейся в музее искусства 
народов Востока] /Н.Сазонова //Бакинский  рабочий.- 1993.- 
12 января.- С.3. 
 
1994 
4259. Гасанлы, И. Некоторые вопросы методики препо-
давания творчества Низами [Текст]: (на основе поэмы «Семь 
красавиц») /И.Гасанлы //Русский язык и литература в 
азербайджанской школе.- 1994.- №9-10.- С.48-53. 
4260. Казиева, В. Был ли Низами в Баку? [Текст] 
/В.Казиева //Азербайджан.- 1994.- 17 мая.- С.4. 
 
1996 
4261. Гаджиев, А. Тюркский мир «Хамсе» Низами Гянд-
жеви [Текст] /А.Гаджиев //Литературный Азербайджан.- 
1996.- №5-8.- С.131-137. 
                                                          
1997 
4262. Алескерова, С. Зеркало народной жизни [Текст]: [о 
государственном музее азербайджанской литературы им. 
Низами] /С.Алескерова //Вышка.- 1997.- 27 июня.- С.8. 
4263. Рустамова, А. И всего, что ценно в мире, выше 
[Текст]:  [31 июля исполняется 800 лет со дня создания поэ-
мы «Семь красавиц» Низами Гянджеви]  /А.Рустамова 
//Вышка.- 1997.- 25 июля.- С.8. 
4264. Сеидов, И. Всемирная слава Низами Гянджеви 
[Текст]: [о книге В.Арзуманлы] /И.Сеидов //Вышка.-1997.- 12 
декабря.- С.9. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
476 
1998                                    
4265. Гаджиева, В. Поэтическая семантика собственных 
имен, упомянутых в поэме «Искендер-намэ» Низами Гянд-
жеви [Текст] (первая статья) //Известия АН Азербайджана. 
Серия литературы, языка и искусства.- 1998.- №3-4.- С.32-39. 
 
1999 
4266. Абдуллаев, В. Живая память о великом земляке 
[Текст]: [Дни поэзии Низами в Гяндже] /В.Абдуллаев 
//Бакинский рабочий.- 1999.- 1 октября.- С.4. 
4267. Асадуллаев, С. Низами Гянджеви в творчестве 
Николая Тихонова [Текст] /Сейфулла Асадуллаев //Азер-
байджан в многовековых многогранних  культурных взаимо-
связях: сборник докладов четвертого Бакинского Междуна-
родного Симпозиума (4-6 июнь,1998).- Баку, 1999.- С.101-
104. 
4268. Казиева, В. Творчество Низами Гянджеви – источ-
ник вдохновения «Витязь в тигровой шкуре» Шота Рус-
тавели к написанию поэмы [Текст] /В.Казиева //Азербайджан 
в многовековых многогранних  культурных взаимосвязях: 
сборник докладов четвертого Бакинского Международного 
Симпозиума (4-6 июнь, 1998) //Azərbaycan çoxəsrli qarşılıqlı 
çoxşaxəli mədəni əlaqələrdə.- Баку, 1999.- С.229-232. 
4269. Кафаров, В. Два поэта из одного города [Текст]: 
[Мехсети Гянджеви и Низами Гянджеви]  /В.Кафаров  //Ба-
кинский рабочий.- 1999.- 19 мая.- С.4. 
 
2000 
4270. Ходжа Намла, Д. На Украине знают Низами, а в 
Азербайджане – Тараса Шевченко [Текст]: [из истории лите-
ратурных связей] /Д.Ходжа-Намла //Бакинский рабочий.- 
2000.- 22 декабря.- С.3. 
4271. Юхма, М. Есть в Чебоксарах улица Низами [Текст] 
/М.Юхма //Бакинский рабочий.- 2000.- 19 августа.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 477
2001 
4272. Мамедов, Т. Велопробег посвящают памяти Низа-
ми [Текст]: [организованным национальным культурным  
обществом азербайджанцев в Санкт-Петербурге] /Т.Мамедов 
//Бакинский рабочий.- 2001.- 18 апреля.- С.4. 
 
2002 
4273. Савельев, С. «Царь царей в слаганье слов я…» 
[Текст]: [заметки поэта о Низами Гянджеви] /С.Савельев 
//Бакинский рабочий.- 2002.- 23 августа.- С.4. 
 
2003 
4274. Каракмазли, Д. В Египте обнаружена рукопись 
Низами на азербайджанском языке [Текст]: [в библиотеке 
«Dar-al-ky-tub»] /Д.Каракмазли //Эхо-плюс.- 2003.- 4 ок-
тября.- С.12. 
                                
2004 
4275. Аскеров, А. Низами во французских источниках 
[Текст]: [об исследовании французских востоковедов о твор-
честве великого просветителя и философа, Низами Гянд-
жеви] /Аскер Аскеров //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəm-
bərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.550-552. 
4276. Ганиева, Р. Низами Гянджеви (1141-1209) [Текст] 
/Р.Ганиева //Литература Востока (классический период): Рас-
ширенная программа лекционного курса.- Казань, 2004.- С.20. 
4277. Киракмазли, Д. «Диван» Низами на тюркском 
языке [Текст]: [Азербайджанским ученым предстоит опре-
делить подлинность произведения найденного в Египте] 
/Д.Киракмазли //Бакинский рабочий.- 2004.- 10 января.- С.12.  
4278. Низами на иврите [Текст]: [поэма «Хосров и Ши-
рин» обнаружен в Инcтитуте рукописей им. М.Физули в 
переводе на таитский диалект персид. яз] //Бакинский 
рабочий.- 2004.- 24.- января.- С.5. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
478 
4279. Саркароглу, А. «Ты поймешь, вдохновенный, лю-
бовью реченье» [Текст]: [о переводческой деятельности ве-
ликого просветителя и философа Низами Гянджеви] /Аскер 
Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mü-
təfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.514-517. 
4280. Саркароглу, А. «Хамсе» - источник вдохновения 
[Текст]: [о творчестве великого просветителя и философа, 
Низами Гянджеви] /Аскер Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. Azər-
baycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.522-
525. 
4281. Саркароглу, А. На все века и времена: о зарубеж-
ных исследованиях творчества Низами [Текст]: [об исследо-
вании французских поэтов о творчестве великого просве-
тителя и философа, Низами Гянджеви] /Аскер Саркароглу 
//Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.503-505. 
4282. Саркароглу, А. Низами и Теофиль Готье [Текст]: 
[о творчестве великого просветителя и философа Низами 
Гянджеви из поэтических произведений французского поэта 
Т.Готье] /Аскер Саркароглу; пер. П.Рустамова //Ə.Sərkaroğlu. 
Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.484-485. 
4283. Саркароглу, А. Отзвуки поэзии прекрасной 
[Текст]: [о влиянии «Лейли и Меджнун» на французских ли-
тераторов и французских востоковедов] /Аскер Саркароглу 
//Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.532-533. 
4284. Саркароглу, А. Ошибки и удачи французского 
востоковеда [Текст]: [о французском востоковеде в твор-
честве великого просветителя и философа Низами Гянджеви] 
/Аскер Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbər-
ləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.535-537. 
4285. Саркароглу, А. Поэт великих идеалов [Текст]: [о 
творчестве великого просветителя и философа, масстера 
восточной поэзии Низами Гянджеви] /Аскер Саркароглу, 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 479
пер. П.Рустамова //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbərləşən 
mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.425-428. 
4286. Саркароглу, А. Поэт из Гянджи. Французская 
энциклопедия XVII века о Низами [Текст] /Аскер Саркароглу 
//Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- 
Bakı, 2004.- S.S. 542-547. 
4287. Саркароглу, А. Сокровища Парижской библио-
теки [Текст]: [о древних рукописях произведений Низами в 
Парижской королевской библиотеке, о переводах произве-
дений Низами Гянджеви] /Аскер Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. 
Azərbaycanın peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- 
S.517-519. 
4288. Саркароглу, А. Французкие востоковеды о Низами 
[Текст]: [об исследовании французских востоковедов о твор-
честве великого просветителя и философа, Низами Гянд-
жеви] /Аскер Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın pey-
ğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.S.527-531. 
4289. Саркароглу, А. Хранятся в Париже…  [Текст]: [о 
творчестве Низами Гянджеви, о работах востоковеда «Ката-
лог рисунков арабских, персидских и тюркских рукописей» 
(Париж, 1911), «Каталог тюркских рукописей» (Париж, 
1932)] /Аскер Саркароглу //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın pey-
ğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.476- 480. 
4290. Тюрский «Диван» Низами Гянджеви [Текст]: 
[хранящийся в древнейшей библиотеке Хадивийя Египта и 
содержащий обширные сведения об истории Азербайджана, 
обычаях и традициях нашего народа] //Бакинский рабочий.- 
2004.- 15 января.- С.6. 
 
2005 
4291. Ага-заде, З. Вечер поэзии великого Низами Гянд-
жеви [Текст]: [в актовом зале Департамента межэтнических 
отношений при президенте Молдовы] /З.Ага-заде //Бакин-
ский рабочий.- 2005.- 23 апреля.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
480 
4292. Родина Великого Низами впечатлила гостей 
[Текст]: [о традиционных днях поэзии Низами, прошедших в 
Гяндже] //Эхо.-2005.- 30 сентября.- С.5. 
4293. Савельев, С. Листая старый календарь малоиз-
вестная статья Самеда Вургуна о Низами Гянджеви [Текст] 
/С.Савельев //Бакинский рабочий.- 2005.- 20 июля.- С.4. 
 
2007 
4294. Джавадова, Г. Великий мастер слова [Текст]: [о 
театре поэзии Низами] /Г.Джавадова //Бакинский рабочий.- 
2007.- 7 сентября.- С.4. 
4295. История Умудлу: «Одной жизни мало…» [Текст]: 
[о поэзии Низами]  /И.Умудлу //Зеркало.- 2007.- 31 марта.- 
С.28. 
 
2009 
4296. Курбаналиева, С. Проблемы изучения теории 
профессиональной музыки устной традиции по произведе-
ниям Низами [Текст] //Курбаналиева С. Музыкальный мир 
Низами Гянджеви.- Украина, 2009.- С.79-93. 
4297. Курбаналиева, С. Роль музыки в изображении 
лирического образа в поэмах Низами [Текст] //Курбаналиева 
С. Музыкальный мир Низами Гянджеви.-Украина, 2009.- 
С.68-78. 
4298. Курбаналиева, С. Творческое наследие Низами 
как источник изучения истории азербайджанской музыки 
[Текст] //Курбаналиева С. Музыкальный мир Низами Гянд-
жеви.- Украина, 2009.- С.45-67. 
4299. Курбаналиева, С. Творчество Низами и художес-
твенная культура Азербайджана [Текст] //Курбаналиева С. 
Музыкальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 2009.- С.22-44. 
 
2011 
4300. О проведении 870-летнего юбилея гениального 
азербайджанского поэта и мыслителя Низами Гянджеви: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 481
Распоряжение Президента Азербайджанской Республики; 
Баку, 23 декабря 2011 года [Текст] /Президент Азербайд-
жанской Республики Ильхам Алиев //Бакинский рабочий.- 
2011.- 27 декабря.- С.5. 
4301. Постановление Бюро ЦК(Б) Азербайджана от 27 
июня 1946 г. О подготовке и проведении юбилея 800-
летия со дня рождения Низами Гянджеви: Постановление 
Совета Министров Азерб.ССР и ЦК КП(б) Азербайджана 
[Текст] //Qurban T. Həqiqət olduğu kimi.- Bakı: Adiloğlu, 2011.- 
C.72. 
 
2012 
4302. Алиева, С. Литературный новатор XII века [Текст]: 
В Ташкенте прошел вечер, посвященный азербайджанскому 
поэту Низами Гянджеви /С.Алиева //Зеркало.- 2012.- 8 
марта.- С.8. 
4303. Багирова, Т. Память великого поэта: В Италии 
завершились Дни культуры Азербайджана  [Текст]: [в цере-
монии приняла участие первая леди Азербайджана, прези-
дент Фонда Гeйдaра Aлиeва Мехрибан Aлиeва] /Т.Багирова 
//Азербайджанские известия.- 2012.- 24 апреля.- С.1. 
4304. В Гянджу доставлены копии рукописей Низами  
[Текст] //Каспий.- 2012.- 12 января.- С.8. 
4305. Набиева, О. Возвращение рукописей великого 
поэта [Текст]: [в Гяндже побывала германский низамивед 
С.Фукс]  /О.Набиева //Вышка.- 2012.- 2 марта.- С.6. 
4306. Три юбилея великих мыслителей [Текст]: [о 870-
летии великого азербайджанского поэта и мыслителя Низами 
Гянджеви] //Зеркало.- 2012.- 28 января.- С.27. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
482 
 
 
 
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ  В  
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ 
 
1940 
4307. Джафаров, А. Низами [Текст]: [стихи] /А.Джафа-
ров; пер. с азерб. Ю.Фидлера //Вышка.- 1940.- 12 мая.- С.2. 
 
1941 
4308. Гурвич, В. Афаг [Текст]: [стих] /В.Гурвич //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.14-16. 
4309. Гусейн, М. Низами [Текст]: [драма] /М.Гусейн; 
пер. Дж.Мамедов //Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- 
С.8-13. 
4310. Мамедов, А. Портрет [Текст]: [рассказ] /А.Маме-
дов //Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.17-20. 
4311. Мехти, Г. Низами [Текст]: [драма] /Г.Мехти; пере-
вод с азербайджанского Дж.Мамедов  //Литературный Азер-
байджан.- 1941.- №1.- С.8-13. 
4312. Ордубады, М. Харабат [Текст]: [отрывок из романа 
о Низами «Меч и Перо» ] /М.Ордубады; пер. с азерб. 
Дж.Мамед //Литературный Азербайджан.- 1941.- №3.- С.15-23. 
4313. Плавник, А. Низами Гянджеви [Текст]: [газели] 
/А.Плавник //Литературный Азербайджан.- 1941.- №2.- С.41. 
4314. Популярный очерк о Низами [Текст]: [вы-
пускаемый Гослитиздатом в связи с исполняющемся в 1941 
г. 800-летием со дня рождения классика азербайджанской  
литературы Низами Гянджеви] //Литературный Азербайд-
жан.- 1941г.- № 4.- С.77. 
4315. Пьесы о Низами [Текст]: Театр детского творчест-
ва Центрального Дома пионеров Азербайджана //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 28 марта. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 483
4316. Рзаев, А. Низами [Текст]: [стихи] /А.Рзаев; пер. с 
азерб. Ю.Фидлер //Вышка.- 1941.- 30 мая.- С.2. 
4317. Рыльский, М. Великий поэт [Текст]: [стихи о 
Низами] /М.Рыльский; перевел с украинс. А.Плавник //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.7. 
4318. Ушков, Г. Низами [Текст]: [поэма] /Г.Ушков //Ли-
тературный Азербайджан.- 1941.- №4.- С.50-54. 
4319. Юсуфов, И. Низами [Текст]: [стихи] /И.Юсуфов; 
пер. с азербайджанского Ю.Фидлер //Вышка.- 1941.- 13 
июня.- С.2. 
 
1947 
4320. Джамиль, А. Низами [Текст]: [стихи] /А.Джамиль; 
пер. с азербайж. Л.Мартынов //Дружба народов.- 1947.- 
Кн.16.- С.124. 
4321. Дильбази, М. Письмо Мехсети к Низами [Текст]: 
[отрывок из поэмы «Мехсети»] /М.Дильбази; пер. с азер-
байдж. И.Волобуевой //Молодежь Азербайджана.- 1947.- 27 
сентября.- С.7. 
 
1973 
4322. Милев, Й. Низами [Текст]: [стихи] /Й.Милев; пер. 
с болгарск. С.Мамедзаде //Баку.- 1973.- 20 июля.- С.3. 
 
1981 
4323. Ивнев, Р. Низами [Текст]: [стих о великом 
азербайджанском поэте] /Рюрик Ивнев //Литературный 
Азербайджан.- 1981.- №11.- С.22. 
 
1991 
4324. Азероглу, Б. Баллада о Меджнуне и купце: Читая 
строки Низами… [Текст]: [к 850-летию со дня рождения 
Низами] /Балаш Азероглу //Mədəniyyət: спецвыпуск, посвя-
щенный 850-летию со дня рождения Низами Гянджеви.- 
1991.- №42, октябрь.- С.8.  
4325. Азероглу, Б. Меджнун и купец [Текст]: поэма 
/Балаш Азероглу; пер. А.Халдеева //Литературный Азербайд-
жан.- 1991.- №7-8.- С.28-30. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
484 
4326. Анар. «Где Низами?» - «Он здесь» - ответит 
каждый стих [Текст] /Анар //Бакинский рабочий.- 1991.- 8 
ноября.- С.3. 
4327. Биллури, Н. Вечность [Текст]: [стихи] /Н.Биллури; 
пер. А.Халдеева //Литературный Азербайджан.- 1991.- №3.- 
С.15-16. 
4328. Девитт, В. Таинственный образ Ширин [Текст]: 
[стихи] /В.Девитт //Баку.- 1991.- 14 октября.- С.1. 
4329. Евгеньева, О. Вечное противопостановление 
[Текст]: [о пьесе в стихах по мотивам «Хамсе» Низами 
Гянджеви «Гызыл занджирляр», «Золотые цепи»  Мамеда 
Алима] /О.Евгеньева //Вышка.- 1991.- 3 октября.- С.4.   
4330. Кузнецов, Ю. Тень Низами [Текст]: [стихи]  /Юрий 
Кузнецов //Mədəniyyət: спецвыпуск, посвященный 850-летию 
со дня рождения Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.1.  
4331. Луговской, В. Низами [Текст]: [стихи] /В.Лугов-
ской //Русский язык и литература в азербайджанской школе.- 
1991.- №9-10.- С.77-78. 
4332. Низами [Текст]: [стихи]: [к 850-летию со дня рож-
дения Низами] //Mədəniyyət.- 1991.- 31 октября (спецвыпуск). 
4333. Петраков, М. У мавзолея Низами [Текст]: [стихи] 
/М.Петраков //Литературный Азербайджан.- 1991.- №9-10.- 
С.134. 
 
1992 
4334. Девитт, В. Баллада о Низами [Текст]: [стихи] 
/В.Девитт //Баку.- 1992.- 21 мая.- С.3. 
 
2005 
4335. Савельев, С. Низами в Петербурге [Текст]: [стихи 
к открытию дней Азербайджана в России] /С.Савельев 
//Бакинский рабочий.- 2005.- 15 февраля.- С.4. 
 
2012 
4336. Эфендиева, В. Вечное перо [Текст]: [стихи] 
/Валентина Эфендиева //Литературный Азербайджан.- 2012.- 
№3.- С.83. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 485
 
 
 
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ В ИСКУССТВЕ 
 
1923 
4337. Деникс, Б. Бехзад – художник XV в. иллюстратор 
произведений Низами /Б.Деникс //Искусство Востока: очерк 
истории мусульманского искусства.- Казань, 1923 .- С.98-
123. 
 
1940 
4338. Вахутин, И. Мавзолей на могиле Низами [Текст]: 
статья архитекторов, авторов проекта мавзолея Азербайджан 
/И.Вахутин //Бакинский рабочий.- 1940.- 18 июля. 
4339. Гликштейн, Д. Образ поэта [Текст]: [о портрете 
Низами Гянджеви] /Д.Гликштейн //Советское искусство.- 
1940.- 9 марта. 
4340. Мубариз, А. Воссоздание образа Низами в живо-
писи [Текст] /А.Мубариз //Низами.- Баку, 1940.- Сбор. 2.- 
С.122-131. 
4341. Шагинян, М. О памятнике Низами [Текст]: [о про-
екте скульпторов В.А.Петрова и М.К.Аникушина] /М.Шаги-
нян //Литературная газета.- 1940.- 15 мая. 
 
1941 
4342. Асафьев, Б. «Славянская красавица» [Текст]: новая 
опера ленинградского композитора Б.В.Асафьева, написан-
ная им к юбилею Низами /Б.Асафьев //Бакинский рабочий.- 
1941.- 14 апреля.- С.4. 
4343. Ахундов, И. Величественный памятник культуры 
[Текст]: [беседа с директором музея Низами] /И.Ахундов 
//Вышка.- 1941.- 28 марта. 
4344. Ахундов, И. Сокровищница истории, искусства и 
литературы [Текст]: [Музей Низами Гянджеви] /И.Ахундов 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 11 февраля. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
486 
4345. Ашуги готовятся к 800-летнему юбилею Низами 
[Текст] //Вышка.- 1941.- 13 февраля. 
4346. Бадалбейли, А. Опера «Низами» [Текст]: [образ 
Низами в музыке. Работа композитора Бадалбейли над своей 
оперой. Либретто М.Ордубады] /А.Бадалбейли //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 32 мая.- С.3. 
4347. Бронтман, Л. Дом Низами [Текст]: фото – 
снимком здания Музея Низами /Л.Бронтман //Правда.- 1941.- 
14 февраля. 
4348. Выставка картин во дворце культуры острова 
Артема [Текст]: выставка посвящается 800-летнему юбилею 
великого азербайджанского поэта Низами //Вышка.- 1941.- 
29 апреля.- С.4. 
4349. Горный, А. На родине великого поэта [Текст]: 
Строительство мавзолея на могиле Низами /А.Горный 
//Вышка.- 1941.- 30 мая.- №127.- С.2. 
4350. Кино-очерк о Низами [Текст]: о подготовке к 800-
летнему юбилею Низами //Вышка.- 1941.- 15 мая.- С.4. 
4351. Конкурс к юбилею Низами [Текст]: Дом пионеров 
Азербайджана объявил конкурс на создание литературных, 
музыкальных и художественных произведений, 
посвященных великому поэту //Бакинский рабочий.- 1941.- 
21 апреля.- С.4. 
4352. Константинов, Н. Отливщик товарищем Бондим 
во время очистки бюста Низами: [бюст-фото] /Н.Константи-
нов //Вышка.- 1941.- 17 марта. 
4353. Мавзолей Низами [Текст]: [о работах по строи-
тельству мавзолея Низами] //Вышка.- 1941.- 13 февраля; 
Литературный Азербайджан.- 1941.- №4.- С.77. 
4354. Маилян, А. Балет «Индийская красавица» [Текст]: 
[либретто Ф.Максимовича по поэме Низами «Семь 
красавиц»] /А.Маилян //Бакинский рабочий.- 1941.- 5 июня.- 
№132.- С.2. 
4355. Манафлы, А. У работников искусств [Текст]: 
[Азгосфилармония им. М.Магомаева готовится к 800-летию 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 487
великого азербайджанского поэта Низами] /А.Манафлы 
//Вышка.- 1941.- 13 июня.- С.2. 
4356. Манафлы, А. Опера «Ширин» [Текст]: [Заслу-
женного деятеля искусств Таги-заде Ниязи] /А.Манафлы 
//Вышка.- 1941.- 19 июня. 
4357. Мустафаева, Г. Художница за писанием картины, 
посвященной Низами [Текст] /Г.Мустафаева; фото Ф.Шев-
цова //Правда.- 1941.- 12 марта. 
4358. На строительстве мавзолея Низами [Текст] //Ба-
кинский рабочий.- 1941.- 8 мая.- С.1. 
4359. Низами [Портрет] //Бакинский рабочий.- 1941.- 11 
февраля. 
4360. Низами в школьном литературном кружке 
[Текст]: учащиеся астаринской средней школы им. Сабира 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 18 апреля.- С.4. 
4361. Низами Гянджеви [Фото] //Бакинский рабочий.- 
1941.- 11 февраля. 
4362. Низами: Скульптура [Фото] //Вышка.- 1941.- 6 
марта. 
4363. Ниязи. Опера «Ширин» [Текст]: композитор Ниязи 
о работе над своей оперой «Ширин» /Ниязи //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 28 апреля.- С.2. 
4364. Новые экспонаты для Дома-музея Низами 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 1941.- 15 мая.- С.2. 
4365. Памятник Низами Гянджеви в Баку [Текст]: 
разрешение СНК СССР постройки памятника в г. Баку в 
1941 г. //Бакинский Рабочий.- 1941.- 25 мая. 
4366. Памятник Низами: По проекту тт. Усейнова и 
Дадашева и скульпторов тт. Абдурахманова и Карягды в 
Баку, в сквере напротив музея Низами будет воздвигнут 
памятник Великому азербайджанскому поэту //Вышка.- 
1941.- 13 июня.- №139.- С.2.  
4367. Подготовка к празднованию юбилея Низами 
[Текст]: открытие выставки в Ленинградском госунивер-
ситете, посвященный жизни и творчеству Низами //Бакин-
ский рабочий.- 1941.- 9 апреля.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
488 
4368. Портрет Низами [Текст]: [работа художника 
Газанфара Халыкова. Подготовка к юбилею] //Бакинский 
рабочий.- 1941.- 11 марта. 
4369. Просмотр статуи Низами [Текст]: [окончательный 
просмотр метровой скульптурной фигуры Низами, изготов-
ляемый для памятника, который будет установлен в сквере 
напротив музея Низами] //Бакинский рабочий.- 1941.- 28 
марта.- С.4. 
4370. Пьедестал работы архитекторов Усейнова и 
Дадашева; автор барельефа на Пьедестале – скульптор 
Карягды [Фото] //Бакинский рабочий.- 1941.- 30 мая.- С.4. 
4371. Пьесы о Низами [Текст]: [Театр детского твор-
чества Центрального Дома пионеров Азербайджана подгото-
вил две пьесы о жизни Низами. Драматическая поэма Б.Ма-
медзаде и пьеса «Три испытания», поставленного русским 
драмкружком] //Бакинский рабочий.- 1941.- 28 марта. – С. 4. 
4372. Сабсай. Образ мыслителя [Текст]: [работа скульп-
тора, Заслуженный деятель искусств АзССР Сабсая над си-
дящей статуей Низами] /Сабсай //Бакинский рабочий.- 1941.- 
23 мая.- С.3. 
4373. Сагиян, М. Диорама Гянджи XII века [Текст]: 
[статья Заслуженного деятеля искусств Аз.ССР] /М.Сагиян 
//Бакинский рабочий.- 1941.- 4 июня.- С.2.: с илл. 
4374. Строительство мавзолея Низами [Текст]: в 
Кировабаде //Бакинский рабочий.-1941.- 23 июня.- С.4. 
4375. Строительство мавзолея Низами, накануне юби-
лея Низами [Текст] //Бакинский рабочий.- 1941.- 8 апреля. 
4376. Трегиб, С. Мавзолей Низами [Текст]: к установ-
лению памятника азерб. поэту в связи с 800-летием со дня 
рождения /С.Трегиб //Правда.- 1941.- 27 марта. 
4377. Фотоальбом о Низами [Текст] //Вышка.- 1941.- 17 
июня.- С.2. 
4378. Халыков, Г. Как создался образ Низами [Текст]: 
[работа над портретом] /Г.Халыков //Бакинский рабочий.- 
1941.- 11 февраля. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 489
4379. Халыков, Г. Работа заслуженного деятеля ис-
кусств Азербайджанской ССР: [Портрет] /Г.Халыков 
//Вышка.- 1941.- 13 февраля. 
4380. Художественные ковры к 800-летию со дня 
рождения Низами [Текст]: лучшие Бакинские мастерицы 
ткут 6 художественных ковров с рисунками на темы из 
произведений Низами //Правда.- 1941.- 17 мая.- С.4. 
4381. Экспонаты для Дома-музея Низами [Текст] 
//Молодой рабочий.- 1941.- 23марта. 
 
1947 
4382. Вартанесов, И. Мавзолей Низами в Кировабаде 
[Текст]: [авторы И.Вахутин и А.Саркисов. Фотоснимок и 
план мавзолея] /И.Вартанесов //Архитектура и строитель-
ство.- 1947.- №10.- С.19-20. 
4383. Закладка памятника Низами Гянджеви [Текст] 
//Бакинский рабочий .- 1947.- 7 июня.- С.1. 
 
1948 
4384. Баку. Памятник Низами Гянджеви [Текст] 
//Большая Советская Энциклопедия.- М., 1948.- Т.1.- С.197. 
 
1949 
4385. Открытие памятника Низами Гянджеви [Текст] 
//Вышка.- 1949.- 1 мая.- С.4. 
 
1951 
4386. Баку: Памятник Низами Гянджеви [Текст] 
//Советская архитектура.- 1951.- №1.- С.197. 
 
1977 
4387. Амирбекян, Р. Миниатюры к поэме «Хамсе» 
Низами Гянджеви в списке 1677 г. [Текст] /Р.Амирбекян 
//Ист. филол. журн.- 1977.- №1.- С.186-194. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
490 
1979 
4388. Додхудоева, Л. Иллюстрированная рукопись 
«Хамсе» Низами из собрания Академии наук Таджикской 
ССР и ее художественные особенности: [XVIв.] [Текст] 
/Л.Додхудоева //Изв. АН Тадж.ССР. Отд-ние обществ. наук.- 
1979.- №3.- С.90-97. 
4389. Закиев, Ф. Радость общения с Низами [Текст]: [о 
музее Азерб. литературы им. Низами АН Азерб.ССР] 
/Ф.Закиев //Вышка.- 1979.- 18 мая.- С.4. 
4390. Касимов, К. Из глубины веков [Текст]: [музыка в 
творениях Низами] /К.Касимов //Литературный Азербайд-
жан.- 1979.- №6.- С.120-122. 
4391. Магерамов, Р. Музей поэзии в Кировобаде. 
[Текст]: [о музее поэзии Низами] /Р.Магерамов //Строитель.- 
1979.- 6 ноября.- С.4. 
 
1980 
4392. Абдуллаев, К. «Гойя», «Дон Жуан», «Лейли и 
Менджун» [Текст]: новые произведения Кара Караева и 
Фараджа Караева /К.Абдуллаев //Бакинский рабочий, Выш-
ка, Баку.- 1980.- 5 ноября.- С.4. 
4393. Додхудаева, Л. Стихи Низами в миниатюрах 
[Текст] /Л.Додхудаева //Материалы научной конференции, 
посвященные проблеме «Азербайджанская культура XI-XII 
веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; 
Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.47. 
4394. Мухтарова, Н. Ответное пламя [Текст]: [Низами и 
его герои в изобразительном искусстве республики] 
/Н.Мухтаров //Баку.- 1980.- 3 июля.- С.3. 
 
1981 
4395. Аббасзаде, Г. Герои Низами в мозаике Микаил 
Абдуллаев [Текст] /Г.Аббасзаде //Литературный Азер-
байджан.- 1981.- №9.- С.69-71. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 491
1982 
4396. Шукюров, С. Мавзолей поэта [Текст]: [Низами в 
Кировабаде] /С.Шукюров //Литературный Азербайджан .- 
1982.- № 9.- С.117-118. 
 
1983 
4397. Фролов, С. Альбом Низами – сокровищница и 
открытия [Текст]: [об альбоме «Миниатюры к произве-
дениям Низами», составленным научным сотрудником Ин-та 
рукописей АН Узбекистана Ф.Сулеймановым] /С.Фролов 
//Вышка.- 1983.- 18 июля.- С.4. 
 
1988 
4398. Агаев, Э. Как пройти к Низами? [Текст]: [о 
плачевном состоянии Мавзолея Низами в Кировабаде] 
/Э.Агаев //Лите-ратурная газета.- 1988.- 4 мая.- С.2.  
 
1989 
4399. Барский, Н. О чем рассказали иллюстрации к 
Низами, или как искусство пополняет сведения о фауне 
Азербайджана [Текст]: [о известном полеонтологе Дамире 
Гаджиеве, восстанавливающего видовой состав древнего 
животного мира по литературе и художественным источни-
кам] /Н.Барский //Баку.- 1989.- 5 декабря.- С.3. 
 
1991 
4400. Азим-заде, Э. О памятнике рукотворном [Текст]: [из 
истории создания памятника Низами над котором работали 
М.Усейнов, С.Дадашев, Ф.Абдурахманов] /Э.Азим-заде 
//Баку.- 1991.- 2 июля.- С.3. 
4401. Алиев, З. Юбилейный подарок ювелира [Текст]: 
[известного ювелира, члена Союза художников СССР Гаджи 
Абдуллаева] /З.Алиев //Mədəniyyət: спецвыпуск, посвящен-
ный 850-летию со дня рождения Низами Гянджеви.- 1991.- 
№42, октябрь.- С.8.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
492 
4402. Алиева, Р. Памяти Низами… [Текст]: [концерт 
Ф.Бадалбейли в оперной студии им. Ш.Мамедовой, посвя-
щенный памяти Низами] /Р.Алиева //Молодежь Азербайд-
жана.- 1991.- 10 декабря.- С.3. 
4403. Алмасзаде, Г. Во славу поэта [Текст]: [о пос-та-
новке балета Фикрета Амирова «Низами» на сцене Азер-
байджанского Государственного Театра Оперы и Балета им. 
Ахундова к 850-летию Низами Гянджеви] /Г.Алмасзаде 
//Советская культура.- 1991.- 3 августа.- С.10. 
4404. Барский, Н. И ожил на картине блокадный юбилей 
[Текст]: [о картине Вагифа Гусейнова, изображающей юби-
лей Низами в осажденном Ленинграде (нынешний Санкт-
Петербург)] /Н.Барский //Бакинский рабочий.- 1991.- 18 
апреля. - С.3. 
4405. Гасанзаде, Д. Миниатюра «Хамсе» Низами 1481 г. 
и Тебризская миниатюрная живопись эпохи Ак- Коюнлу 
[Текст] /Д.Гасанзаде //Известия АН Азербайджана. Серия 
литературы, языка и искусства.- 1991.- №1.- С.109. 
4406. Девит, В. Низами на языке изобразительного 
искусства [Текст] /В.Девитт //Баку.- 1992.- 26 февраля.- С.3. 
4407. Девитт, В. Музей Низами на дорогах столетия 
[Текст] /В.Девитт //Баку.- 1992.- 20 мая.- С.3. 
4408. Казиева, В. Низами в восточной миниатюре 
[Текст] /В.Казиева //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 10 
сентября.- С.3.  
4409. Как создавалась опера [Текст]: [о создании оперы 
советского композитора Б.В.Асафьева  «Славянской краса-
вицы» и на основе сюжета легенды, рассказанной славянской 
красавицей из поэмы Низами «Семь красавиц»] //Mədəniyyət: 
спецвыпуск, посвященный 850-летию со дня рождения 
Низами Гянджеви.- 1991.- №42, октябрь.- С.7. 
4410. Кизель, Г. Великому лирику из Гянджи… [Текст]: 
[выставка экслибрисов в клубе моряков, посвященный юби-
лею писателя]  /Г.Кизель //Баку.- 1991.- 11 сентября.- С.3. 
4411. Краснова, С.Красный гранит на синем фоне  
[Текст]:  [завершено строительство Мавзолея Низами в 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 493
Гяндже] /С.Краснова //Бакинский рабочий.- 1991.- 9 октября. 
- С.4; Баку.- Вышка.- 8 октября. 
4412. Открыт памятник Низами [Текст]: [в Дагес-
танском городе Дербенте] //Литературная Россия.- 1991.- 13 
декабря.- С.6 
4413. Памятник Низами открыт в Москве [Текст] //Ба-
кинский рабочий.- 1991.- 26 августа; Баку.-1991.- 28 августа. 
4414. Мирзоев, М. Герой балета – Низами [Текст]: 
[премьера балета «Низами» Ф.Амирова] /М.Мирзоев 
//Вышка.- 1991.- 2 июля.- С.4. 
4415. Мирзоева, С. «Хамсе» и музыка [Текст]: [к 850-
летию Низами] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1991.- 17 
октября.- С.3. 
4416. Мирзоева, С. Горжусь тем, что я сын Востока: 
Низами – 850 [Текст]: [О премьере балета Ф.Амирова «Низа-
ми»] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1991.- 4 сентября. 
4417. Мирзоева, С. На стихи Низами… [Текст]: [о 
концерте мастеров искусств Азербайджана, посвященный 
850-летию Низами Гянджеви] /С.Мирзоева //Бакинский 
рабочий.- 1991.- 25 октября.- С.3. 
4418. Мирзоева, С. Спектакль в праздничной гамме 
[Текст]: [в Москве с успехом прошла демонстрация искусст-
ва Азербайджана, посвященная 850-летию Низами Гянджеви] 
/С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1991.- 30 октября.- С.1. 
4419. Мурадалиева, Н. [Романтическая пейзажная мета-
форизация в поэмах Низами] [Текст] /Н.Мурадалиева //Изв. 
АН Азербайджана, Сер. лит., языка и искусства.- 1991.- №1.- 
С.85-92. 
4420. О выпуске в обращение памятной монеты 
[Текст]: [в связи с 850-летием со дня рождения Н.Гянджеви] 
//Баку.- 1991.- 17 октября.- С.3. 
4421. Орлова, Е. «Царь царит в слоганье слов я…» 
[Текст]: [к юбилею поэта о состоянии мавзолея Низами в 
Гяндже] /Е.Орлова //Вышка.- 1991.- 8 июня.- С.5. 
4422. Рзаев, Г. «Семь красавиц» из Алексеевки [Текст]: 
О Гарибе Ашкари, изготовившем мозаику пано на тему: 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
494 
«Семь красавиц» /Г.Рзаев //Бакинский рабочий, Вышка.- 
1991.- 1 июня.- С.3. 
4423. Рзаева, Г. Низами в Санкт-Петербурге [Текст]: [о 
вечере поэзии и музыки, посвященной 850-летию великого 
поэта, мыслителя и гуманиста Н.Гянджеви] /Г.Рзаева 
//Вышка, Баку, Бакинский рабочий.- 1991.- 31 октября.- С.3. 
4424. Садырханова, С. Зрение души: К 850-летию 
Низами [Текст]: [о скульпторе Джумшуде Ибрагимове и его 
скульптурном монументе Низами] /С.Садырханова //Бакин-
ский рабочий.- 1991.- 8 августа.- С.4. 
4425. Шахбазов, А. Низами в Москве: [Текст]: [о проекте 
памятника Низами в Москве] /А.Шахбазов //Бакинcкий рабо-
чий.- 1991.- 22 января. 
 
1993 
4426. Мамедова, А. Осуждение зла [Текст]: [о премьере 
балета Т.Бакиханова «Добро и зло» по одноименной новелле 
– притче Низами Гянджеви; либретто Р.Ахмедова] /А.Маме-
дова //Молодежь Азербайджана.- 1993.- 2-9 октября.- С.3. 
 
1994 
4427. Бабаев, Г. Памятник Низами на берегах Невы 
[Текст]: [о предполагаемом установлении памятника] 
/Г.Бабаев //Бакинский рабочий.- 1994.- 22апреля.- С.3. 
 
1996 
4428. Памятник Низами в Санкт-Петербурге [Текст] 
//Азербайджан.- 1996.- 7 декабря.- С.4. 
 
1997 
4429. Мухаммедова, Н. В единой гармонии [Текст]: [к 
50-летию со дня начала строительства монумента Низами 
Гянджеви] /Н.Мухаммедова //Вышка.- 1997.- 17 октября.- С.8.  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 495
1998 
4430. Распоряжение Президента Азербайджанской  
Республики об установлении в городе Санкт- Петербурге 
памятника Низами Гянджеви [Текст] //Бакинский рабо-
чий.- 1998.- 31 марта.- С.5.  
 
* * * 
4431. Город на Неве ждет памятник великому Низами 
[Текст]: [о распоряжении Президента Азербайджанской 
Республики «Об установлении в городе Санкт-Петербурге 
памятника Низами Гянджеви]  //Бакинский рабочий.- 1998.- 
17 июня.- С.4. 
 
1999 
4432. Гаджиев, А. Он изучил жизнь и творчество каж-
дого из 44 своих персонажей: История создания живописной 
«Хамсе» Октая Садыхзаде [Текст]: [к 850-летию со дня 
рождения Низами Гянджеви] /Ариф Гаджиев //Бакинский 
рабочий.- 1999.- 26 июня.- С.3. 
 
2001 
4433. Памятник Низами в Санкт-Петербурге будет 
открыт в сентябре [Текст] //Эхо.- 2001.- 28 апреля.- С.15. 
 
2002 
4434. Алиев, Г. Памятник, воздвигнутый великому Ни-
зами, и впредь будет служить укреплению дружбы и 
сотрудничества между нашими странами, нашими народами: 
Выступления на встрече с представителями азербайджанской 
диаспоры в Санкт-Петербурге [Текст] /Гейдар Алиев  
//Бакинский рабочий.- 2002.- 12 июня.- С.1-2.  
4435. Алиев, Г. Памятник, воздвигнутый великому Низа-
ми, будет служить укреплению дружбы и сотрудничества 
между нашими странами, нашими народами: Речь на цере-
монии открытия памятника великому азербайджанскому 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
496 
поэту Низами Гянджеви в Санкт- Петербурге [Текст] /Гейдар 
Алиев //Бакинский рабочий.- 2002.- 11 июня.- С.2. 
                                  
* * * 
4436. Агамалиев, А. Здесь памятник заложат рукотвор-
ный [Текст]: [Президент Азербайджанской Республики 
Гейдар Алиев и Президент Российской Федерации Владимир 
Путин 9 июня откроют памятник Низами Гянджеви в Санкт-
Петербурге] /А.Агамалиев //Известия.- 2002.- 8 февраля.- С.9. 
4437. Багиров, Р. Каспий-Балтика: диалог цивилизаций 
[Текст]: [Президент Азербайджанской Республики Гейдар 
Алиев и Президент Российской Федерации Владимир Путин 
открыли памятник великому Низами в Санкт-Петербурге] 
/Р.Багиров //Известия Азербайджана. Спец. приложение.- 
№18.- 2002.- 14 июня.- С.9. 
4438. Визит завершен [Текст]: [в Санкт-Петербурге, где 
Г.Алиев принимал участие на открытии памятника Низами] 
//Бакинский рабочий.- 2002.- 12 июня.- С.3. 
                                 
* * * 
4439. Ахундова, Э. На берегах Невы и Каспия – памят-
ники двум великим гражданам мира [Текст]: [памятник, 
посвященный Низами в Санкт-Петербурге] /Э.Ахундова 
//Бакинский рабочий.- 2002.- 12 июня.- С.4. 
4440. Ибрагимова, Д. Мечта скульптора [Текст]: [па-
мятник Низами, установленный скульптором  Геюшом 
Бабаевым в Санкт-Петербурге] /Д.Ибрагимова //Бакинский 
рабочий.- 2002.- 3 августа.- С.4. 
 
2004 
4441. Барский, Н. На средневековой миниатюре – 
Низами [Текст] /Н.Барский //Ə.Sərkaroğlu. Azərbaycanın 
peyğəmbərləşən mütəfəkkir şairi.- Bakı, 2004.- S.391-392. 
4442. В Чебоксарах установлен памятник великому 
Низами [Текст] //Эхо.- 2004.- 27 февраля.- С.8. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 497
4443. Гаджизаде, А. Памятник Низами Гянджеви в 
Чебоксарах [Текст] /А.Гаджизаде //Бакинский рабочий.- 
2004.- 4 марта.- С.4. 
4444. Государственный визит президента Азербайд-
жана Ильхама Алиева в Узбекистан [Текст]: [церемония 
открытия памятника Низами Гянджеви в Ташкенте]  
//Бакинский рабочий.- 2004.- 27 марта.- С.1. 
4445. Церемония торжественного открытия памятни-
ка гениальному азербайджанскому поэту Низами Гян-
джеви [Текст]: [перед Ташкентским педагогическим ун-том 
им. Низами Гянджеви] //Бакинский рабочий.- 2004.- 24 
марта.- С.2. 
 
2005 
4446. Еще один памятник в Самаре [Текст] //Баку.- 
2005.- 30 ноября.- 6 декабря.- С.4. 
4447. Церемония торжественного открытия в Киши-
неве памятника Низами Гянджеви [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 2005.- 22 апреля.- С.2.  
 
2009 
4448. Курбаналиева, С. Лирика Низами в творчестве 
Фикрета Амирова. Романс-газель «Гюлюм» [Текст] //Курба-
налиева С. Музыкальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 
2009.- С.147-151. 
4449. Курбаналиева, С. Музыкальные газели Узеира 
Гаджибейли «Сенсиз» и «Севгили джанан» [Текст] //Курба-
налиева С. Музыкальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 
2009.- С.96-105. 
4450. Курбаналиева, С. Образ Айши в балете Кара Кара-
ева «Семь красавиц» как основа сравнительного анализа 
литературы и музыки [Текст] //Курбаналиева С. Музы-
кальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 2009.- С.115-136. 
4451. Курбаналиева, С. Поэтическое наследие Низами и 
творчество Кара Караева. Балет «Семь красавиц» [Текст]  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
498 
//Курбаналиева С. Музыкальный мир Низами Гянджеви.-
Украина, 2009.- С.105-114. 
4452. Курбаналиева, С. Симфоническая поэма Кара Ка-
раева «Лейли и Меджнун» [Текст] //Курбаналиева С. Музы-
кальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 2009.- С.137-146. 
4453. Курбаналиева, С. Струнная симфония Фикрета 
Амирова «Памяти Низами» [Текст] //Курбаналиева С. Музы-
кальный мир Низами Гянджеви.- Украина, 2009.- С.152-158. 
4454. Курбаналиева, С. Балет Фикрета Амирова «Низа-
ми» [Текст] //Курбаналиева С. Музыкальный мир Низами 
Гянджеви.- Украина, 2009.- С.159-166. 
 
2011 
4455. «Мир Низами в коврах…» [Текст] //Зеркало.- 
2011.- 28 декабря.- С.8. 
 
2012 
4456. В мемориальном комплексе «Хамсе» в Гяндже 
открылся памятник Низами [Текст]: поездка Президента 
Азербайджана Ильхама Алиева в город Гянджа [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2012.- 24 января.- С.3-4. 
 
* * * 
4457. В Риме состоялась церемония открытия памят-
ника гениальному Низами Гянджеви [Текст]: В церемонии 
приняла участие первая леди Азербайджана, президент 
Фонда Гeйдaра Aлиeва Мехрибан Aлиeва:  авторы – народ-
ный художник Салхаб Мамедов и заслуженный художник 
Али Ибадуллаев //Бакинский рабочий.- 2012.- 21 апреля.- 
С.1-2. 
4458. Мехрибан Алиева: «Открытие памятника Ни-
зами Гянджеви в Италии повысит интерес к его твор-
честву» [Текст]: авторы памятника народный художник 
Салхаб Мамедов и заслуженный художник Али Ибадуллаев 
// Вышка. - 2012.- 27 апреля.- С.2. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 499
* * * 
4459. Гасанзаде, Дж. Сокровища великой «Пятерицы»: 
«Хамсе» с миниатюрами Ягуб бека - один из мировых 
шедевров жанра [Текст] /Дж.Гасанзаде //Азербайджанские 
известия.- 2012.- 15 февраля. - С.3-4. 
4460. Низами Гянджеви и музыка [Текст] //Каспий. - 
2012.- 13 января.- С.8. 
4461. Памятник Низами в Риме [Текст] //Зеркало.- 
2012.- 12 апреля.- С. 8. 
4462. Состоялось открытие мемориального комп-
лекса «Хамсе» [Текст]: [в Гяндже открылся памятник 
Низами] //Вышка.- 2012.- 17 февраля.- С.9. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
500 
 
 
 
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ НА МИРОВЫХ 
МЕРИДИАНАХ 
 
1936 
4463. Кекелидзе, К. Руставели и Низами Гянджеви 
[Текст]: к вопросу об ирано-грузинских литературных связях 
/К.Кекелидзе //Труды Тбилисского Гос. Университета, 1936.- 
Т. 5.-  С.157-178. 
 
1940 
4464. Бертельс, Е. Низами и Фирдовси [Текст] /Е.Бер-
тельс //Низами.- Баку, 1940.- Сборник II.- С.38-85. 
4465. Низами в грузинской литературе [Текст] /Бакин-
ский рабочий.- 1940.-3 июля.- C. 4. 
4466. Шагинян, М. Гёте о Низами [Текст] /М.Шагинян 
//Декада азербайджанской литературы.- Баку, 1940.- С.157-
161; Низами.- Баку, 1940.- Сб. 2.- С.103-109; Литературная 
газета.- 1940.- 26 мая; Бакинский рабочий, Коммунист, Баку.- 
1940.- 10 июня.- С.3-4. 
 
1941 
4467. Агаев, А. Низами, Гёте и Шиллер [Текст]: [влияние 
творчества азербайджанского поэта на мировую литературу] 
/А.Агаев //Литературный Азербайджан.- 1941.- №1.- С.44-51. 
4468. Антонян, Г. Низами и армянская литература 
[Текст] /Г.Антонян //Бакинский рабочий.- 1941.- 11 июня. 
4469. Бертельс, Е. Навои и литература Востока [Текст]: 
[сопоставление творчества узбекского поэта А.Навои и 
азербайджанского поэта Низами] /Е.Бертельс //Дружба 
народов.-1941.- Кн. 6.- С.330-339. 
4470. Бертельс, Е. Низами и Навои [Текст] /Е.Бертельс 
//Изв. АН СССР. Отделение языка и лит-ры.-1941.- №2.- С.3-6. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 501
4471. Источники на русском языке, на языках заподно 
- европейских народов [Текст] //М.Рафили. Низами 
Гянджеви: Эпоха, жизнь, творчество. М., 1941.- С.116-119. 
4472. Крачковский, И. Ранняя история повести о Медж-
нуне и Лейле в арабской литературе [Текст] /И.Крачковский 
//Известия АН СССР. Отделение литературы и языка.- 1941.- 
№2 -С.7-21. 
4473. Мубариз, М. Низами и Навои [Текст] /М.Мубариз 
//Известия АН СССР. Отделение литературы и языка.- 1941.- 
Вып. 2.- С.3-6. 
4474. Низами и Навои [Текст]: [на ноябрьской сессии 
Отделения литературы и языка АН СССР обсуждались воп-
росы посвященные поэту Узбекистана Алишеру Навои и 
великому поэту Азербайджана Низами Гянджеви] //Известия 
Академии Наук СССР.  Отделение литературы и  языка.- 
1941.- № 1.- С.159-160; №2.- С.3-6. 
4475. Поэмы Низами на украинском языке [Текст] 
//Вышка.- 1941.- 9 марта; Бакинский рабочий.- 1941.- 16 
марта. 
 
1946 
4476. Бертельс, Е. Навои и Низами [Текст] //Бертельс Е. 
Алишер Навои.- М.-Л., 1946.- С.68-92. 
4477. Птицын, Г. Низами и мировая литература [Текст]: 
[доклад к 800-летию со дня рождения Низами Гянджеви] 
/Г.Птицын.- Л., 1946.- С.20-30. 
 
1947 
4478. Антонян, Г. Низами и армянская литература 
[Текст] /Г.Антонян //Бакинский рабочий.- 1947.- 11 июня.  
4479. Барамидзе, А. Низами и грузинская литература 
[Текст] /А.Барамидзе //Труды Тбилисск. гос. ун-та им. 
Сталина.- 1947.-Т. XXXII.- С.139-144. 
4480. Бертельс, Е. Низами и Навои [Текст] /Е.Бертельс 
//Казахстан.- 1947.- №8.- С.117-123. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
502 
4481. Бертельс, Е. Отголоски тематики Низами в англий-
ской средневековой поэзии [Текст] /Е.Бертельс //Низами: 
сборник статей IV.- Баку, 1947.- С.188-193. 
4482. Вургун, С. Низами и советская литература [Текст] 
/С.Вургун //Новый мир.- 1947.- № 9.- С.240-145. 
4483. Захидов, В. Влияние Низами на развитие узбекской 
литературы [Текст] /В.Захидов //Материалы научной кон-
ференции посвященной жизни и творчеству поэта, 3-6 июня.- 
Баку, 1947.- С.98-100. 
4484. Султанлы, А. «Искендернамэ» и западно-европей-
ская литература [Текст] /А.Султанлы //Низами Гянджеви. 
Материалы научной конференции, посв. жизни и творчеству 
поэта, 3-6 июня 1947г.- Баку.- 1947.- С.61-79. 
4485. Тихонов, Н. Низами и Навои [Текст]: к 800-летию 
со дня рождения Низами и 500-летию со дня рождения 
Навои /Н.Тихонов //Дружба Народов.- Кн. 15, 1947.- С.175-
184; Литeратурная газета.- 1947.- 16 августа.- С.2,4; Бакин-
ский рабочий.- 1947.- 27 августа.- С.3. 
4486. Шагинян, М. Гёте о Низами [Текст]: этюды о 
Низами /М.Шагинян //Октябрь.- 1947.- №9.- С.137-160. 
 
1949 
4487. Попов, А. Низами и Древняя Русь [Текст]: [у исто-
ков русско-кавказских литературных отношений] /А.Попов 
//Труды Ставропольск. Гос. пед. инс-та.- 1949.- Вып.6.- С.5-56.  
 
1954 
4488. Рутенштейн, И. Собрание рукописных списков 
произведений Низами в Сталинабаде [Текст] /И.Рутенштейн 
//Бакинский рабочий.- 1954.- 30 января.- С.2. 
 
1955 
4489. Шагинян, М. Гёте о Низами [Текст] /М.Шагинян 
//Этюды о Низами.- Ереван, 1955.- С.82-96. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 503
1956 
4490. Брагинский, И. О влиянии Низами на таджикскую 
и персидскую поэзию [Текст] /И.Брагинский //Из истории 
таджикской народной поэзии.- М., 1956.- C. 323-329. 
 
1958 
4491. Алиева, Д. Низами и Грузия [Текст] //Алиева Д.  
Из истории азербайджано-грузинских литературных связей.- 
Баку, 1958.- С.17-27. 
 
1959 
4492. Мустафаев, Д. О знакомстве Герцена с творчес-
твом Низами [Текст]: [резюме] /Д.Мустафаев //Доклады АН 
Азерб.ССР.- 1959.- Т.15.- № 11.- С.1077-1080. 
 
1961 
4493. Алиев, Г. О книге  Левенд А. «Сказание о Лейли и 
Меджнуне в арабской, персидской и турецкой литературах» 
[Текст]: (Анкара, 1959; на турец.яз.) /Г.Алиев //Народы Азии 
и Африки.- 1961.- №3.- С.222-224. 
 
1962 
4494. Алиев, Р. Низами и туркменская литература 
[Текст]: [ХIV научная конференция профессорско-преподо-
вательского состава Туркменского гос. ун-та им. А.М.Горь-
кого] /Р.Алиев //Ашхабад.- 1962.- март. 
4495. Бертельс, Е. Низами и Фирдоуси [Текст] //Бер-
тельс Е. Избранные труды: Низами и Физули.- М., 1962.- 
С.360-393. 
4496. Бертельс, Е. Отголоски тематики Низами в англий-
ской средневековой поэзии [Текст] //Бертельс Е. Избранные 
труды: Низами и Физули.- М., 1962.- С.487-489. 
4497. Зайончковский, А. «Масло очей» - тюркское köz 
jaru: Из истории персидско-турецких литературных взаимо-
отношений [Текст]: [сравнение турецкой версии «Хосров и 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
504 
Ширин» с азербайджанским вариантом Низами] /А.Зайонч-
ковский //Ближний и средний Восток.- М.-Л., 1962.- С.56-62. 
 
1965 
4498. Бегдели, Г. О произведениях «Вис и Рамин» 
Ф.Гургани и «Хосров и Ширин» Низами Гянджеви [Текст]: 
[доклад на научной сессии, посвященный проблеме взаимо-
связей литератур народов Востока, организованный Цен-
тральной Координационной комисссией по изучению литера-
тур Востока, проходившей 28-30 июля 1965 г. в городе Баку] 
/Г.Бегдели //Изв. АН АзССР. Серия обществ. наук.- 1965.- 
№6.- С.143-145; Вопросы литературы.- 1965.- №11.- С.245-247.  
4499. Гвахария, А. «Вис и Рамин» Фахраддина Горгани 
и «Хосров и Ширин» Низами Гянджеви [Текст] /А.Гвахария 
//Труды Тбилис. Ун-т.- Серия востоковедения.- Т. 116.- 
Вып.5.- 1965.- С.199-207. 
 
1966 
4500. Бегдели, Г. Литературная связь между произве-
дениями «Хосров и Ширин» Низами Гянджеви и «Юсиф и 
Зулейха» Джами [Текст] /Г.Бегдели //5-я Межвузовская 
научная конференция по иранской филологии. Тезисы докл.- 
Душанбе, 1966.  
4501. Бегдели, Г. О произведениях «Вис и Рамин» 
Ф.Гургани и «Хосров и Ширин» Низами Гянджеви [Текст]: 
[доклад на научной сессии, посвященный проблеме взаимо-
связей литератур народов Востока, организованный Цен-
тральной Координационной комиссией по изучению лите-
ратур Востока, проходившей 28-30 июля 1965 г. В г. Баку] 
/Г.Бегдели //Народы Азии и Африки.- 1966.- №2.- С.242-244. 
4502. Султанов, Т. Фархад поэзии Востока  [Текст]: к 
825-летию со дня рождения Низами Гянджеви /Т.Султанов 
//Молодежь Азербайджана.- 1966.- 16 октября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 505
1968 
4503. Бегдели, Г. Бессмертие таланта. Поэмы «Хосров и 
Ширин» Низами и «Фархад и Ширин» Навои: К 525-летию 
А.Навои [Текст] /Г.Бегдели //Литературный Азербайджан.- 
1968.- №10.- С.95-98. 
 
1969 
4504. Аскеров, А. Низами во французских источниках 
[Текст] /А.Аскеров //Баку.- 1969.- 3 июля.- С.4. 
 
1973 
4505. Магеррам, Т. О «Лейли и Меджнуне» Низами и 
«Меджнуне и Лейли» Амира Хосрова [Текст]: резюме  
/Т.Магеррамов //Вопросы иранской филологии.- Баку, 1973.- 
С.92-94. 
4506. Мамедов, Н. «Семь красавиц на болгарском языке 
[Текст] /Н.Мамедов //Баку.- 1973.- 20 июля.- С.3. 
4507. Мусаев, К. Низами и русские былины [Текст] 
/К.Мусаев //Баку.- 1973.- 22 сентября.- С.3. 
 
1976 
4508. Ахундов, М. Перевод поэмы «Махзан аль - асрар» 
Низами Гянджеви на английский язык [Текст] /М.Ахундов 
//Изв. АН Аз.ССР. Серия лит. яз. и искусства.- 1976.- №3.- 
С.26-32. 
4509. Довгаленко, Ю. За переводы Низами Гянджеви  
[Текст] /Об украинском писателе в Минске, выдвинутом на 
соискание премии 1976 г. за перевод на УКраинский язык 
поэм великого азерб. поэта /Ю.Довгаленко //Баку- 1976.- 5 
февраля.- С.3. 
4510. Самедов, А. Грузинские версии поэмы «Хосров и 
Ширин» Низами Гянджеви [Текст] /А.Самедов //Труды пед. 
ин-тов Груз.ССР.- 1976.- С.291-296. 
4511. Самедов, А. Поэма «Лейла и Меджнун» и гру-
зинское Советское литературоведение [Текст]: составитель-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
506 
ный анализ поэм Теймураза и  Низами Гянджеви /А.Самедов 
//Труды пед. ин-тов Груз.ССР. Сер. истории и филологии.- 
1976.- №2.- С.291-297. 
 
1980  
4512. Аббасов, А. Низами и афганская литература 
[Текст] /А.Аббасов //Материалы научной конференции, пос-
вященный проблеме «Азербайджанская культура ХI-ХII 
веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 1980 г.; 
Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- Баку, 1980.- С.41-42. 
4513. Алиева, Д. Азербайджано-грузинские литератур-
ные связи ХI-ХII вв. [Текст] /Д.Алиева //Материалы научной 
конференции, посвященный проблеме «Азербайджанская 
культура ХI-ХII веков и творчество Низами Гянджеви», 26-
27 ноября 1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб.ССР.- 
Баку, 1980.- С.23-25. 
4514. Ромашева, Н. «Мастер-чародей» к истории изда-
ния произведений Низами на чешском языке [Текст] /Н.Ро-
машева //Литературный Азербайджан.- 1984.- № 6.- С.106-
107. 
4515. Хайтметов, А. Традиции Низами в узбекской лите-
ратуре [Текст] /А.Хайтметов //Материалы научной конфе-
ренции, посвященный проблеме «Азербайджанская культура 
XI-XII  веков и творчество Низами Гянджеви», 26-27 ноября 
1980 г.; Ин-т лит. им. Низами АН Азерб. ССР.- Баку, 1980.- 
С.32-34. 
 
1981 
4516. Крымский А. Фон Хаммер – первый подлинный 
ознакомитель Европы с Низами  [Текст] //Крымский А. 
Низами и его современники.- Баку, 1981.- С.39-52. 
4517. Саркароглу, А. Ошибки и удачи французского 
востоковеда [Текст]: А.Руссо обнаруженные в кн. «Вос-
точный Парнас» о Низами и др. азерб. поэтах /А.Саркароглу 
//Баку.- 1981.- 9 октября.- С.3. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 507
4518. Саркароглу, А. Поэт из Гянджи [Текст]: [фран-
цузская энциклопедия XVII века о Низами] /А.Саркароглу 
//Баку.- 1981.- 11 сентября. 
4519. Турабов, С. Низами в русской советской литера-
туре (по малоизвестным произведениям) [Текст]: к 840-
летию со дня рождения Низами /С.Турабов //Русский язык и 
литература в азербайджанской школе.- 1981.- №9.- С.3-13. 
 
1982 
4520. Агаев, A. О связях немецкой литературы с твор-
чеством Низами [Текст] /А.Агаев //Материалы научной кон-
ференции, посвященной проблеме  «Низами и мировая 
литература»: тезисы.- Баку, 1982.- С.30-33.  
4521. Азаде, Р. Фирдоуси и Низами [Текст] /Р.Азаде 
//Материалы научной конференции, посвященной проблеме 
«Низами и мировая литература»: тезисы.- Баку, 1982.- С.28-30.  
4522. Алиев, Г. Низами и литература урду [Текст] 
/Г.Алиев //Материалы научной  конференции, посвященный 
проблеме «Низами и мировая литература».- Баку, 1982.- 
С.13-18.   
4523. Кулиев, В. Легенды об Искендере за океаном 
[Текст]: [герои Низами в работах американского критика 
М.Соутгейта] /В.Кулиев //Литературный Азербайджан.- 
1982.- №3.- С.112-113. 
4524. Низами и мировая литература [Текст]: [научная 
конференция поведенная Низаминской комиссией] //Бакин-
ский рабочий, Вышка, Баку.- 1982.- 19 января.- С.3. 
4525. Саркароглу, А. Отзвуки поэзии прекрасной 
[Текст]: [о влиянии «Лейли и Меджнун» Низами на твор-
честве французских писателей] /А.Саркароглу //Молодежь 
Азербайджана.- 1982.- 25 ноября.- С.4. 
 
1983 
4526. Аббасов, А. Поэма «Хераднамейе Искандари» Аб-
дуррахмана Джами (сравнение с односюжетным произ-
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
508 
ведением Низами) [Текст] /А.Аббасов //Известия АН 
Азерб.ССР. Сер. лит., язык, иск.- 1983.- №2.- С.29-34. 
4527. Алиев, Р. Низами и мировая литература [Текст] 
/Р.Алиев //Бакинский рабочий.- 1983.- 4 февраля.- С.4. 
4528. Саркароглу, А. Французские востоковеды о 
Низами [Текст] /А.Саркароглу //Баку.- 1983.- 5 апреля.- С.3. 
 
1984 
4529. Алиева, Д. Азербайджанско-грузинские литера-
турные связи в ХII в. [Текст]  /Д.Алиева //Альманах Низами 
Гянджеви; АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 
1984.- Ч.1.- С.199-221. 
4530. Арзуманов, В. «Хосров и Ширин» на немецком 
языке [Текст]: из истории переводов /В.Арзуманов 
//Литературный Азербайджан.- 1984.- №6.- С.104-105. 
4531. Кязимов, М. Сюжетно-композиционное сравнение 
поэм «Семь красавиц» Низами Гянджеви и «Восемь райских 
садов» А.Х.Дехлеви [Текст] /М.Кязимов //Альманах Низами 
Гянджеви; АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 
1984.- Ч.1.- С.249-260. 
4532. Хайтметов, А. Традиции Низами в узбекской лите-
ратуре [Текст] /А.Хайтметов //Альманах Низами Гянджеви; 
АН Азерб.ССР Ин-т лит-ры им. Низами.- Баку, 1984.- Ч.1.- 
С.228-234. 
 
1985 
4533. Буниятов, З. Немеркнущее слово [Текст]: [к выхо-
ду в Москве первого тома «Хамсе», Низами] /З.Буниятов 
//Вышка.- 1985.- 20 октября.- С.3. 
4534. Добровольскайте, И. Низами на литовском 
[Текст]: «Лейли и Меджнун» /И.Добровольскайте //Баку.- 
1985.- 29 августа. 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 509
1986 
4535. Ахундов, М. На языке Шекспира [Текст]: [перевод 
поэмы «Махзан ал-асар» Н.Гянджеви на англ. яз.] /М.Ахун-
дов //Литературный Азербайджан.- 1986.- №9.- С.118-120. 
4536. Герои Низами говорят по-грузински [Текст]: 
[издание поэмы «Лейли и Меджнун» на грузинском языке в 
пер. Тодуа] //Вышка.- 1986.- 25 декабря.- С.4. 
4537. Рзаев, А. Герцен о Низами [Текст] /А.Рзаев //Док. 
АН АзССР.- 1986.- Т.42.- №9.- С.75-76. 
 
1987 
4538. На грузинском языке [Текст]: [об издании в 
Тбилиси поэмы Низами «Лейли и Меджнун»] //Баку.- 1987.- 
25.- апреля.- С.3. 
 
1988 
4539. Кумисбаев, У. Низами и казахская литература 
[Текст] /У.Кумисбаев //Советская тюркология.- 1988.- №3.- 
С.50-57. 
4540. Саркароглы, А. Низами и Теофиль Готье [Текст]: 
[тема Низами в творчестве французского поэта 19 в.] 
/А.Саркароглы //Баку.- 1988.- 28 сентября.- С.3. 
 
1990 
4541. Тир, Е. Низами звучит на польском [Текст]  /Е.Тир 
//Баку.- 1990.- 12 февраля.- С.3. 
 
1991 
4542. Алиева, Д. Низами и грузинская литература 
[Текст] /Д.Алиева //Русский язык и литература в азербай-
джанской школе.- 1991.- №9-10.- С.38-42. 
4543. Казиева, В. Низами в восточной литературе 
[Текст] /В.Казиев //Молодёжь Азербайджана.- 1991.- 10 
сентября.- С.3. 
4544. Саледдин, А. Низами и Шакарим: Казахский поэт 
[Текст] /А.Саледдин //Литературный Азербайджан.- 1991.- 
№9-10.- С.190-194. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
510 
4545. Теер, Е. Низами Гянджеви в польских исследова-
ниях и переводах: Н.Гянджеви – 850 [Текст] /Е.Теер //Рус-
ский язык и литература в азербайджанской школе.- 1991.- 
№9-10.- С.43-47; Mədəniyyət: спецвыпуск, посвященный 850-
летию со дня рождения Низами Гянджеви.- 1991.- №42, 
октябрь.- С.7,8.  
4546. Теер, Е. Польские переводы поэмы Низами 
«Искендер-наме» [Текст] /Е.Теер //Изв. АН Азербайджана. 
Сер. лит., языка и искусства.- 1991.- №1.- С.123-128. 
 
1999 
4547. Асадуллаев, С. Низами Гянджеви в творчестве Ни-
колая Тихонова [Текст] /C.Асадуллаев //Азербайджан в 
многовековых многогранных взаимосвязях.- Баку, 1999.- 
С.101-104. 
 
2000 
4548. Ходжа Намла, Д. На Украине знают Низами, а в 
Азербайджане – Тараса Шевченко [Текст]: [из истории лите-
ратурных связей] /Д.Ходжа Намла //Бакинский рабочий.- 
2000.- 22 декабря.- С.3. 
 
2003 
4549. «Лейли и Меджнун» на грузинском языке 
[Текст]: в пер. проф. Магали Тодуа //Бакинский рабочий.- 
2003.- 22 июля.- С.6. 
 
2004 
4550. Киракмазли, Д. «Диван» Низами на тюркском 
языке [Текст]: [Азербайджанским ученым предстоит опре-
делить подлинность произведения найденного в Египте] 
/Д.Киракмазли //Бакинский рабочий.- 2004.- 10 января.- С.12.  
4551. Низами на иврите [Текст]: [поэма «Хосров и ши-
рин» обнаружен в Институте рукописей им. М.Физули в 
переводе на таитский диалект персид. яз] //Бакинский 
рабочий.- 2004.- 24.- января.- С.5. 
Низами Эянъяви 511 
 
 
 
NĠZAMĠ GƏNCƏVĠNĠN XARĠCĠ DĠLLƏRDƏ 
NƏġR EDĠLƏN ƏSƏRLƏRĠ 
 
Alman dilində 
 
1934 
4552. K.-i-Haft paikar /Nizāmī Gencevi. [Hrsg. von 
H.Ritter; J.Rypka]. - Praha: Orientálni Ústav [usw.]; Leipzig: 
Harrassowitz, 1934. - Getr. Pag. ([Archiv orientální /Monogra-
fie]; Vol.3) 
 
1939 
4553. Příběh panice, který se chtěl oddat rozkoši s mi-
lenkou v zahrade, ale pokazdé se vyskytla překážka /Niẓámí 
[Podle převodu z perštiny, který pořídil Jan Rypka, přebásnil 
Vítězlav Nezval]. [Čtyřbarevné reprodukce z perských orig. 
zhotovil Jan Štenc]. - Praha: Evropský literární klub, 1939. - 58 
s.; 8 
 
1959 
4554. Die sieben Geschichten der sieben Prinzessinnen 
/Niẓāmī. Aus d. Pers. verdeutscht u. hrsg. von Rudolf Gelpke. - 
Zürich: Manesse Verl., 1959. - 300 s. : mit Abb., 1 Titelbild; kl.8. 
(Manesse Bibliothek der Weltliteratur) 
 
1963 
4555. Leila und Madschnun: Der berühmteste Liebesroman 
d. Morgenlandes /Niẓāmī. Erstmals aus d. Pers. verdeutscht u. mit 
e. Nachw. vers. von Rudolf Gelpke. - Zürich: Manesse Verl., 
1963. - 340 s. 
Низами Эянъяви 
 
 
512 
1977 
4556. Die Geschichte von den Heimsuchungen der 
Liebenden /Nizami [Rosmarie Susanne Kiefer hat sie mit 
Bleistiftzeichn. ill.]. - Basel: Birkhäuser, 1977.- 28 s.: ill.; (Basler 
Drucke; Bd.26) 
 
1980 
4557. Ġljas ben Yussuf Nisami. Die sieben prinzessinnen.- 
Germany, 1980.- 160 s. 
4558. The Sikandarnámah i bahrí /by Nizámí. ed. by 
Ahmad 'Alí. - Reprint of the ed. Calcutta, 1852 - 1869.- Osnab-
rück: Biblio-Verlag, 1980. - 191 s.; (Bibliotheca Indica ; Vol.12) 
Einheitssacht.: Ḫiradnāma. Nebent.: Sikandar-Namahe Bahry.- 
Parallelsacht. in arab. Schr.: Hiradnāma-i Iskandarī musammā bi-
Sikandarnāma-i baḥrī az taṣānīf-i Niẓāmī. - Text pers. 
 
1991 
4559. Das Alexanderbuch = Iskandarname /Nizami. 
Übertr. aus dem Pers., Nachw. und Anm. von J.Christoph Bürgel. 
- Zürich: Manesse-Verl., 1991.- 678 S.: ill.; (Manesse Bibliothek 
der Weltliteratur) 
 
1993 
4560. Chosrou und Schirin /Nizami. Aus dem Pers. übers. 
von J.Christoph Bürgel. - München: Dt. Taschenbuch-Verl., 
1993. - 391 s.; (dtv; 24029: Manesse im dtv) 
 
1995 
4561. Die sieben Geschichten der sieben Prinzessinnen 
/Nizami. Aus dem Pers. verdeutscht und hrsg. von Rudolf 
Gelpke. - 9. Aufl. - Zürich: Manesse-Verl., 1995. - 299 s.: ill.; 
(Manesse-Bibliothek der Weltliteratur) 
 
1996 
4562. Leila und Madschnun /Nizami. Erstmals aus dem 
Pers. verdeutscht und mit einem Nachw. vers. von Rudolf 
Низами Эянъяви 513 
Gelpke. - [7. Aufl.]. - Zürich: Manesse-Verl., 1996. - 334 s.: ill.; 
(Manesse-Bibliothek der Weltliteratur) 
 
1997 
4563. Die Abenteuer des Königs Bahram und seiner 
sieben Prinzessinnen /Nizami. Aus dem Pers. übertr. und hrsg. 
von J.C.Bürgel. - München: Beck, 1997. - 413 s.; (Neue 
orientalische Bibliothek) 
 
1998 
4564. Ausgewählte, sprachig übersetzte Gedichte aus 
Aseriwerk /Ilias Nizami. Übers.: Esmail Mietag. - Berlin: Mie-
tag, 1998.- 162 s.: ill.; Text dt., engl., pers., aserbaidschan. 
 
2001 
4565. Leila und Madschnun /Nizami. Übertr. aus dem Pers. 
und Nachw. von Rudolf Gelpke. - Zürich: Unionsverl., 2001. - 
217 s.;  (Unionsverlag-Taschenbuch ; 212) 
 
2005 
4566. Leila und Madschnun [Tonträger] /Nizami. Sprec-
herin: Elisabet Woska. Musik: Saam Schlamminger; Wilfried 
Hiller. Dt. Übertr.: Rudolf Gelpke. - Tucson, Arizona: Celestial 
Harmonies, 2005. - 4 CDs ; 12 cm, in Behältnis 13 x 15 x 3 cm + 
Booklet ([32] S.) 
4567. Sedam princeza /Nizami. Preveo Nebojša Barać. -2. 
izd.- Beograd: Zlatni Zmaj, 2005. - 164 s.: ill.;  (Biblioteka 
Ružičnjak) 
 
2007 
4568. Die sieben Prinzessinnen /Nizami; übers. von Chris-
toph Martin.- 1.Aufl.- Frankfurt am Main: Insel Verlag, 2007. - 
180 s. (Insel-Taschenbücher ; 3280) 
 
Низами Эянъяви 
 
 
514 
2009 
4569. Chosrou und Schirin /Nizami. Aus dem Pers. übers. 
und mit einem Nachw. von Johann Christoph Bürgel. - Rev. 
Neuaufl. mit 12 persischen Miniaturen in Farbe. - Zürich: 
Manesse-Verl., 2009. - 508 s.: ill.; (Manesse-Bibliothek der 
Weltliteratur) 
 
Ġlsiz 
4570. Leila und Madschnun [Medienkombination] /Nizami. 
Extraplatte.- [Wien]: Mandelbaum-Verl. (Bibliothek der Töne) 
4571. Nizami əsərlərindən seçilmiĢ Ģeirlər [Mikrofilm] 
/tərt. ed. V.Baxer.- Leypsiq, ilsiz, 39+46 s. Fars və alman 
dillərində. 
 
Avar dilində 
                                         
1946 
4572. Избранные  газели /Низами.- Махачкала, 1946. 
 
Belorus dilində 
                                      
1947 
4573. О преимуществе речи стихотворной над про-
заической (глава из поэмы «Сокровищница тайн») /Низами; 
пер. Р.Нихая, А.Бачилы //Литература и мастацтво («Литера-
тура и искусство»).- 1947.- 20 сентября. 
                                 
Erməni  dilində 
 
1939 
4574. Отрывок из поэмы «Лейли и Меджнун /Низами; 
пер. С.Григоряна //Хорурдаин грог.- 1939.- №10. 
4575. Отрывок из поэмы «Семь красавиц» /Низами; 
пер. Т.Хуряна //Хорурдаин грог.- 1939.- №10. 
Низами Эянъяви 515 
1940 
4576. Газели /Низами; пер. А.Граши //Хорурдаин грог.- 
1940.- №7. 
4577. Избранные газели /Низами; пер. А.Граши.- Баку: 
Азернешр, 1940. 
4578. Обращение к будущему поколению о красоте 
краткой речи. Наставление сыну /Низами; пер. Веспера.- 
М.-Ереван, 1940. 
4579. Отрывок из поэмы «Хосров и Ширин» /Низами; 
пер. Г.Севунца //Хорурдаин грог.- 1940.- №12.                                       
 
1941 
4580. Искендер и чобан /Низами.- Ереван: Айпетрат, 
1941. 
 
1947 
4581. Газели /Низами; пер. А.Граши  //Коммунист.- 
1947.- 27 сентября. 
4582.  Лейли и Меджнун /Низами; пер. М.Хераняна и С. 
Таронци.- М.-Ереван, 1947. 
                               
1953 
4583. Отрывки из поэм «Сокровищница тайн», «Семь 
красавиц», «Искендер-наме» /Низами; пер. С.Таронци, 
С.Григоряна //Хрестоматия азербайджанской классической 
литературы.- Баку, 1953. 
 
Eston dilində 
 
1941 
4584. Medžnuni kõnelus kaarnaga: poeemist “Leili ja 
Medžnun” /Nizami Gandževi; tõlkinud B.Kangro. Viisnurk.- 
1941.- Nr.4.- Lk.313-315. [Majnun’s conversation with raven: 
from the poem “Layla and Majnun” /translated by B. Kangro]. 
Низами Эянъяви 
 
 
516 
1947 
4585. Gasellid [5]; Jutustus Saalomonist ja põllumehest 
/Nizami Gandževi; tõlkinud Minni Nurme. Looming.- 1947.- 
Nr.12.- Lk.1496-1499. [Gazels; The Tale of Salomon and Farmer 
/translated by Minni Nurme]. 
 
1995 
4586. Saladuste varamu /Nizami; pärsia keelest tõlkinud 
Haljand Udam. Vikerkaar (1995) ak. 10, nr. 3, märts, lk. 20-29.- 
Sisu: Lugu vanaeidest ja sultan Sandžarist; Lugu koerast, kütist ja 
rebasest; Lugu Faridunist ja gasellist; Lugu Jeesusest; Lugu 
palverändurist ja sufist; Lugu puuviljakaupmehest ja rebasest; 
Lugu noorest kuningapojast ja tema vanadest vaenlastest; Lugu 
Džamšiidist ja tema lähikondlastest. [Treasury of Secrets 
/translated by Haljand Udam.- Contents: The Tale of an old 
woman and the Sultan Sanjar; Story of a dog, hunter and fox; 
Story of Faridun and gazelle; Story of Jesus; Story of a pilgrim 
and a sufi; Story of a fruitere and a fox; Story of a young Prince 
and his old enemies; Story of Jamshid and his close persons]. 
                   
Fars dilində 
 
1880 
4587. Həft peykər [Mikrofilm] /Nizami Gəncəvi.- Bombey, 
1298 h. (1880).- 90 s.- Daş basması. 
 
1947 
4588. Xosrov və ġirin /Nizami Gəncəvi.- Bakı, 1947.- 301 s. 
 
1948 
4589. ġərəfnamə /Nizami Gəncəvi; tərc.ed. A.Əlizadə.- 
Bakı, 1948.- 506 s. 
 
1988 (h.1366) 
4590. Külliyyat Xəmsə Həkim Nizami Gəncəvi /Nizami 
Gəncəvi.-  Tehran, 1366.- 1351 s. 
Низами Эянъяви 517 
1989 
4591. Leyli və Məcnun.-Təbriz, 1989.- 56 s.- Ərəb əlif-
basında.  
 
1991 
4592. Hekayəti dastan Bəhram Qoləndam. Həft peykər 
/Nizami Gəncəvi.- Təbriz,  1991.- 30 s.: ill.-  Mətn ərəb qrafika-
sındadır.  
4593. Küliyyatı dastani Bəhram, Güləndam və həfti pey-
kər /Nizami Gəncəvi.- Təbriz, 1991.- 152 s.- Ərəb əlifbasında. 
4594. Lirika /Nizami Gəncəvi.- Bakı: Yazıçı, 1991.- 204 s.- 
Mətn rus və fars  dillərindədir. 
4595. Sirlər xəzinəsi /Nizami Gəncəvi; mətnin tərt., ön söz 
və şərh. müəl. Rüstəm Əliyevdir.- Bakı: Yazıçı, 1991.- 238 s.- 
Mətn fars dilindədir. 
 
Ġlsiz 
4596. Nizami əsərlərindən seçilmiĢ Ģeirlər [Mikrofilm] 
/tərt. ed. V.Baxer.- Leypsiq, ilsiz, 39+46 s.- Fars və alman 
dillərində. 
 
Fransız dilində 
 
4597. Nızamı le roman de Chosroes et Chirin.- Paris, 
1970.-254 p. 
 
Gürcü dilində 
 
1947 
4598.  Лирика /Низами; пер. Гр.Абашидзе, К.Чичинадзе.- 
Тбилиси, 1947. 
   
1956 
4599. Избранное /Низами; пер. М.Тодуа.- Тбилиси, 1956. 
Низами Эянъяви 
 
 
518 
1959 
4600. Фархад и Ширин /Низами; пер. М.Тодуа.- 
Восточная поэзия.- Тбилиси, 1959. 
                                 
1962 
4601. Лирика /Низами; пер. М.Тодуа.- Тбилиси, 1962. 
 
1964 
4602. Хосров и Ширин /Низами; перевод с персидс. 
А.Челидзе; ред., вводная статья, примеч. и словарь 
М.А.Тодуа.- Тбилиси, 1964. 
 
1965 
4603. Хосров и Ширин /Низами; пер. А.Челидзе.- Тби-
лиси, 1965. 
 
1968 
4604. Газели и отрывки из поэм «Лейли Меджнун», 
«Сокровищница тайн» /Низами; пер. Гр.Абашидзе, М.Тод-
уа, А.Гвахария.- Хрестоматия армянской и азербайджанской 
литератур.- Тбилиси,1968. 
 
1972 
4605. Лирика и «Лейли и Меджнун» /Низами.- Серия 
«Библиотека мировой литературы».- Тбилиси, 1972. 
 
1980 
4606. Газели /Низами; пер. М.Абашидзе.- Образцы пер-
сидской литературы.- Тбилиси, 1980. 
 
Ġngilis dilində 
 
1945 
4607. Makhzanol Asrār = The treasury of mysteries /of 
Nezāmi of Ganjeh; translated for the first time from the Persian, 
Низами Эянъяви 519 
with an introductory essay on the life and times of Nezāmi, by 
Gholām Hosein Dārāb.- London: A.Probsthain, 1945.- xvi, 258 
p., [1] leaf of plates: ill. 
 
1966 
4608. The story of Layla and Majnun /of Nezāmi of 
Ganjeh.- Zürich, 1966.-221 p. 
 
1997 
4609. Layla and Majnun: The Classic Love Story of 
Persian Literature /Colin Turner, Niẓāmī Ganjavī - New York, 
Blake,1997 -256 p. 
4610. The story of Layla and Majnun /Nizami.- New York, 
Omega Publications, 1997. - 177 p. 
 
2002 
4611. The Fire of Love: The Love Story of Layla and 
Majnun /Ganjavī Nizāmī; Louis Rogers.- New York,  Universe, 
2002 .- 200 p. 
 
Ġlsiz 
4612. Nızamı aphorısms.- Baku: Yazichi.- 250 p. 
 
Ġtalyan dilində 
 
1967 
4613. Le sette principesse /Nezami di Ganje.- Roma: 
Leanardo da Vinci editrice, 1967.-265 p. 
 
Kalmık dilində 
 
1941 
4614.  Лейли и Меджнун [Текст]: [отрывок из поэмы] 
/Низами; пер. М.Ерднитева.- Элиста, 1941. 
Низами Эянъяви 
 
 
520 
Kumık dilində 
 
1940 
4615. Избранные произведения /Низами; пер. А.Су-
лейманова, Е.Керетева.- Махачкала, 1940. 
                                  
Qazax dilində 
                                    
1947 
4616.  Лейли и Меджнун /Низами; пер. Т.Алимгулова и 
др.- Алма-Ата: Казгосиздат, 1947. 
4617. Лейли и Меджнун: [отрывок из поэмы] /Низами; 
пер. Х.Аманджалова  //Адабийят жене искусство.- 1947.- №9. 
 
1953 
4618. Лирические стихи /Низами; пер. С.Меуленова, 
М.Алимбаева //Адабийят жене искусство.- 1953.- №12. 
 
1980 
4619.  Семь красавиц: [поэма] /Низами; пер. с русск. 
Х.Бекхожина.- Алма-Ата:Жазушы, 1980. 
4620. Семь красавиц:  [поэма] /перевод.- Алма-Ата:  
Жазуши, 1980.- С.487. 
 
Qırğız dilində 
 
1947 
4621. Лирика /Низами; пер. Умталиева, Акаева и др.- 
Фрунзе: Кирггосиздат, 1947. 
4622.  Семь красавиц /Низами; пер. К.Маликова.- 
Фрунзе: Кирггосиздат, 1947. 
4623.  Хосров и Ширин /Низами; пер. А.Османова.- 
Фрунзе: Кирггосиздат, 1947. 
Низами Эянъяви 521 
Lək dilində 
 
1940 
4624. Лирика /Низами; пер. Е.Ханналыева.- Махачкала, 
1940. 
 
Ləzgi dilində 
 
1940 
4625. Лирика /Низами; пер. А.Гаджиева.- МахачкАла, 
1940. 
                 
Moldov dilində 
 
1971 
4626. Leili Ģi Medjnun: рoem /Nizami; trad. de V.Belistov.- 
Chişinău: Cartea Moldovenească, 1971.- 148 p. 
 
1986 
4627. Hospov Ģi ġirin /Nizami; trad. de V.Belistov; pict. 
Leonid Nichitin.- Chişinău: Literatura artistică, 1986. - 196 p., il. 
                                         
1990 
4628. ġapte frumoase: рoeme  /Nizami; traducere din limba 
rusă de Vladimir Belistov.- Chişinău: Hyperion, 1990. - 322 p. 
 
Özbək dilində 
 
1947 
4629. Гюльдесте: отрывки из поэм /Низами.- Ташкент, 
1947. 
4630. Отрывок из поэмы «Хосров и Ширин» //Кызыл 
Узбекистан.- 1947.- 23 сентября. 
4631. Две газели /Низами; пер. Хамида Расула //Уку-
тучулар газетасы.- 1947.- 24 сентября. 
Низами Эянъяви 
 
 
522 
4632. Искендер и чобан: отрывок из поэмы «Искендер-
наме» /Низами; пер. Хамида Расула   //Укутучулар газетасы.- 
1947.- 21 сентября. 
                                                                                    
1953 
4633. Мухаммасы /Низами //Кызыл Узбекистан.- 1953.- 
15 декабря.  
 
1982 
4634. Низомий шеъриятидан /Низомий; кириш сўзи ва 
тарж. Ш.Шомуҳамедовники; Редкол.: Абдураҳмонов Ф.А. ва 
бошқ.; ЎзССР ФА. Х.С.Сулаймонов номидаги қўлѐзмалар 
ин-ти.- Тошкент: Ўзбекистон КП МК нашриѐти, 1982.- 124 б. 
 
Serb dilində 
 
1981 
4635. Sedem zgodb sedmih princes /Nizami; [po zapisu 
R[udolfa] Gelpkeja iz iranskega jezika v nemščino prevedla 
Gitica Jakopin].- Ljubljana: Cankarjeva založba, 1981. - 188 str.;  
(Zbirka Okrogle povesti).- Beseda o avtorju in delu /Vladislav 
Jagodic: str. 181-[189]. 
 
2002 
4636. Lejla i Madžnun /Nizami; preveo sa nemačkog Ne-
bojša Barać.- [1. izd.].- Beograd: Zlatni zmaj, 2002 (Beograd: 
Kam-Graf).- 209 str.: vinjete; (Biblioteka Ružičnjak) Prevedeno 
prema: Leila und Madschnun; izv. stv. nasl: Laili wa Magnun. - 
Tiraž 500. - Napomene uz tekst. 
4637. Sedam princeza /Nizami; preveo Nebojša Barać.- [1. 
izd.].- Beograd: Zlatni zmaj, 2002 (Zemun: Ivona). - 169 str. : 
ilustr.; (Biblioteka Ružičnjak). Prevedeno prema: Die sieben 
Prinzessinnen; stv. nasl. izv. izd.: Haft Paikar. 
Низами Эянъяви 523 
2005 
4638. Sedam princeza /Nizami; preveo Nebojša Barać.- 2. 
izd. - Beograd: Zlatni zmaj, 2005 (Beograd: Zuhra). - 164 str.; 
(Biblioteka Ružičnjak). Prevedeno prema: Die sieben Prinzes-
sinnen; stv. nasl. izv.: Haft Paikar.       
 
Tacik dilində 
                                     
1940 
4639. Встреча Хосрова с Фархадом: [отрывок из поэмы 
«Хосров и Ширин»] /Низами //Таджикистани Сорх.- 1940.- 6 
октября. 
4640. Султан Санджар и старуха: [из поэмы «Сокро-
вищница тайн»] /Низами //Таджикистани Сорх.- 1940.- 6 
октября. 
          
1941 
4641. Семь красавиц /Низами.- Сталинабад: Таджгос-
издат, 1941. 
 
1947 
4642. Лейли и Меджнун /Низами.- Сталинабад: Тадж-
госиздат,1947. 
4643. Сыну Мухаммеду /Низами //Шарги Сорх.- 1947.- 
№9. 
 
1962 
4644. Отрывки из «Хамсе» /Низами //Шарги Сорх.- 
1962.- №1. 
 
2007 
4645. Хазору як андарз /Низоми Ганчави.- Душанбе: 
Маориф ва фарханг, 2007.-186 с. 
Низами Эянъяви 
 
 
524 
Tat dilində 
                                     
1940 
4646. Избранные произведения /Низами; пер. Х.Авта-
лумова.- Махачкала,1940.                              
 
Tatar dilində 
                                     
1947 
4647. Смерть Хосрова от руки Шируе: [отрывок из 
поэмы «Хосров и Ширин»] /Низами; пер. Н.Исанбет  //Совет 
адибийяты.- 1947.- №9. 
                                                                                   
1950 
4648. Лейли и Меджнун /Низами; пер. М.Максуда.- 
Казань: Госиздат,1950. 
                      
Türk dilində 
                                    
1964 
4649. Mahzen-i esrar /N.Genceli; çevirəni, ön söz. 
M.N.Gencosman.- Ankara: Ankara Üniversitesi, 1964.- 161 s. 
 
1966 
4650. Leyla ile Mecnun /N.Genceli; farsça`dan çev. S.Vur-
gun, türkçeye çev. M.F.Gürtunca.- İstanbul: Ülkü Kitap Yurdu, 
1966.- 352 s.: ill. 
 
Türkmən dilində 
                                 
1947 
4651. Газели /Низами; пер. Г.Сеитлиева //Совет адабий-
яты.- 1947.- №8. 
4652.  Газели /Низами; пер. Г.Сеитлиева //Совет Турк-
менистаны.- 1947.- 27 сентября. 
Низами Эянъяви 525 
4653. Газели /Низами; пер. Р.Алиева //Совет Туркме-
нистаны.- 1947.- 27 сентября. 
4654. Искендер и пастух: [из «Искендер-наме»]  
/Низами.- Ашхабад:Туркгосиздат,1942. 
4655.  Лейли и Меджнун: [отрывок из поэмы] /Низами; 
пер. А.Ниязова //Совет адабийяты.- 1947.- №8. 
4656.  Лейли и Меджнун: [отрывок из поэмы] /Низами 
//Совет Туркменистаны.- 1947.- 27 сентября. 
4657. Письмо Лейли к Меджнуну: [отрывок из поэмы] 
/Низами; пер. Д.Халдурды //Совет Туркменистаны.- 1947.- 27 
сентября. 
4658.  Семь красавиц: [отрывок из поэмы] /Низами; пер. 
Б.Кербабаева //Совет адабийяты.- 1947.- №8. 
4659. Сокровищница тайн: [отрывок из поэмы] /Низами; 
пер. А.Какилова //Совет адабийяты.- 1947.- №8. 
 
1948 
4660. Избранные произведения /Низами.- Ашхабад: 
Туркгосиздат, 1948. 
 
Ukrayna dilində 
 
1947 
4661. Лейла і Меджнун: поема /Низами; пер. Л.Первомай-
ського; вступ. ст. Є.Бертельс; худож. В.Стеценко.- К.: 
Держлітвидав, 1947.- 191 с.: портр. 
4662. Сім красунь: урив. з поеми /Низами; пер. 
М.Терещенко //Вітчизна.- 1947.- №10.- С.148-156.  
4663. Сім красунь: урив. з поеми /Низами; пер. М.Те-
рещенко //Радянський Львив.- 1947.- №10.- С.73-76. 
4664. Опис приходу осені і смерть Лейли: урив. з поеми 
/Низами; пер. Л.Первомайського //Україна.- 1947.- №9.- С.34. 
4665. Отрывок из поэмы «Лейли и Меджнун» /Низами; 
пер. Л.Первомайского //Литературная газета.- 1947.- 18 
сентября 
Низами Эянъяви 
 
 
526 
1970 
4666. Лейла і Меджнун: поема /Низами; пер.  Л. Перво-
майський //Первомайський Л. Твори: в 7 т.- К., 1970.- Т.6: 
Переклади.- С.32-207. 
                                         
1990 
4667. Нушірван на полюванні: пер. з перс. /Низами 
//Мисик В. Захід і Схід: переклади.- К., 1990.- С.200-201. 
 
2005 
4668.  Нушірван на полюванні /пер. В. Мисика //Пер-
сько-таджицька література: тв. Рудакі, Фірдоусі, Хайяма, Румі, 
Нізамі, Сааді, Гафіза, Джамі: навч. посіб. /упоряд., передм., 
комент., приміт. Г.І.Халимоненко.- К., 2005.- С.238-239. 
 
2006 
4669.  [Поезії]: пер. //Антологія азербайджанської поезії : 
[переклади] /упоряд. М. Мірошниченко.- К., 2006.- Т. 1: ХІІ–
поч. ХХ ст.- С.30-208. 
Зі змісту: Таж чому?: газель.- С.30; Аж до ранку: газель.- 
С.31; Вже дійшли: газель.- С.32; «Щоночі клянуся, що в неї 
візьму своє серце назад...»: газель.- С.33; «Оселя серця 
розвалилась, а викрадачка духу – де?...»: газель /переклав 
М.Мірошниченко.- С.34; Нуширван на полюванні: урив. з 
«Повісті про Нуширвана та його візира» – розд. поеми 
«Скарбниця таємниць» /переклав В. Мисик.- С.35-36; 
«Вгледів гарну, мов той місяць-повнозір...»: урив. з поеми 
«Хосров і Ширін» /переклав В.Барка.- С.37-39; Лейла і 
Меджнун: поема /переклав Л.Первомайський.- С.40-208. 
 
2011 
4670. Аж до ранку: газель //Хроніка-2000.- 2011.- Вип. 
1(87).- Україна-Азербайджан.- С.337. 
4671. Лейла в саду: урив. з поеми «Лейла і Меджун» 
/пер. Л.Первомайський //Хроніка-2000.- 2011.- Вип. 1(87).- 
Україна-Азербайджан.- С.331–336. 
Низами Эянъяви 527 
 
 
 
NĠZAMĠ GƏNCƏVĠ HAQQINDA  
XARĠCĠ ƏDƏBĠYYATDA 
 
Alman dilində 
                                            
1927 
4672. H.Ri11er. Ober die Bildersprache Nizami's.- Berlin, 
1927. 
 
1933 
4673. Georg Jacob. Stücke aus Niẓâmî's Iskendernâme im 
Auszug übertragen. - Kiel : G. Jacob, 1933. - 9 gez. Bl. ; 8 
[Maschinenschr.] 
 
1967 
4674. Meyers taschenlexıkon literaturen der völker der 
sowjet-union.- Leipzig: Veb bibliographisches institut, 1967.- 
439 s. (67-68 s.). 
 
1980 
4675. Meyers taschenlexıkon fremdsprachige schrifts-
teller.- Leipzig: Veb bibliographisches institut, 1980.-735 s. (466-
467 s.) 
 
1998 
4676. Mietag Esmail. İlias Nızamı.- Germany, 1998.-162 s.                             
 
Çex dilində 
 
1933 
4677. H. Duda. Ferhadi und Schirin. Die literarische Ges-
ciiichte eines persischen Sagenstoffes. Praha, 1933. 
Низами Эянъяви 
 
 
528 
1956 
4678. Rypka, Jan. Dějiny perské a tádžické literatury: 
[Sborník]: 1.vyd. Praha: Nakladatelství Československé aka-
demie věd, 1956. 
 
1963 
4679. Dějiny perské a tádžické literatury. 2., přeprac. a 
rozš. vyd. Praha: ČSAV, 1963. 
 
1965 
4680. Eb-Dian, Mahmud. O klasické perské poezii: 
Literárně estetická studie. Praha: [s.n.], 1965. 
 
1993 
4681. Bečka, Jiří. Nezámí Ganjaví in Czechoslovakia and 
Jan Rypka. Archív orientální. roč. 61, č. 4.- 1993. 
 
Erməni dilində 
 
1939 
4682. Araslı, H. Dahi şair /Həmid Araslı //Kommunist  (er-
məni dilində).- 1939.- 27 iyun. 
 
1940 
4683. Araslı, H. Nizaminin qəzəlləri /Həmid Araslı //Xorh-
rdayın  prox.- 1940.- № 4.- S.17-18; Nizami Gəncəvi Seçilmiş 
əsərləri.- Bakı, 1940.- S.5-8. 
                               
Eston dilində 
 
1995 
4684. Udam, Haljand. Nizami kui tarkuseõpetaja /Haljand 
Udam. Looming (1995) nr. 2, veebr., lk. 246-255. [Nizami as a 
wisdom teacher]. 
   
Низами Эянъяви 529 
2001 
4685. Udam, Haljand. Nizami [1141-1209] kui tarkuseõ-
petaja /Haljand Udam. Orienditeekond. Tartu, 2001. (Eesti 
Mõttelugu; 37). Lk.168-181. [Nizami as a wisdom teacher] 
4686. Udam, Haljand. Nizami «Hamsa» mõte /Haljand 
Udam. Orienditeekond. Tartu, 2001. (Eesti Mõttelugu; 37). 
Lk.182-190. [The idea of Nizami’s «Khamsa»]. 
 
Fars dilində 
                                          
1935 
4687. J.Rypka. Gand ghazawtaza аг Nizami-vj Ganjayi. 
«Armaghan», т. XVI, вып. 1. Teheran, 1935 . 
 
1991 
4688. Əliyev, R. Nizami Gəncəvi /Rüstəm Əliyev; tərc. ed. 
N.Abdullayev.- Bakı: Yazıçı, 1991.- 101 s.       
 
1996 
4689. Təclil, C. Füzuli və Nizami “Leyli və Məcnun”unun 
müqayisəsi.- Tehran: Füzulinin yubiley konfransının katibliyi, 
1996.- 73 s. 
 
2002 (h.1380) 
4690. Sərvətyan, B. Nizami Gəncəvi /Bəhruz Sərvətyan.- 
Yersiz, 1380, 74 s. 
 
Fransız dilində 
 
1970 
4691. Nızamı le roman de Chosroes et Chirin.- Paris, 
1970.- 254 p. 
1977 
4692. Ġbrahimov, M. Azerbaidjan anthologıe poetıque 
/Mirza İbrahimov.- Москва, 1977.- 470 p. (54-66 p.) 
Низами Эянъяви 
 
 
530 
2011 
4693. Anthologıe de la poesıe Azerbaidjanaıse XI-XX 
siecles.- Bakou: Nourlan, 2011.-753 p. 
              
Gürcü dilində 
 
1940 
4694. Кобидзе, Д. Юрий Марр о Незами Гянджеви 
//Сабчота хеловнеба.- Тбилиси, 1940.- №1. 
                          
Ġngilis dilində 
                                                
1836 
4695. J.Aitkinson. Laili and Majnun; a poem from the 
original of Nazami.- London, 1836. 
  
1851 
4696. F Spiegel. Die Alexandersage bei den Orientalen. I, 
1851. 
                                   
1871 
4697. W.Вacher. Nizami's Leben und Werke. Leipzig. 1871.  
 
1881 
4698. H.W.Clarke. The Sikandar Nama'e Вага, or Book of 
Alexander the great.- London, 1881. 
 
1887 
4699. J.Hart. Divan der persischen Poesie. Halle, 1887, 
S.72-55. 
 
1894 
4700. J.Aitkinson. Laili and Majnun; a poem from the 
original of Nazami. London, 2 ed.- 1894. 
Низами Эянъяви 531 
1905 
4701. J.Aitkinson. Laili and Majnun; a poem from the 
original of Nazami. London, 3 ed.- 1905. 
 
1907 
4702. J.J. Modi. The Date of the Death of Nizami. «Journal 
of the Bombay Branch of the R. Asiatic Society», Calcutta, 1907, 
LX-LXII, №11, p.143-150. 
 
1924 
4703. С.В.Wilson. The Haft Paikar… by Nizami of Vols I-
II.- London, 1924. 
 
1975 
4704.  Mirror of the invisible world: tales from the 
Khamseh of Nizami /[adapt. and transl. by] Peter J Chelkowski; 
with an essay by Priscilla P.Soucek; forew. by Richard 
Ettinghausen.- New York: Metropolitan Museum of Art, 1975. 
            
1981 
4705. Rustamova, A. Nizami Ganjavi /A.Rustamova; edit. 
M.Z.Jafar; transl. G.Bayramov; transl., edit. I.M.Rahimov; 
Academy of Sciences of the Azerb.SSR, Nizami Institute of  
Literature.- Baku: Elm Publishers, 1981.- 60, [3] p. 
 
1983 
4706. Nızamı. Khamsa mınıatures.- Baku: Yazichi, 1983.-
140 p. 
4707. Rustamova, A. Nizami Ganjavi: the outstanding men 
of Azerbaijan /Azada Rustamova; trans. G.Bayramov; edited 
M.Z.Jafar.- Baku: Yazichy, 1983.- 47, [1] p. 
 
1991 
4708. Aliyev, R. Nizami Ganjavi /R.Aliyev; trans. H.Rzayev; 
edited Z.Agayev; [illus. E.İsmayilov].- Baku: Yazichi, 1991.- 
113, [2] p.: portr. 
Низами Эянъяви 
 
 
532 
2000 
4709. The Poetry of Nizami Ganjavi: Knowledge, Love, 
and Rhetoric /edied by Kamran Talattof, Jerome W. Clinton, K. 
Allin Luther.- New York, Palgrave Macmillan, 2000 - 210 p. 
                               
2007 
4710. Science and Poetry in Medieval Persia: The Botany 
of Nizami's Khamsa /Christine Van Ruymbeke.- New York, 
Cambridge University Press, 2007 - 235 p. 
 
2010 
4711. Poetry of Azerbaijan a drop in the ocean /com.&edt. 
E.Madatli.- Islamabad: Leaf Publications, 2010.- 345 p.  
 
Ġlsiz 
4712. Qajar, C. The famous sons of ancient and medieval 
Azerbaijan /Chingiz Qajar.- [Baku]: [s.n.], [200?].- 392 p. :map, 
photo.  
 
LatıĢ dilində 
 
1951 
4713. Padomju tautu lirika: Antaloģija /Sakārt.: J.Plaudis; 
[J.Sudrabkalna iev. 5.-16. lpp., Saturā: E.Talets: Piemiņa. 
Nizami].- Rīga: LVI, 1951.- 420l pp.  
                                                     
1969 
4714. Krauliņš, K. Nizami un viņa laikabiedri: (divas noda-
ļas PSRS tautu literatūrā) P. Stučkas LVU Vēstures un filoloģijas 
fakultātes Latviešu literatūras katedra /Kārlis Krauliņš.- Rīga, 
[P.Stučkas Latvijas Valsts universitāte], 1969. 108 lpp. 
                                      
1970 
4715. Vītols, Herberts.  Nizami un Ivans Franko.  Krauliņš, 
K.Ivans Franko: Nod. lekciju kursā “PSRS tautu literatūra”. Rīga, 
Низами Эянъяви 533 
1968 [uz vāka 1969] /Herberts Vītols.-Karogs, 1970, Nr.3, 169 
lpp.  
 
1998 
4716. Мирский, В.  Ступени: cтихи 1937-1997 гг. /cост., 
ред. Сергей Журавлев; предисл. “Молитва о спасении Рос-
сии”. [посвящения: Ю.Глаголеву, Низами, А.С.Пушкину, Ав-
дотье Рязаночке, Турайдской Розе, Анне Ярославне.] /Влади-
мир Мирский.- Рига: Улей,  Латвийский институт руково-
дителей и специалистов народного хозяйства, 1998.- 88 c. 
 
Özbək dilində 
 
1939 
4717. Araslı, H. Nizami və onun yaradıcılığı /Həmid Araslı 
//Gülüstan.- 1939.- №6.- S.20-23. 
 
1940 
4718. Araslı, H. Azərbaycan ədəbiyyatının dahisi /Həmid 
Araslı //Qızıl Özbəkistan.- 1940.- 28 may. 
4719. Araslı, H. Nizami və Nəvai yaradıcılığı /Həmid Araslı 
//Gülüstan.- 1940.- №4.- C.17-18. 
                                      
1961 
4720. Араслы, Г. Вклад Низами в мировую культуру 
/Г.Араслы //Илми асарлар, тил ве адабият масалалари.- 
Ташкент, 1961.- Т.ХХIХ.- С.11-26. 
 
1982 
4721. Низомий “Хамса”сига ишланган расмлар 
/Альбом муаллифи Ф.Сулаймонова.- Тошкент: Ўзбекистон 
КП МК нашриѐти, 1982. - 32 б. 
 
1985 
4722. Маллаев, Н.  Низомий Ганжавий мероси ва унинг 
маърифий-тарбиявий аҳамияти /Н.Маллаев.- Тошкент: 
Ўқитувчи, 1985. - 69 б. 
Низами Эянъяви 
 
 
534 
4723. Низомий “Хамса”сига ишланган расмлар /Аль-
бомни тузувчи ва сўз боши муаллифи Ф.Сулаймонова; 
Э.Юсупов таҳрири остида; ЎзССР ФА. Х.Сулаймонов 
номидаги қўлѐзмалар ин-ти.- Тошкент: Фан, 1985. - 201 б. 
 
1994 
4724. Ганихонов, Мазитдин Абдулганиевич. Низомий 
ва Қутб “Хусрав ва Ширин” достонларининг қиѐсий таҳлили: 
дис. филол. фан. номзоди /М.А.Ганихонов; Тошкент давлат 
шарқшунослик ин-ти.- Тошкент, 1994. - 177 б. 
 
Serb dilində 
                                                   
1948 
4725. Р.Р. Предавање Иве Андрића о културном животу у 
Совјетском Савезу /Р.Р.-У: Бразда. - Год. 1, бр. 1 (15. јан. 
1948), стр. 78-79. 
 
1985 
4726. Низомий “Хамса”cига ишланган расмлар = Ми-
ниатюры К “Хамсе” Низами = Miniatures Illuminations of 
Nisami's “Hamsah” /[алЬбомнинг тузувчиси ва суы боши 
муаллифи Фозила Сулаймонова].- Ташкент: Фан, 1985 
(Белград: Югославияпублик).- 218, 30 стр. : репродукције. 
 
1991 
4727. Andruskó, Károly.  Nizami Ganjavi Lailá u Madz-
snún /Károly Andruskó.- [Zenta: Andruskó K.], 1991 ([s. l.: 
s.n.]).- [11] lap: ill.; Cím a fedőlapról: Lailá u Madzsnún.- Eredeti 
linometszetek,kézinyomat.(Fűzve).  
 
2001 
4728.  Riznica persijske poezije /[sakupio i preveo] Abdul 
Kerim Azizi; [korišćeni su prevodi S. [Safetbega] Bašagića 
F.[Fehima] Bajraktarevića i dr.]. - Beograd: Kulturni centar 
Низами Эянъяви 535 
Islamske Republike Iran: Filološki fakultet Univerziteta, 2001 ([s. 
l.: s. n.]).- 96 str.: ilustr.; 21 cm Tiraž 1.000. - Str. 9-10: Reč 
izdavača /Hamid Mohammadi.- Str. 11-13: Poezija kao duhovno 
pregnuće /Rade Božović.- Napomene: str. 96.  
 
Tacik dilində 
 
1940 
4729. Araslı, H. Azərbaycan ədəbiyyatının atası /Həmid 
Araslı //Lenin yolu.- 1940.- №7.- S.19-20. 
 
1981 
4730. “Laĭli i Madzhnun” v farsii azychnoĭ poėzii /Saadullo 
Asadullaev; otvetstvennyĭ redaktor I.S.Braginskiĭ.- Dushanbe: 
Izd-vo “Donish”, 1981.; Text in Persian and Russian.- At head of 
title, ch.1-: Ministerstvo vysshego i srednego spet sial'nogo 
obrazovanii a Tadzhikskoĭ SSR. Leningradskiĭ gosudarstvennyĭ 
pedagogicheskiĭ institut im. S.M. Kirova.- Bibliography: ch. 1, p. 
165-[174]. 
 
Türk dilində 
 
1934 
4731. Həft peykər. Çex alimi – ĢərqĢünas Y.Ribkanın 
tənqidi mətni [Mikrofilm].- İstanbul, dövlət mətbəəsi, 1934.- 
357 s. 
 
1951 
4732. Resulzade, M.E. Azərbaycan şairi Nizami /M.E. 
Resulzade.- Ankara, 1951. 
 
1959 
4733. Левенд, А. «Сказание о Лейли и Меджнуне в 
арабской, персидской и турецкой литературах» [Текст].-
Анкара, 1959.        
Низами Эянъяви 
 
 
536 
1968 
4734. Araslı, H. Gülşəhri və Gəncəli Nizami /Həmid Araslı 
//XI türk qurultayında oxunan bilimsel bildirilər.-1968.- S.29-37. 
 
1991 
4735. Aliyev Rüstem. Nizamı Gencevi.- Bakü: Yazıcı, 
1991.- 93 s. 
 
Türkmən dilində 
               
1947 
4736. Araslı, H. Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığı 
/Həmid Araslı //Sovet ədəbiyyatı.- 1947.- №8.-S.5-24. 
 
Ukrayna dilində 
 
1947 
4737. Венгеров, Л. Великий співець Азербайджану: 
[Нізамі] /Л.Венгеров //Літ. газ.- 1947.- 18 верес.- С.3. 
4738. Гусейнов, Г. Великий Азербайджанський поет: [до 
800-річчя з дня народж. Нізамі] /Г.Гусейнов //Дніпро.- 1947.- 
№9.- С.101–109. 
4739. Джабар, М. Ювілей Нізамі Гянджеві: [800-річчя з 
дня народж. азербайдж. поета] /М.Джабар //Київ правда.- 
1947.- 21 верес.- С.2. 
4740. Євгенов, С. Великий поет Азербайджану: [до 800-
річчя з дня народж. Нізамі] /С.Євгенов //Молодь України.- 
1947.- 21 верес.- С.2. 
 
1953 
4741. Афанасьев, Е. Великий поэт и мыслитель: [к 750-
летию со дня смерти Низами Гянджеви] /Е.Афанасьев 
//Молодь України.- 1953.- 15 груд. 
4742. Шаховський, С. Нізамі Гянджеві: [до 750-річчя від 
дня смерті] /С.Шаховський //Жовтень.- 1953.- №12.- С.105-
108. 
Низами Эянъяви 537 
1998 
4743.  Низами: [біогр.. справка] //Омар Хайям. В кругу 
мудрости /авт. предисл. П.С.Таранов.- Симферополь, 1998.- 
C.288. 
4744. Алієва, З. Він пройшов крізь серце А.Кримського 
/З.Алієва //Схід. світ.- 2003.- №4.- С.116-120.- Висвітлено 
зацікавленість А.Кримського азербайджанською літерату-
рою, зокрема спадщиною поета і мислителя ХI-ХII ст. Нізамі. 
4745. Остапец, Н. Философский и эстетический аспекты 
поэтической символики Низами /Н.Остапец //Знак. Символ. 
Образ /Черкас. держ. ун-т ім. Б.Хмельницького. Фак. рос. 
філології. Фак. укр. філології. Каф. зарубіж. л-ри. Каф. Мето-
дики викладання і культури укр. мови.- Черкаси, 2002.- 
Вип.6: матеріали міжвуз. наук.-практ. семінару з пробл. 
сучас. семіотики (12–13 листоп. 2002 р.).- С.7-9. 
 
2004 
4746. Вівчарик, М. Дорога через віки. У царині поезії 
Рудакі, Гафіза, Фірдоусі, Нізамі /М.Вівчарик //Зарубіж. л-ра в 
навч. закл.- 2004.- №5.- С.23-27. 
 
2005 
4747. Алієва, З. Словесність народів Закавказзя в нау-
кових студіях українських орієнталістів кінця XIX–початку 
ХХ ст.: рецепції і дистрибуції: дис.  канд. філол. наук: 
10.01.05 /Алієва Заміна Керім кизи; Київ. нац. ун-т ім. 
Т.Шевченка.- К., 2005.- 212 арк. 
4748. Братко, В. П`ять незабутніх поем Нізамі /В.Братко 
//Всесв. л-ра та культура в навч. закл. України.- 2005.- №10.- 
С.24-26; 2009.- №9.- С.42-44.  
4749. Нізамі Ґанджеві: [біографія] //Персько-таджицька 
література: тв. Рудакі, Фірдоусі, Хайяма, Румі, Нізамі, Сааді, 
Гафіза, Джамі: навч. посіб. /упоряд., передм., комент., 
приміт. Г.І.Халимоненко.- К., 2005.- С.231-237. 
Низами Эянъяви 
 
 
538 
2006 
4750. Алієва, З. Словесність народів Закавказзя в нау-
кових студіях українських орієнталістів кінця XIX-поч. ХХ 
ст.: рецепції й дистрибуції: автореф. дис. канд. філол. наук 
/З.Алієва; Київ. нац. ун-т ім. Т.Шевченка.- К., 2006.- 18 с.- 
Проаналізовано наукові праці Л.Лопатинського, зокрема 
такі, як “Тюрки, їх мова та література”, “Тюркська народна 
словесність”, “Азербайджанська література”, “Нізамі та його 
сучасники”, “Картліс Цховреба”.  
4751. Бартельс, А. Нізамі Ґанджеві Абу Мухамед Ільяс 
ібн Юсуф /А.Бартельс //Зарубіжні письменники: енцикл. 
дов.: у 2 т. /за ред.: Н.Михальської, Б.Щавурського.- Т., 
2006.- Т.2.- С.265-267.  
4752. Нізамі Ґанджеві Абу Мухамед Ільяс ібн Юсуф: 
[біогр. дов.] //Антологія азербайджанської поезії: [переклади] 
/упоряд. М.Мірошниченко.- К., 2006.- Т.1: ХІІ-поч. ХХ ст.- 
С.284. 
 
2007 
4753. Алієва, З. Словесність кавказьких народів у 
наукових дослідженнях українських орієнталістів: кінець 
ХІХ–початок ХХ ст. /З.Алієва.- К.: Кий, 2007.- 164 с. Згадки 
про Нізамі Гянджеві. 
4754. Алієва, З. Аспекти орієнтальних захоплень М.Гу-
лака та О.Навроцького: (уривок) /З.Алієва //Хроніка-2000.- 
2011.- Вип.1(87): Україна-Азербайджан.- С.195-209. Стаття є 
уривком з роботи автора “Словесність кавказьких народів у 
наукових дослідженнях українських орієнталісттів: кінець 
ХІХ-початок ХХ ст.” і подає детальний аналіз перекладу 
М.Гулаком поеми Нізамі Генджеві "Іскендернаме". 
 
2009 
4755. Братко, В. П`ять незабутніх поем Нізамі /В.Братко 
//Всесв. л-ра та культура в навч. закл. України.- 2009.- №9.- 
С.42-44. 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 539
 
 
 
KÖMƏKÇİ GÖSTƏRİCİLƏR 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN  
ƏSƏRLƏRİNİN ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
Adil Nuşirəvan ilə vəzirin hekayəti ......... 306 
Аğıllı çоbаn ......... 22 
Аğıllı nəsiһətlər ......... 253 
Аlçаqlıq və yaltаqlığı rədd etmək ......... 191 
Аltıncı məzlumun һеkаyəti ......... 194 
Allah, allah, bax bu cür dilbər mənim olsun gərək ......... 332 
Аllаһа yalvаrış ......... 211 
Anam Rəisənin xatirəsi ......... 373 
Аrslаn oğlu Məlik İzzəddin məsudə sitаyişi ......... 212 
Аrşimedes ilə çinli kənizin һekаyəsi ......... 211 
Аşiqəm əmrini ver аşiqi nаlаnə gülüm ......... 266 
Аtаmın хаtirəsi ......... 191 
Аtаsının Məcnunа nəsiһəti ......... 227,231 
Məcnunun аtаsınа cаvаbı ......... 227 
Аtаsının ölümü üçün İsgəndərin yas sахlаmаsı ......... 212 
Az danışmağın gözəlliyi ......... 163,191,336 
Bahariyyə ......... 344 
Bаһаrın tərifi ......... 167 
Bаһаrın vəsfi və Lеylinin хurmаlıq tаmаşаsınа gеtməsi ......... 255 
Bеşinci məzlumun һеkаyəti ......... 193 
Bəһrаm-Gurun pаdşаһlığı ......... 255 
Bəһrаm şаһın Sərһəngin  köşkünə qоnаq gеtməsi ......... 169 
Bəһrаmın bir охlа gur və şiri оvlаmаsı ......... 251 
Bəһrаmın düşənbə günü Yaşıl günbədə gеtməsi ......... 249 
Bəһrаmın Fitnə аdlı kənizlə ovа getməsi ......... 168,256 
Bəһrаmın Fitnə ilə оvа gеtməsi ......... 251 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
540 
Bəһrаmın Fitnəni öldürmək üçün Sərһəngə vеrməsi ......... 169,251 
Bəһrаmın igidliyi ......... 251 
Bəһrаmın iki şir аrаsındаn tаc götürməsi ......... 2,151,251 
Bəһrаmın İrаn tахtınа əyləşməsi ............2  
Bəһrаmın irаnlılаrа cаvаbı ......... 2   
Bəһrаmın İrаnа qоşun çəkməsi ......... 2 
Bəһrаmın Qаrа günbədə gеtməsi və  
birinçi qızın һеkаyəsini dinləməsi ......... 192 
Bəһrаmın qоcа çоbаnın evinə gеtməsi ......... 193,194 
Bəһrаmın оvа çıхmаsı və gurlаrа dаğ vurmаsı ......... 2 
Bəһrаmın оvа gеtməsi və əjdаһаnı öldürməsi ......... 152,257 
Bəһrаmın sərkərdələrə аcıqlаnmаsı ......... 258 
Bəһrаmın şаһlığı ......... 251 
Bəһrаmın vəzirdən һеsаb istəməsi ......... 194 
Bаһаrın vəsfi və Lеylinin хurmаlıq tаmаşаsınа gеtməsi ......... 254 
Bəһrаmın zаlım vəziri öldürməsi ......... 193 
Bərdə pаdşаһı Nüşаbənin dаstаnı ......... 164,165,166,195,216 
Bərdənin tərifi ......... 153, 218, 243, 275, 336 
Bir хorаsаnlının һekаyəsi və onun хəlifəni аldаtmаsı ......... 211 
Bir qаrı ilə Sоltаn Səncərin һеkаyəsi ......... 234,238 
Birinci хəlvət  ......... 273 
Birinci məzlumun һеkаyəti ......... 194 
Bişrin һеkаyəsi və оnun аşıq оlmаsı ......... 249 
Bizans gözəlinin hekayəti ......... 75 
Bu gecə yatmaq nədir! ......... 332 
Bülbül və qızılquş ......... 91 
Bülbüli-gülzar  ......... 345 
Canım ol ......... 328 
Cavanlıq qədrini bil ki, misilsiz ərməğandır o ......... 331 
Ceyrana bənzər olsa da o, şirləri şikar edər ......... 332 
Çаһаrşənbə günü Bəһrаmın Firuzə rəngli künbədə gеtməsi ......... 154 
Çəkişən iki filosofun dastanı......... 309,316 
Çin хаqаnının Bəһrаm-Gürlа müһаribə üçün qоşun çəkməsi ......... 169 
Çin qızının Bəһrаmа һеkаyə söyləməsi .........170 
Çin qızının һеkаyəsi ......... 197 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 541
Çoban və üzük ......... 277,295 
Çobаnın һekаyə dаnışmаsı ......... 211 
Çobаnlа üzüyün һekаyəsi ......... 197,211,219 
Çörəkçinin sərgüzəşti ......... 278 
Dаrа elçisinin İsgəndərin yаnınа gəlib ondаn хərаc istəməsi ........ 155 
Dаrаnın İsgəndərlə müһаribəyə gəlməsi ......... 156 
Dаrаnın öz sərkərdələri ilə məsləһəti ......... 157 
Dаrаnın sərkərdələr tərəfindən öldürülməsi ......... 171 
Dаstаn ......... 172 
Dаstаnın bаşlаnmаsı ......... 211 
Dаstаnın təzələnməsi və dostlаrın yadа sаlınmаsı ......... 211 
Diləyirdim mənə sən bir gecəlik yar olаsаn ......... 203 
Divani-Nizami (Gəncəli) ......... 137 
Dördüncü məzlumun һеkаyəti ......... 194 
Eşq bаrəsində bir nеçə söz ......... 173,221 
Eşq der: “Аt Kəbəni gəl tаlibi bütхаnə ol ......... 224 
Ərəstunun аcığınа Əflаtunun sаz qаyırmаsı ......... 219 
Əflаtunun dedikləri ......... 211 
Əflаtunun Ərəstunа qаlib gəlməsi ......... 219 
Əflаtunun Ərəstundаn inciməsi ......... 219 
Əflаtunun sonu ......... 212 
Ərəstunun dedikləri ......... 211 
Əflаtunun хirədnаməsi ......... 198,200 
Ərəstunun аcığına Əflаtunun çаlğı аləti qаyırmаsı ......... 177,211 
Ərəstunun nəsiһətnаməsi ......... 199,301 
Əsərlərindən parçalar ......... 276 
Fərfiriyusun dedikləri. Hörmüzün dedikləri ......... 211 
Fərfurinosun sonu ......... 212 
Fərһаd və Şirinin nаğılı ......... 259 
Fərһаdın eşqinin bаşlаnmаsı ......... 206 
Fərһаdın Хоsrоvlа qаrşılаnmаsı ......... 206 
Fərһаdın ölümünün səbəbi ......... 158 
Firudin ilə mаrаlın dаstаnı, хilqət һаqqındа ......... 201 
Fitnə ......... 11,38,42, 51,61,141,202,296 
Fitnəni Bəһrаm şаһı qоnаq etməsi üçün məşvərət etməsi ......... 169,256 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
542 
Gecə хəlvətcə bizə sevimli yar gəlmiş idi ......... 203  
Gecə keçmiş mənə gəl, bir məhi-təbah ol sən ......... 237 
Gecə meyхаnəyə getdim, qаpı bаğlıydı... ......... 174  
Gəncə zəlzələsinin təsviri ......... 204 
Gər qürurun yox isə lütf elə meyxanəyə gəl ......... 223,232,237,266 
Göndərim ......... 279 
Görün, önündə аşiqin şiri necə şikаr edər ......... 203 
Gözün аydın gözümə surəti cаnаn görünür ......... 203, 223, 232 
Gül arizinə olsa müqabil əcəb olmaz ......... 323 
Gül cаmаlın gülə dedi: dür pərdə sаl üzündən ......... 260 
Günəş diyarı ......... 113      
Gələcək nəslə хitаb ......... 205 
Harunəlrəşid ilə dəlləyin dastanı ......... 310 
Hekаyə ......... 218,243,261 
Hekаyənin sonu .........  211 
Hər gecəm oldu kədər, qüssə, fəlakət sənsiz ......... 237 
Hər işi öz əndаzəsində sахlаmаq һаqqındа ......... 175,211  
Hikmət, nəsihət və lirika ......... 102 
Hikmət və nəsihətlər ......... 70,101  
Hikmətli sözlər ......... 311,329 
Hind  gözəlinin hekayəti ......... 76 
Hörmüzün Хоsrоvа cəzа vеrməsi ......... 207 
Hörmüzün sonu ......... 212 
Hindli һəkimin İsgəndərlə söһbəti ......... 211 
Хаqаnın İsgəndərə cаvаbı ......... 242 
Хаqаnın İsgəndərin məktubunа cаvаbı ......... 242 
Xarəzm gözəlinin hekayəti ......... 88 
Xeyir və Şər ......... 60,297,367,397 
Хəlbətdə söz yarаtmаğа bаşlаmаq ......... 191 
Xəmsə ......... 63,103 
“Xəmsə”dən nümunələr  ......... 346 
Хəvərnəq bаrısındаn Simnаrın yеrə аtdırılıb öldürülməsi ......... 251 
Xorasanlı və xəlifə ......... 280 
Хоsrоv оv bəһаnəsi ilə Şirinin qəsrinə tərəf gеdir ......... 245 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 543
Xosrov və Şirin ......... 3,12,26,30, 43,64, 71,77,118,119,120,135,  
                                    143,281,362 
“Хоsrоv və Şirin” dаstаnı ......... 150 
“Xosrov və Şirin” dastanından ......... 282   
“Xosrov və Şirin” poemasından ......... 360 
“Xosrov və Şirin”ndən ......... 207 
“Xosrov və Şirin”ndən parçalar ......... 208              
Xosrovun həbs yerində Şirinin can verməsi ......... 210,262 
Хоsrоv   Şirini çеşmədə görür ......... 244 
Хоsrоv Şirini görüb оnunlа dаnışır ......... 245 
Хоsrоv və Şirin dаstаnınа bаşlаnğıc ......... 207 
“Хоsrоv və Şirin” dаstаnının bаşlаnğıcındаn  ......... 176                
Хоsrоvun Şirinə cаvаb vеrməsi ......... 245 
Хоsrоvun çəmənlikdə kеyf eləməsi ......... 206 
Хоsrоvun Fərһаdlа dеyişməsi ......... 206  
Хоsrоvun iki tоyu ......... 210 
Хоsrоvun һəbs yerində Şirinin cаn vеrməsi ......... 209,263 
Хоsrоvun Şəkərlə evlənməsi ......... 210 
Хоsrоvun şiri öldürməsi ......... 207 
Хоsrоvun Şirinlə evlənməsi ......... 210 
İkinci məzlumun һekаyəti ......... 194 
İkiüzlülərdən əlhəzər ......... 361 
“İqbalnamə”dən parçalar ......... 215               
“İqbalnamə”nin başlanğıcı ......... 374 
İqbalnamədən ......... 177,211,212,213,214 
İlin fəsilləri ......... 57 
İncəsənət haqqında ......... 117 
İncilər ......... 100 
İnsan yem dalınca çıxmasın gərək ......... 376 
İran gözəlinin hekayəti ......... 78 
İrаn şаһının Bəһrаm-Gurа  məktubu ......... 2 
İsgəndər və çоbаn ......... 4,23,44,54,178 
İsgəndər Zülqərneynin İrаn pаdşаһı ilə dаvаsı ......... 259 
İsgəndər Zülqərneynin vəsiyyətləri ......... 259 
İsgəndərə “Zülqərneyn” deyilməsi һаqqındа ......... 211  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
544 
İsgəndərlə bilici çobаn ......... 211 
İsgəndərlə Əsgər ......... 259 
İsgəndərlə Sokrаtın əһvаlаtı ......... 179, 211, 217 
İsgəndərin аnаsınа yazdığı vəsiyyətnаmə ......... 212 
İsgəndərin Bərdəyə gəlməsi və Nüşabə ......... 97  
İsgəndərin bаlıqlаrdаn хərаç аlmаsı ......... 259 
İsgəndərin Cənub ölkəsinə və bаşа sitаyiş ......... 212  
İsgəndərin bir dаһа Hindistаnа getməsi ......... 212 
İsgəndərin elmə və аlimlərə qаrşı  һörməti ......... 213 
İsgəndərin güzgü qаyırmаsı ......... 243 
İsgəndərin һəbəş üsyanındаn хəbərdаr olması ............ 216 
İsgəndərin Hindistаndаn Çinə getməsi ......... 242 
İsgəndərin Хаqаnа məktubu ......... 242 
İsgəndərin güldən хərаc аlmаsı ......... 259 
İsgəndərin güzgü qayırması ......... 218 
İsgəndərin məktubunun аnаsınа çаtmаsı ......... 212 
İsgəndərin Nüşаbə ilə məclisi, sаqinаmə ......... 165 
İsgəndərin peyğəmbərlik iddiаsı ilə ......... 263 
İsgəndərin pаdşаһlığа çаtmаsı ......... 259  
İsgəndərin rus ölkəsinə çаtmаsı ......... 216 
İsgəndərin Şimаl һəddinə çаtmаsı ......... 212 
İsgəndərin Şimаl һüdudundаn Rumа qаyıtmаsı ......... 212 
İsgəndərin vəsiyyətnаməsi ......... 212 
İsgəndərin təlim аlmаsı ......... 216 
İsgəndərin yeddi аlimlə хəlvətə çəkilməsi ......... 211 
İsgəndərin zülmətə getməsi ......... 216 
İsgəndərnamə ......... 5,6,13,14,15,47,48,53,72,79,114,121,122, 
             123,124,125,138,144 
“İsgəndərnamə”dən ......... 180,218,219 
“İsgəndərnamə”dən parçalar ......... 221            
Kəbə sultаnı ......... 264 
Kərpickəsən ilə işsiz dəliqanlının hekayəti ......... 306 
Kərpickəsən kişinin dastanı ......... 337 
Kərpickəsən qocanın bir cavanla hekayəti ......... 100,319 
Kitаb üçün üzr istəmək ......... 221 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 545
Kitаbın bаşlаnmаsı ......... 213  
Kitabın yazılmasının səbəbi ......... 347 
Kitаbın tərifi ......... 221  
Könül pərvərişi һаqqındа ......... 273  
Kürd bаşçısı аnаmın хаtirəsi ......... 191 
Kеçən ömru unutmаq ......... 191 
Kəklik və qаrışqа ......... 228 
Kərpickəsən ......... 55            
Kərpickəsən qоcа ......... 234,238 
Kərpickəsən qоcаnın bir cavanla hekayəti ......... 98,320 
Qаrı və Sоltаn Səncər dastanı ......... 319 
Qəsidələr ......... 371 
Qəzəl ......... 222,334 
Qəzəllər ......... 33,39,40,46,58,104,223,224,225,265,266,267,283,  
                         284,303,368,370,371 
Qəzəl-müləmma ......... 323 
Qıbtlı (Misirli) Mаriyənin əfsаnəsi ......... 211 
Qış ......... 337 
Qitələr ......... 226 
Qocalıq ......... 268,334 
Qurаqlıq ili və Bəһrаmın mərһəməti .........  2 
Leyli və  Məcnun  ......... 7,19,21,24,27,41,65,73,80,89,127,  
                                        128,129,145,181 
“Leyli və Məcnun”dan ......... 228 
“Leyli və Məcnun”dan parçalar ......... 229             
Leylinin ibn-Səlama verilməsi ......... 304  
Leylinin ibn-Səlamın evinə köçürülməsi ......... 304 
Ləli Хiftаn .........  259 
Lirik şеrlər ......... 28,31,34 
Lirika ......... 8,62,82,97,106,127,147 
Lеyli qəbiləsinin Məcnunа qаrşı tədbiri ......... 227 
Lеylinin bаğ tаmаşаsınа gеtməsi ......... 227 
Lеylinin Məcnunа yazdığı məktubun məzmunu ......... 230 
Lеylinin ölümü ......... 159 
Mahanın nağılı ......... 142 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
546 
Mehrini mehr etmişəm canimdə ol cananın ......... 323 
Meyvə sаtаnlа tülkünün nаğılı ......... 269 
Məğrib gözəlinin hekayəti ......... 74,82,142 
Məxzənül-əsrar ......... 139 
Məndən söyləməkdir, səndən eşitmək ......... 317 
Mənim tək bir dostu neçin qəmxar saxlarsan ......... 232 
Mərd olmaq yaxşıdır, dünyada hər an ......... 376 
Minacat: Allahın birliyi haqqında ......... 3665 
Məcnun və оvçu ......... 228 
Məcnunun аһulаrı аzаd etməsi ......... 227 
Məcnunun аtаsınа cаvаbı .........  228 
Məcnunun Kəbəyə аpаrılmаsı ......... 231 
Məcnunun Lеyliyə cаvаb məktubu ......... 230 
Məcnunun mаrаlı аzаd etməsi ......... 228 
Məcnunun mаrаllаrı аzаd etməsi ......... 227 
Məcnunun Nоfələ аcıqlаnmаsı ......... 236 
Mədһ etdiyinin sitаyişində ......... 211 
Mənim tək köһnə bir dostu ......... 223 
Nə xoş candır ol can can rahət eylər ......... 237 
Nеmаn şаһın Bəһrаm üçün sаrаy tikdirməsi ......... 251 
Nəbinin meracı ......... 364 
Nəqqаş Mаninin һekаyəsi ......... 242  
Nəsihət  ......... 207,285 
Nizami deyirdi ......... 339 
Nizami Gəncəvi ......... 92 
Nizami Gəncəvidən 30 qəzəl ......... 106  
Nizami Gəncəvinin divanı ......... 320 
Nizami Gəncəvinin hikmət və nəsihətləri ......... 336 
Nizami Gəncəvinin hikmətli sözləri ......... 340 
Nizаmi Gəncəvinin qəzəlləri ......... 182 
Nizami Gəncəvinin nəsihətləri ......... 326 
Nizami hikmətlərindən ......... 348 
Nizami inciləri ......... 353 
Nizami söz haqqında ......... 312,321,341 
Nizaminin aforizmləri ......... 302 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 547
Nizаminin dedikləri ......... 211 
Nizаminin evlаdınа nəsiһəti  ......... 148,149,160,183 
Nizaminin hikmət dünyasından sətirlər ......... 349 
Nizaminin hikmət və nəsihətləri ......... 52,66 
Nizaminin hikmətli sözlərindən ......... 374 
Nizaminin “İqbalnamə”sindən ......... 342 
Nizaminin lirik şeirləri ......... 270 
Nizaminin nəsihətlərindən ......... 299 
Novruz bayramına həsr olunmuş şeir ......... 366 
Nuşirəvan və bayquşların söhbəti ......... 233,337 
Nuşirəvanla vəziri və bayquşların söhbəti ......... 99,319  
Nuşirəvаn ilə vəziri və bаyquşun һеkаyəsi ......... 184,234,238 
Nuşirəvаni-Adilin  vəzir ilə  һеkаyəti ......... 318 
Nеmаn şаһın Bəһrаm üçün sаrаy tikdirməsi ......... 252 
Nоfəlin ikinci müһаribəsi ......... 235 
Nоfəlin Məcnunа rаst gəlməsi ......... 236  
Nоfəlin, Lеylinin  qəbiləsi ilə müһаribə etməsi ......... 236  
O müşk tellərin sənin məzhəbi-dilbəri tutu ......... 237 
Oğlan, it və şah ......... 313,450 
Oğlum Məhəmmədə nəsihət ......... 300,337,351 
Оğlum Məһəmməd Nizаmiyə nəsiһət ......... 185,228,270 
Oğlunun хoşbəхtliyi nəticəsində vаrlаnаn yoхsul ......... 211 
Olasan ......... 286 
Öz kеçmişindən bəzi  хаtirələr ........ 191 
Payız ......... 337 
Peyğəmbərin mədhi ......... 354 
Peyğəmbərin şəninə ......... 211 
Poemalar ......... 93,115,116 
Poemalardan parçalar ......... 37, 371 
Pаdşаһlаrın qulluğunu tərk etmək ......... 186 
Rəssam Maninin hekayəsi ......... 287   
Rum qızının nаğılı ......... 272 
Rum və Çin nəqqаşlаrının yarışı ......... 242 
Ruһаnilər qibləsi oldu.. ......... 204 
Rübabi şeirlər ......... 288 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
548 
Rübailər ......... 290,303,305,327,330,369,388 
Saqinamə ......... 300 
Seçilmiş əsərləri  ......... 95 
Seçilmiş lirik əsərləri ......... 83 
Sеһrli üzük ......... 16,45 
Sevgili canan ......... 291 
Səadət kamalla yetişir başa ......... 376 
Sən o san, ondan da yaxşı, mən dəyişdim çox yaman ......... 223,232 
Sənət və sənətkar haqqında şeirlər ......... 294 
Sənsiz ......... 290,352 
Sənsiz ölürəm nigаr, tez gəl ......... 203 
Sərxoşluq edən dövlət, huşyar olacaq bir gün ......... 237 
Simnаr ......... 35,49 
Simnаrın tərifi ......... 251 
Simnаrın tərifi və Хəvərnəqin tikilməsi ......... 187 
Simnаrın Хəvərnəqi tikməsi ......... 251 
Sirlər xəzinəsi ......... 9,30,37,68,69,85,108, 131,132,141,148,  
                                 292,306,372 
“Sirlər xəzinəsi”ndən seçmə beytlər ......... 363 
“Sirlər xəzinəsi”ndən ......... 238,374 
“Sirlər xəzinəsi”ndən parçalar ......... 239            
Slavyan gözəlinin hekayəti ......... 94 
Sokrаtın dedikləri ......... 211  
Sokrаtın хirədnаməsi ......... 240 
Sokratın nəsihətnaməsi ......... 301 
Sokrаtın sonu ......... 212 
Söz və şərhçi ......... 355 
Söz һаqqındа ......... 207,273 
Sözün dəyəri və şairlik mərtəbəsi ......... 307 
Sözün tərifi və hikməti ......... 338 
Sözün tərifi  ......... 241,251 
Sultan Səncər ilə zülm çəkmiş ağsaçlı qadının dastanı ......... 306 
Sultan Səncər və qarı ......... 336,375, 
Sultan Səncər və qarı dastanı ......... 322 
Sultan Səncərlə qarının  hekayəti ......... 314 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 549
Sübһün tərifi ......... 207 
Süleyman peyğəmbərlə əkinçinin hekayəti ......... 306 
Süleyman və əkinçi ......... 337 
Sаdə təbiətli оl ki, yuksələ biləsən ......... 191 
Sеһrli üzük ......... 16,46,57 
Şаdlıqlа хаlqа хidmət etmək ......... 188,191 
Şаһ və хidmətçi ......... 32,69 
Şahın dostluğu ......... 298 
Şahzadənin hekayəti ......... 315 
Şаirin һikmət bаğındа ......... 324 
Şairin pedaqoji fikirləri ......... 359 
Şаpur  Хоsrovun şəklini üçüncü dəfə göstərir ......... 244 
Şаpur Хоsrоvun şəklini ikinci dəfə göstərir ......... 244 
Şаpurun  Şirini ахtаrmаq üçün Ermənistаnа gеtməsi ......... 244 
Şаpurun birinci dəfə Хоsrоvun şəklini göstərməsi ......... 244 
Şаpurun аşkаrа çıхmаsı ......... 244 
Şаpurun Şirin və Şəbdiz һаqqındа һеkаyə dеməsi ......... 246 
Şаpurun Məһinbаnu һаqqındа Хоsrоvа һеkаyə dаnışmаsı ......... 207 
Şeirlər ......... 1 
Şəbdizin nəsli bаrəsində ......... 244 
Şəbdizin  tərifi ......... 207                                                                                   
Şəkər ......... 293 
Şərəfnamə ......... 79,85 
“Şərəfnаmə”dən ......... 242,243 
Şirin çеşmədə yuyunur ......... 244 
Şirin Fərһаdın tаmаşаsınа gəlir ......... 207 
Şirin Mədаində Хоsrоvun sаrаyınа  yеtişir ......... 244 
Şirin Məһinbаnunun yanındаn Mədаinə qаçır ......... 244 
Şirin üçün qəsr tikilməsi ......... 244 
Şirinin Аllаһа yalvаrmаsı ......... 245  
Şirinin Bisütun dаğınа gеtməsi və аtının şikəst оlmаsı ......... 206 
Şirinin Хоsrоvа cаvаb vеrməsi ......... 245 
Şirinin Хоsrоvа nəsiһəti ......... 207 
Şirinin gözəlliyinin tərifi ......... 244 
Şirinin Şаpurа аcıqlаnmаsı ......... 274 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
550 
Şöһrəti unutmаq ......... 191 
Şəbdiz ......... 244 
Şəbdizin nəsli bаrəsində ......... 245 
Tək beyt ......... 323 
Təzimlə xitab ......... 347 
Təzim хitаbəsi ......... 211 
Türküstan gözəlinin hekayəti ......... 90 
Üçüncü məzlumun һеkаyəti ......... 194 
Vаlisin dedikləri. Bəlinаsın dedikləri ......... 211 
Vаlisin sonu. Bəlinаsın sonu ......... 212 
Vəslin həvəsi ölümü son ana yetirdi ......... 203,223,232 
Vətən müdafiəsi haqqında ......... 20 
Vücudu unutmаq ......... 191 
Yar hanı? ......... 328 
Yaralı bir uşağın dastanı ......... 337 
Yаrаlı оğlаn ......... 50 
Yaralı uşağın dastanı ......... 308 
Yaşıl geyən, qаrа çətir tutаn Kəbə sultаnı ......... 264 
Yay ......... 337 
Yaz ......... 337 
Yeddi gözəl ......... 10,17,18,21,25,86,87, 108, 111, 112, 132, 133,   
          134, 136, 161,162,247,337,338,356,357 
“Yeddi gözəl” kitabı ......... 109 
“Yeddi gözəl”dən ......... 189,248,249 
 “Yeddi gözəl”dən parçalar ......... 250,251 
“Yeddi gözəl”dən yeni tərcümə ......... 343,358 
Yeddinci məzlumun һеkаyəti ......... 193 
Yenə meyхаnəyə düşdü güzərim bu gecə ......... 267 
Yetmiş аlimin Hörmüzü inkаr etməsi ......... 190,213 
Yetmiş аlimin Hörmüzün sözünü inkаr etməsi ......... 211 
Yüz Yusifi Kənani ......... 325 
Zalım padşah ilə zahidin dastanı ......... 306 
Zalım şahla düz danışan qocanın hekayəti ......... 110  
Zulmə qаtlаşmаmаq ......... 191,252,337 
  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 551
 
 
 
ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ  
ПРОИЗВЕДЕНИЙ 
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ 
 
Афоризмы ......... 2984  
Афоризмы Низами ......... 3065,3178  
Ах-Вах ......... 3066  
Беседа Меджнуна с вороном ......... 3067 
Благославенна эта скорбь ......... 3038 
Благославляю этот день ......... 3068  
Бой Искендера с Дарием ......... 3069  
Будь весел - короток наш век ......... 3216 
Быть желаннее всех и такой ......... 3182 
В душе всегда базар ......... 3149,3187 
В пору мне груз твой ......... 3150,3188 
В такую ночь - и сном забыться ......... 3183  
Ведь я же давний твой друг ......... 3151, 3189   
Ведь язык твой из мяса ......... 3226  
Влюбленных дружно порицать ......... 3190  
Вникни, мудрый, в суть растений ......... 3227 
Вновь любовь принялась разрушать ......... 3228 
Во влюбленных, как во львов ......... 3152,3191   
Волны мускуса раздвинув, милая ......... 3183  
Волшебное кольцо ......... 2967  
Восхваление слова и несколько ......... 3229 
Все основы смиренья ......... 3070 
Всевнемлющий творец ......... 3230 
Газели  ......... 2986,3039,3071, 3147,3072,3220,3221  
Гнет страсти мне в сердце ......... 3153,3192 
Да будет сладок твой язык ......... 3179 
Двустишия ......... 3147 
День мой благословен ......... 3154,3193  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
552 
Добрый и злой ......... 2976  
Довольно спать! ......... 3183 
Другим знавала ты меня ......... 3231 
Если б радость не лучилась ......... 3155,3194   
Если намерен разумным быть ......... 3073   
Если разум просветлится ......... 3156 
Жалобы семи обиженных ......... 3074 
Из лирики ......... 3112 
Из лирики Низами ......... 3075  
Из поэмы «Cемь красавиц» ......... 3158,3196   
Из поэмы «Лейли и Меджнун» ......... 3076,3113,3157, 3195  
Из поэмы «Семь красавиц» ......... 3077,3106  
Из поэмы «Сокровищница тайн» ......... 2941 
Из поэмы «Хосров и Ширин» ......... 3040,3114  
Из развалин душа исчезла ......... 3179 
Из сокровищницы тайн ......... 3232 
Избранное ......... 3010   
Избранные газели ......... 2935  
Избранные произведения ......... 2946 
Изречения ......... 3115 
Икбал-наме ......... 2947 
Искендер и пастух ......... 2937 
Искендер и чобан ......... 2943,2944, 2968 
Искендер-наме ......... 2930,2931,2936,2954,2955,2956,2959,  
                                     2988,2989,3008,3017,3019,3030,3031, 
                                     3041,3042,3043,3044,3078,3079,3080, 
                                     3107,3116, 3117, 3118, 3119, 3146 , 3233 
Истины поэта ......... 3180 
К милосердию взываю ......... 3183 
Как жить, не разжимая губ и век? ......... 3244  
Касыда ......... 3147 
Касыды ......... 2986 
Кирпичник ......... 2971,2973  
Когда в уме желаний нет ......... 3159,3197   
Коль мы на весах любви ......... 3160 ,3198 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 553
Краса! Краса! Грабитель душ ......... 3081 
Кто видит, как из-за тебя ......... 3199  
Кто мудр, тот не станет ......... 3161,3200  
Кумир мой, тысячи сердец похитил ......... 3234 
Купанье Ширин в источнике ......... 3045  
Кыпчакский мой кумир! ......... 3231  
Лейли и Меджнун ......... 2932,2934,2952,2960,2978,2985,3006,   
                                          3016,3025,3026,3027,3032,3033,3046,  
                                          3047,3082,3083,3084,3085,3088,3108,                  
                                          3120,3224, 3235 
Лирика .........  2948,2964,2977,2979,2980,2981,2986,2990,2998,  
                            3002,3014,3015,3018,3121 
Лишь ночь придет ......... 3048 
Луноликая сквозь ......... 3162,3201   
Любовь моя обширна, а грудь ......... 3202 
Меджнун освобождает газелей ......... 3086  
Мир – это любовь, все остальное ......... 3245 
Мир темен и не легок путь ......... 3087 
Мне ночь не в ночь ......... 3163,3203 
Многих путников ......... 3237 
Мой друг, глаза мои навек ......... 3183 
Молодость тебе отдал я ......... 3186 
Мысли и афоризмы  ......... 3236 
На оборону: семнадцать рассказов из поэмы  
Сокровищница тайн ......... 2942 
На улице встретишь ее ......... 3164, 3204   
Наставление шаху о справедливости ......... 3225  
Начало повести ......... 3049 
Начало рассказа ......... 3036 
Не мне ль нестись к тебе одной ......... 3122  
Не придет она – кто я такой ......... 3186  
Не таким меня ты видела ......... 3123 
Небеса кроткий нрав пожелали ......... 3237 
Немеркнущий свет ......... 3181 
Несколько слов о любви ......... 3228 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
554 
Несостоявшееся свидание ......... 3124  
Низами поминает своих усопших ......... 3088 
Никто не отнимет тебя у меня ......... 3190 
Но неужто, чтоб дети ......... 3237 
О душа! О бутон, пребывающий ......... 3183  
О душа, от которой султан обретает ......... 3182  
О забвении прошедшей жизни ......... 3222 
О заносчивости современников ......... 3229 
О походе Руссов против Барды ......... 3020 
О проникновении в сущность ......... 3238 
О радости довольства малым ......... 3222 
О радости служения народу ......... 3222 
О роза, сжалься надо мной ......... 3183 
О скромности, которая приводит ......... 3222 
О сочинении слов в уединении ......... 3222 
О стройный мой кипарис ......... 3165,3205  
О том, что не следует отнимать ......... 3222 
О том, что нельзя терпеть гнет ......... 3222 
О явись же, луна, я во власти твоей ......... 3183  
О, кумир, заклинаю, со мною ......... 3089  
О, неприступная краса! ......... 3090 
Об отказе служения царям ......... 3222 
Обитель сердца в запустенье, и где ......... 3183 
Обращение к Лейли ......... 3125 
Описание наступления осени ......... 3091  
Ослеплен твоим сияньем ......... 3216 
От сердца всю ночь ......... 3166,3206  
От скорби по тебе ......... 3092 
Отрывки из поэмы «Лейли и Меджнун» ......... 3223 
Отрывок из вступления ......... 3028 
Oтрывок из поэмы «Искендер-наме» ......... 3147 
Oтрывок из поэмы «Лейли и Меджнун» ......... 3147 
Отрывок из поэмы «Семь красавиц» ......... 3147 
Oтрывок из поэмы «Сокровищница тайн» ......... 3147 
Oтрывок из поэмы «Хосров и Ширин» ......... 3147  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 555
Пир Бахрама зимой и постройка ......... 3093 
По всем городам для нас расставил ......... 3126 
Повесть о Соломоне «поселянене» ......... 3229 
Повесть о старике-кирпичнике ......... 3229  
Почитаю себя ......... 3237 
Поэмы ......... 2938 
Поэмы и стихотворения ......... 2965  
Пребывание Бахрама в субботу ......... 3022  
Пребытие Александра Великого в степь ......... 3021  
Приезд Искендера в Барду и встреча ......... 3011 
Пусть пламень сердца Низами живет ......... 3207  
Пьяное счастье мое протрезвится ......... 3167,3208  
Пять поэм ......... 2945, 2972,3009  
Ради встречи с тобой ......... 3168,3209  
Раздаю вам ларцы ......... 3237 
Рассечение Фархадом горы ......... 3127  
Рассказ о старике кирпичнике ......... 3128  
Рассказ о царе-притеснителе ......... 3129 
Рассказ славянской царевны ......... 3097 
Рассказ Шапура о Ширин ......... 3228 
Рассказ Шапура Хосрову ......... 3029 
Рассказ Шапура Хосрову и Шапур ......... 3037   
Речь о превосходстве слова ......... 3229 
Розы щек рассмеялись ......... 3169,3210 
Рубаи ......... 3148,3170,3184 ,3211,3240 
Русская царевна ......... 3130 
С тех пор, когда мое возникло «Я» ......... 3241 
Семь красавиц ......... 2929,2939,2949,2961,2991,2992,3016,3022,   
                                 3023,3050,3051,3052,3053,3054,3055, 
                                 3056,3057,3058,3094,3095, 3096,3097, 
                                 3098,3109,3131 
Семь портретов красавиц ......... 3034  
Семь портретов ......... 3024 
Сказание о старике кирпичнике ......... 3012  
Сказка византийской красавицы ......... 2995  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
556 
Сказка индийской красавицы ......... 2999 
Сказка иранской красавицы ......... 3000 
Сказка магрибской красавицы ......... 2996 
Сказка о русской царевне ......... 2940,3132  
Сказка славянской красавицы ......... 3005  
Сказка туркестанской красавицы ......... 2997 
Сказка хорезмской красавицы ......... 3001 
Скорбь моя благословенна ......... 3171,3212  
Снизойди к моим страданьям ......... 3242 
Снова глаз ее газели ......... 3216  
Собрание сочинений ......... 3002,3003, 3006,3007,3008,3015,   
                                               3016,3017 
Сокровищница тайн ......... 2950,2963,2966,2987,2993,3002,  
                                              3015,3035, 3110,3133,3134,3135 
Соловей и сокол ......... 3013  
Спеши же сеять семена добра ......... 3185   
Спеши, о спеши, без тебя умираю ......... 3172, 3213  
Спустилась ночь ......... 3173, 3214 
Стала новой кыблой ты для всех ......... 3186  
Старуха и Султан Санджар ......... 3136  
Стихотворения и поэмы ......... 2982  
Стремись постоянно вперед к науке ......... 3137  
Счастье пьяное мое в ум придет ......... 3099 
Томлюсь ночами ......... 3100  
Тоска и раскаяние ......... 3059 
Тропы мне ни в духан ......... 3215,3174  
Ты – красота ......... 3101 
Ты в горе вспомнила, что я вернее ......... 3182 
Ты в сердце ранила меня ......... 3216 
Ты похитила сердце и выпила душу мою ......... 3183   
Ты спрашиваешь: как? ......... 3175, 3217 
У похитительниц сердец ......... 3179  
Увы, на этой лужайке ......... 3176,3218 
Фархад переносит Ширин ......... 3138 
Фархад-строитель ......... 3139  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 557
Фитне ......... 2969,2970,2974,2975, 
Фрагменты ......... 2986 
Хейр и Шер ......... 3102 
Хосров видит во сне своего деда Ануширвана ......... 3037   
Хосров и Ширин ......... 2933,2951,2953,2957,2958,2994,3003,   
                                        3004, 3036,3037,3060 ,3061,3062,  
                                        3063,3064, 3103,3111,3140,3141,3142, 
                                        3143,3144 
Хосров на охоте ......... 3104    
Хосров посылает посредников к отцу ......... 3036 
Хурмуз наказывает своего сына Хосрова ......... 3036 
Царь царей в слаганьи слов я ......... 3177,3219  
Четверостишия ......... 2986  
Шарафнаме ......... 2936 
Шах и слуга ......... 2983 
Шах и старец ......... 3145 
Эй, мотылек, гаси свечу! ......... 3182 
Я в заботе, что стало мне так нелегка ......... 3243  
Я всю ночь не сплю ......... 3105   
Я знаю: сколько бы друзей тебя ......... 3190 
Я решил, что письмо любимой ......... 3190 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
558 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN XARİCİ DİLLƏRDƏ 
NƏŞR EDİLMİŞ ƏSƏRLƏRİNİN  
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
Alman dilində 
Ausgewählte, sprachig übersetzte Gedichte aus Aseriwerk .........  4564 
Chosrou und Schirin ......... 4570 
Chosrou und Schirin ......... 4569  
Das Alexanderbuch = Iskandarname ......... 4559 
Die Abenteuer des Königs Bahram und seiner sieben  
Prinzessinnen  ......... 4554,4561,4563 
Die Geschichte von den Heimsuchungen der Liebenden ......... 4556 
Die sieben Geschichten der sieben Prinzessinnen ......... 4554  
Die sieben Prinzessinnen ......... 4568 
İljas ben Yussuf Nisami. Die sieben prinzessinnen ......... 4557 
K.-i-Haft paikar ......... 4552 
Leila und Madschnun [Medienkombination] ......... 4571 
Leila und Madschnun: Der berühmteste Liebesroman d. 
Morgenlandes .........  4556 
Leila und Madschnun ......... 4555, 4562,4565,4566,4570 
Nizami əsərlərindən seçilmiş şeirlər ......... 4571 
Příběh panice, který se chtěl oddat rozkoši s milenkou v zahrade, 
ale pokazdé se vyskytla překážka ......... 4553 
Sedam princeza ......... 4567 
The Sikandarnámah i bahrí  ......... 4558 
 
Avar dilində                                         
Избранные  газели ......... 4572 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 559
Belorus dilində 
О преимуществе речи стихотворной над прозаической (глава 
из поэмы «Сокровищница тайн») ......... 4573                               
 
Erməni  dilində 
Газели ......... 4576,4581 
Избранные газели ......... 4577  
Искендер и чобан ......... 4580 
Лейли и Меджнун ......... 4583                      
Наставление сыну ......... 4578 
Обращение к будущему поколению о красоте  
краткой речи ......... 4578 
Отрывки из поэм «Сокровищница тайн», «Семь красавиц», 
«Искендер-наме» ......... 4583 
Отрывок из поэмы «Лейли и Меджнун ......... 4574  
Отрывок из поэмы «Семь красавиц» ......... 4575  
Отрывок из поэмы «Хосров и Ширин» ......... 4579 
 
Eston dilində                   
Gasellid [5]; Jutustus Saalomonist ja 
põllumehest ......... 4556 
Lugu Džamšiidist ja tema lähikondlastest ......... 4587  
Lugu Faridunist ja gasellist ......... 4587 
Lugu Jeesusest ......... 4587 
Lugu koerast, kütist ja rebasest ......... 4587 
Lugu noorest kuningapojast ja tema vanadest 
Vaenlastest ......... 4587         
Lugu palverändurist ja sufist ......... 4587 
Lugu puuviljakaupmehest ja rebasest ......... 4587 
Lugu vanaeidest ja sultan Sandžarist ......... 4587                
Medžnuni kõnelus kaarnaga: poeemist “Leili ja  Medžnun” ......... 4584        
Saladuste varamu ......... 4586 
Story of a dog, hunter and fox ......... 4587 
Story of a fruitere and a fox ......... 4587  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
560 
Story of a pilgrim and a sufi ......... 4587 
Story of a young Prince and his old enemies ......... 4587  
Story of Jamshid and his close persons ......... 4587 
Story of Faridun and gazelle ......... 4587  
Story of Jesus ......... 4587  
The Tale of an old woman and the SultanSanjar ......... 4587 
           
Fars dilində 
Hekayəti dastan Bəhram Qoləndam ......... 4592 
Həft peykər ......... 4587  
Xosrov və Şirin ......... 4588  
Küliyyatı dastani Bəhram, Güləndam və həti peykər ......... 4593  
Külliyyat Xəmsə Həkim Nizami Gəncəvi ......... 4590    
Leyli və Məcnun .......... 4591 
Lirika ......... 4594 
Nizami əsərlərindən seçilmiş şeirlər ......... 4596 
Sirlər xəzinəsi ......... 4595 
Şərəfnamə .......... 4589, 4590 
 
Fransız dilində 
Nızamı le roman de Chosroes et Chirin ......... 4597 
  
Gürcü dilində 
Газели .........4606 
Газели и отрывки из поэм «Лейли Меджнун»,  
«Сокровищница тайн» ......... 4605 
Избранное ......... 4599 
Лирика .......... 4598,4601 
Лирика и «Лейли и Меджнун» .......... 4606 
Фархад и Ширин .......... 4600  
Хосров и Ширин ........... 4602,4603 
 
                      İngilis dilində 
Layla and Majnun ......... 4609  
Makhzanol Asrār = The treasury of mysteries ......... 4607 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 561
Nızamı aphorısms ......... 4612           
The Fire of Love: The Love Story of  
Layla and Majnun ......... 4611 
The story of Layla and Majnun .........  4608,4610 
 
İtalyan dilidə 
Le sette principesse ......... 4613  
 
Kalmık dilində 
Лейли и Меджнун ......... 4614 
 
Kumık dilində 
Избранные произведения ......... 4615 
                                  
Qazax dilində 
Лейли и Меджнун ......... 4616,4617  
Лирические стихи ......... 4618 
Семь красавиц ......... 4619,4620  
 
Qırğız dilində 
Лирика ......... 4621 
Семь красавиц ......... 4622  
Хосров и Ширин ......... 4623                                                           
 
Lək dilində 
Лирика ......... 4624  
 
Ləzgi dilində 
Лирика ......... 4625  
                 
Moldov dilində 
Hospov şi Şirin ......... 4627  
Leili şi Medjnun ......... 4667  
Şapte frumoase ......... 4628  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
562 
Özbək dilində 
Гюльдесте ......... 4629 
«Хосров и Ширин» ......... 4630 
Две газели ......... 4631 
Искендер и чобан ......... 4632                                                                         
Мухаммасы ......... 4633 
Низомий шеъриятидан ......... 4634 
Отрывок из поэмы «Хосров и Ширин» ......... 4630 
 
Serb dilində 
Lejla i Madžnun ......... 4636 
Sedam princeza ......... 4637,4638 
Sedem zgodb sedmih princes ......... 4635 
 
Tacik dilində                                   
Встреча Хосрова с Фархадом ......... 4639  
Лейли и Меджнун ......... 4642 
Отрывки из «Хамсе» ......... 4644 
Семь красавиц .........  4641 
Султан Санджар и старуха ......... 4640          
Сыну Мухаммеду ......... 4643 
Хазору як андарз ......... 4645 
 
Tat dilində                                     
Избранные произведения ......... 4646 
 
Tatar dilində 
Лейли и Меджнун ......... 4648 
Смерть Хосрова от руки Шируе ......... 4647                                                  
                      
Türk dilində                                    
Leyla ile Mecnun ......... 4650 
Mahzen-i esrar ......... 4649 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 563
Türkmən dilində                                 
Газели ......... 4651,4652,4653  
Избранные произведения ......... 4660  
Искендер и пастух ......... 4654  
Лейли и Меджнун ......... 4655,4656 
Письмо Лейли к Меджнуну ......... 4657  
Семь красавиц ......... 4658  
Сокровищница тайн ......... 4659  
 
Ukrayna dilində 
Аж до ранку ......... 4669,4670  
Вгледів гарну, мов той місяць-повнозір ......... 4669 
Вже дійшли ......... 4669 
Лейла в саду ......... 4671                     
Лейла і Меджнун ........... 4661,4666      
Нуширван на полюванні ......... 4669 
Нушірван на полюванні ......... 4667,4668  
Опис приходу осені і смерть Лейли ......... 4664  
Оселя серця розвалилась, а викрадачка духу – де? ......... 4669 
Отрывок из поэмы «Лейли и Меджнун» ......... 4665 
[Поезії] ......... 4669  
Сім красунь ......... 4662,4663  
Таж чому? ......... 4669 
Щоночі клянуся, що в неї візьму своє серце назад ......... 4669 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
564 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN SÖZLƏRİNƏ  
YAZILMIŞ MUSİQİ ƏSƏRLƏRİNİN 
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
Aşiqəm ......... 411 
Ay bənizli gözəl ......... 377 
Ay üzlü nigarım ......... 406 
Azərbaycan bəstəkarlarının Nizaminin qəzəllərinə yazdıqları 
nəğmə və romanslar ......... 382 
Bənövşə ......... 403 
Bu dünya ......... 424 
Etmədədir ......... 421 
Ey gözüm, de görmədinmi ......... 407,430 
Ey gül ......... 398,399 
Gül camalın ......... 383 
Gülüm ......... 380,384,413,415,418 
Könlüm ......... 385 
Qəmər nə lazım ......... 412 
Qəzəl ......... 394,427 
Lirik mahnı .........  419 
Mehman edəsən ......... 409 
Necə sevməyim ......... 395 
Neçin qəmkar saxlarsan ......... 404 
Nə gözəl ......... 386,405 
Nizami Gəncəvinin lirikası vokal miniatürlərdə ......... 428 
Nizami necə səbr etsin, əzizim ......... 402 
Rənanın balladası ......... 396 
Sevgili canan ......... 378,387,400,410,414,416,420,425,429 
Sevgilim ......... 397 
Səninlədir canım mənim ......... 422 
Sənsiz ......... 379,381,388,401,417,420,426,429 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 565
Sərvi xuramanım mənim ......... 389 
Surəti canan görünür ......... 390 
Tez gəl ......... 423 
Vəslin həvəsi ......... 391,408 
Yar gəlmiş idi ......... 392 
Yarım gəldi ......... 393 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
566 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ HAQQINDA  
YAZMIŞ MÜƏLLİFLƏRİN  
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
Аbasqulu Q. ......... 2349 
Abasov M. ......... 594      
Abasova S. ......... 2273   
Аbаszаdə H. ......... 2339  
Abbasquliyev Ə.............556 
Abbasov Ə. ......... 20,477,597,1088,1091,1092,1117,1406, 
Abbasov İ. ......... 2103 
Аbbаsоv M. ......... 937 
Abbasov O. .........  2229 
Abbasova E. ......... 2490   
Abbasova Ə. ......... 2200 
Abbaszadə H. ......... 1255 
Abduləliyev A. ......... 1652 
Abdulla A. .........  2778 
Abdullabəyova G. ......... 2806 
Аbdullаoğlu M.............. 772 
Abdullayev B. ......... 1901  
Abdullayev H. .........  524,1204,1519,1544,1653,1902 
Abdullayev K. .......2492,2520  
Abdullayev M. ......... 494,523,1256,1903,2491,2492,2546,  
   2552,2553 
Abdullayev R.............585 
Abdullayev Z. ......... 1654,1815,1904 
Abdullayeva A. ......... 2274 
Abdullayeva S. ......... 1545,2615  
Abdullazadə H. ............ 83 
 Abdullazadə K................ 539 
Nizami Gəncəvi 567 
 
Abiyev R. ......... 1655 
Abrahamyan R. ......... 2698 
Adıgözəlov V. ......... 2567 
Adilov M................ 589 
Adsız (Urmulu) ..........328 
Ağabayev A. ......... 1257 
Аğаbəyоv M. ......... 2531 
Ağacavad Ə. ......... 2440 
Ağamirov C. ......... 572 
Ağarzayev B. ............544 
Ağasəfa ......... 104,1561 
Ağayev A. ......... 1657,2739,2758,2836,2840 
Аğаyev B. ......... 2764 
Ağayev Ə. ......... 476,481,938,939,1981,2126,2665, 
2666,2695,2703 
Ağayev F.............. 556 
Ağayev N. ......... 1494 ,2515,2638 
Ağayev R. ......... 2215 
Ağayev S. ......... 1658 
Ağayeva X. ......... 1998 
Axundlu F. ......... 1495 
Axundov İ. ......... 913,921 
Axundov M. ......... 1205, 2493,2723,2724,2791 
Ахundоv M.M. ......... 431 
Axundov S. ......... 1258,1259,1260,1261,1262,1407 
Axundova R. ......... 2494 
Axundova T. .........1262 
Akifqızı Ş. ......... 2633 
Alxasov A. ......... 1905 
Alim M. ......... 369,372,2446 
Alışanov Ş. ......... 1263 
Аllаһvеrdiyеv B. ......... 1133 
Allahverənov İ. ......... 1659 
Allahyarov K. ......... 1206,1562,1563 
Allahverdiyeva R.......... 1232 
Allahverdiyeva Z..........579 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
568 
Altman M. ......... 695 
Amanjolov Q. .........  2275 
Amaşov Ə. ......... 1589,2852 
Anar ......... 1906,2277 
Andreyeva Y. ......... 1264  
Antokolski P. ......... 1017 
Аntоnyаn Q. ......... 2667 
Apoyev B. ......... 581 
Aranlı S. ......... 2927   
Araslı H. .........  8,25,28,33,34,36,37,39,40,43,46,64,71,84,119, 
435,443,448,450,452,477,478,487,627,628,629,630,631,634,635, 
636,639,640,641,642,643,679,680,681,682,684,685,687,688,679,
696,697,698,699,700,701,702,703,704,705,706,707,708,709,710,
711,712,713,714,715,716,819,820,892,893,894,895,896,904,914,
915,916,917,918,919,920,921,930,931,932,940,941,942,943,944, 
945,946,947,948,949,950,951,952,953,1031,1032,1033,1034, 
1035,1036,1037,1038,1039,1040,1041,1042,1043,1044,1045, 
1046,1047,1048,1050,1051,1052,1053,1054,1055,1056,1057, 
1073,1074,1093,1098,1101,1110,1207,1265,1266,1267,1408, 
1660,2023,2024,2025,2026,2027,2028,2029,2030,2031,2032, 
2033,2034,2035,2036,2037,2038,2129,2311,2350,2351,2398, 
2404,2457,2458,2467, 2668,2669,2701,2707, 2713 
 
Araslı N. ......... 92,118,132,375,523,556,1268,1590,1661,                            
                         2039,2242,2742,2759,2787,2882   
Arif  H. ......... 2425  
Arif  M. .........  3,12,21,26,448,620,717,718,719,822,823,              
                         954,955,1080,1118,1119,2466,2670 
Arşaruni, A. ......... 821,2676   
Arzumanlı (Arzumanova)  İ. ......... 2538,2746,2761,2766,2767,  
                                                       2790,2816 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 569
Arzumanlı (Arzumanov) V. ......... 554,1470,1520,1564,1565,           
                                                   1591,1662,2130,2131,2132,2753, 
                                                   2760,2765,2788,2789,2814,2815,         
                                                          2841,2842,2843,2844,2853,2854, 
                                                          2855,2856 
Aslan K. ......... 2040,2189   
Aslanlı M. ......... 1892 
Aslanov E. ......... 1375,2516 
Aslanov V. ......... 67,72,84,1409 
Aşıq Avak ......... 2338,2352 
Аşıq Ələsgər .........2366 
Aşıq Əli ......... 824,2367 
Аşıq  Ərtun. ......... 825 
Аşıq Əsəd ......... 2353    
Аşıq Məmməd ......... 2368 
Аşıq Mirzə ......... 2354,2369 
Aşıq Seyran ......... 826,2370 
Atalı S. ......... 567  
Аune V.X. ......... 2682 
Avşalumov H. ......... 1264 
Aydınxan ..........2212 
Ayezov M. ...........1017,1023 
Aytmatov Ç. ............ 1274 
Azadə R. - Bax: Rüstəmova A. 
Аzаryan E. ......... 2371 
Azər L. ...........962,1018 
Azərlu Ə. .........  1907  
Azəroğlu (Azəroğlu B.) ......... 83,95,111,337,338,343,347,354,  
                                         356,357,3581908,2411,2426,2433,2444 
Babaoğlu M. ......... 2664   
Bаbаyеv А. ......... 1276   
Babayev B. ......... 570,1566 
Babayev E. ......... 2596 
Babayev Ə. ......... 558,2042  
Azəri Ə.  ......... 565,575,579(a)    
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
570 
Babayev F. ......... 2,206,208,213,215,216,220,223,227,    
                            229,232,234,239,250,436,722,723,724, 
                            725,726,727,728,729, 759, 828,957  
Babayev G. ......... 2611   
Babayev Q. ......... 1670 
Babayev N. ......... 70,95,503829,1909,2554 
Babayev S. ......... 730,731,732,830 
Babayeva  T. ......... 559,605,607 
Bağırov A. .........  1437,1471,1671 
Bağırov B. .........  1270,1672,2517 
Bağırov İ. ......... 1271  
Bаğırov M. ......... 621,767 
Bağırov Y. ......... 644 
Bağıyev R. ............1749 
Baxşəliyev H. ......... 1593 
Bajan M. ......... 2684 
Bakıxanov A. ..........1730,1956 
Baqi H. ......... 645 
Bаlаkişiyev N. ......... 2372    
Balayan A. ......... 958,2685 
Balayev Z. .......... 527 
Barski N. ......... 1673,2558,2547,2827 
Basqallı B. ......... 1674,1675 
Baula A. ......... 1676 
Baybekova T. ..........493 
Bаyrаm T. ......... 2412 
Bayramlı N. .........  2240 
Bayramoğlu A. .........  2239 
Bayramov A. ......... 2845 
Bayramov E. ..........1450 
Bayramov Ə. ..........559 
Bayramov İ. ......... 2043 
Bayramov M. ......... 2373,2399 
Bayramov O. .........  1701,2261 
Bayramov R. ......... 534  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 571
Bayramov S. ......... 1319 
Bayramova S. ......... 1567   
Bekxoşin X.......... 1240  
Beqdeli Q. ......... 43,480,599,1120,1121,1122,1123,1124, 
1125,1126,1127,1128,1129,1130,1131,1134,1677,1678, 
2704,2705,2708,2710,2714,2725,2726,2727,2728,2729, 
2730,2731,2732,2733 
Berdxoşin X. ............. 1240 
Bertels Y. .........  14,48,437,646,647,648,649,650,                
                            651,733,734,735,736,737,738,739,740, 
                            741,742,743,744,745,746,747,748,831, 
                            832,959,960,1017,1730,  
Bədəlov Ə. .........  2241 
Bədəlova Ə. ......... 1792  
Bədəlzadə A. .........  2262 
Bədi M.C. ......... 2857 
Bəkirova A. ......... 115,116,2124,2111  
Bəktaşi M. ......... 749,2671 
Bəşiroğlu H.......... 1603 
Bəşirov A. ......... 2858 
Bəşirov V. ......... 1679 
Bəşirova X. ......... 1680 
Bilalov Ş. ......... 2008  
Billuri H. ......... 2434 
Bipərva M. ......... 2400  
Biriya M. .........  2397 
Böyükağa H. ........1644 
Brakinski  İ.S..............1730 
Brovka P. ......... 961 
Budaqi ...........2000 
Budaqov B. ......... 1208,1209,1910,1911,  
Bünyadov T. ......... 2607 
Bünyadov Z. ......... 1438  
Bünyadova Ş. ......... 546,1496,1546,1596,1682, 2190,2622  
Cahadi Q.......... 1547  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
572 
Cаһаnbахş C. ......... 833,834,898,2374 
Cahangir B. ......... 58 
Cahangir Ə. ......... 2104 
Cahani Q. ......... 483,1112,1135,1179,1277,1278,1279,1568, 
1683, 2495 
Cami Ə. ..........1018  
Cavad H. (Heyət C.) .........  1684,1685,1987,2279  
Cavadlı C. ......... 1617,2859 
Cavadov C. ......... 1982 
Cаvаdоv Ə. ......... 1179,1547 
Cavadova E. .........  1686 
Cems A. ...........1018 
Cəfər A. ..........482 
Cəfər Ə. ......... 48,72,122,144,1569,2447 
Cəfər M. (Cəfərov M.C.) ......... 453,491,497,522,897,1028, 
                                                  1144,1145,1146,1167,1175,         
                                                  1176,1211,2559 
Cəfər S. .........  2448,2280,2281 
Cəfəri M. ......... 2000 
Cəfəri U.M. ......... 552    
Cəfərli E. ......... 2066   
Cəfərli Ə. .........  1439 
Cəfərov A. ......... 2216 
Cəfərov C. ......... 489,751, 963,964  
Cəfərov F. ........ 1177,1178,1212,1378,1440,1570,  
                           1687, 2484 
Cəfərоv İ. ......... 752 
Cəfərov M. ..........511   
Cəfərov N. .........  375,2242 
Cəfərov T. ......... 1688 
Cəfərova L. ......... 1689 
Cəfərova M. ........767,768,804 
Cəfərova N. ......... 1690 
Cəfərova R. .........518 
Cəfərova S. ......... 1597,2612 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 573
Cəfri Əli Sərdar ......... 1316  
Cəlal A. .........  1210 
Cəlilli Ə. ......... 835,836 
Cəlilova T. ............ 59 
Cəmil Ə. ......... 2340,2341  
Cərullazadə N. ......... 2120 
Çəmənli M. ............141 
Dadaşov A................ 1280 
Dadaşzadə A. ......... 1521 
Dardbini A. ......... 1497 
Daşdəmirli Ə. .........  2282 
Denike B. ......... 2472 
Dəhləvi X. ........962,1018,1280 
Dilbazi M. ............ 8,203,291,378,420 
Dilmən G. .........  1280  
Dirili Y. ......... 2217   
Dostuyev M. ......... 1548 
Dünyаmаlıyеvа T. ......... 1282 
Efvi M. .............. 962 
Elçin T. ......... 2568 
Еldarova  Ə. ......... 1049  
Elli M. ......... 1523 
Eloğlu ............ 137,565  
Eminov A. ........2126 
Eminov R. ......... 1411 
Eyvazoğlu Ə. ......... 2435 
Eyvazova R. ......... 2133 
Eyvazova Z. ......... 2283 
Eyyubov İ. ......... 2263 
Əbdüləliyev A. ......... 2569 
Əbdülqasımova N. ......... 498,1692 
Əbdülsəlimzadə Q. ......... 1693,1694 
Əbdürəhmanlı N. ......... 2570 
Əbilov A. .........1695 
Əbilov İ. ......... 1696 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
574 
Əbilov M. .......... 1598 
Əbülfəz H. ......... 1697 
Əfəndiyev A. ......... 10,18,21,22,398,2436   
Əfəndiyev Ə. ......... 2009,2010,2736 
Əfəndiyev H. ..........297 
Əfəndiyev İ. ......... 2375 
Əfəndiyev M. ......... 837,1059 
Əfəndiyev P. ......... 1912 
Əfəndiyev R. ..........1942 
Əfəndiyev T. .........  2320   
Əfəndiyeva T. ......... 2105 
Əhməd V. .............. 104 
Əhmədbəyoğlu Ə. .........  1698 
Əhmədoğlu D. ......... 2284 
Əhmədoğlu Ə. ......... 1699  
Əhmədov C. ......... 1157,1213,1700,1913 
Əhmədov Ə. .........  64,86,139,547,561,1441,1442,1498,            
                                 1701,1914  
Əhmədov N. ......... 2285 
Əhmədov S. ......... 2202 
Əhmədov T. ...........554 
Əhmədov V. ......... 1702,1992 
Əhmədova A. .........553   
Əhmədova Ə. ............42 
Əkbər Ə. ......... 656   
Əkbərov R. ......... 568, 617,2106 
Əkbərov Z. ......... 1283,1284,1285,1443,1549,1915,2807, 
         2808,2846  
Ələkbərqızı G. ............142  
Ələkbərli Ç. ......... 2074 
Ələkbərov A. ........... 93 
Ələkbərov M. ......... 207,218,219,228,238,243,251,438,595,    
                                 753,754,755,756,757,758, 966,967 
Ələkbərov Z. ......... 1214 
Ələsgərоv Ə. .........  2717,2718 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 575
Ələşrəf ..............57 
Əli M. ......... 2837 
Əli oğlu M. ......... 657 
Əlioğlu Ç. .............62,63        
Əli Sərdar (Cəfri) ......... 1316 
Əlibəyli Ə. ........... 157  
Əlibəyli Ç. ......... 2044  
Əlibəyzadə E. ......... 569,1286,1287,1472,1599,1703,1704, 
            1705,1706,2107 
Əlibəyzadə S. ........1164 
Əlimirzəyev X. .........  562,1707,1916,1917 
Əlincə S. ......... 2067 
Əlioğlu M. ......... 1136,1152,2230  
Əlisəfaoğlu B. ......... 2203 
Əlişanoğlu T. ......... 1918 
Əliyarov S. ......... 1412  
Əliyev A. ......... 1499,1708,1919,2779   
Əliyev Ə. .........  475,1295,2075,2218,2768,2890,2891,   
                            2893,2894 
Əliyev H. ......... 1215,1473,1474,1500,1524,1525  
Əliyev Heydər ......... 2311,2614,2619,2620,2637 
Əliyev İlham ......... 2623,2630 
Əliyev K. ......... 1571,1709,2860 
Əliyev Q. .........  79,85,124,144,550,1076,1081, 
1288,1379,1413,1444, 1526,1527,2134,2780 
Əliyev N. ......... 593 
Əliyev P. ........484 
Əliyev R. .........  67,68,70,84,86,87,107,111,132,354,501,    
                           527,528,584,1059,1180,1181,1207,1216,  
                           1217,1289,1290,1380,1414,1415,1456, 
                           1475,1572,1600,1601,1710,1920,1984,          
                           2011,2769,2770,2771 
Əliyev S. ......... 529,1476,2571 
Əliyev V. .........  510,551,1271,1921 
Əliyev Z. ......... 297,838,1291,1416,1711,1712,2264,2572,  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
576 
              2573,2642 
Əliyeva D. ......... 1097,1207,1528,2694,2709,2743,2748,  
                             2749,2772, 2773,2774 
Əliyeva F. ......... 2574 
Əliyeva X. ......... 1713,1714 
Əliyeva L. ..........576,582 
Əliyeva M. ......... 1715,2376 
Əliyeva S. ......... 1924 
Əliyeva T. ......... 113,1082 
Əlizadə A. .........  558,2427,2428 
Əlizadə Ə. ......... 2045  
Əlizadə X. ......... 1716 
Əlizadə L. ......... 92,1717,1922 
Əlizadə M. ......... 2,11,65,73,81,89,128,145,206,208,213,   
                             215, 216,220,223,227,229,232,234,239, 
                             250,436,596,658,759,1292,1456, 
                             1529,1923,2377 
Əlizadə S. ....... 587 
Əlizadə T. .........  2378 
Əliһeydər M. ......... 2355   
Əmənullayev U. ......... 1985  
Əminzadə T. .........498 
Əmirov C. ......... 1718 
Əmirova M. ............523,544 
Ənvər M. ......... 2379 
Əsədqızı M. .........1628 
Əsədov R. ............. 90 
Əsədova İ. ......... 1924  
Əsədullayev S. ......... 2895 
Əsədullayeva S. ......... 2496, 2497,2560,2575 
Əsgər R. ............ 100 
Əsgərli Ə. ......... 146,2046,2108   
Əsgərli S. .........  2219,2286,2287 
Əsgərli Z. .........  2090 
Əsgərov H. ......... 2380 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 577
Əsgərov M. ......... 1417 
Əsgərov S. ......... 2413 
Əsgərova N. ......... 1293,2524   
Əsirəddin Əxsikəti ......... 2422 
Əyan H. ......... 1719 
Əyyubi  Ə. ......... 839,840 
Əyyubov Ə. ......... 1094  
Əyyubоğlu M. ......... 1295 
Əzimov F. ......... 1720 
Əzimov K. ......... 2792 
Əzimov S. .......1514 
Əziz M. ......... 968  
Əzizoğlu C. ........1854 
Əzizov .........1910 
Əzizov E. .........  1993 
Əzizov Ə. ......... 1296,1925 
Fadeyev A. ......... 969,1274  
Fevzi Ə. .........  2337 
Feyzullayeva V. ......... 1721 
Fəxri Y. ......... 530  
Fərəcov Ə. ......... 474,1077  
Fərəcov F. ......... 760  
Fərəcullayev F. ......... 2012  
Fərhadoğlu M. ......... 2001 
Fərhadova P. ......... 2482 
Fərzanə M. ......... 106 
Fərzəli Ə. ......... 553,1602,1722,1723,1724,1725,1726,  
      1727,1728,1729,1863,1926,2438, 
Fətizadə G. ......... 1986 
Fətullayev Ş. .......534 
Firudin R. ......... 2414  
Firudinqızı P. ......... 1603,1604 
Fidler ......... 396,418 
Firdovsi Ə. ........2249  
Füzuli M. ............. 962 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
578 
Fridolin R. .........  761  
Frolov F. ......... 1477,2539  
Frolova S. ......... 1445 
Fuad E. ......... 2191 
Gilеviç N. ......... 1297 
Göte V. .........1018 
Göycəli N.......... 1604 
Göyüşov H. ......... 1298  
Göyüşov N. ......... 1927 
Göyüşоv M. .........  1299 
Gözəlov İ. ......... 2381 
Gülər ......... 2291,2292  
Günel ......... 2321 
Hacı Siracəddin ......... 576,582,583,586,587 
Hacı Ə. ......... 2356,2357 
Hacıbabayev A. .......2491,2491,2494,2498,2499,2502,2504 
Hacıbəyli R. ......... 2293  
Hacıyev A. ......... 97,570,1218,1300,1301,1418,1573,   
                             1605,1731,1732,1733,1734,1735,1928,   
                             1929,2358 
Hacıyev C. ......... 970,2576  
Hacıyev D. ......... 1060  
Hacıyev Ə. ......... 1078,1149 
Hacıyev H. ......... 1381 
Hacıyev Q. ......... 2265 
Hacıyeva A. ......... 1930 
Hacıyeva Ə. ......... 1931   
Hacızadə A. .........  2294 
Hadi M. ...........148,149,160,183   
Haqverdiyev, Ə. ......... 1530,1606 
Hammer İ. ........1018 
Hamlet Q. ......... 1736 
Harr N.Y. ............1730  
Haşımlı F. ......... 2002 
Haşımoğlu Ə. (Rəhimov) ......... 1737,1738 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 579
Haşımov Ş. ......... 2643,2644 
Hatifi ........... 962  
Heydəroğlu R. ......... 1739 
Heydərov F. ......... 1740  
Həbibbəyli İ. ......... 2204,2220 
Həbibоv H. ......... 971  
Həbibov N. ......... 2597,2659 
Həkimova S. ......... 1550 
Həmidoğlu Q. .........  2243 
Həmidov İ. ......... 483,1135,1478,1741,1742,2226,2921 
Həmzətov R. ...........1364 
Həmzəyev M. .......559 
Hənəxanoğlu N. ........780 
Həsənqızı İ. ......... 2847 
Həsənli A. ......1590,2005,2006,2007 
Həsənli B. ......... 570,2135  
Həsənli İ. ......... 2737,2830   
Həsənov B. ......... 542,1158,1161,1486,1487,1514,1557,1583 
Həsənov F. ......... 1607 
Həsənov H. ......... 1207,1743,2503,2532 
Həsənov Q. ......... 1744  
Həsənov S. ......... 1473,1608 
Həsənova T. ......... 2896 
Həsənova Z. ......... 1419,1501 
Həsənzаdə C. ......... 2598 
Həsənzadə N. ......... 588,1745,2415,2445 
Həsənzadə S. ......... 1746 
Həsənzadə T. ...... 807 
Həzayət N. ......... 2359 
Hicari M. .........  1747  
Hicran F. .........  1748,2295 
Hidayət ............ 100 
Hidayət Ə. ......... 842 
Hidayət R. .......962,1018 
Hil Gileviç İzrailskaya ......... 1316 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
580 
Homer .........2249 
Höte Y. ......... 1730,1956,2887,2838  
Hüseyn F. ......... 2645 
Hüseyn M. ......... 1017,1083  
Hüseyni Ə. ......... 47,53,308,313,314,1113,1168,1382,2136,2750  
Hüseyni M. .........  2322  
Hüseyni S.M. .........  2309  
Hüseynoğlu K. ......... 2297,2323   
Hüseynoğlu S. ......... 375,2192,2242 
Hüseynov A. ......... 99,2793   
Hüseynov B. ......... 659 
Hüseynov Ə. ......... 694,762,763,1605 
Hüseynov F. ......499 
Hüseynov H. ......... 47,521,593,843,905,922,972,1750,1751,1752 
Hüseynov X. .........  492,502,600,1105,1114,2740 
Hüseynov İ. ......... 973  
Hüseynov M. ......... 1933,2473  
Hüseynov R. .........  2193,2231,2232,2646   
Hüseynov S. .........  1531,1753,1932  
Hüseynova G. ......... 2047,2839   
Hüseynova X. ......... 2298    
Hüseynzadə A. ......... 1609 
Hüseynzadə L. ......... 844, 845,846 
Hüsniyyə .........2647 
Hüsnülü T. ......... 1754 
Xalid Ə. .......569 
Xalıqov Q. ......... 531,847,923 
Xalisbəyli T. ......... 517,520,532,604,1446,1532,1610,1755,1756,1757 
Xan Te. ......... 2407 
Xanbabayeva S. ..........371,1574 
Хаnlаrov Ş. ......... 2360 
Xələfov A. ......... 2137 
Xəlil Z. ......... 74,76,82,1934,2401 
Xəlilli Ə. .........  1935 
Xəlilli Ş. ......... 2194 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 581
Xəlilov B. ............. 138 
Xəlilov Ə. .........  533,537,1158,1161,1611,1612,1758,1759,  
       1760,1761,2266,2794 
Xəlilov İ. ......... 2577 
Xəlilov Q. ......... 1219  
Xəlilov M. ......... 1303,1762 
Xəlilov P. .........  515,1383,1533,1936, 2244,2885,2886 
Xəlilov R. ......... 660 
Xəlilov T. ......... 1613 
Xəlilov V. ......... 1763 
Xəlilova R. ......... 2048  
Xəlilzadə F. ......... 2299 
Xəndan C. .........  8,182,203,225,237,260,265,268,290,379,  
                        381,420,764,848,849,974,1102,1141,1220,1221 
Xəzangül ......... 2300 
Xəzri N. ......... 2410,2443   
Xudiyev N. ......... 2109,2121,2138,2139,2140 
İbrahimov Ə. .........  1447,1614,1764,1765,2533,2561, 
                                  2562,2563 
İbrahimov İ. ......... 2205 
İbrahimov M. .........  7,19,41,65,73,80,89,92,486,661,899, 
                                  900,975,976,977,978,979,1061,1089,            
                                  1111,1305,1306,1386,1387,1388,1420, 
                                  1479, 1480,1551,1937,1938,2311, 
                                  2526,2795   
İbrаһimоv Z. ......... 454,765 
İbrahimova N. ......... 2014  
İdrisqızı A. ......... 2441 
İlyasov Z. .........  2325 
İmaməliyev R. ......... 1222,1307 
İmaməliyeva V. ......... 1222,1307  
İmamverdiyeva N. ......... 1768 
İmanquliyeva A. ......... 1534 
İmanquliyev F. ......... 1615,2555 
İmrani R. ......... 539 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
582 
İmanov А. ......... 2382  
İmanov X. ......... 1769 
İnqilab ......... 2578  
İsahakyan A. ......... 1159 
İsaakyan A. ...........1274 
İsayev Ə. .........  1616,1939,2122,2233,2234,2301, 
                            2326, 2648,2649,2650 
İsayev İ. ......2126 
İsazadə Ə. ......... 1770 
İsgəndərli X. ......... 577,615,616,2206 
İsgəndərov A. ......... 1771 
İsgəndərzadə E. ......580 
İslamova F. .........  1772 
İsmayıl T. ......... 1988 
İsmayıl Y. ........1859 
İsmayılov A. ..........515 
İsmаyılov Ə. ......... 2383 
İsmayılov İ. .........  2003 
İsmayılov Q. ......... 1773,1774 
İsmayılov M. ......... 606,2483,2751,2752,2754,2755, 
                                2762, 2883 
İsmayılov N. ......... 566   
İsmayılov R. ......... 2796,2809 
İsmayılov T. ......... 545 
İsmayılova H. ......... 1448 
İsmayılova L. ........1758 
İsrafiloğlu N.R. ......... 2207 
Kahraman A. .........576,582,586,587 
Kamran M. ........... 32   
Kaoyejuin ......... 1775 
Karniskaya N. ......... 378,379,38 
Kazım T. ......... 1658 
Kazımov A. ......... 135,136,138,980  
Kazımov M. ......... 1182,1502,1733,2245 
Kazımov  R. ......... 32 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 583
Kazımov  T. ......... 98 
Kazımova A. ......... 1503 
Kazımzadə K. ......... 2498 
Karniskaya ...........378,379,381 
Kekelisze K. ........1023 
Kerbabayev B. ......1023 
Kəbirli Ə. ......... 2302 
Kəmalə A. ......... 2423   
Kəndli Q. ......... 1309,1449 
Kəngərli Q. ......... 2069,2625 
Kəngərli M. ......... 1940  
Kərimli ......... 2677 
Kərimli T. ......... 118,121,128,132,134,557,564,578,   
                            1941,2307 
Kərimov H. ......... 1106,1142,2711,2715,2719,2720 
Kərimov X. .........2049 
Kərimov İ. ........... 117,585 
Kərimov K. ......... 496,503,522,1942,2527,2544 
Kərimov L. ......... 774,2499 
Kərimov T. .........  609,612,1223,1389,1481,1504,1505,  
                 1574,2797,2821 
Kərimov V. ......... 2208 
Kərimova F. ......... 1310 
Kərimоvа R. ......... 2519 
Kərimova Ş. ............ 403 
Kəsəmənli N. ......... 1224  
Kimyagər (Xəlilli) Ə. .........  1776,1943 
Kirpotin V. ......... 981   
Köçərli F.B. ......... 1169 
Krasnova S. ......... 2579  
Kukovyakin V. ......... 1944 
Kuznetsov Y. ......... 2429   
Kürçaylı Ə. ......... 2409 
Qacar Ç. ......... 2123,2327    
Qafar K. ......... 1062  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
584 
Qafarqızı M. ......... 2862 
Qafarlı V. .........  2141 
Qaliboğlu E. .........  2246,2247,2248 
Qanşin B. ......... 1390 
Qaraca Ə. ......... 1940 
Qaradağlı M. .....522 
Qarahüseynov H. ......... 1280  
Qaraqışlaği M.T. ......... 2050,2051,2052  
Qaraqızı U. ......... 2634 
Qarayev M. ......... 2863 
Qarayev S. .........  2142,2143  
Qarayev Y. ......... 564,1311,1312,1617,1777,1945 
Qarayeva E. ......... 2144 
Qаsım C. ......... 1313,1314 
Qasımxanlı B. .......538 
Qasımlı İ. ......... 1618,1778,1779 
Qasımov H. ......... 1225,1619,1780,2580  
Qasımov Q. .........  72,982, 983,2303,2485,2500,2501 
Qasımov M. ......... 1482 
Qasımova R. ......... 593 
Qasımova S. ......... 2626 
Qasımzadə F. .........  9,153,158,627,628,629,630,631,     
                                  679,680,681, 682,684,685,687,  
                                  688,776,1552,1946 
Qasımzadə Q. ......... 47,53,1207  
Qazıyev M. ......... 857  
Qazıyev S. ......752 
Qeybullayev Q. ......... 1506 
Qəhrəmanov C. ......... 301,484,503,1170,1207,1226,1421,  
                                     1456, 2556,2756 
Qəhrəmanov D. ......... 70 
Qəhrəmanov Ə. ......... 455  
Qəhrəmanov K. ......... 2361  
Qəhrəmanov R. ......... 2600 
Qəһrəmаnоv V. ......... 1029 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 585
Qəhrəmanova S. .........  2831 
Qəniyev A. ......... 1744  
Qəniyev H. ......... 2249 
Qəribov Q. ......... 2601 
Qılmаn M. ......... 858 
Qiyasi C. .........  534,593,1781 
Qiyaslı Ə. ......... 2209  
Qocayev M. ......... 2092,2093,2094,2095,2096 
Qoldşteyn L. .........  1183,1227,1414,1620,1621  
Qonaq Ə. ......... 2616 
Qoşqarlı ......2345 
Qoşqarlı Q. ......818 
Qoşqаrlı O. ......... 777, 859,2384 
Qribaçov N. ............1364  
Qulia G. ......... 1316,1364  
Quliyev A. .........  142,1782, 2235,2053 
Quliyev C. ......... 146,1162, 1184,1391,1783 
Quliyev Ç. ......... 1422 
Quliyev Ə. .........551 
Quliyev F. .........  1817,2810,2820 
Quliyеv G. ......... 1185 
Quliyev H. ......... 544,1137,1317,2142,2143 
Quliyev İ. .........  1784 
Quliyev M. ......... 1785,1948,1949  
Quliyev S. ......... 544,550,2081,2082,2083,2084,2085  
Quliyev Ş. ......... 1708 
Quliyev V. ......... 1228,1318,2097,2757,2781 
Quliyev Y. .........  2236 
Quliyeva M. ............576,582,586,587 
Quliyeva N. ......... 1786,1787,1788 
Quliyeva-Qafqazlı Y. ......... 2798   
Quluzadə M. ......... 471,1099,1229 
Quluzadə Z. .............. 72,122,144 
Qurban T. .........  2304  
Qurbanəliyeva S. ......... 427,428,429,2651   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
586 
Qurbаnov A. .........  2385 
Qurbanov B. ......... 1319  
Qurbanov E. ......... 1950 
Qurbanov Ə. ......... 1622 
Qurbanov G. ......... 1951 
Qurbanov K. ......... 1789,2076   
Qurbanov Ş. ......... 515,1423,2864 
Qurbanova H. ......... 2502  
Qurbansoy F. .........  342,2221,2305 
Qurbаnov Q. .........  778 
Qurbanov R. .......1307  
Qurbanov V. ......... 533,1612 
Qureviç ............444 
Qutlu E. ......... 2054 
Lеvkiyеvski Е. ......... 779    
Lələdağ Ə. ......... 2306,2328 
Luks V.X. ......... 1023,2686 
Luqovskoy V. ......... 2410 
Mahmudov Ə. ......... 1790 
Mahmudov M. ......... 601, 1115,1186,1791,1792  
Mahmudov P. ......... 1793 
Mahmudov R. ......... 1794,1795 
Mаkovelski А. ......... 911,926,933,990    
Maqomayev M. ......... 2520   
Mаnаfoğlu M. ......... 190,670  
Mаnsurzаdə А. ......... 1320 
Mehdi H. ......... 901 
Mehdiyev A. ......... 1796 
Mehdiyev İ. ......... 2489 
Mehrəliyev M. ......... 1797,1798,1799  
Meşşanikov İ. ......... 991  
Məcidov M. ......... 2386   
Məcidova A. ......... 2329 
Məcidova X. ......... 1800 
Məhəmməd Ə. ......... 1575 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 587
Məhəmməd  S. .....2478 
Məhəmmədoğlu M. ......... 2098,2196  
Məhəmmədoğlu Z. ......590 
Məhərrəmli Q. .........  2330 
Məhərrəmov .........766,773 
Məhərrəmov T. ......... 64, 529,546,1078,1149,1160,1733, 
1952,2799, 2822 
Məhərrəmova G. ......... 1424 
Məhsəti Ə. ......... 2442 
Məlakə Ə. ......... 2343  
Məlikova M. ......... 1450 
Məlikova R. ......... 1187,1801,2716,2865 
Məmməd E. ......... 1953   
Məmmədbəyli S. ......... 1802,1803,2581   
Məmmədəli M. ......... 2866 
Məmmədəliyev Y. ......... 114,146 
Məmmədxanlı Ə. .........451, 2406 
Məmmədli A. ........2429 
Məmmədli M. ......... 2145 
Məmmədli R. ......... 2015 
Məmmədli Ş. ......... 2867 
Məmmədli Y. ......... 1623 
Məmmədov A. ......... 518, 1207,1229,1321,1322,2016 
Məmmədov B. ........... 396 
Məmmədov C. ......... 1804 
Məmmədov Ə......... 88,558,1096,1323,1474,1524, 
1525,1805,2387,2583 
Məmmədov H. ......... 69,1438,1806  
Məmmədov X. ......... 520,1954,2099 
Məmmədov İ. ............ 76,91 
Məmmədov K. ......... 49,1063,1190,1139 
Məmmədov Q. ......... 475 
Məmmədov M. ......... 517,1535,2504 
Məmmədov N. ......... 1807 
Məmmədov S. .........  1553,2210,2540 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
588 
Məmmədov Ş. ......... 516,1231,1232,1324,2077 
Məmmədov T. ......... 1808 
Məmmədov Y. ......... 51,56,478,2564 
Məmmədov Z. ......... 539,560,1171,1624,1809,1810,   
                                   1889,2211 
Məmmədova C. .......545 
Məmmədova Ç. ......... 2146   
Məmmədova L. ......... 1576  
Məmmədova M. ......... 109,1392,1483 
Məmmədova O. ........493  
Məmmədova P. ......... 2521 
Məmmədоvа T. ......... 2602 
Məmmədzadə H. ......... 48,64,71,77,79,85,1456 
Mənsurzadə A. ......1312 
Mərdanov M. ......... 2331  
Mərəndli А. ......... 860 
Məsimov C. ......572 
Məsimov H. ......... 1902 
Mətləbi Araş ......... 2297,2323 
Məzahiroğlu C. .......... 376 
Mikayılov A. ......... 1325,1811,1812 
Mikayılov Ş. .........  93,115,116,295,296,298,509,516,   
                                 1138,1188,1233,1326,1393,1394,1425, 
                                 1451,1452,1484,1554,2111,2124,2237 
Mikayılzadə N. ......... 1813,2925 
Mir Cəlal (Paşayev) ......... 11,17,18,38,42,51,55,57,59,61,   
                                            141,196,272,450,456,861,902, 
                                            907,934,985,986,1084,1138, 
                                           1147,1148, 1233,1326,1394,                  
                                           1425,1452,1484,1554,1990, 
                                           2222,2405 
Mirbağırzadə M. ......... 618,619 
Mirəhmədov Ə. ......... 67,84,371,1574 
Mirqasımov C. ......... 13 
Mirqasımov S. ......... 15,43 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 589
Mirzəağayev M. ......... 2868 
Mirzəhəsən R. ........... 174 
Mirzəyev A. .........  1814 
Mirzəyev Ə. ......... 1453 
Mоntvid N. ......... 862 
Morozkov V. ......... 1366 
Movlаyev Q. ......... 2388 
Muğanna (İsa Hüseynov) ......... 2439 
Muxtarova T. ......... 1955 
Muradəliyev F. ......... 1815 
Muradxanqızı V. .......586  
Murаdхаnlı M. ......... 924  
Muradxanov H. ......... 1163,1189 
Murаdхаnov M. .........  925,935 
Muradov B.  ......... 1625,1816  
Musayev İ. .......545 
Musayev Q. ......... 16,50,91,457,863,2735,2741,2744 
Mustafa əl Fərsi ......... 1316  
Mustafayev C. ......... 1085,2696,2700   
Mustafayev E. ......... 1817 
Mustafayev Ə. ......... 1395   
Mustаfаyеv R. .........  782  
Mustafayev S. .........  2251   
Mustafayeva E. ......... 1818,2017  
Mustafayeva İ. ......... 2125 
Mustafayeva L. .........  2267  
Mustafazadə A. ......... 1316  
Mübariz ......... 622 
Mübariz Ə. ......... 458,987,988,989,1064 
Mübariz  M. ......... 151,158,623,624,625,626,662,663,664,      
                               665,666,667,668, 669,783,784,785,786, 
                               787,788,789,790,864,865,866,867, 
                               868,869, 870,871,872,873,912,1030, 
                               1065,2460  
Mükərrəmoğlu M. ......... 2147,2652  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
590 
Mümtaz S. ......... 1507 
Mürvətqızı S. ......... 2923 
Müsəddiq M. ......... 1819,2505 
Müsəvi L. ......... 1820 
Mütəllibov T. ......... 1821,2112,2416,2431 
Müznib Ə. ......... 2437 
Nağısoylu M. ........... 100 
Nağıyev M.......... 1226,1628,2848 
Nağıyeva C. ......... 2486,2541,2782,2869 
Naxçıvanlı Ə. ............ 115,116 
Namaz  M. ............ 69,98,99   
Namazov Q. .........  336,2223 
Nemət K. ......... 1536,1775,1822  
Nəbiyev B. ......... 514,578,800,1823,1328,1824,2078,2307 
Nəbiye3v S. .......550  
Nəcəfov M. ......... 1066,2506,2604 
Nəcəfov N. ......... 1629 
Nəcəfova M. ........593 
Nəcəfqulu ............2507 
Nəğməkar Y. ......... 2430 
Nərimanoğlu M. ......... 2653,2660 
Nəsibli E. ......... 1396 
Nəsibov İ. ......... 850 
Nəvai Ə. ......... 962,1730 
Nəsirov B. .......550   
Nəzərli S. ......... 1826 
Nəzərov Ş. ......... 1827 
Nəzmi Ə. ..........202  
Nicat Ə. ......... 1828 
Niftəliyev E. .........  2238 
Nigar  R. ......... 8,203,225,286,2308 
Nikolskaya O. ......... 444 
Novruz C. ......... 1237,1485,1510,1537 
Novruz H. ......... 139,561  
Novruzov T. ......... 2070 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 591
Nоvruzоvа Ə. ......... 1332 
Novruzova G. ......... 2255 
Nuriqızı S. ......... 142 
Nuriyev A. ......518 
Nuriyeva E. ......... 2528  
Nüsnüslü T. ......... 1631,1836 
O.Q. ......... 805 
Onullahi S. .........  1837,1838,1839,1840,1841, 
2566,2588, 2589 
Oratov İ. ......... 398  
Ordubadi M.S. ......... 14,674,806,880,881,927,928,451,469,                
                                   505,573,574,1004,1005,1006,1007, 
                                   1008,2389,2395,2396, 2402,2662 
Orxan ......... 2928 
Оrucəli H. ......... 1090 
Orucəliyev İ. ......... 570   
Orucov B. ......... 675 
Ömərov İ. ......... 1100 
Paxomov E. ......... 808 
Pançenko P. ......... 420   
Paşaoğlu A. ......... 2832 
Paşayev A. .........  589,1238,1239,1397,1632 
Paşayev Ə. ......... 1844   
Paşayev M. .........136, 676,809,882  
Paşayev S. ......... 482,506,1207,1336  
Paşayev Y. ......... 576,782,2113 
Peredreyev A. ......... 1240  
Pervomayski L. ......... 1009 
Piriyev Q. .........  2892 
Plyaskovski M. ......... 2417  
Polyaniçko V. ......... 1845  
Rahim M. ......... 10,21,25,28,29,132,133,134,152,161,168,          
                           169,170,189,192,193,194,218,241,247, 
                           248,249,250,251,255,256,257,258,285, 
                           468,2403 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
592 
Ramazanov A. ......... 1298 
Ramazanov Y. ......... 1957   
Rasim ......... 2256 
Razi Ə. ......... 962 
Rəcəbov R. .......525,526 
Rəfili M.  ......... 2,434,627, 628,629,630,631,632,633,634,   
                           635,636,677,678,679,680,681,682,683,684,   
                           685,686,687,688,689,810,914,915,916,917,   
                           918,919,920,936,1011,1031,1032,1033,   
                           1034,1035,1036,1037,1038,1039,1040,  
                           1041,1042,1043,1044,1045,1046,1047,  
                           1048,1079  
Rəhim F. ......... 2418   
Rəhimov A. ......... 1241 
Rəhimov Ə. .........  1095,1340,1430,1555,2408,2548,2702,  
                                2783,2803,2818   
Rəhimov M. ......... 1068 
Rəhimov S. ......... 1012   
Rəhimova Ə. ......... 1431 
Rəhmanlı N. ......... 2617,2618 
Rəhmanzadə M. ............ 74,82 
Rəsul M. ......... 1578 
Rəsullu R. ......... 1069 
Rəsulov Ə. ......... 2362,2390 
Rəsulzadə M.Ə. ......... 541,584,591,1633,1846,1847,1848, 
                                     1849,1958,1959,1960,1991,2004,                     
                                      2257,2311   
Rılski M. ......... 2363 
Rojdestvenski V. .........1013  
Rubençik İ. ............. 70  
Rübail ......... 2114  
Rüfzadə S. ......... 1989  
Rüstəm S. ......... 9,14,29,36,68,131,184,201,233,234,238,  
                            239,269,273,279,319,1198,1199,1511 
Rüstəmbəyov Q. ......... 1851  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 593
Rüstəmxanlı S. ......... 2534 
Rüstəmov A. ......... 1850 
Rüstəmov M. ......... 1853 
Rüstəmov O. ......... 1852 
Rüstəmov R. ......... 556,2055 
Rüstəmov S. ......... 98,99,1579 
Rüstəmov Y. ......... 2079  
Rüstəmov Z. ......... 1961 
Rüstəmova A. (Azadə R.) .........  62,92,117,121,128,486,   
                                      487,489,492,502,508,512,557,1150, 
                                  1151,1155,1156,1242,1269,1341,1376,   
                                  1436,1469,1539,1592,1634,1663,1664,   
                                  1665,1666,1667,1668,1669,1733,1854,   
                                  2041,2056,2073  
Rüstəmova S.  ......... 93,507,509,549,1342,1398,1432,1458,  
                                   1459,1460,1580,1962 
Rüstəmzadə A. .........  1963 
Rüstəmzadə V............ 329 
Rza Ə. ......... 1456 
Rza Xəlil (Ulutürk X.R.) ......... 96,112,114,130,146,307,   
                                         309,310,315,316,325,330,332,333,  
                                         334,363,1196,1197,1243,1343,  
                                         2118,2089 
Rza O. ......... 1513 
Rza R. (Rəsul Rza) ......... 3,26,30,43,71,77,118,119,120,   
                                              173,176,206,207,208,209,221,244,                                
                                              245,262,281,360,362,434,690,1107,2363 
Rzaoğlu Ə. ......2345 
Rzaquliyev H. .........467 
Rzaquliyev M..............10,21,26 
Rzаquluzаdə C. ......... 4 
Rzaquluzadə H.A. .........460 
Rzаquluzаdə M. ......... 3,6,8,13,15,17,18,47,53,72,121,  
                                     122,125,144,154,162,172,175, 
                                     177,179,197,199,204,211,212,213, 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
594 
                                     214,215,219,263,295,296,298, 
                                     883,1233,1425,1452,1484,1554 
Rzasoy S. .........  566   
Rzayev A. ......... 95,2342,2824 
Rzayev F. .........  117,585,2227,2639,2922   
Rzayev K. ......... 545,1855   
Rzаyev M. ......... 2391 
Rzаyеv N. ......... 1200,1344,2476 
Rzayev S. .........  608  
Rzayev T. ......... 495,1244,1856,1857   
Rzayeva G. ......... 1858,2591,2592 
Rzayeva M. ......1733 
Sabiroğlu F. ......... 2636 
Sabutay ......... 2258 
Sadıxov Ç. ......... 1859 
Sadıxov F.......... 691 
Sadıq Ə.(Sadıqov Ə) .......... 12,135,210,246,277,278,   
                                              280,287,292,293 
Sadıq S. ......... 2424 
Sadıq Ş. ......... 2529 
Sadıqlı F. ......... 2593 
Sadıq-oğlu Ç. ......... 1461 
Sadıqov İ.......... 1462 
Sadıqov F. ......... 884,1860,2081,2082,2083,2084,2085 
Sadıqzadə F. ......... 1245,1346,1347,1861,1964 
Sadıqzadə O. ..............38,49,141 
Sahgil Rş............304 
Salahov S. ......... 1556,1636 
Salahzadə Ə. ............ 60 
Salami N. ......... 1345 
Salamzadə A. ........503 
Salamzadə Ə. .........  117 
Salamzadə O. .........  519,2197,2198 
Saləddin Ə. ......... 1635,1637,1862,1863,1864,1865,1965,  
                              2825,2872,2873,2874   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 595
Salmanov R. .........  2332,2661 
Salmanov Ş. ......... 1823,2115 
Salnikov Y. ............ 70,503 
Sarıvəlli O. ......... 5,6,8,13,15,203,226,289,2419 
Sarkisyan A. ........959,2685 
Sarovlu A. ............. 60,68,74,75,76,78,82,88,90,94,98,  
                                99,131,319,1207 
Sasani Ç. ......... 1966 
Sasanian Ç. .........  512,602   
Saturyan A. ......... 2674  
Savalan A. ......... 2314 
Seitov S. ......... 2784 
Sevgin D.............. 2104 
Sevinc C. ......... 1866 
Seyfəddin А. ......... 885 
Seyid Hüseyn (Aşüfteyi-Baxtəri). ......... 2421 
Seyidbəyli H. ......... 2487 
Seyidov M. ......... 1070   
Seyidov Y. ......... 1164 
Seyidova A. ......... 1867,2535 
Seyidova H. ......... 1638 
Seyidova Z. ...........1237 
Seyidzаdə B. ......... 2364 
Seyidzadə H.M. ......... 1868,1869 
Seyidzadə M. .........4,23,44,54,178 
Səadət. .........2080 
Səfər  Ə. ............. 47,53   
Səfər Ş. ......... 1870   
Səfərli Ə. .........  140,147,500,542, 
548,562,592,1399,1512,2057, 
2058,2059,2060,2061, 2062,2063   
Səfərov M. ......... 1871 
Səfərov Ş. ......... 495,542,1201,1400,1486,1487,1488,1513,   
                          1514,1557,1581,1582,1583,1584,1639,1967     
Səfərov T. ......... 2392 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
596 
Səfərova S. ......... 1995 
Səfərova T. ......... 2606 
Səlimqızı C. .........  2333,2334,2655 
Səmədov A. ......... 516,1401,1462   
Səmədova N. ......... 2064  
Səmərqəndi D. ......962,1018,1730 
Sərkaroğlu Ə. ......... 543,571,1140,1348,1349,1382,1402, 
1403,1463,1464,1515,1540,1558,1585,1586,1587,1640, 
1641,1642,1643,1872,1873,1874,1875,1876,1877,1878, 
1968,2136,2151,2152,2153,2154,2155,2156,2157,2158, 
2159,2160,2161,2162,2163,2164,2165,2166,2167,2168, 
2169,2170,2171,2172,2173,2174,2175,2176,2177,2178 
2179,2180,2181,2182,2183,2184,2543,2549,2594,2595, 
2627,2628,2629,2722,2734,2738,2775,2776,2777,2785, 
2786,2804,2805,2811,2812,2813,2819,2826,2828,2833, 
2834,2835,2850,2851,2875,2876,2877,2878,2884,2898, 
2899,2900,2901,2902,2903,2904,2905,2906,2907,2908, 
2909,2910,2911,2912,2913,2914,2915,2916,2917,2918, 
2919,2920 
Sərvaz ......... 2259 
Siqiritski İ.......... 1240 
Slidovker F.S. ......... 2523 
Soltan İ. .......... 33 
Soltan M. ............ 40,2421 
Soltanqızı P. ......... 2116  
Soltanov M. ......... 7,43,1016,1153 
Soytürk H. ............ 137 
Streşneva T. .............1364 
Sultаn Ə. ......... 1350 
Sultаn M. ......... 19 
Sultanlı Ə. ......... 2691,2692 
Sultanov M. ......... 41,80,83,118,119,1202,1351 
Sultanov R. .........65 
Sultаnzаdə Ə. ......... 813 
Sultаnzаdə M. .........83 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 597
Sultаnzаdə V. .........  66,100  
Süleymаnlı M. ......... 814,815 
Süleymanoğlu M. ......... 555,556  
Süleymenov O. ......... 1316,1352 
Sаsаniyаn Ç. ......... 1108,2712 
Sеyidоv M. ......... 2697 
Səmədzаdə H. ......... 811,812   
Səmədоv Ə. .........  2745 
Şahin S. ......... 1644 
Şahsevənli Z. ............ 75,78,114 
Şahtaxtinskaya E. ......... 2537 
Şаһzаdə B. ......... 816  
Şaiq A. .........  5,14,16,45,48,56,72,96,97,121,123,124,    
                        144,153,155,156,164,165,166,167,171, 
                        180,216,220,242,243,275,468,2344    
Şаginyan M. ......... 20,817,886,2465,2675 
Şamxalov Ə. ......... 1884,1969,1970,1971,2019,2117 
Şamil Z. .........  2879 
Şamiloğlu C. ............ 2862 
Şamiloğlu Ş. ......... 2020 
Şeblıgin İ. ......... 903 
Şeyda Y. ......... 1885 
Şeyxzamanov N. ......... 2550 
Şəlvədərəli S. ......... 1972 
Şəmsizadə N. ......... 2021 
Şərifov İ. ......... 1858 
Şərifzadə B. .........  1886,2127  
Şərqli ......... 2663 
Şıxəmirova R. ........... 49 
Şirəliyev A. ......... 1887,1974 
Şirinov A. ......... 1559,2702 
Şirinov Ə. ......... 1888 
Şirinova Z. .........  611,610 
Şirvan Ə. .......... 1257 
Şirvаn Y. ......... 2455 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
598 
Şirvаni Y. ......... 887  
Şirvanlı Ə. .............2838 
Şirzad Ə. ......... 888,2393 
Şükürlü Ə. ......... 1645,1646 
Şükürov A. ......... 539,560,568,1889,1975,2199 
Şükürov S. ......... 1361,1890,1891,1976 
Şükürova G. ......... 2335 
Tağıqızı M. .......769 
Tağıyev Ə. ...........590 
Tağıyev R. ......... 1246 
Tağıyeva R. ......... 544        
Tağızadə A. ......... 1165,1172 
Tağızadə Ş. ......1097 
Tağızadə Z. ......... 1071 
Tah O. ............ 100 
Tahirli M. .............23  
Talıbov Y. ......... 545,559,1647,1892,1893,1977,1978, 
                           1996, 2081,2082,2083,2084,2085,2086, 
                           2087,2088,2126 
Talıbzadə K. ......... 1894 
Tapdıq İ. ............ 45,57  
Tarverdiyev M. ......... 613,614 
Tarverdiyeva K. ......... 1203  
Tеlmаn Q. ......... 1154   
Teymurqızı Ş. ......... 1648 
Tələt Ə. ......... 444,2346 
Tərbiyət M. ......... 1541   
Tixonov N. ......... 1017,1018,1020,1021,1022,1075,1274,  
        1362,1363   
Tofiq Kazım ......... 1658 
Tuncay Ə. .........  2268 
Türkel Y. ......... 590,591     
Uğur ......... 2315,2336 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 599
Ulutürk F. ........... 112,114,146 
Ulutürk X.R. bax: Rza Xəlil 
Umudova K. .........  2065  
Ülfət Ə. ......... 2347 
Ülvi Almaz ..........2130 
Vаһаboğlu M. ......... 693 
Vahabzadə B. ......... 304,1365,1517 
Vahid Ə. ...........8,159,203,222,224,225 ,237,265 
Veksler İ. .........1366   
Vеnslavа А. ......... 1023    
Verdibayev А. ......... 2763 
Veysov S. ......... 75,1518,2545 
Vəfa Z. ......... 2213 
Vəfalı A. .........  1207,1367,2269,2317 
Vəhdət S. ............ 52 
Vəkil Ə. ......... 1404,1497,1542,2551 
Vəlixanlı T. .......568   
Vəliyev A.......... 1519,1544 
Vəliyev H. ......... 1979 
Vəliyev İ. ......... 2071,2072  
Vəliyev L. ......... 524,1467,1468,1491,1492 
Vəliyev Ş. ......... 1895 
Vəliyev T. ......... 527,2005,2006,2007 
Vəliyeva R. ......... 2128 
Vlаsov M. ......... 2456 
Vurğun S. ......... 1,7,8,24,41,73,80,127,128,129,145,163,          
                           181,185,186,188,191,205,227,228,229, 
                           230,235,236,252,254,271,692,1024,1025, 
                           1072,1132,1143, 1730,1956,2348,2432,  
Yaqub M. ......... 2394 
Yaqubi Ə. ......... 1368 
Yaqubov Ə. ......... 637  
Yaqubov M. ......... 890,929  
Yаmpоlski Z. ......... 2479 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
600 
Yaşar Q. ......... 1247 
Yılmaz M.U. ......... 355,2022 
Yusifoğlu R. .........374 
Yunisoğlu Q. ......... 1899 
Yunusov A. ......... 1434 
Yusifli A. ......... 143 
Yusifli X. ......... 122,124,126,127,130,134,140,143,    
                           144,145,147,592,2185,1651,1980,20567, 
                           2058,2059,2060,2061,2186,2187,2188 
Yusifli Ş. .......1207 
Yusifli V. ......... 1249,1300 
Yusifoğlu Ə. ......... 1405 
Yusifoğlu X. ......... 1900  
Yusifoğlu R. ......... 2214  
Yusifov Ə. ......... 2510  
Yusifov X. .........  81,479,482,500,598,1104,1109,1166,   
                             1250,1371,1399, 1435,1493,1543,2712 
Yusifov İ. ......... 891 
Yusifov M. ......... 2318 
Yusifova İ. ......... 2119 
Yusifova T. ......... 2102  
Yusifzаdə C. ......... 432   
Zahidov B. ......... 1372 
Zаqrеbеlnı P. ......... 2511 
Zalsman L. ............378,379,381 
Zaman Ş. .........  2880 
Zamanov A. ............. 95 
Zamanov N. ......... 496,603,1373,2480,2481,2512,2513,  
                               2530,2557 
Zeydman  B. ...........398Ş,444 
Zeynalov N. ........1882,2525 
Zeynalov Z. ......... 2488 
Zəbiоğlu .........2420 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 601
Zəka R. ..........331 
Zəkiyеv İ. ......... 1374 
Zəkiyеv M. ............. 139,318,322 
Ziyatay Ə. .........36, 2365 
Zobkov N. ......... 2881 
Zoryan S. ......... 1023   
Zöhrabov R. .........  2608 
Zülfüqаrоvа M. ......... 2506,2514 
Zümrüd ......... 2260,2270,2926 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
602 
 
 
 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ АВТОРОВ 
 
Абаскулиева Э. .......... 3891 
Аббасзаде Г.  .......... 3965,4395    
Аббасов А. .......... 3343,4512,4526  
Аббасов Ш. .......... 4153 
Абдулаев Г. .......... 3916   
Абдулла А. .......... 3966 
Абдуллаев В. .......... 4266 
Абдуллаев Г. ..........  3967,4174  
Абдуллаев К. .......... 4392 
Абдуллаев М. .......... 2979 
Абдуллаев С ..........  3980 
Авагимова Д. .......... 2976 
Агаев A. .......... 3277,3917,3344,3354,4467,4520,                                     
Агаев М. .......... 4175 
Агаев Э.  .......... 3918,4134,4398 
Ага-заде З. .......... 4291 
Агазаев Х. .......... 3482 
Агамалиев А. .......... 4436  
Агаян Э.  .......... 3269,3595 
Агеев А. .......... 3596 
Азаде Р. .......... 3290,3300,3888,3968,4091,4176,4177,4521 
Азаев Х. .......... 3597  
Азероглу Б.  4324,4325  
Азим-заде Э. .......... 4400 
Айзикович Я. .......... 3600  
Акбаров К. .......... 3781 
Алескер-заде А. .......... 3601  
Алескерова С. .......... 4262 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 603
Алибейли Г. .......... 4178  
Алиев А. .......... 3891 
Алиев Г. .......... 3004,3278,3307,3341,3826,3827,3845,  
                           3860,3919,3969,4493,4522 
Алиев Гейдар  .......... 3963,4434,4435                                      
Алиев З. ......... 4401  
Алиев Р. .......... 2960,2964,2978,2980,2981,2982,2984,2985, 
2986,2988,2991,2992,2993,2994,3002,3014,3287,3292,3297, 
3298,3301,3303,3319,3320,3840,3904,3905,3906,3920,3970, 
3971,3972,3973,3974,3975,4055,4056,407 8,4137,4154,4179, 
4494,4527, 
Алиева Г. .......... 3293,4030 
Алиева Д. .......... 3315,3359,3360,3836,3976,4513,4529,4541,  
                             4543,4491 
Алиева Р.  ......... 4079,4402 
Алиева С. .......... 4302 
Алиева Т. ..........  3832 
Алиева Э. ..........  4250  
Али-заде Г. .......... 3556 
Али-заде Р. .......... 4180 
Алимджан Х. .......... 3484 
Аллахяров К. .......... 3312 
Алмасзаде Г. .......... 4403 
Амашов А. .......... 4181 
Амирбекян Р. .......... 4387 
Анар .......... 4326  
Андасаров П. .......... 4044 
Андреева Е. .......... 3980 
Анненкова О. ..........  3149,3187 
Антокольский, П. .......... 2934,2938,2945,2952,2960,2988, 
3026,3027,3028,3032,3033,3046,3047,3083,3084,3085,3088, 
3108,3113,3120,3124,3157,3173,3195,3214,3409,3424,3440, 
3465,3603,3604,3828 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
604 
Антонян Г. .......... 4468,4478 
Арази .......... 3605 
Араслы Г.  .......... 3256,3261,3279,3402,3411,3412,3568,3579, 
3606, 3782, 3783,3784,3785,3861,3868,4092 
Араслы Н. ......... 3365,4182  
Арендс А. .......... 2989 
Арзуманов В. .......... 3977,3978,4057,4530,  
Арзуманова И.  ..........  3361,3362                                                     
Ариф М. .......... 2949,2962,3441  
Асадуллаев С. .......... 3291,4030,4267,4548 
Асафьев Б. .......... 4342    
Аскеров А. .......... 4275,4504  
Асланов В. .......... 4080 
Аснин Н. .......... 3487   
Ауэзова М. .......... 4045 
Афанасьев Е. .......... 3786  
Ахмед А. ..........  4120  
Ахмедов А.  4094  
Ахмедов Г. .......... 3322,4093  
Ахмедов М. .......... 3921 
Ахундзаде Д. .......... 4183 
Ахундов А. .......... 3841   
Ахундов, И.  .......... 4343,4344 
Ахундов М. .......... 4508,4535  
Ахундов М.Ф. .......... 3716  
Ахундова А. .......... 2967 
Ахундова Э. .......... 4184,4439 
Бабаев Г. .......... 3787,4427   
Бабаев Н. .......... 2981,2986,2990 
Бабаев У. .......... 3607   
Бабаев Ф. .......... 3342,3442,3443,3488 
Багирзаде А. .......... 3444,3445 
Багиров А. ..........  4128   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 605
Багиров Р. .......... 4437 
Багирова Т. .......... 4303  
Бадалбейли А. .......... 4346  
Бадалов Р. .......... 3333 
Бажан М. .......... 3608  
Байбекова Т. .......... 3294 
Байбурды Г. .......... 3922   
Байрамов А. .......... 3311 
Байромян В. .......... 3031,3042,3044  
Бакиханов А. ..........  3397  
Балаева Т. .......... 4185 
Балдырев А. .......... 4251  
Барамидзе А. .......... 3610,3788,4045,4479 
Барский Н. .......... 4186,4187,4188,4252,4399,4404,4441 
Бартольд .......... 3390 
Баруздин С. .......... 3979   
Бахшалиев М. .......... 4155  
Бахшиев М. .......... 3611 
Бегдели Г. .......... 3286,3347,3862,3882,4498,4500,4501, 4503,                    
Безруких Л. .......... 3612 
Бекирзаде Р. .......... 4189 
Бертельс Е.Э. .......... 2936,2940,2945,2946,2948,2949,2951, 
2953,2957,2963,2972,2989,3009,3024,3250,3262,3275,3280, 
3281,3399,3413,3414,3415,3416,3447,3448,3449,3450,3451, 
3452,3453,3455,3456,3457,3458,3459,3460,3489,3490,3491, 
3492,3586,3613,3614,3615,3616,3617,3618,3619,3620,3770, 
3776,3777,3789,3790,3825,3842,3846,3847,3848,3849,3850, 
3851,3852,3853,3854,3855,3856,3857,3858,4190,4464,4469, 
4470,4476,4480, 4481,4495,4496 
Биллури Н. .......... 4327  
Болдырев А. .......... 3408,3623  
Болдырев Н. .......... 3891  
Болдырева А. .......... 2965,3280 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
606 
Борисовой М. .......... 3221 
Боровков А. .......... 3624 
Боролина И. .......... 3923   
Брагинский И. .......... 3280,3291,3869,3924,4490 
Бретаницкий Л. .......... 3577  
Бронтман Л. .......... 4347 
Бруни И. .......... 2964,3075,3081,3099,3105,3153,3171, 
3172,3192,3212,3213 
Буниятов З. .......... 3323,3898,4058,4533   
Буниятова Ш. .......... 3324,3374                                   
Бюль-Бюль оглы П. .......... 4192,4193 
Бюргель И. .......... 4194 
Вагабзаде Б. .......... 4125   
Вагиф Д. .......... 4196  
Варновицкий А. .......... 2952 
Вартанесов И. ..........  4382  
Вахутин И. ..........  4338  
Вейсов С. .......... 2995 
Векилова А. .......... 5251 
Векслер И. .......... 3984 
Вержбицкий Ф. .......... 3569  
Веспер М. .......... 3632  
Виноградов В. ..........  4059 
Витаутас С. .......... 3988 
Власов M. .......... 2967 
Волобуевой И. .......... 4321 
Вольский Р. .......... 2974 
Ворожейкина Г...........  3926 
Вургун С.  ...........  3417,3639,3640,3641,3739,3793,4482,  
Гаджиев А. ........... 3011,3019,3288,3314,3334,3907, 3908, 
3909, 3928,3989,3990,4098,4138,4197,4198,4261, 4432 
Гаджиев М. ...........  4099  
Гаджиева В. ...........  3336,3338,4265 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 607
Гаджизаде А. ...........  4443 
Газиева Н. ...........  3991 
Газматов Р. ...........  3992  
Гамидов И. ...........  4100 
Ганиева Р. ........... 3375,4276 
Ганшин В. ........... 4060,4061,4129,4130 
Гараев Я. ........... 4253 
Гасанзаде Д. ........... 4199,4405,4459 
Гасанлы И. ...........  4259  
Гасанов К. ........... 4135 
Гасанов С. ........... 3376 
Гасанова Г. ........... 4037 
Гвахария A. ........... 3929,4062,4101,4499 
Гейдаровой С. ........... 3240 
Генко А.Н. ........... 3392 
Герайзаде Э. ........... 3332 
Гёте ...........  3716 
Геюшев Н. ........... 3993,4200  
Гик Я. ........... 3643,3644,3645,3829 
Гилевич Н. ........... 3994,4037 
Гисматулина Э. .........  3646  
Гиунашвили, Д. ........... 3930,4102 
Гликштейн Д. ........... 3504,4339  
Глоба А. ...........  2932,3025  
Гольдина Р. ...........  3995,3996  
Гольдштейн Л. ........... 4082 
Гольцев, В. ........... 2945,2946,2953 
Гончарюк И. ........... 3505 
Горный А. ........... 4349 
Гранин Ю. ........... 3462,3506,3507,3648 
Грачев А. ........... 3421 
Граши, А. ...........  2935,3463   
Грибачев Н. ...........  3992 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
608 
Грибоедов А. ...........  3581   
Грузинский А. ...........  2929,3023 
Гукасян О. ...........  3649  
Гулак Н. ...........  3388  
Гулиа Г. ...........   3992,3997 
Гулиев Г. ........... 3316,3890,3931,3998,4083,41034140,4141,  
                             4142,4143, 4201,4202 
Гулиев Ф. ........... 3369,4084  
Гулиев Э. ........... 3299 
Гулизаде М. ...........  2955,2956,2958,3272,3795,3796  
Гумель Я. ........... 3509 
Гурвич В. ........... 3478,4308 
Гуряна Т. ........... 3093 
Гусейн М. ........... 4309 
Гусейнзаде А. ........... 4000,4157 
Гусейни А. ........... 3932  
Гусейнов А. ........... 2975 
Гусейнов Г. ........... 3258,3572,3582 
Гусейнов И. ........... 3299  
Гусейнов Х. ........... 3348 
Гусейнова Г. ........... 3370,4144 
Гусейнова Ф.  ........... 3971,4001,4203  
Гюзальян Л. ...........  3797 
Дадашева Р. ........... 3935 
Дадашзаде М. ........... 3324 
Дадашидзе И. ........... 4126  
Даминов Б. ........... 3910  
Девек С. ...........  3844 
Девитт В. ...........  3911,4204,4328,4334,4406,4407 
Дейч А. ........... 3650 
Делибюрадер Н. ........... 3021,3384 
Демирчян Д. ...........  3651 
Деникс Б. ...........  4337 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 609
Державин В. ........... 2945,2992,2961,3007,3016,3051, 3077,   
                                   3096,3098,3106,3109,3158,3196 
Дешевский Ю. ........... 3872  
Джабар М. ........... 3652 
Джавадова Г. ........... 4294 
Джамиль А. ........... 4320   
Джафарзаде И. ........... 3510 
Джафаров А. ........... 4307  
Джафаров Г. ..........  4158 
Джафаров Д. ........... 2950 
Джафаров М. ........... 3002,3304,3321,3933  
Джафарова Д. ........... 3327 
Джафарова Э. ...........   4063 
Джафри A. ........... 4037 
Дильбази М. ...........   4321 
Дмитриев Д. ........... 3418   
Добровольскайте И. ........... 4534   
Довгаленко Ю. ...........   4509 
Додхудаева Л. ...........  3308,4388,4393  
Долматовский Е. ........... 3112,3155,3177,3194,3219 
Дунаевский А. ........... 2933 
Дунаевский Е. ........... 3403,3404  
Дьяконов М. ...........   3058,3094,3464,3573 
Евгеньева О. ........... 4329 
Ермян С. ...........  3799  
Ефимов Р. ...........   3419  
Заграбеков А. ...........  3259 
Зайончковский А. ...........  4497 
Закиев Ф. ...........  3881,4003,4004,4389 
Заманов Н. ...........   3351 
Зарбалиев Ф. ...........  3000,3001    
Захидов В. ...........   3271,4005,4037,4483 
Заходер Б. ........... 3771  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
610 
Зейналова К. ........... 4006  
Зейналова С. ........... 3894,4065 
Зорян С. ........... 3655  
Ибрагимов А. ........... 3934  
Ибрагимов, М. ........... 3002,3598,3656,3657,3658,3800, 3801, 
4007,4008,4037,4105,4121,4122 
Ибрагимов Н. ...........  4160  
Ибрагимова Д. ...........  4440 
Иванов С. ........... 2943,2944,2968,3031,3041,3042,3043, 3044, 
3063, 3079,3132,3142,4066 
Иванова, С. ........... 3080 
Ивнев Р. ........... 2949,2962,3050,3052,3053,3054,3055, 3056, 
3057,3074, 3095,3097,3131,4323 
Имамкулиев Ф. ........... 3325 
Исаакян А. ........... 3660  
Исаев М. ........... 4187 
Иса-заде А. ........... 3326 
Исмаилов И. ........... 4206   
Исмаилов Р. ...........  4106    
Исрафилов М. ........... 3661 
Кабулова Р. ......... 3309 
Каграманов А.  ......... 3772 
Каграманов Д.  ........... 3287,3312,3935,4011 
Кадырзаде Л. ........... 4162 
Казиев А. ........... 3283   
Казиев М. ...........  3553 
Казиева В. ...........  4209,4254,4260,4268,4408,4544 
Казымов Т. ........... 3012 
Каладзе В. ........... 3936   
Каладзе И. ........... 4107    
Калантар Е. ...........  3515 
Караев Я. ...........  3327 
Каракмазли Д. ........... 4274   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 611
Карахусейнов Х. ........... 4037,4044 
Карпов В. ........... 4037 
Карпова В. ........... 4030 
Касимов К. ...........  4390 
Касимова Г. ...........  3899                                                          
Касимова З. ...........  4210  
Касумова С. ........... 4211  
Кафарлы Р. ...........   3245,3335 
Кафаров В. ...........  2995,3148,3156,3244,4269 
Квачадзе М. ........... 3937   
Кейхауз А. ........... 2945, 3034,3107  
Кекелидзе К. ...........  4463 
Кендли Г. ........... 3938,4108 
Керимов Д. ...........   4109 
Керимов К. ...........   3328,3302 
Керимов Т. ...........  3358 
Кизель Г. ...........  4410  
Киракмазли Д. ...........  4277,4550   
Кириченко А. ........... 3516,3517,3518 
Кызласов Л. ........... 3879  
Климович Л. ...........   2952,2954,3670,3671,3837,4012 
Коллегорский В. ........... 3182,3183,3185,3186,3216,3220, 4126  
Кондратенко Н. ...........   3889                                                  
Константинов Н. ...........   4352  
Короглы Х. ........... 3329,4212  
Корсун А. ...........  2965,3060,3062  
Кочетков А. ........... 3176,3218 
Красный Ю. ...........  2963 
Краснова С. ...........   4411                                                                                
Крачковский И. ...........  3587,4472  
Кричевский A. ........... 3611 
Крымский А.  ........... 3293, 3389,3391,3674,4013,4014, 4015,4516 
Крымский Е. ...........  4073 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
612 
Кубат ........... 3483 
Кузнецов Ю. ........... 4330  
Кулиев А. ........... 3005   
Кулиев В. ...........   4067,4523 
Кулиев Ф. ...........   4213 
Кули-заде  З. ...........   3313 
Кулизаде А. ........... 3939  
Кумисбаев У. ...........  4539 
Курбан Т. (Qurban T.) ........... 4301 
Курбаналиева С.  ........... 3377,3337,4296,4297,4298,4299 
4448,4449,4450,4451,4452,4453,4454 
Курбанов Б. ........... 3326  
Кязимов М.  ........... 3314,3330,3356,3368,3371,3900, 3912, 
3940, 4131,4145,4214,4531,                                
Кязимова А. ...........  3367,4016,4215 
Кязымзаде ........... 2968 
Лебедев Б. ........... 3034,3107  
Левиатов В.   ........... 3421,3520,3583  
Левкиевский Е. ...........  3422; 3423 
Леонов П. ...........   4017 
Леонтьев П. ...........   4216 
Лерх П. ........... 3385  
Липатов В. ...........  3466  
Липскеров К. ........... 2930,2931,2938,2948,2951,2953, 2954, 
2955,2956,2957,2958,2959,2963,2987,2994,3003, 3008, 3011, 
3012,3015,3017,3019,3040,3045,3061,3064, 3073, 3075, 3087, 
3111,3114,3122,3139,3140,3141,3143, 3146, 3152,3163, 
3191,3203 
Литвинов П. ........... 4018 
Луговской В. ........... 4331 
Лукса B. ........... 4045 
Лукьянова С. ........... 3873 
Любарский А. ........... 3677 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 613
Магали Тодуа ........... 4550 
Магерамов Р. ........... 4391 
Магеррам Т. ........... 4505 
Магеррамов Т. ........... 3352,3353,3941   
Маилян А. ........... 4354 
Маковельский, А............ 3578,3584,3589,3678,3773,3805,3821,3866   
Макхамов С. ........... 3372   
Малишевский М. ...........  3679 
Мальцев Г. ........... 3382 
Мамед Дж. ...........  4312 
Мамедалиева Г. ........... 3942  
Мамедбейли Г. ........... 3467,3774   
Мамедзаде К. ........... 3325 
Мамедзаде С. ........... 2996,2997,4322 
Мамедов А. ........... 3001,3317,3806,3943,4310 
Мамедов Г. ........... 4163 
Мамедов Д. ...........3574,3944   
Мамедов Дж. ........... 4309,4311 
Мамедов И. ........... 2999,3013,4085 
Мамедов К. ........... 4164 
Мамедов М. ........... 3011  
Мамедов Н. ...........  4217,4506 
Мамедов С. ........... 2973 
Мамедов Т. ........... 4272 
Мамедов Ш. ........... 3001,3838 ,3843 
Мамедова А. ........... 4426  
Мамедова Г.  ........... 3874 
Мамедова Д. ........... 3382 
Мамедова З. ...........  4019 
Мамедова О. ........... 3294 
Мамедова Т. ........... 3326 
Манафлы А. ...........  4355,4356  
Маркевич Н. ........... 3487 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
614 
Марр Ю. ........... 3284,3393,3394,3395,3396,3400,3405,3585   
Мартынов Л. ........... 4320 
Матревели Е. ........... 3775  
Махмудов М.  3349,3945  
Меленевский И. ........... 3309 
Мёликсет-Беков Л.  ........... 3570 
Мель Н. ...........  3529  
Метревели Е. ........... 3339 
Мехти Г. ...........  4311 
Мехти Т. ........... 3680 
Мехтиев Ш. ........... 4146  
Мехти-заде Х. ........... 4123 
Мещанников И. ........... 3681  
Микашавидзе М.  ........... 3366 
Миклашевская Н. ...........  3779 
Милев Й. ........... 4322  
Миминошвили Р. ........... 4037 
Мир  Джалал ........... 2969,2970,3590 
Мирахмедов А. ........... 4020  
Мирзоев Л. ........... 4164 
Мирзоев М. ........... 4414 
Мирзоева С. ......... 4415,4416,4417,4418,4218,4219 
Мирзоева Ш.  ........... 3892 
Мирзоева С. ........... 4175 
Мир-Яхьяев ........... 3682 
Морозков В. ...........3984 
Мубариз А. ........... 4340 
Мубариз М. ......... 3531,3532,3533,3807,4473 
Мукерджи С. ........... 4050 
Мурадалиева Н. ........... 4419 
Мурадова Ф. ........... 4221  
Мурадханов М. ........... 3263,3591  
Мусаев К. ........... 4507  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 615
Мусаева Н. ...........  3379,3478 
Мустафаев Д. ........... 3282,3285,3839,3946,3859,4068,4492 
Мустафаев Р. ........... 3468,3778  
Мустафаев Ф. ........... 4147 
Мустафаев Х. ........... 3686 
Мустафаева Г.  ...........4357   
Мухамадиев Р. ...........  4021  
Мухамед С. ........... 2972 
Мухаммедова Н. ...........  4429  
Мухина З. ...........  4222,4255  
Мухтарова Н. ........... 4394 
Набиев Б.  ........... 3336,4086,4148 
Набиева О. ........... 4305 
Навои А. ........... 3716 
Нагиев М.  ........... 4069,4070,4132 
Нагиев Ф. ........... 4223 
Наджафов М. ........... 4224 
Наджафов Я. ........... 2974,2975 
Назарли С. ........... 4225  
Назаров Ш. ........... 4226  
Назарова А. ........... 3381   
Назарьянц Ф. ........... 3386   
Насибов Ю. ...........  4149 
Насиров В. ........... 4166 
Насруллаева Ф.  ........... 3355 
Началова Н. ...........  4227 
Никитина В. ...........3949  
Никитина Н. ........... 4029 
Ниязи ........... 4363   
Новинская И. ........... 2999    
Нуруллаев Р.  ........... 3340 
Ованесс Д. ........... 4037  
Октай Т. ........... 4168 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
616 
Олесницкий А. ........... 3022 
Оратовский И. ........... 2943,2944,2968,3031,3041,3042,3044,  
                                      3063, 3069,3078,3079,3118,3119,3132,  
                                      3134,3142,3463 
Ордубады М. ......... 3539,3540,4312  
Орлова Е. ........... 4421 
Оруджалиоглы К.  ...........4031,4032 
Османов М. ........... 2961,3004,3336,3950   
Отрадинский В. ........... 4229 
Панин М. ...........  4150 
Панченко, П. ........... 31343116, 
Пахомов Е.  ........... 3472  
Пашаев М. ...........  3808 
Пельсон Е. ........... 3427 
Петраков М. ........... 4333 
Пиков М. ........... 2954 
Пиотровский Б. ........... 4133 
Плавник А. ........... 3038,3039,3059,3068,3070,3071,3072, 
3089,3090,3092,3132,3134,3226,3556,4313,4317 
Подольный Р. ........... 3224 
Полякова Н. ........... 3571  
Попов А. ........... 4487   
Портнов В. ........... 3883  
Примаков Е.  ........... 4036,4037 
Птицын Г.  ...........  3029,3035,3036,3037,3896,4477 
Рагим М. ........... 2939  
Раджабли Р. ........... 3887  
Раджабли Т. ........... 3809 
Раджабов Р. ...........3331 
Расулзаде М. ...........  4232   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 617
Рафили М. ........... 3248,3249,3255,3260,3268,3401, 3429, 3430, 
3431,3432,3433,3434,3435,3436,3437,3474, 3475, 3546, 3547, 
3548, 3549,3575,3721,3722,3723,3724,3725,3726, 3727,3728, 
3729,3730, 3731,3780,4471 
Рашевская Т. ........... 3010   
Рейнер Ю. ........... 2953 
Рза Р. ........... 3249,3438 
Рзаев А.  ........... 3915,4088,4316,4537   
Рзаев Г.  ........... 4422,4233 
Рзаева Г. ........... 4423   
Рипка Я.  ........... 3863,3884,3885  
Рыльский М. ........... 3732,4317 
Рождественский В. ........... 3127 
Ромашева Н.  ........... 4110,4514  
Рустам С. ........... 4038 
Рустамова А. ........... 3327,3951,4039,4234,4263                                  
Рустамова Д. ........... 3952 
Рустамова С. ........... 3363  
Рутенштейн И.  ........... 4488 
Сабсай ........... 4372   
Савельев С. ........... 4273,4293,4335 
Сагиян М. ........... 4373 
Садыг-оглу Ч.  ........... 4111 
Садырханова С. ........... 4424    
Сазанова Н. ...........  3953,4258  
Саламзаде А. ........... 3954,4112 
Салахов С. ........... 4169   
Саледдин А. ........... 4170,4235,4236,4257,4545   
Салье М. ........... 3593   
Самедов А. ........... 4510,4511  
Самойлов В. ........... 3880 
Сарадж А. ........... 3810  
Сарадж T. ........... 4037 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
618 
Саран Г. ...........  3733 
Саркароглы А. ........... 4089,4090,4113,4114,4115,4116, 4237, 
4517,4518,4528,4525,4540,4279,4280,4281,4282,4283,4284, 
4285,4286, 4287,4288,4289 
Сасаниян Ч. ........... 3350 
Сафаралибекова Р. ........... 4040 
Сафаров В. ........... 4117 
Сафаров Д. ........... 3955 
Севунц Г. ........... 3735,3550  
Сеид-заде А. ...........  3736,3737  
Сеидзаде М. ........... 2943,2968 
Сеидов И. ........... 3738,3811,4264 
Сеитова С. ........... 4030 
Селихов К. ........... 4042 
Семенов А. ........... 3439                     
Сизоненко А. ........... 4037 
Симонов К. ...........3030,3034 
Сириосгира В. ........... 3980 
Скосырев П. ........... 2946 
Соболева Т. ........... 3332 
Соколова Н.  ........... 3551 
Спасский С. ........... 3151,3154, 3173,3189 
Стариков А. ........... 3743  
Старостин А. ........... 2985  
Стрешнев, Т. ........... 3006,3016,3184,3223 
Стришиева Т. ........... 3992 
Сулейманов О. ........... 4037 
Сулейманова Ф. ........... 3309 
Султанлы А. ........... 4484 
Султанов Т. ........... 4502  
Султанова Г. ........... 4238  
Тагизаде Ш. ........... 4214 
Тагирджанов А. ........... 3002,3957,4075 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 619
Таджибаев Х. ........... 3357 
Талет Э. ........... 3478  
Таранов С.  ........... 4118 
Тарловский И. ........... 3150,3188 
Таронци С. ........... 3745 
Тахмасиб М. ...........  3345 
Тахсин Сарадж ........... 4044 
Тебеньков М. ........... 3246,3387 
Теер Е. ........... 3373,4546,4547 
Тир Е. ........... 4542  
Тихонов Н. ........... 3262,3552,3576,3739,3746,3747,3748,3749, 
3750,3751,3752,3864,3886,4045,4046,4239,4485  
Токаржевский Е.  ........... 3553 
Точеный О. ........... 4240 
Трегиб С. ...........  4376 
Третьяков И. ........... 2970 
Турабов С. ........... 3295,3958,3959, 4047,4519  
Успенский В. ........... 3123,3126,3159,3160,3161,3162, 3164, 
3165,3166,3167,3168,3169,3170,3174,3197,3198,3200,3201, 
3204, 3205,3206,3208,3209,3210,3211,3215 
Успенский Л. ........... 3123,3175,3198,3217 
Ушков Г. ........... 4318 
Фадеев А.  ........... 3739,3755,3756,3830,3865,4045,4048  
Фараджев А. ...........  3276,3831,3833  
Фарзали А. ........... 4242  
Фарзалиев Ф. ........... 4171 
Фейнберг Л. ........... 2957,2960 
Феодосеева Е. ........... 3897  
Фидлер Ю. ...........3039,3048,4307,4316,4319 
Форш Т. ........... 3049,3067,3076,3082,3086,3091 
Фридолин П. ........... 3555 
Фролов С. ......... 4119,4397 
Хайтметов А. ...........  4515,4532  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
620 
Халдеева А. ........... 4325,4327 
Халилов А. ...........  4243 
Халилов П. ...........3310 
Халыков Г. ...........  2955,2956,4378,4379 
Хананьев Б. ........... 3010  
Ханбабаев А. ........... 4049   
Харитонова А. ........... 4244  
Хасан-Нежад ........... 3383 
Хатунцев Н. ........... 3179,3190,3199,3202,3207,3222,4126, 4127 
Ходжа Намла D. ...........  4270 
Хромов К. ...........   3815 
Цэвэгжавын Х. ...........  4050   
Чагодаев А. ...........   4172  
Чайкин К. ........... 3284 
Чеботарева В. ...........  4051  
Шагинян М.  ........... 2941,2942,2950,3110,3128,3135, 3274, 
3296,3558,3559,3560,3594,3757,3758,3759,3822,3823,3824, 
3834,3835,3893,4045,4052,4136,4341,4466, 4486,4489 
Шайка А. ...........  2967 
Шариф А. ........... 3760,4248  
Шариф З. ...........  3561 
Шарифов Э. ........... 2983 
Шарифов Д. ...........   3479 
Шатиков С. ........... 3005 
Шахбазов А. ...........  4425  
Шевцова Ф. ........... 4357 
Шервинский С. ........... 2963,2987,3012,3015,3107 
Шилин Г. ...........  3398 
Шираз О. ........... 3761  
Ширази А. ...........  3716 
Ширвани Ю. ...........  3562,3563,3867,3877   
Ширинбейли Х. ...........  3066,3556      
Шихзаманов Д. ...........  3013   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 621
Шогенц Ц. ...........  3480 
Шукюров С. ........... 4396    
Шухрат ...........  4030  
Шюкюров А. ...........  3335 
Щеблыкин И. ...........  3257,3565 
Щеблыкин М.  ...........  3481 
Щербакова О. ........... 3891 
Эйвазов У.  ........... 3816 
Эфендиев А. ........... 3762  
Эфендиев В. ........... 3878  
Эфендиев М. ........... 3820 
Эфендиева В. ........... 4336 
Эфендиева Н. ........... 3333,3380      
Эфендиева Р. ........... 3328 
Эфендиев Э. ........... 3566   
Юнусов А. ...........  4124,4077 
Юсифов М. ...........  4248   
Юсифов Х. ...........  3346,3364   
Юсупова Э. ........... 3309 
Юсуфов И. ...........  4319 
Юхма М. ........... 4271 
Якубов М. ........... 3567  
Ямпольский З. ........... 3769 
Яхьяев Р.  ........... 4054 
Яшыгин В. ...........  3000 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
622 
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ HAQQINDA XARİCİ 
DİLLƏRDƏ YAZMIŞ MÜƏLLİFLƏRİN  
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
                                            
Abdullayev N. ......... 4688 
Agayev Z. ......... 4708 
Aitkinson J. ......... 4695,4700, 4701 
Aliyev R. ......... 4708,4735 
Алієва З. ......... 4744,4747,4750,4753,4754 
Allin Luther K. ......... 4709   
Andruskó Károly  ......... 4727    
Афанасьев Е. ......... 4741              
Araslı H. ......... 4682,4683,4717,4718,4719,4720,4729,4734,4736 
Вacher W. ......... 4697 
Bayramov G. ......... 4705,4707  
Братк, В. ......... 4748,4755 
Бартельс А. ......... 4751 
Braginskiĭ, I.S. ......... 4730 
Bečka Jiří. ......... 4681 
Christine Van Ruymbeke ......... 4710 
Clarke H.W. .........  4698 
Duda H. ......... 4677 
Джабар М. ......... 4739 
Eb-Dian Mahmud ......... 4680 
Євгенов С. ......... 4740 
Əliyev R. ......... 4688, 4735  
Georg Jacob ......... 4673 
Hart J. ......... 4699 
Халимоненко  Г. ......... 4749 
İbrahimov M. ......... 4692     
İsmayilov E. ......... 4708 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 623
Qajar  C. ......... 4712 
Ганихонов М. ......... 4724 
Гусейнов  Г. .........  4737 
Jafar M.Z. ......... 4705,4707 
Jerome W. Clinton ......... 4709 
Kamran Talattof ......... 4709 
Krauliņš K. ......... 4714  
Кобидзе Д. ......... 4694  
Левенд А. .........  4733 
Лопатинський Л. .........  4750 
Маллаев Н. ............. 4722 
Madatli E. ......... 4711 
Мірошниченко М. .........  4752 
Михальської Н. .........  4751 
Mietag Esmail ......... 4676  
Мирский В. ......... 4716   
Mohammadi. H. .........  4728       
Modi J.J. .........  4702 
Сулаймонова Ф. ......... 4723,4726 
Остапец Н. .........  4745 
Р.Р. .........  4725 
Peter J Chelkowski ......... 4704 
Priscilla P.Soucek ......... 4704 
Rahimov I.M. ......... 4705 
Ri11er H. ......... 4672 
Richard Ettinghausen ......... 4704  
Resulzade M.E. ......... 4732          
Rustamova A. ......... 4705,4707 
Rypka Jan ......... 4678,4687 
Rzayev H. ......... 4708 
Sərvətyan B. ......... 4690 
Spiegel F. ......... 4696  
Таранов   П.С. ......... 4743                          
Təclil C. ......... 4689 
Udam Haljand ......... 4684,4685,4686 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
624 
Венгеров Л. ......... 4737 
Вівчарик М. ......... 4746 
Wilson С.В. ......... 4703 
Vītols Herberts ......... 4715 
Шаховський С. ......... 4742 
Щавурського Б. ......... 4751 
Юсупов Э. ......... 4723 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 625
 
 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİNİN SÖZLƏRİNƏ MUSİQİ 
BƏSTƏLƏMİŞ BƏSTƏKARLARIN  
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
Adil-Gəray M. .......... 392 
Axundova Ş. .......... 386,402,404,405,406,411  
Bədəlbəyli Ə. .......... 396 
Burşteyn Q. ..........  377 
Cahangirov C. .......... 383,394,398,427,429 
Ələsgərov S. .......... 389,395 
Əmirov F. .......... 380,382,384,413,415,418 
Hacıbəyov Ü. .......... 378,379,381,387,388,400, 
401,410,414,416,417,420,425,426, 
Hacıyev C. ..........  399 
Həsənov H. .......... 403 
Hüseynli Q. .......... 407,430 
Hüseynzadə Ə. .......... 391,408 
Xanməmmədov H. ......... 390 
İbrahimova S. .......... 422,423 
Kazımi O. ..........  424 
Quliyeva F. .......... 409 
Məmmədzadə T. ..........  421 
Nəcəfova H. .......... 393 
Nikolskaya O. .......... 397 
Rzayeva A. .......... 385,412,419 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
626 
 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri  
Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinin  
keçirilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası  
Prezidentinin Sərəncamı ............................................................... 3  
Tərtibçidən ................................................................................... 6 
Teymur Kərimli. Dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri ............. 8 
Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığının  
əsas tarixləri ................................................................................ 32 
Nizami Gəncəvinin aforizmləri .................................................. 39 
Görkəmli şəxsiyyətlər Nizami Gəncəvi haqqında ...................... 44  
 
Nizami Gəncəvinin əsərləri 
Kitablar ...................................................................................... 49 
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və dərsliklərdə 
çap olunan əsərləri ..................................................................... 65 
Nizami Gəncəvinin sözlərinə yazılmış 
musiqi əsərləri............................................................................. 88 
    
Nizami Gəncəvinin həyat və yaradıcılığı haqqında 
Kitablar ....................................................................................... 94 
Dissertasiya və avtoreferatlar.................................................... 113  
Dövri mətbuatda, məcmuələrdə və dərsliklərdə 
çap olunan məqalələr ............................................................... 117 
Nizami Gəncəvi bədii ədəbiyyatda .......................................... 263           
Nizami Gəncəvi incəsənətdə .................................................... 272 
Nizami Gəncəvi dünya meridianlarında ................................... 295  
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 627
На русском языке 
Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о 
проведении 870-летнего юбилея гениального 
азербайджанского поэта и мыслителя  
Низами Гянджеви.................................................................... 321  
Основные даты жизни и творчества  
Низами Гянджеви.................................................................... 324 
Афоризмы Низами Гянджеви ............................................... 332 
Высказывания выдающихся личностей о 
Низами Гянджеви.................................................................... 338  
 
Произведения Низами Гянджеви 
Книги........................................................................................ 340  
Произведения Низами Гянджеви в сборниках  
и периодической печати ......................................................... 350  
 
О жизни и творчестве Низами Гянджеви 
Книги ....................................................................................... 373 
Диссертации и авторефераты ............................................... 384 
О Низами Гянджеви в сборниках и  
периодической печати ............................................................ 391  
Низами Гянджеви  в художественной литературе............... 482  
Низами Гянджеви в искусстве .............................................. 485 
Низами Гянджеви на мировых меридианах ......................... 500  
 
Nizami Gəncəvinin xarici dillərdə nəşr edilən əsərləri 
Alman dilində ........................................................................... 511  
Avar dilində ............................................................................. 514 
Belorus dilində ......................................................................... 514 
Erməni dilində........................................................................... 514  
Eston dilində ............................................................................ 515 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
628 
Fars dilində .............................................................................. 516 
Fransız dilində .......................................................................... 517 
Gürcü dilində ........................................................................... 517 
İngilis dilində ........................................................................... 518 
İtalyan dilində .......................................................................... 519 
Kalmık dilində ......................................................................... 519 
Kumık dilində .......................................................................... 520 
Qazax dilində ........................................................................... 520 
Qızğız dilində ........................................................................... 520 
Lək dilində ............................................................................... 521 
Ləzgi dilində ............................................................................ 521 
Moldov dilində ......................................................................... 521 
Özbək dilində ........................................................................... 521 
Serb dilində .............................................................................. 522 
Tacik dilində ............................................................................ 523 
Tat dilində ................................................................................ 524 
Tatar dilində ............................................................................. 524 
Türk dilində .............................................................................. 524 
Türkmən dilində ....................................................................... 524 
Ukrayna dilində ........................................................................ 525 
 
Nizami Gəncəvi haqqında xarici ədəbiyyatda 
Alman dilində .......................................................................... 527 
Çex dilində ............................................................................... 527 
Erməni dilində .......................................................................... 528 
Eston dilində ............................................................................ 528 
Fars dilində .............................................................................. 529 
Fransız dilində .......................................................................... 529 
Gürcü dilində ........................................................................... 530 
İngilis dilində ........................................................................... 530 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 629
Latış dilində ............................................................................. 532 
Özbək dilində ........................................................................... 533 
Serb dilində .............................................................................. 534 
Tacik dilində ............................................................................ 535 
Türk dilində .............................................................................. 535 
Türkmən dilində ....................................................................... 536 
Ukrayna dilində ........................................................................ 536 
 
Köməkçi göstəricilər 
Nizami Gəncəvinin əsərlərinin əlifba göstəricisi...................... 539 
Вспомогательный указатель произведений 
Низами Гянджеви.................................................................... 551 
Nizami Gəncəvinin xarici dillərdə nəşr   
edilən əsərlərinin əlifba göstəricisi 
Alman dilində .......................................................................... 558 
Avar dilində .............................................................................. 558 
Belorus dilində .......................................................................... 559 
Erməni dilində........................................................................... 559 
Eston dilində ............................................................................ 559 
Fars dilində ............................................................................... 560  
Fransız dilində .......................................................................... 560 
Gürcü dilində ............................................................................ 560  
İngilis dilində ........................................................................... 560 
İtalyan dilində .......................................................................... 561 
Kalmık dilində ......................................................................... 561 
Kumık dilində .......................................................................... 561 
Qazax dilində ........................................................................... 561 
Qırğız dilində ........................................................................... 561  
Lək dilində ............................................................................... 561 
Ləzgi dilində ............................................................................ 561 
Moldav dilində ......................................................................... 561 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
630 
Özbək dilində ........................................................................... 562 
Serb dilində .............................................................................. 562 
Tacik dilində ............................................................................ 562 
Tat dilində ................................................................................ 562 
Tatar dilində ............................................................................. 562 
Türk dilində .............................................................................. 562 
Türkmən dilində ....................................................................... 563 
Ukrayna dilində ........................................................................ 563 
Nizami Gəncəvinin sözlərinə yazılmış musiqi  
əsərlərinin əlifba göstəricisi ..................................................... 564 
Nizami Gəncəvi haqqında yazmış müəlliflərin  
əlifba göstəricisi ....................................................................... 566 
Алфавитный указатель авторов ................................................. 602 
Nizami Gəncəvi haqqında xarici dillərdə  
yazmış müəlliflərin əlifba göstəricisi........................................ 622 
Nizami Gəncəvinin sözlərinə musiqi bəstələmiş  
bəstəkarların əlifba göstəricisi .................................................. 625 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 631
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ 
Biblioqrafiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru və  
korrektor:                   Mehriban Cəfərova 
 
 
М.Ф.Ахундов ад. Милли Китабхана 
Чапа имзаланмышдыр: 12.09.2012 
Форматы 60х90 1/16. Щяъми 39.5 ч.в. 
Сифариш №34. Тиражı 500. Пулсуз  
Цнван: АЗ-1000 Бакы ш., Хагани кцч. 29; 
Е-маил: ъонтаът@анл.аз. 
URL: www.anl.az 
 
 
 
Íèçàìè Ýÿíúÿâè 
 
 
632 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                         Мятанят Ялигызы 
 
 
 «Зярдаби ЛТД» ММЪ 
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси.  
Сифариш №278 
   иш  (012) 514-73-73,  
  моб. (050, 055) 344 76 01 
е-почту: зердаби_ем@маил.ру 
 
 
 
